1 
 
Redaktor: Ayaz MUSAYEV  
BuraxılıĢına məsul: Suğra OSMANOVA 
 
 
 
Qılman Ġlkin. BAKI VƏ BAKILILAR (Üçüncü nəĢri). 
Bakı, «NURLAR» NəĢriyyat-Poliqrafiya Mərkəzi, 2006, 384 səh. 
Lisenziya AB № 022039. 
 
Respublikamızın paytaxtı Bakı keçmiĢlərdə necə olub? Sevdiyimiz, fəxr 
etdiyimiz bu gözəl Ģəhər əsrlər boyu nə kimi fırtınalardan, kəĢməkəĢlərdən keçib, 
bugünkü xoĢbəxt günlərinə necə qovuĢmuĢdur? Mərd oğulları onu necə 
qorumuĢlar, qədim abidələrini necə hifz edib saxlamıĢlar. Bu adamlar özləri necə 
olmuĢlar? Özləri ilə necə mənəvi keyfiyyətlər yaĢatmıĢlar? Bütün bu və baĢqa 
suallara xalq yazıçısı və Bakı tarixinin bilicisi Qılman Ġlkinin bu kitabında cavab 
tapa biləcəksiniz. Vətənimizin və onun paytaxtı Bakının keçmiĢ günlərinə maraq 
göstərən hər bir kəs üçün bu kitab çox maraqlı və qiymətlidir. Ensiklopedik 
səciyyəyə malik bu nəĢrdə köhnə Bakının ab-havası və təkrarsızlığı müəllifin 
publisistik məlumatlarında öz əksini tapmıĢdır. 
Kitab nadir və əsasən ilk dəfə çap üzü görən fotoĢəkillərlə zəngindir. 
 
 
 
 
 
ISBN - 9952 - 426 - 12 – 7                             
 
 
 
 
 
© «NURLAR», 2006 
 
 
 
 
Bakı dünyanın ən gözəl Ģəhərlərindən biridir. Bakını əsrlər boyu quranlar, 
yaradanlar bugünkü və gələcək nəsillər üçün gözəl bir Ģəhər salıblar. Biz Bakı 
Ģəhəri - ölkəmizin paytaxtı ilə haqlı olaraq, fəxr edirik. 
2 
 
Heydər ƏLĠYEV 
 
ÖN SÖZ 
 
ÇağdaĢ və gələcək nəsillərə doğma Azərbaycanımızı tanıtmaq hamımızın 
borcudur. Hərə bildiyi qədər, bacardığı qədər. Bu müqəddəs bir iĢdir. Hər nəsil 
yaĢadığı mühitə göz açır, onun ab-havası ilə böyüyür, necə deyərlər, hər Ģeyi bir 
növ hazır görür. Bilmir ki, onun tarixi var, keçmiĢi var. Bu gün dünəndən yaranıb, 
sabah da bu gündən yaranacaq. Zira tarix ardı-arası kəsilməz prosesdir. Həm 
fasiləlidir, həm də fasiləsiz. Həyatın dialektikası belədir. Hər bir Ģeydə, hər bir 
hadisədə keçmiĢin qalıqları, indinin əsasları, gələcəyin isə rüĢeymləri olur. Tarix 
və çağdaĢlıq qırılmaz tellərlə bağlıdır. Biri digərsiz ola da bilməz. Odur ki, 
tariximizi, keçmiĢimizi bilməliyik. Bu iĢdə bizə yazılı mənbələr, peĢəkar tarixçilər, 
görüb-götürmüĢ müdriklər, el ağsaqqalları, yaddaĢımız, xatirələr köməyə gəlir. 
Uzaq keçmiĢi arxivlərdən, tarixi qaynaqlardan, tarixçilərin əsərlərindən, tarixi 
mövzularda yazan ədiblərimizdən, elm və mədəniyyət tarixini izləyən 
müəlliflərimizdən öyrəniriksə, nisbətən yaxın keçmiĢimizi də yaddaĢlardan, 
xatirələrdən, bu dövrü görmüĢ canlı Ģahidlərdən öyrənirik. 
Müxtəlif ölkələrin millət və xalqlarının tarixini yada salın. Görün bir Paris 
fransızlar, London ingilislər, Madrid ispanlar, Roma italyanlar, Berlin almanlar, 
VarĢava polyaklar üçün nə qədər vacib əhəmiyyətə malik olmuĢlar. Moskva ruslar 
üçün, Ġstanbul türklər üçün, Bağdad iraqlılar üçün əziz olduğu kimi Bakı da bizim 
üçün əziz və qiymətlidir. 
Baxınız, kitabına ön söz yazdığım Qılman Ġlkin də Bakının, AbĢeronun 
tarixindən, ab-havasından, insanlarından bəhs edir. Özü də yazıçı qələmi ilə, 
publisist qələmilə. Fərəhli haldır ki, Bakı haqqında təkcə tarixçilərimiz deyil (bu 
sahədə Sara xanım AĢurbəylinin, Bakı sənayesi haqqında Əlisöhbət 
Sumbatzadənin və Mahmud Ġsmayılovun, Bakı ticarəti haqqında M. Musayevin 
yazıları böyük maraq doğurur), habelə onun arxitekturası barədə görkəmli 
memarlarımız (xüsusən Sadıq DadaĢov, Mikayıl Hüseynov və Ə. Salamzadə və b.) 
az yazmamıĢlar. Bu iĢdə sənətkarların, yazıçıların da əməyi böyükdür. Böyük 
müğənni Hüseynqulu Sarabskinin "Köhnə Bakı", görkəmli səhnə ustası Hacıağa 
Abbasovun "Xatirələrim" kitabı təqdir olunmağa layiqdir. Bu nəcib iĢə söz 
sənətinin ustaları - yazıçılar da fəal surətdə qoĢulmuĢlar. Yazıçı Manaf 
Süleymanovun "EĢitdiklərim, oxuduqlarım, gördüklərim..." kitabı böyük maraq 
doğurmuĢdur. Ġndi də növbə Qılman Ġlkinindir. 
Ümumiyyətlə, böyük Ģəhərləri, o cümlədən paytaxtları onların ətrafında 
olan kəndlərsiz təsəvvür etmək mümkün deyil. Məsələn, Tiflisi onun əhatəsində 
olan kəndlərsiz, Moskvanı "Podmoskovye" adı ilə məĢhur olan Moskva ətrafındakı 
3 
 
qəsəbə və kəndlərsiz düĢünmək olmaz. Bu baxımdan bizim Bakını da. Bakı və 
kəndləri qırılmaz vəhdət təĢkil edir. Bakılılar dedikdə biz dədə-babadan, necə 
deyərlər, kökündən, soyundan, əsl bakılı olan Ģəhər əhalisinin və Ģəhərin 
ətrafındakı kəndlərin sakinlərini nəzərdə tuturuq, təkcə Bakı deyil, həm də 
AbĢeronun sakinləri nəzərdə tutulur. Bakının həyatını, keçmiĢini və çağdaĢlığını, 
onun kəndləri ilə birlikdə götürmək lazımdır. Deyək ki, Bakını Mərdəkan, 
Buzovna, MaĢtağa, Nardaran, Novxana, Məhəmmədli, Balaxana, Əmircan, 
Fatmayı və digər kənd və qəsəbələrsiz təsəvvür etmək olmaz. 
Bu baxımdan da hörmətli yazıçımız Qılman Ġlkin çox düzgün hərəkət 
edərək "Bakı və bakılılar" əsərində yazdıqlarını təkcə Ģəhərin özü ilə deyil, həm də 
onun kəndləri ilə bağlayır, həm Bakıdan, həm də onun kəndlərinin sakinlərindən 
danıĢır. Haqlıdır və belə də olmalı idi. 
Ġstəyirsən Ģair ol, istəyirsən alim, istəyirsən tarixçi ol, istəyirsən yazıçı, 
publisist, bunu yaxĢı dərk edənlər, qəlbən, ruhən dərindən duyanlar həmiĢə belə 
etmiĢlər. Məsələn, Səməd Vurğunun "Bakının dastanı" poemasını götürək. Lirik-
epik janrda yazılmıĢ və hələ tamamlanmamıĢ bu əsərdə Ģair Bakıya, onun tarixinə, 
ĠçəriĢəhərə, Bakının küçələrinə, AbĢeron torpağına, buranın sakinlərinin adət və 
ənənələrinə, keçmiĢinə və çağdaĢ həyatına xüsusi fikir verir. 
Qılman Ġlkinin kitabında da məhz belə münasibətin ifadəsini görürük. 
Yazıçı publisist qələmilə Bakının və onun kəndlərinin keçmiĢindən, çağdaĢ 
həyatından, buradakı yerli xüsusiyyətlərdən geniĢ bəhs edir. Özü də tarixin aĢkar 
etdiyi həqiqəti, bu sahədə elmin qazandığı nailiyyətləri bədii-publisist qələminin 
təsvirlərilə bağlamaqla. 
O, tariximizin indi çoxuna məlum olmayan elə səhifələrini açıb göstərir ki, 
onları həyəcansız oxumaq olmur. Oxuduqca qəzəb və nifrət hissi coĢur, baĢımıza 
gətirilən müsibətlərin əvvəlki faciələrin, qanlı-qadalı hadisələrin davamı olduğunu 
bütün dərinliyi ilə duyur, uzun müddət totalitar rejimin bizi "xalqlar dostluğu və 
qardaĢlığı" pərdəsi altında aldatdığını yəqinliklə qət edirsən. Məlum olur ki, 1918-
də erməni-müsəlman qırğını günlərində ermənilər ətraf evlərdə yaĢayan 
azərbaycanlıları taxta sirk binasına yığıb yandırmaq istəyirlərmiĢ. 
Qılman müəllim 1918-ci il hadisələrindən, Bakıda ermənilərin törətdiyi 
fitnə-fəsad və qırğınlardan, bu çirkin iĢdə daĢnakların, xüsusən S. Melik-
Yolçuyanın və ġaumyanın rolundan danıĢır. Martın 19-da daĢnakların Suraxana, 
Əmircan və Bülbülədə zirehli avtomatların köməyilə əhalinin qanının axıdıldığını, 
Bakıda yüzlərlə, minlərlə adamlarımızın məhv edildiyini qeyd edir. 
Aydın olur ki, hazırda baĢımıza gətirilən qanlı müsibətlərin dərin kökləri 
varmıĢ. Ġblis elə həmiĢə iblis imiĢ. 
Əziz oxucu, kitabın ən maraqlı bölmələrindən biri "Bakı kəndləri" adlanır. 
Müəllif 1870-ci il siyahısına istinadən 41 kəndin adını çəkir: Bibiheybət, KeĢlə, 
4 
 
Əhmədli, Zığ, Hövsan, Türkan, Zirə, Qala, Binə, Suraxana, Əmircan, Ramana, 
Balaxana, Sabunçu, Bülbülə, Dərnəgül, Binəqədi, Digah, Məhəmmədli, Zabrat, 
Fatmayi, Novxana, Saray, Masazır, Corat, Goradil, PirĢağı, Kürdəxana, MaĢtağa, 
Nardaran, Bilgəh, Buzovna, ġağan, Mərdəkan, Güzdək, Hökməli, Xırdalan, Xoca 
Həsən, PirəkəĢkül, Biləcəri, Qobu. 
Çoxları elə bilir ki, bu kəndlər elə əvvəllərdə də böyük olmuĢdur. Halbuki 
belə deyil, onların əhalisi çox az imiĢ. Belə ki, 1813-cü il məlumatına görə Bakının 
ən iri kəndi olan MaĢtağada cəmisi 582 nəfər yaĢayırmıĢ, Mərdəkanın əhalisi isə 94 
nəfər imiĢ. 
Qılman müəllim bu kəndlərin əsasən özləri haqqında qısa məlumatlar verir. 
Əlbəttə, bu azdır və oxucu bu sahədə daha çox Ģey gözləyir. Arzu edərdik ki, 
hörmətli yazıçımız kitabın sonrakı nəĢrlərində bunu nəzərə alsın və ya (bu daha 
yaxĢı olar) Bakı kəndləri haqqında ayrıca bir kitab yazsın. Xüsusən onların 
adamları barədə daha geniĢ bəhs etsin, müasir adamlarına kimi. Onlar buna 
layiqdirlər. Elə ikicə kəndi qeyd edim: bir Novxana kəndini (1813-cü ildə əhalisi 
cəmisi 202 nəfər), bir də müəllifin (elə mənim özümün də) doğma kəndi olan 
Mərdəkanı. 
Bu kiçik kəndlərdən nə qədər böyük adamlar çıxıb. Bu kəndlər əslində 
"kiçik" yox, böyükdürlər, müəzzəm və uludurlar. 
Novxanada 17-ci əsrin yadigarı olan ġah Sultan Hüseyn məscidi dövlət 
tərəfindən mühafizə olunan qədim memarlıq abidəsidir. Bu kənddən ötən 
yüzillikdə, zəmanəmizdə neçə-neçə böyük və görkəmli Ģəxsiyyətlər çıxıb. Milli 
Demokratik Respublikamızın banisi Məmməd Əmin Rəsulzadə, dahi rəssam Əzim 
Əzimzadə, görkəmli siyasi xadim, alim və yazıçı ġıxəli Qurbanov, keçmiĢ SSRĠ-də 
azəri türklərindən yeganə Ġttifaq naziri olan Sabit Orucov, xalq Ģairi Süleyman 
Rüstəm, 2-ci dünya müharibəsinin əfsanəvi qəhrəmanı Mehdi Hüseynzadə, 
respublikamızda müasir anatomiya elminin banisi Kamil BalakiĢiyev, görkəmli 
alimlər Ağaməmməd Abdullayev (pedaqogika), Nəsrulla Babayev (texnika, neft-
qazma), Kəbutər Səfərov (kənd təsərrüfatı) və daha neçə alim, Ģair, rəssam, 
bəstəkar, respublikanın rəhbər iĢçiləri və b. (Mən yalnız dünyasını dəyiĢənləri qeyd 
etdim. Özü də bəzilərini. Hazırda bizimlə birlikdə yazıb yaradan, məhsuldar 
fəaliyyət göstərən onlarla novxanalıları hələ demirəm). 
Mərdəkan da həmçinin. Qədim tarixə, Azərbaycan memarlığı sənətinin 
gözəl nümunələrinə malik olan bu kənddən çıxan görkəmli adamlar bir deyil, 
onlarladır. 
Bütün dünyada tanınmıĢ tarixçi alim, keçmiĢ SSRĠ (indi Rusiya) 
Akademiyasının müxbir üzvü Əhməd Ġskəndərov mərdəkanlıdır. Bizim ailəni, 
yaxın qohum-əqrəbamı "alimlər ailəsi", "alimlər sülaləsi" adlandırırlar. Babam 
Səməd kiĢinin üç oğlu yüksək elmi dərəcəsi olan alimlər idi: atam Feyzulla 
5 
 
akademik, əməkdar elm xadimi, əməkdar müəllim, yüzlərlə əsərin müəllifi idi, 
Ģəxsən özü 120 nəfərdən artıq elmlər namizədi, 30 nəfərə yaxın elmlər doktoru 
yetiĢdirmiĢdi. QardaĢları (əmilərim) Mustafa tibb, Hacıbaba isə biologiya 
sahəsində elmlər doktoru idi. Kənddən bir neçə elmlər doktoru, onlarla elmlər 
namizədi çıxıb. 
KeçmiĢ sovet hakimiyyəti illərində kəndimdən 500 nəfərdən çox adam ali 
təhsil alıb. Özü də unutmayaq ki, Mərdəkan da digər kəndlərimiz kimi kütləvi 
repressiyalara ən çox məruz qalan yerlərdən olub. 37-38-ci illərdə, sonralar da 
Vətən müharibəsində yüzlərlə adamını itirib. Əmim oğlu Asim Moskvada məĢhur 
akademik V. A. Trapeznikovun baĢçılıq etdiyi Ġdarəetmə problemləri institutunda 
baĢ elmi iĢçi, texnika elmləri doktorudur. QardaĢı Rasim milli Akademiyamızda 
çalıĢır; o da texnika elmləri doktorudur. Xalam oğlu Tofiq kimya sahəsində 
tanınmıĢ alimlərimizdəndir. Respublika Elmlər Akademiyasının müxbir üzvüdür. 
Kənddən görkəmli fırça ustası, respublikamızın xalq rəssamı Maral xanım 
Rəhmanzadə, ön söz yazdığım bu kitabın müəllifi xalq yazıçısı Qılman Ġlkin və 
qardaĢı Qurban Musayev, Ģair və alim Cəfər Rəmzi, tanınmıĢ arxeoloq QardaĢxan 
Aslanov çıxıb və b. k. 
Xalam Çimnaz Aslanova 20-ci illərdə yetiĢən ilk azərbaycanlı qadın maarif 
qabaqcıllarından idi, sadə məktəb müəllimlərindən keçmiĢ SSRĠ Ali Sovetində 
Millətlər Soveti sədrinin müavininə qədər yüksəlmiĢ və 20 ildən artıq bu vəzifədə 
olmuĢdu. 
Bakının və kəndlərinin o qədər də uzaq olmayan tarixindən çox Ģey öyrənə 
bilərik. ÇağdaĢ tələb və ehtiyaclarımız üçün istifadə edə bilərik. Məsələn, elə su, 
ərzaq, xeyriyyə və mesenatlıq məsələsini götürək. 
Su sarıdan korluq çəkirik. Suya, xüsusən təmiz və içməli suya ciddi 
ehtiyacımız var. Köhnə Bakının bir çox həyətlərində quyular var idi. Kəndlərdə isə 
daha çox. YaxĢı olmazdımı ki, imkan daxilində onları bərpa edək, yenilərini qazaq. 
Xüsusi evlər, xüsusi həyət-bacalar indi çoxalıb. Qoy onların hər birində öz quyusu 
olsun. Elə iri yaĢayıĢ binalarının həyətlərində də quyular qazmaq olar. 
Bakı kəndlərinin bitkiçilik, bağ-bostan, məhsul baxımından hər birinin 
özünəməxsus cəhətləri, təkrar olunmaz üstünlükləri var idi. 
Xeyriyyə və mesenatlıqda isə indiki varlılarımız Hacı Zeynalabdindən ibrət 
götürsünlər, xalq yolunda, onun sağlamlığı, maarifi, elm və təhsili yolunda 
əsirgəmədən xərcləsinlər, sponsorluq etsinlər, sağlığında xeyir-dualar, alqıĢlar, 
dünyasını dəyiĢdikdən sonra isə qəni-qəni rəhmətlər qazansınlar. 
Respublikamızın ağır bir Ģəraitdə yaĢadığı, müharibənin getdiyi, qıtlıq və 
bahalığın kök saldığı mühitdə sponsorluğun, xeyriyyəçiliyin, varlıların və 
imkanları geniĢ olanların, əhaliyə qayğı göstərməsinin nə qədər böyük əhəmiyyətə 
malik olduğunu söyləməyə ehtiyac yoxdur. Qoy bu nəcib iĢdə ata və babalarımızın 
6 
 
yolu nümunə olsun. Qılman müəllim böyük maarifpərvər alim və jurnalist 
Həsənbəy Zərdabinin rolundan danıĢır. Milli qeyrətimizin təcəssümü olan H. Z. 
Tağıyevin bu sahədəki misilsiz xidmətlərini qeyd edir. Onun ikinci təĢəbbüsü 
nəticəsində 1905-ci ildə "Müsəlman Xeyriyyə cəmiyyəti" yaradılır. Cəmiyyət 
kasıb-füqəraya, yetim-yesirlərə əl tutur, qocalara himayədarlıq edir, balalarımızı 
oxutdurur və digər xeyirli fəaliyyət göstərir. Hacı Zeynalabdinin sədr, Ġsrafil 
Hacıyevin sədr müavini, Hacı Mustafayevin xəzinədar, Əhməd bəy Ağayevin 
katib, Ġsmayıl bəy Səfərəliyevin, Əlimərdan bəy TopçubaĢovun və Əsədulla 
Əhmədovun idarə heyətinin üzvləri olduğu bu cəmiyyətin müəssisələri sırasında 
Həsənbəy Zərdabi özü, Əlibəy Hüseynzadə, Hacı Aslan AĢurov, Ġsabəy Hacınski, 
Kamil bəy Səfərəliyev, Əbülxalıq Axundov, Məmmədrza Vəkilov, Həsən bəy 
Ağayev, Nəcəfqulu Sadıqov, Mirzə Əsədullayev, Əsədbəy Səlimxanov, Ağabala 
Quliyev, Hacı Həsən Ağamalıyev, Nəcəf Əmiraslanov da varmıĢ. Göründüyü kimi 
bunlar təkcə milyonçular deyil, həm də xalqımızın görkəmli elm və mədəniyyət 
xadimləri idilər. Yəni cəmiyyətdə var-dövlətlə zəka, sərvətlə ağıl birləĢmiĢdi. Bu 
gün bizə bu su kimi, hava kimi lazımdır. Qoy qeyrətli varlılarımız, "qaz vurub, 
qazan dolduran" fərasətli biznesmenlərimiz ağıl və zəka sahibləri ilə, elm və 
mədəniyyətin görkəmli adamları ilə tədbir iĢlətsinlər, birgə fəaliyyət göstərsinlər. 
Qoy millətimiz maddi və intellektual sərvətdən geniĢ istifadə edə bilsin. 
1906-cı ildə yaradılmıĢ "NəĢr və maarif" cəmiyyəti də xalqın xeyri naminə 
geniĢ iĢ aparırdı. Fəaliyyətini "Müsəlman Xeyriyyə cəmiyyəti" ilə əlaqələndirir, 
xalqa böyük fayda verirdi. Cəmiyyət Bakı kəndlərində 17, Ģəhərdə isə 3 məktəb 
açdırmıĢ, yoxsul və yetim uĢaqları pulsuz oxutdururdu. 
"Nicat" mədəni-maarif cəmiyyəti də böyük iĢlər görürdü. Bu cəmiyyətin 
üzvləri millətimizin görkəmli ziyalıları idi. Onların sırasında Üzeyir Hacıbəyov, 
Cahangir Zeynalov, Mirzağa Əliyev, Hüseynqulu Sarabski, Hüseyn Ərəblinski, 
Həbib bəy Mahmudbəyov, Soltan Məcid Qənizadə, Murad Muradov, Mirmahmud 
Kazımov, Mehdi bəy Hacınski, Sidqi Ruhulla, Məmmədəli Sidqi və b. kimi 
xadimlər var idi. Xalqımızın böyük oğlu, Milli Demokratik Respublikamızın banisi 
Məmməd Əmin Rəsulzadə cəmiyyətin üzvü idi. O, 1907-ci ildə Həsən bəy Ağayev 
Ġrana getdikdən sonra cəmiyyətin sədri olur. 
Ġndi belə cəmiyyətin olmasına böyük ehtiyac duyulur. Alim və yazıçılarımız 
əllərindən gələni edir. Hər il neçə-neçə qiymətli və millət üçün çox faydalı olacaq 
əsərlər yazırlar. Onları nəĢr etmək isə müĢkül bir iĢdir, çox vaxt mümkün olmur. 
Qoy qeyrətli varlılarımız belə kitabların nəĢrində geniĢ sponsorluq fəaliyyəti 
göstərsinlər. YaxĢı deyiblər: "Səndən hərəkət, məndən bərəkət". Yazıb yaratmaq 
zəka sahiblərindən, nəĢr etmək də varidat sahiblərindən. 
Qoy pullarımız lazımı yerlərdə xərclənsin. Millət elm, mədəniyyət 
fədailərilə var-dövlət sahiblərinin birgə iĢindən faydalansın. 
7 
 
Qılman müəllimin kitabında Bakı tacirləri və ruhanilərinin təĢkil etdiyi 
"Səadət" (1907) cəmiyyətinin də fəalı Axund Ələkbər olub. 1907-ci ildən 
cəmiyyətin açdığı "Səadət" məktəbində 1910-cu ildən 1916-cı ilədək direktor 
Əlibəy Hüseynzadə olub. "Səadət"in də fəaliyyəti geniĢ və məhsuldar idi. Bakılı 
Hacı Səməd Heydərov 55 minə tikdirdiyi binanı kupçisilə birlikdə məktəbə 
bağıĢlayır və iki mərtəbəli daha bir bina tikdirəcəyini vəd edir. 
Belə qeyrətli oğullarımızın ruhu Ģad olsun. Qoy onların nəcib iĢi bu gün də 
davam etsin, ənənəyə çevrilsin. 
Hər bir elmi, bədii, tədris və ya məlumat xarakterli əsər müəyyən məna 
daĢımalı, idraki və tərbiyəvi əhəmiyyətə malik olmalı, oxucuya bilik və zövq 
verməlidir. Əlbəttə, əgər o həqiqətən əsərdirsə, sözün əsl mənasında əsərdirsə. 
Tarix, ədəbiyyat, o cümlədən publisistika da söz yığını deyil. Məna daĢıyan 
sahələrdir. Dövrümüz, yaĢadığımız çətin günlər, keĢməkeĢli həyatımız elədir ki, 
tarixi və çağdaĢ məna daĢıyan operativ yazılara, təsirli və kəsərli sözlərə ehtiyac 
artıb, tələbat çoxalıb. Oxucu onu maraqlandıran, onu düĢündürən keçmiĢini, dünəni 
xatırladan, çağdaĢ vəzifə və məsələlərini baĢa salan, gələcəyi izah edən yazılara 
xüsusi maraq göstərir. Bakıda və AbĢeronda 2 milyondan artıq adam yaĢayır. 
Burada xeyli qaçqınlar da var. Demək olar ki, respublika əhalisinin üçdən biri 
burdadır. Bəlkə də daha çox. Üstəlik Bakı həyatı ilə, onun problemləri, tarixi və 
çağdaĢlığı ilə təkcə bakılılar deyil, abĢeronlular deyil, eləcə də bütün respublika 
əhalisi maraqlanır. Bu da təbiidir. Çünki Bakı respublikanın paytaxtıdır. DüĢünən 
beyni, döyünən ürəyi, görən gözüdür. 
Ġnanıram ki, Qılman Ġlkinin "Bakı və bakılılar" kitabı ilə hamı 
maraqlanacaq, o on minlərlə, yüz minlərlə oxucunun diqqətini cəlb edəcək, ümumi 
marağa, sorğu-suala səbəb olacaqdır. 
Kitabların da ömrü müxtəlif olur. Kitab var ki, çapdan çıxar-çıxmaz 
unudulur. Kitab da var ki, xeyli müddət yaĢayır, nəsillərə gərəkli olur, zaman-
zaman ona ehtiyac və tələbat duyulur. Təkrar nəĢrləri olur, ya da zahirən köhnəlsə 
də, vərəqləri saralsa da, oxunur, fayda verir. 
Ġnanıram ki, Azərbaycan tarixini öyrənənlər "Dərbəndnamə"yə, 
"Qarabağnamə"yə indi də müraciət etdikləri kimi nəinki çağdaĢ nəsil, elə gələcək 
nəsillər də Qılman Ġlkinin kitabına müraciət edəcək, Bakı və bakılıların tarixini 
öyrənməkdə ondan faydalanacaqlar. Dediklərimin çin olacağına əminəm. 
 
FUAD QASIMZADƏ, akademik 
 
QƏDĠM ġƏHƏR 
 
8 
 
Qədim Bakı Xəzər dənizinin qərb sahilində, Ģimal küləklərinin daim 
döyəclədiyi, cənub və qərb tərəfdən hündür çılpaq təpələrlə əhatə edilmiĢ çökəkdə 
salınmıĢdır. ġimal küləkləri (buna xəzri deyirlər) qopduğu zaman öz yolunda BaĢ 
Qafqaz silsilə dağlarına toxunur və bütün gücü ilə silsilənin ətrafına yayılır, çılpaq 
boz təpələrin sinəsindən toz-torpağı qopararaq, burula-burula Ģəhərin üzərinə 
hücum çəkir. 
1826-cı ildə Bakıda olmuĢ görkəmli səyyah Zeynalabdin ġirvani yazırdı: 
"Bakını Badkubə də adlandırırlar. Çünki bu yerdə daim küləklər əsir. Bəzən elə 
güclü əsir ki, Ģəhərin böyük tikililərini də xəsarətə uğradır. Buna görə burada 
evlərin özülünü yonulmuĢ daĢlardan qoyur, həyətləri və damları qırla örtürlər". 
Bakı və xəzri. ġəhərin yaranıĢından bu iki məfhumu bir-birindən ayrı 
təsəvvür etmək mümkün deyil. Xəzri əsməyə baĢladımı bir həftədən tez kəsməz. 
Qədim bakılılar bir adamın bakılı olub-olmadığını öyrənmək üçün ona belə bir sual 
verərdilər: "Bakıda qıĢ nə vaxt olur?". Əgər həmin adam "Xəzri əsəndə" deyə 
cavab verərdisə, onun bakılı olduğuna Ģübhə etməzdilər. Yay aylarında xəzri əsdiyi 
zaman adamlar isti paltar geyməyə məcbur olurdular. QıĢda isə onun soxula 
bilmədiyi dəlmə-deĢik qalmazdı. 
Bakı qədim Ģəhərdir.  Doğrudur, onun məhz hansı əsrdə salındığı hələ dəqiq 
müəyyən edilməmiĢdir. Lakin Bakının özündə və ətraf kəndlərində arxeoloqların 
apardığı qazıntılar nəticəsində tapılan tarixi abidələr, saxsı qablar, daĢ 
sandıqçalarda dəfn edilmiĢ adamların sümükləri, sikkələr və sairədən məlum olur 
ki, onun yaranma tarixi eramızdan əvvəlki əsrlərə gedib çıxır. 
Hazırda Binəqədi yaxınlığında "Qır gölü" adı ilə tanınan böyük bir sahə 
vardır. Tarixçilərin yazdığına görə on min illər bundan qabaq burada göl zaman-
zaman qurumuĢ və bugünkü Ģəklini almıĢdır. Burada gölün qalın qır təbəqələri 
altında çoxlu, hətta bu gün artıq AbĢeronda mövcud olmayan vəhĢi heyvanların 
sümükləri tapılmıĢdır. ġir, iri maral, ayı, at, uzunqulaq sümükləri ilə yanaĢı tapılan 
kərkədan sümükləri də göstərir ki, AbĢeronda on min illər qabaq bu heyvanlar 
yaĢamıĢdır. Bəzi alimlər belə nəticəyə gəlirlər ki, bu heyvanların yaĢadıqları yerdə 
yəqin ki, onları ovlayan ibtidai insanlar da yaĢamıĢlar. Demək, eramızdan hələ 
xeyli qabaq AbĢeron ətrafında ibtidai insanlar məskən salmıĢlar. Qobustan 
daĢlarında isə bu heyvanları ovlayan ibtidai insanların Ģəkilləri həkk edilmiĢdir. 
Məlum olduğu üzrə Bakı ətrafında ən qədim məskən yerlərindən bəziləri 
hazırda Xəzər suları altında qalmıĢdır. Eramızın II-VII əsrlərində Xəzər dənizinin 
hazırki sahili Nargin və Vulf adalarından xeyli uzaqda olmuĢdur. Eramızın 6-cı 
əsrindən baĢlayaraq, Xəzərin səviyyəsi artmıĢ və Qız qalasınadək olan bütün 
körfəz su altında qalmıĢdır. Yaxın keçmiĢdə dəniz səthinin aĢağı düĢməsi 
nəticəsində suyun dibindən yüksələn qədim tikilinin bürcləri buna aydın sübutdur. 
1830-cu ildə Bakıda olmuĢ alman akademiki E. Lens yerli əhalidən eĢitmiĢ olduğu 
9 
 
rəvayətlər barədə belə yazırdı: "Xeyli müddət əvvəl dəniz indikinə nisbətən 20 
verst uzaqlıqda idi. O zaman Nargin adaları da qurunun ayrılmaz hissələri idi. 
Sonra dənizin səthi qalxaraq, xeyli qabağa gəlmiĢ və sahil indiki görkəmini 
almıĢdır". Lensin o zaman sezdiyi bir sıra əlamətlər bu ehtimalı daha da 
möhkəmləndirirdi. Lens Nargin adasının qayalıqlarında Zığ burnuna gedən araba 
çarxlarının izini görmüĢdü. Bunu Abbasqulu ağa Bakıxanov da özünün "Gülüstani-
Ġrəm" kitabında təsdiq edirdi. O yazırdı: "Bakı qəzasının Bilgəh, Zirə, Bibiheybət 
və baĢqa kəndlərində, habelə bir neçə adada qayalıqlar üstündə dənizin içərilərinə 
tərəf gedən araba çarxlarının izləri görünür". Daha sonra Bakıxanov yazırdı: 
"ġəhərin özündə Hacı Baba Hacı Ağahüseyn oğlu adında bir ev sahibi öz həyətində 
quyu qazdığı zaman dənizin indiki səviyyəsindən aĢağıda, yerin altında daĢla 
döĢənmiĢ bir yola rast gəlmiĢdir". Zığ burnunda da qayalıqlarda dənizin içərilərinə 
tərəf gedən araba təkərlərinin izlərini görənlər olub. 
Bütün bunlar göstərirdi ki, Xəzər dənizinin səthi yüksəldiyi zaman bir çox 
tikililər, hətta rəvayətə görə Səbail adlı bütöv bir Ģəhər də suyun altında qalmıĢdır. 
ġəhərin ən yüksək bir yerində yerləĢən ġirvanĢahlar sarayında aparılmıĢ 
qazıntılar nəticəsində tapılan sikkələrlə hələ 8-ci əsrdə burada ticarət liman Ģəhəri 
olduğu müəyyənləĢdirilmiĢdir. BakıĢünas alim Sara AĢurbəyli belə bir nəticəyə 
gəlmiĢdir: "Bakı feodal Ģəhəri kimi hələ eramızın 8-ci əsrində mövcud idi". 
Beləliklə, ehtimal etmək olar ki, Bakının 12 əsrlik tarixi vardır. 
Yeri gəlmiĢkən qeyd edək ki, Bakı Ģəhərinin öyrənilməsində görkəmli alim 
Sara AĢurbəylinin misilsiz xidməti vardır. 
Bakı sözünün mənĢəyi də indiyədək tam və dürüst aydınlaĢdırılmamıĢdır. 
Hələ X əsrin birinci yarısında ərəb yə fars mənbələrində bu Ģəhərin adı Bakuh, 
Bakuya, Baku və Badkubə Ģəklində iĢlənmiĢdir. 
Badkubə sözünün yaradılması daha sonrakı əsrlərə aiddir. Məsələn, 18-ci 
əsrdən baĢlayaraq, bir çox mənbələrdə Bakı sözünün bu formasına tez-tez təsadüf 
olunur. Bu, iki fars sözündən düzəldilmədir: Bad-külək, kubə-döyən deməkdir. 
Yəni külək döyən. Görünür ki, bu Ģəhərdə tez-tez Ģiddətli küləklər əsdiyindən 
bəziləri onu belə adlandırmıĢlar. Hətta bəzi mənbələrdə Azərbaycan dilində 
"Yeldöyən" sözünə də rast gəlmək mümkündür. QafqazĢünas K. P. Patkanov iddia 
edir ki, Ģəhərin adı lak sözü "baki"dən (təpə deməkdir) əmələ gəlmiĢdir. O 
dövrlərdə Bakı təpələr üstündə salındığından bu fikirdə müəyyən dərəcədə bir 
həqiqət vardır. Türklərin məĢhur "Ġslam ensiklopediyası"nda isə bu sözün Bəy-köy 
türk sözlərindən düzəldiyi iddia olunur. Bəy-köy baĢ Ģəhər deməkdir. 
Tarixçi Əli Hüseynzadə isə Mahmud KaĢqarinin 1072-1074-cü illərdə 
yazıldığı güman edilən məĢhur "Divani lüğət üt türk" əsərinə əsaslanaraq K. P. 
Patkanovun söylədiyi nəticəyə gəlir, o, bu əsərdə təpə mənasında iĢlədilən Bakı 
sözünə təsadüf etmiĢ və belə qərara gəlmiĢdi ki, Bakı təpələr üstündə salındığından 
10 
 
Ģəhərin də adı bu sözdən götürülmüĢdür. Bu fikri coğrafiya elmləri doktoru B. 
Budaqov da təsdiq etmiĢdir. Bizcə, bu fikir həqiqətə daha uyğundur. 
ġəhərin təbii sərvətləri ilə yanaĢı coğrafi Ģəraiti, Ģərq və qərb, habelə Ģimala 
gedən ticarət yollarının əlveriĢli bir yerdə yerləĢməsi çox cahangirlərin və yadelli 
iĢğalçıların iĢtah və diqqətini cəlb edirdi. 
7-ci əsrin 30-cu illərində ərəb qoĢunları Ġranın bir çox böyük Ģəhərlərini 
iĢğal etdikdən sonra Azərbaycan torpaqlarına soxuldular. Lakin onlar hər yerdə 
ciddi müqavimətə rast gəldilər. Ərəb istilaçıları Azərbaycanın gözəl yaylaqlarını, 
kənd və Ģəhərlərini xarabazara çevirdilər. ġirvanın məhsuldar qüvvələrinə böyük 
zərbə vurdular. Ölkədə, azğınlıq və talan baĢladı. Mədəni sərvətlər məhv edildi, 
tarixi abidələr dağıdıldı. Yüzlərlə, minlərlə adamlar öz yurd-yuvalarından didərgin 
salındı. Ġslam dini bu talanlar üçün bir vasitəyə çevrilmiĢdi. Onlar Bakı 
torpaqlarının zəngin yataqlara malik olduqlarını bildikləri üçün ġirvan və Bakını 
daim nəzarət altında saxlayırdılar. Çünki onlar Bakı neftindən, Bakının duz və 
baĢqa məmulatından xilafət xəzinəsinə daxil olan gəlirin yarısını belə baĢqa 
ölkələrdən toplaya bilmirdilər. Bəzən neft və duz yataqlarının bir hissəsi vəqf 
yerləri elan edilərək, Dərbənddə qərargah qurmuĢ xilafət nümayəndələrinin 
sərəncamına, ərəb əsgərlərinin istifadəsinə verilirdi. Dərbənddəki qoĢunun demək 
olar ki, bütün xərcləri Bakı neftinin hesabına ödənilirdi. Ərəblər Ģimalın köçəri 
tayfalarının, birinci növbədə Xəzərlərin basqın və hücumlarından qorxaraq, 
Dərbənd sərhədlərini alınmaz bir istehkama çevirmiĢdilər. Bakı nefti hərbi 
məqsədlər üçün də istifadə edilirdi. DöyüĢlərdə neft qablara doldurularaq, düĢmən 
üzərinə atılırdı. Ərəblərin döyüĢlərdə qələbə qazanmaları çox zaman neftin 
hesabına idi. 
Bir tərəfdən ağır vergilər, o biri tərəfdən soyğunçuluq və talançılıq xalqın 
qəzəbini getdikcə coĢdurur, hər bir yurdda, hər bir ocaqda iĢğalçılara qarĢı üsyan 
və qiyam dalğaları alovlanırdı. Doğrudur, qiyamlar hər dəfə amansızcasına 
yatırılırdı. Ancaq əhalinin nifrət və qəzəbini qılınc və silah vasitəsilə də boğa 
bilmirdilər. Ərəb əmiri ġirvanĢahları məcbur etmiĢdi ki, hər il ona 4 min gənc 
oğlan və qız qul kimi verilsin. Vergiləri verməyənlər də qul halına salınırdı. 
ġirvanĢahlar torpağının çox hissəsi, xüsusi ilə suvarılan torpaqlar xəlifənin xüsusi 
əmlakı hesab edilirdi. Muğan və ġirvan düzlərinin ən münbit torpaqları 
Ərəbistandan buraya köçürülmüĢ ərəb tayfalarının sərəncamına verilmiĢdi. 
Sonralar bu ərəb tayfalarından çoxu yerli əhali ilə qaynayıb-qarıĢmıĢ, həmiĢəlik bu 
torpaqlarda qalmıĢdılar. Hazırda Azərbaycanın cənub rayonlarında bir para kəndlər 
o vaxtdan ərəb adları daĢıyırlar. 
Ərəblərin yerli əhalinin atəĢpərəstlik məbədlərini dağıdıb yandırmalarına 
baxmayaraq, kəndlilər Ġslam dinini çətinliklə qəbul edirdilər. Yalnız Ģəhərlərdə və 
o cümlədən Bakının özündə əsnaf və sənətkarlar ərəb istilaçılarının dininə daha 
11 
 
çox meyl göstərirdilər. Bu da onunla əlaqədardı ki, ərəb istilaçıları onların sərbəst 
alver etmələri üçün Ģərait yaradırdılar. 
Ərəblərə qarĢı baĢ vermiĢ ən böyük üsyanlardan biri 748-ci ildə Beyləqanda 
olmuĢdu. Lakin üsyan Abbasilər tərəfindən yatırılmıĢ və Beyləqan qalası yerlə 
yeksan edilmiĢdi. 
808-ci ildə Ərdəbil mahalında, Savalan dağları ətəyində baĢlayan Babək 
hərəkatı 30 il müddətində ərəb xilafətini daim qorxu altında saxlamıĢdı. 
Qəhrəmanlıqla döyüĢən xürrəmilər 819-827-ci illər ərzində ərəblərin 6 ordusunu 
darmadağın etmiĢdilər. 
9-cu və 10-cu əsrlərdə bu qiyam və üsyanlar Abbasilar xilafətinin qüdrətini 
xeyli zəiflətmiĢdi. Hər tərəfdə xüsusi feodallıqlar yaranıb, özlərini ərəb əsarətindən 
xilas etməyə, vergiləri verməkdən imtina etməyə baĢladılar. X əsrdə Dərbənddən 
Kür çayınadək uzanan torpaqlar artıq ġirvanĢahların hökmranlığı altında idi. 
Bir rəvayət vardır ki, guya yunanlar da Bakıda olmuĢlar. Bu rəvayət 
Xəzərin suları altında qalmıĢ qədim "Yunan qala" və yaxud "Yunan Ģəhr" qalıqları 
əsasında yaranmıĢdır. Bu Ģəhər qalıqları Bakı-Salyan yolunun təxminən əlli 
verstliyindədir. Təxminən 90 il qabaq Bakıdan Salyana gedən "Saruxan" adlı bir 
gəminin kapitanı suyun altında belə bir mənzərəyə rast gəlmiĢdi: "Körfəzin suları 
sakit idi. GünəĢ dənizin dibini apaydın iĢıqlandırmıĢdı. Birdən gəmi heyəti gəminin 
böyük bir küçənin üstü ilə üzdüyünü gördü. AĢağıda, dənizin dibində qədim bir 
Ģəhər görünürdü. Küçələr, döngələr ovucun içi kimi aydın idi". 
Beləliklə, 20 fut dərinliyində suyun altında qədim bir Ģəhər kəĢf edilmiĢdi. 
Daha sonralar dənizçilər Bakının cənubunda, Kür çayının Xəzər dənizinə 
töküldüyu yerdə, Byandovan burnunda da qədim bir Ģəhərin qalıqlarına rast 
gəlmiĢdilər. 
Akademik Ġ. M. Qubkin Xəzər dənizi səthinin qalxıb-enməsinin dinamik 
proseslər nəticəsində baĢ verdiyini göstərərək yazırdı ki, "suyun altında qalmıĢ 
Ģəhər haqqında rəvayətlər əfsanə deyil, həqiqətdir". 
Yunanlar Bakıya necə gəlmiĢlər? Bir rəvayətə görə Aleksandr Makedonski 
Bakını fəth etmək üçün buraya qoĢun yeritmiĢdir. Lakin tarixdən bizə məlumdur 
ki, Aleksandrın qoĢunları Bakıya çatmayıblar. Bəs bəzi daĢların və qayaların 
üstünə yunan sözləri necə həkk olunub? Çox ehtimal ki, Ġran dövləti Roma və 
Yunanıstanla etdiyi müharibələrdə əsir aldıqları əsgərləri sənətkarlıqlarına görə 
məmləkətin müxtəlif yerlərində yerləĢdirmiĢdir. DaĢların üzərinə yunan sözləri də 
yəqin onların tərəfindən həkk edilmiĢdir. 
ġirvan ta qədimdən Slavyan dünyası ilə ticarət əlaqəsi saxlayırdı. IX əsrdə 
yaĢamıĢ ərəb yazıçısı Əbdülqasımın yazdığına görə hələ onun zamanında rus 
tacirləri Volqa və Xəzər dənizi vasitəsilə hətta Bağdadın özünə gedib çıxmıĢdılar. 
Lakin onlar Xəzərin sahillərinə çıxmaq üçün Xəzərlərin torpaqlarından keçməli 
12 
 
idilər. Ruslar Qara dənizdə gəmilərə oturur və Azov dənizindən Don çayı ilə 
qalxaraq, Xəzərlərin torpaqlarına çatır və burada gəmilərini quru ilə sürütdəyə-
sürütdəyə Volqa çayına salaraq, Xəzərə çıxırdılar. Xəzərdə bəzən Bakı limanına 
yan alır, bəzən də Kür çayına daxil olaraq, o zaman ticarət mərkəzi kimi tanınmıĢ 
Bərdəyə keçirdilər. 
IX əsrin axırlarından ruslar həmin yolla artıq ticarət məqsədi ilə deyil, qarət 
qəsdilə Xəzər sularında üzürdülər. Rusların Xəzərin qərb sahillərinə ilk səfərləri 
909-910-cu illərdə olmuĢdur. Onlar Xəzər sularında sağına-soluna üzərək qarətlə 
məĢğul olurdular. 
Rusların ən böyük hücumları 913-cü ildə olmuĢdur. Bu dəfə onlar 
Xəzərlərin xaqanı ilə danıĢaraq, onların torpaqlarından maniəsiz keçmiĢ və 
hərəsində 100 nəfər adam olan 500 gəmi ilə Volqa ilə üzərək Xəzərə çıxmıĢdılar. 
Dağıstanı keçəndən sonra Bakı yaxınlığında bir adada yerləĢmiĢdilər. Bir müddət 
burada qaldıqdan sonra Xəzər sahillərini qarətə baĢlamıĢdılar. Zəngin qənimətlərlə 
geri dönən ruslar Volqanın mənsəbində Xəzərlərin özləri tərəfindən basqına məruz 
qalaraq, talan edilmiĢdilər. 
Sonralar ruslar yenə bir neçə dəfə Azərbaycana basqın etmiĢlər.  944-cü ildə 
onlar gəmilərlə Bərdə yaxınlığında sahilə çıxmaq istərkən Ģəhər əhli tərəfindən 
böyük müqavimətə rast gəlmiĢdilər. Ancaq buna baxmayaraq, Ģəhəri iĢğal edə 
bilmiĢdilər. X əsr ərəb tarixçilərindən biri ruslar barədə yazırdı: "Öz iri bədənləri 
və cəsarətləri ilə fərqlənən ruslar geri qaçmağın nə olduğunu bilmirlər. Onlar 
düĢməni öldürməyincə və ya özü ölməyincə geri dönməzdilər. Mən rusları görən 
adamlardan onların cəsarəti barədə çox maraqlı Ģeylər eĢitmiĢəm". 
Bir müddət sonra Mərzban Ġbn Məhəmməd 30 min qoĢunla Bərdəni 
mühasirəyə alaraq, Ģəhəri həmlə ilə tutmaq istəmiĢdi. Ancaq bu heç bir nəticə 
verməmiĢdi. Yazılı mənbələr göstərir ki, ruslar qılınclarını iĢə salaraq, Mərzbanın 
qoĢunlarını qırmıĢdılar. Sonra ruslar özləri də Bərdədə qalmayıblar. Kür çayında 
onları hazır gözləyən gəmilərə oturaraq, Azərbaycanı tərk etmiĢdilər. 
1032-ci ildə təkrar Bakıda olan ruslar quru ilə geri dönərkən Dərbənd əmiri 
tərəfindən məğlub edilmiĢdilər. 
Bu illərdə Bərdə Ģəhəri ilə yanaĢı olaraq, Gəncə, ġamaxı, ġabran, Beyləqan, 
Ərdəbil, Təbriz, Marağa və Bakı Ģəhərləri Ģəhər və kənd sənətkarlarının istehsal 
etdikləri ipək məmulatı, parça və geyimləri ilə tanınmıĢdılar. Bu Ģəhərlər öz 
tikintiləri, karvansara və örtülü bazarları ilə və habelə əhalisinin sayına görə 
Bağdad Ģəhərindən heç də geri qalmırdı. Bakı öz nefti və duzu ilə yenə bütün ġərq 
ölkələrində öz əvvəlki Ģöhrətini hifz edib, saxlaya bilmiĢdi. Burada istehsal olunan 
neft, duz və zəfəran dəvə karvanları ilə Ġrana, Ġraqa və baĢqa ərəb ölkələrinə 
daĢınırdı. Neftdən hər yerdə - həm yanacaq, həm sürtgü yağı, həm də hərbi iĢdə və 
təbabətdə istifadə olunurdu. Ərəb tarixçisi Məsudinin yazdığına görə Bakıda olan 
13 
 
əsas iki neft quyusundan 1.000 dirhəm gəlir əldə edilirdi. ġamaxıda və Bakıda 
hazırlanan ipək paltarlar da xarici bazarlarda ad çıxarmıĢdı. Bakı əhlinin 
əksəriyyəti kustar və sənətkar olsa da kənd təsərrüfatı, əkinçilik və bostançılıqla 
məĢğul olanı da vardı. Qala divarlarından xaricdə olan düzənlik və çöllər 
bakılıların əkin sahələri idi. Hazırkı M. Nağıyev xəstəxanasının ətrafı Sinəqənbər 
adlanırdı. Burada yaxĢı buğda və arpa yetiĢirdi. Qanlı təpə bostan yerləri idi. Ġndiki 
Səttərxan zavodunun dörd bir tərəfi üzüm bağları idi.  Hətta onun sağ tərəfində 
olan təpə son vaxtlaradək Salqım üstü adlanırdı. Ġndiki vağzalın yeri də 
üzümlüklərdi.  Burada çox məhsuldar üzüm bağları vardı. Bakıda tez-tez quraqlıq 
olduğundan buğda çox boy atmazdı. Buna görə biçin zamanı onu əllə kökündən 
qoparardılar. Ġndiki fəvvarələr meydanının yeri isə bakılıların zəfəran tarlaları idi. 
Kəndlərdə çoxlu çəki ağacları əkilərdi.  Bakıda istehsal olunan ipək məĢhur 
ġamaxı ipəyindən heç də əskik deyildi.  ġəhər camaatı öz mal-qarasını bu çöllərdə 
otladardı. Meydanın yaxınlığındakı naxır bulağı yaxın keçmiĢədək qalmıĢdı. Bakı 
ətrafı torpaqların münbitliyi barədə səyyahların qeydlərinə tez-tez rast gəlmək olar. 
1884-cü ildə Bakıda olmuĢ Skalkovskanın Sankt-Peterburqda çap olunmuĢ "Yol 
xatirələri" adlı kitabında Bakı ətrafı torpaqlar barədəki qeydləri çox səciyyəvidir.  
O yazırdı: "ġəhərin (Bakının - Q.Ġ.) iki verstliyində arpa və buğda zəmiləri 
baĢlayır. Adam inanmırdı ki, xırda daĢ ovuntularından ibarət olan zəmi belə 
məhsul verə bilər. Zahirən miskin görünən torpaq burada çox məhsuldardır.  Bəzən 
elə olurdu ki, kəndlinin inĢaat üçün daĢ çıxardığı yerdə qalan xırda daĢ ovuntularını 
və tozu külək qovaraq, torpağa qatar və yağıĢlı havalardan sonra bu torpaqda yaxĢı 
məhsul bitərdi. Görünur ki, bu daĢ və balıqqulağı qırıntılarında fosfor turĢusu 
vardır ki, o əkinə kömək edir. Lakin Ģiddətli küləklər taxılın artmasına mane 
olurdu. Odur ki, Bakı yaxınlığında taxıl heç bir arĢın da arta bilmirdi. Buna görə 
taxılı biçmək çətinləĢərdi. 
Onları sadəcə olaraq, əllə kötüyündən çıxarır və kiçik dərzlər bağlayırlar. 
Belə əkin torpağı tez qüvvədən salır". 
XI əsrdən baĢlayaraq,  Orta Asiyadan çıxan köçəri Səlcuq türkləri ġərqə və 
o cümlədən 1054-cü ildə Azərbaycana basqın edirlər. Bir ildən sonra Toğrul bəyin 
komandanlığı altında Səlcuqlar ərəb xilafətinin paytaxtı Bağdadı da zəbt edə 
bilmiĢdilər.  Toğrul bəy xilafətdə siyasi hakimiyyətin baĢçısı elan edilmiĢdi.  
Böyük Səlcuq dövlətinin paytaxtı əvvəlcə Mərvdə, sonralar isə Rey və Ġsfahanda 
olmuĢdur.  Toğrul bəyin varisi sultan Arp Aslan olub. Arp Arslandan sonra taxta 
çıxan Məlik Ģah (1072-1092) Azərbaycanın Ģimal əyalətlərində hakimiyyətini 
möhkəmlətmək məqsədilə Gəncə Ģəhərini tutur, sonra da ġirvanĢah I Fəriburzu 
özünə tabe etdirərək, onu hər il 40 min dinar xərac verməyə məcbur edir. Səlcuq 
sultanı Azərbaycan torpaqlarını öz yaxın adamlarına paylamağa baĢlayır. Bu torpaq 
sahələrinə yiyələnən feodallar camaatdan topladıqları vergilərin bir hissəsini 
14 
 
dövlətin xəzinəsinə verməyə borclu idilər. Əlavə olaraq, lazım gəldikdə sultanın 
tələbi ilə ona qoĢun hissələri də verməli idilər. Nəticə etibarilə bütün bu ağırlıqlar 
ġirvan kəndlilərinin və o cümlədən Bakı kəndliləri və sənətkarlarının üzərinə 
düĢürdü. 
 
BAKI  ġĠRVANġAHLAR  DÖVRÜNDƏ 
 
ġirvanĢahlar sarayında I Fəriburzdan sonra taxta I Mənuçəhr, ondan sonra 
isə II Mənuçəhr çıxmıĢdı. 
1149-1203-cü illərdə isə Kəsranilər dövlətini II Mənuçəhrin oğlu I Axsitan 
idarə edirdi. Məhz Axsitan dövründə ġirvanĢahlar iqtisadi və siyasi cəhətdən xeyli 
inkiĢaf edərək müstəqil bir dövlət kimi bütün Yaxın ġərq ölkələrində tanınmıĢdı. 
Bu vaxtadək Xəzər dənizində cüzi miqdarda gəmilərə sahib olan ġirvanĢahlar indi 
güclü dəniz donanması ölkəsinə çevrilmiĢdi. 
ġirvanĢahlar səlcuqların əsarətindən bir dəfəlik xilas olmaq məqsədilə 
Gürcüstan çarı ilə yaxın qonĢuluq əlaqələri yaradır. Gürcüstan Ģahı IV David 
səlcuqlara qarĢı güclü bir qüvvə ilə çıxmaq üçün ġimali Qafqaz köçərilərinin 
köməyindən istifadə etmək qərarına gəlir. Bu məqsədlə o, qıpçaqların baĢ 
komandanının qızına evlənir. Hər ikisinin arasında gedən danıĢıqlara əsasən 45 
min qıpçaq döyüĢçüsü ailələri ilə birlikdə Gürcüstana köçürülür. IV David öz 
qoĢununu artırandan sonra səlcuqlara nəinki vergi verməkdən imtina edir, hətta 
hücuma keçərək, Tiflis Ģəhərini onlardan xilas edir. Bir müddət sonra səlcuq 
sultanı Mahmud ġirvana hücum edərək, ġamaxı Ģəhərini tutur.  II Mənuçəhr də əsir 
düĢür. Bunu eĢidən IV David onun köməyinə çataraq, ġamaxını səlcuqlardan 
təmizləyirlər. Bundan sonra ġirvanĢahlarla gürcülər arasında dostluq daha da 
möhkəmlənir. Hətta II Mənuçəhr Davidin qızına evlənir. 1123-cü ildə ġamaxı 
yaxınlığında keçirilmiĢ ağır döyüĢlərdən sonra ġirvanĢahlar səlcuqların, 
asılılığından tamamilə azad olurlar. 
ġamaxıdan sonra ġirvanın ikinci böyük Ģəhəri Bakı idi. Onun dövrəsinə 
çəkilmiĢ birinci hündür hasar ġirvanĢah II Mənuçəhrin dövrünə aiddir. ġəhər 
divarlarından birinin təmiri zamanı tapılmıĢ kufi yazılı daĢ bunu sübut edir. DaĢda 
yazılmıĢdı ki, bu hasar 1120-1160-cı illərdə ġirvanĢah II Mənuçəhr tərəfindən 
çəkilmiĢdir. ġəhərin ikinci alçaq divarı isə daha sonrakı illərə aiddir.  1191-ci ildə 
Qızıl Arslan ġamaxını zəbt etdikdə ġirvanĢah I Axsitan ġirvanĢahların paytaxtını 
Bakıya köçürür. Qala içərisində yaĢayan əhalinin xariclə əlaqəsi yalnız iki darvaza 
vasitəsilə saxlanırdı. Bu darvazalardan biri Ģimal tərəfdə olub ġamaxı darvazası 
adlanırdı.  O biri isə qalanın cənubundakı Salyan darvazası idi. Salyan darvazası 
dağlara tərəf açıldığı üçün bəzən Dağlıq qapısı da adlanırdı. 
15 
 
ġirvanĢah I Xəlilullanın dövründə qala içərisində inĢaat böyük vüsət 
almıĢdı.  ġəhərin ən yüksək bir yerində, təpənin üstündə ġirvanĢahlar sarayı tikildi. 
ġəhərin ansamblına divanxana, dərviĢ məqbərəsi, məscid, hamam da daxil idi. 
Saray dörd tərəfdən hasar içərisinə alınmıĢdı. 1683-cü ildə Bakıda olmuĢ alman 
səyyahı Engelbert Kempfer ġirvanĢahlar sarayının tikiliĢinə heyran qalaraq yazırdı: 
"ġəhərin yuxarı hissəsində gözəl bir saray vardır ki, bu ġah sarayı adlanır. Saray 
qayanın üstündə, doğrudan da əzəmətli tikilmiĢdir... Sarayın qapısına bir-birilə 
üzbəüz oturmuĢ iki Ģir Ģəkli həkk olunmuĢdur. Onların baĢları üstündə baĢqa bir 
heyvan baĢı da həkk olunmuĢdur, elə bil dəvə baĢıdır". 
Kempferin təsvir etdiyi Ģəkil hal-hazıradək Ģəhərin Ģimal darvazaları 
üstündə durur. Lakin Kempfer Ģirlərin arasındakı heyvan baĢını dəvə baĢına 
oxĢatmaqda yanılmıĢdı.  Belə öküz baĢı Bayıl körfəzində tapılmıĢ daĢların üstündə 
də həkk olunmuĢdur. Bundan baĢqa hazırda Ģəhərin Ostrovski (indiki S. Vəzirov) 
küçəsində 59 nömrəli qədim bir evin qabağından keçərkən diqqət yetirsəniz, 
fasadda həkk olunmuĢ iki Ģirin arasında da öküz baĢı rəsm edildiyini görə 
bilərsiniz. Buradan məlum olur ki, iki Ģir arasında öküz baĢı vaxtı ilə 
ġirvanĢahların gerbi olub. 
Kempfer daha sonra yazırdı: "Bakı Ģəhəri demək olar ki, düzbucaqlı 
Ģəklindədir. Ancaq bir tərəfi daha uzundur.  Hər tərəfi min addım, bəlkə də artıqdır. 
ġəhərin bir tərəfi limandır. O biri tərəfi isə (indiki Ə. Əliyev küçəsi tərəf - Q.Ġ.) 
dənizə baxır. Qalan tərəfləri isə daĢ kimi möhkəm torpaqda qazılmıĢ xəndəklərlə 
əhatə olunub. ġəhər bir-birindən on beĢ addım aralı olan iki divar içərisindədir. 
Divarlarda çoxlu yarım dairəvi bürclər vardır. Divarın yuxarısı diĢ-diĢdir. ġimal 
tərəfdəki darvazanın üzərinə dəmirdən üz çəkilmiĢdir". 
Kempferdən xeyli sonra 1824-cü ildə Bakıda olmuĢ Kazan Ģəhərinin 
professoru Ġ. Berezin bu təsvirləri sanki təsdiq edərək yazırdı: "Bakı qalası, 
doğrudan da iki cərgə hasar arasına alınmıĢdı. Dəniz tərəfdə isə divar yalnız bir 
cərgədir. Qaldırılan körpüsü vardır və yaxĢı müdafiə olunur. Cənub-qərb tərəfdə 
isə Ģəhərin ətrafında təpələr ucalır.  Bakı qalasının qurudan keĢikçi bastionları olan 
iki darvazası vardır: ġimal-Ģərqdə, Ģəhərə daxil olduğum ġamaxı darvazası və 
cənub-qərb tərəfdə Dağlıq darvazası. Mən bu qapıdan keçib, qəbiristanlığa 
getmiĢəm.  Dəniz tərəfdən isə bir neçə kiçik giriĢlər vardır". 
Berezinin Dağlıq qapısı adlandırdığı darvaza Salyan darvazasıdır. KeçmiĢ 
Ġnqilab bağına açılan darvaza.  O zaman bu darvaza keçmiĢ Pionerlər sarayının, 
göz xəstəxanasının yerləĢdiyi qəbiristanlığa açılırdı. Buna görə də Berezin 
qəbiristanlığa məhz bu darvazadan gedə bilərdi.  ġamaxı və Salyan darvazaları 
içəri tərəfdən hasar boyu salınmıĢ yolla birləĢmiĢdi.  Bu yolla piyadalar və arabalar 
hərəkət edirdi. Həmin yol indiki Sabir küçəsidir. Divarlar hər iki tərəfdən dənizə 
tərəf yenirdi. Lakin sahildə yalnız içəri hündür hasar sahil tərəfdən Ģəhəri 
16 
 
dövrələyir, ikinci alçaq divar isə sahildən dənizin içərilərinə tərəf uzanırdı. 
Beləliklə qala dəniz tərəfdən yalnız bir hasarla dövrəyə alınmıĢdı.  Burada qaladan 
sahilə açılan üç qapı vardı. 
XII əsrdə ġirvanĢahlar artıq Bakı limanında böyük hərbi donanmaya malik 
idilər. Axsitan IV David, daha sonra gürcü Ģahı III Georgi ilə daimi hərbi-siyasi 
əlaqədə idi. Onun köməyi ilə Axsitan Dərbənd tərəfdən ġirvana hücum edən köçəri 
qıpçaqların hücumunu dəf etmiĢdi. 1175-ci ildə Bakı yaxınlığında, təxminən 
Mərdəkan və ġüvəlan tərəfdə Axsitan 73 gəmi ilə hücuma keçən rusların 
hücumunun qarĢısını ala bilmiĢ və onları geri oturtmuĢdu. 
Azərbaycanın Gəncə, Bərdə, Beyləqan və ġamaxı Ģəhərlərində olduğu kimi 
Bakıda da kustarlıq və peĢəkarlıq çox inkiĢaf etmiĢdi.  Burada kətan, ipək və yun 
parçalar, dəmir məmulat və sairə hazırlanır və Azərbaycandan keçən, ġərqin və 
Avropanın ticarət mərkəzlərini birləĢdirən karvan yolları və dəniz vasitəsilə baĢqa 
ölkələrə ixrac olunurdu. ġəhərdə çoxlu culfa, dəmirçi, boyaqçı, dülgər, baĢmaqçı, 
dəbbaq, dulusçu və dərzi yaĢayırdı. 
ġirvanĢahlar dövründə Ģəhərləri Ģah tərəfindən təyin edilmiĢ əmirlər idarə 
edirdi. Əslində əmirlər böyük feodal idilər. ġəhərdə məscidlər və baĢqa binalar 
tikdirir və Ģəhərdən xaricdə, xüsusilə Xəzər dənizinin kənarlarında mühafizə 
əhəmiyyətli qalalar inĢa etdirirdilər. Hazırda bəzi tikililərin üstündəki yazılı 
daĢlarda belə əmirlərin adlarına rast gəlmək olar. Əmirlərdən baĢqa Ģəhərlərdə bir 
sıra yüksək vəzifəli məmurlar da vardı ki, bunlara ġirvanĢahlar tərəfindən yüksək 
adlar verilmiĢdi. Məsələn, belə adlardan biri sədr idi. Sədrlər adətən hakim 
orqanlara yaxın adamlardı. Bəziləri hətta iri feodallar idi. Onlar vəqf və baĢqa 
iĢlərlə məĢğul olurdular. Məscid tikdirmə hüququna malik idilər.  Məsələn,  Bakıda 
1308-1309-cu illərdə tikilmiĢ Giley məscidinin kitabəsində sədr Əbubəkr oğlu 
Əminəddinin adına rast gəlmək mümkündür. Rəis adətən iri tacirlərə və kustarçılıq 
sexlərinin baĢçılarına deyirdilər. QoĢun hissəsinin baĢ komandanı süpehsalar 
adlanırdı. Onlar da iri feodallardı və müdafiə əhəmiyyətli qalalar tikdirə bilirdilər. 
Məsələn, Mərdəkandakı XIII əsr abidəsi dairəvi qalanı süpehsalar Kəkli oğlu Ġshaq 
tikdirmiĢdi.  Süpehsalar ġirvanĢahlar dövlətində ən yüksək hərbi vəzifə idi. 
 
SƏFƏVĠLƏR VƏ TÜRKLƏR BAKIDA 
 
ġirvanĢah I Xəlilullanın oğlu Fərrux Yasar hakimiyyəti dövründə Səfəvilər 
ġirvan üzərinə hücuma keçərək, ölkəni təzədən əsarət altına aldılar. Hələ bundan 
qabaq 1460-cı ildə Səfəvi sərkərdələrindən Ģeyx Cüneyd ġirvana basqın edərkən I 
Xəlilulla tərəfindən öldürülmüĢdü. Bundan təxminən iyirmi il sonra da Ģeyx 
Cüneydin oğlu Ģeyx Heydər vuruĢmada Fərrux Yasar tərəfindən qətl edilmiĢdi. 
Azərbaycanı birləĢdirmək və vahid Azərbaycan dövləti yaratmaq məqsədilə ġirvan 
17 
 
torpaqlarına hücum edən ġah Ġsmayıl babasının və atasının intiqamını almağı da 
unutmurdu. 1500-cü ildə Gülüstan yaxınlığında Fərrux Yasar qoĢunları ilə ġah 
Ġsmayılın qızılbaĢları arasında qızğın döyüĢlər getdi. Bu döyüĢlərdə Fərrux Yasar 
məğlub olaraq, öldürüldü. Bundan sonra ġah Ġsmayıl ġirvanın qala və Ģəhərlərini 
zəbt edərək, çoxlu qənimət ələ keçirdi. 1501-ci ildə isə qızılbaĢlar Bakı üzərinə 
hücuma keçdilər. 
Bu, baharın xoĢ günlərindən birində idi. Bakının iĢğalı üçün ġah Ġsmayıl 
özünün iki bacarıqlı sərkərdəsini göndərmiĢdi. Bunlar Məhəmməd bəy Ustaclu ilə 
Ġlyas bəy Xunuslu idi. Onlar Ģəhər divarlarına yaxınlaĢanda donuxub qaldılar. Uca 
qalın divarlar boyu uzanan xəndəklər, üzərinə dəmir çəkilmiĢ darvazalar hər iki 
sərkərdəni çox düĢündürdü. Belə möhkəm qalanı almaq çox çətin idi. ġah Ġsmayıl 
isə qalanın alınmasını tələsdirirdi. Hələ ġirvanĢah Fərrux Yasarın dövründə Bakı, 
Mahmudabad və Salyanın idarə edilməsini kürəkəni Qazıbəyə həvalə etmiĢdi. ġah 
Ġsmayılın qoĢunları Bakıya yaxınlaĢanda Qazıbəy təsadüfi olaraq Ģəhərdən 
çıxmıĢdı. Lakin onun olmaması bakılıları zərrə qədər də sarsıtmadı. Onlar qalanın 
möhkəmliyinə arxayın olaraq, Ģəhəri qəhrəmanlıqla müdafiə etməyə baĢladılar. 
Ərzaq və silah ehtiyatları da kifayət qədər vardı. Ərinin qalada olmadığını düĢmənə 
bildirməmək üçün Qazıbəyin arvadı özü müdafiəyə baĢçılıq etməyə baĢladı. 
DüĢmənin qalaya bir-birinin dalınca olan həmlələri heç bir nəticə vermirdi. 
Bakılılar mərdliklə müdafiə olunurdular. Vəziyyəti belə gördükdə Səfəvilər bu 
mərd qadının yanına elçi göndərdilər. Qazıbəyin arvadı elçini sarayda deyil, qala 
divarının yanında qəbul etdi. 
Cənabınızı eĢidirəm, - deyə qarĢısında durmuĢ qırmızı çalmalı 
elçini qəzəblə süzdü. 
Böyük Ģahın fərmanını sizə çatdırmaq istəyirəm. 
O nə fərmandır elə? - qadın istehza ilə soruĢdu. 
Fərman budur ki, təslim olasınız. 
Kifayətdir. - Qadın əlini çırpdı. - Bizə təslim olmağı təklif edənlərə 
cavabımız ancaq birdir. - Bunu deyib, ətrafında toplaĢmıĢ müdafiəçilərə müraciətlə 
əlavə etdi. - Aparın. 
Hələ özünə gəlməmiĢ elçinin baĢı dərhal vurulur. Qadının bu hərəkəti ġah 
Ġsmayılın sərkərdələrini bərk qəzəbləndirir və təzədən qalaya basqına baĢlayırlar. 
Ancaq bu da bir nəticə vermir. Bu dəfə Ģəhərin darğası Ģəhər müdafiəsinin baĢçısı 
yanına gəlir. Onu yola gətirməyə çalıĢaraq, qalanı təslim etməyi məsləhət görür. 
Darğanın da baĢı bədənindən ayrılır. ġah Ġsmayıl qalanın alınmadığını eĢidib, 
köməyə təzə qüvvələr göndərir. Yenə də heç bir Ģey çıxmadığını görəndə özü 
Bakıya gəlməyə məcbur olur. Onun rəhbərliyi altında qızılbaĢ əsgərlər qala 
divarının altından gecəli-gündüzlü lağım atmağa baĢlayırlar. Qalanın bir tərəfi 
uçur. Yalnız bu zaman əhali təslim olmaq qərarına gəlir. ġəhərin görkəmli və 
18 
 
ağsaqqal adamlarından 70 nəfəri əyinlərinə kəfən taxaraq, qılıncları boyunlarından 
asılı halda əllərində Quran Ģəhər darvazalarından çıxıb, ġah Ġsmayılın yanına 
gəlirlər. Tarixçilərin yazdıqlarına görə, ġah Ġsmayıl onların günahından keçir, 
Ģəhərdən yalnız qan bahası olaraq, min tümən pul alır. ġah Ġsmayılın ürəyi bununla 
da soyumur. O, babasını öldürmüĢ ġirvanĢah I Xəlilullanın sümüklərinin 
ġirvanĢahların türbəsindən çıxarılıb, yandırılmasını əmr edir. 
Həmin ildə də səfəvi qoĢunları ġirvandan çıxırlar. Səfəvilərin ġirvan 
üzərində qələbə çalmasına baxmayaraq, ġirvanĢahlar hələ də Səfəvilərə tabe 
olmaqdan imtina edirdilər. Xüsusilə Fərrux Yasarın oğlu ġirvanĢah ġeyx Ģah açıq-
açığına boyunduruq altına girmək istəmirdi. Buna görə də, sonralar ġah Ġsmayıl 
ġirvanı tamamilə özünə tabe etmək üçün dəfələrlə bu torpaqlara hücum çəkmiĢdi. 
Belə bir hücum axırıncı dəfə 1519-cu ildə olmuĢdu. ġirvanĢahlar bu dəfə Səfəvilərə 
qəti qələbə çalmaq əzmində idilər. Ancaq Səfəvilərin üstün qüvvələri qarĢısında 
onlar heç bir Ģey edə bilmirlər. Təslim olurlar. Səfəvilərin hər dəfə qələbə 
çaldıqlarına baxmayaraq ġirvanĢahlar öz istiqlaliyyətlərini hələ də saxlaya 
bilmiĢdilər. 1524-cü ildə ġah Ġsmayıl ölür və tac-taxta oğlu I Təhmasib sahib olur. 
I Təhmasib dövründə Səfəvilər dövləti özünün əvvəlki əzəmətini daha hifz edə 
bilmir. Bunun əsas səbəblərindən biri o idi ki, köçəri kürd tayfaları mərkəzi 
hakimiyyətə tabe olmaqdan imtina edirdilər. ġirvanĢahlar da bundan istifadə 
edərək, öz mövqelərini möhkəmlətməyə çalıĢırdılar. ġirvanĢah II Xəlilulladan 
sonra taxta onun qardaĢı oğlu ġahrux keçir. O çox cavan idi. Saray əyanları bundan 
istifadə edərək, hakimiyyəti, demək olar ki, öz əllərinə almıĢdılar. Ölkədə talan 
baĢlandı. Bu da xalqın böyük qəzəbinə səbəb olmuĢdu. ġirvanda üsyanlar 
baĢlamıĢdı. I Təhmasib bu fürsəti əldən buraxmaq istəmir. 20 minlik qoĢunla 
ġirvana basqın edir. Dörd aylıq mühasirədən sonra ġahruxun yerləĢdiyi qala iĢğal 
olunur. ġahrux özü isə əsir alınıb, Təbrizə göndərilir. 1540-cı ildə ġirvanĢahların 
axırıncı Ģahı ġahrux Təbriz həbsxanasında gizlicə qətl edilir. 
Beləliklə I Təhmasib ġirvanĢahlar sülaləsini tamamilə ləğv edərək, ġirvanı 
Səfəvi dövlətinin əyalətlərindən birinə çevirdi. Bundan sonra ġirvan varlılarının 
böyük torpaq sahələri səfəvi əmirlərinə paylanır. Həmin müddətdə ġirvanın idarə 
edilməsi səfəvi caniĢininə - bəylərbəyinə həvalə olunur. 
1541-ci ildə Təhmasib Qazi xan Təkəlini Bakıya hakim göndərir. Heç bir 
Ģeydən çəkinməyən bakılılar onu Ģəhərə buraxmırlar. Yalnız zor gücünə Təkəli 
Ģəhərə daxil olub, hakimiyyətə baĢlayır. 
Bu illərdə sultan Türkiyəsi hələ də Azərbaycanı, Gürcüstanı iĢğal etmək 
arzusu ilə yaĢayırdı. Xüsusilə Xəzərin qərb sahilləri onun iĢtahasını çox çəkirdi. 
1549-cu ildə I Sultan Süleyman Azərbaycana qoĢun yeridir. Bu iĢdə Türkiyəyə 
rəğbət bəsləyən yerli feodallardan Bürhan Əlinin də böyük köməyi olur. Bürhan 
Əlinin bu xidməti əvəzində türklər ġamaxını iĢğal etdikdən sonra onu ġirvana vali 
19 
 
təyin edirlər. Ġki ildən sonra Bürhan Əli ölür. ġirvan təzədən Səfəvilərin əlinə 
keçir. ġirvanlılar Səfəvilərin Bürhan Əlinin meyidindən də intiqam alacaqlarını 
bildikləri üçün meyidi gizlədirlər. ġirvanın bəylərbəyi Abdulla xan isə meyidi 
tapdıraraq, baĢını kəsdirir. Bu ara Abdulla xana xəbər verirlər ki, Bürhan Əlinin 
yaxın adamları Bakıda gizlənirlər. Onların dalınca bir dəstə atlı göndərilir. Çox 
axtarıĢdan sonra onları Xəzər dənizindəki adalardan birində tapırlar. Onları 
Bakıdan ġamaxıya gətirərək edam edirlər. 
Bu əhvalatdan sonra ġirvan əhli bir müddət rahat nəfəs almağa baĢlayır. 
Lakin bu da uzun sürmür. 1554-cü ildə türk qoĢunları Sinan bəyin  baĢçılığı altında 
Zaqafqaziyaya daxil olub, ġirvan  üzərinə yüruyür. Bu zaman türk qoĢunlarına 
bələdçilik edən ġirvanĢahlar nəslindən olan Qasım Mirzə idi. O vaxtilə Səfəvilərin 
istilasından sonra Türkiyəyə pənah aparmıĢ və sultanın sarayında yaĢamıĢdı. 
Türklər bu hücumda müvəffəqiyyət qazana bilmirlər. Ərzaq çatıĢmamazlığı onları 
qayıtmağa məcbur edir. 1555-ci ildə I Təhmasiblə türklər arasında müqavilə 
bağlanır. Bu müqaviləyə əsasən Qərbi Gürcüstanm bir hissəsi, Ermənistanın qərb 
əyalətləri Türkiyənin ixtiyarına verilir. Ermənistan və Gürcüstanın Ģərq əyalətləri 
isə Azərbaycanla birlikdə Səfəvilərin əlində qalır. 
Bu müddətdən baĢlayaraq təxminən iyirmi il müddətində, Azərbaycan 
torpaqlarında davam edən dinclik və rahatlıq ölkənin və o cümlədən Bakı Ģəhərinin 
ictimai-iqtisadi həyatında tərəqqi dövrü olur. Ticarət geniĢlənir, ölkədə xalq 
təsərrüfatı müvəqqəti olsa da, qaydaya düĢür. Xüsusilə Abdulla xan ġirvanda 
bəylərbəyi olduğu müddət ərzində Rusiya ilə ticarət əlaqələri xeyli geniĢlənir. 
Bakının ticarət mərkəzi kimi əhəmiyyəti daha da artır. Xəzər dənizi ilə yük 
daĢınması birə-iki qat çoxalır. Bakı ilə ġamaxı arasında olan ticarət yolları üstündə 
karvansaralar və su ovdanları tikilir. 
Bu iyirmi il Türkiyə üçün hərbi cəhətdən böyük yüksəliĢ, Səfəvilər üçün isə 
tənəzzül dövrü idi. I Təhmasibin ölümündən sonra köçəri tayfalarla mərkəzi 
hökümət arasında çəkiĢmələr daha da gərginləĢmiĢdi. 
Taxt-taca yiyələnmək üstündə Ģahın övladları arasında çəkiĢmə gedirdi. 
Bəzi saray əyanlarının köməyi ilə Ġsmayıl Mirzə II Ġsmayıl adı ilə taxta çıxarılır. 
Lakin onun hökmranlığı uzun sürmür. Ġki ildən sonra saray çevriliĢi nəticəsində II 
Ġsmayıl öldurülür. Yerinə I Təhmasibin böyük oğlu kor Məhəmməd Xüdabəndə 
keçir. A. Bakıxanov "Gülüstani-Ġrəm" əsərində Xüdabəndənin siyasəti nəticəsində 
Səfəvi hökümətinin daha da zəiflədiyini qeyd edir. Onun yazdığına görə 
Məhəmməd Xüdabəndə iradəcə zəif bir adam idi. Onun hökmranlığı dövründə 
əmirlər arasındakı yekdillik də aradan qaldırılmıĢdı. Daha güclülər dövləti, demək 
olar ki, aralarında bölüĢdürmüĢdülər. Bütün bunların nəticəsində Səfəvi dövləti 
daxilən sarsılırdı. 
20 
 
Səfəvilərin belə zəifləməsindən istifadə edən Türkiyə vaxtı ilə onlarla 
bağlanmıĢ müqaviləni pozaraq Mustafa Lələ paĢanın baĢçılığı altında 100 minlik 
türk qoĢununu təzədən Zaqafqaziyaya yeritdi. MəĢhur ÇaldĠran döyüĢlərində 
Səfəvilər məğlub edildi. Gəncə, Qəbələ, ġamaxı, Bakı və baĢqa Ģəhərlər iĢğal 
edildi. Ölkədə yeni inzibati bölgü düzəldi. PaĢalıqlar, sancaqlar yaradıldı.  AbĢeron 
yarımadası Bakı Ģəhəri ilə birlikdə ayrıca bir sancaq oldu. Y.Paxomovun 
"Azərbaycan sikkə xəzinələri" kitabında o dövrdə Bakıda sultan adından basılmıĢ 
sikkə nümunələri göstərilmiĢdir. 
Bir müddətdən sonra türklər Bakı, ġamaxı və baĢqa Ģəhərlərdə kiçik 
qarnizon hissələri saxlayıb, əsas qüvvəni geri çəkirlər. 
Səfəvilərə də belə fürsət lazım idi. Türklər geri çəkilən kimi Məhəmməd 
Xüdabəndənin oğlu Həmzə Mirzənin baĢçılığı altında Səfəvi qoĢunları türklərin 
kiçik qüvvələrini darmadağın edib, Ģəhərləri və o cümlədən Bakını osmanlılardan 
azad etdilər. Osman paĢa Dərbəndə qaçdı.  1584-cü ildə osmanlıların vassalı olmuĢ 
Məhəmməd Girey xan Osman paĢanın köməyinə çatdı; ġamaxı, Bakı və baĢqa 
Ģəhərlər təzədən osmanlıların himayəsi altına keçdi. Türkləri ġirvan Ģəhərlərindən 
çıxartmaq üçün Xüdabəndə Azərbaycana təzə qüvvələr göndərdi. Səfəvi əmirləri 
əvvəlcə Bakını mühasirəyə aldılar. Lakin Ģəhəri iĢğal edə bilmədilər. Çünki onların 
arasında güclü ixtilaf baĢlamıĢdı. Digər tərəfdən ərzaq çatıĢmazlığı ordunun geri 
qayıtmasına səbəb oldu. 
Osmanlıların iĢğalı dövründə Səfəvi dövləti son dərəcə ağır günlər keçirirdi. 
Özbəklər də ölkəni hədələməyə baĢlamıĢdılar. Səfəvi dövləti üçün belə ağır 
vəziyyətdə Məhəmməd Xüdabəndənin kiçik oğlu I ġah Abbas 1587-ci ildə taxta 
çıxır. O Səfəvi tarixində ġah Abbas Kəbir kimi tanınır. O zaman ġah Abbasın on 
altı yaĢı vardı. Gənc olmasına baxmayaraq, Mərkəzi Səfəvi dövlətini böhrandan 
çıxarmaq üçün bir sıra tədbirlər düĢünüb həyata keçirir. Onun reformaları 
nəticəsində Səfəvi dövləti özünün əvvəlki qüdrətini qaytarmağa nail olur. 
Səfəvilərin paytaxtını da Qəzvin Ģəhərindən, ölkənin içərilərinə - Ġsfahana köçürür. 
Gənc Səfəvi hökmdarı ölkəni ağır vəziyyətdən qurtarmaq üçün əsas çıxıĢ yolunu 
osmanlılarla müharibəni dayandırmaqda görür. 1590-cı ilin may ayında türklərlə 
sülh müqaviləsi bağlanır. Doğrudur, bu Səfəvilərə çox ağır baĢa gəlir. Çünki 
Azərbaycanın Ģimal və cənub əyalətlərinin əksəriyyəti, o cümlədən Bakı və 
AbĢeron türklərin himayəsi altında qalır. Türklər Azərbaycanda öz mövqelərini 
möhkəmlədəndən sonra sünni məzhəbini rəsmi məzhəb elan edərək, Ģiələri hər 
yerdə təqib etməyə baĢlayırlar. O dövrdə Bakı əhalisinin əksəriyyəti Ģiə idi. Bu 
cəhətdən əhali hərtərəfdən sıxıĢdırılır, onlara həddindən artıq vergi qoyulur, ticarət 
iĢlərinə maneçilik törədilirdi. Hətta bəzən bir çoxlarını sünni məzhəbini qəbul 
etməyə məcbur edirdilər. Türklər Dərbənddən tutmuĢ, ta Bakıyadək ticarət 
yollarını möhkəm nəzarət altına almıĢdılar. Rus ticarət gəmilərinin toplaĢdığı 
21 
 
Niyazabadda türklər özləri üçün xüsusi ticarət gəmiləri inĢa etməyə baĢlamıĢdılar. 
Türk qarnizonlarının yerləĢdiyi bütün Ģəhərlər möhkəmləndirilmiĢdi. Mustafa Lələ 
paĢanın əmri ilə Bakıda Ģəhər divarları təmir edilib, qaydaya salınmıĢ, Ģəhərin 
müdafiəsi üçün keĢikçilərin sayı artırılmıĢdı. AxĢamlar Ģəhər darvazaları möhkəm 
bağlanır, içəriyə bir nəfər də buraxılmırdı. 
Türklərin Xəzərin qərb sahillərində möhkəmlənməsi rusları narahat etməyə 
bilməzdi. Bu məqsədlə vaxtilə Ģah Xüdabəndə dövründə baĢlamıĢ olduqları 
diplomatik danıĢıqlara təzədən qayıtmalı oldular. I ġah Abbas Moskva çarının 
yanına elçi göndərərək, türklər əleyhinə birgə müharibəyə baĢlamağı təklif etdi. 
Bunun əvəzində isə ġah Abbas Dərbənd ilə Bakı arasındakı Xəzər sahillərini 
həmiĢəlik olaraq rusların ixtiyarına verəcəyini vəd edirdi. Ġsveçlərlə müharibəni 
yenicə qurtarmıĢ ruslardan xəbər çıxmadıqda ġah Abbas 1606-1607-ci illərdə tək 
baĢına türklər üzərinə yürüĢə baĢladı. Ġrəvan, Gəncə, ġamaxı və Bakı Ģəhərlərini 
türklərdən geri aldı. 
Bakı Ģəhərinin alınmasında Ģəhər əhalisinin də böyük köməyi olmuĢdu. Bu 
zaman Ģəhərdə osmanlıların 300 nəfərdən ibarət bir qarnizonu dururdu. Bakılılar 
ġah Abbas qoĢunlarının Ģəhərə yaxınlaĢmasından xəbər tutduqda türklərin 
zülmündən xilas olmaq məqsədilə içəridə qarnizonun əleyhinə qəsd düzəldirlər. 
Əlbəyaxa vuruĢlarda ĠçəriĢəhərin dar küçələri bakılıların köməyinə çatır. 
Damlardan, evlərin pəncərələrindən açılan güllələrlə və əllərində siyirmə 
qılınclarla bütün qarnizon əsgərlərini bir nəfər kimi qırırlar. Sonra əsgərlərdən 
çoxunun baĢını kəsərək, Ģəhər qapılarının açarları ilə birlikdə ġah Abbasa 
göndərdilər. Türk qarnizonuna tutulan bu divan Ģiəçilik bayrağı altında 
keçirilmiĢdi. Əhali bir iĢğalçının zülmündən qurtararaq, ikinci bir iĢğalçının əsarəti 
altına düĢdüyünü dərk etmədən yalnız sünni məzhəb türkləri qovmaq üçün 
qızılbaĢlara sığınmağa çalıĢırdı. Bir türk tarixçisinin yazdığına görə, ġah Abbas bu 
qəsd əvəzində bakılılara böyük mükafatlar vermiĢdi. 
I ġah Abbas Azərbaycanda hakimiyyətini qüvvətləndirmək üçün inĢaat 
iĢlərini sürətlə geniĢləndirirdi. Bakı Ģəhər divarlarını, ġamaxı darvazasını təmir 
etdirir, çoxlu karvansara və ovdanlar tikdirirdi. Onun tikdirdiyi karvansara və 
ovdanlardan bəziləri bizim günlərədək qalmıĢdır. 
ġah Abbas tarixdə öz amansız müstəbidliyi ilə də tanınmıĢdır. Onun 
hökmdarlığı dövründə iĢğal edilmiĢ yerlərdə baĢ verən üsyanları amansızcasına 
yatırtmıĢdı. Qiyamçıları ən ağır cəzalarla öldürtdürur, kəndləri, obaları yandırtdırır, 
əhalini öz doğma yerlərindən sürgun etdirib, didərgin saldırırdı. Azərbaycanda 
özünə dayaq yaratmaq məqsədilə ġah Abbas yarımköçəri tayfaları Ġranın 
cənubundan Ģimal rayonlarına sürdürürdü. Muğanda yerləĢmiĢ ġahsevən tayfaları 
da bu yerlərə o zaman köçürülmüĢdü. Bu tayfanın nümayəndələri indiyədək 
Bakının bir çox kəndlərində yaĢayırlar. ġahsevənlər baĢlıca olaraq, maldarlıqla 
22 
 
məĢğul olmuĢlar. Qılınc çalmağı məharətlə bacarırdılar, mərd və qorxmaz olublar. 
Bu keyfıyyətlərinə görə, ġah Abbas həmiĢə onlara arxalanırmıĢ. 
XVIII əsrin axırlarına doğru Səfəvilər dövləti uzun sürən talançılıq 
müharibələri və feodalların özbaĢınalığı nəticəsində süqut etməyə baĢlayır. Dövlət 
maliyyə cəhətdən böhran keçirir. Xəzinə boĢalır. Hətta Ģah Hüseynin dövründə 
sikkə basılması üçün gümüĢ tapılmadığından Ģahın əmri ilə sarayın gümüĢ və qızıl 
qabları əridilir, Səfəvi əcdadlarının məqbərələrindən gümüĢ bəzəklər çıxarılıb, 
xəzinənin sərəncamına verilir. 
Əhalinin vəziyyəti isə son dərəcə ağırlaĢmıĢdı. Ġllərlə davam edən quraqlıq 
nəticəsində ölkənin Ģimal və cənub əyalətlərində aclıq baĢlayır. Acından ölənlərin 
sayı gündən-günə artırdı. 
 
STEPAN  RAZĠN  BAKIDA 
 
1667-ci ilin yayında Stepan Razin altı min kazakla Volqadan çıxaraq 
gəmilərlə Xəzər sularına daxil olur və Ġran sahillərinə tərəf üzür. Yolda o sahilboyu 
Dərbəndlə Bakı arasındakı kənd və obaları talan edir. Ayrı-ayrı yerlərdə düĢərgə 
salır və dincələndən sonra yenə yoluna davam edirdi. Belə düĢərgələrdən biri də 
keçmiĢ Razin qəsəbəsində dağın ətəyi idi. Sonra Bakıya yaxınlaĢır, lakin onu tuta 
bilmir. ġəhər ətrafındakı kəndləri qarət edəndən sonra ələ keçirdikləri qənimətlər, 
əsir aldığı yüzədək adam və yeddi min qoyunla Xəzərdəki Jiloy adasına çəkilirlər. 
Burada dincəldikdən sonra təzədən geri qayıdırlar. Xeyli müddət Ģəhərin ətrafında 
hərlənirlər. Bir Ģey çıxmır. Belə olduqda qayıqlardakı yüngül toplarla Ģəhəri atəĢə 
tuturlar. Bu zaman Ģəhər qalasındakı ağır toplardan cavab atəĢi açılması 
nəticəsində geri çəkilib, cənuba üz tuturlar. Stepan Razinin Ġran sularına 
yaxınlaĢması rus çarı Aleksey Mixayloviçi çox narahat edirdi. Çünki Türkiyə ilə 
mübarizədə ona yaxın olan Ġran höküməti, II ġah Abbas Stepan Razinin basqını ilə 
ondan üz döndərə bilərdi, bu məqsədlə polkovnik Palmar təcili olaraq, Ġrana 
göndərilir. Çar Aleksey Mixayloviç II ġah Abbasa göndərdiyi məktubda yazırdı ki, 
Ġran sularına yaxınlaĢan talançılar baĢçısına heç bir kömək göstərilməsin, ona heç 
yerdə daldanacaq verilməsin, onlarla rastlaĢanda hamısını amansızcasına qırsınlar. 
Lakin Palmar hələ HəĢtərxana çatıb, Ġran sularına girməmiĢ Stepan Razin artıq Ġran 
sahillərində idi. Ġranadək olan yol boyu kazaklar böyük Ģəhərlərə daxil olmaqdan 
çəkinərək, kiçik qəsəbə və obaları talan edə-edə irəliləyirdilər. 
Razin RəĢt Ģəhərini alıb, əhaliyə divan tutandan sonra Ģah qoĢunlarının 
təzyiqi altında geri çəkilir. ġah polkovnik Palmara güclü qüvvə verərək, dənizə 
Razinin arxasınca göndərir. Dənizin ortasında gedən ağır döyüĢlərdə Razin Ģah 
qoĢunlarını darmadağın edib, yoluna davam edir. O bir müddət Bakı yaxınlığındakı 
Səngi Muğan adasında düĢərgə salır. Burada on həftə qalıb, özlərinə əyin-baĢ 
23 
 
düzəldəndən sonra HəĢtərxana tərəf hərəkət etmək istəyirdilər. Lakin rahat yola 
düĢmək onlara müyəssər olmur. 1669-cu ilin iyununda baĢda Meneli xan olmaqla 
Ģah qoĢunları adanı dövrəyə alırlar. Kazaklar özlərinə gəlməmiĢ Ģah qoĢunları təbil 
və zurna sədaları altında adaya hücuma keçirlər. Ġranda olan Ġsveç səfarətxanasının 
katibi Kempfer bu döyüĢ barədə belə yazırdı: "Kazaklar bir neçə gəmi ilə adadan 
açıq dənizə çıxdılar. Bunu görən Ġranlılar güman elədilər ki, kazaklar qaçırlar. 
Əslində isə bununla kazaklar Ġranlıları öz arxalarınca dənizin içərilərinə çəkirdilər. 
Özlərini elə göstərirdilər ki, guya artıq gəmiləri idarə edə bilmirlər. Bundan 
həvəslənən Ģah qoĢunları onları zurna-balabanla təqib edirlər. Hətta gəmiləri, 
zəncirlə bir-birinə bağlayırlar ki, kazaklar aradan çıxa bilməsinlər. Əslində bu 
vəziyyət kazaklara böyük üstünlük qazandırırdı. Xan özü də üstündə bayraq olan 
böyük gəmidə gəlirdi. O da, öz gəmisini zəncirlə baĢqa gəmilərə bağlamıĢdı. 
Ġranlılar sahildən xeyli aralanandan sonra kazaklar toplardan atəĢ açmağa 
baĢladılar. Razin özünün gənc, mahir topçusuna tapĢırdı ki, öz topunu bayraqlı 
gəminin yuxarı hissəsində barıt saxlandığı yerə tuĢlasın. Top gülləsinin içərisinə 
pambıqla neft doldurulduğundan, atəĢ gözəl nəticə verdi. Gəminin həmin hissəsi 
partladı və xan baĢqa gəmiyə keçməyə məcbur oldu. Gəmi batmağa baĢlarkən 
zəncirlə bağlanmıĢ o biri gəmiləri də özü ilə birlikdə dənizin dibinə tərəf dartmağa 
baĢladı. Bu zaman kazaklar gəmilərə yaxınlaĢdılar, atəĢi dayandırdılar və öz 
gəmilərini hündür göyərtələri olan Ģah gəmilərinə bağlayaraq, Ġranlıları öldürməyə 
baĢladılar. Ġranlılardan bəziləri özlərini suya atıb, canlarını qurtardılar, qalanları isə 
qırıldı. Kazaklar Ġran gəmilərində toplardan baĢqa heç bir Ģey ələ keçirə bilmədilər. 
Bu yaxınlarda Səngi Muğan adası yanında dənizin dibindən tapılmıĢ 18 müxtəlif 
növlü lövbərlərin içərisində iki haçalı admiralitet lövbəri xüsusilə maraqlı idi.   
Səngi Muğan yanındakı bu döyüĢ bütün Rusiyaya səs salmıĢdı. Bu döyüĢ 
Stepan Razinin Xəzər dənizində axırıncı döyüĢü oldu. Ondan sonra kazaklar 
HəĢtərxana tərəf üz tutdular. 1669-cu ildə avqustun əvvəlində artıq Volqa çayına 
çatmıĢdılar. 
Stepan Razini gözləri ilə görmüĢ 17-ci əsr Hollandiya səyyahı Y.Y. Streys 
özünün məĢhur "Üç səyahət" adlı kitabında Razinin həyat və fəaliyyətinə aid bir 
sıra maraqlı məlumatlar verir. Onun yazdığına görə Razin həm mərhəmətli və həm 
də amansız bir sərkərdə olmuĢdur. Səyyah onun amansızlığına aid iki əhvalatı 
təsvir edir. Bunlardan birincisi bu idi: "Razin Ġranda olduğu zaman bir Ġran 
Ģahzadəsinin qızını qardaĢı ilə birlikdə əsir almıĢdı. Oğlanı Pozorovski adlı bir 
cənaba satmıĢ, Ģahzadə qızı isə məĢuqəsi kimi yanında saxlamıĢdı. Razin bir dəfə 
sərxoĢ halda qəzəblənib, Volqaya müraciətlə deyir: "Sən gözəl çaysan, mən səndən 
çoxlu qızıl, gümüĢ və qiymətli qaĢ-daĢ toplamıĢam. Sən mənim namusumun, 
Ģöhrətimin atası və anasısan. Ar olsun mənə ki, bu vaxtadək sənə heç bir qurban 
verməmiĢəm. Yox, daha sənə, qarĢı nankor olmayacağam. Al". - Bu sözləri deyib, 
24 
 
bir əli ilə Ģahzadə qızın boynundan, o biri əli ilə ayaqlarından yapıĢıb, Volqaya 
tullayır". Yeri gəlmiĢkən qeyd edək ki, A.S. PuĢkin də bu əhvalatı Ģeirlərindən 
birində təsvir etmiĢdir. 
Y.Y. Streysin Stepan Razinin qəddarlığına aid yazdığı ikinci əhvalat: "Bir 
dəfə belə bir hadisə olmuĢdu. Bir nəfər kazak baĢqasının arvadı ilə yaĢamıĢdı. Bu 
xəbər Razinə çatan kimi əmr etmiĢdi ki, onların hər ikisini həbs etsinlər. Bir 
müddətdən sonra kazakı çaya atıb öldürürlər. Arvada isə baĢqa cəza verilir. Çayın 
qırağında yerə bir dirək basdırırlar. Sonra arvadı baĢıaĢağı dirəkdən asırlar. 
Arvadın baĢı öz çəkisindən iki dəfə artıq ağırlaĢır və nəhayət canını tapĢırır". 
Bununla yanaĢı Streys göstərir ki, Razin yoxsullara qarĢı həmiĢə mərhəmətli 
olmuĢdur. Yoxsul kəndlilərə kömək edirdi. 
Bəlkə də belə idi. Lakin yoxsula qarĢı bu mərhəməti Razin yalnız Rusiyada 
göstərirdi. BaĢqa ölkələrdə evləri talarkən adamları qılıncdan keçirərkən Razin 
üçün, xüsusilə onun kazakları üçün yoxsul və varlı yoxdu. Onlar varlılara da, 
yoxsullara da həmiĢə bir gözlə baxırdılar. Basqın etdiyi yerdə, o cümlədən Bakıda 
da Stepan Razin özünə ancaq nifrət və lənət qazanmıĢdı. 
Y. Y. Streys Razin kazaklarının söhbətlərindən parçalar vermiĢdir. Bu 
söhbətlərdən görünür ki, kazaklar basqın etdikləri yerlərdə, əhaliyə irili-kiçikli 
hamıya amansızcasına divan tuturlarmıĢ. Budur, onların söhbətləri: "Biz Xəzər, 
sahillərində, məĢhur Barmaq (BeĢ barmaq - Q.Ġ.) dağının yaxınlığında yerləĢən 
Nizabat (yəqin ki, Niyazabaddır), ġaberan, Mardov, Takuz Ģəhərlərini iĢğal edib, 
Bakıya və Astrabada tərəf üz tutmuĢduq. Qabağımıza çıxan adamları qılıncdan 
keçirir, evləri və mülkləri yandırırdıq. Bakıya çatanda əlimizə çoxlu çaxır keçdi və 
onu öz aramızda bölüĢdürdük. Çaxır içməyə adət etmədiyimiz üçün hamımız 
sərxoĢ olduq. O zaman beĢ minə qədər kazak idik. Bundan istifadə edən Ġranlılar 
(azərbaycanlılar - Q.Ġ.) tez qoĢun toplayıb, biz sərxoĢ kazakların üstünə düĢdülər. 
Çox güclü və igidcəsinə vuruĢurdular; demək olar ki, hamımızı qırdılar. Yalnız 
400-500 nəfər qayıqlara oturub canlarını qurtara bildilər. Stepan Razin də çətin 
vəziyyətə düĢdü. Yanında mühafizəçi olmasaydı, o da diri-diri əsir düĢəcəkdi. 
YaxĢı ki, mühafizəçi onu qoruyub, aradan çıxmaq üçün yol tapa bilmiĢdi". 
Stepan Razinin kazakları Xəzər sahili Ģəhər və kəndlərdən aldıqları 
qənimətləri dənizin Zənbil adasında bölüĢdürdülər. O vaxtdan Zənbil Duvannı 
adını almıĢdı. Duvannı sözü "duvanit" sözündən olub, bölüĢdürmə deməkdir. 
1670-ci ilin yazında qoĢun rəisi seçilmiĢ Razin kazakları, qaçqın kəndliləri 
ətrafına toplayıb mütləqiyyətə qarĢı üsyan qaldırdı. Üsyan antifeodal kəndli 
müharibəsi xarakteri almıĢdı. 
 
BAKI  RUS ĠġĞALI  DÖVRÜNDƏ 
 
25 
 
1710-ci ilin baharında I Pyotr Xəzər suları ilə hərbi səfərə çıxdı. Həmin ilin 
isti iyul günlərindən birində 274 gəmidən ibarət rus donanması HəĢtərxandan 
çıxaraq, Xəzərin qərb və cənub sahillərinə tərəf üzməyə baĢladı. Gəmilərin bir 
hissəsi Gilanın RəĢt Ģəhərinə, o biri hissəsi Bakı sahillərinə, yerdə qalan gəmilər isə 
Dərbənd Ģəhərinə istiqamət aldılar.  Bu gəmilərdə 22 min nizami piyada qoĢun və 5 
min matros vardı. Bunlardan baĢqa 9 min draqun, 20 min kazak, 30 min tatar və 20 
min kalmıqdan ibarət 79 min atlı quru yolu ilə Dərbəndə göndərilmiĢdi. Onlar 
Dərbənd yaxınlığında hərbi donanma ilə birləĢməli idi. 
I Pyotrun məqsədi Xəzərin cənub və qərb sahillərinə yiyələnmək idi. Bu 
yerlər rus imperatorluğuna su və hava kimi lazım idi. Osmanlı Türkiyəsi tərəfindən 
Rusiyanın cənub sərhədlərinə hücum gözlənilirdi. Bu təhlükəni aradan qaldırmaq 
və Qafqazda rus qoĢunları üçün möhkəm baza yaratmaq imperator qarĢısında 
təxirəsalınmaz məsələ kimi durmuĢdu. Pyotra etibarlı mənbələrdən xəbər 
verilmiĢdi ki, Osmanlı Türkiyəsi Səfəvilərin zəifləməsindən istifadə edərək, ölkə 
daxilində iğtiĢaĢlar törətməyə baĢlayıbdır. ġəhərlərdə Səfəvilər əleyhinə  baĢlayan  
qiyamların  çoxu  türklər tərəfindən  qızıĢdırılmıĢdı. Türkiyənin Qafqazda olan 
əlaltıları - Dağıstan feodallarından ləzgi knyazı Hacı Davud və Qazıkumuq knyazı 
Surxay xan idi. Bunlar tez-tez ġamaxı Ģəhərinə, AbĢeron kəndlərinə basqınlar edir, 
əhalini böyüklü-kiçikli qılıncdan, keçirirdilər. 1712-ci ildə ġamaxıya etdikləri 
basqın nəticəsində öldürülən yerli əhali içərisində 300 nəfərədək rus taciri də vardı. 
HəĢtərxan qubernatoru və habelə I Pyotr özü Ġran Ģahından quldurlara cəza 
verilməsini tələb etdi, lakin Ģah tədbir görməkdə aciz qalmıĢdı. HəĢtərxan 
qubernatorunun Pyotra göndərdiyi məlumatında deyilirdi ki, Hacı Davud və 
Surxay xan Krım xanı vasitəsilə Türkiyə sultanına müraciət edərək, himayə altına 
alınmalarını xahiĢ etmiĢlər. 
Səfəvi Ģahı Ģah Hüseynin dövründə ölkə siyasi və iqtisadi cəhətdən bərbad 
bir hala düĢmüĢdü. Aclıq və xəstəlik baĢlamıĢdı. 1722-ci ildə əfqanlar 20 min 
qoĢunla Səfəvilərin paytaxtı Ġsfahan üzərinə hücuma keçdilər. Onlar 6 aylıq 
mühasirədən sonra Ģəhəri ələ keçirdilər. Hüseyn Ģah taxtdan salındı. Ġran 
hökümətinin belə böhranlı vəziyyətində I Pyotr Ġrana öz hərbi köməyini təklif etdi. 
Əlbəttə, I Pyotru düĢündürən Səfəvilərin vəziyyəti deyil, birinci növbədə rus 
imperatorluğunun mənafeyi idi. O, Xəzərin cənub və qərb sahillərinə də bu 
məqsədlə gəlmiĢdi. Rus dövlətinin cənub sərhədlərini möhkəmlətməklə yanaĢı 
ölkənin gündən-günə artan sənayesi üçün yeni xammal mənbələri zəbt etmək, rus 
taciri üçün yeni bazarlar açmaq, sərbəst ticarət üçün əlveriĢli Ģərait yaratmaq - 
Pyotru düĢündürən bunlardı. Dərbənd və Bakı kimi əlveriĢli limanlar Xəzərdə rus 
donanması üçün əsas dayaq ola bilərdi. Pyotr dəfələrlə təkrar edirdi ki, Xəzər 
dənizi sahillərinə yiyələnmək bizdən ötrü çox vacibdir. Biz türkləri oraya buraxa 
bilmərik. 
26 
 
Hələ 1716-cı ildə Pyotr Xəzərin cənub və qərb sahillərini öyrənmək və 
ərazini xəritəyə köçürmək üçün knyaz Çerkaskinin baĢçılığı altında Xəzər ətrafına 
ekspedisiya göndərmiĢdi. Bundan bir az qabaq isə o dövrdə görkəmli diplomat 
hesab edilən Artemi Volınskini Ġran Ģahının sarayına səfir kimi göndərmiĢdi. 
Volınski Ġranın vəziyyəti barədə Peterburqa tez-tez məlumatlar göndərirdi. Növbəti 
məlumatlardan birində Təbriz Ģəhərinin vəziyyətini belə təsvir edirdi: "Biz burada 
olduğumuz zaman çoxlu dilənçiyə rast gəldik. Onlardan çoxu utanmadan lüt-üryan 
gəzirdilər. Küçələrdə tez-tez yıxılıb qalmıĢ meyitlərə rast gəlmək olar. Onlar itlərin 
yemi olmuĢlar". 
Əvvəlki məlumatlarında Volınski Hüseyn Ģahın hökmranlığı barədə də 
maraqlı xəbərlər yazırdı; "Hüseyn Ģah ancaq rəsmi olaraq dövlət baĢçısı hesab 
olunur. Əslində isə bir çox əyalətlər onun tabeliyindən çıxmıĢdır. Buradakı dövlət 
baĢçısı ona tabe olanların üzərində baĢçı deyil bəlkə də ona tabe olanların 
tabeliyindədir". 
Volınski I Pyotrun tapĢırıqlarını Hüseyn Ģaha yetirmiĢ və onların arasında 
belə bir söhbət olmuĢdu: 
Əlahəzrət Ģah cənabları, böyük rus imperatoru Pyotrun tapĢırığı 
belədir ki, siz rus tacirlərinin sərbəst alverinə mane olanları cəzalandırasınız. Yəqin 
cənabınıza məlumdur ki, Dağıstan knyazlarından Davud bəy və Surxay xan 
ġamaxı Ģəhərinə basqın etmiĢlər. 
- Bəli, məlumdur. 
Həmin bu basqın zamanı rus tacirlərindən 300 nəfərədək 
öldürülmüĢ və malları talan edilmiĢdir. 
ġah Hüseyn bundan kədərlənmiĢ kimi ancaq baĢını tərpətdi. 
- O da cənabınıza məlum olsun ki, Xəzər dənizində də rus tacirlərinə bir 
neçə dəfə quldur basqınları olub. 
ġah Hüseyn yenə də susub, baĢını aĢağı dikir. A. Volınski ondan cavab 
çıxmadığını gördükdə, sözünə davam edir: 
- Ġmperator məni vəkil etmiĢdir ki, rus tacirlərinin qan bahasını sizdən tələb 
edim. 
A. Volınski ona da vəkil edilmiĢdi ki, əgər Ģah bu tələbləri yerinə 
yetirməkdə acizlik göstərərsə, Rusiyanın Ġrana kömək edə biləcəyini Ģaha çatdırsın. 
Volınski danıĢılan məsələlər üzrə Ġran Ģahı ilə razılığa gəlməyə müvəffəq olur. 
Sonra Rusiya ilə Ġran arasında əlveriĢli bir müqavilə bağlandı. Bu barədə bütün 
Ģəhər bəylərbəylərinə Ģahın fərmanı göndərildi. Bu fərmanda deyilirdi ki, rus 
tacirlərinin mal tayları heç yerdə açılmasın, onlar yoxlamadan azad edilsin. Bakı 
limanından ġamaxıya gedən yolda tacirlərə keĢikçilər qoĢmaq, yerlərdə malların 
oğrulardan qorunmasını təmin etmək də fərmanda qeyd edilirdi. 
27 
 
Hələ HəĢtərxanda ikən Pyotr ərəb, fars və Azərbaycan dillərində manifest 
çap etdirib Dərbənd, Bakı və RəĢtə göndərmiĢdi. Manifestdə deyilirdi: "1713-cü 
ildə ləzgi knyazı Davud bəy və Qazıkumuq knyazı Surxay ġamaxı Ģəhərini 
hücumla almıĢ, rus tacirlərini qətl və qarət etmiĢlər. Bu xüsusda HəĢtərxan 
qubernatoru onlara xəbər vermiĢdir. Biz də Ģahın hüzuruna elçi göndərmiĢdik. 
Lakin bu vaxta kimi heç bir nəticə alınmayıb. Ġran Ģahı bu fitnəkarların öhdəsindən 
gələ bilmir. Buna görə də, biz özümüz onları tənbeh etmək və intiqam almaq üçün 
o tərəflərə gəlirik. Hər kəs öz yerində rahat oturub, asayiĢi pozmazsa, bizim 
qoĢunumuzdan ona heç bir zərər və ziyan toxunmaz. Əksinə, fəsad əhlinə kömək 
edənlər və ya qaçanlar padĢahın qəhr və qəzəbinə düçar olacaqlar". 
Həmin manifesti Bakıya poruçik Lunin, Dərbəndə polkovnik Naumov, 
Gilana isə Çebataryev aparmıĢdı. 
Rus eskadronu avqustun 15-də Dərbəndə yaxınlaĢdı. Avqustun 23-də isə 
Pyotrun quru qoĢunu Ģəhərə çatdı. Dərbənd Ģəhərinin naibi Ġmamqulu bəy Pyotru 
böyük ehtiramla qarĢılayaraq, Ģəhər darvazalarının açarlarını ona təqdim etdi: 
- Dərbənd böyük Aleksandr Makedonski tərəfindən salınmıĢ, 
onun açarları da Böyük Pyotra çatmalıdır - dedi. 
Dərbəndin təslim olması Peterburqda böyük təntənə ilə qarĢılanmıĢdı. 
Dərbəndin alınmasından bir neçə gün sonra Pyotra xəbər çatır ki, Bakı 
sultanı Məhəmmədhüseyn bəy elçi Lunini Ģəhərə buraxmamıĢdır. Bu Pyotrun 
qəzəbinə səbəb olsa da, Bakı üzərinə yürüĢü davam etdirə bilmir. Çünki donanma 
Dərbəndə gələrkən dənizdə fırtına qopmuĢ və ərzaq dolu gəmilərdən çoxu qərq 
olmuĢdu. Ordu ərzaqsız, atlar isə yemsiz qalmıĢdı. Bütöv bir qoĢunu burada 
saxlamaq çətin idi. Peterburqa göndərdiyi məktubda Pyotr yazırdı: "Yol çox uzaq 
olmasa da (Bakı nəzərdə tutulurdu - Q.Ġ.) atların yemsiz qalmaları ucbatından və 
istidən hərəkət etmək mümkün deyildir". 
Beləliklə, Pyotr Dərbənddə bir qarnizon saxlatdırıb, Peterburqa qayıdır. 
Onun Peterburqa tələsməsinin baĢqa bir səbəbi də vardı. Məsələ orasında idi ki, rus 
qoĢunlarının cənuba səfəri zamanı Ġsveçlə müharibənin təzədən baĢlanması 
təhlükəsi yaranmıĢdı. Belə günlərdə Pyotr Peterburqdan kənarda qala bilməzdi. 
Peterburqa yola düĢərkən general-admiral MatyuĢkinə əmr etmiĢdi ki, bir ildən 
sonra Bakıya mütləq desant çıxarıb, Ģəhəri tutsun. 
Rus donanmasını Gilana səfəri isə həmin ilin noyabrında olmuĢdu. 
Ekspedisiyanın baĢında Xəzər sahillərinə yaxĢı bələd olan kapitan-leytenant 
Semyonov dururdu. Gəmilərə iki batalyon piyada qoĢun yerləĢdirilməsi barədə 
Pyotrun əmri hərbi hissənin komandiri polkovnik ġipovu qorxuya salmıĢdı və 
ehtiyatla öz etirazını bildirmiĢdi: 
- Ġki batalyon az deyilmi, hökmdar? 
Onun bu sözünə Pyotrun bərk qəzəbi tutmuĢdu: 
28 
 
- Stepan Razin özünün 500 nəfər kazakı ilə onların üzərinə getməkdən 
çəkinməmiĢdir. Sənin sərəncamında isə iki batalyon təlim görmüĢ qoĢun vardır. 
Beləliklə, donanma iki batalyonla yola düĢmüĢdü. 
1723-cü ilin iyulunda MatyuĢkin imperatorun əmrini yerinə yetirmək 
məqsədilə HəĢtərxandan Bakıya yola düĢür. Hərbi gəmilər Bakı sularına daxil 
olub, reyddə dururlar. MatyuĢkin hələ HəĢtərxanda Rusiya ilə sülh danıĢıqları 
aparmaq məqsədilə Peterburqa gedən Ġran səfiri Ġsmayıl bəylə görüĢmüĢ və ondan 
Bakı sultanı Məhəmmədhüseyn bəyin üstünə məktub almıĢdı. Həmin məktubda 
Ġsmayıl bəy Bakı Ģəhər sultanına məsləhət görürdü ki, Ģəhəri müqavimətsiz təslim 
etsin. MatyuĢkin məktubu mayor Necayev vasitəsilə Ģəhər sultanına göndərir. 
Lakin Məhəmmədhüseyn  bəy elçini Ģəhərə  buraxmayıb,  körpüdə qarĢılayır. 
Məktubu oxuduqdan sonra geri qaytarıb, deyir ki, Ġsmayıl bəyin məktubu 
onun üçün əsas ola bilməz. Çünki bu məktub Rusiyada yazılıb. 
Elçi gəmiyə qayıdır. Sultan da qalaya keçir və darvazalar bağlanır. Qalanın 
divarları üstündə isə keĢikçilər gəziĢirdi. Açıq görünürdü ki, onlar düĢmənin 
hərəkətini izləmək üçün qoyulmuĢdur. 
Hava xoĢ və sakit olsa da, Ģəhərdə müəzzinin səsindən baĢqa heç bir Ģey 
eĢidilmirdi. Onun xoĢ avazı dik divarlar içərisindən yüksəlib, sakit dənizin üzərinə 
yayılırdı. Sahildə bir nəfər də nəzərə çarpmırdı. Körpülərdə yırğalanan kiçik 
balıqçı qayıqları da kimsəsizdi. Hasarların üstündə dənizə tərəf tuĢlanmıĢ qısa 
lüləli topları görəndə MatyuĢkin narahat olur. Ona elə gəlir ki, qalanın içərisində 
hərbi hazırlıq gedir. Vaxtı itirmədən vuruĢa hazırlaĢmağı əmr edir. Sahilə dörd 
batalyon qoĢun çıxarılır. Desantın çıxarılması ilə qala darvazalarının açılması bir 
olur. Ġçəridən çıxan qılınclı süvarilər əsgərlərin üzərinə hücuma keçirlər. Rusların 
iki səhra topu dərhal atəĢ açır. QızılbaĢların atlıları pərən-pərən düĢüb, qalanın 
içərisinə doluĢurlar. MatyuĢkinin əmri ilə 7 hərb gəmisi azca irəliləyib, yarım dairə 
Ģəklində körfəzin sularında lövbər salırlar, qızılbaĢların qala topları onları atəĢə 
tutmağa baĢlayır. Gəmilərdəki 18 funtlu mis toplardan yaylım atəĢi açılan kimi 
qala üstündəki topların dördü də susur. Gəmilərdən Ģəhərə atılan 94 mərmidən 
qalanın içərisində yanğın baĢlayır. ġəhərin ən qədim məscidi hesab edilən 
Məhəmməd məscidinin minarəsi də zədələnir. Yerli əhali sonralar onu uzun 
müddət, ta təmir olunanadək Sınıq qala adlandırırdı. 
Sahilə çıxarılmıĢ toplar da gəmilərin toplarına qoĢulub, Ģəhəri gecəli-
gündüzlü atəĢə tuturlar. Qala divarları bəzi yerdə uçub tökülür. Onları təmir etmək, 
əmələ gəlmiĢ iri deĢikləri tutmaq üçün bakılılara bir dəqiqə də imkan verilmirdi. 
Toplar durmadan atəĢ açırdılar. Bununla belə, Ģəhər təslim olmaq fikrində deyildi. 
MatyuĢkin iyulun 25-də Ģəhəri sübh tezdən hücumla almaq qərarına gəlir. 
Lakin gecə yarısı gözlənilmədən baĢlayan fırtına bu əməliyyatı keçirməyə mane 
olur. ġiddətli külək gəmiləri sahildən xeyli uzaqlaĢdırır. Bundan istifadə edən 
29 
 
bakılılar gecə ikən divarların uçulub deĢilmiĢ yerlərini təmir edirlər. Rus qoĢunları 
sahilə iki tərəfdən çıxarılmıĢdı. ġəhərin Ģərqinə çıxarılmıĢ qoĢun sonralar Pyotr 
meydanı adlandırılmıĢ yerdə qərar tutmuĢdular. ġəhərin cənubuna çıxarılmıĢ qoĢun 
isə təpədə yerləĢirdi. Sonralar bu yer Urusqala adlanırdı. Köhnə xristian 
qəbiristanlığı da burada salınmıĢdı. Sahilə çıxarılmıĢ desant nəfərləri günortaya 
yaxın uzaqdan Ģəhərə gələn bir kəndli görürlər. O öz eĢĢəyinin xurcunlarında 
Ģəhərə qarpız aparırmıĢ. MatyuĢkin kəndlinin vasitəsilə Ģəhərin sultanına belə bir 
xəbər göndərir: "Əgər Ģəhər təslim olarsa, heç kəsə dəyib dolaĢmayacağıq. Təslim 
olmasalar, heç kəsə aman yoxdur. Divarlardakı dəlikləri tutmaqlarının xeyri 
yoxdur, biz onlardan daha böyüklərini aça bilərik". Bir saatdan sonra qala divarları 
üstündə ağ bayraqlar görünür. Qalanın üstündən rusları iĢarə ilə baĢa salırlar ki, 
danıĢıq üçün öz adamlarını göndərə bilərlər. 
MatyuĢkin qalaya zabitlərdən ibarət nümayəndə heyəti göndərir. Bir 
müddətdən sonra nümayəndə heyəti dörd nəfər yerli ilə geri dönür. ġəhərin 
nümayəndələri bildirirlər ki, Ģəhər əhli qalanı təslim etmək fikrindədir. MatyuĢkin 
müqavilənin Ģərt və maddələrini Ģəhər hakiminə çatdırır. ġəhərin dənizə baxan 
darvazaları taybatay açılır. Əhali böyükdən kiçiyədək sahilə çıxır. Batalyonlar 
sahildə sıraya düzülərək, hərbi addımlarla Ģəhər darvazalarına tərəf addımlayırlar. 
Rus əsgərləri birinci növbədə Ģəhər darvazalarının keĢiyini öz əllərinə alırlar. 
Əsgərlər Ģəhərin əsas məscidi olan Cümə məscidinin qabağındakı meydançada və 
habelə erməni və moltanı karvansaralarında yerləĢirlər. Məlum olur ki, Ģəhərdə 700 
qızılbaĢdan ibarət bir qarnizon vardır. Bu qarnizon yüzbaĢı Dərgahqulu xanla 
birlikdə rusların sərəncamına keçir. ġəhərin sultanı öz vəzifəsində saxlanılsa da, 
hüququ çox məhdudlaĢdırılır. 
Knyaz Baratınski Ģəhər komendantı vəzifəsinə təyin olunur. Komendantın 
ilk sərəncamlarından biri ondan ibarət olur ki, Ģəhər əhlindən bütün silahlar alınır. 
MatyuĢkinin əmri ilə iki polk Ģəhər komendantının sərəncamına verilir. Ġki polkda 
2.382 əsgər vardı. Bakının iĢğalı ilə əlaqədar olaraq, I Pyotrun fərmanı əsasında 
MatyuĢkinə general-leytenant rütbəsi verilir. 
Bakı Ģəhərinin ilk gerbinin yaradılması da bu dövrə təsadüf edir. I Pyotrun 
hakimiyyəti dövründə Rusiya Ģəhərlərinin çoxunun öz xüsusi gerbi vardı. Bu 
gerblər daha çox hərbi əhəmiyyətə malik idi. Bu hissələr yerləĢdikləri ərazi ilə 
bağlı xüsusi gerblərini yaratmıĢ və öz bayraqlarına rəsm etdirmiĢlər. 
Rus qoĢunları Bakının iĢğalı ilə məĢğul olduğu zaman I Pyotr Xəzər sahili 
vilayətlərinin Rusiyaya ilhaq edilməsi barədə Ġranla danıĢıqlar aparırdı. Xəzər 
sahili Ģəhərlərinin - Dərbəndin, ġamaxının, Bakının, Salyanın Rusiyaya güzəĢtə 
gedilməsi Ģərtilə I Pyotr Ġrana yenə öz hərbi köməyini təklif edir. Pyotrun bu təklifi 
əsassız deyildi, həmin illərdə Türkiyə Xəzər sahillərinə can atırdı. 1723-cü ilin 
baharında türk qoĢunları Gürcüstanın içərilərinə doğru yürüĢ etməyə baĢladı. Tiflis 
30 
 
Ģəhərini alandan sonra Gəncə, ġamaxı və Bakı üzərinə hücuma keçdilər. Türklərin 
bu əyalətlərə basqını məlum olduğu kimi, Rusiyanın mənafeyi ilə toqquĢurdu. 
Lakin Ġsveçlə müharibəni yenicə qurtarmıĢ rus dövləti yeni bir müharibə baĢlamaq 
iqtidarında deyildi. Buna görə də, türklərlə sülh müqaviləsi bağlamaq onların 
xeyrinə idi. Belə bir müqavilə 1724-cü ilin iyununda Ġstanbulda bağlandı. Bu 
müqavilə ilə ruslar 1724-cü ilin 12 sentyabrında Peterburqda Ġranla bağlanmıĢ 
müqavilənin Ģərtlərini bir daha möhkəmlətdi və Dərbənd, Bakı, Lənkəran, RəĢt və 
baĢqa Ģəhərlərin Rusiyanın tərkibinə keçməsi bir fakt kimi təsdiq edildi. Ġranla 
bağlanmıĢ müqavilədə əfqanlara qarĢı müharibədə silahlı kömək göstərməyi ruslar 
bir vəzifə olaraq, üzərlərinə götürmüĢdülər. Ancaq Ġran hakim dairələrindəki 
ixtilafla əlaqədar olaraq, müqavilə Ġran Ģahı tərəfindən hələlik təsdiq edilməmiĢdi. 
Buna baxmayaraq, sənədin Ġran səfiri tərəfindən imzalanması rus qoĢunlarının daha 
cənuba irəliləməsi üçün imkan verirdi. MatyuĢkin 16 sentyabrda HəĢtərxana 
qayıtdıqda müqavilə barədə xəbəri eĢidib, qoĢun hissəsini Kür sahillərinə tərəf 
göndərməyi Bakı komendantı Baratinskiyə əmr etmiĢdi. Salyan naibi Hüseynbəy 
birinci olaraq, Rusiyaya sədaqətli qalacağına and içir. Ancaq sonra evinə qonaq 
çağırdığı 22 nəfər rus zabitini öldürtdürür. Bununla belə, Ģəhər yenə rus 
saldatlarının nəzarəti altında qalır. 
Bakı Ģəhərində isə yaĢayıĢ öz yoluna düĢmüĢdü.  P. Q. Butkov Bakı 
Ģəhərinin bu illərdəki vəziyyətini özünün "1722-ci ildən 1803-cü illərədək 
Qafqazın yeni tarixi üçün materiallar" kitabında çox geniĢ və müfəssəl təsvir 
etmiĢdir. O, yazırdı ki, hər Ģeydən əvvəl, Ģəhər üçün sərbəstlik yaradılmıĢdı. 
Xəzinənin ixtiyarında olan bütün əmlak və gəlirlər yeni idarə sisteminin ixtiyarına 
keçmiĢdir. Xəzinənin gəliri əsasən neft və duz yataqlarındandı. Onlardan xəzinəyə 
hər il 50 min manat gəlir yığılır. Bakıya yiyələndikdən sonra Ģəhərin qala 
divarlarını təmir edib, möhkəmlətmək və Bakı limanında yeni körpülər tikmək 
üçün I Pyotr Rusiyanın içərilərindən buraya 5 min tatar və çuvaĢ sürgün etmıĢdi. 
Bu qədər fəhlə qüvvəsi ilə Bakı limanı xeyli geniĢləndirilmiĢ və Ģəhərin ikinci 
divarında yeni bastionlar tikilmiĢdi. Üç-dörd ildən sonra tatar və çuvaĢların bir 
hissəsi vətənlərinə qayıtmıĢ, qalanları isə həmiĢəlik Bakıda məskən salmıĢdılar. 
Hazırda Bakıda yaĢayan tatarlar da vaxtilə buraya sürülmüĢ tatarların nəslidir. 
Xəzər sahili əyalətlərinin idarə edilməsi o illərdə knyaz V. Dolqorukova 
həvalə edilmiĢdi. Bütün hərbi və mülki hakimiyyət onun əlində idi. ġəhərlərin 
bəzilərində yeni inzibati müəssisələr yaradılmıĢdısa da, o birilərində köhnə 
hakimiyyət sistemi olduğu kimi saxlanmıĢdı. Əyalətləri idarə edən yenə də naiblər 
və sultanlar idi. Dərbənd, Bakı və RəĢt Ģəhərlərinin naibləri yeni hakimiyyəti qəbul 
edərək, öz vəzifələrində saxlanmıĢdılar. Bakıda komendant sistemi yaradılmıĢdısa 
da Ģəhər sultan Məhəmmədhüseyn bəy tərəfindən idarə olunurdu. I Pyotr yerli 
hakimiyyət orqanları vasitəsilə Xəzər sahilindəki əyalətləri rus sənayesi üçün 
31 
 
xammal mənbəyinə çevirmək istəyirdi. Ġpəkçilik və pambıqçılığın inkiĢafı, neft 
istehsalının artırılması, Xəzərdə və Kür çayında balıqçılığın tərəqqisi üçün rus 
hakimiyyət orqanları bir sıra tədbirlər həyata keçirməyə baĢlamıĢdı. Bakıda istehsal 
olunan neft I Pyotru xüsusilə maraqlandırırdı. O, 1723-cü ildə MatyuĢkinə olan 
məktublarından birində yazırdı: "Əmr et ki, Bakıdan bizə bir neçə pud ağ neft 
göndərsinlər...". Daha sonralar I Pyotr Peterburqa pudlarla neft göndərilməsini 
tələb edirdi. Zəfəran istehsalı da hakim dairələrin diqqət mərkəzində idi. Bakı və 
Bakı ətrafındakı kəndlərdə yetiĢdirilən və Ģöhrəti bütün ġərq ölkələrinə yayılan 
zəfəran Rusiyanı ciddi maraqlandırmağa baĢlamıĢdı. Zəfəranın bioloji 
xüsusiyyətlərini öyrənmək məqsədilə təcrübə üçün Peterburqa tez-tez zəfəran 
göndərilirdi. Dövlət xəzinəsinə neftlə yanaĢı duz yataqları da böyük xeyir gətirirdi. 
Masazır, Böyük ġor, Balaxana göllərində çıxarılan duz xaricə də ixrac olunurdu. 
Bu illərdə Ģəhərin əhalisi 5-7 mindən artıq deyildi. ġəhər əhli xırda ticarət 
və kustarçılıqla məĢğul olurdu. Kənd təsərrüfatı və maldarlıqla məĢğul olanlar da 
var idi. QızılbaĢların əsgərlərinə yenə yüzbaĢı Dərgahqulu bəy komandanlıq edirdi. 
Onun qarnizonu birinci gündən rus hərbi xidmətinə qəbul edilmiĢdi. Dərgahqulu 
bəy komendant Baratınskinin böyük etimadını qazana bilmiĢdi. Onun qızılbaĢları 
da rus əsgərləri ilə qaynayıb-qarıĢmıĢ, hətta bəzən təlimləri birgə keçirilirdi. ġəhər 
darvazalarının keĢiyində qızılbaĢlar da dururdular. Baratınski Dərgahqulu bəyin 
camaat arasında böyük hörmət qazandığını görüb, ona rus ordusunun polkovniki 
rütbəsini vermiĢdi. 
A. Bakıxanov öz əcdadı olan Dərgahqulu bəy barədə geniĢ məlumat 
vermiĢdi. O yazırdı: "Yazılı mənbələr və Ģifahi xəbərlərdən anlaĢıldığı kimi 
Dərgahqulu bəy ibn Heybət bəy, Ġbn Məhəmmədhüseynin keçmiĢ babaları... gilanlı 
xan Əhməd zamanı miladi 1592-ci ildə ġirvana qəlib, Bakıda mülk sahibləri və 
yüzbaĢıların rəisi olmuĢdur. Onların imarət və qalalarının xarabaları Ramana 
kəndində indi də mövcuddur. Xalq arasında belə rəvayət məĢhurdur ki, Əmircan,  
Bülbülə və Ramana kəndləri xan kəndləridir. 
Dərgahqulu bəy keçmiĢ zamanda Bakı sultanını öldürüb, xan ləqəbilə 
hakimiyyətə keçmiĢdi. Cürbəcür tədbir, vəsilə və əhalinin ittifaqı ilə Ģahın dərbarı 
tərəfındən təsdiq də edilmiĢdi. Buna görə yeni sultan ancaq qalanın komendantlığı 
ilə kifayətlənirdi". 
Bakıxanovun bu izahatını baĢa düĢmək üçün bir cəhəti aydınlaĢdırmalıyıq. 
Məlum olduğu kimi, Səfəvilər dövründə ölkənin ayrı-ayrı əyalət və mahallarını Ģah 
tərəfindən təyin edilmiĢ bəylərbəyi idarə edirdi. Həmin əyalətlərə daxil olan 
Ģəhərlər isə sultanların ixtiyarında idi. Beləliklə, sultanlar da öz növbəsində 
bəylərbəyinə tabe idilər. Həmin illərdə Dərgahqulu bəy Ģəhər sultanını öldürərək, 
bütün əyaləti ələ keçirmiĢ və özünü xan elan etmiĢdi. A. Bakıxanovun yazdığına 
görə Dərgahqulu bəyin hökümət mərkəzi MaĢtağa kəndində olmuĢdur. Burada 
32 
 
onun bağ-bağatı, imarəti və ovdanları varmıĢ. Bakı sultanı da onun ixtiyarında 
imiĢ. 
Bakıxanov Dərgahqulu bəyin Abdulla bəy Səlim oğlunu Bakı mahalının 
hakimi təyin etməsi barədə sənəd olduğunu da göstərir. Məlum olur ki, o illərdə 
Dərgahqulu bəyin hökmranlıq dairəsi çox geniĢmiĢ. Bir müddətdən sonra Ġran Ģahı 
da onun hakimiyyətini təsdiq edir. 
Həmin illərdə Dağıstan knyazlarından Hacı Davud bəylə Surxay bəy Bakı 
Ģəhərini ələ keçirməyə can atırdılar. Onların bu niyyəti hər Ģeydən əvvəl, qatı 
sünnilik etiqadı ilə bağlı idi. Bakıda yaĢayanların əksəriyyəti Ģiə olduqlarından 
bura Dağıstan knyazlarının nəzərində qatı düĢmən məskəni idi. Dərgahqulu bəyin 
sərbazları ilə onların arasında baĢ vermiĢ döyüĢü A. Bakıxanov belə təsvir edir: 
"Davud bəy və Surxay bəy Bakını tutmaq istəyirdilər. Lakin Dərgahqulu bəy ləzgi 
qoĢununu Ģəhərin yarımağaclığında, o zamandan bəri Qanlı Təpə adlanan bir təpə 
yaxınlığında darmadağın etdi. Dərgahqulu bəyin qardaĢı Hüseyncan bəy bu 
vuruĢmada öldürüldü. 
Dərgahqulu bəy Dağıstan qoĢunlarının Bakı üzərinə yeridiklərini eĢidib, 
onları qala divarları yanına buraxmaq istəməmiĢdi. Buna görə, qoĢun çəkib, 
düĢməni Ģəhərdən azca aralıdakı Qanlı Təpədə gözləmiĢdilər. Bura vuruĢ üçün çox 
əlveriĢli idi. Bir neçə saat davam edən vuruĢmada bakılılar Dərgahqulu bəyin 
baĢçılığı altında böyük mərdlik və qəhrəmanlıq göstərmiĢdilər. Dağıstan atlıları 
Dərgahqulu bəyin sərbazları tərəfindən qılıncdan keçirilmiĢ, sağ qalanları isə 
pərən-pərən salınmıĢdı. 
Pyotrun qoĢunları Bakını ələ keçirdikdən sonra Ģəhərdə komendant sistemi 
yaratsalar da, yuxarıda deyildiyi kimi, Ģəhərin idarə edilməsi sultan 
Məhəmmədhüseyn bəyin ixtiyarına verilmiĢdi. 
Bu dövrdə Pyotrun yürütdüyü siyasətdən biri də Xəzər sahili boyu salınmıĢ 
Ģəhər və kəndlərdə əhalini xristianlaĢdırmaq idi. Xəzərin qərb və cənub sahillərində 
özünə möhkəm dayaq yaratmaq məqsədilə xristianların, birinci növbədə 
ermənilərin buralara köçüb gəlmələri üçün hər cür Ģərait yaradılmağa baĢlandı. I 
Pyotr həm bu yerləri xristianlaĢdırmaq və həm də ermənilərin ticarət iĢlərində 
səriĢtəli olduqlarını bildiyi üçün ticarəti daha da geniĢləndirmək niyyətilə onların 
Bakı, Gilan, Dərbənd, Mazandaran tərəflərdə yerləĢdirilməsi barədə fərman 
vermiĢdi. Ermənilər nəinki Bakı Ģəhərində, habelə onun bir sıra kəndlərində də 
özlərinə məskən salmıĢdılar. Pyotr özünün 1724-cü il tarixli fərmanında general-
leytenant MatyuĢkinə və briqadir Levakova sərəncam vermiĢdi ki, ermənilərin 
göstərilən yerlərdə məskən salmalarına hər cür Ģərait yaradılsın və hətta lazım 
gəldikdə Ġranlılar (azərbaycanlılar- Q.Ġ.) sıxıĢdırılsın. 
Həmin tarixdən baĢlayaraq, Bakıda ticarət, demək olar ki, ermənilərin əlinə 
keçir. Hindlilər ticarətdə artıq ikinci yeri tuturdular. Sonralar, təxminən 19-cu əsrin 
33 
 
əvvəllərindən Bakı kəndlərində ermənilər azalmağa baĢlayır. Onlar öz mülk və 
bağlarını satıb əsas etibarilə Ģəhərdə toplaĢırlar. Ta inqilabadək Bakı kəndlərində 
ermənilərə çox nadir hallarda təsadüf etmək olardı. 
Lakin Bakı sultanı Məhəmmədhüseyn bəy çarizmin milli siyasətindən çox 
narazı qalmıĢdı. O bu vəziyyətə son qoymaq məqsədilə ġamaxıda yaĢayan türk 
meylli Hacı Davudla əlaqəyə girir və birlikdə Bakı komendantı əleyhinə təcavüz 
hazırlayırlar. Bundan xəbər tutan Dərgahqulu bəy həyəcanlı halda komendant 
Baratınskinin yanına gəlir. 
- Cənab general, sizə mühüm bir xəbər deyəcəyəm. 
- Buyur, polkovnik. 
- Cənab general, mən eĢitdiyim pis bir xəbəri sizə çatdırmağı özümə borc 
bilirəm. 
- Mən sizi eĢidirəm, polkovnik. 
- ġəhərdə qəsd hazırlanır, cənab! Baratınski təĢviĢə düĢür. 
- O necə qəsddir, polkovnik? 
- ġəhər sultanı Məhəmmədhüseyn bəy sizin əleyhinizə qəsd hazırlayır. 
Dərgahqulu bəy Ģəhər sultanının hazırladıgı qəsd barədə komendanta ətraflı 
məlumat verir. Məlum olur ki, Məhəmmədhüseyn bəy Hacı Davudla gizli əlaqə 
saxlayır və birlikdə qarnizonun üzərinə qəflətən basqın etmək fikrindədirlər. 
Baratınskinin əmri ilə Məhəmmədhüseyn bəy qardaĢları ilə birlikdə dərhal 
həbs edilirlər. Sonra da Bakıdan HəĢtərxana sürgün olunurlar. 
Komendantın yanında hörmətini artırmaq üçün Dərgahqulu bəyin atdığı bu 
addım ona, doğrudan da, böyük etibar qazandırır. Ancaq çox keçmir ki, o özü də 
1727-ci ildə Hacı Davudla əlaqəyə girir. Onlar belə bir plan çəkirlər: Dərgahqulu 
bəyin adamları gecə Ģəhər darvazalarını açacaqlar və divarlar arxasında pusquda 
durmuĢ Hacı Davudu öz ləĢkəri ilə Ģəhərə buraxacaqlar və birlikdə qarnizon 
əsgərləri üzərinə basqın edəcəklər. Lakin qəsdin üstü açılır. Dərgahqulu bəy bir 
neçə yaxın adamı ilə birlikdə adalardan birində gizlənir. Bu hadisə ilə əlaqədar 
olaraq Ģəhər əhalisinin, demək olar ki, əksəriyyəti heç bir günahları olmadan 
Rusiyaya sürgün olunurlar. 
Dərgahqulu bəyin bu hərəkətindən sonra rus komandanlığı AbĢeron 
kəndlərinin naibi Səlim xana da etibarını itirir. Naib Səlim xan da bu hadisədən 
sonra Ģəhərin komendantı Baratınskinin sərəncamına keçir. Baratınski Bakının 
qubernatoru təyin olunur. 
Bir müddətdən sonra Dərgahqulu bəy tutduğu iĢdən peĢman olaraq, təzədən 
rusların yanına qayıdır və onlara xidmət etməyə hazır olduğunu bildirir. 
Komendant onun belə cəsarətli addımını çox bəyənir və günahından keçir. 
Baratınski baĢa düĢürdü ki, Bakı mahalında əhalinin əksəriyyəti Dərgahqulu bəyin 
tərəfindədir və o, hamının hörmətini qazanmıĢdır. Belə bir adam vasitəsilə yerli 
34 
 
əhalini itaətdə saxlamaq rus komendantlığı üçün çox əlveriĢli idi. Dərgahqulu bəy 
Ģəhərin sultanı təyin olunur. 
1730-cu ildə Dərgahqulu bəy yenə rus ordusu xidmətindən çıxıb, Nadir Ģaha 
pənah aparır. Ancaq Nadirin xidmətində də çox qalmır. Təzədən Bakıya qayıdır və 
özünün MaĢtağa kəndindəki mülkündə sakit yaĢamağa baĢlayır. 
Dərgahqulu bəyin MaĢtağa kəndində yaĢadığı dövrə aid səyyah Lerxin 
yazılarında bəzi qeydlərə rast gəlmək mümkündür. O, AbĢeronun naibi Səlim xan 
və maĢtağalı Dərgahqulu bəyin təĢkil etdikləri ovda iĢtirak etdiyini geniĢ təsvir 
edir. Onun qeydlərində oxuyuruq: "Biz daimi odlar yerindən (Suraxana demək 
istəyir - Q. Ġ.) çıxıb, çoxlu Ģoran otların bitdiyi Qala kəndindən keçdik və böyük bir 
kənd olan Sinsenliyə (Zirə kəndini nəzərdə tutur - Q. Ġ.) tərəf yolumuza davam 
edərək, yarımadanın ensizləĢdiyi və vəhĢi keçi ovlamaq üçün hazırlanmıĢ Ģikar 
yerinə gəlib çıxdıq. ġikar üçün bütün kəndlərdən əllərində silah, ox və dəyənək 
olan bir neçə yüz kəndli yanlarında it buraya toplaĢmıĢdılar. Onlar dənizin bu 
sahilindən o biri sahilinə bir cərgəyə düzülməli idilər. Biz də elə etdik. Bu 
cərgədən kənara çıxmadan qabağımıza çıxan vəhĢi keçiləri yarımadanın ensiz 
yerinə qovlaya-qovlaya irəliləyirdik. Sultan Dərgahqulu bəy də bir neçə yüz kəndli 
ilə bizə qoĢuldu. Zavallı heyvanlar bizim yaxınlaĢdığımızı gördükdə, qıĢqırığımıza, 
dəyənəklə zərbə endirməyimizə baxmayaraq, bütün sürü ilə adamların üstündən 
atılıb, keçirdilər. Bəziləri isə, onları lap sıxıĢdırdıqda dörddə bir verst enində olan 
körfəzi üzüb keçərək, 7 verst uzunluğunda olan Müqəddəs (indiki Pirallahı - Q. Ġ.) 
adasına çıxırdılar". Bu göstərirdi ki, Dərgahqulu bəy rəsmi dövlət xidmətindən 
istefaya çıxsa da, MaĢtağadakı malikanəsində rahat yaĢayırmıĢ. 
Bir müddət sonra biz onu yenə Nadir Ģahın xidmətində görürük. Bu 
xidmətində o, Nadirin cəsur sərkərdələrindən biri kimi Ģöhrət qazanır. Yerlərdə 
Nadir hakimiyyətinə qarĢı çevrilmiĢ üsyanların yatırılmasında yaxından iĢtirak edir 
və belə vuruĢmalardan birində Nadir Ģahın qardaĢı Ġbrahim xanla birlikdə həlak 
olur. A. Bakıxanov Dərgahqulu bəyi cüssəli, cəsur və el arasında nüfuzlu bir adam 
kimi göstərmiĢdir. 
XVIII əsrin 30-cu illərində türklərin hücumu bütün Ġran üçün böyük təhlükə 
təĢkil edirdi. Bu ağır illərdə Ġran qoĢunlarının baĢında sərkərdə Nadir durmuĢdu. O, 
Ġranın əfĢarlar tayfasındandı. Onun hərbi bacarığı nəticəsində əfqanlar Ġran 
torpağından qovulmuĢdu. Bu qələbə Nadirə bir sərkərdə kimi daha böyük Ģöhrət 
qazandırdı. 1730-cu ildə böyük qüvvə ilə, türklərin üzərinə hücuma keçdi. Ağır 
döyüĢlərdə Nadir özünün sərkərdəlik bacarığını bir daha nümayiĢ etdirərək, Ġranın 
bir sıra Ģəhərlərini və o cümlədən Həmədan, Ərdəbil və Təbrizi azad etdi. 
Ordu içərisində olduğu kimi xalq içərisində də Nadirin hörmət və Ģöhrəti 
gün-gündən artırdı. Xalq onu əsl qəhrəman kimi alqıĢlayırdı. Çox keçmir ki, Nadir 
35 
 
II Təhmasibi taxtdan salır və onun yerinə dörd aylıq oğlu III Abbası Ģah elan edir. 
Beləliklə o, ölkənin idarə edilməsini bütünlüklə öz əlinə keçirir. 
1733-cü ildə Bağdad ətrafındakı döyüĢlərdə Nadir türk qoĢunlarını böyük 
məğlubiyyətə uğratdıqdan sonra, 1734-cü ildə ġirvan üzərinə səfərə baĢlayır. 
Türklərin ġamaxı Ģəhərində olan əlaltısı Surxay xan qaçır. Nadirin qoĢunları Ģəhəri 
talan edib, yandırır. Salamat qalan əhali ġamaxının yaxınlığında olan Ağsuya 
köçürülür. Nadir ġamaxının bir daha müqavimət göstərə bilməməsi üçün, Ģəhər 
divarlarını sökdürür. 
Nadir sonra Gəncəyə tərəf hücum edərək, bir neçə müddət Ģəhəri 
mühasirədə saxlayır. Gəncəni asanlıqla ala bilməyəcəyini görən Nadir baĢqa 
tədbirlərə əl atır. O, Gəncə çayının qabağını sədlə kəsir və onun istiqamətini qala 
divarlarına tərəf yönəldir. Qıjıltı ilə hücum çəkən su qala divarlarını yuyub uçurur 
və Ģəhərə dolmağa baĢlayır. Bu vaxt Nadirə xəbər çatır ki, Kars və Ġrəvan tərəfdən 
türk qoĢunları gəncəlilərin köməyinə tələsirlər. Nadir tez Gəncəni iĢğal etmək 
fikrindən əl çəkərək, düĢməni qarĢılamaq üçün 1735-ci ilin may ayında 
Ermənistana tərəf yürüĢ edir. DüĢməni məğlub etdikdən sonra Ġrəvan və Tiflis 
Ģəhərlərini iĢğal edir və təzədən Gəncəyə qayıdır. Bu dəfə Gəncədəki türk 
qarnizonu Nadirin basqınına davam gətirə bilməyib, təslim olur. 
Türklər Nadirin hücumunun qarĢısını almaq üçün onun cəbhə arxasına Krım 
tatarlarından ibarət böyük bir dəstə desant çıxarır. Tatarlar Dərbənd qalasında 
yerləĢirlər. Bundan xəbər tutan Nadir Dərbəndə hücum edərək, tatarları geri 
çəkilməyə məcbur edir. 
Ġngiltərə və Fransa dövlətləri hələ də rus dövlətinə qarĢı qəsd üçün Ġran və 
Türkiyədən istifadə etməyə çalıĢırdılar. Onların niyyəti bu idi ki, bu iki dövlət 
arasında ittifaq bağlansın və sonra hər ikisi Rusiyaya qarĢı hücuma təhrik edilsin. 
Rus imperiyası tarixində isə böyük dəyiĢikliklər əmələ gəlmiĢdi. 1725-ci 
ilin yanvarında, I Pyotr öləndən sonra onun taxt-tacına I Yekaterina çıxarılmıĢdı. 
Lakin onun hökmranlığı cəmi üç il davam etmiĢdi. Ondan sonra hakimiyyət baĢına 
keçən II Pyotrun da hökmranlığı üç ildən artıq çəkməmiĢdi. Saray dəyiĢikliyi 
zamanı taxtdan düĢürülüb, yerinə Anna Ġoannovna çar elan edilmiĢdi. 
Anna Ġoannovnanın hakimiyyət baĢına keçməsi Rusiyanın ağır bir dövrünə 
təsadüf etmiĢdi. Bu illərdə ölkənin daxili və xarici vəziyyəti xeyli pisləĢmiĢ, ordu 
və donanma çox zəifləmiĢdi. Belə bir vəziyyətdə Rusiyadan uzaqlarda, Xəzər sahili 
əyalətlərində ordu saxlamaq böyük xərc tələb edirdi. I Pyotrun Xəzərin qərb 
sahilində iĢğal etdiyi torpaqlar cəmi 100 kilometr enində və 600 kilometr 
uzunluğunda bir zolaqdan ibarət idi. Bu torpaqları əldə saxlamaq üçün Xəzər 
sahillərində 16 nizami, 7 süvari draqun polku dururdu. Bunlardan baĢqa buraya 
1.800 nəfərdən ibarət kazak, tatar, çuvaĢ, gürcü, erməni və mordov iĢçi qüvvəsi də 
gətirilmiĢdi. Təbii ki, bu böyüklükdə qüvvəni saxlamağa külli xərc tələb olunurdu. 
36 
 
Ġqlimə alıĢmamıĢ əsgərlər içərisində xəstəliklər artırdı. Tibbi yardım lazımi 
səviyyədə olmadığından ölüm halları çoxalmıĢdı. N. Butkov yazırdı ki, Rusiya bu 
iĢğal dövründə çoxlu adam itirmiĢdi. Əyalətdən əldə edilən gəlir ixracatı ödəyə 
bilmirdi. Cənubda Rusiya üçün ordu saxlamaq bir də ona görə təhlükəli idi ki, bu 
əyalətlərin üstündə Ġranla müharibə baĢ verə bilərdi. O biri tərəfdən Türkiyənin də 
Rusiyanı təzədən hədələmək qorxusu vardı. Buna görə Rusiyaya Xəzər dənizinin 
deyil, Qara dənizin sahillərini möhkəmlətmək lazım idi. Türkiyə ilə müharibədə 
Rusiya Ġranla müttəfiq də ola bilərdi. Bu mülahizələr baxımından ruslar Xəzər 
sahili əyalətlərini tərk etmək məcburiyyəti qarĢısında qalmıĢdı. Ġranla rus dövləti 
arasında ittifaq bağlanmasına Türkiyə heç cür razı ola bilməzdi. Ġngiltərə ilə Fransa 
da bu iĢdə Türkiyənin siyasəti ilə həmrəy idilər. Ancaq bununla belə, 1732-ci ilin 
21 yanvarında RəĢt Ģəhərində Ġranla rus dövləti arasında sülh müqaviləsi bağlandı. 
Bu müqavilənin əsas maddələrindən biri ondan ibarət idi ki, Ġran dövləti Türkiyəni 
Xəzər sahili əyalətlərinə buraxmamağı bir vəzifə olaraq, üzərinə götürürdü. 
Bundan baĢqa sülh müqaviləsində rus tacirlərinin Ġran daxilində sərbəst alveri üçün 
imtiyazlar yaradılması da nəzərdə tutulurdu. 
1735-ci ildə Gəncə yaxınlığında rus imperiyası ilə Ġran dövləti arasında yeni 
bir müqavilə bağlandı. Bu müqaviləyə əsasən rus qoĢunları Bakı və Dərbənddən 
çıxarılmalı idi. Rus tacirlərinin Ġran torpaqlarında sərbəst və gömrüksüz ticarət edə 
biləcəkləri isə yenə pozulmaz bir maddə kimi müqavilədə qalırdı. 
Rus qoĢunları artıq Bakını tərk etməyə baĢlayırlar. Nadir özunün ən yaxın 
adamlarını həmin əyalətlərin Ģəhərlərində yerləĢdirməyə tələsir. ġahın ən yaxın və 
etibarlı adamlarından biri olan Qələmi Bakıya sultan təyin olunur. Bakıda və ətraf 
kəndlərdə Nadir özünə möhkəm dayaq yaratmaq məqsədilə əfĢar türk tayfalarından 
bir çoxlarını buraya sürgün edərək, Sabunçu, KeĢlə, Zabrat və baĢqa kəndlərdə 
yerləĢdirir. Sabunçuya köçürülmüĢ əfĢar tayfalarının iĢərisində Ģahın ən yaxın 
adamlarından biri olan sərkərdə AĢur xan da vardı. 1743-cü ildə Ağsu yaxınlığında 
ġirvanĢahların qaldırdığı üsvanın yatırılmasında AĢur xan fəal iĢtirak etmiĢdi. 
Sonralar Sabunçuda yaĢamıĢ məĢhur AĢurbəyov sülaləsi yəqin ki, AĢur xanın 
nəslindəndir. 
1736-cı ilin fevralında Nadir Muğana gəlir. O, kiçik yaĢlı III ġah Abbasın 
ölümü münasibətilə ölkənin hər tərəfindən feodalları da buraya çağırtdırmıĢdı. 
Yığıncaq təxminən indiki Sabirabad torpağında keçirilmiĢdi. O zaman bu yer 
Cavad adlanırdı. Nadir gələnləri təntənə ilə qarĢılamıĢ və onlar üçün hətta 
müvəqqəti evlər, məscid və hamam da tikdirmiĢdi. Ġran feodallarının bu 
yığıncağında Nadir özünü Ġranın Ģahı elan etmiĢdi. Nadir Ģahın taxta çıxması ilə 
Səfəvilər sülaləsinə son qoyuldu. Bundan sonra Nadir ölkənin cənubuna yürüdü. 
1736-cı ilin aprelində Nadir Ģah 1735-ci il Ġran-rus müqaviləsini pozaraq, 
Ərzurumda Türkiyə ilə sülh danıĢıqlarına baĢladı. Halbuki 1735-ci il Gəncə  
37 
 
müqaviləsinə əsasən  Ġran Rusiyanın  razılığı olmadan Türkiyə ilə heç bir müqavilə 
bağlamamalı idi. Beləliklə, 1736-cı ilin noyabr ayında Ġranla Türkiyə arasında sülh 
müqaviləsi bağlandı. Bu müqavilənin bağlanmasına Ġngiltərə xüsusilə böyük səy 
göstərmiĢdi. Ġngilislər Rusiyanın ġərq ölkələri ilə olan hər cür ticarət əlaqələrinin 
də yerli-dibli kəsilməsi üçün əllərindən gələni əsirgəmirdilər. Onlar Rusiya-Ġran 
ticarətinə mane olmaq üçün xüsusi quldur dəstələri yaradaraq, Xəzər dənizində 
üzən rus ticarət gəmilərinə müntəzəm basqınlar təĢkil edirdilər. Nadir Ģah da 
onların bu hərəkətini bəyənir və dəniz quldurlarını gəmilərlə təmin edirdi. 
Rus dövləti öz qoĢunlarını Xəzər sahili əyalətlərindən geri çəksə də, bu 
yerlərin Rusiya üzərinə hücum platformasına çevrilməsinə yol verə bilməzdi. 
Tacirlər sərbəst ticarət üçün Ģərait olmadığından ölkəni tərk edirdilər. 
Bakıda ticarət zəifləmiĢdi. ġirvandan ipək ixracı azalmıĢdı. MəĢhur səyyah Ġ. Lerx 
belə yazırdr. "Dərbənddə 150 dükan üçün nəzərdə tutulmuĢ bir verst 
uzunluğundakı karvansarada bir nəfər də tacir yoxdur. Xəzər sahili əyalətlərinin 
Ġran hakimiyyəti altına keçməsindən sonra Ģəhərlərdə əhalinin miqdarı xeyli 
azalmıĢdır. Evləri, ocaqları uçub dağılmıĢ bu adamlar baĢqa yerlərə köçməyə 
məcbur olublar". 
Ölkənin iqtisadi böhran keçirdiyi, xəzinə gəlirinin azaldığı bu dövrdə 
iĢğalçılıq müharibələri Ġran hakim dairələri tərəfindən yeganə çıxıĢ yolu kimi 
göstərilirdi. 
Quraqlıq və ardı-arası kəsilməyən müharibələr nəticəsində ölkədə baĢlayan 
aclıq əhalinin böyük qırğınına səbəb olmuĢdu. Nadirin taxta çıxdığı 1736-cı ilin 
qıĢında ölkədə xüsusilə dəhĢətli aclıq idi. 
Bütün bunların nəticəsində Azərbaycanda və Dağıstanda Nadir 
hakimiyyətinə qarĢı tez-tez üsyan və qiyamlar baĢ verirdi. Azərbaycanda ən böyük 
üsyan Nadirin Hindistan səfəri dövrünə təsadüf edir. Dərbənddəki üsyanda 
muğanlılardan ibarət olan Ģəhər qarnizonunun böyük bir hissəsi də üsyançılar 
tərəfinə keçmiĢdi. 
Dərbənd üsyanı amansızcasına yatırılmıĢdı. Qarnizondan sağ qalan 
muğanlıların gözləri çıxarılıb, Muğana göndərilmiĢdi ki, o birilərinə də dərs olsun. 
 
BAKI XANLIĞI 
 
Nadir Ģahın öldürülməsi xəbəri Bakıya yetiĢdikdə, Dərgahqulu bəyin oğlu 
Mirzə Məhəmməd əhali içərisindəki hörmətindən istifadə edərək, fürsəti əldən 
vermir. O, iyirmi yaĢlarında bilikli, gümrah bir gənc idi. Gəmiçiliyi çox sevərdi. 
Xəzərdə çox üzmüĢdü. Hətta admiral kimi də Ģöhrət qazanmıĢdı. O öz yaxın 
adamlarının vasitəsilə Nadir Ģahın Bakıda olan vassalı Qələmini qovub, 
hakimiyyəti ələ aldı. Özünü Bakının xanı elan etdi. 
38 
 
Çox keçmir ki, belə xanlıqlar Azərbaycanın baĢqa Ģəhərlərində də yaradılır. 
ġirvan, ġəki, Qarabağ, Lənkəran, Quba, Ərdəbil və sair xanlıqlar əyalətlərdə 
hakimiyyəti öz əllərinə aldılar. 
Mirzə Məhəmməd əyalətin bərbad hala salınmıĢ iqtisadiyyatını qaydaya 
salıb, inkiĢaf etdirmək üçün birinci növbədə Xəzərdə gəmiçiliyin daha da inkiĢaf 
etdirilməsi qayğısına qaldı. O illərdə Xəzər dənizində üzən əsasən rus gəmiləri idi. 
Rus tacirləri bu gəmilərlə sərbəst üzərək, ġirvan, Gilan və Xəzər sahillərində olan 
baĢqa Ģəhərlərlə qızğın alver aparırdılar. Hind və erməni tacirləri də HəĢtərxanda 
bu gəmilərə minərək, istədikləri istiqamətdə hərəkət edirdilər. Xəzərdə özünün 
ticarət gəmilərinə malik olmaq Mirzə Məhəmmədin çoxdankı arzusu idi. Bu 
məqsədlə Bakı limanında gəmi inĢasına baĢlanmıĢdı. O bununla da 
kifayətlənmirdi. Ġri ticarət və müdafiə gəmiləri yaratmaq məqsədilə Avropanın 
gəmiçilik ölkələrinə səfərə çıxmaq fikrində idi. Bir gün Mirzə Məhəmməd oğlu 
Məlik Məhəmmədi yanına çağırıb, dedi: 
- Qulaq as, Məlik Məhəmməd, gör nə deyirəm. Biz dənizin sahilində 
oturmuĢuq, ancaq öz gəmilərimiz yoxdur. Balıqçı gəmiləri ilə iĢ aĢmaz. Bizə elə 
gəmi lazımdır ki, üstümüzə düĢmən gələndə onun qabağına çıxa bilək. 
Atasının sözlərindən heç bir Ģey baĢa düĢməyən Məlik Məhəmməd 
gözlərini döyə-döyə ona baxırdı. 
Bunun üçün mən Avropaya getməliyəm, - deyib Mirzə Məhəmməd 
dərindən nəfəs aldı. - YaxĢı gəmiləri ancaq oralarda düzəldirlər. 
Bəs burada kim qalacaq? - Məlik Məhəmməd təəccüblə soruĢdu. 
Necə yəni kim qalacaq? Sən! Məlik Məhəmməd atasının bəzi iĢlərinə 
qarıĢıb, kömək etsə də, atası tərəfindən ona olan belə etibarı heç gözləməzdi. 
- Ġran tərəfdən hələ bir xeyli müddət rahat ola bilərik. Nadirin 
ölümündən sonra ölkə uzun müddət özünə gələ bilməyəcək. BaĢları 
hakimiyyət uğrunda didiĢməyə qarıĢacaq. ġirvan xanlığı ilə də əlaqəmiz pis deyil. 
Nigarançılığım ancaq Quba xanlığı sarıdandır. 
Bu sözlərdən sonra Mirzə Məhəmməd azca fikrə getdi. Sonra yenə sözünə 
davam etdi: 
- Güman eləyirəm ki, ruslar onun bizə qəsd edəcəyinə yol verməzlər. 
Necə olsa da Bakı onlar üçün mühüm bazardır. 
Həmin illərdə Bakıda olmuĢ səyyah Lerx yazırdı ki, Bakı xanı Mirzə 
Məhəmməd tez-tez Langertə gedərək, orada gəmi inĢaatına rəhbərlik edirdi. 
Rusiyaya göndərilən neft, duz, ipək və sairənin dəniz yolu ilə daĢınmasını 
ucuzlaĢdırmaq üçün Mirzə Məhəmməd əsas çıxıĢ yolunu bunda görürdü. Bakı 
tacirləri mallarının rus gəmiləri ilə daĢınmasının onlara çox baha baĢa gəlməsindən 
tez-tez Ģikayətlənirdilər. 
39 
 
Həmin illərdə Quba xanlığı qüvvətlənib, ətraf xanlıqlar üçün böyük təhlükə 
təĢkil edirdi. XVIII əsrin ikinci yarısında Quba xanlığının baĢında Hüseynəli xan 
dururdu. O, baĢqa xanlardan fərqli olaraq, Rusiya ilə yaxından dostluq əlaqəsi 
saxlayırdı. 1758-ci ildə onun yerinə keçmiĢ oğlu Fətəli xanın dövründə Quba 
xanlığı daha da möhkəmlənir. A. Bakıxanov "Gülüstani-Ġrəm" kitabında Fətəli xanı 
dövrünün görkəmli dövlət xadimi kimi qiymətləndirərək, yazırdı ki, o, uzaqgörən, 
tədbirli və xanlığın idarə edilməsində mahir bir Ģəxsiyyət idi. 
1770-ci ildə Azərbaycanda olmuĢ səyyah Qmelin isə yazırdı ki, Quba 
xanlığının paytaxtı alınmaz bir qalaya çevrilmiĢdir. Burada çoxlu qoĢun və top 
vardır. Hətta toplardan kiçikləri arabalara yerləĢdirilmiĢdir. 
Fətəli xan ətraf yerlərə sahib olmaqla Quba xanlığını xeyli geniĢləndirmiĢdi. 
1759-cu ildə Dərbəndi iĢğal edərək, Quba xanlığına qatmıĢdı. Onun gördüyü 
tədbirlərdən biridə Muğanda yaĢayan döyüĢkən Ģahsevən tayfalarını Quba xanlığı 
torpaqlarına köçürməsi idi. ġahsevənlər sonralar Fətəli xanın əsas dayaq qüvvəsinə 
çevrilmiĢdilər. Bəzi xanlıqları isə o silah vasitəsilə deyil, ağıllı tədbirlərləri ilə öz 
tərəfinə çəkə bilmiĢdi. Məsələn, Qaraqayqat əmiri Həmzə ilə ittifaq bağlamaq 
məqsədilə bacısı Tutu Bikə ilə evlənmiĢdi. 
Mirzə Məhəmmədin Fətəli xandan çəkindiyi də məhz buna görə idi. Mirzə 
Məhəmmədin üç övladı olmuĢdu: Məlik Məhəmməd, Əliqulu və Məhəmmədqulu. 
Mirzə Məhəmmədin ölümündən sonra onun yerinə keçmiĢ Məlik Məhəmməd xanı 
öz tərəfinə çəkmək üçün Fətəli xanın bacısı Xədicə Bikə xanımı ona ərə vermiĢdi. 
Sonralar Salyan xanlığını da özünə tabe edərək, Dərbənddən tutub, Kür 
çayınadək Xəzər dənizi sahilinin böyük bir hissəsini Fətəli xan öz əlində saxlayırdı. 
Fətəli xan Dağıstan feodalları ilə də dostluq əlaqəsinə girmiĢdi. Bir müddət 
sonra o, ġirvan xanı Ağasi xana müraciət edərək onun torpaqlarını Dağıstan 
feodallarının basqınından qoruduğu üçün xərac istəyir. ġamaxı xanı bu xəracı 
ödəməkdən boyun qaçırdıqda, Fətəli xan 1767-ci ildə ġəki xanı ilə birlikdə ġirvana 
hücum edir; ġamaxını tutur və xanlığın torpaqlarını ġəki xanı ilə birlikdə öz 
aralarında bölüĢürlər. ġirvanda mövqeyini möhkəmlətmək məqsədilə Fətəli xan 
Dərbənddən əhalinin bir hissəsini buraya köçürür. 
Fətəli xan fəaliyyəti müddətində Rusiya ilə həmiĢə dostluq və ittifaq siyasəti 
yeritmiĢdi. Xanlıq iqtisadi və hərbi cəhətdən qüvvətləndikcə düĢmənlərinin sayı 
daha da artırdı. 1774-cü ildə Dağıstanın feodal hakimləri birləĢərək, Quba xanlığı 
üzərinə hücuma keçirlər. Bu basqında yalnız Bakı və Salyan xanlıqları Fətəli xana 
sadiq qalırlar. ġirvan xanı Ağasi xan fürsətdən istifadə edib, baĢ qaldırır. Fətəli xan 
birinci növbədə onun üzərinə qoĢun çəkir. Bu döyüĢdə yeznəsi Məlik Məhəmməd 
xan da öz ləĢkəri ilə iĢtirak edirdi. Ağasi xan Fətəli xanın hücumu qarĢısında 
davam gətirə bilməyib, qoĢununu baĢlı-baĢına buraxaraq, gizlənməyə məcbur olur. 
Fətəli xan buradan birbaĢa Dərbəndi qorumağa gedir. Çünki Qaytaq hakimi əmir 
40 
 
Həmzə Məhəmməd xan Qazıkumuxski ilə ittifaq bağlayaraq, Dərbənd üzərinə 
gedirdi. Bundan istifadə edən Ağasi xan təzədən ġamaxıya yiyələnir. 
Xudad yaxınlığında qızğın döyüĢlər baĢlayır. Əvvəlcə Fətəli xan düĢmən 
qüvvələrinə üstün gəlir. Sonra əmir Həmzə ilə Məhəmməd xan Qazıkumuxskinin 
qoĢunları sürətlə irəli soxularaq qələbə çalırlar. Fətəli xan Qubada qala bilməyib 
Salyana çəkilir. Məhəmməd xan Qazıkumuxski Qubanın böyük bir hissəsinə 
yiyələnir. Əmir Həmzə isə Dərbənd üzərinə hücüma keçərək Ģəhəri mühasirəyə 
alır. Bu zaman Dərbənd qalasını qoruyan Fətəli xanın arvadı Tutu Bikə idi. O, 
əyninə kiĢi paltarı geyərək, qalanın müdafiəsinə baĢçılıq edirdi. Əmir Həmzə nə 
yolla olur-olsun Dərbəndi almağı qarĢısına məqsəd qoymuĢdu.  
DöyüĢ qardaĢla bacı arasında gedirdi. Tutu Bikənin baĢçılığı altında 
qaladakılar əmir Həmzənin bütün həmlələrini mərdliklə dəf edirdilər. Dərbəndin 
tarixi ilə məĢğul olan E. Ġ. Kozibekinin yazdığına görə, Fətəli xanın cəsur arvadı 
bir kiĢi cəsarəti ilə Ģəhəri qardaĢından qoruyurdu. O diĢi bir Ģir kimi qala 
hasarlarının üstündə duraraq, toplardan necə atəĢ açmaq barədə sərəncam verirdi. 
Əmir Həmzə həmlələrinin boĢa çıxdığını gördükdə, nəhayət, hiyləyə əl atır. 
DöyüĢ ara verdiyi zaman qala mühafizəçilərindən biri hövlənak Tutu 
Bikənin yanına gəlir, lakin gördüyü hadisə barədə deməyə dili gəlmir. Nəhayət, 
özünü ələ alır. 
- Fətəli xanın ölüsünü gətiriblər - deyir. Tutu Bikə buna inanmasa da, 
ürəyi davam gətirməyib, yaxınlaĢıb, qala divarlarının diĢləri arasından aĢağı baxır. 
Tabutu və onun yanında durmuĢ qardaĢı Həmzəni görən kimi gözlərinə bir anlıq 
qaranlıq çökür. AĢağıdan qardaĢının səsini eĢidir. 
- Tutu Bikə, qapını aç. Fətəlinin meyidini gətirirlər. ġirvanda 
öldürülüb. 
Meyidin üzü örtülü olduğu üçün Tutu Bikə qardaĢının sözlərinə inanmır. 
FikirləĢir ki, Fətəlinin meyidi olsaydı, Həmzə onun üzünü açmıĢ olardı. QardaĢına 
çığırır: 
- Ġnanmıram ki, böyük Fətəli o kiçik cənazəyə sığıĢmıĢ ola. 
- Demək, ərinin cənazəsindən imtina edirsən? 
- Ərimin yox, sənin düzəltdiyin cənazədən imtina edirəm. 
Əmir Həmzənin hiyləsi baĢ tutmur. Sonra məlum olur ki, o öz yaxın 
sərkərdələrindən birinin meyidini cənazəyə qoyub, Ģəhərə daxil olmaq istəyir. 
Onun son tədbiri də heç bir nəticə vermədiyindən qoĢununu çəkib, Bakı üzərinə 
hücuma keçir. 
Bakı da bu illərdə alınmaz möhkəm bir qalaya çevrilmiĢdi. ġəhərin müdafiə 
edilməsində Məlik Məhəmməd xanla yanaĢı onun arvadı, Fətəli xanın bacısı 
Xədicə Bikə də yaxından iĢtirak edirdi. 
41 
 
Əmir Həmzə Ģəhər müdafiəçilərinin müqavimətini qıra bilmədiyindən, Bakı 
kəndlərini talan edərək, geriyə dönür. 
Salyanda olarkən Fətəli xan kömək üçün II Yekaterinanın yanına elçi 
göndərir, özü də Dərbəndə, arvadının yanına qayıdır. Əmir Həmzə Bakıdan 
qayıdaraq, Dərbənd üzərinə ikinci dəfə hücuma keçərkən Fətəli xan artıq arvadının 
yanında idi. 
II Yekaterina Fətəli xanın simasında Azərbaycanda rus təsirinin əsas 
dayaqlarından birini görürdü. Rusiyanın mənafeyinə zərbə vuran əmir Həmzəyə 
dərs vermək üçün Fətəli xanın köməyinə qoĢun göndərməyi əmr edir. 
1775-ci ildə mayor Medemin baĢçılığı altında qoĢun dərbəndlilərin 
köməyinə gəlir. Fətəli xan rus qoĢunları ilə birlikdə Ģəhəri mühasirədən qurtarır. 
Məğlub olmuĢ əmir Həmzə qaçır. Fətəli xan Dərbəndin açarlarını II Yekaterinaya 
göndərir. Lakin Yekaterina Ġran və yenicə müqavilə bağlamıĢ olduğu Türkiyə ilə 
münasibəti pozmamaq məqsədilə Dərbəndin açarlarını qəbul etmir və rus 
himayəsinə daxil olmaq barədə Fətəli xanın xahiĢlərini də rədd edir. 
Bakı xanlığı əslinə baxılsa, Fətəli xanın vassalitetindən baĢqa bir Ģey 
deyildi. Məlik Məhəmməd xan iradəcə zəif olduğundan xanlığı, demək olar ki, 
Fətəli xan və bacısı idarə edirdilər. 
Bakı xanlığı o vaxtlar çox varlı idi. Neft və duzdan böyük gəlirlər əldə 
edilirdi. Əlbəttə, bu, Fətəli xanın nəzərindən qaça bilməzdi. Bakı xanlığı Fətəli 
xana xərac verməkdən baĢqa onun sərhədlərini Dağıstan feodallarının 
basqınlarından qorumaq üçün də qoĢun ayırmalı idi. Məlik Məhəmməd Xədicə 
Bikəyə evlənəndən sonra Bakı xanlığı Quba xanına xərac verməkdən azad 
olunmuĢdu. Ancaq Fətəli xan tələb etdikdə ona qoĢun ayırmağa borclu idi. Məlik 
Məhəmməd Fətəli xana arxalansa da, Bakı qalasının möhkəmləndirilməsinə xüsusi 
fikir verirdi. ġəhərin Ģimal-qərb tərəfində bütün divar boyu xəndəkləri 
dərinləĢdirmiĢ, bürclərə qırxa yaxın qısa lüləli və baĢqa toplar düzdurmüĢdü. 
QoĢunun sayı isə 500 nəfərdən artıq deyildi. 
1779-cu ilin baharında Fətəli xan Bakıya yeznəsinin yanına qonaq gəlir. 
Onu ġamaxı darvazalarının yanında yenicə tikilmiĢ Xan evində qəbul edirlər. 
Bacısı Xədicə Bikə süfrəyə hər cür nemət düzür. Söhbət adi məiĢət məsələlərindən 
getsə də, Məlik Məhəmməd Fətəli xanın sözlü adama oxĢadığını hiss edir. Süfrə 
aradan yığıĢdırıldıqdan sonra otaqda yeznə ilə qayın tək qalırlar. Fətəli xan 
mütəkkəyə söykənib, zəndlə Məlik Məhəmmədə baxır və gəliĢinin səbəbini izah 
etməyə baĢlayır: 
- Bir ildir ki, Qarabağ xanı Ġbrahim xanla küsülüyəm - deyib köksünü 
ötürür. - Halbuki bu küsülülüyün heç bir mənası yoxdur. Yəni bizə xeyri yoxdur. 
FikirləĢirəm ki, bunu daha belə qoymaq olmaz. Qarabağ böyük xanlıqdır. ĠĢ elə 
düĢər ki, ona bir ehtiyac hiss edərik. Bu sözləri deyib, Fətəli xan fikrə gedir. Araya 
42 
 
sükut çökür. Lakin gözlərini yenə Məlik Məhəmmədin sifətində gəzdirirdi. Sanki 
qayğılı nəzərləri ilə nəyi isə sınamağa çalıĢırdı. Məlik Məhəmməd dillənməyə 
məcbur olur: 
- Ġndi fikrin nədir? 
- Fikrim barıĢmaqdır... - deyə Fətəli birdən-birə qətiyyətlə səslənir. 
Gözləyirdim ki, o özü elçi göndərər, barıĢarıq. Görünür ki... - O yenə susdu. Sonra 
barmaqlarında yanaĢı qoĢa üzük olan sağ əlini havada yelləyib, əlavə edir: - Nə 
olar, o göndərmirsə, biz göndərrik 
- Əhməd xanı göndərmək istəyirsən? - Məlik Məhəmməd soruĢur. 
- Yox. O uĢaqdır. Bir nəfər etibarlı və hörmətli adam lazımdır. 
- Bəs kimi? 
- Ġstəyirəm ki, sən gedəsən. - Fətəli xan yenə qətiyyətlə səslənir. 
- Mən? - Məlik Məhəmməd təəccüblə soruĢur. 
- Sən. Ancaq sən. BaĢqasına etibarım yoxdur. BaĢqasının ağzından artıq bir 
soz çıxsa, təzədən incikliyə səbəb olar. 
Fətəli xanın iki oğlu vardı. Böyüyü Əhməd xan, kiçiyi ġıxəli xan. Məlik 
Məhəmməd fikirləĢdi ki, Fətəli öz oğlunu göndərməyə çəkinir. Ġbrahim xanın 
tündməcaz olduğunu yaxĢı bilir. Ondan hər bir Ģey gözləmək olar. Bununla belə, 
Məlik Məhəmməd öz etirazını bildirə bilmir. Arvadı Xədicə Bikə də ərinin belə 
xətərli iĢə göndərilməsinə ürəkdən narazı olsa da, qardaĢının sözü üstünə heç bir 
söz deyə bilmir. 
Ertəsi gün Məlik Məhəmməd yaraqlanıb, yaxın adamlarından iki nəfərlə 
birlikdə ġuĢaya yola düĢür. O gedəndən Xədicə Bikənin yuxusu ərĢə çəkilir. Ġyirmi 
gündən sonra Məlik Məhəmmədi müĢayiət edən atlılar qayıdıb, xəbər verirlər ki, 
Ġbrahim xan Məlik Məhəmmədi həbsə almıĢdır. Xədicə tez Qubaya qardaĢına 
xəbər göndərir. QardaĢı cavab məktubunda ona təsəlli verib, yazırdı ki, təhlükəli 
heç bir Ģey yoxdur, Məlik Məhəmməd tezliklə geri qayıdacaqdır. Ancaq aylar 
keçir, Məlik Məhəmməddən isə heç bir xəbər çıxmırdı. Fətəli xan özü də bacısının 
gözünə görünməmək üçün Bakıya az-az gəlirdi. 
Qarabağ xanı Ġbrahim xan Məlik Məhəmmədi düz iki il həbsdə saxlayır. Bu 
müddətdə Fətəli xan öz-özlüyündə Ġbrahim xana qarĢı çox tədbir tökürsə də, heç 
birini həyata keçirə bilmir. Məlik Məhəmmədin üstündə Ġbrahim xanla müharibəyə 
girməyi təsəvvürünə sığıĢdıra bilmirdi. 
Nəhayət, Fətəli xan öz müttəfiqləri ilə birlikdə 8 min qoĢunla Qubadan 
Qarabağa, Ġbrahim xanın üzərinə hücuma keçir, Ġbrahim xan Məlik Məhəmmədi 
azad etməyə məcbur olur. 
Ġki illik həbsdən sonra Bakıya qayıdan Məlik Məhəmmədin saçları tamam 
ağarmıĢdı. A. A. Bakıxanovun yazdığına görə, Məlik Məhəmməd həmin ildə 
Nəcəfə ziyarətə gedir və Bağdad yaxınlığında ölür. 
43 
 
Məlik Məhəmmədin Xədicə Bikədən iki oğlu olmuĢdu: Mirzə Məhəmməd 
və Əbdürrəhim. 
Məlik Məhəmməddən sonra yerinə böyük oğlu Mirzə Məhəmməd xanlığa 
keçir. O, tarixdə Mirzə Məhəmməd xan Sani (ikinci) kimi tanınmıĢdır. Mirzə 
Məhəmməd Sani A.A. Bakıxanovun atası idi. Xanlığa keçəndə on bir yaĢı vardı. 
Xanlığı idarə etmək üçün dayısı Fətəli xan onun qəyyumu təyin edilmiĢdi. Ġyirmi 
yaĢına çatdıqda Mirzə Məhəmməd xan Sani Fətəli xanın qızı Xan Bikə xanımla 
evlənir. 
Fətəli xanın nüfuz dairəsi getdikcə geniĢlənirdi. 1785-ci ildə ġəki xanını 
məğlub edərək, onu özündən asılı vəziyyətə salır. Beləliklə, XVIII əsrin səksəninci 
illərində Azərbaycanın bütün Ģimal-Ģərq hissəsi onun hakimiyyəti altında 
birləĢmiĢdi. Təkcə Qarabağ xanı ona tabe olmaqdan imtina edirdi. 
1784-cü il Fətəli xandan ötrü daha uğurlu olur. Həmin ilin bahar aylarında 
onun Azərbaycanın cənub xanlıqlarına qarĢı yürüĢü baĢlayır. Fətəli xan, demək 
olar ki, heç yerdə müqavimətə rast gəlmir. Əhali hər yerdə onu rəğbətlə qarĢılayır. 
Ərdəbil və MiĢkin Ģəhərlərini müqavimətsiz ələ keçirir. Fətəli xanın belə müzəffər 
yürüĢü II Yekaterinanı bərk narahat edir. Öz narazılığını knyaz Q. A. Potyomkin 
vasitəsilə Fətəli xana çatdırır. Bundan sonra Fətəli xan cənubda qala bilməyib, 
Qubaya dönür. Ancaq bu, onun Rusiyaya rəğbətinə zərrə qədər də xətər gətirmir. 
80-ci illərdə Rusiya Qafqazda öz mövqeyini xeyli möhkəmlətmiĢdi. 
"Azərbaycan tarixi"nin birinci cildində yazılır: "1768-1774-cü illərdə rus-türk 
müharibəsində rus silahının qələbəsi, 1783-cü ildə Kuban boyu sərhədlərinin 
möhkəmləndirilməsi Rusiya üçün Qara dəniz sahilində və Qafqazda əlveriĢli 
vəziyyət yaratdı və onun sərhədlərini Zaqafqaziyaya yaxınlaĢdırdı". 1783-cü ildə 
Gürcüstanın Rusiyanın himayəsinə keçməsi barədə Georgiyevskdə (ġimali Qafqaz) 
müqavilə bağlandı. Həmin ilin noyabr ayında rus qoĢunları Tiflisə daxil oldular. 
ġimali Qafqazla Gürcüstan arasında yol çəkilməyə baĢlandı ki, bu yol sonralar 
Hərbi-Gürcüstan yolu adını aldı. Bu yolu general-poruçik P. S. Potyomkin 
çəkdirməyə baĢlamıĢ, A. P. Yermolov baĢa çatdırmıĢdır. 1783-cü ildə Ġrəvanın 
əhalisi Qafqaz baĢ komandanlığına məktub göndərərək, rus qoĢunlarının yolunu 
səbirsizliklə gözlədiklərini xəbər vermiĢdilər. 
Beləliklə, bütün Zaqafqaziyanın və Dağıstanın iĢğalı üçün çox əlveriĢli 
Ģərait yaradılmıĢdı. Lakin birdən-birə baĢ vermiĢ hadisələr buna mane oldu. 1787-
ci ildə Rusiya ilə Türkiyə arasında təzədən müharibə baĢladı. Bununla əlaqədar çar 
höküməti öz qoĢununu Tiflisdən geri çağırmağa məcbur oldu. Türkiyə hələ 
müharibədən qabaq Azərbaycan xanlıqlarını da öz tərəfinə çəkmək üçün çox 
cəhdlər göstərmiĢdi. 
44 
 
1787-ci ildə Fətəli xan Qarabağ xanı Ġbrahim xanı bərk məğlubiyyətə 
uğratdı. Çünki Ġbrahim xan ġamaxı xanlığını onun əlindən almaq fikrinə 
düĢmüĢdü. Bu qələbə Fətəli xanın güçünü daha da artırdı. 
1788-ci ildə ġəki xanı öz müttəfiqləri ilə birləĢib Fətəli xanın himayəsindən 
çıxmağa cəhd edir. DöyüĢ köhnə ġamaxının yaxınlığında baĢ vermiĢdi. VuruĢmada 
əvvəl Ģəkililər üstün gəlirlər. ġamxal Tarkovskinin köməyə çatması nəticəsində 
Fətəli xan ġəki xanı Məmməd Həsən xanın qoĢunlarını darmadağın edir. Xan özü 
bir neçə nökəri ilə ġəkiyə qaçır. 
Həmin ilin dekabrında Fətəli xan II Ġrakli ilə birlikdə Gəncəni özlərinə tabe 
etdilər. 
1788-ci ildə Fətəli xan Azərbaycanda artıq ən güclü bir Ģəxsiyyət idi. 
18-ci əsrin 70-ci illərinin baĢlanğıcında ġimali Azərbaycan torpaqlarının 
yarısı, demək olar ki, Quba xanlığına tabe idi. 
Fətəli xan ġamaxını dövlətin paytaxtına çevirmək fikrində idi. Bu məqsədlə 
Dərbənd, Quba, Salyan və habelə Niyazabaddan etibarlı ailələri buraya köçürür, 
hətta Nadir Ģah tərəfindən salınmıĢ yeni ġamaxının (Ağsu) əhalisini də köhnə 
ġamaxıya qaytarır. O, Ģəhəri möhkəmlətmək və bununla da köhnə ġirvanĢahlar 
dövlətini diriltmək arzusunda idi. 
1788-ci ildə Fətəli xanın gücü xeyli artmıĢdı. Quba, Dərbənd, Bakı, ġamaxı, 
Salyan tam onun ixtiyarında idi. ġəki xanı ondan asılı idi. Tabasaran hakimləri 
onun tam itaətində idilər. ġamxal Tarkovski, Qaytaq üsmüsü və Qazıkumux xanı 
Rusiyadan çəkindikləri üçün ona pənah gətirmiĢdilər. TalıĢ, Muğan, Gilan xanları 
onun himayəsində idilər. 
Belə bir qüvvə ilə o, Cənubi Azərbaycan xanlıqlarını da birləĢdirmək 
fikrində idi. Lakin bu məqsədinə nail ola bilmədi. 
1789-cu ildə Fətəli xan gözlənilmədən xəstələnir. Halının gün-gündən 
pisləĢdiyini hiss edərək, Bakıya - bacısı Xədicə Bikənin yanına gəlir. Xədicə onun 
rəng-rufundan qorxuya düĢür.  
- Sənə nə olub? - soruĢur. 
- Heç sorma, Xədicə. Sənin yanına ölməyə gəlmiĢəm. 
- Sən nə danıĢırsan? 
- Həqiqi sözümdür. Mən hər Ģeyi qabaqcadan hiss etməyə öyrəĢmiĢəm. Ġndi 
də baĢa düĢürəm ki, ölüm arxamca gəzir. 
Həmin ilin mart ayında Fətəli xan ölür. 
Bacısı və kürəkəni - bacısı oğlu Mirzə Məhəmməd Sani onun üçün təntənəli 
dəfn düzəldirlər. Oğlanları Əhməd xan və ġıxəli xan Qubadan gəlirlər. Cənazəsi 
Bibiheybətin həyətindəki qəbiristanlıqda dəfn olunur. Bu yaxınlaradək onun qəbri 
dururdu, Bibiheybət söküldüyü zaman qəbrin baĢdaĢısı tarix muzeyinə 
gətirilmiĢdir. 
45 
 
Fətəli xan öləndən sonra Bakı xanlığı içərisində ixtilaf baĢlayır. Bu iĢdə 
atasının ölümündən sonra onun yerinə keçmiĢ Əhməd xanın da günahı böyük olur. 
Mirzə Məhəmməd xan birincinin oğlu, yəni Məlik Məhəmməd xanın qardaĢı 
Məhəmməd Qulu xan Əhməd xana arxalanaraq gizlincə Mirzə Məhəmməd xan 
Saninin əleyhinə qəsd hazırlayırlar. Məhəmməd Qulu xan Əhməd xana vəd edir ki, 
əgər xan taxtına yiyələnməkdə ona kömək edərsə, ona külli miqdarda xərac 
verməyə hazırdır. Əhməd xan da buna razılıq verir və beləliklə, öz bibisi oğlu, 
yeznəsi Mirzə Məhəmməd Sanini yıxmaq üçün birgə tədbir tökürlər. O, qoĢunun 
bir hissəsini Salyana yola salmaq bəhanəsi ilə Bakı üzərinə göndərir. Məhəmməd 
Qulu da gizlincə Bakıya gələrək, yaxın adamları ilə birlikdə Ģəhəri ələ keçirmək 
üçün hazırlıq görür. Gecə yarısı hamı yuxuya gedəndən sonra Ģəhər darvazalarını 
qoruyan keĢikçilərin üstünə basqın edib, qapıları açırlar, qoĢun içəri soxulur. 
Qəflətən yaxalanan mühafizə dəstələri ilə əlbəyaxa vuruĢma baĢlayır. Məlik 
Məhəmməd xanın qardaĢı Məhəmməd Qulunun adamları Ģəhərdə əsas istehkamları 
əvvəlcədən tutduqlarına görə qalib gəlirlər. 
Məhəmməd Qulu xan özünü xan elan edir. Mirzə Məhəmməd Sani isə ailəsi 
ilə birlikdə Qubaya sürgün olunur. 
Bakıda Məhəmməd Qulu xanın hakimiyyəti uzun sürmür. Buna əsas səbəb 
o idi ki, o xanlığa yiyələnəndən sonra Əhməd xana verdiyi vədi yerinə yetirmir. 
Əhməd xan da yeznəsi Mirzə Məhəmməd xan Saniyə qarĢı tutduğu iĢdən peĢman 
olur. Əhməd xan bu dəfə Mirzə Məhəmməd xana qoĢun verərək, onu Məhəmməd 
Qulu xanın üstünə göndərir. QoĢunun Ģəhər divarlarına yaxınlaĢdığını görən 
Məhəmməd Qulu xan Ģəhər əhlinin ona xəyanət edə biləcəyini düĢünüb, xəzinənin 
ağzını açıb, əhaliyə bəxĢiĢlər paylayır. Onun belə səxavətindən razı qalan bakılılar 
Ģəhəri Mirzə Məhəmməd xandan qorumaqda ona yaxından kömək edirlər. Mirzə 
Məhəmməd Sani hücumlarının nəticə vermədiyini görüb təzədən Qubaya qayıdır. 
1791-ci ildə Əhməd xan ölür və Quba xanlığı Fətəli xanın kiçik oğlu ġıxəli 
xanın əlinə keçir. Tarixçilərin yazdıqlarına görə, ġıxəli cavan olsa da, xanlığı 
fərasətlə idarə edirmiĢ. 
Onun təĢəbbüslərindən biri Bakı xanlığını həqiqi varisinə qaytarmaq olur. 
Mirzə Məhəmmədlə birlikdə Bakı üzərinə yürüĢə baĢlayır. ġəhərə yaxınlaĢanda 
fikirləĢir ki, qalanı almaq üçün mutləq əlavə qüvvə lazımdır. Bu məqsədlə 
Georgiyevskdə general Qudoviçin qərargahına müraciət edir. Bakını geri almaq 
üçün ona kömək göstərilməsini xahiĢ edir. Qudoviçdən cavab gələnədək, o Ģəhəri 
mühasirədə saxlayır. General əmr edir ki, Bakı körfəzində duran freqatdan atəĢ 
açmaqla ġıxəli xana kömək edilsin. Bir neçə gündən sonra Qudoviç Məhəmməd 
Qulu xandan da məktub alır. Xan bildirir ki, o Bakının qanuni hakimidir və ġıxəli 
xana qarĢı döyüĢdə köməyə çatmasını bundan xahiĢ edir. Qudoviç Xəzər 
donanmasının komandiri general-mayor ġiĢkinə əmr edir ki, xanlardan kimin haqlı 
46 
 
olduğunu öyrənib, məsələni dövlətin xeyrinə həll etsin. Lakin Qudoviçin sonrakı 
əmri gec gəlib çatdığından kapitan-leytenant Mollerin əmri ilə gəmilərdən Ģəhərə 
bir neçə yaylım atəĢi açılır. 
Vəziyyəti belə gördükdə, Məhəmməd Qulu xan həmin ilin oktyabr ayında 
Mirzə Məhəmməd xanla saziĢ bağlamağa məcbur olur. Bu saziĢə əsasən Ģəhərin 
gəliri Mirzə Məhəmməd Sani ilə Məhəmməd Qulu xan arasında tən bölünməli idi. 
ġıxəli xan isə Bakıdan 24 min manat xərac alacaqdı. Məhəmməd Qulu xan Bakı 
Ģəhərində, Mirzə Məhəmməd xan isə Balaxanada yaĢamalı olurlar. XVIII əsrin 
qırxıncı illərində Ġ. Y. Lerx (o, 1744-1747-ci illərdə Ġranda rus səfirliyinin hakimi 
olmuĢdur) yazırdı: "Balaxana kəndində hələ də 4 bastionlu dördkünc bir qala 
durur". Mirzə Məhəmməd xanın iqamətgahı da məhz bu qalada idi. O Balaxana 
iqamətgahında yaĢayarkən gürcü qızı Sofiyaya təzəcə evlənmiĢdi. Abbasqulu və 
Cəfərqulu ağa bu qadından olmuĢdular. Bundan sonra o yenə də evlənmiĢ və 
Abbasqulu ilə birlikdə 6 oğul atası olmuĢdur. Abbasqulu ağa, Cəfərqulu ağa, 
Cavad ağa, Qədir ağa, Mustafaqulu ağa və Abdulla ağa. Mirzə Məhəmməd xan 
1791-ci ildən baĢlayaraq, təkcə Balaxanada deyil, MaĢtağada, Əmirhacıyanda da 
yaĢamıĢdır. Abbasqulu ağa da 1794-cü ildə Əmirhacıyanda anadan olmuĢdur. 
Qalan dörd qardaĢı isə Xeyimisə xanımdandı. Üçüncü arvadı Fətəli xanın qızı Xan 
Bikə xanım idi ki, ondan uĢağı olmamıĢdı.  
ġəhərin gəliri iki xanın arasında bölünsə də, əsas hakimiyyət Məhəmməd 
Qulu xanın əlində idi. 
1792-ci ildə Məhəmməd Qulu xan ölür. Mirzə Məhəmməd xan bu dəfə də 
hakimiyyəti ələ keçirə bilmir. Məhəmməd Qulu xanın qardaĢı Əli Qulu xanın oğlu 
(Mirzə Məhəmməd xanın əmisi oğlu) Hüseynqulu xan fürsətdən dərhal istifadə 
edərək özünü Bakı xanı elan edir. Mirzə Məhəmməd xanla Hüseynqulu xan 
arasında təzə bir çəkiĢmə baĢlayır. Mirzə Məhəmməd xan Quba qoĢunlarının 
köməyi ilə Ģəhəri mühasirəyə alır və Hüseynqulu xanla müqavilə bağlamağa nail 
olur. Yenə də Ģəhərin gəliri iki xanın arasında bölünür. 
Sonralar Hüseynqulu xan xanlığın iki xan arasında Ģərikli olmasına dözə 
bilmir. FikirləĢir ki, Mirzə Məhəmməd Sani Balaxanada xanlığın əsas gəlir 
mənbəyi olan neftin əsas hissəsini mənimsəyə bilər. Fürsət axtarır ki, Mirzə 
Məhəmmədin iqamətgahına gözlənilmədən basqın edib, onu Bakıdan 
uzaqlaĢdırsın. Mirzə Məhəmməd isə təbiətən sadə və ürəyiaçıq olduğundan 
Hüseynqulu xanın ona xəyanət edəcəyini heç gözləmirdi. 
Bir gecə Hüseynqulu xan bir dəstə atlı ilə Mirzə Məhəmmədin 
iqamətgahına basqın edir. Mirzə Məhəmməd xan gecə yarısı atların kiĢnəməsinə 
yuxudan ayılarkən, iqamətgahın mühasirəyə alındığını görür. Hüseynqulu xan sübh 
tezdən Mirzə Məhəmməd xanı ailəsi ilə birlikdə Qubaya sürgün edir. Beləliklə, 
hakimiyyət təkcə Hüseynqulu xanın əlində qalır. 
47 
 
1792-ci ildə Hüseynqulu xan öz hakimiyyətini daha da möhkəmlətmək 
məqsədilə Rusiyanın himayəsinə girmək barədə danıĢıqlara baĢlayır. Rus 
qüvvələrinin yerləĢdiyi Georgiyevskə elçi göndərir. Dərbənddə onun elçisi ġıxəli 
xanın adamları tərəfindən tutulur. Hüseynqulunun II Yekaterinanın adına 
göndərdiyi məktub Quba xanını bərk qəzəbləndirir, Hüseynqulu xan məktubunun 
ələ keçdiyini eĢitdikdə, bu dəfə baĢqa yolla Georgiyevskə təzədən məktub 
göndərir. II Yekaterinanın 1793-cü il 19 aprel tarixli fərmanına əsasən Bakı xanlığı 
rus imperatorluğunun himayəsinə qəbul edilir. Təkcə o qalır ki, Hüseynqulu xan 
təntənəli surətdə and içsin. 
Hüseynqulu xanın bu hərəkəti ilə yanaĢı ġıxəli xan da imperatriçaya 
müraciətlə bildirir ki, o və ona tabe olan Bakı xanlığı rus tabeliyini qəbul etməyə 
hazırdır. Elçi ġıxəli xan adından rus imperatorluğuna sadiq qalacaqlarına and içir. 
Rus qoĢunları komandanı Qudoviç andın təsdiq edilməsi və imzalanması üçün 
ġıxəli xana məktub göndərir. ġıxəli xan isə buna əməl etmir. Halbuki ġıxəli xan bu 
müddətdə artıq rus təbəəsi hesab edilirdi. Çünki onun xahiĢi çariçaya 
göndərilmiĢdi. 
1794-cü ilin ortalarında ġıxəli xan Bakı xanlığını Mirzə Məhəmməd Saniyə 
qaytarmaq üçün Bakı üzərinə hücuma keçir. Ancaq o hələ yolda ikən ona xəbər 
çatdırırlar ki, Qazıkumuklu Xambutay xan ġəki xanı Məhəmməd Hüseyn xanın 
üzərinə qoĢun çəkmiĢdir. O, ləĢkəri Mirzə Məhəmməd xana tapĢırıb, özü ġəki 
xanının köməyinə tələsir. 
Həmin illərdə Mirzə Məhəmməd xan Sani Bakı qalasından kənarda yaĢasa 
da, xanlığın əsas gəlir mənbələrini öz əlində saxlayırdı. Neft quyularından və duzlu 
göllərdən alınan məhsula, demək olar ki, bütünlüklə yiyələnmiĢdi. ġəhərə neft, duz 
və baĢqa məhsulların daĢınmasını tamamilə qadağan etmiĢdi. Hüseynqulu xan 
Quba qoĢunlarının təzədən onun üzərinə hücuma keçəcəyini eĢidən kimi HəĢtərxan 
vasitəsilə general Qudoviçə məktub göndərərək, ġıxəli xandan gileylənir. General 
Qudoviç ġıxəli xana xəbərdarlıq edir ki, Bakı xanlığını rahat buraxsın, unutmasın 
ki, Bakı xanlığına toxunmamaq onun andında qeyd edilmiĢdir. 
Bu ara Mirzə Məhəmməd üzərinə basqın etmək üçün Hüseynqulu xandan 
ötrü əlveriĢli Ģərait yaranır. Gecə qaranlığında Balaxanada Mirzə Məhəmmədin 
iqamətgahına basqın edib, Bakı qalasına hücum etmək üçün ġıxəli xanın onun 
sərəncamına verdiyi qoĢunu pərən-pərən salır. Mirzə Məhəmmədin ailəsi və o 
cümlədən ġıxəli xanın niĢanlısı da Bakıya gətirilir. Sonralar ġirvan xanı Mustafa 
xan araya girərək, onları barıĢdırır. 1795-ci ilin payızında Mirzə Məhəmməd xan 
ailəsi ilə birlikdə Qubaya qayıdır. ġıxəli xan da həmin il Bəyim Bikə ilə evlənir. 
1795-ci ilin dekabrında Hüseynqulu xanın rus himayəsinə daxil edilməsi 
barədə fərman gəlir. Fərmanda göstərilirdi ki, xanlıq titulu və vərəsəlik bundan 
sonra əlahəzrət imperator tərəfindən təsdiq edilməlidir. Xanlıq Qafqaz xəttinin baĢ 
48 
 
komandanlığı ilə razılaĢdırılmadan rus tabeliyində olmayan ətraf hakimlərlə 
əlaqəyə girə bilməz. Bununla bərabər rus tacirləri üçün də əlveriĢli Ģərait 
yaradılmalıdır. Küləyin sahilə vurub çıxardığı gəmilər yükləri ilə birlikdə vaxtında 
sahibinə qaytarılmalıdır. Bakıda həmiĢə bir rus gəmisi durmalıdır. Rus tacirlərinin 
Ġranlılarla əlaqədar iĢləri təkcə Bakı hakimləri tərəfindən deyil, konsulla birlikdə 
həll edilməlidir. ġıxəli xanın Bakıya olan iddiaları əvəzində xan ona bəzi 
mükafatlar verməlidir. 
Küləyin vurub sahilə çıxardığı gəmilər barədə fərmana xüsusi bir maddənin 
daxil edilməsi təsadüfi deyildi. MaĢtağa və Mərdəkan kəndləri sahillərində küləyin 
vurub sahilə çıxardığı gəmilərin malları Hüseynqulu xanın adamları tərəfindən bir 
qayda olaraq həmiĢə talan edilirdi. Hüseynqulu xan rus komandanlığı tərəfindən 
bir neçə dəfə məcbur edilmiĢdi ki, talan edilmiĢ malların dəyəri rus və hind 
tacirlərinə qaytarılsın. Bakı arxipelaqında da rus gəmilərinə basqın halları baĢ 
verirdi. 
XVIII əsrin axırında baĢ vermiĢ hadisələr Hüseynqulu xanın rus tabeliyinə 
daxil edilməsi sənədlərinin tərtib edilməsinə mane oldu. 
1794-cü ildə Ġranda Ağa Məhəmməd xan Qacar ölkənin əsas əyalətlərini ələ 
keçirərək, Tehranı paytaxt elan etmiĢdi. O, Cənubi Azərbaycanın xanlıqlarını da 
özünə tabe eləyəndən sonra ġimali Azərbaycana yürüĢ üçün hazırlıq görməyə 
baĢlayır. Əvvəlcə bütün xanlıqlara məktub göndərərək, onları Ġran Ģahının 
himayəsinə keçməyi təklif edir. Qarabağ xanı Ġbrahim xandan isə tələb edir ki, 
oğlunu onun yanında girov qoysun. Ġbrahim xan bundan imtina etdikdə, Ağa 
Məhəmməd xan Qacar onun üstünə 8 min nəfərlik qoĢun göndərir. Gürcülər 
qarabağlıların köməyinə çataraq, birlikdə Əsgəran qalası yanında Ġran qoĢunlarını 
darmadağın edirlər. Həmin ilin yayında Ağa Məhəmməd xan Qacar təzədən 85 min 
qoĢunla Qarabağa soxulub, ġuĢa Ģəhərini mühasirəyə alır. Mühasirə 33 gün davam 
edir. Ağa Məhəmməd xan Qacar ĢuĢalıların müqavimətini qıra bilmədiyindən 
Tiflis üzərinə yürüyür. Tiflisə qədər olan yol boyu bütün Ģəhər və kəndləri 
xarabazara çevirir. 
Qarabağlılar da öz borclarını yerinə yetirərək, gürcülərin köməyinə çatırlar. 
Gürcülər düĢmənin üstün qüvvəsi qarĢısında davam gətirə bilmirlər. Ağa 
Məhəmməd xanın qoĢunları Tiflisə daxil olub, Ģəhəri talan edir, əhalini qılıncdan 
keçirirlər. 
Ağa Məhəmməd xan Qacarın bu qələbəsi bu vaxtadək Rusiya ilə Ġran 
arasında tərəddüddə qalmıĢ ġıxəli xanı ruhlandırır və ona qiymətli hədiyyələr 
göndərir. Onun rus təbəəliyinə qəbul edildiyinə baxmayaraq, qəti olaraq Ağa 
Məhəmməd xan tərəfinə keçir. 
Gürcüstanı talan etdikdən sonra Ağa Məhəmməd xan 1795-ci ilin payızında 
qıĢı Muğan düzündə keçirmək məqsədilə Azərbaycana qayıdır. Yolda on iki min 
49 
 
qoĢunla ġirvana basqın edir. ġirvan xanı Mustafa xan qaçıb Fit dağında gizlənir. 
Bunu eĢidən Bakı xanı Hüseynqulu xan ġamaxıya Ağa Məhəmməd xan üçün 
böyük hədiyyələr göndərir və beləliklə özünü Qacarın qəzəbindən xilas edə bilir. 
Muğanda qalmaqda Ağa Məhəmməd xanın niyyəti təzədən Azərbaycan 
xanlıqlarına hücum edib, bütün Azərbaycanı özünə tabe etdirmək idi. Lakin bu ona 
müyəssər olmur. Çünki Qacarın Zaqafqaziyaya basqını rus imperatorluğunu çox 
narahat edirdi. 
General Qudoviç göstəriĢ almıĢdı ki, Ağa Məhəmməd xan Qacar ġamaxını 
iĢğal edərsə, Dərbənd üzərinə hücuma keçsin. Gürcüstanın, xüsusilə Tiflis 
Ģəhərinin Qacar qoĢunları tərəfindən dağıldığı xəbərini alan kimi 1796-cı ildə 30 
minlik rus qoĢunu general V. A. Zubovun komandası altında Dərbənd Ģəhəri 
üzərinə hücuma keçirlər. Əvvəlcə ġıxəli xan müqavimət göstərir. Rusların güclü 
qoĢunu qarĢısında dura bilməyəcəyini hiss etdikdə anası və bacısının təhriki ilə 
qılıncını boynundan asaraq öz rəiyyəti ilə Zubovun yanına gəlir. Zubov onu xeyli 
müddət öz düĢərgəsində saxlayır. ġıxəlinin anası və bacısı Zubovun düĢərgəsinə 
gələrək, ġıxəlinin cavanlığını nəzərə almağı və onun günahından keçməyi xahiĢ 
edirlər. Zubov ona müqavimət göstərən yerli hakimləri adətən Rusiyaya 
göndərirdi. Görünür ki, ġıxəli xanın anası və bacısının xahiĢindən sonra, ya da 
baĢqa mülahizələrə görə onu öz yanında saxlayır və hətta ġamaxı üzərinə yürüĢə də 
özü ilə bərabər aparır. 
Zubov Dərbənd xanlığının boĢ qalmaması üçün ġıxəli xanın bacısı Pəricəni 
Ģəhərin hakimi təyin edir. 1796-cı ilin 3 iyununda II Yekaterina V. A. Zubova belə 
bir məktub göndərmiĢdi: "Dərbəndin hakimi Pəricə xanıma mən hədiyyə olaraq, 
qələm, sırğa və üzük göndərirəm... Deyirlər ki, ağıllı və yaxĢı qızdır. Mənə elə 
gəlir ki, onun davranıĢında bir mərdlik vardır ki, bu da mənim xoĢuma gəlir". 
KeçmiĢ xanlıq nəslindən olan Nadir xan da Pəricəyə naib təyin olunur. 
Həmin il 24 mayda Zubov Bakıya tərəf yürüĢə baĢlayır. Dərbənddən sonra 
ġamaxı, Gəncə, Salyan xanlıqları da rus hakimiyyəti altına keçir. Qarabağ xanı 
Zubovun yanına elçi göndərərək, rus himayəsinə qəbul olunmasını xahiĢ edir. Bakı 
xanı Hüseynqulu xan da Ģəhəri təhvil vermək məcburiyyətində qalır. 
ġəhərin iĢğalından sonra Yekaterina Bakını bütün ġərqdə böyük ticarət 
mərkəzinə çevirmək üçün ciddi tədbirlər görməyə baĢlayır. Bakı limanının hərbi 
donanma üçün yararlı hala salınması barədə layihə hazırlanır. Bu məqsədlə 
Peterburqdan Bakıya mütəxəssis ustalar göndərilir. Bakıda olmuĢ Butkov öz 
qeydlərində yazırdı ki, "Bakı limanı bütün Xəzər dənizində ən əlveriĢli liman 
olduğundan onu geniĢləndirmək və möhkəmləndirmək lazım gəlirdi. Dərinliyi 7 
sajen olan liman sularında gəmilər rahat üzə bilirdilər". 
Rusiya imperiyasının hakimiyyətini Azərbaycanda daha da möhkəmlətmək 
məqsədilə Zubov Kürlə Arazın birləĢdiyi yerdə (Cavadda) yeni bir qala-Ģəhər 
50 
 
salmaq fikrinə düĢür və onun layihəsi də hazırlanır. Bu məqsədlə buraya 2 min 
saldat köçürür, onları hərbi və kənd təsərrüfatı alətləri ilə təmin edir və erməniləri 
məcbur edir ki, qızlarını rus saldatlarına ərə versinlər. Bu qala-Ģəhər 
Yekaterinoserd adlanacaqdı. 
Bakını möhkəmlətmək isə rus komandanlığı qarĢısında birinci dərəcəli 
məsələ kimi qoyulmuĢdu. 1796-cı ilin 19 fevralında Zubova göndərilən əmrdə 
deyilirdi: "Bakını, Bakı limanını zəbt edib, onu baĢ depoya çevirməli". Bakı 
limanında iĢə baĢlamaq üçün vəsait də ayrılmıĢ və Peterburqdan ustalar yola 
salınmıĢdı. 
Ruslar 1796-1797-ci illər üçün nəzərdə tutulmuĢ tədbirləri həyata keçirə 
bilmirlər. II Yekaterinanın ölümü buna mane olur. Yekaterinadan sonra onun 
yerinə taxta çıxmıĢ I Pavelin əmri ilə rus qoĢunları təcili olaraq, geri çağırılır. I 
Pavelin məqsədi Fransaya qarĢı mübarizə üçün Rusiyanın bütün hərbi qüvvələrini 
bir yerə toplamaq idi. QoĢunların geri çəkilməsinə baxmayaraq, Rusiya ilə 
Azərbaycan arasında ticarət əlaqələri əvvəlki kimi yenə davam edir və geniĢlənirdi. 
Bununla belə, Xəzər sahili Ģəhərlərinin bəzilərində yerli hakimlər tərəfindən bu 
ticarətə zərbə vuranlar da vardı. Məsələn, Bakı xanı Hüseynqulu xanın nəinki rus 
tacirlərinə, habelə hindlilərə da münasibəti yaxĢı deyildi. Rus ticarət gəmilərinə 
yenə də basqınlar edilirdi. Hüseynqulu xan bu basqınların qarĢısını nəinki almır, 
əksinə, bunun üçün əlveriĢli Ģərait yaradırdı. Belə halları aradan qaldırmaq 
məqsədilə Ġranda olah rus konsulu Skibinevski 1800-ci ildə Bakıya gəlir. O, 
Hüseynqulu xandan rus tacirlərinə vurulmuĢ zərərin qaytarılmasını tələb edir. 
MaĢtağa sahillərində küləyin vurub sahilə çıxardığı gəminin talan edildiyini 
söyləyərkən Hüseynqulu xan deyir: 
- Bu gəminin malları rus tacirlərinin deyil. Qoy hindlilər bunu tələb 
etsinlər. 
- Mallar rusların deyilsə də, gəmi ruslarındır. Gəminin içindəki mallar üçün 
ruslar məsuldurlar. 
Beləliklə, Hüseynqulu xan nə rus tacirlərindən aldığı pulları, nə də talan 
etdiyi gəmilərin mallarını qaytarmaq istəmir. Vəziyyəti belə gördükdə Skibinevski 
zora əl atmağa məcbur olur. O Bakı limanında reyddə durmuĢ rus donanmasına 
əmr edir ki, Ģəhəri top atəĢinə tutsun. "Qızlar" gəmisi Ģəhəri top atəĢinə tutan kimi 
Hüseynqulu xan günahkar olduğunu boynuna alır və rus tacirlərindən aldıqları 
pulları və talan olunmuĢ malları qaytarmağa razılıq verir. Hətta üstəlik iltizam verir 
ki, bundan sonra rus tacirlərinə qarĢı ədalətli hərəkət edəcəkdir. Bu əhvalatdan 
sonra, Hüseynqulu xan yaxın rəiyyətindən olan Mirzə Hadı bəyi rus imperatorluğu 
sarayına göndərərək, tutduğu hərəkətdən ötrü üzr istəyir. 
Buna baxmayaraq, Hüseynqulu xan sonralar da rus və hind tacirlərinin 
gəmilərinə quldur basqınından əl çəkmirdi. 
51 
 
Azərbaycandan geri qayıtmıĢ Ağa Məhəmməd xan Qacar Ġrana çatan kimi 
1796-cı ildə Tehranda özünü Ģah elan edir. Bir ildən sonra təzədən böyük qüvvə ilə 
Azərbaycana gəlir. Qarabağ və ġirvan xanlıqlarını iĢğal edir. Hüseynqulu xanı 
ġuĢa qalasına öz yanına çağırır. Bir rəvayətə görə, Hüseynqulu xan onun yanına 
getməkdən boyun qaçırır. Ağa Məhəmməd Ģah Qacar əmr edir ki, onun əl-ayağına 
zəncir vurub hüzuruna gətirsinlər. Ailəsi isə Tehrana sürgün olunsun. BaĢqa bir 
mənbədə göstərilir ki, Hüseynqulu xan özu Ağa Məhəmməd Ģahın yanına gedir. 
Ağa Məhəmməd Ģah Qacar onu qəzəblə qarĢılayır. A. Bakıxanov bu barədə belə 
yazır: "Hüseynqulu xan Ağa Məhəmməd Ģahın hüzuruna gələrək, öz itaətkarlığını 
bildirmiĢdi. Lakin ruslara qarĢı olan meylinə görə yaxĢı qarĢılanmamıĢdı. Əgər 12 
iyun səhəri gün doğandan sonra Ģah öz saray xidmətçilərindən iki nəfər tərəfindən 
öldürülməsəydi, məlum deyildi ki, Hüseynqulu xanın taleyi necə olacaqdı". 
Ağa Məhəmməd Ģahın ölüm xəbərini eĢitdikdə, Qubada olan Mirzə 
Məhəmməd xan Sani Bakı xanlığına yiyələnmək üçün tələsik Bakıya gəlir. Ondan 
qabaq özünü yetirmiĢ olan Hüseynqulu xan Ģəhər qalasında möhkəmlənərək, 
müdafiə olunur. Ġki xan arasında keçirilmiĢ danıĢıqlara əsasən Bakı xanlığı yenə iki 
yerə ayrılır. Hüseynqulu xan Bakıda qalır, Mirzə Məhəmməd Sani isə MaĢtağaya 
çəkilərək, orada özünə təzə qala tikdirir. 
1801-ci ilin 12 martında imperator Pavel öldükdən sonra onun yerinə I 
Aleksandr keçir. Təzə imperatorun ilk təĢəbbüslərindən biri Zaqafqaziya 
hakimlərinə məktub göndərməsi olur. Bu məktubda o, bütün xanlıqları dostluq 
Ģəraitində yaĢamağa çağırırdı. 1803-cü ilin fevralında knyaz Pavel Sisianov 
Qafqaza baĢ komandan təyin olunur. O, əslən gürcü idi, ulu babası knyaz Paati 
Sisianov (SisiĢvili) 1725-ci ildə Rusiyaya köçmüĢdü. O Kaxetiyanın məĢhur çarı 
Vaxtanq Kartalini ilə birlikdə vaxtı ilə I Pyotrla görüĢmək üçün Peterburqa yola 
düĢmüĢdülər. Pyotr isə bu vaxt artıq ölmüĢdü. Vaxtanq da HəĢtərxanda xəstələnib 
ölmüĢ, Paati Sisianov isə rus təbəəliyini qəbul etmiĢdi. Pavel Sisianov 1754-cü ilin 
8 sentyabrında Moskvada anadan olmuĢdur. 
Pavel Sisianovun baĢ komandan təyin edilməsi ilə Zaqafqaziyanın, o 
cümlədən Azərbaycanın təzədən iĢğalı geniĢ vüsət aldı.  
Rus komandanlığı hər Ģeydən əvvəl Gəncə xanlığının iĢğal edilməsinə 
xüsusi əhəmiyyət verirdi. Gəncə xanı Cavadxan əslində rus tabeliyinə keçməyə 
etiraz etmirdi. Bunun üçün o, rus imperatorunun xüsusi reskriptini gözləyirdi ki, 
tabe olmaqla bərabər xanlığın müstəqilliyini hifz edə bilsin. General Sisianov onun 
nəzərinə çatdırır ki, Gəncə xanlığı hələ 1796-cı ildə Rusiyanın təbəəliyinə keçmiĢ 
və Gəncə qalası ruslar tərəfindən alınmıĢdı. Cavad xan cavabında yazırdı o zaman 
Ģah mənə reskript göndərmiĢ və mən də onun təklifini qəbul edərək, qalanı təhvil 
vermiĢdim. Ġndi də sənin padĢahın belə bir reskript göndəribsə, mənə göstər. Mən 
də onun iradəsi qarĢısında düĢünüb-daĢınım". 
52 
 
Cavad xanın bu sözləri, görünür ki, Sisianovun Ģəxsiyyətinə toxunmuĢ və 
1803-cü ilin noyabrında Gəncə üzərinə qoĢun çəkmiĢdi. Rus qoĢunları 6 batalyon 
piyadadan, 11 topdan, 3 eskadron və 2 kazak bölüyündən ibarət idi. 
1804-cü il yanvarın 2-dən 3-nə keçən gecəsində Sisianovun qoĢunları 
qalaya hücuma keçirlər. ġəhərin müdafiəçiləri mərdliklə vuruĢaraq nərdivanlarla 
qalaya qalxmağa çalıĢan qoĢunların təĢəbbüsünü dəf edirdilər. Buna baxmayaraq 
qoĢunlar Ģəhəri müdafiə edənlərin müqavimətini qıra bilib, Ģəhərə daxil olur. 
Böyük mərdlik göstərmiĢ Cavad xan öldürülür. Beləliklə, Gəncə xanlığı Rusiyanın 
tərkibinə qatılır və Ģəhər I Aleksandrın arvadı Yelizavetanın adı ilə Yelizavetpol 
adlanır. 
Sisianov I Aleksandra göndərdiyi raportunda qeyd edirdi ki, bu ilin 
kompaniyasında Ġranlılar tərəfindən vurulmuĢ bir milyon manat zərərin ödənilməsi 
üçün Xəzər donanmasının Ənzəli və RəĢt Ģəhərlərinə göndərilməsi lazım gəlir. 
1865-ci ildə rus donanması general-mayor ZavaliĢinin baĢçılığı altında Pirbazara, 
RəĢtə 800 nəfərdən ibarət desant çıxarır. Desant uğursuz olur. Ġran qoĢunlarının 
üstün qüvvələri qarĢısında ZavaliĢin geri çəkilib, Bakıya qayıdır. 
Sübh açılarkən bakılılar körfəzdə hərb gəmisini görüb, təəccüb qalırlar. 
Hüseynqulu xan tez ZavaliĢinin yanına elçi göndərib onun nə niyyətlə gəldiyini 
öyrənmək istəyir... ZavaliĢin elçiyə belə deyir: 
- Mən imperator tərəfindən göndərilmiĢəm ki, Bakını zəbt edim. Xanınıza 
deyin ki, Ģəhəri təslim etsin. 
Hüseynqulu xan vaxtı udmaq üçün ZavaliĢinə xəbər göndərir ki, fikirləĢmək 
üçün ona avqustun 15-dək möhlət versin. 
ZavaliĢin razılaĢır. Möhlət baĢa çatanda Hüseynqulu xandan heç bir xəbər 
çıxmır. Belə olduqda, ZavaliĢin sahilə desant çıxarır. Bu müddətdə Hüseynqulu 
xanın köməyinə gəlmiĢ Quba və Dərbənd xanlığının qoĢunları ZavaliĢinin 
qoĢunlarına qarĢı vuruĢmağa baĢlayırlar. Bu vuruĢmada məğlub olan ruslar gəmi 
ilə Sara adasına çəkilirlər. 
Rusiyanın Qafqaza yürüĢü, Gürcüstanın və Azərbaycanın bir hissəsinin 
Rusiyaya ilhaq edilməsi Ağa Məhəmməd Ģah Qacardan sonra taxta çıxmıĢ Fətəli 
Ģahı (o zamanlar Baba xan kimi tanınırdı) çox narahat edirdi. Hələ rus himayəsinə 
keçməmiĢ Qarabağ və Bakı xanlıqlarına elçilər göndərərək, onları hədələyir və 
xəbərdarlıq edirdi ki, rus tabeliyinə daxil olduqları təqdirdə onların üzərinə qoĢun 
çəkəcəkdir. Bununla ürəyi soyumayan Fətəli Ģah 1805-ci ildə Qarabağ üzərinə 
böyük qüvvə ilə hücuma keçir. Qarabağ xanlığının atlı dəstələri Ġranlıları məğlub 
edib, geri oturdurlar. 1805-ci ilin 14 mayında Gəncə yaxınlığında, Kürəkçay 
sahilində Sisianovla Ġbrahim xan arasında müqavilə imzalanır. Kürəkçay sahilində 
Qarabağ xanlığı ilə danıĢıqlardan sonra Sisianov ġəki xanı Səlim xanla gorüĢür. 
Mayın 21-də ġəki xanlığı da Rusiyaya qatılır. 
53 
 
1805-ci ilin iyununda Fətəli Ģahın oğlu Abbas Mirzənin baĢçılığı altında 
Ġran qoĢunları Arazı addayıb, Qarabağ üzərinə hücuma keçirlər. Bu zaman ġuĢa 
qalasını Ġbrahim xanın dəstəsi ilə birlikdə rus qarnizonunun əsgərləri də 
qoruyurdular. Qarnizonun köməyinə Gəncədən polkovnik Karyaginin baĢçılığı 
altında 555 nəfər əsgər, iki top göndərilir. Yolda bu dəstə Abbas Mirzənin 10 
minlik qoĢunu tərəfindən dövrəyə alınır. Karyaginin əsgərləri özlərini itirməyərək, 
Ġranlılara qarĢı döyüĢə-döyüĢə və yerli əhalinin bələdçiliyi ilə mühasirədən çıxa 
bilirlər. 
ġuĢa qalası ətrafında bütün həmlələri boĢa çıxan və Karyaginin dəstəsini 
məğlub edə bilməyən Abbas Mirzə qoĢunu çəkib, Gəncəyə tərəf yönəlir. Gəncə 
qalasını almaq da ona mümkün olmur. Buna görə də müdafiəsiz qalmıĢ Tiflisə 
tərəf yürüyür. Lakin Karyaginin dəstəsi Ġranlılara çatır və onları pərən-pərən salır. 
Abbas Mirzə bu dəfə Qazaxdan keçərək Ġrəvana üz tutur. Abbas Mirzə hələ 
Qarabağa hücum etməmiĢdən qabaq Qazağa ultimatum göndərmiĢdi ki, Ġran 
qoĢunlarına tabe olmadıqları təqdirdə, ailələri ilə birlikdə əsir alınacaqlar. 
Qazaxlılar Abbas Mirzənin bu hədəsinə əhəmiyyət vermədən öz mövqelərini 
möhkəmlədirlər. ġah qoĢunları Qazağa daxil olduqda yerli əhali onlara bərk divan 
tutur. Ġranın saray tarixçilərindən biri qazaxlılar barədə belə yazırdı: "Qazax əhli 
Ġranlıların Ġrəvana tərəf yürüĢünə mane olurdular. Ġrəvan düzənliyi baĢlananadək 
qazaxlılar, demək olar ki, hər fərsəx yolda pusqu düzəltmiĢdilər. Onlar hətta Abbas 
Mirzənin özünə də atəĢ açmıĢdılar". 
YaralanmıĢ Abbas Mirzə Ġrana qayıtmağa məcbur olmuĢdu. 
Gəncə və ġəki xanlıqlarını özünə tabe etdikdən sonra Sisianov ġirvana tərəf 
yürüĢə baĢladı. Bu müddətdə o, Qafqazın hər yerində "zəhmli knyaz" kimi Ģöhrət 
tapmıĢdı. 
 
SĠSĠANOVUN ÖLDÜRÜLMƏSĠ 
 
1806-cı ilin fevral ayı idi. QıĢ bərk keçsə də, qar artıq tamam ərimiĢdi. 
Ancaq havada hələ Ģaxta vardı. 200 nəfər süvari atlarından düĢüb gözləyirdi. 
Hamının nəzərləri irəlidəki qədim qalanın darvazasına zillənmiĢdi. Hamıdan 
qabaqda durmuĢ adamın çiynindəki zər baftalı paqonlar tutqun havada uzaqdan 
diqqəti cəlb edirdi. Onun solğun sifəti, gözlərinin altına çökmüĢ dərin kölgələrdən 
bilmək olurdu ki, gecəni yatmayıb. Azca uzunsov sifəti qaramtıl bir rəng almıĢdı. 
O, ġamaxıdan çıxandan özünü pis hiss edirdi. Hətta elə vəziyyətdə idi ki, atın 
üstünə yaxın adamlarının köməyi ilə qalxa bilmiĢdi. Sonra da ġamaxı dağlarını 
keçərkən qar və yağıĢ onu tamam taqətdən salmıĢdı. Böyük çətinliklə fevralın 30-
da Bakıya çata bilmiĢdilər. QoĢun Ģəhərin iki verstliyində olan Naxır bulağında 
düĢərgə salmıĢdı. Burada qoĢundan 300 nəfər ayırıb, ondan qabaq Xəzər sahilinə 
54 
 
desant çıxarmıĢ general-mayor ZavaliĢinə kömək göndərmiĢ və əmr etmiĢdi ki, 
Ģəhəri dəniz tərəfdən dövrəyə alsınlar. Özü isə 200 nəfər əsgərlə Ģəhər divarına 
yaxın su quyusunun yanında (AzərnəĢrin keçmiĢ binasının yerində) qərar 
tutmuĢdu. Bu, Qafqaz baĢ komandanı general Sisianov idi. ġamaxıda olarkən 
Mirzə Məhəmməd xan Saninin Bakıda olan qardaĢı Əbdürrəhim ağa Hüseynqulu 
xanın zülmündən xilas olmaq üçün gizlin yolla onun yanına gəlmiĢdi. Sisianov onu 
yaxĢı qəbul etmiĢ və Əbdürrəhim ağa onun bir sıra tapĢırıqlarını fədakarlıqla yerinə 
yetirmiĢdi. Rus qoĢununun ərzaq və yemlə təmin edilməsinə yaxından kömək 
etmiĢdi. Ailəsini düĢmən Hüseynqulu xanın yanında qoyub Sisianova pənah 
gətirən Əbdürrəhim ağa barədə A. A. Bakıxanov belə yazırdı: "Mirzə Məhəmməd 
Saninin qardaĢı Əbdürrəhim ağa ġirvana Sisianovun yanına gələrək, ona bəzi 
xidmətlər etmiĢ və Hüseynqulu xanın Ģəhərdə olan Ġran hərbi rəislərinə 
münasibətinə yaxĢı bələd olduğundan Sisianovu dəfələrlə xəbərdar etmiĢdi ki, 
ehtiyatlı olsun. Sisianov isə ona xanın rəqibi kimi inanmaq istəməmiĢdi". 
Ġndi də Bakının qalın divarları qarĢısında durarkən, Əbdürrəhim ağanın 
xəbərdarlığını tamam unutmuĢdu. O öz güçünə arxayın idi. Gəncə, Qarabağ, ġəki 
və ġamaxı Ģəhərlərini özunə tabe edəndən sonra Bakını tutmaq ona daha asan 
görünürdü. Xəstəlik və yorğunluq onu üzsə də, imperatorluq qarĢısındakı 
xidmətlərindən razı bir tərzdə, bir az da qürurla durub, Bakı xanı Hüseynqulu xana 
yavəri Elizbar Eristov vasitəsilə məktub göndərmiĢdi. Məktubda imperatorluq 
adından təklif olunurdu ki, xan Ģəhəri təslim etsin. Cavab isə ləngiyirdi. Sisianov 
gözlərini Ģəhər darvazasından ayırmadan qalanın divarları arxasında baĢ verən 
hadisələri təsəvvür etməyə çalıĢırdı. O, bu hasarların o biri tərəfindəki hər Ģeyə 
bələd idi. Hələ 1796-cı ilin yazında II Yekaterinanın əmri ilə V. A. Zubovun 
qoĢunları Bakını iĢğal etdiyi zaman Sisianov qalanın komendantı təyin edilmiĢdi. 
Doğrudur, bu çox az sürmüĢdü. Çünki II Yekaterinanın ölümündən sonra onun 
yerinə keçən oğlu I Pavel qoĢunları Qafqazdan geri çağırmıĢdı. Ancaq bu az 
müddətdə Sisianov Bakı Ģəhərinin bütün quruluĢuna, adamlarının adət və 
ənənələrinə yaxından bələd olmuĢdu. ġəhərdən dənizə açılan xoĢ mənzərə 
indiyədək gözlərinin qabağından çəkilmirdi. Xəzər sahillərinin iĢğalı o zaman 
imperatorluğa böyük xərclə baĢa gəlmiĢdi. Buna baxmayaraq, I Pavelin qoĢunları 
geri çağırmasından Sisianov çox narazı qalmıĢ və özlüyündə bunu imperatorun 
səhvi hesab etmiĢdi. 
Birdən Ģəhər darvazası açıldı. Polkovnik Eristov atını çaparaq, içəridən 
çıxdı. Hüseynqulu xan cavab məktubunda göstərirdi ki, o komandanlığın tələbləri 
ilə razıdır və qalanı (bütün sərvəti, camaatı ilə birlikdə) təhvil verərək, rus 
təbəəliyini qəbul edir. Məktubda yazırdı: "Güman edirəm ki, çar 1796-cı ildə 
qoĢunları Bakıda olarkən göstərdiyim xidməti nəzərə alaraq, məni xanlıqdan 
məhrum etməyəcəkdir". Sisianov Hüseynqulu xanın belə asanlıqla təslim 
55 
 
olmasından içərisində qürurdan daha çox bir lovğalıq hiss etdi və dərhal xana 
cavab məktubu göndərdi. Bu məktubda yazırdı ki, çar höküməti xanlığı onun 
sərəncamına ancaq aĢağıdakı Ģərtlər əsasında verə bilər: 1. Din xanlıqda hamıdan 
ötrü azad olaraq qalır. 2. Xanlığı idarə etmək onun bütün nəslinə Ģayəstə edilir. 
Ancaq bu Ģərtlə ki, xanlığın idarə edilməsi mərhəmət və insanpərvərlik əsasında 
olsun. 3. Məhkəmə iĢləri hakimə həvalə olunsa da, cinayət iĢlərinə baxanda Bakı 
qarnizonu komendantı mütləq iĢtirak etməlidir. 4. Gömrük gəlirindən baĢqa bütün 
gəlirlər xanın sərəncamında qalır. 5. Zaqafqaziya ölkəsində ordunun ehtiyacı üçün 
duz və neft baĢ komandanlığın imzası ilə talonla pulsuz buraxılmalıdır. 6. Bakının 
ətrafında Bakı qarnizonunun yerləĢdirilməsi üçün əlveriĢli mənzil ayrılmalıdır. 7. 
Xan bilavasitə baĢ komandanlığın təht-himayəsində olduğu üçün onun əmrlərinə 
sözsüz tabe olmalıdır. 8. Xan tərəfindən xəyanət hiss edildikdə dərhal 
hakimiyyətdən uzaqlaĢdırılacaqdır. 
Bunlardan baĢqa xanın qarĢısında belə bir Ģərt də qoyulurdu: Xan ġərq adəti 
üzrə, and içməkdən əlavə öz oğlunu da, komandanlığın yanında girov qoymalıdır. 
Sisianov qoĢunlarının yaxınlaĢıb, qalanı mühasirəyə alması Ģəhər əhalisi 
içərisində böyük təĢviĢə səbəb olmuĢdu. Bəziləri köçünü yığıĢdırıb, Salyan 
darvazalarından təpələrə çəkilməyə hazırlaĢırdı. Dəniz tərəfdən çıxmaq mümkün 
deyildi. Çünki general ZavaliĢinin gəmisi körfəzdə lövbər atıb durmuĢ və sahilə 
desant çıxarmıĢdı. 
Bir azdan cavab əvəzinə xanın nümayəndəsi qaladan çıxıb, əlində gətirdiyi 
qala açarlarını və duz-çörəyi Sisianova təqdim etmək istəyir. General duz-çörəyi 
qəbul edir, açarları isə geri qaytararaq deyir: 
- Mən istəyirəm ki, açarları Hüseynqulu xan Ģəxsən özü təqdim etsin. 
Hüseynqulu xanın qaladan çıxması çox uzun çəkir. Sisianovun səbri tükənir 
və polkovnik Eristovu təzədən qalaya göndərmək istərkən Ģəhər darvazası açılır və 
Hüseynqulu xan öz yaxın adamları - Ġbrahim bəy, Qasım bəy, Ağakərim bəy, Seyid 
bəy və baĢqaları ilə birlikdə içəridən çıxırlar. Sisianov onları görən kimi polkovnik 
Eristovla birlikdə qoĢundan qabağa çıxır. Onları təkcə bir kazak müĢayiət edir. 
Hüseynqulu xan açarları Sisianova təqdim edərkən Ġbrahim bəy arxadan güllə ilə 
Sisianovu vurub öldürür. Xanin o biri adamları isə polkovnik Eristovu öldürürlər. 
Təkcə onları müĢayiət edən kazak qaçıb aradan çıxa bilir. Sisianovun 
öldürülməsindən sonra qala divarlarının üstündən onun əsgərləri gülləyə tutulur, 
ölən ölür, ölməyən pərən-pərən düĢür. Hüseynqulu xanın adamları aranın 
qarıĢmasından istifadə edərək, Sisianovun baĢını kəsərək, qalaya aparırlar. 
Sisianovun ölüm xəbərini eĢidən ZavaliĢin isə desant qoĢunlarını gəmiyə doldurub, 
Sara adasına tərəf istiqamət alır. 
56 
 
Ertəsi gün Hüseynqulu xanın əmri ilə Sisianovun baĢsız cəsədi qələbə rəmzi 
kimi Ģəhər darvazasından azca aralıda, divarın dibində dəfn edilir. Qəbir demək 
olar ki, ayaq altında tapdaq olur. 
Sisianovun baĢı isə Ġrana, Fətəli Ģaha göndərilir. Əvəzində Ģah Bakı 
xanlığına bahalı hədiyyə göndərir. 
Sisianovun qəbrinə ta 1811-ci ilədək dəyib-toxunan olmur. Yalnız həmin 
ilin axırında Qafqazın yeni baĢ komandanı Markiz Pauluççi Sisianovun 
sümüklərini Tiflisə apartdırıb Sion kilsəsində dəfn etdirir. 
Sisianovun sümükləri Tiflisdə basdırıldığı zaman Bakı artıq Rusiya 
tərəfindən iĢğal edilmiĢdi. 
Sisianovun ölümünü təsadüfi hadisə kimi qeyd etmək olmaz. Bakının ən 
axırıncı xanı hesab edilən Hüseynqulu xan özünün bütün hökmranlığı dövründə 
(1792-1806) Rusiyaya olan münasibətində heç zaman sabit qalmamıĢdı. Türkiyə, 
Ġran, Dərbənd tərəfindən gözlənilən daimi təhlükə onu Rusiya himayəsinə 
sığınmağa məcbur edirdisə, rus təbəliyini qəbul etdiyi tərzdə hakimiyyətini, 
müstəqilliyini itirə biləcəyindən qorxurdu. Buna görə də, həmiĢə Rusiya ilə Ġran 
arasında tərəddüd etmiĢ, gah bu tərəfə, gah o tərəfə meyl göstərmiĢdir. Onun 
siyasətindəki bu ikilik fəaliyyətin sonunadək davam etmiĢdi. Son dəfə də belə 
olmuĢdu. Bir tərəfdən Ģəhərin təslim edilməsi barədə Sisianovla danıĢıqlar aparır, o 
biri tərəfdən Ġran höküməti ilə gizli əlaqə saxlayırdı. Ruslarla bağladığı saziĢlərə 
baxmayaraq, imkan düĢən kimi ruslardan üz çevirirdi. Bəzi tarixçilərin yazdığına 
görə Sisianovun öldürülməsi ərəfəsində qalada Ġran Ģahı Fətəlinin iki casusu 
yaĢayırmıĢ. Onlar guya Fətəli Ģah tərəfindən göndərilibmiĢ ki, dənizdən qala 
divarları ətrafındakı xəndəklərə su çəkmək üçün kömək etsinlər. Əslində isə, 
Hüseynqulu xanın hərəkətlərinə göz qoyub, casusluq edirlərmiĢ. Hətta Ġbrahim 
bəyi Sisianovu öldürməyə təhrik edən də guya casuslar olub. 
1846-cı ildə Bakının erməni varlılarından Tomas Eyvazov öz hesabına 
Sisianovun xatirəsinə abidə düzəltdirmiĢdi. Sisianovun öldürüldüyü yerdə 
(AzərnəĢrin keçmiĢ binasının yerində) qoyulmuĢ bu abidə piramida Ģəklində olub, 
boz daĢdan tikilmiĢdi; abidənin bir tərəfində bu sözlər yazılmıĢdı: "Abidə 1846-cı 
ildə knyaz Mixail Semyonoviç Vorontsovun caniĢinliyi dövründə qaldırılmıĢdır". 
O biri üzündə isə "Tomas Eyvazovun səyi və ianəsi ilə" qazılmıĢdı. Abidənin 
üstündə xəncər və tapança Ģəkli də rəsm edilmiĢdi. Tapançanın lüləsi və xəncərin 
ucu aĢağıya əyilmiĢ vəziyyətdə idi. 
Abidənin açılıĢında Qafqaz caniĢini Vorontsov da iĢtirak etmiĢdi. Abidə 
Azərbaycanda Sovet hakimiyyəti quruluĢunun ilk illərinədək dururdu. Bakıda M. 
Ə. Sabirə heykəl qoyulduğu illərdə uçurulmuĢdur. 
57 
 
A. A. Bakıxanov Hüseynqulu xanın atasının baĢına açdığı oyunları, atasının 
qanuni hüququnu tapdalamasını bildiyi halda onu cəsarətli bir xan kimi xarakterizə 
edirdi. 
Sisianovun öldürülməsi çar hökümətini daha ciddi tədbirlər görməyə 
məcbur etdi. Çünki vaxtilə müəyyən siyasi məqsədlərlə əlaqədar Qafqaza caniĢin 
təyin edilmiĢ bu yüksək rütbəli məmurun, imperatorun tapĢırıqlarını yerinə 
yetirmək üçün heç nədən çəkinməyən sadiq bir hərbçinin itirilməsi I Aleksandrın 
Qafqazdakı siyasətinə böyük zərbə idi. Təsadüfi deyildi ki, I Aleksandrın 1802-ci il 
8 sentyabr tarixli fərmanı ilə ona verdiyi hüquqlar Sisianovun sələflərinə verilmiĢ 
hüquqlardan qat-qat üstün idi. 
 
BAKIXANOVLAR SÜLALƏSĠ 
 
Bakı xanlarının tarixi Mahmud Dərgahqulu bəylə baĢlayırsa, Bakıxanovlar 
sülaləsinin Ģöhrəti isə Mirzə Məhəmməd xan Sani ilə yüksəlmiĢdir. Bakı və Quba 
xanlıqlarının Rusiyaya yaxınlaĢmasında onun böyük xidmətləri olub. 1824-cü ildə 
Qafqaz baĢ komandanı Yermolov Mirzə Məhəmməd Saninin bu xidmətlərini 
yüksək qiymətləndirərək, ona Quba əyalətində 7 para kənd bağıĢlamıĢdır. O 
kəndlər bunlardır: Rustov, Hacı QaraqaĢlı, Əmsar, QaraqaĢlı, Qarabağlı, Qulamlı 
və ġıxnəzərli. Bu torpaqlar onun xüsusi mülkiyyətinə daxil edilərək, xəzinənin hər 
cür vergilərindən azad edilmiĢdi. Mirzə Məhəmmədin qardaĢı (onlar iki qardaĢ 
olublar) Əbdürrəhim ağanın da ruslara az xidməti olmamıĢdır.  Sisianovun   Bakıya  
səfəri  ərəfəsində  o  ailəsini  Bakıda təhlükə altında buraxıb, ġamaxıya generalın 
xidmətinə getmiĢdi. Mirzə Məhəmmədin 6 oğlundan altısı da atalarının yolu ilə 
gedərək, rus hərbi dairələrində xidmət etmiĢlər. Böyük oğlu Abbasqulu ağa 
Tiflisdə hərbi komandanlıq nəzdində tərcüməçi iĢləmiĢdir. Rus və hərbi Ģərq 
dillərini mükəmməl bilməsi, Ģərq tarixinə yaxından bələdliyi ona Qafqazın hərbi 
dairələrində böyük Ģöhrət qazandırmıĢdı. O bu xidmətində polkovnik 
dərəcəsinədək yüksələ bilmiĢdi. Abbasqulu ağanın anabir qardaĢı Cəfərqulu ağa  
19-cu əsrin ortalarında Qafqaz ordusunda döyüĢən generallardan biri kimi 
tanınmıĢdı. 1867-ci ildə istefaya çıxaraq, Qubada atasından qalmıĢ təsərrüfatı idarə 
etməklə məĢğul olmuĢdu. Cəfərqulu ağa 1826-1828-ci illər rus-Ġran müharibəsində 
göstərdiyi qəhrəmanlığa görə üçüncü dərəcəli Müqəddəs Anna ordeni ilə təltif 
olunmuĢdu. Sonrakı vuruĢmalarda da həmiĢə fərqlənmiĢ, orden və medallara layiq 
görülmüĢdü. Mirzə Məhəmmədin ikinci arvadından olan övladlarından Qədir ağa 
rus ordusunda kapitan, Mustafa ağa isə general-mayor rütbələrində xidmət 
etmiĢlər. Mirzə Məhəmmədin nəvələrindən də çoxu atalarının yolu ilə getmiĢdilər. 
Cəfərqulu ağanın hər iki oğlu Həsən ağa ilə Əhməd ağa ömürlərinin sonunadək rus 
ordusunda xidmət etmiĢlər. 
58 
 
Abbasqulu ağanın oğlu olmamıĢdır. Ġki qızından biri Nisa Bəyim Cəfərqulu 
ağanın oğlu Həsən ağaya, o biri qızı Tuğra xanım isə Cəfərqulu ağanın kiçik oğlu 
Əhməd ağaya ərə getmiĢlər. Firidun bəy Köçərlinin yazdığına görə Tuğra xanım 
Ģer də yazmıĢdır. Hətta bu aĢağıdakı iki misranı onun Ģerlərindən nümunə kimi 
göstərmiĢdir: 
 
Tuğra xanımam, aləm ara çünki əzizəm, 
Abbasqulu ağa qızı, Zəhraya kənizəm. 
 
Nisa Bəyimin əri - Cəfərqulu ağanın oğlu Həsən ağa Bakıxanov Qafqaz 
ordusundakı xidmətlərinə görə çoxlu orden və medallara layiq görülmüĢdü. 
Cəfərqulu ağanın kiçik oğlu Əhməd ağa da orduda qvardiya-polkovniki rütbəsi ilə 
xidmət etmiĢdir. Onların Nurcahan xanım adında bir bacıları da olub. 
Bakıxanovlar çox maarifpərvər olub, ölkənin mədəni həyatı ilə həmiĢə 
maraqlanmıĢlar. Mirzə Məhəmməd xanın ən kiçik oğlu general-mayor Abdulla 
ağanın "Əkinçi" qəzetinin banisi Həsən bəy Zərdabi ilə olan məktublaĢması buna 
sübutdur. Abdulla ağa və habelə onun qardaĢı oğlu Əhməd ağa "Əkinçi" qəzetinin 
nəĢrə baĢlamasına nəinki mənəvi, eyni zamanda maddi kömək də göstərmiĢlər. Ən 
çətin və ağır günlərdə onlar Həsən bəyin köməyinə çatmıĢ, onu ruhlandırmağa 
çalıĢmıĢlar. Abdulla ağa Qubadan Həsən bəyə göndərdiyi 1875-ci il 19 iyun tarixli 
məktubunda yazırdı: "...Sizə baĢladığınız bu iĢdə müvəffəqiyyətlər diləyirəm. 
Doğrudur, ilk əvvəllər bəzi uğursuzluqlar olacaqdır. Bundan ötrü ruhdan 
düĢməməli, həmiĢə olduğu kimi bu xeyirli iĢi davam etdirməlisiniz". 
Abdulla ağa "Əkinçi" qəzetinin çapına icazə alınmasında yerli hakimiyyət 
orqanları vasitəsilə əlindən gələni etmiĢdi. 
Bakıxanovlar böyük nəsil olmuĢdur. Onların qol-budaqları bu gün də 
mövcuddur. Bakı kəndlərindən bir çoxunda Bakıxanovlar sülaləsinin 
nümayəndələrinə rast gəlmək mümkündür. Bakı Ģəhərində yaĢayan Bakıxanovlar 
isə hazırda ölkəmizin mədəni həyatında böyük xidmətləri ilə tanınmıĢ adamlardır. 
 
BAKI  RUSĠYANIN TƏRKĠBĠNDƏ 
 
Sisianovun öldürülməsini Dağıstan feodalları sanki çoxdan gözləyirdilər. 
YaranmıĢ Ģəraitdən istifadə edərək, Qazıkumux və Avar xanları Azərbaycanın 
içərilərinə soxuldular. Surxay xan Kür sahillərinədək gəlib çıxdı. Lakin daha irəli 
gedə bilmədi. Rus qoĢunlarının arxadan özlərini yetirə biləcəklərini düĢünüb, geri 
dönməyə məcbur oldu. BaĢqa xanlar isə ehtiyat edib, Surxay xana qoĢulmadılar. 
Onlar ġimali Qafqazdan çar qoĢunlarının gec-tez yürüĢə baĢlayacaqlarını bilirdilər. 
Baharın axırlarında Ġran Ģahı da Azərbaycana qoĢun yeritdi. QoĢun Arazı adlayıb 
59 
 
birbaĢa Qarabağ üzərinə hücuma keçdi. Bu vaxt ġuĢa qalasında cəmi bir qarnizon 
rus əsgəri vardı. Ġbrahim xan (öz atlıları daxil olmaqla) belə bir qüvvə ilə Ġran 
qoĢunlarının qarĢısında dura bilməyəcəyini hiss eləyirdi. Tezliklə taxıl biçini də 
baĢlayacaqdı. Barlı-bərəkətli zəmilər Ġran atlılarının tapdağı altında qalmasın deyə, 
Ġbrahim xan tədbir görməyə baĢladı. Bu barədə ġuĢa qarnizonu komandiri mayor 
Lisaneviçlə məsləhətləĢdi: 
- Deyirəm ki, Ġranlılar nə qədər ki, ġuĢaya yaxınlaĢmayıblar, bir tədbir 
görək. 
Lisaneviç soyuqqanlıqla deyir:  
- Qorunmaqdan baĢqa nə tədbir görə bilərik? 
- Bəlkə onları qabaqlayıb, bəxĢiĢ və ənam göndərək, yarı yoldan 
qaytaraq. Yoxsa, bütün zəmilər düĢmən atlarının tapdağı olacaq. 
Heç bir Ģey lazım deyil. Bizim qoĢunlar tezliklə özlərini çatdıracaqlar - deyə 
Lisaneviç yenə eyni soyuqqanlıqla cavab verir. 
Mayorun sözləri Ġbrahim xanı təmin etmir. Çünki qoĢundan - köməyə 
gələcək rus saldatlarından hələ heç bir səs-səmir yox idi. Ġranlılar isə artıq qalaya 
yaxınlaĢırdılar. Vəziyyəti belə gördükdə Ġbrahim xan öz ailəsi və yaxın adamları ilə 
qala yaxınlığında olan Xan bağına köçur. Ġbrahim xanın düĢmənləri bundan 
istifadə edərək, xanın xəyanət yoluna düĢdüyünü Lisaneviçə xəbər verirlər. Bu 
fitnəyə uyan mayor gecə bir dəstə əsgərlə Ġbrahim xanın yaĢadığı yerə basqın edir 
və xanı ailəsi, yaxın adamları ilə birlikdə öldürtdürür. Bu xəbərdən ətraf xanlar 
bərk qəzəblənirlər. Hətta ġəki xanı yanındakı çar qarnizonunun əsgərlərini 
xanlıqdan qovur. 
Yayın axırlarında Əsgəran qalası yanında çar qoĢunları Ġranlıları geri 
oturdurlar. Ġran qoĢunları geri çəkilərkən Qarabağdan, xüsusilə ġirvandan çoxlu 
əsir tutub aparırlar. 
1806-cı ilin iyununda çar qoĢunları General Qlazenapın baĢçılığı altında 
ġimali Qafqazdan çıxaraq Xəzər sahili ilə cənuba hərəkət etməyə baĢlayırlar. Bu 
qoĢunun tərkibinə 1.400 nəfər piyada, bir bu qədər süvari və 9 top daxil idi. Ġyunun 
22-də Dərbənd müqavimətsiz təslim olur. 
Dərbənddə ikən Qlazenapı general Bulqakov əvəz edir. Çar qoĢunu general 
Bulqakovun komandanlığı altında Dərbənddən Qubaya yola düĢür. Quba xanlığı 
təslim olur. ġıxəli xan qaçır. Sonra Bulqakov Bakıya tərəf hərəkət edir. Avqustun 
təndir kimi Ģölə çəkən istisində yerimək çox çətin olur. Buna görə tez-tez düĢərgə 
salıb, dincəlməyə məcbur olurlar. Axırıncı düĢərgə dəniz sahilindən azca uzaqda, 
BeĢbarmaq dağının ətəyində idi. Bulqakov Ģəhərə çatmamıĢdan qabaq buradan 
Bakı əhlinə bəyannamə ilə müraciət edir. Bəyannamədə göstərilirdi ki, əgər Bakı 
öz xoĢu ilə təslim olarsa, heç kəsə zərər toxunmayacaq. Hüseynqulu xan ən yaxın 
adamı Kazım bəyin baĢçılığı altında BeĢbarmağa Bulqakovun yanına elçi göndərir. 
60 
 
Elçilər Bulqakovun qabağına duz-çörəklə çıxır və bildirirlər ki, Bakı Ģəhəri təslim 
olmağa hazırdır. 
Hüseynqulu xan çar qoĢununun bu dəfəki səfərindən bərk qorxuya 
düĢmüĢdü. Güman edirdi ki, Sisianovun öldürülməsi üçün ondan dəhĢətli intiqam 
alınacaqdır. Bulqakov elçilərlə xəbər göndərir ki, Ģəhər öz xoĢu ilə təslim olarsa, 
heç kəsə toxunmayacaqdır. Hətta bu sözlərini möhkəmlətmək məqsədilə, öz 
oğlunu da elçilərlə birlikdə Bakıya göndərir. 
Lakin Ģəhər əhli böyük həyəcan içində idi. Ġnanmırdılar ki, rus qoĢunları 
Sisianovun öldürülməsini onlara elə-belə bağıĢlayacaqlar. Buna görə çoxu Ģəhəri 
tərk edir, yaxındakı təpələrin arxasında gizlənirdi. Bulqakovun oğlu Ģəhərə 
yaxınlaĢanda belə bir mənzərənin Ģahidi olur: Ģəhər darvazalarından çıxan adamlar 
köçlü-külfətli Ģimal-qərb tərəfdəki dağlara çəkilirdilər. Gənc Bulqakovun onları 
sakitləĢdirmək və geri döndərmək cəhdləri boĢa çıxır. Hüseynqulu xan da qoĢun 
hələ yaxınlaĢmamıĢdan böyük bir köçlə - səkkiz arvadı, beĢ oğlu, 17 qızı ilə 
birlikdə gizlincə, dolamanc yolla Qubaya qaçır. 
QoĢunun Ģəhərə daxil olması ilə yaranmıĢ dincliyi görən Ģəhər əhli 
təpələrdən enməyə, ev-eĢiklərinə qayıtmağa baĢlayırlar. Beləliklə, 1806-cı il 
sentyabr ayının 3-də Bakı tamamilə iĢğal olunur. 
Bulqakov bir neçə müddət Bakı xanlarının qala darvazası yaxınlığındakı 
evlərində yaĢayır. Bulqakovun yürüĢü ərəfəsində baĢlamıĢ bərk istilərlə əlaqədar 
bulaqların suyu azalmıĢdı. O biri tərəfdən bu bulaqların gözləri çoxdan 
arıdılmadığından axıdılan su Ģəhəri təmin etmirdi. Əhali bu sarıdan çox əziyyət 
çəkirdi. QazılmıĢ quyuların suyu isə dəniz suyu kimi Ģor və acı idi. Ordunu su ilə 
təmin etmək getdikcə çətinləĢirdi. Əsgərlərin vəziyyəti də ağır idi. ġəhərdə əlveriĢli 
binalar olmadığından ordu dəniz sahilində düĢərgə salmıĢdı. ġəhərin sahil 
divarından Ģərqə tərəf uzanan sahil boyu əsgər çadırları sıralanmıĢdı. Dənizin 
sərinliyi əsgərləri istidən qorusa da, su və hətta yanacaq cəhətdən korluq çəkirdilər. 
Xörək biĢirmək üçün sahildən neçə verst uzaqda olan çöllərdən çırpı toplamaq 
lazım gəlirdi. Ġsti və susuzluq nəticəsində əsgərlər arasında xəstəlik yayılmıĢdı. 
Bundan qorxuya düĢən Bulqakov Ģəhərdə bir qarnizon saxlayır, özü isə qoĢun 
hissəsi ilə Qubaya yola düĢür. 
Bakı xanı Mirzə Məhəmməd xan Qubanın və Bakının alınmasında ruslara 
həmiĢə kömək etmiĢdi. Onun bu xidməti qarĢısında çar höküməti Qubanın və 
Bakının idarə edilməsini ona tapĢırmıĢdı. Oğlu Abbasqulu ağa özünün "Gülüstani-
Ġrəm" kitabında atasının xanlıq fəaliyyətindən çox az yazmıĢdı. Mirzə Məhəmməd 
xan özünün sadəliyi və ürəkaçıqlığı üzündən hakimiyyət uğrunda gedən 
vuruĢmalarda həmiĢə məğlub olmuĢdur. Qanuni xanlıq hüququnu onun əlindən 
almıĢ olan Məhəmməd Qulu və Hüseynqulu xana qarĢı mübarizədə acizlik 
göstərmiĢdir. 
61 
 
 
BAKI  KOMENDANTLIQ  DÖVRÜNDƏ 
 
Azərbaycan Rusiyanın tərkibinə keçəndən sonra xanlıqların əvəzinə əyalət 
və dairələr təĢkil olundu və bu əyalətlərdə çarizmin hərbi-inzibati sistemi yaradıldı. 
Bu sistem komendant və idarə sistemi adlanırdı. Azərbaycanda altı əyalət: Bakı, 
Quba, ġəki, ġirvan, Qarabağ və TalıĢ əyalətləri, Yelizavetpol və Car-Balakən 
dairələri, bunlardan baĢqa Qazax və ġəmĢəddin distansiyaları təĢkil olunmuĢdu. 
Hər əyalətin baĢında komendant dururdu. Komendantlar Qafqazın baĢ komandanı 
tərəfindən etibarlı zabitlərdən təyin olunurdu. Komendant əyalətdə külli-ixtiyar 
sahibi idi. Onlar vəzifələrə məmurlar təyin edir, bəylərə torpaq sahəsi ayırır, lazım 
bildikləri zaman torpağı geri alır, vergilərin toplanması barədə sərəncamlar verirdi. 
Bakı komendantı neft və duz yataqlarını, balıq ovunu və s. iltizama (icarəyə) 
vermək hüququna da malik idi. Əyalətlər də öz növbəsində mahallara bölünür və 
onların baĢında naiblər dururdu. Komendantlar naibliyə çarizmə sadiq olan 
adamları təyin edirdilər. Kəndlərə kəndxudalar və yüzbaĢılar cavabdeh idilər. 
Kəndxudalar öz yanlarında yasavul və onbaĢılar saxlayırdılar. Vergi və 
mülkiyyətləri bölmək, onları vaxtlı-vaxtında yığmaq naiblərin vəzifəsi idi. Lakin 
adları çəkilən bu adamlar dövlətdən maaĢ almırdılar. Onlar toplanan vergilərdən ya 
müəyyən edilmiĢ miqdarda özlərinə pay götürür, ya da xidmətləri müqabilində 
komendantlar onlara torpaq və kəndli bağıĢlayırdılar. 
1812-ci ildə Bakıda Ģəhər məhkəməsi (divan) yaradılır. Məhkəmənin sədri 
Ģəhərin komendantı idi. Məhkəmənin üzvlüyünə məmurlardan iki nəfər, Ģəhər 
əhlindən və bəylərdən də iki nəfər seçilirdi. Bəylərin, eləcə də əhalinin içindən 
məhkəməyə seçilənlər bir il iĢləyirdilər. Məhkəmənin iclaslarına bir nəfər molla da 
dəvət olunurdu. Ən ağır cinayətlərə hərbi orqanlardan təĢkil edilmiĢ məhkəmə 
baxırdı. Bu zaman komendantın məhkəmədə iĢtirak etməyə ixtiyarı yox idi. 
Hər əyalətdə ruhanilərin baĢında baĢ qazı dururdu. Qazıda mahal naibi kimi 
maaĢ əvəzinə 20 rəncbər mükafat alırdı. BaĢ qazı kəbin-talaq, vərəsəlik və s. bu 
kimi ailə məsələlərinə aid iĢlərlə məĢğul olurdu. Ruhani məhkəmələri xalq 
içərisində böyük hörmət qazanmıĢdı. Bu ona görə idi ki, çar məmurları ən ağır və 
dolaĢıq iĢləri ruhani məhkəməsinin ixtiyarına buraxırdılar. 
Komendant sistemi dövründə də bəylər və keçmiĢ xanların adamları torpağı 
idarə etməkdə davam edirdilər. Xanlıqlar dövründə torpaqlar üç kateqoriyaya 
bölünürdü: xam torpaqlar, icma torpaqları və məskun torpaqlar. KeçmiĢ xanların 
külli miqdarda torpaqları çarizm xəzinəsinin ixtiyarına keçmiĢdi. Torpaqların 
böyük bir hissəsi isə feodalların əlində idi. Bunlar mülk, xalisə və tiyul 
torpaqdardan ibarət idi. Tyul torpaqlar vaxtı ilə xanlar tərəfindən bəylərə ömürlük 
verilmiĢdi. Hətta bu torpaqlar nəsildən-nəslə keçirdi. Lakin tiyul sahibi onu 
62 
 
baĢqasına satmaq hüququna malik deyildi. Lap əvvəllər tiyul torpaqlar Soyurqal 
adlanırdı. 18-ci əsrdə isə bu termin daha iĢlənmirdi. Torpağa yiyələnmənin baĢqa 
bir forması isə mülk idi. Tiyuldan fərqli olaraq, mülki satmaq və baĢqasına vermək 
də olardı. Bu, Ģəxsi mülkiyyətin daha mükəmməl forması idi. Mülk müxtəlif 
Ģəkildə olurdu. Onun bir forması "Xalisə" mülk idi. Xalisə mülklər vergilərdən 
azad olunurdu. Xam torpaqlar otlaq yerlərindən və meĢələrdən ibarət idi. Bu 
torpaqlar ancaq xana məxsus idi. Xan bu torpaqları xüsusi Ģəxslərə müvəqqəti və 
ya da daimi istifadə üçün verirdi. Ġcma torpaqları isə kəndlilərin əlində idi. Ġcma bir 
ərazidə yaĢayan kəndliləri birləĢdirirdi. Bu sistem hələ xanlıq dövründə də vardı. 
Onlar feodal asılılığında olub, xan, komendantlıq dövründə isə bəylər tərəfindən 
təyin edilmiĢ kəndxudalar tərəfindən idarə olunurdu. Bəylər torpaqdan istifadə 
üçün kəndlilərdən vergi alırdı. Bunlardan baĢqa Vəqf torpaqlar da vardı. Belə 
torpaqlar, adətən, məscidlərə və sairə dini müəssisələrə aiddi. Vəqf torpaqların 
sahibləri hər cür imtiyazlardan istifadə edir və dövlət xəzinəsinə vergi verməkdən 
həmiĢəlik azad olunurdular. Məsələn, Bibiheybət məqbərəsi kimi... Kəndlilər iki 
cürdü: rəiyyət - torpağı olub bəydən asılı olan kəndlilər və ikincisi, torpaqdan və 
baĢqa kənd təsərrüfatı alətlərindən məhrum olan, ancaq günəmuzd iĢləyən 
rəncbərlər idi. Maaflar adlanan bir qrup adamlar da vardı ki, vergilərdən azad 
olsalar da xan və bəylərə hərbi xidmət etməyə borclu idilər. Xan tələb etdiyi zaman 
onun qoĢunu sırasında vuruĢmağa gəlməli idilər. 
40-cı illərdə rus çarizmi bütün torpaqların xəzinənin hesabına keçirilməsi 
barədə tədbir hazırlamağa baĢlayır. Onlar deyirdilər ki, xanlıqlar dövründə bütün 
torpaqlar ayrı-ayrı adamların deyil, xanın əlində idi. Madam ki, xanlar yoxdur, 
demək, bütün torpaqlar xəzinəyə keçməlidir. Çar məmurları öz fikirlərini bununla 
əsaslandırdılar ki, Quran torpağa Ģəxsi mülkiyyəti inkar edir. Guya bütün torpaqlar 
Allahındır. Bu məqsədlə 1841-ci ildə imperatorun fərmanı çıxır. Bu fərmana görə 
bəylər kəndləri idarə etmək hüququndan məhrum edilirdilər. Bəylərə kəndlilərdən 
aldıqları vergi və töycü əvəzinə dövlət tərəfindən ömürlük pul mükafatı təyin 
olunurdu. Lakin bu vəziyyət çox davam etmir. Ġri torpaq sahibləri və məmurlar 
caniĢin Vorontsov qarĢısında məsələ qaldırırlar ki, rus höküməti ilə xidmətləri 
əvəzində onlara imtiyazlar verilsin. Rus hakimiyyəti özü də hiss edirdi ki, 
kəndliləri idarə etmək üçün yerli varlı siniflərə böyük ehtiyacı vardır. Kəndlilər rus 
idarə sisteminə pis baxırdılar. Onları daim tabelikdə saxlamaq üçün möhkəm bir 
arxa lazımdı. Məhz buna görə çarizm bəylərə güzəĢtə getməyə məcbur oldu. 
Rusiyada torpaq və kəndlilər mülkədarlar tərəfindən idarə olunduğu kimi çarizm 
Azərbaycanda da yerli əhali içərisində etibarlı bir arxaya dayanmalı idi. 
1846-cı il dekabrın 6-da imperator xüsusi bir fərman verir. Bu fərman 
əsasında mülkədar və bəylərin ixtiyarında olan və əcdadları tərəfindən istifadə 
edilmiĢ bütün torpaqlar kəndlilərlə birlikdə daimi olaraq onların sərəncamına 
63 
 
verilirdi. Bir sözlə, Rusiyada təhkimçilik hüququnun ləğv edilməsindən 14 il qabaq 
Azərbaycanda təhkimçilik qayda-qanunu yaradılır. 
Bütün torpaqların feodal və bəylərin ixtiyarına keçirilməsi Azərbaycanda və 
o cümlədən Bakı kəndliləri içərisində böyük narazılıq və təĢviĢə səbəb oldu. Bu 
narazılıq az qala qiyama çevriləcəkdi. Qorxuya düĢən çarizm guya kəndlilərin də 
vəziyyətini yaxĢılaĢdırmaq üçün 1847-ci ilin 20 aprelində təzə bir qərar qəbul etdi. 
Bu qərara əsasən torpaq sahibi 15 yaĢına çatmıĢ hər bir kəndli üçün 5 desyatindən 
az olmayaraq torpaq ayırmalı idi. Bunun əvəzində isə kəndlilər torpaqdan 
götürəcəkləri məhsulun onda bir hissəsini sahibkar üçün ayırmalı idi. Sonralar, 
yəni 1870-ci ildə verilmiĢ təzə fərmana əsasən kəndlilərin xüsusi 
mükəlləfiyyətlərinin ölçüsü xeyli azaldılır. Əslində isə bu tədbirlərin heç biri 
kəndliləri dilənçi vəziyyətindən çıxara bilmir. Müəyyən edilmiĢ qaydaya əsasən 
kəndlilər mülkədardan hökümət vasitəsilə torpaq ala bilməzdilər. Səbəb onu 
göstərirdilər ki, guya kəndlilərin əksəriyyəti köçəri həyat keçirdiklərinə görə torpaq 
pulunu vaxtında verə bilməzlər. Halbuki Rusiyada və habelə Gürcüstanda kəndlilər 
üçün belə məhdudluq qoyulmurdu. 
Çar höküməti Qafqazda komendant sistemini hərbi-xalq sistemi 
adlandırırdı. Əslində isə bu hərbi-inzibati bir sistem idi. Əyalətlərdə xalqın divan 
bəyləri, naiblər, kəndxudalar tərəfindən talan edilməsi və məhkumiyyət altında 
saxlanmaları üçün komendantlar hər cür Ģərait yaradırdılar. Çinovniklərin 
özbaĢınalığı və bürokratizm həddini aĢmıĢdı. Çar komendantların vəzifə və 
hüquqları barədə heç bir rəsmi təlimat verməmiĢdi. Yalnız 1828-ci ilin iyun ayında 
Tiflis qubernatoru komendantların ixtiyaratı barədə ġəki və Qarabağ xanlıqlarına 
göndərdiyi gizli təlimatda komendantların vəzifələrindən danıĢarkən göstərirdi ki, 
komendant idarəsinin birinci vəzifəsi təsərrüfat, məhkəmə, polis və xəfiyyə iĢləri 
ilə məĢğul olmaqdır. Komendant xəzinənin gəlirini artırmaq üçün əlveriĢli vasitələr 
axtarmalı idi. Bu məsələyə çar hökuməti xüsusilə böyük əhəmiyyət verirdi. 
Xanlıqlar Rusiyanın tərkibinə daxil olduqca çar xəzinəsinin gəliri və xüsusi 
mülkiyyəti daha da artırdı. Rusiyanın əleyhinə çıxan bəy və xanların da torpaqları 
müsadirə edilərək, xəzinənin hesabına keçirilirdi. Təbii sərvətlərin istismarı 
üzərində komendant nəzarəti getdikcə artırdı. Bakıda və ġirvanda neft quyuları və 
duz yataqları ya komendantların özləri tərəfindən, ya da icarədarlar tərəfindən 
istismar olunurdu. Komendantlar Xəzər və Kür sahilindəki balıq vətəgələrini 
müvafiq məbləğə icarəyə verirdilər. 
Torpaqların və kəndlilərin çarizmə rəğbət bəsləyən və rus çinovniklərinə 
yarınan feodallara verilməsi nəinki komendantlar tərəfindən, hətta rütbəli çar 
məmurları tərəfindən də həyata keçirilirdi. Xan və bəylər tərəfindən çarizmə qarĢı 
düĢmənçilik hiss edildikdə torpaqları dərhal xəzinənin xeyrinə müsadirə edilirdi. 
Yerli əhalinin və o cümlədən bəy və feodalların çarizmə sədaqətini yoxlamaq və 
64 
 
müntəzəm izləmək üçün komendantlar xəfiyyə iĢləri ilə də məĢğul olurdular. 
Xüsusi çuğullar vasitəsilə əhalinin əhval-ruhiyyəsini öyrənməyə çalıĢırdılar. 
Komendant idarəsinin özünün xüsusi Ģtatı vardı. Məsələn, 1824-cü ildə 
Bakı əyalət komendantlığı üçün aĢağıdakı vəzifələr təsdiq edilmiĢdi: komendant, 
onun müavini, hərbi zabitlər, polismeyster və onun yerli əhalidən olan müavini, 
mülki çinovniklərdən bir nəfər katib, tərcüməçi, mirzə, atlı və piyada yasavullar. 
Polis məmurları bəzən heç bir səbəb və əsas olmadan yerli əhalini sıxıĢdırır, 
onlardan öz xeyirlərinə olaraq qeyri-qanuni cərimələr alır, adamlara fiziki cəza 
verirdilər. Mütləqiyyətin müstəmləkəçilik siyasəti dərinləĢdikcə, komendant (və 
bəylərin zülmü artdıqca əhali içərisində narazılıq çoxalırdı. 30-cu illərdə Bakıda və 
baĢqa Ģəhərlərdə müstəmləkəçiliyə qarĢı kəndli çıxıĢları xeyli artmıĢdı. Çar 
siyasətinə qarĢı ən böyük üsyan 1837-ci ildə Qubada olmuĢdu. Burada kəndlilər 
yerli çar məmurlarına qarĢı açıq üsyana qalxmıĢdılar. 
Komendant sistemi özünü bütün Qafqazda biabır etmiĢdi. Hətta yüksək 
rütbəli çar məmurları özləri etiraf edirdilər ki, bu sistem özünü doğrultmur. 
Azərbaycanın iqtisadi tərəfdən mənimsənilməsi təĢəbbüsləri heç bir nəticə 
vermirdi. Çünki bu təĢəbbüslərin həyata keçirilməsinə tamahkar komendantlar 
açıqdan-açığa mane olurdular. Bu baxımdan komendant sistemi iqtisadi cəhətdən 
ümumiyyətlə çarizm üçün əlveriĢli deyildi, çünki gəlirin çox hissəsi xəzinəyə daxil 
olmaq əvəzinə komendant, hərbi xidmətçilər və iri torpaq sahibləri tərəfindən 
mənimsənilirdi. RüĢvətxorluq həddini aĢmıĢdı. 
1840-cı ilin 10 aprelində I Nikolayın təsdiqi ilə yeni bir reforma verildi. Bu 
reforma əsasında Zaqafqaziya ölkəsini idarə etmək üçün komendant sisteminin 
əvəzinə "Zaqafqaziya ölkəsinin iĢlərinə baxan idarə" yaradıldı. Reforma 1841-ci il 
yanvarın 1-dən həyata keçirilməyə baĢladı. Yeni reforma əsasında Zaqafqaziya iki 
hissəyə ayrıldı: Gürcüstan-Ġmeretiya quberniyası və Xəzər vilayəti. Xəzər 
vilayətinə 7 qəza daxil olurdu: ġuĢa, Nuxa, Lənkəran, Bakı, ġamaxı, Dərbənd və 
Quba. Gürcüstan-Ġmeretiya quberniyasının mərkəzi Tiflis, Xəzər vilayətinin 
mərkəzi isə ġamaxı Ģəhəri təsdiq edildi. Quba və Dərbənd qəzaları çarizmə qarĢı 
vuruĢan Dağıstanla həmsərhəd olduqları üçün ayrıca bir okruqda birləĢmiĢdilər. 
Dağlılarla müharibəni tez qurtarmaq və Zaqafqaziyada rus hakimiyyətini 
daha da möhkəmlətmək məqsədilə çar höküməti Qafqazda rus inzibati idarəsini 
təkmilləĢdirməyi qərara aldı. Qafqazda olan baĢ rəislik vəzifəsini ləğv edib, 
əvəzində 1844-cü ildə Qafqaz caniĢinliyi təsis etdi. 
Qafqazda ilk caniĢin 63 yaĢlı qraf M. S. Vorontsov oldu. O, I Nikolayın 
etimadını qazanmıĢ sərkərdələrdəndi. Qafqazda bütün mülki və hərbi hakimiyyət 
onun əlində toplanmıĢdı. CaniĢin bilavasitə olaraq, çara tabe idi. Mərkəzi 
nazirliklərdən heç birinin onun iĢlərinə qarıĢmağa ixtiyarı yoxdu. Bütün məsələlər 
üzrə birbaĢa çarın özünə müraciət edirdi. 
65 
 
Mülki və hərbi hakimiyyət sahəsində Vorontsovun böyük təcrübəsi vardı. O 
düz 40 il Sisianovun əlinin altında iĢləmiĢdi. 
1845-ci ilin 25 martından Vorontsov öz vəzifəsinə baĢlayır. Etiraf etmək 
lazımdır ki, onun caniĢinliyi dövründə ölkədə mədəniyyətin inkiĢafı üçün əlveriĢli 
bir Ģərait yaradılmıĢdı. Ġmperiyanın ali məktəblərinə daxil olmaq üçün yerli 
əhalidən ötrü məktəblər məhz bu dövrdə təĢkil olundu. Tiflisdə böyük kütləvi 
kitabxana açıldı, məktəblər yaradıldı. "Qafqaz" qəzeti və "Qafqaz kalendarı" çap 
olunmağa baĢladı. 1846-cı ildən çap olunmağa baĢlayan "Qafqaz" qəzetinin ilk 
redaktoru Konstantinov idi. Bunlardan əlavə Tiflisdə gözəl teatr binası tikildi. 
Araratın zirvəsinə çıxıĢ da məhz bu illərdə olmuĢdu. Xəzər dənizi ilə Qara dənizin 
səviyyələri, arasındakı fərq də Vorontsovun təĢəbbüsü ilə hesablanmıĢdı. 
Romanovlar nəslindən Ģahzadə Aleksandr Nikolayeviç Qafqaza ilk dəfə məhz 
Vorontsovun caniĢinliyi zamanında gəlmiĢdi. 
1846-cı ilin 14 dekabrında Vorontsovun əmrinə əsasən bütün Zaqafqaziya 
ölkəsi 4 quberniyaya bölündü: Tiflis, Qutayisi, ġamaxı və Dərbənd quberniyaları. 
Lakin bu bölgü heç bir prinsipə əsaslanmamıĢdı. Azərbaycan, Gürcüstan və 
Ermənistan torpaqlarını müvafiq quberniyalarda birləĢdirmək əvəzinə onları daha 
da parçalamıĢdılar. Məsələn, Azərbaycan ərazisinin bəzi hissələri Tiflis, Yerevan 
və Dərbənd quberniyaları tərkibinə daxil edilmiĢdi. 
1840-cı il reformasından sonra bütün idarələrdə iĢlər rus dilində aparılmağa 
baĢladı. Əvvəllər yerli əhalidən olan çinovniklər rus məmurları ilə əvəz olundu. 
Vergilər artdı. 
Knyaz Vorontsovun dövründə də torpaqlar və kəndlər keçmiĢ xanların 
yaxın adamları tərəfindən idarə olunurdu. Böyük torpaq sahibləri olan bəylər bir 
qayda olaraq, Ģəhərdə yaĢayırdılar. Kəndlərdə isə təsərrüfatı idarə edən darğalar və 
kəndxudalardı. Kəndli Ģəhərdə yaĢayan bəyin ehtiyac duyduğu hər Ģeyi araba ilə və 
ya ulaq belində Ģəhərə daĢıyırdı. Bəyin payını verəndən sonra yerdə qalan 
məhsulunu isə bazarda satırdı. 
Bu illərdə ĠçəriĢəhərdəki bazar ġərq bazarlarından heç də geri qalmırdı. 
Bazar Cümə məscidinin yanından baĢlayaraq, Qız qalasınadək uzanırdı. Bu bazarın 
üstü örtülü olduğu üçün örtülü bazar adlanırdı. Örtülü bazarın bir qolu qoĢa 
karvansaranın yanından Çuxur karvansarasına tərəf gedirdi. Varlı tacirlərin 
dükanları əsasən örtülü bazarda idi. Qız qalasının yanından baĢlayan ikinci bazar 
isə Ģimal qala qapısınadək uzanırdı. Burada taxtadan düzəldilmiĢ dükanlar yerin 
darısqallığından göbələk kimi sanki bir-birinin böyründə bitmiĢdilər. Bəziləri isə 
mallarını küçənin ortasında yerə sərərək, satırdı. Bu bazarlarda can dərmanı desən 
tapılardı. Adi paslı mıxdan tutmuĢ bahalı zər-baftayadək hər Ģey vardı. Aleksandr 
Düma Bakıda olarkən bu bazarda gəzmiĢ və bu barədə qeydlərini çap etdirmiĢdi. 
Düma Bakı bazarının təsvirini belə verir: "Burada hər bir Ģey bir-birinə qarıĢıb: bir 
66 
 
yanda toz-torpaq, bir yanda tarakanlar, o yanda çirkab içində sürünən uĢaqlar, 
baĢqa bir tərəfdə isə mis qabda dəmlənən, buğlanan xörəklərin ətri ətrafa yayılır. 
Bəli, ġərq belədir. Ətirli yeməklər, daĢ-qaĢ, çirkab, toz-torpaq hamısı bir-
birinin yanında. 
Biz bazara yollandıq. Orada bir alıĢ-veriĢ gedirdi ki, gəl görəsən. Ġran 
bəzəkləri, türk məxmərləri, Qarabağ xalıları, Lənkəran balıĢları, gürcü tikmələri. 
Tiflis baftaları, nə bilim daha nələr. Hər Ģey adama "gəl, gəl" deyirdi. Hər Ģey 
adamı valeh edirdi. Dayanıb hər Ģeyə baxmaq istəyirsən". 
Bakı bazarından Dümanın gözləri qamaĢmıĢdı. Burada satılan ləl-cavahir, 
əlvan ipək parçalar və məxmərlər, Ģöhrəti dünyaya yayılmıĢ Qarabağ və ġirvan 
xalıları, dəstəyi qızıl suyuna və gümüĢə tutulmuĢ xəncərlər, o biri tərəfdən müĢtəri 
səsləyən satıcıların çığırtıları, minarədən müəzzinin günorta duasına çağıran 
qüssəli avazı bir-birinə qarıĢıb Dümanın xəyalında "Min bir gecə" əfsanələri kimi 
əlvan xəyallar doğurmuĢdu. Bakı bazarında gözəlliklə çirkinlik doğrudan da bir 
yerdə idi. Belə bir yerdə satılan ən zərif incəsənət əsərləri fransız yazıçısını valeh 
etmiĢdi. 
"Bizə "Min bir gecə" nağıllarında təsvir olunan piyalələr göstərdilər. Mən 
hələ qadınlar üçün baĢ örtüklərini, yalnız cənnət gözəllərinin - hurilərin taxa 
biləcəyi bel kəmərlərini demirəm. Bütün bunlar sadə alətlərlə - çəkic, biz və qayçı 
ilə gözəl sənətkarlar tərəfindən düzəldilmiĢdi. Əlbəttə, bu incəsənət nümunələrini 
Janize və Lemenyenin sexlərində hazırlanan məmulatla müqayisə etmək olmaz. 
Bununla belə burada gördüklərim nə qədər təzə və təkrarolunmazdır". 
1884-cü ildə Bakıda olarkən ĠçəriĢəhərin küçələrini gəzmiĢ Skalkovski də 
Ģəhərin bazarlarında eyni mənzərəni görmüĢdü. O, 1885-ci ildə Sankt-Peterburqda 
çap edilmiĢ "Yol qeydləri"ndə yazırdı: "Bakı bir neçə məhəllədən baĢqa tipik ġərq 
Ģəhəridir. O mənə Misirin ərəb məhəllələrini xatırlatdı. Bazarları da ġərq bazarları 
kimidir. Hədsiz-hesabsız xırda dükanlarda nəinki mal satılır, habelə müxtəlif 
dəmir, mis, dəri və Ģirniyyat məmulatı da hazırlanır. Bütün mallar göz qabağında, 
toz-torpaq içindədir. Dükanlar o qədər darısqaldır ki, bardaĢ qurub oturmuĢ tacir 
dükanın bütün sahəsini tutur. Bir sözlə, alver dükanın içində deyil, bayırda, qapının 
ağzında gedir". 
Günorta namazının vaxtı çatdıqda, müəzzinin minarədən səsi eĢidilən kimi 
dükanların çoxu bağlanır, bəziləri də satdıqları malları yerli-yerində qoyub Ģəhərin 
böyük məscidi hesab edilən Cümə məscidinə namaza gedirdilər. 
O dövrdə bu kiçik Ģəhərdə 23-dən çox məscid vardı. Bunların içərisində ən 
məĢhurları bunlardı: Cümə məscidi, ġah məscidi (bu ġirvanĢahlar sarayının 
məscidi idi), Sınıq qala məscidi, Giley məscidi, Qasımbəy məscidi. Bu 
məscidlərdən baĢqa demək olar ki, hər məhəllədə təkyələr vardı ki, onlarda 
mərsiyə oxunardı. Mollalar və seyidlər məscidlərdən toplanan vəsaitin hesabına 
67 
 
dolanırdılar. Onların əksəriyyəti Ġrandan gəlmə idi. Mollalar məscidlərdən aldıqları 
puldan baĢqa ətrafda olan kiçik mədrəsələrdə uĢaqlara dərs də deyirdilər. ġəhərdə 
yuxarı zümrədən sayılan bəylər komendantlıq yanında xüsusi hörmətdə idi. O 
zaman Ģəhərdə 25 bəy ailəsi yaĢayırdı. Bunlardan çoxu keçmiĢ xanların yaxın 
adamları idi. Tiyul sahibi kimi ətraf kəndlərdə böyük torpaq sahibləri vardı. 
ġəhərdə yaĢasalar da, əsas gəlirləri kəndlərdən idi. 
Bu illərdə Bakıda olmuĢ alim və səyyahlar Ģəhərin nəinki iqtisadi və ictimai 
vəziyyəti ilə maraqlanmıĢ, habelə əhalisi ilə də yaxından təmasda olaraq, onlarla 
ünsiyyət bağlayaraq, xasiyyət və təbiətlərini yaxından öyrənmiĢdilər. Hamı bir 
ağızdan bakılıların qonaqpərəst olduqlarını dönə-dönə qeyd etmiĢdilər. 
V. L. Veliçko 1904-cü ildə S. Peterburqda çap edilmiĢ külliyyatının birinci 
cildində azərbaycanlıların həyat və xarakterinə aid geniĢ yer ayırmıĢdır. O yazırdı: 
"Azərbaycanlıların qanı, Ģübhəsiz ki, nəcib qandır. Onlar təbiətcə xeyirxah, cəsur, 
alicənab, ağıllı, əməyə, əxlaqi inkiĢafa müqtədir olublar. 
Azərbaycanlıları tatar adlandırırlar, bu tamamilə səhvdir. ...Əsas mənĢəyi 
etibarilə azərbaycanlılar türkdürlər, qədim oğuzların, səlcuqların... qan 
qohumudurlar...". 
Daha sonra V.L. Veliçko Zaqafqaziyada müsəlmanlara (azərbaycanlılara - 
Q. Ġ.) qarĢı münasibətdən söhbət açaraq yazırdı: "Tatarlar (azərbaycanlılar - Q. Ġ.) 
ağıllı idarə olunan qüvvəni baĢa düĢür və onu qiymətləndirirlər. Təriqətçilərin səyi 
nəticəsində rus adı tatarların yerləĢdikləri yerlərda həmiĢə uca tutulmuĢdur. 
Tatarlar indi Zaqafqaziyada yerləĢmiĢ ruslarla baĢqa qonĢulardan daha yaxĢı yola 
gedirlər, hətta ruslarla bir dindən olan gürcülər də bəzən müsəlmanlara nisbətən 
ruslarla pis yola gedirlər. Bu məhz ona görədir ki, müsəlmanlar təbiətən və tarixən 
aldıqları dərslərin nəticəsində ruslara qarĢı xeyirxah olmuĢlar. Lakin bizim 
hakimiyyətimiz dövründə azərbaycanlıların bəxti gətirməmiĢdir. Hətta caniĢin 
knyaz Vorontsov öz Ģəxsi görüĢləri baxımından təhkimçilik olmayan yerdə 
təhkimçilik hüququnu bərqərar etmək və tatar qəbilə dvoryanlığını irəli çəkməklə 
səhvə yol vermiĢdir. Savadlı müsəlmanlar hər cür fanatizmə yaddırlar. Bununla 
belə mətbuatda, xüsusilə erməni və Avropa mətbuatında müsəlmanlara qarĢı lazımi 
ədalətli münasibət yoxdur. Heç bir əsas olmadan onlara çatdırırlar ki, guya 
ögeydirlər. Məsələn, onlar nə səbəbə öz vətənlərində bütün hüquqlar cəhətdən 
Ģübhəli və bəzən saxta yollarla gəlmiĢ xristianlarla, məsələn, siyasi və ictimai 
cəhətdən o qədər də etibarlı olmayan ermənilərlə bir gözdə tutulmasınlar. Nəyin 
xatirinə Qafqaz mətbuatında müsəlmanların ən müqəddəs etiqadlarına istehza 
etməyə icazə verilir, ermənilərin fitnəkarlığını ifĢa etmək isə çətin olur? "Tiflisski 
listok"da təxminən aĢağıdakı məzmunda belə bir məqalə dərc edilmiĢdi: 
"Yelizavetpol quberniyasının harasında isə rusların məskənləĢməsi üçün boĢ 
torpaqlar vardır. Əvvəllər bu torpaqda ermənilər yaĢayırdılar. Ġndi isə müsəlmanlar 
68 
 
onları sıxıĢdırıb, aradan çıxarmıĢ və özləri yaĢayırlar. Bu torpaqlara rus kəndlilərini 
köçürmək olar". Bu məqalə baĢdan ayağa cəfəngiyat idi. Çünki rus təbəəsi olan 
müsəlmanların yaĢadıqları torpağı boĢ torpaq adlandırmaq olmaz. Açıq görünür ki, 
məqalə... müsəlmanlara nifrət doğurmaq məqsədilə yazılmıĢdı". 
Bu sözlər ona görə xarakterik və qiymətlidir ki, Qafqazda müsəlmanlara 
qarĢı baĢ vermiĢ bu hadisələri Veliçko burada iĢlədiyi müddətdə öz gözləri ilə 
görmüĢ və yaxından duymuĢdu. 
Böyük fransız yazıçısı Aleksandr Düma da Bakıda və Azərbaycanda olduğu 
zaman azərbaycanlıların insanpərvərlik və xeyirxahlığını yaxından duymuĢdu. O 
"Qafqaz səfəri" kitabında yazırdı: "Bu xalq (Azərbaycan xalqı - Q. Ġ.) vaxtı ilə 
müzəffər olmuĢ və indinin özündə də daxilən döyüĢkən olaraq qalır... Azərbaycanlı 
ilə bir Ģey barədə sövdələĢəndə ondan imzalanmıĢ sənəd tələb etməyə ehtiyac 
yoxdur". 
1856-cı ildə Bakıda olmuĢ məĢhur rus yazıçısı A. F. Pisemski də 
azərbaycanlılar haqqında xoĢ sözlər yazmıĢdı: "Onlar (bakılılar - Q. Ġ.) HəĢtərxan 
tatarlarına oxĢamadıqları halda mənə dedilər ki, tatardırlar. Dağlı, ləzgi xarakteri 
onların geyimlərində, bədən quruluĢlarında və sifətlərinin nəcib hərbiçi 
cizgilərində ifadə olunurdu". A. Anisimovanın 1906-cı ildə çapdan çıxmıĢ 
"Qafqaz" kitabında azərbaycanlılar barədə aĢağıdakı sözləri oxuyuruq: "Bunlar 
(azərbaycanlılar - Q. Ġ.) öz əxlaq və adətləri ilə gürcülərdən fərqlənirlər... Çox 
müstəqil xalqdırlar. Hamının sifəti ciddidir. Öz ləyaqətlərini baĢa düĢəndirlər. Bir-
birlərinə hörmətlə yanaĢırlar. Onlarda elə düzlük görərsən ki, buna heç yerdə rast 
gəlməzsən. Qonaqpərvərdirlər. Bir bağban, bostançı, bir əkinçi kimi Qafqaz 
əhalisinin hamısından üstündürlər. Çölü və bağı səylə iĢləyirlər". 
Vaxtı ilə Ģəhərin ən hündür yerində tikilmiĢ və öz əzəməti ilə buraya gələn 
səyyahların diqqətini cəlb edən ġirvanĢahlar sarayı artıq öz cah-cəlalını itirmiĢdi. 
Sarayın bəzi yerləri uçub tökülmüĢdü. Bakı xanları sarayı bərpa etmək əvəzinə 
özləri üçün ġamaxı darvazası yaxınlığında imarət tikdirmiĢdilər. 
Axırıncı dəfə bu imarətdə - xan sarayında Bakı xanı Hüseynqulu xan 
yaĢamıĢdı. Xan sarayının məhz burada tikilməsi təsadüfi deyildi. Vaxtı ilə Xəzər 
dənizi Ģəhərin Ģərqində olan bu yerədək uzanırdı. Ġndiki Əziz Əliyev küçəsinin 
böyük bir hissəsi hələ də suyun altında idi. Su qalanın divarını yuyurdu. Beləliklə, 
xan sarayından birbaĢa dənizə yol açmaq mümkündü. Bərk ayaqda həm su yolu və 
həm də quru ilə Ģəhərdən geri çəkilmək mümkündü. O zaman xan sarayı kompleksi 
yüzə yaxın otaqdan ibarət idi. Xana məxsus otaqlarla yanaĢı xanın yaxın 
müqarribləri əmisi oğlu Əbdürrəhimbəy və qardaĢı Mehdiqulu bəyin də otaqları bu 
kompleksə daxildi. Ġmarət iki mərtəbəli idi. Həyətin ortasında böyük bir bağ və 
bağın ortasında isə iri su hovuzu vardı. Komendantlıq dövründə Ģəhər komendantı 
və Ģəhərin baĢqa hakimləri bu binada yaĢayırdılar. 
69 
 
18-ci əsrin əvvəllərində Ģəhərin maraqlı yerlərindən biri zorxana idi. 1796-cı 
ildə rus qoĢunları ilə birlikdə Bakıda olmuĢ A. Araratski öz xatirələrində belə 
yazırdı: "ġəhərin küçələri ilə gəziĢərkən birinci dəfə olaraq, Ģəhərin ehtiyac və 
yoxsulluğunu duydum. Sobaları qızdırmaq üçün odun və təzək çəki ilə satılırdı. 
Sonra Ģəhərin baĢqa bir binasından Ġran mahnısı eĢitdim. Adamlar bir-birinin 
dalınca oraya girib-çıxırdılar. Maraqlanıb, soruĢdum ki, ora nədir? Dedilər ki, 
zorxanadır. Oraya daxil olanda gördüm ki, hərə yaxınlaĢıb, müxtəlif çəkilərdə olan 
daĢları qaldırıb, musiqi təranələri altında yorulunca onları oynadırlar. Məni baĢa 
saldılar ki, bu əyləncə əzələlərin möhkəmlənməsinə, qanın təmizlənməsinə səbəb 
olur. O biri tərəfdən də hərə öz güçünü baĢqalarının yanında nümayiĢ etdirirdi. Bir 
saat burada qalıb küçəyə çıxanda soyuq küləkdən tüklərim ürpəĢdi". 
ĠçəriĢəhərdə hamar yer çox az idi. Bir-birinin böyrünə sığınmıĢ evlərə, 
ensiz, darısqal küçələrə bir qayda olaraq, yoxuĢla qalxmaq lazım gəlirdi. Torpağın 
qiyməti baha olduğu üçün evlərin demək olar ki, həyətləri yoxdu. "Jivopisnaya 
Rossiya" jurnalının "Xəzər gözəli" adlı məqaləsində yazılırdı: "Həyətlər və küçələr 
o qədər dar idi ki, atlı araba burada dönə bilməzdi. Bəzi evlərdə həyət yerli-dibli 
yoxdu. Yalnız zibil yeĢiyi üçün ayrılmıĢ kiçik bir yer vardı. Belə darısqallıq 
torpağın bahalığı ilə izah olunur. ġəhər idarəsi torpağı xüsusi adamlara satır və 
onlar da çalıĢırdılar ki, torpaqdan daha çox mənfəət götürsünlər. Buna görə də 
həyətə kiçik bir sahə ayırırdılar". 
Çoxu ev tikərkən çalıĢırdı ki, küçə üçün ayrılmıĢ sahədən də bir hissə 
qopartsın. Bunun nəticəsində küçələr daha da daralırdı. 1840-cı ildə Bakıda olmuĢ 
Berezin yazırdı: "Küçələr elə darısqal və dolaĢıqdır ki, bir ay Bakıda yaĢamağıma 
baxmayaraq, hər hansı bir küçəyə girərkən ondan necə çıxacağımı bilmirdim". 
Berezindən on altı il sonra Bakıda olmuĢ görkəmli rus yazıçısı A.F. 
Pisemski də Bakı haqqında olan təəssürat dəftərində yazırdı: "Asiya Ģəhərlərində 
olmayan adam Bakı küçələrini təsəvvür edə bilməz... Bu pəncərəsiz divarların arası 
ilə ikilikdə gedirdik. Üçüncü adam olsaydı, küçəyə sığmazdıq. BaĢımızın üstündə 
ancaq bir parça səmanı, ayaqlarımızın altında isə peyin görürdük. 
1887-ci ildə bir günlüyə Bakıya gəlmiĢ P.Ġ. Çaykovskiyə də Ģəhər kədərli 
bir təsir bağıĢlamıĢdı. Bakıya gəlmiĢ A.P. Çexov da Ģəhəri tez tərk etməyə çalıĢırdı. 
O Ģəhərin neft qoxuyan havasından, əlli dərəcəyə çatan istisindən, suyun 
Ģorluğundan, yaĢıllığın olmamasından gileylənərək yazmıĢdı: "Mənə bir milyon da 
versələr burada yaĢamağa razılaĢmaram". 
ġəhər su sarıdan əvvəlki kimi yenə də əziyyət çəkirdi. Evlərdə və bazarlarda 
natəmizlik artırdı. Əhalidən çoxu yağıĢ suyunu yığıb istifadə edirdi. YağıĢlar da az 
yağırdı. O biri, tərəfdən tozlu-torpaqlı xəzri küləklərinin tez-tez əsməsi nəticəsində 
əhali içərisində göz xəstəlikləri çoxalırdı. 
70 
 
Ġran hakimiyyəti altında qalmaq bakılılara az qala öz mənĢələrini də 
unutdurmuĢdu. XIX əsrin əvvəllərinədək çoxu bakılıları Ġranlılardan 
fərqləndirmirdi. Hamıya Ġranlı deyilirdi. Ġran hakimləri onların dillərini əllərindən 
almaq üçün ciddi tədbir görürdülər. Bütün fərmanlar və qanunlar ancaq fars dilində 
verilir, inzibati idarələrdə yazıĢmalar ancaq fars dilində aparılır, əhalidən ərizələr 
də fars dilində qəbul edilirdi. Yeri düĢəndə azərbaycanca danıĢmaq da qadağan 
olunurdu. Xanlıq dövründə divanlarda iĢləmək üçün Ġranın baĢqa Ģəhərlərindən 
məmurlar dəvət olunurdu. MəiĢətdə iĢlənən adi əĢyaların adları belə farsca idi. 
Məsələn: nəməkdan-duz qabı, xəkəndaz-torpaq götürən, dud-keĢ-tüstüçəkən və s. 
Bu təsiri daha əyani görmək üçün Bakı kəndlərinin adlarını çəkmək kifayətdir. Bir 
neçə kənddən baĢqa bütün kəndlərin adları fars dili tərkibi ilə düzəlmiĢdi. 
Balaxana, Novxana, Zirə və s. Bunu ancaq onunla izah etmək olar ki, Bakı əsrlər 
boyu öz daĢ çanağına  sığınıb,  Azərbaycanın  baĢqa  Ģəhər və  kəndlərindən  ayrı 
düĢmüĢdü. 
"ĠrĢad" qəzetinin 1906-cı il 8 iyun tarixli nömrəsində Bakı müsəlmanları 
barədə belə yazılırdı: "Bakı müsəlmanları Ġran nüfuzu altında o qədər olmuĢlar ki, 
ləhcələri, paltarları da büsbütün Ġranlı kimi olmuĢ, mərasim və adətləri də baĢdan-
ayağa Ġranlı mərasim və adətidir. Toylarında, yaslarında, sair ümumi məclislərində, 
ailələri içərisində Ġranlıca davranırlar". 
Skalkovski 1885-ci ildə nəĢr edilmiĢ "Yol qeydləri" kitabında yazırdı: "Bakı 
Zaqafqaziyanın baĢqa Ģəhərlərindən tamamilə fərqlənir. Bakıda aĢağı təbəqədən 
olan qadınlara rast gəlmək olar ki, onları bizim sözlərimizlə   gözəl   adlandırmaq   
olar. Onların   üz   cizgiləri   çox düzgündür. Ġri gözləri sürmədən daha da canlanır. 
Ancaq onların gözəlliyi yalnız üzlərindən ibarətdir. Qızlar 13-14 yaĢlarında artıq 
öz gözəlliklərini hifz edə bilmirlər. 20 yaĢlarında çox oturmaqdan və qapalı həyat 
sürməkdən kökəlməyə baĢlayırlar. Bu qadınların çox orijinal geyimləri vardır və 
bu geyimlər onların gözəl sifətlərinə çox yaraĢır. Hər Ģeydən qabaq onların əsas 
qüsurlarını - köklüklərini gizlədir. Geyimləri olduqca qısa tumandan və bellərindən 
azca aĢağı salınmıĢ qara qoftadan ibarətdir. Bunu köynəyə oxĢatmaq olmaz. 
Üstündən də muncuqla bəzədilmiĢ qoĢa kəmər bağlayırlar. Ayaqlarına qalın corab 
və dabanlarının yarısını örtən qaba baĢmaq geyirlər ki, bu da onların geyiminə 
uyğun gəlir. BaĢlarında isə çoxlu örtük olur. Qırmızı yelənli ipək örpəkləri qatran 
kimi qara Ģivə saçlarına çox yaraĢır. Örpəyin altından bez yaylıq bağlayırlar. 
Nəhayət, bunların da üstündən dabanlarınadək uzanan yüngül örtük-çadra salırlar 
ki, bununla da kiĢi görəndə üzlərini gizlədirlər. Onu da sezdik ki, üzünü qırıĢ 
basmıĢ yaĢlı qadınlar sifətlərini cavan qızlara nisbətən daha çox gizlədirlər". 
Bakıda ticarət Ģəhəri kimi çoxlu peĢə sahibləri yaĢayırdı. Ən çox yayılmıĢ 
peĢələr bunlardı: malakeĢ, rəngsaz, daĢyonan, daĢçıxaran, baqqal, bəzzaz, kababçı, 
dəmirçi, qırçı, baĢmaqçı, dərzi, keçəçi, zərgər, dabbağ, nalbənd, xalçaçı, boyaqçı, 
71 
 
saatsaz, papaqçı, minasaz, kənkan, dəllək, dulusçu, cümədar, Ģatır, çayçı, halvaçı, 
suçu, sərraf. 
Bakının yerli adətlərindən biri də adamlara təxəllüs verməkdi. Bunu da çox 
zaman ona görə eləyirdilər ki, eyni adda olan adamları bir-birindən 
fərqləndirsinlər. Məsələn, o illərdə dəbdə olan təxəllüslər bunlardı: ġirdan 
AğadadaĢ, ġeytan Bağır, Axmaq nəvəsi Ġsrafil, Pota BəxĢəli, Xır-xır Əzim, HapıĢ 
Məmmədəli, Palto Abasqulu, Ġt Abutalıb, Part-part nəvəsi Hüseynbala, ġombulum 
Ələkbər, Xingəl nəvəsi Ġsmayıl, ġır-Ģır DadaĢ, Mırığ Ağabala, Hoppataran nəvəsi 
Məcid, Tazı Hənifə, Cühud Zeynəlabdin, Çəkçəki Süleyman, MalbaĢ Yusif, 
Naqqal Seyfulla, Zıqqı Nəcəf, Gəvəzə Nuru və sairə. 
Ruslar Bakıya gələndən sonra yerli Ģəhər əhlinin dili ilə fars dili arasındakı 
fərqi görür, onların fars olmadığını baĢa düĢür və Azərbaycan dilinin tatar dilinə 
daha çox oxĢarlığına görə azərbaycanlıları tatar adlandırmağa baĢlayırlar. Ġstər I 
Pyotr dövründə, istərsə də ondan sonra tatar və çuvaĢlar Bakıya göndərildikdə isə 
onlara məlum olur ki, Azərbaycan dili tatar dili deyildir və onların arasında xeyli 
fərq vardır. Buna görə yerli tatarları, yəni azərbaycanlıları əsl tatarlardan 
fərqləndirmək məqsədilə onları Qafqaz tatarları və bir az sonra isə türk tatarları 
çağırırlar. Bakılıların azərbaycanlı adlandırılması sonrakı illərə - XIX əsrin 
ortalarına aiddir. Məsələ burasında idi ki, o zaman müxtəlif xanlıq və sultanlıqlara 
bölünmüĢ Azərbaycan torpaqları da Azərbaycan adlandırılmırdı. Bütün rus tarixi 
sənədlərində bu yerlər ancaq xanlıqların adları ilə tanınırdı. ġirvan torpaqları, 
Muğan düzü, Xəzər sahili torpaqları və s. bu kimi adlarla vahid bir ölkənin əsl adı 
silinib aradan çıxmıĢdı. Xanlıqlar arasındakı daimi çarpıĢmalar da bunun üçün 
Ģərait yaradırdı. Xanlıqlar və ondan sonra ruslar tərəfindən vahid torpağın 
quberniyalara bölünməsi indiyədək aramızda qalmıĢ yerliçilik kimi yoluxucu və 
təhlükəli bir xəstəliyin də yaranmasına səbəb olmuĢdur. 
ġimali Azərbaycan torpaqları Ġran Ģahları tərəfindən də Cənubi 
Azərbaycanın ayrılmaz bir hissəsi kimi qəbul edilmirdi. Ağa Məhəmməd Ģah 
Qacar Azərbaycan xanlıqlarına göndərdiyi bir fərmanında yazırdı: "Ġranın ali 
hakiminin bu fərmanı ondan ibarətdir ki, mənim artıq Ġranda Ģahlığa layiq 
görüldüyümü və Azərbaycanın bütün xan və hakimlərinin mənə tabe olduğunu və 
indi də düĢmənlərimə cəza vermək üçün qoĢunla bu tərəflərə gəldiyimi sizə 
bildirim və nəzərinizə çatdırım". Ağa Məhəmməd Ģah Qacar bu fərmanı ġamaxını 
tutduqdan sonra  baĢqa  xanlıqları  qorxuya  salmaq  üçün  göndərmiĢdi.   Buradan 
görünür ki, ġimali Azərbaycan torpaqlarını "bu tərəflər" adlandırmaqla onu 
Azərbaycanın bir hissəsi kimi qəbul etmirdi. Ġran hakim dairələri ta 1918-ci ilədək 
belə təsəvvürdə idilər. 1918-ci ildə Azərbaycan Demokratik Respublikası elan 
edildikdə Ġran hakim dairələri etiraz edərək bildirdilər ki, sizin özünüzü 
Azərbaycan adlandırmağa ixtiyarınız yoxdur. Əsl Azərbaycan Ġran torpağıdır, siz 
72 
 
qafqazlısınız. Rus mənbələrində də Azərbaycan sözünə ilk dəfə BurnaĢovun 1786-
cı ildə yazdığı məktubunda rast gəlirik. Polkovnik S. D. BurnaĢov Gürcüstan Ģahı 
II Ġraklinin yanında rus dövlətinin səfiri olmuĢdu. O yazırdı: "Hazırki vəziyyətə 
görə Azərbaycan adlanan torpaqlar Ģimaldan Gürcüstandan, daha doğrusu, 
Kaxetiya və Kartli Ģahlığından, Ģərqdən isə Xəzər dənizi və Gilan əyalətindən 
baĢlayıb, qərbdən Türkiyəyə, cənubdan Ġraq vilayətinədək uzanır...". 
Azərbaycan rus çarizmi tərəfindən istila ediləndən sonra Bakıda bütün 
inzibati orqanlarda, kontorlarda və rəsmi yazıĢmalarda rus dili dövlət dili kimi 
qəbul edildi. Ərizələr rus dilində yazılır, qanun və fərmanlar rus dilində verilirdi. 
Beləliklə, Azərbaycan dili yenə də inkiĢaf edə bilmədi. Əksinə rus dilindən bəzi 
sözlər jarqon Ģəklində gündəlik danıĢığa daxil oldu. Məsələn, Becid-bejit 
sözündən, birkes-bereqis sözündən, Atmaral-Admiral sözündən və sairə. 
Beləliklə, Bakıda danıĢılan Azərbaycan dili xalq qaynaqlarından istifadə 
edilmədiyindən leksikon cəhətdən inkiĢaf etməmiĢ, zəngin çalarlardan məhrum və 
ifadəsiz bir dil olaraq qalmıĢdı. Yalnız 1905-ci il inqilabından sonra mətbuat və 
mədəniyyətin inkiĢafı ilə əlaqədar olaraq, xalqın zəngin dili ilə qaynaqlaĢaraq, 
inkiĢaf etməyə baĢlamıĢdı. 
O vaxtlar Ģəhər divarlarından xaricdə üç tikili vardı ki, bunları Bakı ilə 
əlaqəsiz təsəvvür etmək çətindi. Bunlar Ģəhərlə sanki bir kompleks təĢkil edirdi. 
Hər üç tikili Ģəhərin tarixi ilə sıx bağlı idi. 
Bunlardan biri Bibiheybətdir. Bu tikili Bakının 5-6 kilometrliyində, dəniz 
sahilindən təxminən yarım kilometr aralıdakı dağın döĢündə, ġıx kəndində inĢa 
edilmiĢdir. Rəvayətə görə, burada 800-ci ildə Bağdadda xəlifə Harun əl-RəĢid 
tərəfindən öldürülmüĢ yeddinci imam Musayi Kazımın qızı Hökümənin qəbri 
vardır. Guya Hökümə atasının ölümündən sonra təqib olunduğu üçün qaçıb, burada 
məskən salmıĢdır. Burada ölmüĢ və burada da dəfn edilmiĢdir. Hökümənin Heybət 
ədlı bir xidmətçisi varmıĢ. O, Höküməni bibi çağırdığı üçün bura o zamandan 
Bibiheybət adını almıĢdır. Sonralar onun qəbri yanında məscid tikilmiĢ və bu yer 
Ģiələrin ibadət yerinə çevrilmiĢdir. Təkcə Bakıdan deyil, baĢqa yerlərdən də 
adamlar axıĢıb, buraya səcdəyə gəlirlərmiĢ. Bu məqbərəni Ģeyxlər idarə edirdilər. 
ġeyxlərin məqbərə ətrafında saldıqları məskən sonralar ġıx kəndi adlanmağa 
baĢlayır. ġeyxlər əsasən məqbərənin gəliri hesabına yaĢayırdılar. 
Burada bir-birinin böyründə tikilmiĢ iki məscid vardır. Birincisinin cənub 
divarında olan yazısından məlum olurdu ki, o 1302-ci ildə ustad Mahmud Ġbn Saad 
tərəfindən tikilmiĢdir. Məqbərənin sol tərəfindəki məscidi isə sonralar, XX əsrdə 
Bakı varlılarından Ələkbər DadaĢov tikdirmiĢdir. Dəniz yolu ilə buraya ziyarətə 
gələnlər qayıqları sahildəki körpünün yanında saxlayır və yoxuĢla salınmıĢ 
pillələrlə yuxarı qalxırdılar. Bakılılar Bibiheybət burnunu Qırxqız da 
adlandırırdılar. Qədim bir əfsanəyə görə vaxtı ilə burada qırx nəfər qız qeyb olub. 
73 
 
Guya o vaxtdan sakit havalarda onların ağlamasını eĢitmək olur. Qayaların arası ilə 
süzülən su da deyilənə görə onların göz yaĢlarıdır. 
Bibiheybət məqbərəsini adamlar, xüsusilə qadınlar ildə iki-üç dəfə cümə 
axĢamı və cümə günləri ziyarətə gələrdilər. O zaman Çəmbərə kəndinin 
yuxarısında Pirvönzəli deyilən iri bir daĢ parçası da varmıĢ. Yerlilər bu daĢı 
müqəddəs hesab etdiklərindən dəstə-dəstə, xüsusilə qadınlar, buraya gəlib onu 
ziyarət edir və sonra buradan təpənin yuxarısı ilə salınmıĢ cığırla Bibiheybətə 
gedirdilər. Bibiheybətə nəzir aparan qadınların çoxu uĢağı olmayan qadınlardı. 
Buraya gəlib gedəndən sonra doğurdularsa, ertəsi il məqbərəyə öz nəzirlərini 
gətirərdilər. 
1877-ci ildə "Bakinski izvestiya" qəzeti özünün 77-ci nömrəsində 
Bibiheybəti ziyarətə gəlmiĢ bir nəfərin qeydlərini dərc etmiĢdir. Həmin qeydlərdə 
deyilir: "Hələ uzaqdan ətrafa səpələnmiĢ iri qaya parçaları arxasında gizlənən uzun 
minarə görünməyə baĢladı. Burada faytonumuz dayandı. Ġrəli getmək mümkün 
deyildi. Faytondan düĢüb, daĢların arası ilə aĢağıya, dənizə tərəf enməyə baĢladıq. 
Burada Bibiheybət kəndi yerləĢir. Cəmi 25 həyətdir. Kənddə 100 nəfərədək adam 
yaĢayır. Kəndin qurtaracağında uçurum dəniz sahilində Bibiheybətin məscidi 
ucalır. Kəndin içərisinə gedən yolun hər iki tərəfinda üstü yazılı baĢ daĢları ucalır. 
Alaqapının yanındakı qəbrin böyründə bir dərviĢ yerə dəsmal sərib, durmuĢdu. 
Onun əlində təbərzin vardı, belindən isə kəĢkül asılmıĢdı. Alaqapını bizə göstərib 
dedi: "Buyurun içəri". DaĢdan səliqə ilə yonulmuĢ qapı tağ Ģəklində idi. Ucları tağa 
bağlanmıĢ iki yoğun zəncir yerdən azca hündürdə dururdu. Zəncirə çoxlu əski-üskü 
bağlanmıĢdı. DərviĢ bizi baĢa saldı ki, bibiyə gətirilən nəziri içəri apararkən, bu 
zəncirdən niĢan asırlar. Nəziri verəndən sonra niĢanı çıxarmalıdırlar. DərviĢin 
müĢayiəti ilə qapıdan içəri keçdik. Ġçəridə də zəncirli tağ vardı. QarĢıda hasarla 
əhatə edilmiĢ meydançada kiçik bir məscid vardı. Məscidə qədər olan yol 
qəbirlərlə dolu idi. Məscid dörd künclü bir bina idi. Sivri günbəzi vardı. Cənub-
Ģərq tərəfində minarə ucalırdı. Məscidin pəncərələri daĢ Ģəbəkələrdən 
düzəldilmiĢdi. Nəhayət məscidin kiçik qapısından içəri girdik. Yarım dairəvi bir tar 
məscidi iki yerə ayırırdı. Girən kimi sağ tərəfdə bibinin qəbri idi. Məscidin ikinci 
böyük hissəsi isə dua və namaz üçün idi. QarĢıdakı divarda kiçik bir qapı 
görünürdü. Bu qapıdan dövrə pillələrlə minarəyə qalxırdılar. Məscidin yerliyinə 
qırmızı xalı döĢənmiĢdi. Məscidin tən ortasında daĢ bir sandıqça vardır. Deyilənə 
görə, bir xanın qəbir daĢıdır. Meyidin sümükləri isə çoxdan Kərbəlaya aparılmıĢdı. 
Tağın arxasındakı ikinci hissə daha qaranlıqdı. Ora zəif bir Ģam iĢığı ilə iĢıqlanırdı. 
Alaqaranlıqda dörd künclü hündür bir yer görünürdü ki, onun da üstü qara parça ilə 
örtülü idi. Bu, bibinin qəbri idi. 
74 
 
Haqqında söhbət gedən daĢ sandıqca A. A. Bakıxanovun qardaĢı general-
leytenant Cəfərqulu ağanın qəbir sandıqçası imiĢ. Onun sümükləri Kərbəlada dəfn 
edilmiĢdi. Fətəli xanın qəbri isə məscidin həyətində idi. 
Bibiheybət yuxarıda deyildiyi kimi, bakılıların və uzaqdan ziyarətə gəlmiĢ 
azərbaycanlıların ibadət yeri idi. Buranı ömürlük seçilmiĢ on Ģeyx idarə edirdi. 
Onların baĢçısı mütəvəlli adlanırdı. Tarixdən bizə məlum olan ilk mütəvəlli ġeyx 
Bünyad olmuĢdur. Ondan sonra isə bu vəzifəyə onun övladları və nəvələri 
keçmiĢdir. KeçmiĢ əsrlərdən qalmıĢ sənəd və fərmanlardan görünür ki, 
ġirvanĢahlardan baĢlayaraq, (Səfəvilərədək bütün hakimlər Bibiheybət məqbərəsini 
həmiĢə himayə altında saxlamıĢlar. Bu fərmanlardan biri I ġah Təhmasib 
tərəfindən 1547-ci ildə verilmiĢdir. Bu fərmanda AbĢeron yarımadasının cənub-
Ģərqində, Bakı Ģəhəri yaxınlığında yerləĢən Zığ kəndinin əmlak və sərvətinin 
keçmiĢ dövrlərdən etibarən Bibiheybət məqbərəsinə vəqf olunması təsdiq edilir və 
həmin fərmanların hələ də öz güçünü itirmədiyi təsdiq olunur. I ġah Abbasın 1607-
ci ildə verdiyi fərmanda isə deyilirdi: "Zığ kəndinin sərvət və əmlakını, asitanə 
dərviĢlərinin 1000 baĢ və Zığ kəndi rəiyyətlərinin 500 baĢdan ibarət qoyunlarının 
çobanbəyliyini, malibağ vergisini, pambıq əkininin, habelə asitanə dərviĢlərinin 
Duldərədəki taxıl əkininin üĢürünü və üç neft quyusunun vergisini məbləğli və 
məbləğsiz olaraq, keçmiĢ qayda üzrə adı çəkilən idarəyə bağıĢladıq, mərhəmət 
buyurduq". BaĢqa bir sənəd 1667-ci ildə Ģah Süleymanın verdiyi fərmandır. Bu 
fərmanda Ģah ġirvan vilayətinin bəylərbəyisi və Bakı hakiminin nəzərinə çatdırır 
ki, Bibiheybət məqbərəsinin mütəvəlli və dərviĢlərinin vəqf yerlərinə və 
hüquqlarına təcavüz edilməsin". 
Mərdəkan kəndində də Bibiheybət Ģıxlarının vəqf yerləri vardı. Bu yerlər 
Mərdəkandakı dairəvi qalanın ətrafındakı üzüm bağlarından ibarətdi. O vaxtdan 
burdakı girdə qala mərdəkanlılar tərəfindən ġıx qalası adlanır. 
1845-ci ildə Bibiheybəti ziyarətə gələnlərdən biri də XurĢud Banu Natəvan 
idi. O uĢağı olmadığı üçün əri Xasay bəy Usmiyevlə birlikdə buraya duaya 
gəlmiĢdi. 1858-ci ildə Natəvan ikinci dəfə Bakıya gələndə artıq iki uĢağı vardı. 
Həmin ildə onlar Bakıda olan Aleksandr Düma ilə də görüĢmüĢdülər. A. Düma bu 
görüĢ səhnəsini çox geniĢ təsvir edir: "Səbirsizliklə gözlənildiyimiz, hörmətlə 
qəbul olunduğumuz bu məclisdə bizi görmək istəyən iki azərbaycanlı xanım və 
onlardan birinin - gənc xanımın əri də iĢtirak edirdi. Çadra örtmüĢ bu xanımlardan 
biri Qarabağın axırıncı xanı Mehdiqulu xanın arvadı, o biri isə qızı idi. Anaya qırx, 
qızına isə iyirmi yaĢ vermək olardı. Hər ikisi milli geyimdə idi. QəĢənglikdən daha 
çox bahalı olması ilə seçilən nazik paltarda cazibədar görünən gənc xanımın 
yanında iki uĢağı da vardı. Anası kimi milli geyimdə olan üç-dörd yaĢlı qız uĢağı 
maraq dolu böyük qara gözlərini bizdən çəkmirdi. BeĢ-altı yaĢlı oğlan uĢağı isə 
75 
 
nənəsinin dizlərinə sıxılmıĢ və sövq-təbii ilə əlini belindən asılan xəncərin üstünə 
qoymuĢdu". 
Natəvan bu görüĢdə, görünür ki, Ģair olduğunu A. Dümadan gizlətmiĢdi. 
Belə olmasaydı, Düma onun Ģairliyi və Ģerləri barədə də mütləq yazardı. 
Natəvanın ikinci dəfə əri ilə Bakıya gəliĢindən məqsəd iki uĢaq anası 
olduğu üçün Bibiheybət məscidinə öz borcunu vermək idi. Məscidi ziyarətdən 
sonra iki övlad anası olması münasibətilə o məscidin narahat daĢlıq yolunun bir 
hissəsini öz hesabına sahmana saldırmıĢdı. 
Beləliklə, Bibiheybət dərviĢləri, ġıx kəndi əhalisi əsrlər boyu onlara vəqf 
edilmiĢ torpaqlardan istifadə etmiĢ və hər cür vergilərdən azad edilmiĢdilər. Bakı 
xanları da Bibiheybətə köməklərini heç zaman əsirgəməmiĢdilər. 
ġəhər divarları xaricində ikinci belə bir tikili Əbu Səid Əbülxeyir 
məqbərəsidir. Bu məqbərə indi yoxdur, uçub-dağılmıĢ və yerlə yeksan edilmiĢdir. 
Bu məqbərə təxminən indi Respublika Prokurorluğunun yerləĢdiyi binanın yerində 
idi. O zamanlar bu yerdə bakılıların qəbiristanlığı idi. Bu məqbərə Ģəhər əhalisi 
içərisində o zamanlar Xəlifə dam və ya da Xəlifə damı adlanırdı. Əbu Səidin 
Ģəxsiyyəti barədə A. A. Bakıxanov yazırdı: "Əbu Səid Bakuvi yoxsul olmasına 
baxmayaraq, kəramətlə tanınmıĢ və son dərəcə əliaçıq bir dərviĢ olmuĢdur. Bakı 
Ģəhərinin xaricində bir soməədə oturub, ibadətlə məĢğul idi. Azacıq olan mədaxili 
ilə yanına gələnləri qonaq edərdi. Sultanların fərmanı əsasında ġübani neft və əkin 
yerləri onun türbəsinin məsarifinə məxsusdu. Axırda bu ölkənin vəziyyətində 
əmələ gələn iğtiĢaĢ nəticəsində onun məscid və mehmanxanası xarab olub, qəbri və 
itaət etdiyi yer torpaq altında qalmıĢdır. Bu yerdə olan bir neçə ev "Xəlifə damı" 
adı ilə məĢhurdur". 
Əbu Səid öləndən sonra onun yaĢadığı bu yer müqəddəs yer hesab 
olunmuĢdur. ġahlar tərəfindən buraya mütəvəllilər təyin edilmiĢ və məqbərə üçün 
vəqf yerləri ayrılmıĢdır. Həmin məqbərə ilə əlaqədar fərmanları T. M. Musəvi 
özünün "Bakı tarixinə dair orta əsr sənədləri" kitabında geniĢ izah edir. Hələ 1491-
ci ildə ġirvanĢah Fərrux Yasar AbĢerondakı bir sıra mülklərini Əbu Səid 
Əbülxeyrin məqbərəsinə vəqf etmiĢdir. Vəqfnamədə deyilirdi: "Bu xoĢ saatlı 
vaxtlarda xeyir-dua etmək məqsədilə öz xalis malım hesabına ġübani əkinəcəyini, 
oradakı qatı neft quyusu ilə birlikdə ġüvəlandakı beĢ üzüm bağı sahəsini və meĢə 
yerini, habelə Bilgəhdəki üzüm bağı sahəsini satın alıb, abad edərək, Badkubə 
yaxınlığında dəfn olunan seçilmiĢ pəhrizkar rəhmətlik ġeyx Əbu Səidin müqəddəs 
məzarına Ģəriətə müvafiq qayda üzrə vəqf və açıqcasına dini mühafizəyə verdim". 
Fərrux Yasardan sonra Bakıya gəlmiĢ baĢqa hakim və Ģahlar da məqbərəyə 
verilmiĢ həmin vəqf yerlərini təsdiq etmiĢlər. Məqbərənin mütəvəllisi ġeyx Zahid 
öldükdən sonra onun yerinə 1673-cü ildə Xəlifə ġeyx Məhəmməd təyin edilir. 
Buna əsasən də məqbərə ətrafındakı tikili "Xəlifə dam" adlandırılmıĢdır. Xəlifə 
76 
 
ġeyx Məhəmməd də öləndən sonra məqbərəni onun övladları idarə edirdilər. XIX 
əsrin əvvəllərinə doğru, Bakıxanovun yazdığına görə, bu tikili tamam uçub 
dağılmıĢdır. 
Bakı qala Ģəhəri ilə əlaqədar üçüncü tikili Ģəhərdən çox uzaqda olsa da, 
Suraxana atəĢgahıdır. Bu atəĢgah, ya da atəĢgadə XVIII əsrdə Hindistanın Moltanı 
vilayətindən olan tacirlər tərəfindən tikilmiĢdir. Yazılana görə, Suraxanada 
özbaĢına yanan qazların olduğunu eĢidən hindlilər Qanqa və Ġnqa sahillərindən 
axıĢıb buraya ibadətə gəlirdilər. Bakıya ticarətə gəlmiĢ hind tacirləri geri döndükdə 
Suraxana atəĢgədələrinin tərifini yaydıqca buraya gələn zəvvarların sayı daha da 
artırdı. Bu əsrdə hind tacirləri HəĢtərxan Ģəhərində də özlərinin xüsusi ticarət 
məhəllələrini yaratmıĢdılar. Hətta XVII əsrin əvvəllərində hind tacirləri 
HəĢtərxanda daĢdan örtülü bazar da tikmiĢdilər. Tarixçi S. AĢurbəylinin fikrincə, 
Suraxana atəĢgahı atəĢpərəstlərin qədim məbədi yerində salınmıĢdır. Guya 
AbĢeron əhalisi Ġslam dinini qəbul etdikdən sonra bura hindlilərin müqəddəs yerinə 
çevrilmiĢdir. Müəllif hətta Suraxana sözünün də qədim Hindistanın sanskrit dilində 
təbərrük mənasında iĢlədilən "surakĢam" sözündən alındığını qeyd edir. Əlbəttə, 
bu, ehtimaldır. Çünki Balaxana, Kürdəxana, Novxana kəndlərinin adlarından, 
göründüyü kimi, Suraxana adının da fars sözlərindən yarandığına Ģübhə ola bilməz. 
AtəĢgah beĢ künclü hasarla əhatə edilmiĢdi. GiriĢ qapısının üstündə ikinci 
mərtəbədə bir otaq vardı. Bu, balaxana adlanırdı. Bu otaqda qonaqlar qəbul 
edilirdi. Bu otaqdan içəri tərəfə, yəni həyətə 14 pilləli daĢ pilləkənlə enirdilər. 
Balaxanın dörd tərəfində daĢ borular vardı ki, bunlardan alov çıxırdı. 
Həyətin  tən  ortasında  məbəd  yerləĢirdi.   Bu  da  dörd  künclü günbəzli 
bir tikili idi. Məbəd həyətin səthindən azca hündur olduğu üçün oraya üç-dörd daĢ 
pillə ilə qalxırdılar. Məbədin dörd küncündə kvadrat Ģəklində borular vardı. 
Bunlardan alov çıxırdı. Həyətdə divar boyu 22 hücrə vardır ki, hamısının qapısı 
içəri açılırdı. Deyilənə görə bu hücrələr əvvəllər bir-birindən ayrı-ayrılıqda olan 
otaqlardı. Ancaq sonralar vahid bir hasarla birləĢdirilmiĢdir. Hücrələr adama köhnə 
bir karvansaranı xatırladır. Həyətdə baĢ məbəddən baĢqa bir çox kiçik atəĢgahlar 
da vardı. 1754-cü ildə Bakıda olmuĢ ingilis səyyahı Qonvey yazırdı ki, bu 
məbədlərdən ən böyüyündə hindlilər ibadətlə məĢğuldular. Burada 40-50 
nəfərədək yoxsul hindli vardı. 1780-ci ildə Reyneqqs Bakıda səfərdə olarkən 
Suraxana atəĢgahını gəzmiĢdir. Onun yazdığına görə torpaqdan alov çıxan bu 
yerdə hindlilər - gebrlər və baĢqa yoxsul adamlar özlərinə kiçik daĢ evlər 
tikmiĢdilər. Bu mənzillərdə torpaq döĢəmə qalın gillə ĢirələnmiĢdir ki, qaz bayıra 
çıxmasın. Od yandırmaq lazım gəldikdə mənzil sahibi gildə deĢik açır və qazı 
yandıraraq, qazanı həmin deĢiyin üstünə qoyur. O zaman qazdan həm də mənzili 
iĢıqlandırmaq üçün istifadə edirdilər. Bunun üçün deĢiyə içərisi gillə ĢirələnmiĢ 
qamıĢ trubalar qoyur və oradan çıxan qaz Ģam kimi yanırdı. Reyneqqsin yazdığına 
77 
 
görə o zamanlar burada Hindistandakı öz əyalətlərinin adı ilə adlandırılan 
moltanılar yaĢayırdılar. Onlar bu mənzillərindən ötrü Bakı xanına hər il 50 tümən 
pul verirdilər. Hindlilər əsas etibarilə öz ölümlərinin yaxınlaĢmasını gözləyən 
qocalar və özlərini dinə həsr etmiĢ gənclər idi. Burada onlar özlərini sınaqdan 
çıxarırdılar. Onlardan bəziləri on illər müddətində bir və yaxud hər iki qolunu 
qabağa uzatmıĢ halda hərəkətsiz vəziyyətdə dururdular. 
Suraxana atəĢgahı Bakıda olmuĢ bütün səyyah və yazıçıların diqqətini 
həmiĢə cəlb etmiĢdir. Hətta ən qısa müddətə gəlmiĢ adamlar belə bu atəĢgahı 
görməmiĢ Bakıdan getməzdilər. 
1796-cı ildə Bakıda olmuĢ A. B. Araratski atəĢgahı seyr edərkən hindlilərin 
sayı xeyli azalmıĢdı. Bununla belə, o, atəĢgahın geniĢ təsvirini verə bilmiĢdir. 
"Artemi Araratskinin həyatı" kitabında oxuyuruq: "Bu yer Ģəhərdən azı 20 verst 
aralı olsa da, gecələr onun alovu həmiĢə görünur. Yanar torpaq AvĢaran adlanan 
ada ilə üzbəüz olan bir kəndin yaxınlığındakı təpələrdən birinin üstündədir. 
AvĢaranın qayalıq və dayaz yeri dənizçilər üçün tez-tez fəlakət yerinə çevrilirdi. 
Çünki onlar gecə vaxtı torpaqdan qalxan bu alova aldanaraq ona yaxınlaĢır və 
fəlakətə uğrayırdılar. Yolboyu rast gəldiyimiz gölməçələrdə suyun üstündə neft 
görünürdü. Neft Bakının bütün ətrafında çıxarılır və Ģəhərin baĢlıca sənayesidir. 
Odlu yer, yaxud yanan torpaq uzunluğu azı yüz sajenə çatan divarla hörülmüĢdür... 
Hasarın içərisində qədim zamanlarda atəĢpərəstlər tərəfindən düzəldilmiĢ hücrəyə 
oxĢar otaqlar vardır ki, kəndin adamları qıĢ vaxtı bu otaqlara köçüb, baharadək 
burada qalırlar. Hər hücrənin ortasında çuxur qazılıb. Çörək və xörək biĢirmək 
üçün içinə gildən qayrılmıĢ təndir qoyurlar. Çörək və ya xörək biĢirmək lazım 
gəldikdə təndirin dibindəki torpağı azca eĢələyib, yandırırlar. Böyük alov əmələ 
gəlir. Təndir qızandan sonra xəmiri kiçik kömbə Ģəklində onun divarlarına 
yapıĢdırırlar. Və beləliklə çörək tez bir zamanda biĢir. Xörək biĢirəndə isə təndiri 
yandırıb, torpağın üstünə qazan qoyurlar. Alov lazım olmayanda onun üstünə bir 
az torpaq töküb söndürürlər. Hücrənin tavanında nəfəslik - deĢik açılmıĢdır ki, 
buradan içəri həm iĢıq düĢür, həm də ocağı yandıranda bacanı əvəz edir. HəmiĢə 
yanan yerin dövrəsi dörd sajen olar. Burada torpaq ağ gildən ibarətdir. Alov ondan 
sanki küləklə üfürülub çıxır. Alovun yalnız yuxarı hissəsi görünür, o torpağın 
rəngini qətiyyən dəyiĢmir. Bir sözlə, divar arasına alınmıĢ yerin yanma təbiəti var. 
Burada da alov yuxarıda deyildiyi kimi yandırılıb söndürülür. Bundan əlavə, gilli 
yer kimi onda da çat və yarıqlar əmələ gəlir. Bu nazik yarıqlardan həmiĢə odlu 
hava çıxır. Yerlilər bizə danıĢdılar ki, əgər otaqda nəfəsliyi və qapını bağlayıb od 
yandırsan, otaq o dəqiqə partlaya bilər. Bunu əyani olaraq, bizə göstərdilər: hasarın 
içərisində dərinliyi 7 sajın olan bir quyu qazılmıĢd, içərisində azca suyu vardı. 
Quyunun ağzı lay daĢla örtülmüĢdü. DaĢın ortasında bir arĢın uzunluğunda deĢik 
vardı. DeĢiyi keçə ilə tutdular və uclarını daĢa mıxladılar. Sonra azı bir pud 
78 
 
ağırlığında olan bir daĢı onun üzərinə qoyub, yanan bir talaĢanı keçənin altından 
quyuya tulladılar. Bərk gurultu eĢidildi. Gurultu getdikcə Ģiddətləndi və bir-iki 
dəqiqə davam etdi. Sonra keçə parçalanıb, üstündəki daĢ hasarın o tərəfinə atıldı. 
Onların göstəriĢi ilə biz quyudan uzaqda təhlükəsiz bir yerdə durmuĢduq. Bundan 
sonra orada oda sitayiĢ edən hindliləri bizə göstərərək,  dedilər ki, onlar buraya 
gələrək, müqəddəs saydıqları bu oddan, yəni yuxarıda dediyimiz çatlaqlardan 
qalxan od nəfəsli havanı dərilərə doldurub, öz yerlərinə aparırlar. Orada dərini 
nazik bir Ģeylə deĢir və deĢiyə od yaxınlaĢdırdıqda deĢikdən nazik alov dili 
qalxmağa baĢlayır. Bununla da öz dini ayinlərini yerinə yetirirlər. Bunu isbat 
etmək üçün onlar bir dəriyə od nəfəsli havanı doldurub, iynə ilə deĢdilər və 
yandırdılar. Dərinin gözlə sezilməyən deĢiyindən nazik bir alov qalxmağa baĢladı. 
Və dəri boĢalanadək yandı. 
1770-ci ildə akademik Qmelin də atəĢgahda olmuĢdur. O yanar odlardan 
bəhs edərkən yazırdı ki, suraxanalılar burada odun üstündə xörək hazırlayırlar. 
Bundan baĢqa, əhəng yandırılmasında da oddan istifadə edirlər. Qədim gebrlərin 
nəslindən olan bəzi hindlilər burada özlərinə məskən salmıĢlar. Onlar burada daim 
yanan odların ətrafında daĢ ibadətgahlar tikiblər... Ġbadətgahlarda mehrablar vardır. 
Hazırkı zamanda ancaq bir ibadətgahdan istifadə edirlər. Mehrabın yanında iki fut 
hündürlüyündə boru vardır ki, onunla göy-qırmızı alov qalxır. Ġbadətgahın yanında 
yaĢayıĢ mənzilləri tikilmiĢdir. 
Qmelinin orada olduğu vaxtlarda bu mənzillərdə skeletə oxĢayan üç hindli 
yaĢayırmıĢ. Qmelinin çəkdiyi Ģəkildən görünürdü ki, bu tikililər hələ ümumi bir 
hasarla birləĢməmiĢdi. 
1803-cü ildə Suraxanada olmuĢ S. Bronevski daha maraqlı məlumatlar 
vermiĢdir. O yazırdı ki, o vaxtfar burada 63 nəfərədək adam toplaĢmıĢdı. Bunlar 25 
yaĢından tutmuĢ 70 yaĢınadək olan hindlilər idi. Onların hamısı baĢdan-ayağa 
çılpaq idilər. Ancaq qabaq hissələrini əski parçası ilə örtmüĢdülər. Onların dediyinə 
görə 70 yaĢlı qoca bir hindli 30 il imiĢ ki, əllərini qabağa uzadaraq, hərəkətsiz 
vəziyyətdə durub. Bir dəfə də olsun qollarını yanına salmayıb. Bunun nəticəsində 
qolları elə qurumuĢdu ki, özü istəsəydi də onları yanına sala bilməzdi.  
BaĢqa birisi sinəsinin dərisini kəsib, oraya qıfıl keçirmiĢdi. Qıfıl oradan 
asıla-asıla yarası qurumuĢdu, Üçüncüsu isə boynunun hər iki tərəfindən dərisini 
sinəsinədək kəsərək, oraya məftil keçirmiĢdi. Məftil bəzi yerlərdə dərinin altında 
qalıb, örtülmüĢ, bəzi yerlərdə isə üzə çıxmıĢdı. Onlardan hər biri nəinki öz Ģəxsi 
günahlarından ötrü, hətta baĢqalarının da yerinə əzaba qatlaĢırdılar. 
1820-ci ildə fransız səfiri atəĢgahda olmuĢ və sonralar Parisdə 1826-cı ildə 
çap etdirmiĢ kitabında öz xatirələrini yazmıĢdı. Kitabın bir yerində belə qeydə rast 
gəlirik. Bina (atəĢgah - Q. Ġ.) diĢli hasarla dövrəyə alınmıĢdı. Ġçəri atəĢə sitayiĢ 
79 
 
edənlərin monastırı idi. Həyətin ortasında məbəd ucalır. Oraya üç-dörd pillə ilə 
qalxmaq lazımdır. Monastırın divarlarında iyirmiyədək hücrə vardır". 
Onun yazdığına görə o zamanlar burada bir hissə hindli və bir hissə Ġran 
geberləri yaĢayırdı". 
Fransız səfirindən beĢ il sonra Suraxanada olmuĢ alman Eyxvald burada 
cəmi on iki nəfər hindli görmüĢdü. Onun yazdığına görə elə bu qədər hindli də 
Bakıda yaĢayırmıĢ. Səyyah burada atəĢə ibadət edənlərin gebr, ya da əsl hindli 
olmaları ilə maraqlanmıĢ və belə nəticəyə gəlmiĢdi ki, sitayiĢ edənlər istər öz 
milliyyətləri və istərsə də dilləri etibarilə əsl hindlidirlər. Hətta məbədin Ģimal 
qapısı üstündə 1810-cu ildən bəri hind dilində yazının da olduğunu qeyd edirdi. 
BaĢqa səyyah və tarixçilərin xatirələrində Suraxana atəĢgahında parsların da 
yaĢadığı göstərilir. 1842-ci ildə atəĢgahda Kazan darülfünunun professoru Berezin 
də olmuĢdur. O öz qeydlərində atəĢgahın təsvirinə daha geniĢ yer vermiĢdir. O 
yazırdı; "Həyətin Ģimal-qərb tərəfində dərin, susuz bir quyu vardır. Onun dövrəsinə 
ehtiyat üçün daĢdan çəpər çəkilmiĢdir. Deyildiyinə görə çəpər çəkilməmiĢdən ev 
heyvanları buraya düĢüb tələf olurmuĢlar. Quyunun dibində cürbəcür rəngli alovlar 
oynaĢır, kahada isə qaz görünür ki, daha güclüdür və bu qaz qırmızı rəngdə olur. 
Gecələr bu alov quyunun ağzından bayıra çıxır. Bu zaman daĢ çəpərin yanında 
durmaq qorxulu olur... Yanar odların yanından keçib, hindlilərin mənzilinə keçdim. 
Bu mənzilləri öyrənmək mənim buraya səfərimin əsas məqsədini təĢkil edirdi. Mən 
burada bu abidlərin bizə məlum olmayan cəhətlərini öyrənməli idim ki, onlar Ġran 
atəĢpərəstlərinin - gebrlərin nəslidir, ya da Qanqa sahilindən gəlmiĢ hindlilərdir? 
Artıq gec idi. Gecə yarı olardı. Buna görə elmi tədqiqatlarımı sabahadək təxirə 
salmalı oldum... Bir baĢqa giriĢ qapısının üstündə olan Balaxanaya yollandım... 
Bura olduqca rahat yer idi. Bütün həyət özünün sönməz alovları ilə, hücrələr 
buradan apaĢkar görünürdü... Mürgü vururdum. Birdən həyətdə gördüyüm iyrənc 
bir kabus gözlərimdən yuxunu vurub çıxardı. Hücrələrdən birinin qapısı açıldı, 
ölüyə oxĢar uca, arıq, iyrənc bir kabus ağır addımlarla müqəddəs oda yaxınlaĢdı və 
çömbəlib oturaraq, qızınmağa baĢladı. Ən iyrənc cəhət orası idi ki, bu canlı məxluq 
həyətdə anadangəlmə lüt gəzirdi. Xeyli müddət ona baxdım... Ertəsi gün yuxudan 
oyandıqda hər Ģeydən qabaq həyətə baxdım. Kabus çəkilib getmiĢdi. Ətraf 
sakitlikdi. Hücrələrin qapıları örtülü idi. 
Hücrələrin çoxunda adam yaĢamırdı. BaĢqa hücrələrin isə qapıları açılmıĢdı. 
Hücrələrin hamısı içəri tərəfdən ağardılmıĢdı. Bayır tərəfdən də təmiz və səliqəli 
idilər... QonĢu otaqlardan birinə baxarkən, gecəki kabusu eyni lüt vəziyyətdə orada 
gördüm... Bu qoca çoxdan könüllü olaraq özünü axtalatdırmıĢdı". 
Berezin dərin tədqiqatdan sonra belə nəticəyə gəlmiĢdi ki, AbĢeron 
yarımadasında heç zaman gebr olmamıĢdır. AtəĢgahdakıların hamısı hindlilərdir. 
Onların təlim etdikləri adət-ənənələr, bütə sitayiĢ etmələri, dilləri, nəhayət, 
80 
 
görkəmləri də bunu təsdiq edirdi. AtəĢgahda yaĢayan hindlilər gebrlərdən fərqli 
olaraq öz ölülərini yandırırdılar ki, bu da onların hindli olmalarını bir daha sübut 
edirdi. 1671-ci ildə ġamaxıda olmuĢ səyyah Krüys belə bir əhvalatı təsvir edirdi: 
"Varlı hindlilərdən biri ġamaxıda ölür. QardaĢı pul verib, xandan icazə alır ki, 
meyiti yandırsın. Bundan baĢqa o qul olan yaĢlı xristian bir qadını pulla alır ki, 
qardaĢının meyiti ilə birlikdə yandırsın. Zavallı qadın bundan xəbər tutan kimi 
çığırmağa baĢlayır. Lakin buna əhəmiyyət verməyərək, onu Ģəhərdən kənarda 
yandırılmıĢ tonqala qoyub, meyitlə birlikdə yandırırlar. Meyitlər tamam yanıb, 
qurtarandan sonra brahmanlar külü yığıb, çaya səpələyirlər. Bu hadisə 1671-ci ilin 
16 yanvarında baĢ vermiĢdi. Həmin ilin 1 martında isə baĢqa bir hindlinin cəsədini 
yandırmaq lazım gəlir. Bu zaman gənc bir qız könüllü olaraq, özünün meyitlə 
birlikdə yandırılmasına icazə verir. 
Gebrlər isə ta qədim zamanlardan öz ölülərini yandırmazdılar. Onların 
fikrincə, ölü murdar olduğu üçün onu yandırmaq olmaz. 
Tarixdə çox zaman gebrləri hindlilərlə ona görə dolaĢıq salıblar ki, onların 
hər ikisi odu müqəddəs sanıb, ona səcdə ediblər. Gebrlər əslən Ġranlılardır. Ġslam 
dinini qəbul etməzdən qabaq hamı atəĢpərəst olublar. Lakin sonralar ərəb 
hakimiyyətinin təzyiqi altında atəĢpərəstlik - ZərdüĢt dini aradan qalxır. 
AtəĢpərəstlikdən əl çəkmək istəməyənlər isə təqib olunurlar. Onlardan bir hissəsi, 
yəni parslar gebr adı altında 15-ci əsrdə Hindistana köçürlər. Gebr - kafir deməkdi. 
Bombey Ģəhəri yaxınlığında indiyədək yüz minədək gebr-pars yaĢayır. Belə bir 
ehtimal da vardır ki, Hindistandan Suraxanaya odlara səcdə etməyə gələnlərin 
əksəriyyəti keçmiĢ pars atəĢpərəstlərinin nəslidir. Lakin səyyahların qeydlərindən 
görünür ki, onların içərisində elələri varmıĢ ki, hind dilindən baĢqa heç bir dildə 
danıĢa bilmirlərmiĢ. Hər halda bu bir həqiqətdir ki, burada hindlilərlə yanaĢı 
gebrlər də yanar odlara səcdə edirlərmiĢ. 
Qmelinin yazdığından görünür ki, Suraxanada hindlilərin sayı getdikcə 
azalırmıĢ. O yazırdı ki, burada hindlilərdən cəmi üç nəfər qalmıĢdır. 1856-cı ildə 
rus yazıçısı A. F. Pisemski də Suraxana atəĢgahında olmuĢdur. Bu zaman hindlilər 
ona öz rəqslərini nümayiĢ etdirmiĢlər. Pisemski yazırdı ki, hindli zahidlərin 
rəngləri sapsarı, arıq və ayaqyalın idilər. Onlardan biri artıq bir neçə il idi ki, 
saçlarını daramamağı əhd etmiĢdi. Belə halda onun baĢının nə olduğunu təsəvvür 
etmək çətin deyildi. 
Suraxana atəĢgahının ən geniĢ təsvirini 1858-ci ildə Bakıda olmuĢ 
Aleksandr Düma vermiĢdir. O bir yazıçı kimi burada gördüklərinin hamısını 
təfərrüatı ilə verməyə çalıĢmıĢdı. Yazıçının "Qafqaz səfəri" kitabında oxuyuruq: 
"Biz indi atəĢpərəstlərin müqəddəs məbədinə-atəĢgaha gedirik. Ġki saat yol 
gedəndən sonra (yolun birinci hissəsi dəniz sahilindən keçirdi) bir təpənin baĢına 
çatdıq. Oradan bütün atəĢgah, onun odu-alovu ovuc içi kimi aydın görünürdü. 
81 
 
Yüzlərcə əyri-üyrü deĢikdən alov qucaq-qucaq havaya püskürür, külək onu 
parçalayır, o yan-bu yana səpələyir, yerə sərir, göyə qaldırırdı. Ancaq bununla belə 
onu söndürə bilmirdi. Orada böyük dördkünc bir bina görünürdü. Bina da alovla 
iĢıqlandırılmıĢdı. ĠĢıq divarlara düĢdükcə titrəyir və adama elə gəlirdi ki, bina özü 
də hərəkət edir. Əhənglə ağardılmıĢ bina içərisində qaz alovlanan buxarılarla əhatə 
olunmuĢdur. Qaz elə gur yanırdı ki, buxarıların hər biri adama nəhəng qaz 
borularını xatırladırdı. Buxarıların arxasında isə günbəz ucalırdı. Günbəzin hər 
dörd küncündə gur alov Ģölə saçırdı. Lakin bu alov Ģərqə tərəf baxan qapının 
yanındakı alovdan zəif idi. 
Qərb tərəfdən gəldiyimizə görə Ģərq tərəfdəki yeganə qapıdan içəri girmək 
üçün ibadətgahın baĢına fırlanmalı olduq. QarĢımızda qeyri-adi və çox gözəl bir 
mənzərə açıldı. Deyirdilər ki, buralar yalnız bayram vaxtı belə çıraqban olur. Sən 
demə bizim gəliĢimiz barədə onlara xəbər verilmiĢ, iki min ildən artıq təqiblərə 
məruz qalmıĢ atəĢpərəstlərin bu yazıq nümayəndələri də əmrə müntəzir duraraq, 
əllərindən gələni etmiĢdilər. 
Məndən sonra atəĢpərəstləri görmək istəyən həmvətənlərim tələsməlidirlər. 
Çünki ibadətgahda yalnız bir qoca və otuz-otuz beĢ yaĢlı iki cavan adamdan baĢqa 
atəĢpərəst qalmayıb. Cavanlardan biri Hindistandan altı ay əvvəl gəlmiĢdi. Deməli 
ona qədər atəĢgahda ibadət edən ikicə nəfərmiĢ. Biz tamamilə alova bürünmüĢ 
qapıdan həyətə girdik. Böyük dördkünc həyətin ortasında günbəzli səcdəgah ucalır, 
səcdəgahın tən ortasında əbədi alov Ģölələnir. Günbəzin hər dörd küncündə yerin 
altından qaz alovu püskürür. Səcdəgaha çatmaq üçün beĢ-altı pillə qalxmaq lazım 
gəlir. Çöl divarı boyu tikilmiĢ iyirmiyə qədər hücrənin hamısı içəri açılırdı. Onlar 
zərdüĢtlüyə hazırlaĢan tələbələr üçün inĢa edilmiĢdir. Hücrələrdən birinin divarında 
taxça düzəldilib və ona iki büt qoyulub. 
AtəĢpərəstlərdən biri kahin paltarını geyindi. BaĢqa birisi demək olar ki, 
tamamilə çılpaq əyninə köynək kimi bir Ģey keçirdi. Və ibadət baĢlandı. Ġbadət 
səslərin qeyri-adi Ģəkildə dəyiĢməsindən, dörd-beĢ xromatik qamma notundan artıq 
olmayan so və mi arasında təkrarlanan və tez-tez Brahmanın adı çəkilən nəğmədən 
ibarət idi. Hərdən kahin üzüstə yerə yıxılanda, digər atəĢpərəst əlində tutduğu 
sincləri bir-birinə vururdu. Hündürdən cingiltili bir səs çıxırdı. 
Mərasim qurtaranda kahin hərəmizə bir parça nabat uzatdı, biz də əvəzində 
hərəmiz ona bir manat verdik". 
III Aleksandrın arvadı Mariya Fyodorovna öz uĢaqları ilə birlikdə 1888-ci 
ildə burada tamaĢaya gələrkən atəĢgahda cəmi üç nəfər hindli varmıĢ. 
XIX əsrin hələ qırxıncı illərində burada olmuĢ Koxun yazdığına görə 
atəĢgahın hücrələrində 14 nəfərədək hindli yaĢayıb. "Ġndi isə, - deyə yazırdı, - 
onlardan ancaq üç nəfər qalıb. Biri öz qarĢısına məqsəd qoyub ki, ömrünün 
axırınadək qıc vəziyyətdə yaĢasın". 
82 
 
Kox orada olarkən, həmin hindli artıq on altı ilmiĢ ki, belə yaĢayırmıĢ. 
1888-ci ilin axırlarına doğru Suraxana atəĢgahında artıq bir nəfər də hindli 
qalmamıĢdı. Onların axırıncı nümayəndələri knyaz Baratinskinin Qafqazda caniĢin 
olduğu vaxt qırılmıĢdı. Əhvalat belə olmuĢdu. Bir gün dağlardan hücum çəkib 
gələn qaçaq dəstəsi hindlilərdə qızıl axtarmaq məqsədilə onların hamısını qırırlar. 
Ondan sonra atəĢgah səcdəgah kimi öz əhəmiyyətini itirir. 1898-ci ildə B. Brandt 
da bunu təsdiq edir. O yazırdı: "Suraxanada olan atəĢgah indi bomboĢdur. Çünki 
rus höküməti burada ibadət etməyi qadağan etmiĢdir". 
AtəĢgahda axırıncı alovlar 1902-ci ilin 6 yanvarında söndürulür. Bundan bir 
az sonra atəĢgah yaxınlığında Mirzəyev - Benkendorfun Bakı Neft ġirkəti 
mədənində ilk qaz fantanı vurur. 1903-1904-cü illər-də daha 15 quyu qazılır və 
Suraxanadan Balaxanaya, daha sonra Ramana və Qara Ģəhərə qaz kəmərləri çəkilir. 
Burada sutkada 500 min kubmetr qaz çıxarılırdı. Getdikcə qaz çıxarılması daha da 
artırdı. 
Suraxana kəndinin Ģimal-Ģərqində qayalıqlar vardır. O zamanlar 
qayalıqların arasından da qaz çıxırdı. Suraxanalılar burada əhəng yandırardılar. 
Bakıda olmuĢ Kempfer əhəngin yandırılmasını təsvir etmiĢdir. Onun yazdığına 
görə, yerli əhali ətrafdan əhəng daĢını toplayaraq, qayalıqların yarğanı üstündə bir-
birinin üstünə düzür və onları əhəng olanadək üç gün yandırırdılar. O zaman 
Suraxana Bakıda əhəng yandırılan yeganə yer idi. Sonra hazır əhəng Bakıya, 
buradan da gəmilərlə baĢqa yerlərə göndərilirdi. Əhəng inĢaat materialı kimi çox 
əhəmiyyətli idi. Komendantlıq dövründə əhəngdən gələn gəliri nəzərə alaraq, Ģəhər 
komendantı burada əhəng biĢirmək üçün xüsusi saldatlar ayırmıĢdı. Onlar ancaq bu 
iĢlə məĢğul olurdular. 
Bakıya səyahətə gəlmiĢ adamlar üçün Ģəhərin daha iki görməli yeri vardı. 
Bunlardan biri Bayıl yaxınlığında suyun altından çıxan qaz sahəsi, o biri isə "Qurd 
darvazası" ("Volçi vorot") idi. Hər iki yer həmiĢə Ģəhərin qonaqlarına göstərilirdi. 
Bayıl burnu yaxınlığında dəniz səthinin kiçik bir kibrit odu ilə alovlanıb yanması, 
gözəl bir mənzərə təĢkil edirdi. Bakıda olmuĢ hər bir adam bu səhnədən böyük 
təəssüratla ayrılırdı. Təkcə Aleksandr Dümanın qeydləri buna gözəl sübutdur. 
Bakıda olarkən onu hörmət əlaməti olaraq, qayıqda Bayıl burnuna aparmıĢ və 
dənizin yanan səthini ona göstərmiĢdilər. Bu barədə yazıçı özü belə yazırdı: "...Bizi 
gözləyən qayıqlara minib Bayıl burnuna yollandıq. Sakit və zil qaranlıq bir gecə 
idi. Dəniz astaca ləpələnirdi. Bu, küləyin yenidən baĢlayacağından və görəcəyimiz 
mənzərənin daha təsirli olacağından xəbər verirdi. Lakin biz tələsməli idik. Külək 
güclənsə, möcüzəni görmək imkanını əldən verərdik. Su qaynayan yeri axtarmağa 
baĢladılar və oranı tapmaq çox da çətin olmadı. Neft və mazutun iyi elə bil bizə yol 
göstərirdi. Tezliklə dənizçilərdən biri dedi: 
Kapitan, elə buradır. ÇatmıĢıq. 
83 
 
Lap yaxĢı. Məharətini göstər. Dənizçi hər əlinə bir ovuc lif alıb, 
yoldaĢlarından birinin hazır tutduğu fanarla yandırdı və gəminin hər iki tərəfinə 
atdı. O saat ətrafımızda 250 metrə qədər məsafəni alov bürüdü. Buradan keçən 
nabələd bir adam kağızla papiros yandırsa, yanan kağızı dənizə atması ilə dəniz 
dərhal alovlanar. Onun qorxudan düĢdüyü halı gözlərimin önünə gətirirəm. Biz 
alovun içərisi ilə irəliləyirdik. XoĢbəxtlikdən alov zəif idi. Onun istiliyini zorla hiss 
edirdik. Bizi çulğalayan həyəcan azaldıqdan sonra bu qəribə mənzərəni daha 
diqqətlə müĢahidə edə bildik. Dəniz talacıqlar Ģəklində yanırdı. Bu talacıqların 
bəzisi ətrafında on iki nəfər otura biləcək dəyirmi stol boyda, o birilər isə nohur 
boyda idi. Biz talacıqların yanından ötüb keçirdik. Lakin avarçəkənlər kapitanın 
əmri ilə hərdən bizi bu alov nohurunun içərisi ilə aparırdılar. Məncə, bu maraqlı və 
sehrli mənzərəyə dünyanın heç bir yerində rast gəlmək mümkün deyil. Küləyin və 
ləpələrin get-gedə gücləndiyini duymasaydıq, bəlkə də bütün gecəni burada keçirə 
bilərdik. Külək gücləndikcə əvvəlcə xırda alov talacıqları, sonra isə böyüklər 
sönməyə baĢladı...". 
Aleksandr Dümadan baĢqa bir çox səyyahlar da Bakıda olarkən bu 
mənzərənin füsunkarlığından dönə-dönə danıĢmıĢlar. 
Səyyahlar üçün Bakının ikinci maraqlı bir yeri "Qurd darvazası" ("Volçi 
vorot") adlandırılan yerdir. "Qurd darvazası" o zamankı Bakının 5 kilometrliyində 
yerləĢirdi. Buranın "Qurd darvazası" adlandırılması təsadüfi deyildi. Ġndiki 
Alatavanın üstündə dərəyə gedən sıldırım yoxuĢun baĢlanğıcında o zaman iri bir 
qaya varmıĢ. Müttəsil əsən xəzri küləkləri bu qayanın içərisini sovurub, kiçik bir 
ovuq açmıĢdı. Bu ovuq aĢağıda uzanan vadiliyə baxırdı. Ovuq o qədər kiçikmiĢ ki, 
oradan ancaq canavar keçə bilərmiĢ. Buna görə də xalq içərisində onun adı "Qurd 
darvazası" qalır. Ġndi bu qaya yoxdur. Onu uçurub, sıldırım eniĢin sinəsindən üzü 
aĢağı yol salmıĢlar. "Qurd darvazası" indi Qaradağ rayonun baĢlandığını göstərən 
lövhənin vurulduğu yerdə imiĢ. Aleksandr Düma 1858-ci ildə bu yeri belə təsvir 
edirdi: "Qurd darvazası"na gəldikdə isə deməliyəm ki, bu baĢqa aləmdir. Bu qəribə 
kaha Bakıdan 5 kilometr aralıda bir qayanın döĢündə yerləĢir. Etna vulkanının 
xarabazara çevirdiyi Siciliya çökəkliyinə çox oxĢayan bir dərəyə baxır. Təkcə Etna 
ətrafa yayılan lavaları ilə bu qəmgin, ürəksıxıcı mənzərəni andıra bilər: boz və 
çılpaq torpaq, durğun su gölməçələri, iki dağ arasında vadi, uçurum, heç bir bitki 
izi görünməyən yerlər. Budur "Qurd darvazası"nın baĢından görünən mənzərə". 
*     *     * 
Bakı ġamaxı quberniyasının qəza mərkəzinə çevrildikdən sonra Ģəhərdə 
inzibati idarələrin sayı gündən-günə artmağa baĢladı. Qala divarları içərisində 
gözəl binalar ucaldı. Lakin Ģəhərin sahəsi yeni binaların tikiliĢi üçün çox darısqal 
idi. Buna görə alçaq, yastı-yapalaq evlər sahiblərindən çox ucuz qiymətə alınıb, 
84 
 
sökülür, əvəzində inzibati idarələrin binaları ucalırdı. Evsiz-eĢiksiz qalmıĢ 
adamlara qala divarlarından xaricdə yaĢamaq təklif olunurdu. 
Hələ 1839-cu ildə Sahil küçəsində açılmıĢ gömrükxana üçün xüsusi taxta 
körpü quruldu. Bu, gömrükxananın binası ilə üzbəüz idi. Gömrükxanadan dövlət 
xəzinəsinə böyük gəlir daxil olurdu. Ġranla ticarət əlaqələri geniĢləndikcə xəzinənin 
gəliri də artırdı. Gömrükxana təĢkil olunduğu ilk illərdə Ġran tacirləri gömrükxana 
haqqının çoxluğundan narazı qaldıqları üçün mallarını Bakıya çox zaman gizli 
yollarla gətirirdilər. 
Bakı gömrükxanasının heyəti gömrükxananın iĢlər müdirindən, üzvlərindən, 
nəzarətçi və katibdən ibarət idi. Bakıda eyni zamanda karantin idarəsi də 
yaranmıĢdı. Bu müəssisə təxminən indiki Qoqol küçəsi ilə Həzi Aslanov küçəsinin 
kəsiĢdiyi yerdə yerləĢirdi. 1847-ci ildə isə karantin ləğv olundu, daha doğrusu, 
gömrükxana ilə birləĢdi. 
ġəhərdə qəza məhkəməsi vardı. Burada Ģəhər əhlindən Hacı Süleyman 
MəĢədi Qurbanəli oğlu, kənd əhlindən isə praporĢik Həsənbəy Səlimxanov iclasçı 
idilər. Qəza rəisinin nəzdində bir sıra inzibati idarələr vardı ki, bunlar Ģəhərin 
müxtəlif yerlərində yerləĢmiĢdilər. ġəhərdə birinci sima qalabəyi hesab edilirdi. 
Qəza prokuroru da onun nəzdində idi. Bunlardan baĢqa qəza hakiminin yanında 
qəza həkimi, qəza xəzinədarı və qəza yerölçəni vardı. Xüsusi pristavlar Ģəhərin duz 
mədənlərinə nəzarət edirdilər. Suraxana və Balaxana neft quyularına nəzarət edən 
pristavlar isə ayrıca idi. 
 
ĠÇƏRĠ ġƏHƏRDƏN BAYIR ġƏHƏRƏ 
 
Əhalinin artımı nəticəsində Ģəhər böyüməyə və qala divarlarından xaricə 
çıxmağa baĢlamıĢdı. Hökümət Ģəhərdən kənara, qala divarları ətrafındakı forĢtatda 
torpaqları satmağa baĢladı. Torpaq ucuz satıldığı üçün çoxları çalıĢırdı ki, bir parça 
torpaq sahəsi alıb, özünə ev-eĢik tiksin. Əgər əvvəllər qala divarlarından xaricdə 
cəmi bir neçə tikili vardısa, indi bir-birinin böyründə tikilmiĢ palçıq binaların sayı 
gündən-günə artırdı. Əhalinin bəzi qismi isə qala divarlarından xaricdə yaĢamağa 
çəkinirdi. Çünki kənardan hücum və basqın edilərsə, qorunmağa və daldalanmağa 
heç bir istehkam yoxdu. Buna görə çoxları ĠçəriĢəhərin darısqal, rütubətli 
daxmalarında yaĢamağı daha üstün tuturdular. Xüsusilə varlı təbəqələr qala 
divarları ilə qorunan həyət-bacasını tərk edib, sərvətlərini təhlükə altında buraxmaq 
istəmirdilər. Bütün qala divarları boyu qoyulmuĢ çuqun toplar və əsgərlər 
tərəfindən qorunan möhkəm darvazalar onların dinc həyatı və sərbəst ticarətləri 
üçün möhkəm təminat verirdi. Hava qaralanda isə darvazalardakı taxta körpülər 
qaldırılır və dəmir üzlü qapılar möhkəm bağlanır və Ģəhər Ģirin yuxuya gedirdi. 
85 
 
1820-ci ildə Bakıda olmuĢ fransız səyyahı Qamba qala divarlarından 
xaricdə salınmıĢ tikililərin baĢlıca olaraq, palçıq evlərdən ibarət olduğunu qeyd 
edirdi. Evləri hərə öz bildiyi kimi tikmiĢdi. ġəhərin yenidən qurulması, onun 
inkiĢafı üçün, hələlik heç bir layihə yoxdu. Sonralar Ģəhər salmaq barədə layihələr 
tutulmuĢdusa da, onların həyata keçirilməsi ləngiyirdi. Rus çarizmi Ġran tərəfindən 
hələ də təhlükə gözləndiyindən bu iĢə möhkəm giriĢmirdi. 1826-cı ildə Hüseynqulu 
xanın Bakı üzərinə hücumu və Ģəhəri iki aya qədər mühasirədə saxlaması rus 
çarizminin bu ehtimalını doğrultdu. 
Azərbaycan xanlıqlarının bəzi hakimləri keçmiĢ xanlıqlarını geri qaytarmaq 
niyyətilə Ġrana qaçaraq, Fətəli Ģaha pənah aparmıĢdılar. Rusiya ilə Ġran arasında 
bağlanmıĢ Gülüstan müqaviləsindən Rusiyanın rəqibi olan Ġngiltərə də bərk narazı 
qalmıĢdı. O Ġranı təzədən Rusiyaya qarĢı müharibəyə təhrik etmək üçün 1814-cü 
ildə Ġranla Rusiyaya qarĢı çevrilmiĢ bir müqavilə bağladı. Ġran ordusunu 
möhkəmlətmək məqsədilə Ġngiltərə öz zabitlərini Ġrana göndərməyə baĢladı. Ġranı 
hər cür silahlarla təchiz etdi. Ġran höküməti Rusiya ilə müharibəyə baĢlamaq üçün 
bəhanə axtarırdı. Nəhayət, Ġngiltərənin təhriki ilə TalıĢ xanlığını və Muğanı geri 
qaytarmağı Rusiyadan tələb etdi. Rus imperatoru bu tələbi rədd edərək, bildirmiĢdi 
ki, "Zaqafqaziya vilayətlərini biz müharibə ilə almamıĢıq. Bu vilayətlərin əhalisi 
özləri bizimlə birləĢməyi xahiĢ etmiĢdilər. Onların arzusunu yerinə yetirməmək və 
onları sizin əlinizə vermək ədalətsizlik olardı". 
Fətəli Ģah Ġrana qaçmıĢ keçmiĢ Azərbaycan xanlarının köməyi ilə 
Azərbaycanın əyalət və qəzalarında üsyanlar törətməyə də böyük səy göstərirdi. Bu 
məqsədlə Azərbaycan vilayətlərinə gizli casuslar göndərirdi ki, müharibə 
baĢladıqda rusların üzərinə arxadan zərbə endirsin. 1825-ci ildə Peterburqda 
dekabristlər üsyanının baĢlandığını eĢidən kimi Fətəli Ģah Rusiyaya qarĢı 
müharibəyə hazırlaĢmağa baĢladı. Ġraqın müsəlman ruhaniləri ruslara qarĢı fitva 
elan etdilər. Nəhayət, 1826-cı ilin 16 iyulunda Ġranın 60 minlik qoĢunu vəliəhd 
Abbas Mirzənin baĢçılığı altında ġimali Azərbaycana basqın etdi. QoĢunla birlikdə 
Azərbaycanın keçmiĢ xanları da öz silahlı qoĢunları ilə hücuma keçmiĢdilər. 
Hüseynqulu xan da ispanların və ingilislərin köməyi ilə üç min qoĢun toplayıb, 
Bakı üzərinə yeridi. ġəhər divarlarını mühasirəyə alıb gözlədi. Bu zaman Bakını 
cəmi bir batalyon rus əsgəri qoruyurdu. Batalyon komandiri Ģəhər əhalisi içərisində 
satqın ola biləcəyindən ehtiyat edərək, əhalini ucdantutma Ģəhərdən kənara çıxardı 
və öz əsgərləri ilə qala divarları üstündə möhkəm mövqe tutdu. Həmin günlərdə 
dəniz vasitəsilə onun köməyinə iki rota əsgər göndərildi. Hüseynqulu xan qalaya 
bir neçə dəfə həmlə etsə də, heç bir nəticə vermədi. Qarnizon onların həmlələrini 
hər dəfə bacarıqla dəf edirdi. ġəhərin qala divarları və qapıları möhkəm müdafiə 
olunurdu. Qalanın sirlərinə yaxĢı bələd olan Hüseynqulu xan baĢqa vasitəyə əl atdı. 
O ətraf təpələrdən Ģəhərə axıdılan su kəmərinin qabağını kəsmək fikrinə düĢdü. 
86 
 
Güman edirdi ki, qaladakıları ancaq susuz qoymaq yolu ilə özünə təslim etdirə 
biləcəkdir. QoĢun yeri qazıb, su kəmərinin istiqamətini dəyiĢməyə çalıĢdı. Lakin 
Hüseynqulu xan bununla da öz məqsədinə nail ola bilmədi. Sentyabrın 3-də Ġran 
qoĢunlarının ġamxor ətrafında məğlubiyyəti və Gəncə döyüĢlərində Abbas 
Mirzənin qoĢunlarının darmadağın edilməsi vəziyyəti tamamilə dəyiĢdi. 
Hüseynqulu xan rus qarnizonunun köməyinə gələ biləcək yeni qüvvələr tərəfindən 
mühasirəyə alınacağını düĢünüb öz qoĢunlarını tez geri çəkməyə baĢladı. Beləliklə, 
Hüseynqulu xanın son ümidi də puça çıxdı. Və bu onun Bakıya axırıncı gəliĢi oldu. 
Geri çəkilən Ġranlıları Təbrizə qədər təqib etdilər. Ġran təslim olmaq məcburiyyəti 
qarĢısında qaldı. 1828-ci ilin 10 fevralında Təbriz yaxınlığındakı kiçik Türkmənçay 
kəndində Rusiya ilə Ġran arasında məĢum Türkmənçay müqaviləsi bağlandı. 
Müqavilənin bağlanmasında A.S. Qriboyedov bir diplomat, A. A. Bakıxanov isə 
tərcüməçi kimi iĢtirak edirdi. General Paskeviçlə Abbas Mirzə arasında gedən 
danıĢıqlarda ruslar tələb edirdilər ki, Azərbaycan bütövlüklə, yəni Ģimal hissəsi ilə 
birlikdə cənub hissəsi də Rusiyaya birləĢdirilsin. Bunu xüsusilə tələb edən A.S. 
Qriboyedov idi. O, Cənubi Azərbaycanda yaĢayan azərbaycanlıların öz 
hökümətlərindən narazı olduqlarını əsas tutaraq, Təbriz, Marağa, Xoy və Urmiyə 
xanlıqlarının ġimali Azərbaycanla birlikdə Rusiyanın himayəsinə keçməsini vacib 
və ədalətli hesab edirdi. Heç Ģübhə yoxdur ki, bu danıĢıqlarda tərcüməçi kimi 
iĢtirak edən A. A. Bakıxanovun Qriboyedova böyük təsiri olmuĢdu. Lakin 
danıĢıqlar zamanı Qriboyedovu müdafiə edən və ona tərəfdar çıxan olmadı. 
Rusiyanın xarici iĢlər naziri də bu təklifin tərəfdarı deyildi. Rus höküməti Türkiyə 
ilə yeni müharibə gözlədiyindən Ġranla danıĢıqları uzatmayıb, tez qurtarmağa 
çalıĢırdı. 1828-ci ilin 10 fevralında Türkmənçay müqaviləsi imzalandı və beləliklə, 
bütöv bir ölkə, vahid bir xalq ədalətsizcəsinə iki yerə parçalandı. Bu, tarixin böyük 
səhvi idi... 
Türkmənçay müqaviləsindən sonra camaat təzədən bayır Ģəhərdəki ev-
eĢiklərinə qayıtdılar, forĢtadtda dinc inĢaat iĢləri vüsət almağa baĢladı. Zəfəran 
əkilən sahələr yeni tikililərlə sıxıĢdırılır, inzibati və ticarət mərkəzi olan 
ĠçəriĢəhərin divarları da artıq bu tikililərin sürətinə mane ola bilmirdi. Qəza rəisliyi 
əhalini qala divarlarından xaricə çıxmağa həvəsləndirirdi. Bəzən onları məcbur 
edirdilər. Əhali də bu dəfə etirazını bildirmirdi. Çünki əvvəla torpaqlar onlara çox 
ucuz baĢa gəlirdi, Ġran tərəfdən basqın təhlükəsi də artıq sovuĢmuĢdu. 
1840-cı ilin əvvəllərində forĢtadtın təxminən 45 hektarlıq sahəsində yeni 
binalar salınmıĢdı. Buralar ĠçəriĢəhərə nisbətən daha geniĢlikdi, küçələr enli, evlər 
gözəl və bəzi yerlərdə bağçalarla dövrələnmiĢdi. Bir sözlə, Bayır Ģəhər əsl Ģəhər 
görkəmi alırdı. 
Əsas binalar qalanın ġamaxı darvazasının qabağından baĢlayaraq, ġamaxı 
yolu ilə (indiki Hüsü Hacıyev küçəsi) qərbə tərəf uzanırdı. Bu küçənin hər iki 
87 
 
tərəfində yaĢayıĢ evləri ilə yanaĢı çoxlu karvansara, hamam va məscid də 
tikilmiĢdi. Yeni küçə indiki Füzuli meydanının yerində (o zaman bu meydan Poçt 
meydanı adlanırdı) Bakı kəndlərindən gələn yolla (indiki Dilarə Əliyeva və Füzuli 
küçələri) kəsiĢirdi. Bu meydanın yaxınlığında hələ xanlıq dövründən qalma bəzi 
tikintilər vardı ki, onlar ġamaxı yolu ilə AbĢeron yollarının kəsiĢdiyi yerdə 
düzəlmiĢ kazak keĢikçi məntəqəsinin istifadəsinə çevrilmiĢdi. Quru yolla Ģəhərə 
gələn və Ģəhərdən çıxan bütün nəqliyyat vasitələri bu keĢikçi məntəqəsindən 
keçirdi. KeĢikçi məntəqəsində bir müddət Xəzər donanmasının zabit və matrosları 
da xidmət etmiĢdi. Onlar Bakıda Dəniz stansiyası adlanan bir müəssisənin 
xidmətçiləri idi. Bu stansiyanın iĢinə bir hərbi brandvaxt (limanda saxlanılan 
keĢikçi gəmisi) baĢçılıq edirdi. 
Stansiyanın bir hissəsi ĠçəriĢəhərdə Qız qalasının yanında, o biri hissəsi isə 
burada, Poçt meydanında yerləĢirdi. Bura sahildə iĢləyən dənizçilər üçün əsas 
mərkəzə çevrilmiĢdi. Bir rus jurnalının yazdığına görə mərkəzin ətrafında çoxlu 
alçaq evlər tikilmiĢ, dar küçələr salınmıĢdı. Bu evlərdən biri də keĢikçi 
məntəqəsinin yanında, polkovnik Bakıxanovun evi idi. 
Bizim fikrimizcə, bu ev ancaq Abbasqulu ağanın kiçik qardaĢı Cəfərqulu 
ağanın oğlu, qvardiya polkovniki Əhmədağa Bakıxanovun imiĢ. O, Abbasqulu 
ağanın kiçik qızı Tuğra xanıma evləndikdən sonra burada yaĢayırlarmıĢ. Ġnqilabdan 
qabaq Füzuli meydanındakı beĢ mərtəbəli binanın yerində Xanım karvansarası 
adlanan qədim bir karvansara varmıĢ. Görünür ki, o, Abbasqulu ağanın qızı Tuğra 
xanımın olub. Qvardiya polkovnikinin evi indiyədək durur (Təbriz Xəlilbəyli 
küçəsi, ev 38). Yaxınadək bu evdə Bakıxanovlar nəslindən olan adamlar 
yaĢayırdılar. Kazak keĢikçiləri və dənizçiləri üçün yaxınlıqda (indiki Zərgərpalan 
küçəsi, ev 38) ayrılmıĢ binanın həyətində həm yataqxana və həm də kilsə 
tikilmiĢdi. Kilsə Donanma kilsəsi adlanırdı. Bu kilsə də indiyədək durur. 
ĠçəriĢəhərdən ġamaxıya gedən bir magistral yolun köhnə Poçt meydanına 
qədər olan hissəsi yeni salınmıĢ Ģəhərin ilk küçəsi hesab edilirdi. Küçənin eni 10 
sajından az deyildi. Magistral yolun qalaya yaxın hissəsinin sol tərəfindəki passajın 
yeri bakılıların qəbiristanlığı idi. Qəbiristanlıq ta indiki M. Muxtarov küçəsinədək 
uzanırdı. Kazak keĢikçi məntəqəsindən baĢlayan küçə ġamaxı darvazasına çatar-
çatmazda üç yerə haçalanırdı. Biri indiki Ġstiqlaliyyət küçəsinin yeri ilə qala 
divarlarını hərləyib, indiki Niyazi küçəsi ilə, o biri isə darvazanın yanında Ģərqə 
tərəf üzü aĢağı burulub, hazırki Ə. Əliyev küçəsilə dənizə çıxırdı. Üçüncü yol isə 
ġamaxı darvazasından ĠçəriĢəhərə daxil olurdu. Bu yol da Ģəhərin ticarət 
cərgələrinin içərisindən keçərək, Qız qalasının yanından dənizə çıxırdı. 
Esplanadada
*
 hələlik heç bir bina tikilməmiĢdi. Əslinə baxsan iki qala divarı 
                                                          
* Qala divarları ilə yaxın Ģəhər tikintiləri arasında olan boĢ sahə.  
88 
 
arasında olan ensiz zolaqda da hökümət tikinti iĢləri aparmağa icazə vermirdi. 
Görünür ki, bununla Ģəhərin yenə müdafiə əhəmiyyəti nəzərdə tutulurdu. 
Bir müddət keçdikdən sonra Esplanadada tikinti iĢləri baĢladı. Lakin 
tikintilər yaĢayıĢ binaları deyildi. Bunlar indiki Niyazi küçəsi ilə dənizə tərəfə enən 
yerdə, daha doğrusu, Salyan darvazasından (qalanın bu darvazası cənub-qərb 
tərəfdəki dağlara açıldığından ona bəzən dağ darvazası da deyirdilər) baĢlayan 
yolun Bayıla gedən yolla kəsiĢdiyi yerdə tikilmiĢ neft anbarları idi. Balaxana və 
Suraxanadan buraya arabalarla daĢınan neft bu anbarlarda saxlanılır, sonra 
gəmilərlə Ġrana və Rusiyanın baĢqa Ģəhərlərinə göndərilirdi. ġamaxı 
darvazalarından Ģərqə tərəf enən Esplanadada isə (indiki Ə. Əliyev küçəsinin 
yerində) bir sıra cərgə ilə salınmıĢ dükanlarda ancaq duz satılırdı. Bu yer dənizə 
çox yaxın olduğundan dükanların böyründə gölməçələr və qamıĢlıqlar hələ də 
dururdu.  Hətta Bakı əhalisi bu yerlərdə quĢ ovuna da çıxırdılar... 
Bayıl yolu ilə Salyan yolunun birləĢdiyi yerdə, təxminən indiki həkimlər evi 
binası ilə üzbəüz taxta körpülərlə yanaĢı yeganə daĢ bir körpü tikilmiĢdi. Xəzər 
dənizində yelkənli gəmilərin sayı artdıqca liman da cənub-Ģərq istiqamətində 
geniĢlənirdi.  
O zaman sahildə qala divarı ilə dəniz arasında təxminən 10 metr enində 
quru bir sahə vardı. Burada körpülərin və habelə daĢ körpünün yanında çoxlu yük 
anbarları tikilmiĢdi. Ġrandan və HəĢtərxandan gələn yüklər çox zaman bu anbarlara 
vurulurdu. Limanda baĢqa tikinti iĢləri əsasən cənub-Ģərq istiqamətində 
getdiyindən Bayıl burnunun və Bayıla gedən yolun əhəmiyyəti artmıĢdı. Bayıl 
burnunda liman salınması üçün əlveriĢli təbii Ģərat vardı. Burada yeni liman rayonu 
salınması nəzərdə tutulduğundan 1839-cu ildə məsələ qaldırılmıĢdı ki, 
HəĢtərxandakı Admiralitet Bakıya köçürülsün. Bunun nəinki yalnız coğrafi, habelə 
böyük siyasi əhəmiyyəti də vardı. Tezliklə Qafqaz ölkəsi rəisliyindən xahiĢ edildi 
ki, dəniz qulluqçularının xidmətinə verilmək üçün Bayılda istifadə edilməyən örüĢ 
yerlərində xüsusi bir rayon təĢkil edilsin. 1858-ci ildə Qafqaz rəisliyinin əmri ilə bu 
xahiĢ yerinə yetirildi və Bayıl burnunda Admiralitet və buraya köçəcək dəniz 
xidmətçilərinə bağ-bağat salınmaq üçün örüĢ yerlərində xüsusi bir sahə ayrıldı. 
Həmin ildən baĢlayaraq, bu sahədə tikinti iĢləri geniĢləndi. Bu, Ģəhərlə Bayıl 
arasında əlaqəni daha da möhkəmlətdi. Sahil boyu ilə Admiralitetə qədər olan yol 
boyunca da binalar salındı. 1863-cü ilin 6 aprelində Bayıl üçün təsdiq edilmiĢ plan 
əsasında Bayıl burnu ayrıca bir rayon kimi dəniz idarəsinin sərəncamına verildi. 
Burada dəniz idarəsi üçün inzibati binalar, zabitlər üçün yaĢayıĢ evləri ilə yanaĢı 
dəniz idarəsi məmurları üçün pravoslav kilsəsinin də əsası qoyuldu. Bu, Bakıda say 
etibarilə üçüncü pravoslav kilsəsi idi. Birinci kilsə 1815-ci ildə qala divarları 
içərisində tikilmiĢdi. Bu kilsənin avadanlığı Tiflisdən gətirilmiĢ və kilsə ruhanisi 
gürcü David Ġvanov da Tiflisdən dəvət olunmuĢdu. Kilsənin tikintisi xərcini 
89 
 
azaltmaq məqsədilə o, Ģəhərin mərkəzində, bazarın böyründəki köhnə bir məscidin 
yerində açılmıĢdı. Bu məscid binası əvvəllər həbsxana, sonra isə ərzaq mağazası 
olmuĢdu. Kilsənin yaradılması ilə əlaqədar olan rəsmi sənədlərdən birində belə 
yazılırdı: "1815-ci ildə yerli xristianların səyi ilə köhnə tatar (azərbaycanlı) məscidi 
xristian məbədinə çevrilmiĢdir". 
Bir müddət sonra Bakıda xristian əhalisinin çoxalması ilə bu kilsə 
darısqallıq elədi. Yeni və daha geniĢ bir kilsə tikilməsi üçün 1821-ci ilin 29 
iyununda xüsusi bir komitə təĢkil olundu. Bu komitəyə Ģəhər komendantı 
polkovnik Melikov baĢçılıq edirdi. Komitə bina tikmək üçün əvvəlcə Ģəhərdə 
torpaq sahəsi almaq fikrində idi. Lakin torpaq sahəsindən ötrü çoxlu pul tələb 
olunduğundan kilsəni ġirvanĢahlar sarayında düzəltmək qərara alınır. Buna isə baĢ 
komandanlıq icazə vermir. Çünki saray dövlət idarələrinə lazımdı. Komandanlıq 
ona icazə verir ki, kilsədən ötrü yararlı olub-olmamasını yoxlamaq üçün sarayın 
nəzdindəki ġah məscidi və ġirvanĢahların türbəsi nəzərdən keçirilsin. O zaman bu 
binaların hər ikisi cəbbəxanaya çevrilmiĢdi. Komitə binaların heç birini kilsə üçün 
yararlı hesab etmir. 1828-ci ildə rus-türk müharibəsinin baĢlanması ilə əlaqədar 
kilsənin tikilməsi məsələsi təxirə salınır. Bundan baĢqa Qafqazda baĢlamıĢ vəba 
xəstəliyi də bu iĢin baĢlanmasına mane olur. 
Yalnız 1850-ci ilin 15 aprelində kilsənin tikilməsi məsələsi təzədən irəli 
sürülür. Bu vaxt komendantlıq sistemi artıq ləğv olunmuĢ və Bakı qəza mərkəzinə 
çevrilmiĢdi. Kilsənin qala divarlarından kənarda tikilməsi məsələsi müzakirə 
zamanı qəti rədd olunur. Qərara alınır ki, ġamaxı darvazasından içəri girilən yerdə, 
qaupvaxtın yanında köhnə bir müsəlmən hamamının yerində tikilsin. Sonralar kilsə 
təmir olunarkən müsəlman hamamına gedən yeraltı bir yol üzə çıxır. Məlum olur 
ki, bu yol xan sarayından qalanın xaricinə çıxırmıĢ. 
Kilsənin günbəzi qurularkən divarlar davam gətirməyib, çat verir. Buna 
görə də 1852-ci ilin 17 oktyabrında inĢaat iĢləri dayandırılır. Bir müddət sonra 
günbəzin daĢdan deyil, taxtadan tikilməsi qərara alınaraq, iĢ davam etdirilir. Taxta 
günbəzin üstü isə dəmirlə örtülür. 1858-ci ilin 4 mayında kilsə keçmiĢ komendant 
binası qarĢısındakı meydanda, ġimal qala qapısının yanında Nikolay kilsəsi adı ilə 
iĢə baĢlayır. Bu kilsə Bakıda Sovet hakimiyyəti yaradılanadək fəaliyyət göstərirdi. 
 
BAKI - QUBERNĠYANIN  PAYTAXTIDIR 
 
1859-cu ildə ġamaxıda baĢ vermiĢ dəhĢətli zəlzələ Ģəhəri viran qoymuĢdu. 
Bütün daĢ binalar və o cümlədən qubernatorluğun inzibati binaları da uçub 
dağılmıĢdı. Belə bir hadisədən sonra quberniya paytaxtının ġamaxıda qalıb-qala 
bilməməsi məsələsi Qafqaz caniĢinliyini düĢündürməyə baĢladı. CaniĢin imperator 
Aleksandr qarĢısında məsələ qaldıraraq, bildirdi ki, belə dəhĢətli təbii fəlakətdən 
90 
 
sonra quberniya mərkəzinin ġamaxıda qalması məqsədəuyğun deyil. 1859-cu il 
dekabrın 6-da imperator Aleksandrın fərmanı əsasında ġamaxı quberniyası ləğv 
olunub, əvəzində Bakı quberniyası yaranır ki, bunun da mərkəzi Bakı Ģəhəri elan 
edilir. Həmin fərmandan sonra keçmiĢ quberniyanın bütün əmlakı Bakıya daĢınır. 
ġamaxı isə qəza mərkəzi olaraq qalır. 
Aydın məsələdir ki, qala divarları içərisinə sığınmıĢ kiçik Bakı Ģəhəri 
quberniyanın mərkəzinə çevrilmək üçün hazır deyildi. Quberniya müəssisələrini 
yerləĢdirmək üçün Ģəhərdə bina çatmırdı. KeçmiĢ quberniya məmurlarının 
ġamaxıdan Bakıya köçmələri ilə Ģəhər əhalisinin sayı da artmıĢdı. Bütün bunlar 
forĢtatdın məskənləĢdirilməsini daha da sürətləndirirdi. 
Qala divarlarından kənarda salınmıĢ yeni məhəllələri su ilə təchiz etmək 
Ģəhərdən ötrü ən çətin problemlərdən biri idi. ĠçəriĢəhərdən bayır Ģəhərə su 
daĢımaq yolu ilə bunun öhdəsindən gəlmək çox çətindi. Buna görə ĠçəriĢəhərdəki 
Xan su kəmərindən xüsusi yeraltı bir yol ayrılıb, Sisianov bağının aĢağısında 
düzəldilmiĢ iri daĢ su hovuzu ilə birləĢdirildi. Bu iĢ Ģəhər memarı Qippiusun Ģəxsi 
nəzarəti altında keçirilmiĢdi. 
Qippiusdan sonra Ģəhər memarı vəzifəsində iĢləmiĢ ilk azərbaycanlı memar 
Qasımbəy Hacıbababəyov Sisianov bağının yanında memarlıq cəhətdən son dərəcə 
gözəl bir su fantanı tikdirərək, əhalinin sərəncamına vermiĢdi. 
Bundan əlavə Qasımbəy Hacıbababəyov indiki Karl Marks adına bağın 
(Parapetin) salınmasında da böyük səy göstərmiĢdir. Bu bağda ağaclar əkilsə də, 
vaxtlı-vaxtında suvarılmadığından, ya da suyun azlığından yarpaqlanıb, qol-budaq 
ata bilmirdi. Bu səbəbdən əhali içərisində Parapet bağı Quru bağ adlanırdı. Rəsmi 
idarələr tərəfindən bu bağa Kolyabakin bağı adı verilmiĢdi. Guya bu bağın 
salınmasında Bakı qubernatoru Kolyabakinin də xidməti az olmamıĢdır. 
Parapetin yanında 1870-ci ildə iki karvansara tikilmiĢdi. Bu 
karvansaralardan birinin binası indiyədək durur. Hazırda bu binanın birinci 
mərtəbəsində "Araz" kinoteatrı yerləĢir. Karvansaranın qərbində indiki Mərkəzi 
univermağın yeri bazar idi. Sonralar bu bazar Qəssab bazarı adı ilə məĢhur 
olmuĢdu. Ġki cərgə üzbəüz dükanlarda ət satılırdı. Qəssab bazarı iki paralel küçəni: 
Bazar (Hüsü Hacıyev) küçəsi ilə Vorontsov (Əzizbəyov) küçələrini birləĢdirirdi. 
Qəssab bazarından baĢlayaraq, bu iki paralel küçə arasında bir küçə də salınmıĢdı. 
O zaman bu küçə Sisianov (indiki Təbriz Xəlilbəyli) küçəsi adlanırdı. Küçə Quba 
meydanınadək uzanırdı. Həmin küçələrlə yanaĢı olaraq, Erməni (M. Qorki) küçəsi 
salınmıĢdı. O Parapetdən, burada tikilmiĢ erməni kilsəsindən baĢlayaraq, o biri 
küçələrlə yanaĢı, Balaxana (Füzuli) küçəsi ilə kəsiĢərək, Kömür meydanınadək 
uzanırdı. Hərtərəfdə tikinti iĢləri gedirdi. Yeni evlər, qabaqlarında yaĢıllıqlar 
salınırdı. Beləliklə, 1843-cü ildə ĠçəriĢəhərin forĢtatdla birlikdə ümumi sahəsi 63,3 
hektar idisə, bundan təxminən 45 hektarını forĢtadt təĢkil edirdi. 1843-cü ildən yeni 
91 
 
Ģəhərin sahəsi xeyli geniĢlənmiĢdi. Təzə binaların əksəriyyəti Avropa üslubunda 
tikilir və bayır tərəfdən Bakının məĢhur ağ daĢı ilə bəzədilirdi. Varlı evlərinin 
damında mütləq günbəz olurdu. Bundan baĢqa evlərin fasadında ev sahiblərinin 
insialı (vensel) həkk olunurdu. Bakıda varlılara məxsus elə bir ev tapmazdın ki, o 
günbəzsiz və venselsiz olsun. Bu iki əlamət uzaqdan binanın varlı adama məxsus 
olduğunu bildirirdi. 
ĠnĢaat iĢlərini qaydaya salmaq məqsədilə Ģəhər ərazisi əvvəllər iyirmi, sonra 
isə aĢağıdakı qaydada doqquz rayona ayrıldı: 1. Çənbərəkənd. 2. ġamaxinka və 
Təzə Pir. 3. Kərpicxana və Qanlı Təpə. 4. Zavağzal. 5. Qara Ģəhər. 6. Sahil. 7. 
Mərkəzi rayon. 8. ĠçəriĢəhər. 9. Erməni və müsəlman məhəllələri. 
Adları çəkilən rayonların hamısında inĢaat iĢləri eyni qaydada getmirdi. Elə 
rayon vardı ki, yaradılmıĢ çətinlik üzündən orada inĢaat iĢləri aparmaq qeyri-
mümkündü. Məsələn, indiki Sabunçu vağzalı ətrafında neft sahibkarları tərəfindən 
salınmıĢ zavod və emalatxanalar o qədər çox idi ki, burada bir arĢın da boĢ yer 
qalmamıĢdı. 1870-ci ildən tikilməyə baĢlayan zavodların əksəriyyəti vağzaldan 
baĢlayaraq, ta Skobelevin dəyirmanınadək (Xaqani və Azadlıq prospekti 
küçələrinin) vağzala yaxın hissələrini Mövsümov, Krasilnikov, Mirzəyev, Velzep 
və baĢqalarının zavodları iĢğal etmiĢdi. Ətraf mazut və çirkab içində idi. 1873-cü 
ildə Bələdiyyə idarəsi əhalinin təkidi ilə bu yerdən 147 zavodun Ģəhər kənarına 
çıxarılması barədə qərar qəbul etdi. Zavodlar indiki Qara Ģəhərin yerinə köçürüldü. 
Beləliklə də 1873-cü ildən Qara Ģəhərin əsası qoyulmuĢ oldu. KöçürülmüĢ 
zavodların qara tüstüləri ətrafı bürüdüyü üçün bura camaat arasında Qara Ģəhər 
kimi tanınırdı. Yeri gəlmiĢkən qeyd etmək lazımdır ki, Qara Ģəhərdəki zavodların 
ocaqlarında əsas yanacaq olan neft farsunkasız yandırıldığından qara tüstü verirdi. 
Bir müddətdən sonra Zığ tərəfə uzanan təzə zavodlarda ocaqlar forsunka ilə 
iĢlədiyindən bacalardan qara tüstü əvəzinə ağ tüstü qalxırdı. Çünki forsunkada neft 
tamamilə yandığından qara tüstü olmurdu. Buna əsasən də yeni zavodların 
salındığı sahə Ağ Ģəhər adlanmağa baĢladı. 
Bələdiyyə idarəsinin qərarına baxmayaraq, bəzi sahibkarlar öz zavodlarını 
emalatxana adı altında yenə Ģəhərin daxilində saxlaya bilmiĢdilər. Xüsusilə 70-ci 
illərin qolu güclü neft maqnatı Mirzəyev öz zavodlarından bir neçəsini emalatxana 
adı altında Ģəhərdə saxlaya bilmiĢdi. 
ġəhərin cənubunda, xüsusilə Mixail (indiki Ġnqilab) bağının sağ tərəfindəki, 
sonralar, yəni Mixail bağı salınandan sonra Sadovı adlandırılmıĢ Dağaltı küçəsində 
də inĢaat iĢləri zəif gedirdi. Buna da səbəb bu küçədəki neft anbarları və neft satan 
dükanların olması idi. Eyni ləngliyi Qala divarının Ģimalında, yəni indiki Ə. Əliyev 
küçəsində də görmək olardı. Buralar o zaman bataqlıq və qamıĢlıq olduğundan 
inĢaat iĢləri aparmaq mümkün deyildi. 
92 
 
QoĢa Qala qapısından və Quru bağdan (Parapet) baĢlayaraq indiki Hüsü 
Hacıyev, Təbriz Xəlilbəyli küçələri ilə yanaĢı uzanan küçədə bir-birinin dalınca 
uca evlər tikilmiĢdi. Sahilə yaxın Milyutin (Əliyarbəyov), Qorçakov (Tağıyev), 
Merkuryev (Azərbaycan prospekti) Polis (Məmmədəliyev) küçələrində inĢaat iĢləri 
çox sürətlə gedirdi. Bu küçələrdə illərlə inĢaat materiallarının yığılıb qalması 
üzündən hərəkət çətinləĢmiĢdi. Bələdiyyə idarəsi, binalar tikilib qurtarandan sonra 
belə inĢaat zibillərini yığıĢdırmayan ev sahibləri ilə daima mübarizə aparırdı. 
Mərkəzi rayona arabalar və dəvələrlə daĢınan inĢaat materiallarının ardı-arası 
kəsilmirdi. DaĢ əsas etibarilə ətrafdakı daĢ karxanalarından daĢınırdı. O dövrdə 
karxanaların sayı o qədər çox idi ki, istehsal olunan daĢ nəinki Bakının tikintilərini 
təmin edir, hətta Tiflisə də aparılırdı. Ən iri daĢ karxanaları bunlar idi: 
1. Alatava karxanaları. Bunlar ən qədim karxanalar idi və Saray Ģose 
yolunun ətrafında yerləĢirdi. Karxanaların ümumi sahəsi 35000 kv. sajına 
bərabərdi. Alatavada daĢ təbəqələrinin qalınlığı 1 sajından 3 sajına çatırdı. 
Alatava karxanalarında çıxarılan daĢ çox möhkəm olub, hər kv. düyümü 2 
pud ağırlığına davam gətirirdi. Karxanalar 14 sahəyə ayrılmıĢdı və hamısı da 
podratçılar tərəfindən idarə olunurdu. 
2. Sallaqxana karxanaları. Bu karxanalar sallaqxana yanında 
yerləĢdiyindən belə adlanırdı. Burada çıxarılan daĢ çox möhkəm idi. Rəngi də 
qırmızıya çalırdı. Hər kv. düyümü 2 pud ağırlığına davam gətirirdi. Əsasən özül və 
üz üçün istifadə olunurdu. Karxanaların uzunluğu bir verstə yaxın idi. Buralarda 
daĢ təbəqələri çox güclü idi. Qalınlığı üç sajına çatırdı. Karxanalar ayrı-ayrı 
podratçılara məxsus 16 sahədən ibarət idi. 
3. Çəmbərəkənd karxanaları. Burada çıxarılan daĢ da çox möhkəm idi. 
Özül üçün və düm ağzı kimi istifadə edilirdi. Lakin onu yonub hazırlamaq çox 
çətin idi. Buna görə də ondan çox zaman yonulmamıĢ istifadə edirdilər. Sahəsi 
təxminən 3000 - 3200 kv. sajın idi. 3 sahəyə ayrılmıĢdı. Karxanalarda 30 nəfərədək 
bənna və daĢyonan iĢləyirdi. YonulmamıĢ daĢın bir qalağı 3,5-4 manata satılırdı. 
Dümağzının bir ədədi isə 10 qəpik idi. 
4. Ermənikənd karxanaları. Erməni qəsəbəsinin Ģimal-qərbində yerləĢirdi. 
Çıxarılan daĢ əhəng daĢı olsa da çox möhkəm idi. Yatağın dərinliyi 1 arĢına 
yaxındı. Buna görə də burada karxanaların sayı saysız-hesabsız idi. DaĢın hər min 
ədədi 12 manata satılırdı. Bu sahələrdə podratçılar üçün iĢləyənlərdən baĢqa özləri 
üçün daĢ çıxaranlar da vardı. 
5. Biləcəri karxanaları. Bu karxanalar Erməni qəsəbəsindən cənub-qərbə 
tərəf uzanırdı. Qayalıqlar torpağın üstünə çox yaxın idi. Çıxarılan daĢ möhkəm idi. 
18 kiçik sahələrdən ibarət olan Biləcəri karxanaları podratçılar və əksərən fəhlə 
artelləri tərəfindən idarə olunurdu. Sahəsi çox geniĢdi. 3000 kv. sajından da çox 
idi. 
93 
 
6. DoğranmıĢ daĢ karxanaları. Bunlar nisbətən sonralar açılmıĢdı. 
Burada daĢ xüsusi üsulla, demək olar ki, yalnız ruslar tərəfindən çıxarılırdı. 
Çıxarılan daĢ yumĢaq olduğu üçün yüksək təzyiqə davam gətirə bilmirdi. 
Karxanalar ayrı-ayrı 18 hissəyə bölünmüĢdü. Karxanaların ümumi sahəsi 35000 
kv. sajındı. 
7. Badamdar daĢ karxanası. Bu karxana qismən sonralar açılmıĢdı. 
Çıxarılan daĢ isə üzlük ağ daĢ idi. 
Göründüyü kimi, bütün karxanalar xüsusi adamlar tərəfindən idarə 
olunurdu. Hər kəs Ģəxsi karxana açmaqda və ondan istifadə etməkdə sərbəst idi. 
Bundan ötrü Ģəhər idarəsindən ancaq icazə almaq lazım idi. Kim harda istəsəydi 
karxana aça bilərdi. Əlbəttə, hamı çalıĢırdı ki, karxanası Ģose yoluna yaxın olsun. 
Elələri də vardı ki, karxananı dərinləĢdirməklə özlərini əziyyətə salmaq 
istəmirdilər. Üst qatdan daĢı çıxarandan sonra sahəni dəyiĢirdilər. Bunun 
nəticəsində idi ki, kiçik bir sahədə baĢlı-baĢına buraxılmıĢ saysız-hesabsız 
karxanalar qalmıĢdı. 
DaĢlar karxanadan inĢaat sahəsinə arabalarla və dəvə belində daĢınırdı. 
DaĢın uzaq karxanalardan daĢınması çox çətindi və həm də baha baĢa gəlirdi. 
Bakının ağ daĢı qonĢu ölkələrdə də Ģöhrət tapmıĢdı. Tiflisdə uca imarətlərin 
tikiliĢində Bakının ağ daĢından çox istifadə edilmiĢdir. 
Xəzərin sahilində, indiki Neftçilər prospektində inĢaat iĢləri 1834-cü ildə, 
Ģəhərin ikinci hasarı söküləndən sonra geniĢ vüsət tapdı. Bu daĢlardan bir hissəsi 
hündür hasarın təmir edilməsinə sərf edildi. Bir hissəsi isə xüsusi adamlara satıldı. 
Sahil küçəsi memar Qasımbəy Hacıbababəyov tərəfindən səliqəyə salındı. Burada 
yüksək binalarla yanaĢı olaraq, ağac əkilir, yaĢıllıqlar salınırdı. Lakin suyun 
çatıĢmamazlığından ağaclar boy ata bilmirdi. Bununla belə Sahil küçəsi bakılıların 
yeganə gəzinti və istirahət yeri idi. Bu illərdə yazıçı ġirvanzadə Sahil küçəsini belə 
təsvir edirdi: "Gəzinti üçün yeganə yer Sahil küçəsi və onun lap qurtaracağında 
salınmıĢ bağ idi ki, burada ağaclar adama aclıqdan zəifləmiĢ adamları xatırladırdı. 
Zaqafqaziyanın uzaq bucaqlarından gəlmiĢ fırıldaqçılar, qazanc axtaran səfillər 
səhərdən axĢamadək Sahil küçəsində gəziĢirdilər. Onların içərisində elələri vardı 
ki, istədikləri adamları muzdla o biri dünyaya göndərməyə hazırdılar. Belə 
adamların toplaĢdığı yer küçənin lap qurtaracağında açılmıĢ çayxana idi. Polisin, 
əlbəttə, bu çayxanadan xəbəri vardı, ancaq oraya getməyə çəkinirdi. 
Neft sənayesinin inkiĢafı ilə əlaqədar nəinki səfil və fırıldaqçılar özləri 
Bakıya axıĢıb gəlir, bəzən hökümət özü belə adamları buraya sürgün edirdi. Keçən 
əsrin əllinci illərində Bakı sürgün məskəni olmuĢdu. 1852-ci ildə Qasım bəy Zakir 
də Bakıya sürgün edilmiĢdi. O üç ay qıĢı burada keçirmiĢdi. Bakıdan M. F. 
Axundova yazırdı: 
OlmuĢam Bakıda sakin, farağat, 
94 
 
Zövqi tamaĢası misali cənnət. 
Ziyada dərdi-sər, dəxi nə hacət 
FeramuĢ eyləmə müxtəsər məni. 
 
Ġsmayıl bəy QutqaĢınlıya yazdığı məktubunda Bakının sərt soyuqlarından 
Ģikayətlənərək, ona qalın bir kürk göndərməsini xahiĢ edirdi: 
 
Əgərçi var Dağıstani kürkü Zakirin, amma, 
Cənabından dəxi bir sarı kürki-Ərdəbil istər. 
 
Lakin Q. B. Zakir Bakıda çox qalmır. Dostlarının, birinci növbədə M. F. 
Axundovun köməyi sayəsində sürgündən azad olunub, Qarabağa qayıdır. 
50-ci illərdə Bakıda cinayətkar və səfillərin sayı o qədər artmıĢdı ki, ġəhər 
idarəsi onları zorla gəmilərə oturdub, Ģəhərdən çıxarmağa məcbur olmuĢdu. 
1865-ci ildə qala divarlarının sahil tərəfdə olan üç darvazalı hissəsi sökülür. 
Çünki bu hissənin artıq heç bir əhəmiyyəti qalmamıĢdı. Divar Ģəhərin limanla 
əlaqəsinə mane olur və dənizdən qalxan təmiz havanın qarĢısına sədd çəkirdi. 
Bu iĢ Bakının ilk memarı Qasımbəy Hacıbababəyovun baĢçılığı altında 
keçirilmiĢdi. SökülmüĢ divarın daĢları xüsusi Ģəxslərə satılaraq, 44 min manat pul 
əldə edilmiĢdi. Bələdiyyə idarəsi həmin pula təzə körpülər quraĢdırmıĢ və Sahil 
küçəsini xeyli sahmana salmıĢdı. Buna baxmayaraq, küçə hələ də natəmiz 
saxlanılırdı. Küçənin künc-bucaqlarında zibil aylarla yığılıb qalırdı. Küçənin bu 
vəziyyətini yazıçı ġirvanzadə belə təsvir edirdi: "Təbiətən Ģəhərin gözəlliyi üçün 
yaradılmıĢ dənizin sahilində zibildən qalaq vurulmuĢdu. Gilavar gəmilərin dənizə 
tökdüyü mazutu sahilə vuraraq, suyun üstündə qara ləkələr buraxırdı. 
Payızın yağıĢlı günlərində küçədə palçıqdan keçmək olmurdu. Tezliklə 
ġəhər idarəsinin qərarı ilə küçəyə əhəng daĢı döĢəndi. Bir müddətdən sonra araba 
və fayton çarxları, at dırnaqları ilə əzilib xırdalanmıĢ daĢlardan qalxan toz 
adamların ağız-burnuna dolaraq, nəfəs almağı çətinləĢdirdi. Xüsusilə bərk 
xəzrilərdə bu küçədən keçmək mümkün deyildi. Buna görə ġəhər idarəsinin qərarı 
ilə küçəyə həftədə bir dəfə neft çiləməyə baĢladılar. Doğrudur, Sahil küçəsində və 
Ģəhərin bir sıra iri küçələrində bununla tozanağın qabağını almaq mümkün olurdu. 
Ancaq neftin çilənməsindən Ģəhər küçələri elə miskin bir görkəm alırdı ki, adamın 
ürəyi sıxılırdı. Ən böyük bəla isə orasındaydı ki, canına neft hopmuĢ torpaq bərk 
yağıĢlarda suyu buraxmadığından küçələrdə keçilməz gölməçələr əmələ gəlirdi. 
Doğrudur, suyun axıdılması üçün küçənin hər iki tərəfində xəndəklər qazılmıĢ olsa 
da heç bir köməyi olmurdu. 
Bundan sonra Sahil küçəsi və habelə baĢqa mərkəzi küçələr Biləcəri çaylaq 
daĢı və Krasnovodskdan gətirilən qtorfiritlə örtülməyə baĢlandı. Hər ikisi möhkəm 
95 
 
daĢlardı. Əsrin əvvəllərindən isə Bakının əksər küçələrinə çaylaq daĢı və yerlilərin 
dili ilə desək, qənbər döĢənməyə baĢlandı. Asfalt Ģəhərin bəzi küçələrində ancaq 
müəyyən yerlərə, birinci növbədə Sahil küçəsində qubernator binasının qabağına 
döĢənmiĢdi. 
Sahil küçəsi bir müddətdən sonra II Aleksandrın adı ilə adlandırıldı: II 
Aleksandr Sahil küçəsi. Hətta uzun müddətdən bəri DaĢ körpünün yanına atılıb 
qalmıĢ 12 top lüləsindən II Aleksandra heykəl qoymağa hazırlaĢırdılar. Ancaq 
vəsait ayrılmadığından abidənin qoyulmasına baĢlanmamıĢdı. 
Bakının görkəmli milyonçu və varlılarından DadaĢovlar, H. Z. Tağıyev, Ġsa 
bəy Hacınski, Hacı Nemət Seyidov və baĢqaları bu küçədə uca binalar 
tikdirmiĢdilər. Bələdiyyə idarəsi bu küçədə qubernator üçün uca bir bina tikdirmək 
fikrində idi. Maddi vəsait olmadığından qubernatorun iqamətgahı üçün Hacı Nemət 
Seyidovun mülkü (indiki həkimlər evi) icarəyə götürüldü. 
Hacı Hacıağa və ġıxəli DadaĢovların bu küçədəki karvansaraları Ġrandan və 
Orta Asiyadan gələn qonaqlarla həmiĢə dolu olardı. 
Sahil küçəsinin sağ tərəfində baĢdan-baĢa qapıları dənizə tərəf açılan 
dükanlar salınmıĢdı. Burada sübh tezdən, bəzən axĢamdan xeyli ötmüĢədək qızğın 
alver gedirdi. Satılan əsasən baqqaliyyə malları idi. Ġrandan gəmilərlə gətirilən 
düyü, kiĢmiĢ, quru meyvə, püstə, badam, cürbəcür ədviyyat və Ģirniyyat burada 
satılırdı. Payız aylarında isə Ənzəlidən və RəĢtdən sitrus meyvələri-portağal, 
narıncı, limon, nar, yerbadamı daĢınardı. Ədviyyat və sitrus bitkilərinin ətri ətrafa 
yayılırdı. Dükanların qapısı ağzında hamballar bardaĢ qurub oturar, biri bazarlıq 
elədiyi Ģeyləri evə daĢımaq üçün hambal çağırdıqda on nəfəri birdən yerindən 
sicrayıb, alıcıya tərəf yüyürərdilər. Payızda, yəni sitrus meyvələri satılan zaman 
dükanların qabağı portağal, püstə, badam qabıqları ilə dolu olardı. Dükan sahibləri 
gündə üç-dörd dəfə dükanlarının qabağını süpürtdürərdilər. XoĢ havalarda 
rəngbərəng paltarlarda gəzintiyə çıxmıĢ xanımların al-əlvan paltarlarından Sahil 
küçəsi güllü-çiçəkli çəmənzara oxĢardı. Bu vaxtlar küçədə dənizin sərin nəfəsi 
xüsusilə  duyulardı.   Bayıla  gedən  konka  da  bu  küçədən  keçirdi. Körpülərdə 
yük daĢıyan hambalların səs-küyü də küçəyə yayılıb, konkanın zəng səslərinə 
qarıĢır, küçə elə bil arı pətəyi kimi uğuldardı. Yalnız körpüyə yan alıb durmuĢ 
gəmilərdən qəflətən eĢidilən fit səsi bu uğultunu bir anlığa batırardı. Küçədə 
faytonu dördnala çapdıran da olurdu. Bir sözlə, Ģəhərin nəbzi sanki məhz bu 
küçədə vururdu. 
"Qafqaz və Merkuri" emalatxanalarından baĢlayaraq, üzü Qara Ģəhərə tərəf 
taxta-Ģalban anbarları uzanırdı. 1915-ci il məlumatına əsasən sahilə yaxın bu 
yerlərdə "Qafqaz və Merkuri" Ģirkətinin, Tumayev və Mirzəyev qardaĢlarının, 
Ġsrafil Hacıyevin, H. Z. Tağıyevin, Adamov qardaĢlarının, Musa Nağıyevin, ġəmsi 
Əsədullayevin, Ağ Ģəhərdə "Nobel qardaĢları" Ģirkətinin, MantaĢevin, ġibayevin, 
96 
 
Bibiheybətdəki körpülərin yanında RotĢildin, Zubalovun, vağzala yaxın ərazidə 
Ələkbər Hacıyev və Cabbarovun böyük taxta-Ģalban anbarları olub. Bunlardan 
əlavə Merkuryev küçəsinin vağzala yaxın hissəsində M. Rəsul Babayevin, 
Aydəmir Nəcəfovun, Teymur Əliyevin, Ağabala Əzimov və baĢqalarının odun 
anbarları böyük bir sahəni tutardı. Taxta-Ģalban arabalar və dəvələrlə Ģəhərin 
mərkəzinə daĢınardı. ġəhərdə geniĢlənmiĢ inĢaatı vaxtında təmin etmək məqsədilə 
taxta-Ģalban çox zaman gecə də daĢınırdı. 
ġəhər ərazisində əzəmətli uca binalar əvvəlcə sahilə yaxın yerlərdə 
ucaldılırdı. Qalanın boynuna dolanan Nikolay (indiki Ġstiqlaliyyət) küçəsində 
salınmıĢ evlər öz əzəməti ilə fərqlənirdi. Küçənin baĢında Sadıqov qardaĢlarının 
mülkü, onunla üzbəüzdə filarmoniyanın binası, bir az aĢağıda realnı məktəbin 
binası, daha aĢağıda "Ġsmailiyyə" binası və nəhayət, Lalayevin "Qrand-Otel" 
mehmanxanası. Bu mehmanxana küçəyə sanki nöqtə qoymuĢdu. Sadovı (indiki 
Niyazi) küçəsində H. Z. Tağıyevin 1885-ci ildə tikdirdiyi Mariya qız məktəbinin 
binası, qonĢuluqda isə Deborun 1888-ci ildə mühəndis Nonnenin layihəsi əsasında 
tikilmiĢ yaĢayıĢ mənzili (indi burada incəsənət muzeyi yerləĢir) küçəyə xüsusi 
yaraĢıq verən binalardı. Qalanın Ģərqində, xüsusilə indiki Ə. Əliyev küçəsindən 
tutmuĢ Pyotr meydanınadək bir-birindən gözəl binalar ucaldılmıĢ və düzgün 
küçələr salınmıĢdı. Bu arada H. Z. Tağıyevin bütöv bir kvartalı əhatə edən yaĢayıĢ 
evi öz monumentallığı ilə fərqlənirdi. ġəhərin bu bərbəzəkli küçələri Romanov 
ailələrinin və habelə görkəmli rus nazir və sərkərdələrinin adlarına qoyulmuĢdu. 
ġəhərin baĢ küçəsi I Nikolayın Ģərəfinə olaraq, Nikolay küçəsi adlanırdı. 
Azərbaycan Demokratik höküməti dövründə isə küçənin adı dəyiĢilərək, Parlaman 
küçəsi adını alır. Bu təsadüfi deyildi. Çünki Dövlət parlamenti burada, Tağıyevin 
qız məktəbi binasında yerləĢirdi. Sahil küçəsi yuxarıda deyildiyi kimi II Nikolayın 
babası II Aleksandrın adına idi. Hazırki Ə. Əlizadə küçəsi Qafqaz çaniĢini 
Baratınskinin adını daĢıyırdı. M. Ə. Rəsulzadə adına olan küçə o zaman Olqa, 
Təbriz Xəlilbəyli küçəsi Sisianov, Cəlil Məmmədquluzadə adına küçə II Nikolayın 
qardaĢı Georginin, R. Rza adına olan küçə Nikolayın anası Mariya Fyodorovnanın 
hazırda H. Z. Tağıyev adına olan küçə Qorçakovun, Əliyarbəyov adına küçə çar 
Rusiyası hərbi naziri Milyutinin, hazırki Əzizbəyov adına olan küçə knyaz 
Vorontsovun, Əhməd Cavad küçəsi hərbi sərkərdə general Vrangelin, hazırki 
Engels küçəsi vaxtı ilə Bakıda qubernator olmuĢ Pozenin, N. Rəfibəyli küçəsi 
Bakıda qubernator olmuĢ Kolyubakinin, Qasım Ġsmayılov küçəsi Bakıdakı 
Aleksandr Nevski kilsəsinin hamisi, təbiətĢünas, ruhani Spasskinin adını daĢıyırdı 
və s. 1913-cü ildə Romanovlar sülaləsinin 300 illiyi ilə əlaqədar Telefon küçəsinə 
"Romanovlar" adı verilmiĢdi. ġəhər əhalisi isə bu küçəni Sovet hakimiyyətinin ta 
ilk illərinədək Telefon küçəsi kimi tanıyırdı (indiki 28 may küçəsi). 
97 
 
Təzə salınmıĢ elə küçələr də vardı ki, orada yerləĢən məktəb, müəssisə və 
ya kilsənin adı ilə adlanırdı. Məsələn, gimnaziya binasının yerləĢdiyi küçə (indiki 
L. Tolstoy küçəsi) Gimnaziya küçəsi, dənizçilərə məxsus kiçik rus kilsəsinin 
yerləĢdiyi küçə Serkovnı küçəsi adlanırdı. Elə küçələr də vardı ki, orada olan 
emalatxana və ya sexlərin adını almıĢdı. Məsələn: Bondarnı (çələkçi deməkdir) 
adlanan küçədə çoxlu çəlləkçi dükanları vardı. Hazırkı Ü. Hacıbəyov küçəsi Birja 
küçəsi adlanırdı. Çünki Birjanın idarəsi bu küçədə yerləĢirdi. Buna müvafiq olaraq, 
26-lar bağı da ta 1918-ci ilədək Birja meydanı kimi tanınırdı. Dəvəçilərin yaĢadığı 
küçə Dəvəçi, faytonçuların yaĢadığı küçə Faytonçu, tatarların yaĢadıqları küçə 
Tatar (indiki Təbriz Xəlilbəyli) küçəsi, ermənilərin yaĢadığı küçə Erməni (indiki 
M. Qorki) küçələri adlanırdı. 
Beləliklə, çar hökümətinin Ģovinist siyasəti bu sahədə də özünü göstərirdi. 
ġəhərin küçələrindən heç birinə Azərbaycanın görkəmli Ģəxsiyyətlərindən birinin 
də adı verilməmiĢdi. 
ġəhərin yuxarı yoxsul küçələrinə heç ad da verilməmiĢdi. Onlar 
məhəllələrlə tanınırdı. Hazırki B. Səfəroğlu (ġors) küçəsinin yuxarı hissəsində 
əsasən yoxsul Ġranlılar yaĢadığı üçün HəmĢəri palanı (məhəlləsi) adlanırdı. ġors və 
M. Sübhi küçələrinin kəsiĢdiyi yer Qara küllük adlanırdı. Bura Ģəhərin ucqarı 
hesab olunurdu. Camaat zibilləri daĢıyıb, burada yandırırdı. Buna görə də Qara 
küllük adlanırdı. Yalnız ġamaxı zəlzələsindən sonra buraya köçüb gəlmiĢ 
Ģamaxılılar ətraflarda məskən salmıĢ və beləliklə də Qara küllük adı unudulmuĢdu. 
ġamaxılılar burada məscid də tikdirmiĢdilər ki, sonra ġirvanlılar məscidi kimi 
tanınırdı. ġəhərin yuxarı hissəsində, indiki Nərimanov küçəsi ilə 1 may küçələrinin 
kəsiĢdiyi yerdə Hacı Əbülhəsən və ya da çolaq Əbülhəsən adlı qaniçən, qəddar bir 
masazırlı yaĢayırmıĢ. Məhəllə də onun adı ilə Əbülhəsən məhəlləsi adlanırdı. Biraz 
bəridə, ġors küçəsinin yuxarısında Nərimanov və ġors küçələrinin kəsiĢdiyi yer 
Hüseynbala açıqlığı adı ilə məĢhurdu. Burada yaĢayanları ancaq bu açıqlığın adı ilə 
axtarıb, tapmaq olardı. 
ġəhər Çəmbərəkənd istiqamətində və ġamaxı yolu adlanan küçələrdə 
(buraya indiki H. Hacıyev, M. Qorki və Təbriz Xəlilbəyli küçələri daxil idi) 
böyüməyə baĢladı. ġimal-Ģərq tərəfdə Poxlu dərə (indiki Mərkəzi kolxoz bazarı) 
istiqamətində və Təzə Pir məscidi ətrafında da inĢaat iĢləri vüsət tapmıĢdı. Təzə Pir 
ətrafında tikilmiĢ monumental binalardan biri "Xəzər və Qara dəniz" neft 
cəmiyyətinin binası idi (1898-1899-cu illərdə tikilib). Ġndiki 26-lar bağından Ģimal-
qərbdən tutmuĢ Poxlu dərəyədək bir cərgə uca evlər inĢa edilirdi. Sisianov (Quba) 
və Vorontsov (Kömür) meydanları ətrafında da binalar salınmıĢdı. Bu tərəflərdə, 
yəni indiki C. Cabbarlı küçəsində yaraĢıqlı binalardan Ġsrafil Hacıyevin mülkünü 
(bu yaxınlaradək Oktyabr rayon partiya komitəsinin yerləĢdiyi bina) və onun 
yaxınlığındakı Adamovun imarətini göstərmək olar. Hazırki Mərkəzi kolxoz 
98 
 
bazarından azca aĢağıda Balaxana (indiki Füzuli) küçəsində yerləĢən 2-ci kiĢi 
gimnaziyasının möhtəĢəm binası küçəyə xüsusilə bəzək vururdu. Təzə Pirin 
ətrafında bir mərtəbəli evlərlə yanaĢı uca binalar da tikilirdi. 
ġəhərin ayrı-ayrı yerlərində memarlıq cəhətdən elə nəfis binalar 
ucaldılmıĢdı ki, uzaqdan diqqəti cəlb edirdi. Bunlara misal olaraq hazırki 
Məmmədəliyev küçəsində tikilmiĢ Rılskilərin imarətini (bu bina 1912-ci ildə 
mühəndis PloĢkonun layihəsi əsasında tikilmiĢdi). Hazırki Həzi Aslanov küçəsi ilə 
Əzizbəyov küçələrinin kəsiĢdiyi yerdə mühəndis Qosiavskinin layihəsi ilə tikilmiĢ 
yaĢayıĢ binasını və baĢqalarını göstərmək olar. Bir sözlə, Bakı əsl kapitalist 
Ģəhərinə çevrilirdi. Bir tərəfdən yüksək, əzəmətli binalar, zəngin aynalı mağazalar, 
o biri tərəfdən yoxsul, miskin daxmalar. Sərvətlə yoxsulluq burada qoĢa yeriyirdi. 
 
BAKI  ARXĠPELAQI VƏ BAKI KÖRFƏZĠ 
 
Bir-birinə yaxın adalar qruppasına arxipelaq deyilir. Bakı arxipelaqına daxil 
olan  adalar və bankələr bunlardır: Adalar - Böyük Zirə, DaĢ Zirə, Kiçik Zirə (və 
yaxud Qum adası), Zənbil, Səngi Muğan, Çikil, Qara Su, Xərə Zirə, Çilov, 
Pirallahı, Ġqnat DaĢı və sairələri. Bankələr - Savenko, Bezimyannı, Kornilov-
Pavlov, Makarov, Borisov və baĢqaları. 
Bankə - dənizin nisbətən dayaz yerlərinə deyilir. Bunlar dənizdə gəmiçilik 
üçün çox təhlükəlidir. 
Bu ada və bankələrdən əksəriyyətinin adları rus iĢğalından sonra 
dəyiĢilmiĢdir. Məsələn, Böyük Zirə - Nargin, DaĢ Zirə - Vulf (bu adaya kiçik Zirə 
və ya da Qum adası deyilir), Zənbil - Duvannı, Səngi Muğan - Svinoy, Çikil - 
Oblivnoy, Qara Su - Los, Gil - Qlinyanı, Xərə Zirə - Bulla, Çilov, Pirallahı - 
Artyom adlandırılmıĢdır. 
Bakı arxipelaqının ən böyük adası Xərə Zirədir (Bulla) ki, sahəsi 3,5 
kvadrat kilometrdir. Böyük Zirə (Nargin) adası Bakı körfəzini dənizdən ayıran ən 
böyük adadır. AbĢeron yarımadasının cənubundadır. Uzunfuğu 3,1, eni isə 0,9 
kilometrdir. ġimal-qərb tərəfdən dik və sıldırımdır. Bitkisi azdır. Körfəzi dənizdən 
ayıran ikinci ada DaĢ Zirədir (Vulf). Böyük Zirə ilə Kiçik Zirə (yaxud Qum) 
adalarının yaxınlığındadır. Ətrafı dayazlıqdır. Bitki örtüyü çox seyrəkdir. Zirə sözü 
Cəzirə (ada) sözündən əmələ gəlmiĢdir. Cəzirə sözündən cə atılmıĢ, təkcə Zirə 
qalmıĢdı. 
Bu iki adaya verilən Nargin və Vulf adları  Pyotrun adı ilə bağlıdır. Pyotr, 
xəritədə onları Fin körfəzindəki eyni adlı adalara oxĢatdığı üçün belə 
adlandırmıĢdı. 
Kiçik Zirə (Qum adası) - körfəzi dənizdən ayıran üçüncü adadır. Ərazisi 
baĢdan-ayağa qum və balıqqulağı ilə örtülüdür. Uzunluğu təxminən 900, eni isə 
99 
 
600 metr olan Qara Su (Los) adası vulkan mənĢəlidir. Burada güclü qaz yatağı 
vardır. Zənbil adasının Duvannı adlandırılması Xəzər sularında üzərək, dənizin 
qərb sahilindəki yaĢayıĢ məntəqələrini talanla məĢğul olmuĢ Stepan Razinin adı ilə 
bağlıdır. Onlar öz qənimətlərini bu adada bölüĢdüklərinə görə (Duvanit rus dilində 
bölüĢdürmək deməkdir) Duvannı adlandırılmıĢdır. 
Qədim zamanlardan bakılılar bu adalarda balıq və suiti ovlayar və adalarda 
düzəltdikləri kiçik daxmalarda yaĢayırlarmıĢ. Bu adalar eyni zamanda dəniz 
quldurlarının da məskəni olmuĢdu. HəĢtərxandan və Ġrandan gələn ticarət gəmiləri 
həmin adaların yaxınlığında dəfələrlə quldur basqınlarına məruz qalmıĢdı. 
Adalardan bəzilərində hətta vəhĢi heyvanlar da doğub törəmiĢdi. "Kaspi" 
qəzeti 6 avqust 1893-cü il tarixli nömrəsində yazırdı ki, adamlar yaxın adalardan 
ətcəbala meymunlar gətirib bazarda hərəsini bir qəpiyə satırlar. 
Cənub tərəfdən Bakıya daxil olduqda Puta körfəzindən qərbdə iki dağ 
zirvəsi nəzərə çarpır. Onlar dəniz səthindən - 1395 fut (təxminən 400 metr) 
hündürlükdədir. Bu dağ zirvələri Bakının qulaqları adlanır. 
Bakı arxipelaqı balıqçılığın inkiĢafı üçün çox əlzeriĢli idi. Balıqçılıq nəinki 
bu adalarda, habelə Xəzərin bütün sahillərində də geniĢlənmiĢdi. Sahildə yerləĢən 
Bakı kəndlərinin əksəriyyətində balıqçılıqla məĢğul olurdular. Bilgəh, PirĢağı, 
Buzovna və Mərdəkan kəndlərində tutulan balıqlar zənbillərdə at və ulaq belində 
Ģəhərə gətirilib satılırdı. Ġndiki passajın yanında xüsusi örtülü bir bazar vardı ki, 
(indi burada toxuculuq sexi yerləĢir) Balıq bazarı adlanırdı. Bazarda axĢama yaxın 
balığın qiyməti ucuzlaĢardı. Balıqları geri qaytarmamaq üçün hərə malını ucuz 
qiymətə satıb, kəndlərə qayıdardılar. Bəziləri öz malını tez xırıd eləmək məqsədilə, 
ya ulaq belində, ya da öz arxasında Ģəhərdə qapı-qapı gəzərdi. 
19-cu əsrin axırlarında Salyandan tutmuĢ, Dərbəndədək Xəzər dənizi 
sahillərində iri vətəkələr yaradılmıĢdı. Bu vətəkələrin əksəriyyəti Hacı Zeynalabdin 
Tağıyevin idi. Kür çayı sahilindəki vətəkələri də o, hökümətdən icarəyə 
götürmüĢdü. 
Ġran, HəĢtərxan və bütün Yaxın ġərq ölkələri ilə ticarətin geniĢlənməsi 
Ģəhərdə möhkəm dəniz bazasının yaradılmasını tələb edirdi. Hələ Birinci Pyotr 
Bakı limanının ġərq ilə ticarətdə böyük əhəmiyyətini baĢa düĢərək, buranı möhkəm 
dəniz limanına çevirmək üçün bir sıra ciddi tədbirlər qəbul etmiĢdi. 1840-cı illərdə 
Xəzər dənizi vasitəsilə Rusiya ilə ticarət xüsusilə geniĢlənmiĢdi. Rusiyadan 
Azərbaycana dəmir, mis, dəmir məmulatı, saxsı qablar, dəri, xəz gətirilir, buradan 
isə Rusiyaya neft, ipək və baĢqa mallar daĢınırdı. Ġranla xüsusilə qızğın ticarət 
gedirdi. 1829-cu ildə Ġrandan Bakıya 2097 min manatlıq mal gətirilmiĢ, Ġrana isə 
876 min manatlıq mal göndərilmiĢdi. 
1864-cü ildə Xəzər dənizinin mərkəzi limanı HəĢtərxandan Bakıya 
köçürülür. II Yekaterina I Pyotrun baĢladığı siyasəti davam etdirir. Bakı limanının 
100 
 
hərbi donanma üçün yararlı hala salınması barədə layihə hazırlanır. Bu məqsədlə 
Peterburqdan Bakıya mütəxəssis ustalarda göndərilir. Lakin rusların 1796-1797-ci 
illər üçün nəzərdə tutulmuĢ tədbirləri II Yekaterinanın ölümü ilə əlaqədar olaraq, 
həyata keçirilə bilmir. 
Bununla belə çarizm Bakı limanından ümidini üzməmiĢdi. Yermolovun 15 
mart 1818-ci il tarixli sərəncamına görə Bakı əhalisinə icazə verilirdi ki, HəĢtərxan 
tacirlərindən gəmi ala bilsinlər, ya da özləri gəmi düzəltsinlər. Ancaq Ģərt 
qoyulurdu ki, gəmilərin heç birində silah olmamalıdır və onlar ancaq rusların Ģkout 
gəmiləri tipində olmalıdır. Bütün gəmilər mütləq rus bayrağı altında üzməlidirlər. 
Həmin illərdən Bakı körfəzində yelkənli gəmilərin sayı xeyli artmağa baĢladı. 
Bunun ardınca buxarla iĢləyən gəmilər də qurulub Xəzər sularına buraxıldı. 
Bir müddətdən sonra Bakı neft sahibkarları nefti daĢımaq üçün xüsusi 
gəmilər sifariĢ edirlər. 1891-ci ildə ġəmsi Əsədullayev belə bir ġxun düzəltdirib 
Xəzər sularına buraxır və nefti Xəzər və Volqa vasitəsilə Rusiya bazarlarına 
göndərir. Həmin illərdə Nobel qardaĢlarının sifariĢi ilə Ġsveçdə neftdaĢıyan tanker 
düzəldilir. Bu, dünyada neftdaĢıyan ilk tanker idi. 
1907-ci ildə artıq Xəzər sularında 102 buxar və 65 yelkənli gəmi üzürdü. 
Bundan əlavə Bakı limanında irili-xırdalı 13 yelkənli gəmi, 15 buxar gəmisi, 93 
barj (bunlardan 41 quru yük daĢımaq üçündü), 23 barkas yedəkləri körfəz sularında 
bir-birinin böyrünə sığınırdı. 
Dənizçilərin iĢ Ģəraiti çox ağırdı. ġirkət baĢçıları və habelə ayrı-ayrı gəmi 
sahibləri onlarla pis rəftar edirdilər. Belə vəziyyət 1907-ci ildə dənizçilərin böyük 
tətilinə səbəb oldu. Bu tətil "Qafqaz və Merkuri" Ģirkətində baĢlasa da tezliklə o 
biri dənizçilərə də sirayət etdi. Tətilçilər aĢağıdakı tələbləri irəli sürürdülər: 
Dənizçiləri qıĢ zamanı iĢdən qovmaq olmaz, noviqasiya zamanı bekar qaldıqları 
ayların əmək haqqı ödənilməlidir, dənizçilərlə nəzakətlə rəftar olunmalıdır. 
Tətilin uzanması çar məmurlarını çox narahat edirdi. Xüsusilə Romanovlar 
xanədanından çoxlu üzvü olan "Qafqaz və Merkuri" aksioner Ģirkəti hökümətdən 
təcili tədbirlər görülməsini tələb edirdi. Tətili yatırtmaq üçün Peterburqdan general 
Taube dəvət olundu. Onun gördüyü təcili tədbirlər nəticəsində tətil qısa müddət 
ərzində yatırıldı və dənizçilərin həmkarlar ittifaqı da ləğv olundu. 
Xəzər gəmilərində iĢləyənlərin əksəriyyəti bakılılardı. Onlar istər yelkənli 
və istərsə də buxar gəmilərində matros, losman və baĢqa vəzifələrdə iĢləyirdilər. 
Ümumiyyətlə o dövrdə dənizçilərə GəĢtiban deyilirdi. Losman isə PiĢgah adlanırdı. 
1881-ci il 21 noyabrda Bakıda “Dənizçilik klasları” adlı bir məktəb açılır. 
Burada təhsil alanların əksəriyyəti gəmilərdə iĢləyən yaĢlı dənizçilər idi. Bu 
məktəb hər il 25-30 nəfər Ģturman, 15-18 nəfər Ģkiper (ticarət gəmisi kapitanı) 
hazırlayırdı. Bu məktəbin ilk məzunlarından biri ĠçəriĢəhərli Süleyman Ġsmayıl 
oğludur. 1896-cı ildə isə Dənizçilik məktəbində gəmi mexanikləri kursları açıldı. 
101 
 
Kurslarda istehsalatdan ayrılmadan təhsil alırdılar. 1900-cü ildə bu məktəbi 
bitirənlərdən biri də nəslən dənizçi olan Süleymanın oğlu Məhərrəm Ġsmayılov idi. 
O atasının ənənəsini davam etdirərək düz 55 il Xəzərdə gəmi kapitanı iĢləmiĢdir. 
Hazırda Baltik dənizində bu qoca dənizçinin adını daĢıyan "Kapitan Ġsmayılov" 
buzqıran gəmisi vardır. 
Məhərrəm Süleyman oğlu Ġsmayılov Bakıda böyük bir dənizçi sülaləsinin 
fəxridir. Ġsmayılov-Süleymanovlar dənizçilər sülaləsi Xəzər dənizində məĢhur 
dənizçilər kimi tanınır. Xəzərin qocaman kapitanı Hacıağa Rəcəbov da 1904-cü 
ildə bu məktəbi bitirmiĢdir. 
1 iyul 1902-ci ildə “Dənizçilik klasları” “Bakı uzaq səfərlər” dəniz 
məktəbinə çevrilir. 
Dənizçilər nəslinin artması ilə Xəzər sularında yelkənli və buxar 
gəmilərinin də sayı artırdı. Xüsusi gəmi sahiblərinin də sayı xeyli çoxalmıĢdı. 
Sahibkarlar içərisində ehtiraslar qızıĢırdı. Hər gəmi sahibi çoxlu yük daĢınmasına 
çalıĢırdı. Çox zaman onlar gəmi kapitanlarını məcbur edirdilər ki, gəmiyə 
həddindən artıq yük vurulsun, bu da nəticədə böyük fəlakətlərə səbəb olurdu. 
Keçən əsrin 80-ci illərində Xəzər sularında çoxlu gəmi batmıĢdı. 
Dənizdə baĢ verən fəlakətlərin əsas səbəbi gəmilərin sualtı daĢlara 
toxunması və dayaz yerlərdə saya oturmaları idi. Xəzərdə gəmiçiliyin inkiĢaf 
tapması, Xəzər sahillərində və böyük adalarda mayaqların tikilməsi zərurətini irəli 
sürürdü. Məsələn, Bakı limanına cənubdan gələn gəmilər Nargin adasını görə 
bilmədikləri üçün burada mayaq yaradılmasına böyük ehtiyac duyulurdu. Mayaq 
yaradıldı və üstəlik Qız qalasının baĢına da güclü fanarlar qoyuldu ki, Bakıya 
yaxınlaĢan gəmilərə yol göstərsin. Sonralar isə Sahil küçəsində iĢıqların çoxalması 
ilə əlaqədar olaraq, bu mayaq ləğv edildi. Çünki Sahil iĢıqlarının arxasından 
mayağın iĢığı görünmürdü. 
Xəzərin ən qədim və qocaman mayağı "AbĢeron" mayağıdır. O, ġüvəlanda 
dəniz sahilində, ġimal Dövlət Elektrik Stansiyasının yanındadır. Qapısının üstündə 
"1860" yazılmıĢdır. Mayağın məhz burada tikilməsinin səbəbi vardı. 1857-ci ildə 
Xəzər dənizinin Ģərq hissəsində hidroqrafik təhqiqat aparan "Quba" gəmisi Bakıya 
qayıdarkən fırtınaya tutulub istiqamətini itirmiĢ və qaranlıqda qayalıqlara dəyərək 
parçalanmıĢdı. Heyəti isə sahildə dəfn edilmiĢdi. Mayağın optik sistemi Parisin 
"Soter" zavodunda hazırlanmıĢdı. 1957-ci ilədək 750 Ģam güçündə olan kerosin 
lampası ilə iĢləyirdi. Həmin ildən etibarən isə elektrik iĢığına keçir. 
Ġkinci mayaq Amburan (Bilgəh) burnundan qərbdə yerləĢir. Ġki qardaĢ 
daĢları və Balaxnin, AbĢeron və Opasnaya bankələri Bilgəh sularının altında idi. 
1910 - 1912-ci illərdə burada bir neçə gəmi toqquĢmuĢ və suya oturmuĢdu. 
"Mazut" Ģirkətinin "Limberq" gəmisi quma oturaraq, 4 ay burada qalmıĢdı. Onu 
çıxarmağa gələn "Kastroma" və "Kalomna" paroxodları da burada suya oturmuĢdu. 
102 
 
1910-cu il martın 21-də noviqasiya açılan kimi "Cəfərabad" yelkənli gəmisi də 
burada 45 min ton mazutla batmıĢdı. Amburan mayağının vəzifəsi gəmilərə 
AbĢeron körfəzinə daxil olduqlarını göstərmək və iki qardaĢ daĢlarının yerini 
bildirmək idi. Ġki qardaĢ daĢları çox gəmilərin fəlakətinə səbəb olmuĢdu. Qədim bir 
əfsanədə deyilirdi ki, Xıdır Nəbi və Xıdır Ġlyas adlı iki qardaĢ olub. Onlar daimi 
həyat bulağından su içdikləri üçün müsəlmanlar onları peyğəmbər hesab edirdilər. 
Onların qəbirləri guya BeĢ Barmaq dağında olduğu üçün dindarlar oraya səcdəyə 
gedirdilər. Bilgəh burnu yaxınlığındakı bu iki qardaĢ qayaları da onların adı ilə 
Ģöhrət tapmıĢdı. Lakin mayağın iĢığı həmiĢə görünmürdü. Gah zil qaranlığa qərq 
olur və gah da cənub-qərb küləklərinin Balaxanadan gətirdiyi tüstüyə bürünürdü. 
Belə hallarda gəmilər buradan çox ehtiyatla keçirdilər. 
AbĢeronda daha bir mayaq Pirallahı adasının quru ilə birləĢdiyi yerdədir. Bu 
mayak da 1950-ci illərədək kerosin lampası ilə iĢləmiĢ və sonralar elektrik iĢığına 
keçmiĢdir. 
Mayaqlarda xidmət edənlər üç-dörd nəfərdən artıq olmur. ġəhərdə dəniz 
körpüləri Bibiheybət-ġıx burnundan baĢlayaraq, Soltan burnunadək (Zığ) uzanırdı. 
Bu məsafədə 75 taxta və bir daĢ körpü vardı. Bunlardan iyirmi beĢi Ģəhər Sahil 
küçəsində, on səkkizi Qara Ģəhərdə, iyirmi biri Ağ Ģəhərdə və on biri Bayılda idi. 
Qara Ģəhərdəki körpülərin sahəsi 9 verst uzunluğunda idi. Demək olar ki, ancaq 
neft yüklərini daĢımağa xidmət edirdi. Sonralar bu körpülərin sayı 43-ə çatmıĢdı. 1 
körpü isə xarici malları daĢımaq üçün idi. Burada "Nobel qardaĢları" Ģirkətinin 1 
Ellinqi vardı. Bütün neftayıran zavodlar və neft anbarları limanın bu hissəsində idi. 
Fabrik və zavod sahiblərinin neft və neft məhsulları yüklənən körpülərində 
iĢlər çox səmərəli qurulmuĢdu. Gəmilər 2-5 saat ərzində neftlə doldurulurdu.  
Burada nə gözətləmə olurdu,  nə də  növbə. Körpülər bir-birindən  15-30 sajın aralı 
tikilirdi. Əksəriyyəti xüsusi adamların idi. Bəziləri də körpünü tikib, icarəyə 
verirdi. Üç körpü vardı ki, bunlar ümumi istifadə üçündü. DaĢ körpü, Tamojna 
körpüsü (bu körpü Sahil küçəsində Tamojna idarəsi ilə üzbəüzdə idi) və Pyotr 
meydanındakı körpü idi. ġəhər sahəsindəki 25 körpüdən 18-i yük vurmaq və yük 
boĢaltmaq üçündü. Bir körpü isə "Saruxanov-Kür" aksioner Ģirkətinin idi. Burada 
Kürdən gəmilərlə gətirilən su boĢaldılırdı. Yerdə qalan 6 körpü isə gəmilərin yan 
alması üçündü. DaĢ körpü və Tamojna körpüsündə odun, kömür və Ģəhər 
küçələrinə döĢənmək üçün gətirilən çay daĢları (qənbər) boĢaldılırdı. Pyotr 
meydanı ancaq taxta-Ģalban üçün idi. Körpülərin çoxunda yükləmə və boĢaltma əl 
ilə aparılırdı. Yalnız bir neçə körpüdə yüklər əl arabaları və relsli vaqonetkalarla 
daĢınırdı. Əl əməyi ucuz əmək olduğundan bütün sahibkarlar ondan istifadə etməyi 
üstün tuturdular. Küçələrdə, körpülərdə, dəmir yolu vağzalında yükləri daĢıyan 
hamballar idi. Bunlar Cənubi Azərbaycandan  Bakıya  iĢləməyə  gələn  yoxsul  
adamlardı.  Onları "həmĢəri" çağırırdılar. Bir qarnı ac, bir qarnı tox, sübhün gözü 
103 
 
açılandan, qaranlıq düĢənədək ağır yüklərin altında belləri ikiqat olmuĢdu. Arazın o 
tayında oğul-uĢaqları onların yolunu gözləyirdilər. YağıĢlı havalarda Ģəhərin 
küçələri ilə sel axarkən adamları dallarında bir qəpiyə bu səkidən o səkiyə 
keçirirdilər. O zaman Cənubi Azərbaycandan Bakıya gəlib burada bir peĢənin 
ətəyindən yapıĢanlar çox idi. Ġçərilərində tacirləri də vardı, alverçiləri də. Lakin 
camaat onları "həmĢəri" yox, Ġranlı çağırırdılar. "HəmĢəri" adı yoxsul hamballara 
əbədi vurulmuĢ damğa idi. Tacirlər, zəngin mağaza sahibləri onları nəinki 
amansızcasına iĢlədir, hətta üstəlik döyürdülər də. Hamballar Ģəhərin indiki 
Ostrovski küçəsinin yuxarısında, HəmĢəri palanında yaĢayırdılar. Onları hər axĢam 
ayaqlarını sürütdəyə-sürütdəyə, yorğun-yorğun HəmĢəri palanına qalxan görərdin. 
Üst-baĢları yamaq-yamaq, cır-cındır idi. 
GünəĢli havalarda özlərini divar dibinə verib, yaxalarının bitini 
təmizləyərdilər. 
Zeynalabdin Marağayi əsrin əvvəllərində Bakıda olarkən Ģəhərdə belə bir 
hadisənin Ģahidi olmuĢdu: "Mehmanxanadan çıxan kimi dəniz kənarına yollandıq. 
Ətrafıma baxırdım. Bir yerdə Batumda gördüyüm eyni mənzərəyə rast gəldim. Bir 
neçə nəfər həmyerlimiz yerdə, qızmar günəĢin altında oturub yaxalarını və 
Ģalvarlarının nifələrini bitləyirdilər. BaĢqa bir yerdə camaat hay-küy qoparıb 
birlikdə kimi isə döyür və çığırırdılar: "Vurun, bu məlun Ġranlını!". Və hər 
yaxınlaĢan onun üstünə düĢürdü. 
Bu zavallının günahı nədir ki, döyürlər, - soruĢdum, - nə eyləyib 
axı? 
Bu Ġranlı muzdla müsəlman bir kiĢinin gəmisində iĢləyir. Döyənlər də 
onunla bir yerdə iĢləyənlərdir" (Zeynalabdin Marağayi. "Ġbrahimbəyin 
səyahətnaməsi"). 
1900-cü ildə Bakıda olmuĢ B. Brandt öz xatirələrində yazırdı: "Yerlilərin 
hambal adlandırdığı bu adamlardan daha zavallı bir məxluq dünyada tapa 
bilməzsən. Onlar müztərib bir mütiliklə öz ağır yüklərini çiyinlərində daĢıyırlar. 
Onlardan biri elə bil gözlərimin qabağında ağır yük altında durmuĢ heyvan tək 
itaətkarlıqla belini büküb gözləyirdi. Onun kimi baĢqa bir zavallı da ağır yükləri 
bir-bir onun palanı üstünə yükləyir. O, yükün altında belini düzəltmədən bəzən ən 
uzaq bir məsafəyə yola düĢür. Mənə nəql elədilər ki, belə cılız məxluq bəzən 
arxasında piano kimi ağır bir yükü daĢıyır. Bunlar adamda xüsusilə ona görə 
təəccüb oyadır ki, bizim enli kürəkli, sağlam rus fəhlələrinə oxĢamayır, çox cılız və 
məzlumdurlar. Yedikləri ancaq çörəkdir. Ömürlərində içməzlər. Qazandıqları cüzi 
qazancı qəpik-qəpik toplayır, bir neçə ay Bakıda qaldıqdan sonra, topladıqları 
qazancla vətənlərinə qayıdırlar. Bir sözlə, fəhlənin vəziyyəti çox ağırdır. Xüsusilə 
neft mədənlərində iĢləyən fəhlələrin vəziyyəti". 
104 
 
Ġndiki Azərneftin yanından uzanan Sahil küçəsi "Fenomen" kinoteatrının 
(indiki kukla teatrı) yanında bağlanırdı. Burada "Qafqaz və Merkuri" gəmiçilik 
aksioner Ģirkətinin 1859-cu ildə tikdirdiyi ellinq Sahil küçəsini iki hissəyə 
bölmüĢdü. Pyotr meydanı və onun körpüləri Sahil küçəsinin o biri baĢında qalırdı. 
Ellinq dənizin lap sahilində gəmi təmiri üçün tikilmiĢ emalatxanalar idi. ġəhərin 
mərkəzində belə bir müəssisənin mövcud olması ġəhər idarəsini narahat etdiyi 
üçün onun sökülməsi barədə dəfələrlə məsələ qaldırılmıĢdı. 
ġəhər duması ilə "Qafqaz və Merkuri" Ģirkəti arasında birinci danıĢıq 13 
oktyabr 1882-ci ildə olmuĢdu. Lakin bir nəticə verməmiĢdi. 1900-cü ildə danıĢıq 
təzədən baĢlayır. Duma ellinqin sökülməsi üçün 40 min pul təklif edir. ġirkət isə 
65 min tələb edir. Yenə qəti bir razılığa gələ bilmirlər. 1911-ci ilin axırında onların 
arasında təzədən danıĢıq baĢlayır. Duma Sahil küçəsinin planlaĢdırılmasını baĢa 
çatdırmağa tələsirdi. Ellinqi sökdürmək isə heç cür, mümkün olmurdu. Əvvəla bu 
Ģirkət çox arxalı idi. Romanovlar xanədanından bir çoxları bu Ģirkətin üzvü idilər. 
Burada payları vardı. O biri tərəfdən Ģirkət çox varlı bir müəssisə idi. Məsələn, 
1908-ci ildə "Qafqaz və Merkuri" gəmiçilik Ģirkəti aĢağıdakı 13 gəmiyə sahib idi: 
"Ġmperator I Nikolay", "Ġmperatoriçə Aleksandra", "Veliki knyaz Aleksey", 
"Admiral Kornilov", "General Kropatkin", "Skobelev", "Saveliç Aleksandr", 
"Veliki knyaz Mixail", "Kaspi", "Türkmən", "Tamara", "Tehran". 
Yalnız Sovet hakimiyyəti illərində "Qafqaz və Merkuri" ellinqi sökülərək, 
Sahil küçəsi Pyotr meydanınadək uzadıldı və emalatxanaların yerində dənizçilər 
üçün yüksək bir yaĢayıĢ binası ucaldıldı. Belə bir ellinq də Qara Ģəhərdə "Nobel 
qardaĢları" Ģirkəti tərəfindən tikilmiĢdi. 
Keçən əsrin axırlarında Bakıda sənayenin sürətlə inkiĢafı ilə əlaqədar olaraq 
Bakıya çoxlu material, xammal daĢınırdı. Habelə Bakı neftini HəĢtərxana və Volqa 
boyu ilə Rusiyanın Ģəhərlərinə daĢımaq lazım gəlirdi. Buna görə sənaye 
nəqliyyatına tələb çoxalmıĢdı. 1880-1904-cü illər arasında Xəzərlə yük daĢınması 
50 faiz artmıĢdı. 
Sıradan çıxmıĢ gəmiləri təmir edib, təzədən istismara buraxmaq da vacib bir 
məsələ idi. O vaxtadək Bakı körfəzində gəmilərin təmiri ilə məĢğul olan bircə 
müəssisə də yoxdu. 
Yalnız 1887-ci ildə Bayılda ilk tərsanə quruldu. Bu, "Bakinski dok" 
adlanırdı. Bu Ģirkətin yaradılmasında Bakının bir çox ticarət Ģirkətləri iĢtirak edirdi. 
Bunlardan "Kussis və Teofimantovlar ticarət evi"ni, "Pitoyev və onun kompaniyası 
ticarət evi"ni, "Kaspi" gəmiçilik Ģirkətini göstərmək olar. Ancaq tərsanədə təmir 
qiyməti çox baha idi. Birinci dərəcəli gəminin tərsanəyə qaldırılıb, salınması 320 
manata baĢa gəlirdi. Ġkinci dərəcəli gəmilərin təmiri üçün isə 240 manat alınırdı. 
"Bakinski dok" qısa müddətdə böyük sərmayə əldə etmiĢdi. 
105 
 
Əlbəttə, təkcə bir tərsanə ilə gəmiçiliyin böyük ehtiyacını təmin etmək 
mümkün deyildi. Buna görə 1894-cü ildə Ģirkət payçıları belə qərara gəldilər ki, 
ikinci bir tərsanə də tiksinlər. Bu tərsanə 1895-ci ildə iĢə salındı. Bundan sonra 
Bakı varlılarından ġıxəli DadaĢov və Əliabbas DadaĢov da Bayılda torpaq sahəsi 
alıb, 1898-ci ildə təzə bir quru tərsanə tikdilər. 
Ġnqilabdan sonra tərsanələr milliləĢdirildi. "Bakinski dok", Əliabbas 
DadaĢovun tərsanəsi və baĢqa xırda emalatxanaların bazasında "Paris kommunası" 
gəmi təmiri zavodu yaradıldı 
 
BAKI NEFT SƏLTƏNƏTĠDĠR 
 
Bakını bütün ġərq ölkələrində, habelə Avropada, bir sözlə, bütün dünyada 
tanıtdıran onun nefti və yanar torpaqları olmuĢdur. Bakıda neft hələ qədim 
zamanlardan çıxarılırdı. Çox dayaz quyulardan əllə çıxarılan neft həm Ģəhərin 
özündə yanacaq və müxtəlif xəstəliklərə qarĢı dərman kimi istifadə edilir və həm 
də tuluqlara doldurularaq, karvan-karvan uzaq ölkələrə aparılırdı. Sonrakı əsrlərdə, 
xüsusilə xanlıqlar dövründə neft Ģəhərin iqtisadiyyatında böyük rol oynamağa 
baĢlamıĢdı. Bakı xanlarının iki əsas gəlir mənbələri vardı: neft və duz yataqları. 
Neft, əlbəttə, çox ibtidai üsulla çıxarılırdı: əllə və dolamaçarxla. Quyular çox dayaz 
idilər. Balaxana neft quyularından birində tapılmıĢ daĢ parçasının üzərindəki 
yazıdan məlum olmuĢdur ki, quyu hələ 1594-cü ildə Allahyar Məmmədnur 
tərəfindən qazılmıĢdır. ġəhərdə evlər içərisinə neft doldurulmuĢ qara çıraqlarla 
iĢıqlandırılırdı. 1733-cü ildə Bakıda olmuĢ rus akademiki Ġ. J. Lerx Bakıda 52 neft 
quyusu olduğunu gözləri ilə görmüĢdu. 1771-ci ildə Bakıda olmuĢ akademik S. Q. 
Qmelin isə neft quyularının necə qazılmasını təsvir etmiĢdir. 
Ruslar Bakını iĢğal edəndən sonra neftin çıxarılmasına o qədər də 
əhəmiyyət vermirdilər. Quyular baĢlı-baĢına buraxılmıĢdı. Bakı xanı Hüseyn Qulu 
xan ruslar tərəfindən neftin çıxarılmasına qarĢı belə laqeydliyi görəndən sonra neft 
mədənlərini təzədən öz əlinə keçirdi və onların istismarına baĢladı. 
1820-ci ildə Bakının bütün neft quyuları dövlət xəzinəsinin ixtiyarına keçdi. 
Həmin ildən də quyular ayrı-ayrı xüsusi adamlara dörd illiyə icarəyə verildi. 
Ġcarədarlardan bunun əvəzində hər il 96 min kirayə haqqı alınırdı. Ġcarədar 
Tarumovu sonralar Yaqubov və Əhmədağa Məmmədov əvəz etdi. Bu dəfə icarə 
haqqı 97 minə qaldırılmıĢdı. Sonralar, yəni 1850-ci ildən həmin quyular Ter 
Qukasovun ixtiyarına verildi. Ondan sonra isə quyuları Mirzəyev icarəyə 
götürmüĢdu. General Qolovinin 16 avqust 1825-ci il tarixli təliqəsinə əsasən 
Tarumovun dövründə Bakıda neft hasilatı 16 min xalvara çatmıĢdı. Bir müddətdən 
sonra quyuların istismarını hökümət təzədən öz əlinə aldı. Hökümət sərəncamına 
106 
 
keçəndən sonra quyulardan cəmi 12 min xalvar neft alınmıĢdı. Buna da əsas səbəb 
baxımsızlıq üzündən quyuların uzun müddət təmir olunmaması idi. 
Qraf Vorontsovun Qafqaza caniĢin təyin edilməsi ilə neft hasilatı sahəsində 
böyük bir canlanma baĢlayır. CaniĢin neftdən dövlət xəzinəsinə böyük gəlir 
gələcəyini düĢünərək, neft çıxarılması ilə yaxından maraqlanır və bu iĢə rəvac 
verir. O 1847-ci il 14 iyulda imperator Nikolaya göndərdiyi təliqəsində yazırdı: 
"Neft quyularının azlığını və neftə olan tələbatı nəzərə alaraq, ġamaxı Dövlət 
palatasına icazə vermiĢəm ki, Bakı qəzasında Xəzər dənizi sahilində Beybad (yəqin 
ki, Bibiheybət nəzərdə tutulur - Q.Ġ.) və Balaxanada quyular qazıb neft çıxarsınlar. 
Lakin Beybadda neft çıxsa da gələcəyi yoxdur. Balaxana meydançasında qazılmıĢ 
iki quyudan isə təmiz neft çıxmıĢdır. Bu iki quyu təkcə fevral ayındə 600 pud neft 
vermiĢdir. Bunu nəzərə alaraq, palataya təklif etmiĢəm ki, Balaxana 
meydançasında quyu qazmağı davam etdirsinlər". 
Lakin neft ietehsalı sahəsindəki mövcud icarə sistemi neft hasilatının 
artmasına çox mənfi təsir bağıĢlayırdı. Əvvəla icarəçilərlə bağlanan müqavilə 
əsasında onlar neftin pudunu 45 qəpikdən artıq satmamalı idilər. Əslində 45 qəpik 
özü də baha idi. Bununla da müĢtərilərin sayı getdikcə azalırdı. Bundan baĢqa icarə 
sisteminin ən böyük qusurlarından biri ondan ibarət idi ki, icarəçi dörd il 
müddətinə icarəyə götürdüyü quyuları, amansızcasına istismar edirdilər ki, icarə 
pulunu tezliklə çıxara bilsin. Quyularda heç bir təmirat iĢləri aparılmırdı. Ġcarəçini 
ancaq qazanc düĢündürürdü. Bunun nəticəsində də quyular gücdən düĢür və ya 
torpaqla dolurdu. Nəticədə neft hasilatı sürətlə aĢağı düĢürdü. Məsələn, 1825-ci 
ildə bütün quyulardan 200 min ton neft çıxarılmıĢdısa, 60-cı illərdə rəqəm 
dəyiĢmədən eyni ilə qalmıĢdı. Belə vəziyyət, əlbəttə, uzun müddət davam edə 
bilməzdi. Nəhayət, 1872-ci ildə icarə sistemi ləğv edildi. Hökümət neft mədənləri 
barədə təzə qayda yaratdı. Bu qaydaları həyata keçirmək məqsədilə Qafqaz 
caniĢinliyinin BaĢ idarəsi Bakıda olan bütün neft quyularının miqdarı və onların 
məhsuldarlığı barədə geniĢ məlumat topladı. Bununla əlaqədar xüsusi komissiya da 
ayrıldı. Komissiya toplanmıĢ məlumatların əsasında bütün neft sahələrini hərəsi 10 
desyatindən ibarət olmaqla 48 qrupa ayırdı. Belə sahələr əsasən Suraxana, 
Balaxana, Bibiheybətdə idi. Sahələrindəki torpaqlar birlikdə 322 desyatindən ibarət 
idi. Qərara alındı ki, bu torpaqlardan 180 desyatinə satılsın. 180 desyatin torpağa 
552,221 manat qiymət qoyulmuĢdu. Hərrac yolu ilə satıĢda isə torpaqlar bir milyon 
manata satıldı. Balaxanadakı 15 sahə cəmi 6 adam - Mirzəyev, Kokorev, Qubonin, 
Benkendorf, VermiĢev və Leonozov tərəfindən alındı. Ən çox sahəyə Mirzəyev 
yiyələnmiĢdi. Bibiheybətdəki zəngin torpaqlar isə baĢlıca olaraq H. Z. Tağıyev, 
Zubalov tərəfindən alınmıĢdı. Yerdə qalan 142 desyatin torpaq barəsində isə belə 
qərarə alındı ki, bu yerlər Balaxana kəndlilərinə pay kimi ayrılsın. Ancaq bundan 
107 
 
qabaq hökümət həmin torpaqları general-leytenant Lazereva, knyaginya Qaqarinə 
və Qafqaz caniĢini Vorontsov-DaĢkova pulsuz hədiyyə vermiĢdi. 
Ġcarə sisteminin ləğvindən sonra xüsusi neft sahibkarları üçün geniĢ 
imkanlar açılmıĢdı. Neft hasilatı gündən-günə artmağa baĢlayırdı. Sahibkarlar 
güclü pul sərf edərək, neft hasilatını artırmaq üçün yeni üsullar axtarıb tapırdılar. 
1870-ci ildə quyuların əl ilə qazılması vurma qazma üsulu ilə əvəz edildi. 
Buruqların sayı yağıĢdan sonra göbələk kimi artmağa baĢladı. 1872-ci ildə vurma 
üsulu ilə qazılmıĢ cəmi 2 quyu vardısa 1878-ci ildə onların sayı 301-ə çatdı. Neft 
hasilatı da artdı. 1878-ci ildə 9.895,125 puda çatdı. Hasilatın çoxalması ilə neftin 
qiyməti də 45 qəpikdən 30 qəpiyə düĢdü. Ümumiyyətlə 1877-1878-ci illər Bakı 
nefti tarixində fantanlar dövrü idi. Quyular o qədər fantan vururdu ki, sahibkarlar 
özləri bundan narazı qalmıĢdılar. "Bakinskaya izvestiya" qəzeti özünün 1878-ci il 
47-ci nömrəsində yazırdı: "Neft çay kimi axır, böyük gölməçələr əmələ gətirir, 
hətta baĢqalarının sahələrini, çölləri də bürüyürdü". Fantanlar adi sahibkarları da 
birdən-birə milyonçuya çevirirdi. Məsələn, Balaxanada VermiĢevin "Xələfi" 
Ģirkətinə məxsus bir quyu elə güclü fantan vurmuĢdu ki, dörd bir yanı gölməçələr 
bürümüĢdü. Sahibkar həmin ildə Bakıya gəlmiĢ Qafqaz caniĢinini qayıqla bu 
göllərdə gəzdirmək fikrinə düĢmüĢdü. Lakin külək olduğundan bunu həyata keçirə 
bilməmiĢdi. 
Fantanlar Bakının Ģöhrətini Avropa ölkələrində daha da yüksəltdi. Bu xarici 
kapitalistlər üçün əsl sensasiyaya çevrilmiĢdi. 
Beləliklə 70-ci illərin ortalarından xarici kapital Bakıya axıĢmağa baĢladı. 
Ġri maqnatlar və bankirlər Bakının zəngin yataqları hesabına daha da varlanmaq 
məqsədilə bir-birinin arxasınca böyük kapitalla Bakıya gəldilər. Birinci gələn 
Ġsveçli Nobel qardaĢları idilər. Onlar 1879-cu ildə bərqərar olub "Nobel qardaĢları" 
Ģirkətini təĢkil edərək, fəalliyyətə baĢladılar. Birinci növbədə Balaxana və 
Sabunçuda ucuz qiymətə çoxlu torpaq sahələri aldılar. Onlardan sonra Parisdən 
bankir RotĢild gəldi. O da Nobel qardaĢları kimi Bakı kəndlilərini aldatmaq yolu 
ilə çoxlu torpaq ələ keçirdi və "Kaspi-Qara dəniz" neft Ģirkətini təĢkil etdi. 
90-cı illərin axırında baĢda Cems ViĢau olmaqla bir neçə ingilis maqnatı 
Bakıya gəldi. O zaman ViĢaunun arxasında məĢhur ingilis bankının direktoru E. 
Qubbard dururdu. ViĢaunun Bakı nefti ilə bağlılığı H. Z. Tağıyev ilə baĢlayır. Hacı 
özünün Bibiheybətdəki neft mədənlərini 5 milyon manata ViĢauya sataraq, özü də 
onların təĢkil etdikləri Ģirkətdə payçı kimi, yəni Ģirkətin direktorlarından biri kimi 
qalır. Hacının mədənlərini almıĢ ingilis Ģirkəti təkcə iki il içərisində 7250 mindən 
çox qazanır. Baxçasarayda çap olunan "Tərcüman" qəzeti 1898-ci ilin aprel ayında 
yazırdı ki, neftli torpaq almaq üçün Bakıya 30 nəfər ingilis sahibkarı gəlmiĢdir. 
Guya Peterburqdakı Amerika səfirinin arvadı da onların içərisindədir. O iki nəfər 
mühəndislə birlikdə çoxlu pul gətirmiĢdir. 
108 
 
Hələ 1878-ci ildə Amerika neft sahibkarları da Bakıya yol tapmıĢdılar. 
Birinci növbədə Rokfellerin "Standart Oyl" neft Ģirkətinin nümayəndəsi Herbert 
Tvidl guya Bakıda neft kəmərlərinin çəkiliĢini konsesiyaya götürmək bəhanəsi ilə 
Bakıya gəlir. Lakin o öz məqsədinə nail olmadıqda neftli torpaqlar almağa 
baĢlayır. 
Xarici kapitalın Bakıya yol açması ilə neftli torpaqların qiyməti xeyli artdı. 
1890-cı ildə Bakıda artıq 6 ingilis Ģirkəti, 3 fransız Ģirkəti, iki alman Ģirkəti, iki 
Belçika Ģirkəti və 1 yunan neft Ģirkəti fəaliyyət göstərirdi. Neftdən gələn gəlir 
ətrafında ehtiraslar təzədən qızıĢdı. Hərə çoxlu torpaq ehtiyatı ələ keçirməyə, neft 
hasilatını artırmağa can atırdı. Qızğın rəqabət baĢlamıĢdı. Bir tərəfdən xarici 
inhisarçılar, o biri tərəfdən yerli neft sahibkarları arasında əsl didiĢmə gedirdi. 
Fantanların sayı çoxaldıqca sahibkarlar elə bil quduzlaĢırdılar. Yerli milli 
kapitalistlərdən-neftxudalardan H. Z. Tağıyev, ġəmsi Əsədullayev, Musa Nağıyev, 
Murtuza Muxtarov, Səlimov və habelə erməni sahibkarlarından Mirzəyev, 
MontaĢev, ġibayev, Leonozov, ġagedanov və baĢqaları əcnəbi neft sahibkarları ilə 
sanki yarıĢa giriĢmiĢdilər. Bu iĢdə iradə və dözümü olanlar udur, zəif və iradəsizlər 
isə güclülər tərəfindən udulurdu. Bəzən elə hallar olurdu ki, xüsusilə yerli əhalidən 
olan sənayeçilər bütün varını neft quyularının qazılmasına qoyur, lakin quyu neft 
vermirdi, ya da qazma zamanı böyük çətinliklərə rast gəlir, dəzgah sınır və 
qazmanı daha  davam  etdirmək  mümkün  olmurdu.  Sahibkar da  müflis düĢürdü. 
Mayaları əldən çıxdığı üçün çoxunun baĢına hava gəlirdi. Psixi xəstəxanalara 
düĢürdülər. Hətta özünü öldürən də olurdu. Ancaq möhkəm iradəli, səbatlı, 
dözümlülər öz məqsədlərinə əvvəl-axır nail ola bilirdilər. Belələrinə H. Z. Tağıyevi 
misal göstərmək olar. O 1873-cü ildə Bibiheybətdə aldığı torpaq sahəsində 
Ģərikləri ilə birlikdə böyük xərc töküb quyu qazıtdırmağa baĢlayırlar. Lakin nə 
qədər qazırlarsa, neft çıxmır. Günlər, aylar keçir, neftdən heç bir əsər görünmür, 
Hacının Ģərikləri neftdən əllərini üzür və paylarını alaraq aradan çıxırlar. Hacı isə 
neftin çıxacağına dərin inamla qazmanı davam etdirir. Çox çəkmir ki, quyu böyük 
fantan vurur və Hacı birdən-birə milyonçuya çevrilir. Zaman və dövr ancaq belə 
möhkəm, dözümlü adamların idi. 
Bakıya neft iyinə gələn təkcə Avropa maqnatları deyildi. Böyük Rusiyanın 
da hər bucağından qazanc məqsədilə Bakıya gələnlərin sayı hesabsızdı. Onların 
içərisində dələduz və fırıldaqçılar da çoxdu. Rus dilində çap olunan "Bakı əxbarı" 
qəzeti 1878-ci il tarixli 15-ci nömrəsində dərc etdiyi "Torpaq əldə etmək" adlı 
məqaləsində yazırdı: "Hamı bu fikirlə razılaĢar ki, son 5-6 il içərisində neft iĢləri 
sahəsində böyük qələbələr əldə edilmiĢ, istehsal olunan məhsul, demək olar ki, birə 
on qat artmıĢ və ciblərində bir qəpiyi olmayanlar burada varlanmıĢ və bunu görən 
fırıldaqçılar Rusiyanın hər tərəfindən dəstələrlə Bakıya axıĢıb gələrək,  burada neft 
və neft məhsullarını istehsal etməklə məĢğuldurlar. Qızğın fəaliyyət baĢlamıĢdır. 
109 
 
Yüngül qazanc ehtirası ilə Bakıya axıĢan Rusiyanın ən müxtəlif ünsürləri öz 
məqsədlərinə çatmaq üçün hər bir qanunvericilikdə nəzərdə tutulmamıĢ ən 
müxtəlif cinayət yoluna qədəm qoymuĢlar". 
Belə adamlar Bakının neftli torpaqlarından özlərinə bir parça qoparmaq 
üçün, doğrudan da min bir fırıldaqdan çıxırdılar. Məsələn, gələn adam bir nəfərə 
200 manat pul verərək, xahiĢ edir ki, torpaq almaq üçün kəndli ilə müqavilə 
bağlanmasında ona kömək etsin. O da buna əməl etməyə çalıĢır. Ancaq kənd 
əhalisinin yarıdan çoxu buna razılıq vermir. Müqavilə də o zaman qüvvəyə minirdi 
ki, əhalinin heç olmasa üçdə iki hissəsi razılıq versin. Gələn adam arada gəzən 
adamların vasitəsilə cinayətə əl atır. Neçə il qabaq ölmüĢ adamların, ya da xaricdə 
olanların əvəzinə imza edilir və beləliklə də müqavilə qüvvəyə minirdi. Bəziləri isə 
torpağı açıqdan-açığa zəbt edirdilər. Bir baĢqası isə torpaq sahəsini icarəyə götürür 
sonralar onu öz əmlakı hesab edirdi. Torpağı zəbt edənlərin Ģahidi də olurdu. Bu 
Ģahidlər özləri də torpaqları vaxtı ilə zəbt etmiĢ iĢğalçılardı. Ancaq bununla belə 
qonĢuları üçün Ģahid dururdular ki, bu torpaq guya ata-babasından ona miras 
qalmıĢdır. Sonralar zəbt edilmiĢ bu torpaq sahələri qızıl pulla dövlətə satılırdı. 
Neftli torpağın müĢtəriləri artdıqca torpaqların qiyməti də bahalaĢırdı. Həsən bəy 
Zərdabi Bakı torpaqları üstündə gedən didiĢmələri "Əkinçi" qəzetinin 1877-ci il 
tarixli 14-cü nömrəsində geniĢ təsvir etmiĢdir. O yazırdı: "...neft yerlərinin qiyməti 
həddən çıxıb. Məsələn bir Ģəxs keçən il 5 desyatin yeri 2 min 5 yüzə almıĢdı, 2 ay 
bundan əqdəm isə o Ģəxs zikr olunan yeri 8 adama 8 min manata satıb. Ġndi deyirlər 
ki, o 8 adamdan birisi öz hissəsini, yəni torpağın səkkizdən birini 18 min manata 
satır və yenə deyirlər ki, bir kəs bir desyatinin dörddən bir hissəsini icarəyə verib: 
yer sahibi 2 min manat verib, o yeri 12 ilə ona versin və bəĢərti ki, bu 12 ilin 
müddətində o yerdən nə qədər neft çıxsa, onun nisfi (yarısı) yer sahibinin olsun və 
12 ildən sonra o yer orada olan maetiyacları ilə yer sahibinə qalsın. Xülasə yer 
alan, yer satan həddən çıxıb, küçə və bazarlarda 1 neft və cövhər sözü danıĢılır. 
Natariusxanalarda neftli yeri aldı-satdı kağızlarını yazmağa növbət çatmayır. 
Badkubədə sakin olanlar keĢiĢdən tutmuĢ qulluq əhlinədək, tacirlərdən tumuĢ ədna 
papaqçıya, Ģam tökənədək öz iĢlərini tullayıb, bir neçə adam Ģirkət edib Molla 
Nəsrəddin torba götürüb, Sarı qayaya bostan uruya gedən kimi olan-olmazlarını 
yığıb Sabunçu bəylərinin yanına yer almağa və Qara Ģəhərə Ģəhərdən kənar o 
zavodlar olan yerdə zavod tikdirməyə gedir ki, bir, ya iki ilə sahibi milyon olsun". 
Kəndlilər bəzən öz torpaqlarını o Ģərtlə satırdılar ki, əgər satdığı torpaqdan 
neft çıxarsa, sahibkar onu mədəndə iĢə götürsün. Sahibkarlar isə öz vədlərinə 
həmiĢə xilaf çıxardılar. Bununla belə pula aldanan kəndlilər öz torpaqlarını 
satmaqdan çəkinmirdilər. O illərdə Balaxana kəndliləri o qədər torpaq satmıĢdılar 
ki, pula pul demirdilər. Kağız əskinazları hətta arabalarının böyrünə yapıĢdıraraq, 
fəxr edirdilər. 
110 
 
Yuxarıda göstərildiyi kimi 1872-ci ildə icarə (iltizam) sisteminin ləğvindən 
sonra əmələ gəlmiĢ neft bolluğu böyük böhrana səbəb oldu. Nefti dəniz və baĢqa 
vasitələrlə baĢqa Ģəhərlərə göndərmək də çətinləĢdi. Neftin çoxusu neft 
anbarlarında yığılıb qalmıĢdı. Mədənlərdə qazılmıĢ xəndəklər ağzınadək neftlə 
dolu idi. 
Xaricə neft və kerosin daĢınması gec-tez qaydaya düĢdü. Hətta qısa müddət 
ərzində Bakı nefti dünya bazarlarında Amerika neftini sıxıĢdırmağa baĢladı. Bunu 
aĢağıdakı cədvəldən görmək olar. Rusiyaya daĢınan Amerika nefti ildən-ilə 
azalmağa baĢlayır, onun yerini Bakı nefti tuturdu: 
 
Ġllər Amerika nefti Bakı nefti 
1864 100 0 
1865 100 0 
1868 100 0 
1869 88 12 
1870 86 14 
55 
1879 20 80 
1881 10 90 
1882 4 96 
 
1883-cü ildə isə Amerikadan Rusiyaya neft və kerosin daĢınması tamamilə 
dayandırılır. 
Bu illərdə Bakı neftinin Amerika neftinə nisbətən üstün cəhətləri çox idi. 
Əvvəla o daĢlıq yerdə deyil, qum-gil yataqlarında idi. Buna görə onu çıxarmaq 
daha asan idi. Ġkincisi Bakıda neft ehtiyatı Amerika neftinə nisbətən daha çox idi. 
Fantan zamanı yataqlar daha çox neft verirdi. Bakı nefti Amerika neftinə nisbətən 
ağırdı. 30 faiz neft verməkdən baĢqa ondan çoxlu miqdarda ağır yağlar-solyar, 
astrolin və baĢqa müxtəlif sürtgü yağları alınırdı. 
Neft istehsalı və emalı sahəsində iltizam sistemi ləğv olundusa, 1875-ci ildə 
aksiz (əlavə vergi) sistemi tətbiq edildi. Bunun nəticəsində neftin çıxarılması 
sahibkarlara baha baĢa gəlirdi. Araya çıxan çətinlikləri sahibkarlar ancaq aksiz 
sistemində görürdülər. Buna görə qəzetlər sahibkarların səsinə qoĢularaq, aksiz 
sisteminə qarĢı öz etirazlarını bildirirdilər. 1877-ci ildə aksiz sistemi ləğv edildi. 
Neft sahibkarları təzədən əl-qol açdılar. 
Bakı torpaqlarından xarici kapitalın qoyuluĢundan sonra neftin çıxarılması 
sahəsində əsl mənada dirçəlmə yarandı. Əski üsullarla neft çıxarılması yeni 
111 
 
texnologiya ilə əvəz edildi. Mədən sahələri geniĢləndi. Neftin emalı yeni vüsət aldı. 
Neftin emalı, yəni distillə edilməsi hələ qədimdən məlumdu. Sonralar 1837-ci ildə 
N. Ġ. Voskoboynikovun Balaxanada icad etdiyi neftayırma qurğusunda üç il 
müddətində 19.4 ton neft distillə edilmiĢdi. Voskoboynikovdan sonra bakılı C. 
Məlikov tərəfindən neft emalında yeni texnologiya tətbiq edilsə də, alınan 
məhsulun miqdarı, yəni kerosin, benzin və sürtgü yağlarının istehsalı çox az idi. 
Lakin cüzi miqdarda istehsal olunan neft məhsulları artmaqda olan neft sənayesini 
qətiyyən təmin etmirdi. 1860-cı ildə rus tacirləri Kokorev və Qubonin tərəfindən 
Suraxanada AtəĢgah yaxınlığında neft emalı zavodu təĢkil olundu. Kokorev 
əvvəllər kerosini çox ibtidai üsulla neftli torpaqdan və qırdan alırdı. Alınan yeni 
məhsul yəni kerosin o zaman fenuqen adlanırdı. Zavodun dəzgahlarını Kokorev 
qonĢuluqda olan AtəĢgahın qazı ilə isidirdi. Lakin qırdan və neftli torpaqdan 
kerosin almaq o qədər də lazımi nəticə vermirdi. Zavodda iĢ ləngiyirdi. Bu zaman 
Kokorev Moskva universitetinin magistri Enxleri köməyə çağırdı. Enxler ona təklif 
etdi ki, kerosin almaq üçün Suraxananın ağ neftinə keçmək lazımdır. Çünki qıra və 
neftli torpağa nisbətən neftdən kerosin almaq daha asan və xeyirlidir. O da qeyd 
edilməlidir ki, Suraxana nefti cəmi 25 faiz kerosin verirdi. Enxlerin məsləhətindən 
sonra zavodda kerosin ağ neftdən alınmağa baĢlandı. Ancaq bununla belə 
Kokorevin iĢi yenə də irəli getmirdi. Çünki emal çox ibtidai Ģəkildə aparılırdı. 
Zavod zərər çəkirdi.  Hətta onun bağlanması təhlükəsi vardı. Kokorev bu dəfə 
Sankt-Peterburq universitetinin dosenti Mendeleyevi 1863-cü ilin payızında 
Bakıya çağırır. MəĢhur kimya alimi zavodda neftin emalı ilə ətraflı tanıĢ olduqdan 
sonra zavodda neft emalının yaxĢılaĢdırılması və zavodu zərərdən qurtarmaq üçün 
bir sıra təkliflər irəli sürür. Bu təkliflərdən biri ondan ibarət idi ki, zavod ancaq 
gündüzlər deyil, ardı kəsilmədən gecəli-gündüzlü iĢləməlidir. Neftin emalına 
tənəffüs verilməməlidir. Bundan baĢqa neftin taxta çəlləklər və barjlarla daĢınması 
zamanı itkiyə yol verməmək üçün onların möhkəmlənməsində emallı yapıĢqandan  
istifadə edilməlidir.  Ümumiyyətlə Mendeleyev məsləhət görmüĢdü ki, zavod neft 
quyularına yaxın olmalıdır ki, neftin arabalarla daĢınması zamanı itkiyə yol 
verilməsin. 
Mendeleyevin təklifləri nəticəsində Kokorevin zavodunda kerosin istehsalı 
xeyli artır. Zavod mənfəətlə iĢləməyə baĢlayır. Ancaq bu müvəqqəti bir hal idi. 
Çünki zavod sahibkarının hökümətlə bağladığı müqavilədəki maddələr zavodun 
iĢinə hələ də mənfi təsir bağıĢlayırdı. Ġcarə müqaviləsi zavod sahiblərini məcbur 
edirdi ki, neft emal olunandan sonra neftin qalığını hökümətə versin. Hökümət 
sonra bu qalıqlara azca neft əlavə edib, təzədən xam neft kimi zavodlara satırdı. 
Qalqının pudunu 15 qəpiyə alır, 45 qəpiyə satırdı. Müqavilə Ģərtlərinə görə 
zavodlar (belə zavodlardan üç-dördü vardı) kerosini onlar üçün müəyyən edilmiĢ 
qiymətdən artıq sata bilməzdi. Aksiz sistemi də sahibkarların qazancına böyük 
112 
 
ziyan vururdu. Ancaq bununla belə Bakı kerosini Amerika kerosininə görə 
keyfıyyətcə aĢağı olmasına baxmayaraq, rus bazarlarında satılırdı. Bu illərdə baĢ 
vermiĢ iki böyük hadisə Bakı kerosininin Rusiya bazarlarında daha geniĢ 
satılmasına kömək etdi. Bu hadisələrdən biri 1877-ci ildə aksiz sisteminin ləğvi, o 
biri isə Amerikadan gətirilən kerosinə böyük gömrük xərci qoyulması idi. Həmin 
ildən gömrük xərci qızılla ödənilməyə baĢladı. Bu da Amerika neftinin Rusiyaya 
daĢınmasının qarĢısını aldı. 1883-cü ildə Amerikadan kerosin daĢınması tamamilə 
dayandırılmıĢdı. 
Kokorevlə demək olar ki, eyni zamanda aptekçi N. Ġ. Vitte də Pirallahı 
adasında neft emalı zavodu açmıĢdı. Zavod boĢ, susuz, hər cür yaĢıllıqdan məhrum 
çılpaq adada təĢkil olunmuĢdu. Adaya su qayıqlarla AbĢeron mayağının yanındakı 
Ģirin sulu quyudan daĢınırdı. Vitte Ģirkətinin neftdən aldığı baĢlıca məhsul parafin 
idi. O parafin yağından Ģam və baĢqa məhsullar düzəldirdi. Böyük məharət və 
səliqə ilə düzəldilmiĢ bu məhsullar sonralar 1864-cü ildə Moskvada keçirilmiĢ 
Ümumrusiya sərgisində yüksək qiymətə layiq görülmüĢdü. Bir müddətdən sonra 
Qafqaz caniĢini Aleksandr Ġvanoviç Baratınskinin xahiĢi ilə Pirallahı adasındakı bu 
zavod ömürlük onun sərəncamına verilmiĢdi. Bütün sahə 100 desyatin torpaqdan 
ibarət idi. Bu torpaqdan ötrü Baratınski hər desyatinə görə hökümətə 25 qəpik pul 
verirdi. Bundan baĢqa üstəlik adadakı neft quyuları, qır və baĢqa yanacaq yataqları 
da ona icarəyə verilmiĢdi. Bu sonuncular üçün knyaz hökümətə hər il 1000 manat 
gümüĢ pul verirdi. Bu da o zaman üçün çox cüzi bir məbləğ idi. 
Əcnəbi kapitalistlər və habelə yerli Azərbaycan və erməni burjuaziyası da 
neftin emalı ilə məĢğul olmağa baĢladılar. Hələ 1868-ci ildə Bakıda 23 kiçik 
neftayırma zavodu iĢləyirdi. 
1875-ci ildə isə neft emalı zavodlarının sayı artıq 62-yə çatırdı. Bununla 
yanaĢı neftin emalı zamanı alınan məhsulun keyfiyyətini yaxĢılaĢdırmaq üçün 
sahibkarlar yeni emal üsulları və vasitələr axtarmaqla məĢğuldular. Kerosin artıq 
daxili bazar hədlərini aĢaraq, xarici dünya bazarlarına yol tapırdı. Bundan ruhlanan 
neft sahibkarları buraxılan məhsulun; kerosinin, sürtgü yağlarının keyfiyyətini 
daha da artırmaq, nefti daha da artırmaq, nefti daha yaxĢı təmizləmək üçün Avropa 
ölkələri ilə iĢ əlaqəsinə giriĢirdilər. Məlumdur ki, emal zamanı daha təmiz məhsul 
almaq üçün kükürt turĢusu lazımdır. Zavodlar onu xaricdən alırdılar. Onu xaricdən 
daĢımaq isə böyük xərclə əlaqədar idi. Buraya onun nəqliyyatla daĢınması və 
gömrükxana xərcləri də daxil idi. Bu bir tərəfə qalsın, kükürt turĢusunun daĢınması 
təhlükəli idi. Buna görə gəmi sahibləri bundan imtina edirdilər. Bir çıxıĢ yolu 
tapmaq lazım idi. Neft sahibkarları məcbur oldular ki, Qara Ģəhərdə öz xüsusi 
zavodlarını yaratsınlar. Belə zavod 1879-cu ildə ilk dəfə S. ġibayev tərəfindən 
yaradıldı. Zavodun layihəsini alman mühəndisi Tiss vermiĢdi. Ondan sonra baĢqa 
sahibkarlar da özləri üçün kükürt turĢusu zavodları tikdilər. 1883-cü ildə "Nobel 
113 
 
qardaĢları" Ģirkəti, 1885-ci ildə Skvortsovlar, 1889-cu ildə Adamov və baĢqaları 
belə zavodlar inĢa etdilər. Qısa müddət ərzində Qara Ģəhər əsl kimya mərkəzinə 
çevrildi. Təkcə "Nobel qardaĢları" Ģirkəti tərəfindən Qara Ģəhərdə kükürt turĢusu 
zavodu, kerosin zavodu, benzin zavodu, parafin zavodu, sürtgü yağları zavodu, 
geniĢ mexaniki zavodlar, qaz zavodu, taxta doğrayan zavod və sairə çəllək 
emalatxanaları tikilmiĢdi. Bunlardan sonra iĢlənmiĢ kükürt turĢusundan təzədən 
istifadə etmək qərarına gəldilər, çünki tikilmiĢ zavodlar hələ də artan tələbi ödəyə 
bilmirdilər. Zavodda yığılıb qalmıĢ qalıqları təzədən iĢlədib, mənfəət almaqdan 
baĢqa zavodun ətrafı da zibillərdən təmizlənirdi. Həmin illərdə mühəndis Y. 
Estlyander daha səmərəli bir təklif irəli sürdü. Bu da turĢu qalıqlarının sobalarda 
qızdırılması idi. Bu proses zamanı qara qətran kütləsindən ibarət qara turĢudan 
qətran ayrılır və qara turĢu alınırdı. Bu əsasda 1888-ci ildə "Kianda" firması xüsusi 
zavod da tikdirmiĢdi. Firma bir il ərzində 3334 ton qalığını yenidən iĢləyərək, 2500 
tonadək "qara turĢu" almıĢdı. AyrılmıĢ qətrandan da asfalt kimi istifadə edilirdi. 
Birinci Cahan müharibəsi ərəfəsində Bakıda yeddi kükürt turĢusu zavodu vardı. 
Zavodların nəzdindəki laboratoriyalarda neftdən daha çox məhsul almaq üçün 
gecəli-gündüzlü iĢ gedirdi və tanınmıĢ kimyaçılar bu iĢə çəlb edilmiĢdi. 
O illərdə neft emalında soda istehsalının da böyük əhəmiyyəti vardı. Keçən 
əsrin 80-ci illərində yalnız susuzlaĢdırılmıĢ təbii sodadan istifadə edilirdi. Bunu 
Ģoran torpaqlarda yetiĢən və tərkibində natri birləĢmələri olan bitkidən alırdılar. Bu 
sodadan əsas etibarilə sabun biĢirilməsində istifadə olunurdu. Neft emalı meydana 
çıxandan sonra istehsalatda xam nefti təmizləməyə lazım olan natrium hidroksid 
alınmasında ondan istifadə edilirdi. Kükürt turĢusunun qalıqlarını neytrallaĢdırmaq 
üçün lazım olan natrium hidrokisid o zaman Ġngiltərədən gətirilirdi ki, bu da 
sahibkarlara çox baha baĢa gəlirdi. Buna görə onu Bakının özündə hazırlamaq 
ehtiyacı meydana çıxdı. Bakıda bunun üçün lazımi Ģərait olduğundan qələvi 
tullantılarından natrium hidroksid almağa baĢladılar. 1885-ci ildə "Nobel 
qardaĢları" Ģirkətində mühəndis K. Friç ixtira etdiyi bir aparat vasitəsilə neft 
qalıqları qələvisindən kalium-natri almağa baĢladı. Çox çəkmədi ki, Bakıda ilk 
dəfə olaraq, qələvi qalıqlarını emal edən zavod açıldı. Sonralar belə zavodların sayı 
çoxaldı və 1890-cı ildə H. Z. Tağıyev də belə bir zavod tikdirdi. Daha sonra S. 
ġibayev, S. Dembo və baĢqaları da Qara Ģəhərin müxtəlif yerlərində bu tipli emal 
zavodlarının sayını artırdılar. 
19-cu əsrin axırlarında və 20-ci əsrin əvvəllərində Bakıda kimya 
zavodlarının sayı daha da artdı. Məsələn, 1896-cı ildə kuporos zavodu, 1898-ci ildə 
rəng zavodu, 1906-cı ildə tartarat turĢusu zavodu, 1910-cu ildə his zavodu, 1914-cu 
ildə zəy zavodu, 1915-ci ildə karbid zavodu, 1916-cı ildə neft quyuları suyundan 
yod və brom alan zavod və baĢqaları Qara Ģəhərin simasını tamamilə dəyiĢdi. Bu 
zavodların siyahısına 1906-cı ildə açılmıĢ Bakıda ilk azot turĢusu zavodunu da 
114 
 
əlavə etsək, Qara Ģəhərin nəhəng bir kimya Ģəhərinə çevrildiyini təsəvvür etmək 
olar. Zavodların bacalarından qalxan qucaq-qucaq tüstülər qara bir bulud kimi 
Ģəhərin üzərini bürüyürdü. M. Qorkinin dediyi kimi burada əsl cəhənnəm 
mənzərəsi yaranmıĢdı. Müxtəlif kimyəvi maddələrin iyindən zavodların ətrafından 
keçmək mümkün deyildi. 
Neft istehsalı sahəsində əcnəbi kapitalistləri ilə yanaĢı milli Azərbaycan 
burjuaziyası da neftin çıxarılması və emalı iĢinə yaxından giriĢmiĢdi. 1889-cu ildə 
cəmi 3 müsəlman firması vardısa, 1899-cu ildə 8-ə, 1905-ci ildə isə 11-ə çatmıĢdı. 
Sonrakı illərdə neft çıxarma firmalarının sayı daha da artır. Lakin bunların 
içərisində bir çox kiçik firmalar vardı ki, iri Ģirkətlərlə rəqabətə dözə bilmir, ya 
birləĢməli olur ya da tamamilə iflasa uğrayırdılar. Meydanda "Nobel 
qardaĢlarının", RotĢildin, ġibayevin, ingilis Cems ViĢaunun, Belçikanın, 
Almaniyanın, Amerikanın iri güclü neft Ģirkətləri mövcud olduğu illərdə belə 
firmalar çox miskin görünürdülər. Yalnız ġ. Əsədullayevin, H. Z. Tağıyevin, 
AĢurbəyovların, Musa Nağıyevin, Murtuza Muxtarovun neft Ģirkətləri əcnəbi və iri 
erməni Ģirkətləri ilə rəqabət apara bilirdilər. Neftin çıxarılması sahəsində yeni 
üsullar tətbiq olunurdu. 1871-ci ildə Balaxanada mexaniki üsulla 64 metr 
dərinliyində qazılmıĢ quyu fantan vurdu. Bununla da sözün əsl mənasında neft 
sənayesinin əsası qoyuldu. Neft quyuları əvvəllər vurma üsulu ilə Ģtanqla qazılırdı. 
MexanikləĢdirilmiĢ Ģtanqla vurma üsulu 1884-cü ildə Bakıda neft sahibkarı Lents 
tərəfindən tətbiq edilmiĢdi. Bu üsul sonralar xarici ölkələrdə də Bakı qazma üsulu 
adı ilə Ģöhrət tapmıĢdı. Çox çəkmədi ki, 1896-cı ildə Ģtanqların endirilib, 
qaldırılması kimi əsas və köməkçi iĢləri icra edən dəzgah yaradılmaqla Bakı qazma 
üsulu daha da təkmilləĢdirildi. Dəzgahın ixtiraçısı olan Bakı milyonçusu Murtuza 
Muxtarova bundan ötru patent verildi. 
80-ci illərin sonunda dünyada ilk dəfə olaraq, ABġ-da fırlanma rotor qazma 
üsulu tətbiq olundu. Rotor qazma üsulu əvvəla qazmanın sürətini xeyli artırırdı. O 
biri tərəfdən quyuların diametrini nisbətən kiçiltməyə, sərf olunan metalın 
azalmasına və qazma müddətini qısaltmağa imkan yaratdı. 1901-ci ildə Suraxanada 
ilk dəfə olaraq, bu üsulla qaz quyusu qazıldı. 1901-ci ildən Bakının neft 
mədənlərində buxar maĢınlarını əvəz edəcək elektrik mühərriklərindən istifadə 
olunmağa baĢlandı. 1920-ci ilədək Bakıda fırlanma üsulu ilə 35 neft quyusu 
qazılmıĢdı. 
Neft istehsalı artdıqca onun xarici bazarlara göndərilməsi sahibkarlar 
qarĢısında ən mühüm məsələ kimi dururdu. Xüsusilə aksiz sisteminin ləğvindən 
sonra Volqa boyu ilə o qədər neft göndərilmiĢdi ki, bazarlar neftlə dolmuĢdu. 
Fenuqenin qiyməti də aĢağı düĢmüĢdü. Bu ondan əmələ gəlmiĢdi ki, baĢları neft 
çıxarılması ilə məĢğul olan sahibkarlar çıxarılan neftin vaxtında xarici bazarlara 
daĢınması üçün nəqliyyatın qeydinə qalmamıĢdılar. Onlar unudurdular ki, 
115 
 
istehsalın çoxalması ilə məhsulun daĢınma vasitələri də inkiĢaf etdirilməlidir. 
Sənaye sürətlə inkiĢaf edir, daĢınma vasitələri isə ibtidai Ģəkildə qalmıĢdı. Hətta 
neftin çıxarıldığı yerlə onu emal edən zavodların da arasında böyük məsafə vardı. 
Neft zavodlara at arabası ilə daĢınırdı. Bu yolla da neftin daĢınması hava 
Ģəraitindən asılı olaraq qalırdı. Həm də daĢınma çox baha baĢa gəlirdi. H. B. 
Zərdabi "Əkinçi" qəzetinin 1877-ci il 1 yanvar tarixli nömrəsində yazırdı: 
"Balaxanadan zavodlara arabaçılar, 7-8 verst yoldur, pudu bir Ģahıdan - neft 
daĢıyıb, bol pul qazanırlar. Deyirlər arabaçılar zavod sahiblərindən yarım milyon 
manat pul alıblar". 
Belə daĢınma xərclərini aradan qaldırmaq və zərəri azaltmaq məqsədilə iri 
firma sahibləri neftin mədənlərdən zavodlara daĢınması üçün yeni nəqliyyat 
vasitələri düĢünməyə baĢladılar. Bu iĢdə ilk addımı "Nobel qardaĢları" Ģirkəti atdı. 
O Balaxanadan Qara Ģəhərə neft kəməri çəkdirdi. Çox çəkmədi ki, kerosinin xarici 
bazarlara boçkalarla daĢınması da Nobellər tərəfindən ləğv edildi, əvəzində 
neftdaĢıyan gəmilər-tankerlər yaradıldı. Neftin sisternlərdə dəmir yolu vasitəsi ilə 
daĢınması və neftin dəmir rezervuarlarda saxlanması da Nobel qardaĢları 
tərəfindən tətbiq edilmiĢdi. Nobellər Bakı neft sənayesi sahəsində bir sıra yeniliklər 
yaratmıĢdılar ki, bunlar barədə "Nobel qardaĢları" Ģirkətinə həsr olunmuĢ xüsusi 
fəsildə məlumat veriləcəkdir. 
Balaxana-Qara Ģəhər neft kəmərinin çəkilməsi neft daĢımaqla böyük gəlir 
əldə edən Balaxana arabaçılarını çıxılmaz vəziyyətə saldı. "Nobel qardaĢları" 
firmasına qarĢı etiraz səsləri ucaldı. Hətta neft kəmərlərini partlatmaq təhlükəsi də 
meydana çıxdı. Qorxuya düĢən "Nobel qardaĢları" firması Balaxanadan baĢlayaraq, 
Qara Ģəhərədək kəmər boyu kazak keĢikçi dəstələri qoydular. Kəmərdən neft 
oğurlamaq halları da tez-tez baĢ verirdi. Oğurluqda təqsirləndirilən iki nəfər 
MaĢtağa və KeĢlə əhli məhkəməyə də verilmiĢdi. Bu adamlar gizli yollarla 
kəmərdən deĢik açaraq, min pudlarla neft oğurlamıĢdılar. 
Sonralar neftin müntəzəm olaraq, xarici ölkələrə daĢınması bütün Bakı 
sənayeçilərini düĢündürməyə baĢlamıĢdı. Mendeleyev hələ 1860-cı ildə belə bir 
nəticəyə gəlmiĢdi ki, sənaye istehsalı istehlakçılara mümkün qədər yaxın olduğu 
zaman daha çox tərəqqi tapır. Buna görə zavodlar xammalın çıxarıldığı mərkəzdə 
deyil, istehlakçıların yaxınlığında olmalıdır. Buradan da nəticə çıxarırdı ki, neft 
kəməri olmasa, Bakıda neft sənayesi öz inkiĢafını dayandırmalıdır. 
 
BAKI-BATUM NEFT KƏMƏRĠ 
 
Kəmərin çəkiliĢi ərəfəsində bəziləri belə bir iddia irəli sürürdülər ki, 
çəkiləcək kəmər Bakı neft sənayesinin iflasına səbəb olacaqdır. Bu əlbəttə səhv 
fikir idi. Çünki Bakıda çıxarılan neftin ancaq kiçik bir hissəsi Batum zavodlarına 
116 
 
göndəriləcəkdi. Qalan neft isə Xəzər dənizi və Volqa vasitəsilə Volqaboyu 
vilayətlərə və Sibirə göndərilə biləcəkdi. Bunu nəzərə alaraq, imperator 1887-ci 
ilin aprelində kəmərin çəkilməsinə fərman verir. 1897-1906-cı illər arasında kəmər 
rus mühəndisi və alimi V. Q. ġuxovun rəhbərliyi altında çəkilmiĢ və 1907-ci ildə 
daimi istismara verilmiĢdir. 840 verst uzunluğunda olan Bakı-Batum neft kəməri 
21 milyona baĢa gəlmiĢdi. Bəzi mənbələrdə kəmərin uzunluğu 867, baĢqa bir 
mənbədə isə 833 verst göstərilir. 
Əlbəttə bu uzunluqda kəmərin çəkilməsi böyük məsuliyyət tələb edirdi. 
Buna görə əcnəbi mühəndisləri onun çəkiliĢindən imtina etmiĢdilər. Hətta o illərdə 
amerikanlar da bu uzunluqda kəmər çəkiliĢinə cəsarət etməmiĢdilər. Yalnız məĢhur 
rus mühəndisi bu məsuliyyəti öz üzərinə götürmüĢdu. 
Sonralar Sovet hakimiyyəti illərində neft ixracatının artması ilə əlaqədar 
olaraq, 1928-ci ildə Bakı ilə Batum arasında on düyməli ikinci bir kəmər də 
çəkildi. Bu kəmər 1930-cu ilin fevralında istismara verildi. Lakin 1942-ci ildə 
kəmər söküldü. Çünki Böyük Vətən müharibəsi illərində ölkənin cənubunda olan 
neftayırma zavodlarının məhsullarını daha təhlükəsiz bir yerə, yəni HəĢtərxandan 
Saratova vurmaq lazımdı. Bu məqsədlə kəmərin sökülüb, borularından istifadə 
edilməsi qərara alınmıĢdı. 
 
QURULTAYLAR SOVETĠ 
 
19-cu əsrin 80-ci illərində Bakı sənayeçilərinin inzibati orqanı yaradılmıĢdı. 
Bu orqan Bakı neft sənayesi qurultaylarıdır. 1884-cü ilin əvvəllərində təĢkil 
olunub. Cəmi 35 qurultay keçirilmiĢdi. Qurultaylara ən iri neft Ģirkətlərinin 
nümayəndələri seçilirdi. Qurultayların daimi orqanı isə 1-ci qurultayda seçilmiĢ 
Qurultaylar Soveti idi. Sovetə 1890-cı ildən baĢlayaraq, iri neft sahibkarları olan 
iki qardaĢ P. O. və A. O. Qukasovlar rəhbərlik edirdilər. 
TəĢkilat əsasən neft mədənlərində texniki nəzarətin möhkəmləndirilməsi, 
qazılan və istismar edilən neft quyularının texniki avadanlıqla təmin edilməsi, 
fəhlələr üçün yataqxanalar tikilməsi, fəhlə qəsəbələrinin salınması, mədənlərdə və 
sənaye müəssisələrində səhiyyə iĢlərinin təĢkili və qaydaya salınması ilə məĢğul 
olurdu. TəĢkilatın vəsaiti ilə mədən polisi və kazak dəstələri də saxlanılırdı. Mədən 
və zavodlardakı tətillər zamanı bu silahlı dəstələrdən tez-tez istifadə olunurdu. 
Səhiyyə müəssisələri ilə yanaĢı Qurultaylar Soveti fəhlə və qulluqçuların uĢaqları 
üçün məktəb və kursların açılması ilə də yaxından məĢğul olurdu. Fəhlələrin özləri 
üçün də gecə kursları təĢkil olunurdu. Bayıl və Bibiheybətdə, Qara Ģəhər və 
Balaxanada el (narodnı) evlərinin tikilməsi də Qurultaylar Sovetinin sərəncamı ilə 
olmuĢdur. 
117 
 
Qurultaylar Soveti öz fəaliyyəti barədə vaxtlı-vaxtında qurultaylara hesabat 
təqdim edirdi. Hökümət qarĢısında neft sənayeçilərinin mənafeyini müdafiə etməyi 
Sovet özünün birinci dərəcəli vəzifəsi hesab edirdi. Neft maqnatlarının yüksək 
gəlirlərini təmin etmək Sovet üçün ali məqsəd idi. 1899-cu ildən Sovetin 
"Neftyanoye delo" adlı rəsmi orqanı dərc edilirdi. Azərbaycanda Sovet hakimiyyəti 
qurulduqdan sonra Sovetin fəaliyyəti dayandırılmıĢdır. 
 
ERMƏNĠ NEFT SAHĠBKARLARININ  
HƏYASIZLIĞI 
 
Bakı  neft sənayesində erməni sahibkarlarının  həyasızlığı son həddini 
aĢmıĢdı. Onlardan Mirzəyev, Sarkisov, Qukasov, ġakedanov və onlarca baĢqaları 
Bakının Balaxana, Sabunçu, Ramana, Zabrat kəndlərində yerli əhalini aldatmaq 
yolu ilə çoxlu torpaq sahələri ələ keçirmiĢdilər. Ancaq iĢtahları bununla da 
azalmamıĢdı. Bu kəndlərdə yaĢayan əhalini tamamilə köçürmək və kəndlərin bütün 
torpaqlarına yiyələnmək üçün Qafqaz caniĢinindən tutmuĢ imperatoradək ard-arası 
kəsilmədən ərizələrlə müraciət edirdilər. 1905-ci ilin sentyabr ayında Peterburqda 
neft sənayeçilərinin Bakı fəhlə nümayəndələri ilə (qeyd edilməlidir ki, Peterburqa 
gedən fəhlələrin əksəriyyəti menĢevik Ģendirikovçulardan ibarət idi) birlikdə 
müĢavirə çağırılmasına nail olmuĢdular. Bu müĢavirədə Azərbaycan ziyalılarından 
Əlimərdan bəy TopçubaĢov, Əhməd bəy Ağayev, Ġsrafil Hacıyev də iĢtirak edirdi. 
Qəribə orası idi ki, torpaqlarının alınması nəzərdə tutulmuĢ kənd əhlindən isə bircə 
nəfər də dəvət edilməmiĢdi. Erməni neft sənayeçiləri tələb edirdilər ki, Balaxana, 
Ramana, Sabunçu, Zabrat kəndlərinin əhalisi baĢqa yerə köçürülsün və onların 
bütün torpaqları neft istismarı üçün ayrılsın. Azərbaycan ziyalılarının qəti etirazı 
nəticəsində sənayeçilərin təklif və tələbləri rədd edildi. Bir il sonra, yəni 1906-cı 
ildə sənayeçilər bu dəfə Qafqaz caniĢininə müraciət etdilər. Onlar Ģikayətlənərək, 
iddia edirdilər ki, mədənlərdə baĢ vermiĢ yanğın və təxribat həmin bu kəndlərin 
əhalisi tərəfindən törədilir. Erməni sahibkarlarının həyasızlığı o dərəcəyə çatmıĢdı 
ki, torpaqları əllərindən alınmıĢ kəndliləri mədənlərində iĢə də qəbul etmirdilər. 
"Həyat" qəzetinin 1906-cı il tarixli 80 və 81-ci nömrələrində Əliağa Həsənzadənin 
"Bakı neft mədənləri ətrafında olan kəndlərin köçürülməsi" barədə olan 
məqaləsində deyilirdi: "...mədən sahiblərinin tamamilə erməni olması və kənd 
camaatlarının tamamilə müsəlman olması cəhətdən bu məsələyə həddindən artıq 
əhəmiyyət vermək lazım gəlir. Çünki ixtilaf və iğtiĢaĢ hələ sönməmiĢdir. 
Bu cürə xilaf təkliflərlə yaranmıĢ fitnə və fəsadı oyadıb, cəmi Qafqaza od 
vurub, yandırmaq kimidir". 
118 
 
Həmin ildə Tiflisdə çap olunan "Arç" erməni qəzeti adları yuxarıda çəkilmiĢ 
dörd kənd əhalisinin hamısını quldur, soyğunçu, qaniçən kimi qələmə verib, 
hökümətdən təkidlə tələb edirdi ki, gərək həmin kəndlər köçürülsün. 
Bəzi kəndlilər güc-bəla erməni sahibkarlarının mədən və zavodlarında iĢə 
düzələ bilsələr də sahibkarlar tərəfindən həmiĢə sıxıĢdırılırdılar. Ümumiyyətlə 
fəhlələrin vəziyyəti ağır idi. Azərbaycanlı fəhlələrin vəziyyəti isə iki qat çətin idi. 
O illərdə, yəni 1900-cü illərdə Bakı fəhləsinin əsas tərkibini yerli azərbaycanlılar 
(bunların da əksəriyyəti Bakı kəndlərindən idi), həmĢərilər (o zaman Cənubi 
Azərbaycandan iĢləməyə gəlmiĢ adamları belə adlandırırdılar), ləzgilər, ruslar və 
tatarlar təĢkil edirdi. Tatarlar ümumi fəhlələrin cəmi 7 faizini təĢkil edirdi. Onlar 
bir qayda olaraq, açarçı, dartalçı, ocaqçı, əksər hallarda isə mehtər, nökər, arabaçı, 
suçu və süpürgəçi iĢləyirdilər. Ġranlı fəhlələr (həmĢərilər) isə Bakıda çox 
qalmırdılar. Azca miqdarda pul əldə edən kimi Ġrana öz ailələrinin yanına 
qayıdırdılar. ĠĢlədikləri yerdə məzuniyyətdən heç cür istifadə edə bilmirdilər. 
Çünki məzuniyyətdən qayıtdıqları zaman bəzən onları iĢə qəbul etmirdilər. Ya da 
əvvəlki vəzifəsindən xeyli aĢağı vəzifəyə qəbul olunurdular. Əvvəllər əgər ayda 
22-24 manat maaĢ alırdılarsa, indi 17-19 manat alırdılar. Ġranlılardan sonra Bakıya 
iĢləməyə gələnlər ləzgilər idi. 1897-1899-cu illərdə Bakıda fəhlələrin 13-15 faizini 
təĢkil edirdilər. Əksəriyyəti mədənlərdə keĢikçi iĢləyirdi. Bəzi hallarda isə 
sahibkarların sadəcə olaraq, silahlı dəstələrinə çevrilirdilər. Bu ancaq onların 
əksərən savadsız olmaları və həyatda gerilikləri ilə izah olunurdu. 
YaĢayıĢ mənzilləri və kazarmalar acınacaqlı vəziyyətdə idi. Bir kazarmada 
30-40-ı yatırdı. Gecələr də kazarmalar ancaq hisli çıraqlarla iĢıqlandırılırdı. QıĢ 
aylarında pəncərələrin ĢüĢələri həmiĢə sınıq olardı. Böyük kazarmalar adətən 
manqalla isinirdi. Neft firmalarının əksəriyyətində hamam yox idi. Su ya çatıĢmır, 
ya da çirkli olurdu. Bibiheybətdə Xetisovun kazarmalarında, Balaxanada 
Məlikovun, AĢurbəyovun mədənlərində, Rus "Neft" Ģirkətində, Ramanada "Molot" 
firmasında, Sabunçuda MantaĢovun firmasında vəziyyət daha ağırdı. O zaman 
Ģirkətlərin dükanlarında fəhlə nəqd pulla mal alanda ona nisbətən ucuz baĢa 
gəlirdisə, nisyə alanda bahalaĢırdı. Məsələn, nəqd alanda ətin girvənkəsi 12 qəpiyə, 
nisyə alanda isə 15 qəpiyə baĢa gəlirdi. 
Fəhlələrin iĢ Ģəraiti də çox ağırdı. XX əsrin əvvəllərinədək iĢ müddəti 10-12 
saat idi. Sənayedəki böhran isə fəhlələrin vəziyyətinə xüsusilə ağır təsir 
bağıĢlayırdı. Müəssisələrdə fəhlələr kütləvi surətdə qovulur, iĢsizlik artır və əmək 
Ģəraiti daha dözülməz olurdu. 
1901-1903-cü illərdə Bakı fəhlələrinin təxminən 30 faizi iĢdən qovulmuĢdu. 
O biri tərəfdən Rusiyanın mərkəzi quberniyalarından iĢ axtarmaq məqsədilə 
Bakıya axıĢıb gələnlər iĢsizlər ordusunun sayını daha da artırırdı. Böhran dövründə 
Bakıya axıĢıb gələnlərin sayı o dərəcəyə çatmıĢdı ki, Ģəhər hakim dairələri 
119 
 
HəĢtərxan qubernatorundan tələb etməyə baĢladılar ki, Bakıya gələnlərin qarĢısını 
almaq üçün ciddi tədbirlər görsünlər. 
Həmin illərdə mədən və zavodlarda əmək mühafizəsi də acınacaqlı halda 
idi. Fəhlələr arasında xəstəliklər artmıĢdı. Xüsusilə göz və mədə xəstəlikləri geniĢ 
yayılmıĢdı. ġəhərdəki iĢsizlikdən istifadə edərək, sahibkarlar fəhlələri dəqiqəbaĢı 
iĢdən qovmaqla hədələyirdilər. Fəhlələrlə kobud rəftar adi bir hal olmuĢdu. 
Mirzəbegyansın tütün fabrikində əgər bir iĢçi bir neçə gün xəstələnirdisə, dərhal 
iĢdən qovulurdu. 
Böhran əmək ilə kapital arasında ziddiyyəti daha da dərinləĢdirdi. Bu da öz 
növbəsində Ģəhərdə inqilabi hərəkatın vüsət tapmasına səbəb oldu. 1901- ci ilin 24 
martında Ter-Qriqoryevin tənbəki fabrikində, Sabunçuda "Remont" mexaniki 
emalatxanasında tətil edən fəhlələrin əsas tələbi əmək haqlarının vaxtında 
verilməməsi idi. Lakin polislər tətili yatırtdılar və onun bəzi iĢtirakçılarını həbsə 
aldılar. 1901-ci ilin 6 iyununda Balaxanada Luberskinin mexaniki 
emalatxanasında, 18-20 sentyabrda Balaxana yolunda olan Xetisovun mexaniki 
emalatxanasında da fəhlələr tətilə baĢladılar. Sonrakı aylarda belə tətillər tez-tez 
təkrar olunur və fəhlələr artıq siyasi tələblər irəli sürürdülər. Bu cəhətdən 1902-ci 
ildə Bakıda keçirilmiĢ siyasi nümayiĢ xüsusilə diqqətə Ģayan idi. 21 apreldə 
Bakının bütün rayonlarından 5 min fəhlə Ģəhərin Parapet meydançasına 
toplaĢmıĢdı. NümayiĢçilərin əllərində "Məhv olsun mütləqiyyət", "YaĢasın 
azadlıq" sözləri yazılmıĢ Ģüarlar vardı. Mürtəce qüvvələr nümayiĢi dağıda bildilər, 
ancaq fəhlə kütlələrində yaranmıĢ ruh yüksəkliyini və onların öz qüvvələrinə olan 
inamı qıra bilmədilər. Tətil ruhu hətta ən geridə qalmıĢ Ģəhər fanarçılarını da ayağa 
qaldırmıĢdı. Onların tətili nəticəsində Ģəhərin çox hissəsi bir neçə gün qaranlıqda 
qalmıĢdı. 
Hələ 1900-cü ildə Bakıda inqilabi ədəbiyyatı yaymaq məqsədilə Tiflis 
sosial-demokrat təĢkilatı Lado Ketsxoveli adlı bir inqilabçını Bakıya göndərmiĢdi. 
O Bakıda mövcud olan sosial-demokrat dərnəklərinin iĢini qüvvətləndirməklə 
yanaĢı Ģəhərdə gizli mətbəə də təĢkil etməli idi. Lado Ketsxoveli ilə birlikdə bir 
neçə nəfər mürəttib də gəlmiĢdi. Ketsxoveliyə kiçik bir çap maĢını da verilmiĢdi. 
Ancaq o Bakıya gələndən sonra bu maĢınla kifayətlənməyib, yerli mətbəə 
sahiblərindən ikinci kiçik bir maĢın da satın almıĢdı. Lakin bu maĢın o dərəcədə 
kiçik idi ki, onda ancaq Ģagird dəftərinin iki vərəqi həcmində qəzet və ya inqilabi 
vərəqə çap etmək olardı. Beləliklə Bakıda gizli mətbəənin əsası qoyuldu. Bu 
mətbəə sonralar Bakının tarixində "Nina" mətbəəsi adı ilə Ģöhrət tapdı. 
Mətbəə üçün indiki Füzuli küçəsi ilə Əzizbəyov küçələrinin tinində bina 
kirayə edilmiĢdi. Mənzil bir neçə otaqdan ibarət idi. Ketsxoveli ev sahibinə bu 
binada karton emalatxanası açacağını bildirmiĢdi. Mətbəədə inqilabi vərəqələr çap 
edilib, gizli yolla fəhlələr arasında yayılırdı. Sonralar Leninin göstəriĢi ilə "Ġskra" 
120 
 
qəzetinin matritsaları xaricdən gətirilərək, "Nina"da çap olunurdu. Matritsalar 
Vyanadan Təbrizə, Təbrizdən isə Bakıya gətirilirdi. Burada çap olunan "Ġskra" 
Rusiyanın hər tərəfinə yayılırdı. Polis qəzetin Bakıda çap olunmasından 
Ģübhələnərək, onun izinə düĢməyə çalıĢdı. Çar məmurları bərk təĢviĢə 
düĢmüĢdülər. Nə yolla olursa-olsun mətbəənin yerini öyrənmək istəyirdilər. Lakin 
nə qədər səy edirdilərsə, axtarıĢ heç bir nəticə vermirdi. 1901-ci il dekabrın 31-də 
baĢ vermiĢ hadisə Bakı jandarmasını sanki yuxudan ayıltdı və məlum oldu ki, 
mətbəə Bakıdadır. Həmin gün Bakı gömrükxanasında yüklər boĢaldılarkən gizli 
gözü olan birqutu sınıb, içindən "Ġskra"nın oktyabr, noyabr və dekabr nömrələrinin 
matritsası yerə tökülmüĢdü. 
Bu hadisədən sonra Ģəhərdə ciddi axtarıĢ baĢlanır. Mətbəənin izinə düĢmək 
üçün baĢqa Ģəhərlərdən də xəfiyyə və casuslar çağırılır. Aydındır ki, belə Ģəraitdə 
mətbəəni əvvəlki yerində saxlamaq olmazdı. Mətbəə üçün Çadrovıda, indiki M. A. 
Əliyev küçəsində mənzil kirayə edildi və çap avadanlığı buraya daĢındı. Həmin 
aylarda mətbəənin hürufatı Hacıqabul stansiyasında gizlədilmiĢdi. 
Hürufatın Hacıqabul stansiyasından Bakıya daĢınması V. Bakradze adlı bir 
maĢinist köməkçisinə tapĢırılmıĢdı. Hürufatın bir hissəsi, təxminən 10 puda qədəri 
sağ-salamat gətirilib, "Nina" mətbəəsinə verilmiĢdi. Yerdə qalan 4 pud 16 
kirvənkəsi isə Hacıqabul stansiyasında Bakıya göndərilmək üçün parovoza 
daĢınarkən yeĢik yerə düĢüb, parçalanmıĢ və hürufat platformaya səpələnmiĢdi. 
MaĢinist köməkçisi elə oradaca, həbsə alınmıĢdı. Çox keçmədi ki, polis Lado 
Ketsxovelini də ələ keçirə bildi. Tiflisin Metex həbsxanasında saxlanan Ketsxoveli 
həbsxana pəncərəsindən güllə ilə vurulub öldürüldü. 
Ketsxovelidən sonra mətbəə Ģəhərin Təzəpir, indiki M. F. Axundov 
küçəsindəki 77 nömrəli evə köçürüldü. Polis xəfiyyələri hələ də onun yerini axtarıb 
tapmaq üçün dəridən çıxırdılar. Buna görə mətbəə yenə də yerini dəyiĢməli oldu. 
Bu dəfə 1-ci Paralel küçəsindəki 102 nömrəli evə köçürüldü. Bu küçə indi Salatın 
Əsgərova küçəsi adlanır. Mətbəənin binası isə muzeyə çevrilmiĢdir. 
Bina bir mərtəbəli idi. Qabağında kiçik bir həyəti də vardı. Dal tərəfdən isə 
bir tövlə binaya bitiĢik idi. Burada at, fayton və saman saxlanılırdı. Mətbəə iĢçiləri 
bu tövlənin altını qazıb, bir yer düzəltmiĢdilər. Sonra isə tövlənin birtərəfi içəridən 
kərpiclə hörülmüĢdü. Bu iĢ elə ustalıqla edilmiĢdi ki, tövləyə girənlər onun yuxarı 
baĢında kərpiclə hörülmüĢ otaq olduğunu heç cür güman etməzdilər. Tövlə 
tərəfdən isə heç bir Ģey dəyiĢməmiĢdi. Yenə də həmin atlar, həmin fayton və həmin 
samanlıq dururdu. 
Yerin altında qazılmıĢ bu mətbəəyə gizli bir yol gedirdi. Bu yol mətbəə 
iĢçilərinin tövlə ilə bitiĢik olan mənzilinin rəfindən açılmıĢdı. Camaxatanın iki qat 
qapısı və taxtadan ləmələri vardı. Camaxatanda qab-qacaq və baĢqa Ģeylər 
121 
 
qoyulmuĢdu. AĢağıya, yəni gizli mətbəəyə gedən yolun ağzı taxta ilə bağlanmıĢ və 
üstünə yorğan-döĢək yığılmıĢdı. 
Bu gizli qapı ancaq mətbəə iĢçilərinə məlumdu. Mətbəənin 8 nəfər 
iĢçisindən iki-üç nəfəri rəsmi kirayəniĢin hesab olunurdu. O birilər isə burada gizli 
yaĢayırdılar. 
Mətbəədə iĢ rejiminə ciddi riayət olunurdu. Hər gün azı on saat iĢləyirdilər. 
Onlardan heç birinin küçəyə çıxmağa ixtiyarı yox idi. Ancaq həftədə bir dəfə, o da 
axĢamlar tək-tük bayıra çıxa bilərdilər. 
Çap olunan ədəbiyyat o zaman D. Əliyeva küçəsində bir nəfər sosial-
demokrat fəhlənin dülgər emalatxanasına daĢınır və burada yeĢiklərə vurulub, 
dəniz və ya dəmir yolu vasitəsilə Rusiyaya göndərilirdi. 
Mətbəənin belə vüsətli və geniĢ fəaliyyəti Ģübhəsiz ki, böyük xərc tələb 
edirdi. Bakı sosial-demokratlarının maddi köməyindən əlavə görkəmli Ģəxsiyyətlər 
də bu iĢdə öz köməyini əsirgəmirdilər. Maksim Qorki və habelə 1903-cü ildə 
Bakıda qastrolda olmuĢ məĢhur rus aktrisası Komissarjevskaya mətbəəyə böyük 
maddi kömək göstərmiĢdilər. 
"Nina" mətbəəsi 1906-cı ilin əvvəllərinədək öz fəaliyyətini davam 
etdirmiĢdi. 
Bakı fəhlələri içərisində görkəmli inqilabçılarla yanaĢı bacarıqlı neft 
mütəxəssisləri də yetiĢmiĢdi. Bunlardan Piri Quliyev, Səməd Rzazadə, Zeynal 
Zeynalov (sonralar Dövlət Dumasına deputat seçilmiĢdi), Cənnətəli Əliyev, Hacı 
ġirəli ġərifov, Əsgər Kərimov, Amanulla Əliyev və baĢqaları neft istehsalı 
tarixində böyük Ģöhrət tapmıĢdılar. 
XX əsrin əvvəllərində Bakı neft sənayesi sahəsində mövcud olan 167 neft 
sənayesi müəssisələrindən cəmi 49-u milli Azarbaycan kapitalistlərinin əlində idi. 
Ermənilərin isə 55 firması vardı. Qalan 21 firma rusların, 10 firma əcnəbilərin, 17 
firma yəhudi kapitalistlərinin, 6 firma isə gürcü sahibkarlarının əlində idi. 
Azərbaycan milli kapitalistlərinin ixtiyarında əksərən xırda müəssisələr idi, az 
miqdarda orta səviyyədə duran müəssisələr də vardı. Ġnhisarçı kapitalın neft 
sənayesində hakim kəsildiyi illərdə Azərbaycan milli kapitalının mövqeyi çox zəif 
idi. Neft istehsalı və neft emalı sahəsində fəaliyyət göstərən yerli milli kapitalistlər 
əsasən aĢağıdakılar idi: H. Z. Tağıyev, ġəmsi Əsədullayev, Musa Nağıyev, Murtuz 
Muxtarov, Manafov, Əliyev, Sultanov, Cəbiyev, Əmir-Aslanov qardaĢları, 
AĢurbəyov qardaĢları, Ġ. B. Hacınski, Məmmədov, Hüseyn Məlikov, Mustafayev, 
Səlimov, Səlimxanov, N. M. Nuriyev, Mir Tağı Babayev, Məlik Ağamirov və 
baĢqaları. 
Neftin mədənlərarası daĢınması, onun vaxtlı-vaxtında emal zavodlarına 
çatdırılması sənayeçilər üçün çox mühüm və vacib məsələ idi. Nahayət, 1880-ci 
ildə Bakıda dar dəmir yolu çəkilib, istismara verildi. 45 verst uzunluğunda olan bu 
122 
 
yol Ģəhəri Balaxana-Sabunçu-Suraxana neft mədənləri ilə birləĢdirirdi. Dar dəmir 
yolu birinci növbədə neftin zavodlara daĢınmasına xidmət etməli idi. Sonralar neft 
kəmərləri çoxaldıqca dar dəmir yolu ancaq neftçi sərniĢinləri daĢımaqla məĢğul 
olurdu. Hər gün orta hesabla 6 sərniĢin qatarı Ģəhərə və habelə Ģəhərdən mədənlərə 
neftçi daĢıyırdı. 
1883-cü ildə Bakı ilə Tiflis arasında da dəmir yolu istismara verildi. 
Beləliklə Ġrandan, Orta Asiyadan gəmilərlə daĢınan yüklərin Tiflisə və Batuma 
daĢınması üçün böyük Ģərait yaradıldı. HəĢtərxandan göndərilən yüklər də dəmir 
yolu vasitəsilə Gürcüstana daĢınırdı. Su yolu ilə quru yollar bir harmoniya təĢkil 
etmiĢdi. Ġki ölkə arasında əmtəə mübadiləsi gündən-günə artırdı. 
1905 inqilabı ərəfəsində kapital tədriclə iri bankların əlində toplaĢmağa 
baĢladı. Banklar sənaye müəssisələri ilə əlaqələrini möhkəmlədərək, onların 
fəaliyyətini idarə etməyə baĢladılar. Bank kapitalı sənaye kapitalı ilə birləĢərək, 
maliyyə kapitalı yarandı. ġəhərdə tezliklə sənaye banklarının Ģəbəkəsi geniĢləndi. 
KeçmiĢ Vorontsov, hazırki Əzizbəyov küçəsində Bakı Ģəhər kredit cəmiyyəti 
açıldı. Bundan sonra Bakı qarĢılıqlı kredit cəmiyyəti yaradıldı. Bu Baratınski, 
indiki Ə. Əlizadə küçəsi ilə Milyutin, indiki Əliyarbəyov küçəsinin tinində 
AĢurbəyovun mülkündə yerləĢirdi. Daha sonra bir-birinin dalınca aĢağıdakı kredit 
cəmiyyətləri və banklar açıldı: 
Volqa-Kama kommersiya bankı. Qorçakov (Tağıyev) küçəsi. 
Rus xarici ticarət bankı. KeçmiĢ Polis (indiki Məmmədəliyev) küçəsi. 
Rus ticarət sənaye kommersiya bankı. Milyutin küçəsi (indiki 
Əliyarbəyov). 
Tiflis dvoryan torpaq bankı. Tağıyev küçəsi. 
Beynəlxalq kommersiya bankı. Ġndiki Ə. Əlizadə və Əliyarbəyov küçələri. 
Rus-cənub sənaye bankı. N. Rəfibəyli küçəsi. 
ġimal bankı. Ġndiki Tağıyev küçəsi və Azərbaycan prospekti. 
Ġran hesab-borc bankı. Ġndiki Neftçilər prospekti. 
Ġkinci Bakı qarĢılıqlı kredit cəmiyyəti. Ġndiki Məmməd Əmin Rəsulzadə 
küçəsi və baĢqaları. 
Bu banklarda hər gün böyük pul maliyyə əməliyyatları aparılırdı. 
 
BAKI BĠRJASI 
 
1886-cı ilin ikinci yarısında Bakıda birja açıldı. Birja Ģəhərdə ticarət iĢləri 
ilə məĢğul olan ticarət və sənayenin bütün sahələrində qarĢılıqlı əlaqələri olan 
adamların daimi yeri idi. ġəhərdə ticarətin son dərəcə inkiĢaf etdiyi bir dövrdə 
birjanın böyük əhəmiyyəti və rolu vardı. Birja maliyyə nazirliyinin sərəncamında 
idi. Birjanın nəzdində Birja cəmiyyəti yaranmıĢdı. Birja cəmiyyətində onun üzvlük 
123 
 
haqlarını verməklə birinci və ikinci dərəcəli tacirlər, gəmi və zavod sahibləri 
yaxından iĢtirak edirdilər. 
 
 
NOBEL QARDAġLARININ ġĠRKƏTĠ 
 
Nobel qardaĢları Bakıya gəlmiĢ ilk əcnəbi iri sənaye sahibləri idi. Nobellər 
kimdir? Əslən Ġsveçli olan bu nəslin baĢında Emanuil Emanuiloviç Nobel dururdu. 
O rus dövlətinin dəvəti ilə 1837-ci ildə Rusiyaya gəlmiĢdi. Hələ Ġsveçdə ikən onun 
ixtira etdiyi sualtı minalar Rusiya hərbi dairələrinin diqqətini cəlb etmiĢdi.  
Rusiyaya köçdükdən sonra Peterburqda inĢa etdirdiyi zavodda mina və baĢqa 
mexaniki məmulatlar istehsal etməyə baĢlayır. Krım müharibəsi zamanı hökümətin 
tapĢırığı ilə KronĢtadt və Sveaborq qalalarının ətrafını minalamaq kimi mühüm bir 
iĢin öhdəsindən müvəffəqiyyətlə gəlir. Ümumiyyətlə 1853-cü ildən 1856-cı ilədək 
sürən Krım müharibəsində Nobel rus ordusunu silah və mina ilə təchiz etmiĢdi. 
Müharibə qurtarandan sonra hökümət və ayrı-ayrı Ģəxslər tərəfindən sifariĢlər 
azaldığından Emanuil müflis düĢür və zavodu bağlayaraq, vətəninə qayıdır. Onun 
üç oğlu vardı: Lüdoviq, Robert və Alfred Nobel qardaĢları. Emanuil Peterburqa 
gələndə böyük oğlu Lüdoviq 11 yaĢında idi. O atasının yanında maĢınqayırma 
sahəsində böyük təcrübə keçmiĢdi. Atası vətənə qayıtdıqdan sonra o Peterburqda 
qalıb, maĢınqayırma iĢləri ilə məĢğul olurdu. Sonralar Vıborq tərəfdə kiçik bir 
zavod alaraq, onu qısa müddət ərzində birinci dərəcəli zavoda çevirir. Lüdoviq çox 
energiyalı, ağıllı və tədbirli bir sahibkar idi. Onun üçün çətin və ağır heç bir iĢ 
yoxdu. Hər çətinliyin öhdəsindən məharətlə gəlirdi. Top istehsalı sahəsində onun 
zavodu tezliklə böyük müvəffəqiyyət qazanmıĢdı.  Ölkənin  müdafiəsi  sahəsində  
göstərdiyi xidmətlərinə  görə Lüdoviq hökümət tərəfindən ikinci dərəcəli "Anna" 
ordeni ilə təltif olunmuĢdu. Onun hazırladığı top lülələrinin Ģöhrəti bütün dünyaya 
yayılmıĢdı. Mühəndis Pyotr Aleksandroviç Bilderlinqlə birlikdə təĢkil etdikləri   
Ġjevsk zavodunda Berdanka tipli silahlar hazırlanırdı. 1868-1891-ci illərdə 
Berdanka rus ordusunun əsas silahı idi. Lüdoviq berdankalara taxta qundaq 
materialı hazırlamaq məqsədilə qardaĢı Roberti Astara və Lənkəran meĢələrində 
möhkəm ağac axtarmağa göndərir. Robert Bakıda olarkən neft istehsalı ilə 
maraqlanır və sahibkarların neftdən böyük gəlir əldə etdiklərinə Ģahid olur. 
Peterburqa qayıdandan sonra qardaĢı Lüdoviqi razı salır ki, neftin gəlirli xammal 
olduğunu nəzərə alaraq, neft istehsalı ilə məĢğul olsunlar. QardaĢının razılığını 
alandan sonra Robert az bir məbləğlə Bakıya qayıdaraq, burada kiçik bir zavod və 
torpaq sahəsi alır. Lakin vəsaiti az olduğu üçün istehsalatı geniĢləndirə bilmir. 
Lüdoviqi həmiĢəlik olaraq, Bakıya çağırmalı olur. 
124 
 
1879-cu ildə Bakıda "Nobel qardaĢları Ģirkəti" təĢkil olunur. Bu Ģirkətin 
müəssisləri üç qardaĢ: Lüdoviq, Robert, Alfred və bir də onların yaxın dostu, 
Lüdoviqlə Ġjevsk zavodunun əsasını qoyanlardan mühəndis Pyotr Aleksandroviç 
Bilderlinq idi. O Ģirkətin təĢkil olunduğu ildən ta 1885-ci ilədək Ģirkətin idarə 
heyətinin üzvü, 1885-ci ildən ta ölümünədək, yəni 1901-ci ilədək Ģirkətdə təĢkil 
olunmuĢ Sovetin sədri olmuĢdu. ġirkətin əsas rəhbərliyi Lüdoviqin əlində 
toplaĢmıĢdı. Hər Ģeyi həll edən əsas etibarilə o idi. Alfred təsisçilər siyahısına daxil 
edilsə də Ģirkətin iĢində bilavasitə iĢtirak etmirdi. O Ġsveçdə yaĢayırdı. Görkəmli 
alim idi. Elmi əsərlərinə görə kimya elmləri doktoru adını almıĢdı. Bütün dünyada 
dinamitin və tüstüsüz barıtın ixtiraçısı idi. "Nobel qardaĢları Ģirkəti"nin idarə 
heyətində yaxından iĢtirak etməsə də öz kapitalı və tətbiqi kimyanın böyük 
mütəxəssisi kimi öz məsləhətləri ilə Ģirkətə kömək edirdi. ġirkətdə onun da səhmi 
(payı) vardı. Ölümündən sonra 58 patenti və 50 milyon kapitalı qalmıĢdı. Bu 
məbləğin 12,4 faizi "Nobel qardaĢları Ģirkəti"ndən Alfredə çatan pay idi. Öləndə 
vəsiyyət etmiĢdi ki, hər beĢ ildən bir onun kapitalından gələn gəlir insanlara xidmət 
etmiĢ Ģəxslərə mükafat kimi verilsin. Ġlk mükafat 1901-ci ildə verilmiĢdi. O 
vaxtdan "Nobel mükafatı" rəsmən müəyyən edilmiĢdi. Hər beĢ ildən bir onun 
kapitalından gələn gəlir 5 bərabər hissəyə bölünür və mükafat formasında fizika, 
kimya, fiziologiya, yaxud tibb və ədəbiyyat sahəsindəki nailiyyətlərə görə verilir. 
"Nobel qardaĢları Ģirkəti" fəaliyyətə baĢlamamıĢdan əvvəl neft çox ibtidai 
bir Ģəkildə, ibtidai vasitələrlə xanlıq dövründə olduğu kimi əsasən əllə çıxarılırdı. 
Neft çıxarılması tamam bərbad halda idi. Qazma iĢi ilə mükəmməl tanıĢ olan 
adamlar çox az idi. Neft çıxarılması texnikasını təkmilləĢdirmək Lüdoviq Nobeli 
çox düĢündürür və bütün dünyada neft çıxarılması təcrübəsindən istifadə etmək və 
qazma iĢini nizama salmaq məqsədilə Pensilvaniyadan təcrübəli qazmaçılar 
çağırtdırır, habelə avstraliyalıların, amerikalıların iĢ təcrübəsini öyrənir. Bakının 
neft sənayesinə yeni nəfəs gətirən Nobel qardaĢları burada çox baha baĢa gələn 
mürəkkəb təcrübələri sınaqdan çıxarırdılar. Ġlk dəfə olaraq buxar maĢınından 
istifadə edirdilər. BaĢqa neft sahibkarları Nobel qardaĢlarının bu axtarıĢlarına, 
yeniliyə can atmalarına həsədlə baxırdılar. Nobel qardaĢları hər sahədə pioner 
idilər. Bütün iĢlərini elmi əsaslar və yeni texnika əsasında qurmağa çalıĢırdılar. 
Onlar qazma iĢlərində də ilk dəfə elektrik enerjisindən istifadə etməyə baĢladılar. 
Nobellərin təcrübəsindən bəhrələnməyə çalıĢan yerli, xarici kapitalistlər birinci 
növbədə onların ilk tətbiq etdikləri buxar maĢınlarından istifadə etməyə giriĢdilər. 
Qazma iĢləri ilə yanaĢı olaraq, Nobel qardaĢları əvvəlcədən alıb, 
saxladıqları torpaq sahələrində kəĢfiyyat iĢlərini də davam etdirirdilər. Bu sahədə 
Nobellərdən irəlidə gedən ikinci bir Ģirkət yox idi. Çələkən və Pirallahı adalarında, 
Putada müntəzəm kəĢfiyyat iĢləri aparılır və getdikcə geniĢ vüsət alırdı. Lüdoviq 
125 
 
Nobel qabağı görən və həmiĢə axtarıĢla məĢğul olan bir adamdı, bütün maniələri 
yıxaraq, yorulmadan yeniliyə doğru can atırdı. 
Onlar neftin emalı sahəsində də yeni axtarıĢlarla məĢğul idilər. Neft 
emalının mövcud üsulu onları qətiyyən təmin etmirdi. 
Bu illərdə Qara Ģəhərdə neftayıran zavodlar tikərək kerosin hasilatı ilə 
məĢğul olanlar vardı. 1869-cu ildə artıq 23 zavod açılmıĢ və onların sayı ildən-ilə 
artırdı. 
Lakin icarə sistemi Bakıda neft istehsalının qarĢısını alır və məhsuldarlıq 
azalırdı. Ġcarə sistemi zamanı neftin istehsalı xeyli aĢağı düĢmüĢdü. Sahibkarlar 
tələb etməyə baĢladılar ki, kerosin zavodları və anbarlar üçün icarəyə verilmiĢ 
yerlər daimi olaraq, onların xüsusi mülkiyyətlərinə çevrilsin. Nəhayət 1873-cü ildə 
icarə sistemi ləğv olundu və hökümət böyük neft sahələrinin aksion satıĢına 
baĢladı. 180 desyatin neftli sahələr 3,5 milyon manata xüsusi Ģəxslərə satıldı. Belə 
sahələr əsas etibarilə Suraxanada və Bibiheybətdə idi. Suraxana torpaqları uğrunda 
gərgin rəqabət gedirdi. Əsas rəqabət Mirzəyev ilə Kokorev arasında idi. 
Bibiheybətdə isə aksion zamanı H. Z. Tağıyev tərəfindən 3 min manatlıq, Zubalov 
tərəfindən isə 18 min manatlıq torpaq sahələri alındı. Hər desyatin torpaq alıcılara 
orta hesabla 20-30 min manata baĢa gəldi. 
Bu tədbir ona gətirib çıxardı ki, bu vaxtadək torpaq sahələrini çox qısa 
müddətə almıĢ və buna görə də müəssisənin texniki quruluĢuna böyük xərc çəkmək 
istəməyən sahibkarlar indi öz Ģəxsi sahələrinin istismarı üçün əsaslı avadanlıq 
düzəltməyə baĢladılar. Görülən tədbirlərin nəticəsində neft hasilatı artmağa baĢladı. 
Yeni axtarıĢlar, səmərələĢdirici təkliflər irəli sürüldü. Artıq Amerikadan Rusiyaya 
nəinki kerosin gətirilmir, əksinə Bakı nefti Amerika neftini sıxıĢdırmağa 
baĢlamıĢdı. Ġndi rus kerosini xarici bazarları da təmin edirdi. Məsələn, 1881-ci ildə 
Rusiyadan xaricə göndərilən neft məhsulları bir milyon puddan artıq deyildi. 90-cı 
illərin əvvəllərində isə bu rəqəm 63 milyon yarıma çatmıĢdı. 
Neftin istehsal edilməsinə də bunun böyük təsiri oldu. 1892-ci ildə 
Balaxanada neft quyuları qazma yolu ilə istismar olunmağa baĢladı. Bir quyudan 
bir sutka ərzində təxminən 1000 pud neft çıxarılırdı. Fantanların da sayı artmıĢdı. 
Məsələn, 1892-ci ildə Nobel qardaĢlarının bir fantanı sutkada bir milyon pudadək 
neft verirdi. 
Neft istehsalının artması neftin daĢınması məsələsini də vacib məsələ kimi 
irəli sürürdü. Hər Ģeydən əvvəl neftin çıxarıldığı yerlərlə onun emal edildiyi yer 
arasında sərbəst və müntəzəm hərəkət lazımdı. Halbuki, neft mədənlərdən 
neftayırma zavodlarına arabalarla daĢınırdı. DaĢınma çox zaman hava Ģəraiti ilə 
əlaqədar ləngiyirdi. Neft emalı sürətlə inkiĢaf edir, daĢınma isə ibtidai Ģəkildə 
qalmaqda idi. Bu sahədə də ilk addım Nobel qardaĢları tərəfindən atıldı. Onlar 
baĢqa sahibkarlara müraciət edərək Balaxanadan Qara Ģəhərə müĢtərək kəmər 
126 
 
çəkməyi təklif etdilər. Lakin onlardan heç kəs bu təkliflə razılaĢmadı. Lüdoviq 
böyük əziyyət və çətinliklə Balaxanadan Qara Ģəhərə öz hesabına kəmər çəkdirdi. 
Ona xərc olunmuĢ 100.000 manatı bir ildə çıxartdı. Kəmərin çəkilməsi nəticəsində 
neftin zavoda daĢınması çox ucuz baĢa gəldi. 
Bu kəmər hər gün Balaxanadan Qara Ģəhərə 24 min pud neft vururdu. Bu 
iqtisadi cəhətdən Nobel qardaĢları üçün çox əlveriĢli idi. Balaxanada neftin pudu 8 
qəpik idi. Nobel qardaĢları isə onu Qara Ģəhərdə 14 qəpiyə satırdılar. Neftin 
kəmərlə daĢınması üçün 6 qəpik alırdı. Arabaçılar isə Balaxanadan Qara Ģəhərə 
neftin pudunu 8 qəpiyə daĢıyırdılar. Demək pudu 18 qəpiyə baĢa gəlirdi. Nobellər 
isə pudunu 14 qəpiyə satırdılar. Bununla belə Nobel qardaĢları bundan hər gün 
1000 manat pul əldə edirdilər. Nobellərdən sonra "Bakı neft Ģirkəti" də 
Balaxanadan Suraxanaya - öz zavodlarına kəmər çəkdirdi. Və çox keçmədi ki, 
baĢqaları da bu iĢə giriĢdilər. Mədənlərdən zavodlara çəkilən kəmərlərin sayı artdı. 
Zavodları dəniz sahili ilə birləĢdirən daha 37 kəmər çəkildi. Dəniz kənarından 
kerosin yelkənli gəmilərlə Volqaya taxta boçkalarda göndərilirdi. Bununla əlaqədar 
olaraq, Bakı Ģəhərində çəlləkçilik çox inkiĢaf etmiĢdi. ġəhərin bir sıra küçələrində 
çəlləkçilik dükanları açılmıĢdı. Bu boçkalar əksərən 20 pudluq olurdu və boçkanın 
pulu da 30 qəpikdən 60 qəpiyədək kerosinin qiymətinin üstünə gəlirdi. 
Kerosinin boçkalarla daĢınması əlveriĢli deyildi. Əvvəla neft dolu boçkaları 
yerləĢdirmək çətin olduğu üçün gəminin anbarlarından tam istifadə etmək qeyri-
mümkündü. Bununla əlaqədar kerosinin xərci də 25 faiz artırdı. Ġkinci tərəfdən 
neftin daĢınması Bakı çəlləkçilərinin düzəltdikləri boçkalardan asılı olurdu. Bəzən 
çatdıra bilmirdilər. DaĢınma çox zaman gəmi sahiblərindən və havanın 
vəziyyətindən də asılı idi. 
Kerosinin su yolu ilə daĢınması Lüdoviq Nobeli çox düĢündürürdü. Nəhayət 
nefti maye daĢıyan gəmilərlə göndərməyi qərara aldı. Belə bir iĢ o zaman böyük 
təcrübəsi olan Amerikada da yox idi. Məlum oldu ki, kerosinin axıcılıq xasiyyətinə 
görə maye daĢıyan gəmilər təsis etmək qeyri-mümkündür. DaĢınma zamanı 
gəminin maĢın Ģöbəsində əmələ gələn 30-40 dərəcə hərarət kerosin üçün qorxulu 
idi. Lakin buna baxmayaraq, dünya bazarında Amerika kerosini ilə rəqabət 
aparmaq məqsədilə Nobel bunu lazım bildi. O gəmi Ģirkətlərinə təklif etdi ki, bir 
neçə gəminin anbarını onun layihəsi əsasında ayrı-ayrı Ģöbələrə ayırsınlar ki, 
kerosini onlarda daĢımaq mümkün olsun. Bunun müqabilində külli miqdarda pul 
təklif edirdi. Ancaq gəmi Ģirkətlərindən heç biri bu iĢə razılıq vermədi. Lüdoviq 
Nobel bu çətinliyi də öz çiyinlərində daĢımalı oldu. 1877-ci ildə Lüdoviqin öz 
layihəsi əsasında Ġsveçdə hazırlanmıĢ "Zaraostra" neftdaĢıyan gəmisi-tankeri Xəzər 
sularına gətirildi. Bu dünyada ilk neft daĢıyan tanker idi. Yalnız ondan sonra baĢqa 
neft sahibkarları da Ġsveçdə tanker düzəldilməsi üçün sifariĢ verməyə baĢladılar. 
Zaqafqaziyada dəmir yolunun açılıĢı və o zaman bütün dünyada ən uzun neft 
127 
 
kəməri olan 865 kilometr uzunluğunda Bakı-Batum neft kəməri çəkiləndən sonra 
Bakı nefti arası kəsilmədən dünya bazarlarına göndərilirdi. Bu kəmərin çəkiliĢində 
görkəmli alim və mühəndis V. Q. ġuxovun böyük xidməti olmuĢdur. Tankerlər 
Xəzər dənizinə buraxılandan sonra neftin boçkalarla daĢınması tamamilə ləğv 
olundu. "Nobel qardaĢları Ģirkəti" neftin dəmir yolu ilə daĢınmasını ucuzlaĢdırmaq 
üçün amerikalıların təĢəbbüsündən istifadə etdi. Dəmir yolu idarəsinə Amerika 
sayağı vaqon-çən düzəltməyi təklif etdi. Lakin təklifi rədd edildi. Lüdoviq bu iĢi də 
özü təĢkil etməli oldu. Öz konstruksiyası ilə 100 vaqon-çən düzəldib Qryaze-
Saritsin dəmir yoluna verdi. Hətta özunün dəmir yolu komandasını və vaqonları 
təmir emalatxanasını təĢkil etdi. Sonralar dəmir yolu özü belə vaqon-çənlər 
hazırlayıb bütöv qatarlar düzəltdi. 
Lüdoviq Nobeli düĢündürən bir məsələ də neft ticarəti sahəsində yeni 
qaydaların yaradılması idi. Saysız-hesabsız neft ticarəti vasitəçilərindən yaxa 
qurtarmaq, bilavasitə alıcılarla əlaqə saxlamaq məqsədilə böyük Ģəhərlərdə, dəmir 
yolu stansiyalarında nefti saxlamaq üçün iri dəmir rezervuarlar düzəltdi. Bu böyük 
xərcə baĢa gəlsə də bundan çəkinmədi. Volqa boyu Ģəhərlərində belə dəmir 
çənlərin sayı ildən-ilə artdı. 
Neft istehsalının ayrı-ayrı sahələrində böyük irəliləyiĢə baxmayaraq, neft 
sənayesinin vəziyyəti bir o qədər də yaxĢılaĢa bilməmiĢdi. Çünki icarə sistemi ləğv 
olunsa da, 1875-ci ildə aksiz sistemi tətbiq olunmuĢdu. Bu neft məhsullarına 
qoyulan əlavə vergi idi. Doğrudur, neftli torpaqların xüsusi əllərə keçməsindən 
sonra neft istehsalı sürətlə inkiĢaf etsə də bazarlarda kerosin pis satılırdı. 
Sahibkarların fəaliyyətində böhran baĢlamıĢdı. Neft sahibkarları bunun səbəbini 
aksiz sistemində görürdülər. Böhrandan bircə çıxıĢ yolu vardı. O da aksiz 
sisteminin ləğvi idi. Qəzetlər də sahibkarların səsinə qoĢularaq, aksiz əleyhinə öz 
etirazlarını bildirirdilər. 1877-ci ildə aksiz sistemi ləğv olundu. Neft hasilatı daha 
da artdı. 
Neft zavodlarında isə neftayırma hələ də ibtidai üsullarla aparılırdı. Bunun 
nəticəsində də alınan kerosin aĢağı səviyyədə olub, bazarlarda Amerika kerosini ilə 
rəqabət apara bilmirdi. 1873-cü ildə Təbrizov tərəfindən neft ayırmaq üçün yeni 
aparat kəĢf edildi. Bu aparat Nobel qardaĢlarının zavodunda quruldu və o vaxtdan 
neft fasiləsiz olaraq, distillə olunmağa baĢladı. Alınan məhsul Amerika 
kerosinindən heç də əskik olmayıb, bəlkə də öz təmizliyi ilə ondan üstün idi. 1886-
cı ildə ġibayevin zavodunda da yeni bir aparat quruldu. Bu distillə qurğusu V. Q. 
ġuxov və F. A. Ġnçik tərəfindən ixtira olunmuĢdu. 
Nobel qardaĢları neft emalını texniki cəhətdən təkmilləĢdirmək üçün iĢə lap 
ibtidaidən baĢladı. BaĢqa sözlə desək Bakı neftini elmi-laboratoriya yolu ilə tədqiq 
etmək niyyətilə böyük hazırlıq iĢləri apardı. Əvvəlcə Bakıda, sonra isə Peterburqda 
kimya laboratoriyaları təĢkil etdi. Əlbəttə, bu iĢdə ona Ġsveçdə yaĢayan kimyaçı 
128 
 
qardaĢı Alfred öz məsləhətləri ilə yaxından kömək edirdi. Əldə edilən hər bir kəĢf 
dərhal mədən və zavodlara tətbiq olunurdu. Kerosinin keyfiyyəti barədə bu 
dərəcədə qayğı və fasiləsiz nəzarət Ģirkətin məhsullarına ümumdünya Ģöhrəti 
qazandırdı. 1895-ci ilin mart ayında neftin emalı səviyyəsini yoxlayan komissiya 
Ģirkətin zavodunda bir pud kerosini belə keyfiyyətsiz hesab etməmiĢdi. Yorulmaq 
bilməyən Lüdoviq bir sıra laboratoriya təcrübələri nəticəsində Amerikada və 
Avropada hələ məlum olmayan neftin fasiləsiz emalına nail oldu. 
Əsrin axırında neft istehsalının 20 faizini, kerosin emalının 40 faizini 
"Nobel qardaĢları Ģirkəti" verirdi, 18-ci ildə "Nobel qardaĢları Ģirkəti" RotĢildə 
məxsus "Mazut cəmiyyəti" ilə birləĢib "Nobel-Mazut" inhisar birliyi yaratmıĢdılar. 
Rusiyanın bütün daxili bazarlarında birlikdə hegemonluq edirdilər. Xəzər dənizi 
vasitəsilə Rusiyanın bazarlarına daĢınan duru yanacağın 57 faizi, sürtgü yağlarının 
57,5 faizi və ixrac olunan neftin 60 faizi bu Ģirkətlərin əlində idi. A. M. MantaĢov, 
K. S. ġibayev Oleum, "Q. M. Leonozovun oğlanları" kimi Ģirkətlər çıxardıqları 
bütün yanacağın satın hüququnu "Nobel-Mazufa verməyə məcbur olmuĢdular. 
1908-ci ildə "Nobel qardaĢları Ģirkəti" müxtəlif sənaye sahələrini birləĢdirən 
iri kapitalist konserninə çevrilmiĢdi. Nobellərin neft imperiyasında 25 mindən artıq 
adam iĢləyirdi. Tərkibinə əsas kapitalı 150 milyondan çox olan 25 müxtəlif 
müəssisə daxil idi. Dünyanın kerosin bazarında bölüĢdürülməsində RotĢild və 
Rokfeller ilə bərabər fəal iĢtirak edirdilər. 
Lüdoviq iĢgüzar və eyni zamanda maarifpərvər bir sahibkar idi. Ġmperator 
rus texniki cəmiyyəti Bakı Ģöbəsinin əsasını qoyanlardan biri idi. Cəmiyyətin 
iĢlərində yaxından iĢtirak edirdi. Onun irəli sürdüyü təĢəbbüslər və 
təkmilləĢdirmələr çox çəkmədən ictimaiyyətin malı olurdu. O öz yeni 
ideyalarından heç zaman yalnız özü üçün istifadə etmirdi. O əməklə qazanılmayan 
pulları sevməzdi. Bu onun təbiətinə müğayir idi O adətən deyirdi: "O gün ki, 
iĢləmək istəmirsən, o gün də yeməməlisən". Lüdoviq birja alveri ilə heç zaman 
məĢğul olmazdı. Ona hər dəfə öz iĢini əlveriĢli Ģəraitdə xaricə satmaq təklif 
olunduqda deyərdi: "Siz istəyirsiniz ki, mən pullarımı faizli kağızlara çevirib, 
kupon kəsmək üçün qayçı alım və onları satmaq üçün birjaya girim? Mən bunu 
istəmirəm. Mənə pul yox, iĢ də lazımdır". O iĢlədiyi sahədə rəqabət aparmağı sevir 
və yorulmadan yeni yollar axtarırdı. Lüdoviqin əsas prinsiplərindən biri də çalıĢan 
adamların taleyini müəssisənin taleyi ilə bağlamaq idi. Çoxlu qazanc əldə etmək 
üçün xidmətçi və fəhlələrin qayğısına qalmağı vacib hesab edirdi. Uğurlu iĢdən 
ötrü kontorun xidmətçilərinə, müəssisənin fəhlələrinə mükafatlar verirdi. Onlara 
yataqxanalar tikdirmiĢ və bu yataqxanaları isti su və xörəklərlə təchiz edirdi. 
Bakıda yaĢayan fəhlələr hər səhər Pyotr meydanında olan körpüdən barjlarla Qara 
Ģəhərə iĢə daĢınır və axĢam evlərinə qaytarılırdı. Qara Ģəhərin neft qurğuları 
içərisində böyük torpaq sahəsi alıb, park saldırmıĢdı. Bu parkda istirahət 
129 
 
guĢələrindən baĢqa klub da vardı. Ġndi Nizami adına olan park o zaman Villa 
Petrolea adlanırdı. Lüdoviq ilin çox ayını Peterburqda keçirirdi. Daimi axtarıĢlar, 
məhsuldarlığı artırmaq üçün gecəli-gündüzlü çalıĢmalar nəhayət onu yorur. Buna 
görə Peterburqu tərk edərək Avropanın cənubuna gedir və 1886-cı il martın 31-də 
orada 57 yaĢında ikən ölür. Lüdoviqin ölümündən hələ çox əvvəl Ģirkət onun 
böyük oğlu Emanuilin əlinə keçmiĢdi. 
1904-cü ildə Ģirkətin 25 illiyi qeyd edilərkən onu təsis edənlərdən heç biri 
sağ deyildi. ġirkətin heyəti aĢağıdakılardan ibarət idi. 
1. Emanuil Lüdoviqoviç Nobel (sədr),  2. Ġ. O. Olsen.  3. M. M. Belyamin. 
4. Y. Q. Krussel. 5. Xaqelin. 
25 illik yubiley günündə Ģirkət aĢağıdakıları qərara almıĢdı: 
1.Yubiley günləri üçün nəzərdə tutulmuĢ 100 min manat hərbi zamanın 
ehtiyacları üçün əlahəzrət imperatoriçə Aleksandra Fyodorovnanın sərəncamına 
verilsin. 
2.Bakıda Ģirkət iĢçilərinin uĢaqlarından ötrü məktəb tikilməsi üçün 100 min 
manat ayrılsın. Məktəb də belə adlansın: ”Nobel qardaĢları neft istehsalı Ģirkətinin 
25 illiyinə xatirə məktəbi”. 
3.ġirkət iĢçilərinin ali məktəblərində oxuyan övladları üçün 250.000 manat 
ayrılsın. 
4.ġirkətdə tam 25 il iĢləyən xidmətçilər üçün 360 min manat ayrılsın. 
5.ġirkətdə 25 il iĢləyən fəhlə və matroslara bir aylıq maaĢları miqdarında 
əmək haqqı verilsin. 
6.ġirkətin bütün fəhlə və xidmətçilərindən əsgərliyə çağırılanı varsa, onlara 
bir dəfəlik bir aylıq maaĢları miqdarında pul verilsin və əsgəri xidmətdə olduqları 
müddətdə maaĢlarının 50 faizi ailələrinə verilsin və əsgərlikdən qayıtdıqda iĢə 
qəbul edilsinlər. 
1877-ci ildə Nobellər tərəfindən tutulmuĢ layihəyə görə müəssisədən gələn 
təmiz gəlirin 50 faizi xidmətçilər arasında bölünürdü: 1905-ci ildə qanunda olan 
nizamnaməyə görə gəlirin 40 faizi əməkçilər və fəhlələr arasında bölünürdü. Bu 
nizamnamənin necə həyata keçirildiyini deyə bilmərik. Çünki əlimizdə heç bir 
sənəd yoxdur. Lakin bir faktı göstərmək lazımdır ki, o illərdə baĢqa neft 
Ģirkətlərində iĢləyən fəhlə və qulluqçuların Nobel qardaĢlarının müəssisələrində 
iĢləməyə can atmaları bəlkə buna görə də təsadüfi deyildi. Etiraf etmək lazımdır ki, 
Bakıda neft istehsalının inkiĢafında, neftin emal edilməsində, daĢınmasında və 
saxlanılmasında Nobellərin böyük xidməti olmuĢdur. Neft sahəsində texniki 
yeniliklərin demək olar ki, əksəriyyəti onlara aid idi. 
 
ġƏHƏR BƏLƏDĠYYƏ ĠDARƏSĠ VƏ DUMA 
 
130 
 
Rusiyada təhkimçilik sisteminin ləğv edilməsindən sonra Ģəhərlər inkiĢiaf 
etməyə baĢlayır. Əhalinin sayı çoxalır. Bununla əlaqədar Ģəhərlərin büdcələri də 
artırdı. Buna görə keçmiĢ Ģəhərlərin idarə edilməsi sistemi daha yaramırdı. 
ġəhərləri idarə etmək sistemində mütləq reforma yaradılmalı idi. Bu reformanın 
yaradılması hazırlığı 8 il çəkdi. Nəhayət 1870-ci ilin 16 iyununda təsdiq edildi. O 
əvvəlcə Rusiyanın daxili quberniyalarında həyata keçirildi. Zaqafqaziyada isə onun 
həyata keçirilməsi ləngiyirdi. Buna da bəhanə o idi ki, guya yerlilərin Ģəhər özünü 
idarə iĢində səriĢtələri yoxdur. Qafqaz caniĢini və qubernatorlar da bu fikirdə idilər. 
Bakı qubernatoru Kolyubakin də isbat etməyə çalıĢırdı ki, bu məsələ nə qədər 
uzansa yaxĢıdır. Guya yerli əhali bu məsələnin həlli üçün hələ lazımınca inkiĢaf 
eləməmiĢdir. Qubernatorların etirazının səbəbi məlum idi. Bilirdilər ki, Ģəhərlərdə 
dumaların yaradılması müəyyən ictimai fikirlərin yaradılması ilə əlaqədardır. Bu 
iddialar Ģübhəsiz ki, onların müstəmləkəçilik siyasəti ilə əlaqədardı. Həmin 
səbəbdən Ģəhər özünü idarə sistemi haqqında fərman yalnız 7 ildən sonra Bakıda 
həyata keçirilməyə baĢladı. Bakı qubernatoruna təklif olunurdu ki, dumaya 
qlasnıların seçilməsinə hazırlıq aparılsın. Qlasnıların sayı yarısınadək xristian 
olmayanlardan, yəni yerlilərdən seçilməlidir. 
Əvvəla dumaya hər adam seçilə bilməzdi. Ancaq müəyyən varidatı olanlar: 
böyük mülk sahibləri, ticarət və sənaye müəssisələri baĢçıları, Ģəhərdə iki ildən az 
olmayaraq yaĢayanlar seçilə bilərdilər. Bundan baĢqa Ģəhər vergisi verən müəssisə 
və Ģirkətlərin, monastır və kilsələrin də nümayəndələri seçki hüququndan istifadə 
edə bilərdilər. Bir sözlə bu seçkilər ancaq xüsusi mülkiyyət hüquqlarına 
əsaslanırdı. Seçicilərin də iĢtirakı çox məhdud idi. Fəhlələr, pedaqoqlar, 
müəllimlər, kiçik xidmətçilər, əgər vergi vermək üçün mənzilləri yoxsa seçkilərdə 
iĢtirak edilməyə buraxılmırdı. Habelə qadınlar və 25 yaĢından kiçik olan gənclər də 
seçkiyə buraxılmırdı. Belə məhdudiyyət nəticəsində əhalinin yalnız 2-3 faizi 
seçkilərdə iĢtirak edə bilərdi. Seçiləcək qlasnıların ümumi sayı seçicilərin sayından 
asılı olaraq 30 ilə 72 arasında olurdu. Birinci dumaya Bakıdan seçilən 72 nəfərdən 
36 nəfəri müsəlman idi. 
Səsvermə hər bir namizəd üçün ayrılıqda keçirilirdi. Seçki qutuları iki yerə 
bölünmüĢdü: yarısı ağ, yarısı qara. Hər seçiciyə bir Ģar verilirdi. Namizədin xeyrinə 
səs vermək istəyən Ģarı sağ tərəfdəki ağ qutuya, əleyhinə səs vermək istəyən isə 
qara tərəfə salmalı idi. Yalnız çox nadir hallarda mütərəqqi ziyalılar dumaya seçilə 
bilirdilər. Məsələn, 1877-ci il dekabrda Bakı Ģəhər dumasına seçilən qlasnılar 
içərisində yalnız iki-üç nəfər ziyalı var idi: Həsən bəy Zərdabi, müəllim Həbib bəy 
Mahmudbəyov, Ə. M. TopçubaĢov. Bunlar seçilmək hüququ qazanmaq üçün 
baĢçısı ölmüĢ varlı ailələrindən birinə qəyyum təyin edilməli idi. Yalnız bu yolla 
onlar dumaya seçilə bilmiĢdilər. 1877-ci ildə dumaya seçilmiĢ 36 nəfər müsəlman 
qlasnıları içərisində Bakı varlılarından aĢağıdakılar da vardı: H. Z. Tağıyev, ġəmsi 
131 
 
Əsədullayev, Ġbrahim bəy AĢurbəyov, ƏliĠskəndər AĢurov, Ġsabəy Hacınski, 
Ağabala Quliyev, Musa Nağıyev, Nəcəfqulu Sadıqov və baĢqaları. 
ġəhər özünü idarə orqanlarının vəzifəsi əvvəllər yerli təsərrüfat məsələləri 
ilə məhdud edilmiĢdi. ġəhər vergilərini toplamaq, küçələri, döĢəmələri səliqəyə 
salmaq, bazarlar düzəltmək, yanğına qarĢı tədbirlər görmək və sairə. Lakin 
təsərrüfat məsələlərində də duma müstəqil deyildi. Vergiləri öz bildikləri kimi 
müəyyən etməyə, vəsaitlərini xərcləməyə onların ixtiyarları yoxdu. Ġctimai idarə 
üzərində qubernator və onun yanındakı quberniya idarəsi tərəfindən daima nəzarət 
vardı. Duma tam mənada yerli poiis idarəsindən asılı idi. ġəhər idarəsi Ģəhər 
təsərrüfatına aid bütün qərarları polis idarəsi ilə razılaĢdırmalı idi. Çünki bu 
qərarları həyata keçirmək üçün güc polisin əlində idi. ġəhər dumasının icraiyyə 
orqanı Ģəhər baĢçısının (qolovası) baĢçılıq etdiyi idarə (uprava) idi. ġəhər baĢçısı, 
idarə üzvləri və katibi də iki qat seçki ilə seçilir və qubernator tərəfindən təsdiq 
edilirdi. Ġdarənin üzvləri adətən 3-4 nəfərdən artıq olmurdu. Onun tərkibinə hər 
millətdən bir nümayəndə seçilirdi. Məsələn, 70-80-ci illərdə idarənin üzvləri 
aĢağıdakılardan ibarət idi: Kamil bəy Səfərəliyev, Arütünov CümĢüd Cavadoviç, 
Makedonski Boris Aleksandroviç və Məmməd Həsən Hacınski. Ġdarənin katibi isə 
bir müddət Nəcəf bəy Vəzirov olmuĢdu. 
Qlasnıların bəziləri öz vəzifələrindən sui-istifadə edərək qanunu pozur, 
qanunsuz olaraq torpaqları mənimsəyir və hər yolla varlanmağa çalıĢırdılar. Onlar 
Ģəhərin ancaq varlılar yaĢayan hissəsinin qayğısına qalırdılar. Yoxsulların, 
fəhlələrin yaĢadıqları məhəllədə isə həmiĢə palçıqlı, natəmiz və qaranlıq olurdu. 
Bunu hətta "Kaspi" qəzeti də etiraf etməyə məcbur olmuĢdu. Qəzetin 1895-ci il 19 
may tarixli nömrəsində yazılmıĢdı: "Bizim qlasnılardan kim əhalinin yoxsul 
təbəqəsinin həyat Ģəraitinin yaxĢılaĢdırılması qeydinə qalır, günəĢ Ģüalarının 
onların həyatına daxil olması, palçıq içərisində boğulmamaları, murdar su 
içməmələri barədə fikirləĢməyi özünun mənəvi vəzifəsi hesab edir? Bu barədə hər 
hansı bir qlasnıya söyləyəndə o gözünü döyəcləyə-döyəcləyə gülümsəyəcək və 
özünə haqq qazandıracaqdır ki, bütün bunların ona heç bir dəxli yoxdur". 
Dumanın iclaslarında yalnız demokratik cərəyana daxil olanlar (bunların 
sayı çox az idi) haqq və ədalət uğrunda mübarizə aparırdılar: Həsən bəy Zərdabinin 
dumada tutduğu mövqe xüsusilə qeyd edilməlidir. O maarif və mədəniyyətin 
inkiĢaf etdirilməsi, yoxsul adamların qayğısına qalmaq yolunda yorulmadan 
mübarizə aparırdı. Azərbaycan dilində məktəblərin açılması, mədəni ocaqların 
təĢkili və Azərbaycan dilinin tərəqqisi uğrundakı çıxıĢları da çox dönməz və qəti 
idi. Dumanın elə bir iclası olmurdu ki, o çıxıĢ edib, konkret təkliflər irəli sürməsin. 
O ta 1907-ci ilədək qlasnı seçilmiĢdi. Dumada təhsil və tibb komisiyonunun üzvü 
idi. Neft rayonlarında məktəb Ģəbəkəsinin geniĢləndirilməsini, müəllimlərin 
maaĢlarının artırılmasını təkidlə tələb edirdi. Tiflis və Bakı varlıları xalq vəsaiti 
132 
 
hesabına Tiflisdə politexnikum açılmasını təklif etdikdə Zərdabi etiraz etmiĢdi: 
"Qoy Ģəhər əhalisinin yoxsul təbəqələri üçün çoxlu ibtidai, professional və kənd 
təsərrüfat məktəbləri açılsın. Tiflis politexnikumu üçün qoy MontaĢev, Xetisov, 
Qukasov pul versin. Çünki bu texnikumda onların uĢaqları oxuyacaqlar". 
Həsən bəy Zərdabi dumanı haqsızlıq, cəhalət və geriliyə qarĢı tribuna 
çevirmiĢdi. ġəhər idarəsinin hər bir ədalətsiz hərəkəti onu qəzəbləndirirdi. O qlasnı 
olmağı müqəddəs hesab edirdi. Seçicilərə məsləhət bilirdi ki, dumaya namuslu, 
ədalətli adamları seçsinlər. Elə adamlar seçsinlər ki, Ģəhərin mədəni tərəqqisi 
uğrunda mübarizə apara bilsinlər. "Əkinçi" qəzetinin 1877-ci il 1 avqust tarixli 
nömrəsində yazrdı: "...Biz intixab edici qardaĢlarımıza bir az məsləhət edəcəyik. 
Siz Allah, intixab edən zaman intixab elədiyiniz adamların uzun saqqalına, böyük 
qurĢağına, dəmir sandığının doluluğuna baxmayın. ġəhər divanxanalarında danıĢıq, 
yazı-pozu rus dilində olacaq. Ona binaən gərək rus dili bilən doğru adamlar intixab 
edəsiniz ki, xaçpərəstlər intixab edən calislərin (onlar üçdən iki hissə intixab 
edəcəklər) arasında bizim adımızı dəxi ziyadə batırmasınlar". 
Həsən bəy Zərdabinin dediyi kimi də olmuĢdu. Dumaya elə adamlar 
seçilmiĢdi ki, iclaslarda gedən mübahisələrdən bir kəlmə də baĢa düĢmürdülər. Bu 
ucbatdan kvorum olmadığından; iclaslar baĢ tutmurdu. ġəhər duması qlasnıları 
seçicilər qarĢısında hər cür məsuliyyətdən azad idilər. Seçicilər qlasnılara heç bir 
təlimat verə bilməzdilər. Buna görə qlasnıların əksəriyyəti özünü idarə orqanlarına 
çox laqeyd yanaĢırdılar. Məsələlərin çox ciddi müzakirəsi zamanı iclası tərk edib, 
gedirdilər. "Bakinskaya izvestiya" qəzeti 1878-ci il 7-ci nömrəsində yazırdı: 
"Bizim qlasnılar arasında bir nəfər də universitet təhsilli texnik və mütəxəssis 
yoxdur. Ġçərilərində hətta elələri var ki, rus dilini ağıllı-baĢlı bilmirlər. 36 nəfər 
müsəlman qlasnısından ancaq 5 nəfəri rus dilində öz fikrini izah edə bilir". 
Bəlkə bu səbəbdəndir ki, 1892-ci ildə Ģəhər bələdiyyəsi haqqındakı yeni 
qanunun 44-cü maddəsində deyilirdi ki, qlasnıların ümumi siyahısında müsəlman 
qlasnılarının sayı üçdə bir hissədən artıq olmamalıdır. Bu III Aleksandrın fərmanı 
idi. Bu fərmanla Ģəhər özünü idarəsinin hüquqları da azalır, əvəzində qubernatorun 
nəzarəti gücləndirilirdi. ġəhər əhalisinin artmasına baxmayaraq, seçicilərin sayı 
daha da azalmıĢdı. 1891 - 1901-ci illərdəki seçkilərdə əhalinin yalnız 1,5 faizi 
iĢtirak etmiĢdi. 
Bundan sonra Qafqaz caniĢinliyinə və mərkəzi hökümətə çoxlu ərizələr 
getdi. 1900-cü il dekabrın 1-də imperatorun təzə fərmanı çıxdı. Bu fərmana əsasən 
əvvəlki qayda bərpa olundu və müsəlman qlasnılarının sayı ümumi sayın 
yarısından çox olmayaraq, müəyyən edildi. 
Dumanın birinci iclası 1878-ci il yanvarın 14-də Bakı Ģəhər baĢçısı 
Cakelinin sədarəti altında açılmıĢdı. 
133 
 
ġəhər dumasına seçkilərlə yanaĢı Bakı quberniyasında Dövlət Dumasına da 
seçkilər keçirilmiĢdi. Birinci Dövlət Dumasına seçkilər barədə qanun 1905-ci il 11 
dekabrda olmuĢdu. Dövlət Duması rus imperiyasının əhalisi tərəfindən seçilən 
üzvlərdən təĢkil olunurdu. Birinci Dumaya Rusiyanın quberniya Ģəhərlərindən 412 
nəfər, PolĢanın rus əhalisindən 38 nəfər, Qərbi Sibirdən 14 nəfər, Asiya ölkəsindən 
10 nəfər, Qafqazdan, 29 nəfər, ġərqi Sibirdən 7 nəfər, Orta Asiyadan 13 nəfər üzv 
seçilmiĢdi. Birinci Dövlət Dumasına Bakı quberniyasından ġamaxı taciri 
Məmmədtağı Əliyev, Cavad qəzasından qəzada tərcüməçi iĢləyən müəllim 
Əsədulla bəy Muradxanov, Bakıdan Əlimərdan bəy TopçubaĢov, keçmiĢ Gəncə 
quberniyasından ġuĢa Bələdiyyə Ġdarəsinin üzvü Əbdürrəhim bəy Haqverdiyev, 
Gəncə xanları nəslindən olan Gəncə prokurorunun müavini Ġsmayıl bəy 
Ziyadxanov seçilmiĢdilər. 
1906-cı ildə Moskvada çap olunmuĢ Bonoviçin "Dövlət Dumasının üzvləri 
birinci çağırıĢ" adlı kitabında adlarını çəkdiyimiz deputatların tərcümeyi-halları və 
Ģəkilləri verilmiĢdir. 
Ġkinci Dövlət Dumasına seçkilər haqqında qanun 1907-ci il 3 iyunda 
olmuĢdu. Dövlət Dumasına Bakıdan H. Z. Tağıyevin oğlu Ġsmayıl bəy Tağıyev, 
Əmirhacıyan kəndindən fəhlə Zeynal Zeynalov, müəllim Mustafa Mahmudov, 
keçmiĢ Gəncə quberniyasından vəkil Fətəli xan Xoyski, hüquq təhsilli iri mülkədar 
Xəlil bəy Xasməmmədov seçilmiĢdir. 
Birinci Dövlət Dumasında müsəlman fraksiyası olmadığı üçün 
azərbaycanlılar kadetlərin tərkibinə daxil edilmiĢdilər. Əslinə qalarsa, 1907-ci il 3 
iyun tarixli seçki qanunu Stolıpin höküməti tərəfindən bir növ sakit çevriliĢ idi. O 
Ġkinci Dumanı qovmuĢdu. Çünki Ġkinci Dövlət Dumasının üzvləri daha sol idilər. 
Onlar həmin illərdə xalqın çarizm əleyhinə qəzəbli çıxıĢlarından sonra 
seçilmiĢdilər. Dumanın buraxılması Rusiyada yaĢayan müsəlman əhalisinə ağır bir 
zərbə idi. Dumanın buraxılması barədə çarın fərmanında açıq deyilirdi: "Rus 
dövlətini möhkəmlətmək məqsədilə yaradılmıĢ Dövlət Duması öz ruhu etibarilə rus 
Duması olmalıdır. Dövlətimizin tərkibinə daxil olan baĢqa xalqların nümayəndələri 
yalnız öz ehtiyaclarının nümayəndəsi olmalıdırlar. Onlar xalis rus məsələsinin həll 
edilməsində qəti səsə malik olmamalı və olmayacaqlar. Dövlət vətəndaĢlığının 
kifayət qədər inkiĢaf etmədiyi ucqarlarda Dövlət Dumasına seçkilər müvəqqəti 
olaraq dayandırılır". 
Beləliklə Zaqafqaziya üzrə 20 deputat yerindən cəmi 5 yer saxlanmıĢdı. 
Bundan əlavə bir yer də Zaqafqaziyanın quberniyaları deputatları müstəqil 
seçirdilər. Ġndi isə bütün quberniyalar 6 seçki dairəsində birləĢməli idilər. Bakı 
Ģəhəri isə seçki hüququndan tamamilə məhrum edilmiĢdi. 
Bu göstərirdi ki, çar mütləqiyyəti Rusiyanın tərkibində yaĢayan xalqlardan 
çəkinirdi. Xüsusilə 1905-1907-ci illərdə bu xalqların inqilabi hərəkatda yaxından 
134 
 
iĢtirak etmələri Nikolay hakimiyyətini bərk qorxuya salmıĢdı. Ġkinci Dövlət 
Dumasının buraxılmasının baĢlıca səbəblərindən biri də bu idi. 
Bakı Duması 1878-ci ildən QoĢa Qala qapısı yanında olan iki mərtəbəli 
binada yerləĢirdi. Bu bina sonralar fəhlə klubu adı ilə tarixə düĢmüĢdü. 1900-cü 
ildə isə duma və Ģəhər idarəsi üçün yeni binanın əsası qoyulur. Bu, məĢhur memar 
Qoslavskinin layihəsi əsasında tikilmiĢ (indiki Bakı Sovetinin binası) əzəmətli bir 
bina idi. Burada sərf olunmuĢ materialların bir hissəsi xarici ölkələrdən 
gətirilmiĢdi. 1904-cü ildə bina hazır olur və duma, Ģəhər idarəsi QoĢa Qala qapısı 
ağzındakı iki mərtəbəli binadan buraya köçür. Hazırda binaya tamaĢa edənlər onun 
üstündə yazılmıĢ 1870 rəqəmini gördükdə binanın həmin ildə tikildiyini güman 
edirlər. Əslində isə 1870 rəqəmi binanın tikilmə tarixi deyil, Ģəhər özünü idarələr 
barədə verilmiĢ fərmanın tarixidir. Dumanın və Ģəhər idarəsinin xidməti az 
olmamıĢdır. ġəhərin abadlaĢması, Ģəhərə su çəkilməsi, atlı dəmir yolunun 
(konkanın) iĢə düĢməsində və sairədə böyük fəaliyyət göstərmiĢdir. ġəhər idarəsi 
bütün tədbirləri ayrı-ayrı varlılara icarəyə vermək yolu ilə həyata keçirirdi. 
Məsələn, atlı dəmir yolunun çəkilməsi əvvəl baĢdan H. Z. Tağıyevə, ondan sonra 
baĢqalarına icarəyə verilmiĢdi. Ġçəri Ģəhərə giriĢ yolunun çətinliyni nəzərə alaraq, 
1806-cı il oktyabrın yeddisində ġəhər idarəsi icazə verir ki, Ģəhərin ġamaxı 
darvazası yanında ikinci darvaza açılsın. Bu iĢ torq yolu ilə Hacıbaba HaĢımova 
tapĢırılır. Birinci dərəcəli tacir olan Hacıbaba HaĢımovun həmin meydançada iki 
mərtəbəli gözəl bir binası da vardı. 1880-ci ilin 14 mayında Ģəhər duması yeni 
çəkilməkdə olan dəmir yolunun vağzalı üçün Krasilnikovun üzüm bağında yer 
ayırır (indiki vağzalın yeri). 1883-cü ildə Tiflisdən gələn ilk qatar, daha sonra 
1900-cü ildə Dərbənddən gələn ilk qatar bu vağzala qəbul olunur. 1884-cü ildə 
Ģəhərin ikinci alçaq divarı Ģəhərin baĢ memarı Hacıbabayevin rəhbərliyi altında 
sökülür və onun daĢlarından birinci divarın möhkəmlədilməsi üçün istifadə edilir. 
Onu da qeyd edək ki, Ģəhərin abadlaĢdırılması üçün görülən bütün tədbirlər 
dumanın iclaslarında böyük mübahisələrə səbəb olurdu. Bakıda telefon xəttinin 
çəkilməsi zamanı yerli əhalinin, xüsusilə böyük mülk sahiblərinin narazılıq 
ərizələri böyük mübahisəyə səbəb olmuĢdu. Mülk və mağaza sahibləri razı 
olmurdular ki, onların binaları qarĢısında iri taxta Ģalbanlar basdırılsın. Sonralar bu 
taxta Ģalbanların bəziləri dəmir dirəklərlə əvəz edildi. Bundan da narazı olanlar 
vardı. Nəhayət, qərara alındı ki, telefon xətləri divarlara vurulan kronĢteynlər 
vasitəsilə çəkilsin. Telefon Ģalbanları ancaq Qara Ģəhərə gedən küçədə qaldı. Bu 
küçədə telefon dirəkləri meĢə ağacları kimi bir-birinin böyründə bitmiĢdi. O 
vaxtdan bu küçənin adı Telefon küçəsi qalmıĢdı. Sonralar, 1913-cü ildə 
Romanovlar sülaləsinin 300 illiyi ilə əlaqədar bu küçəyə "Romanovlar" adı 
verilmiĢdi. 1890-cı illərin axırlarında Bakı Ģəhərinin herbi təsdiq olundu. Bu lövhə 
üzərində rəsm edilmiĢ üç alovdan ibarətdi. Lakin bu, Bakının ilk herbi deyildi. 
135 
 
Bakının birinci herbi hələ 1840-cı ildə Bakı keçmiĢ Xəzər oblastına daxil olduğu 
zaman təsdiq edilmiĢdi. Məlum olduğu üzrə I Pyotr dövründə nizami qoĢun ərzaqla 
təmin olunmaq üçün quberniya və Ģəhərlərdə yerləĢdirilmiĢdi. Onlar yerləĢdikləri 
yerin adı ilə adlandırılmıĢ və özlərinə herb də düzəltmiĢdilər. Bakının herbi dörd 
hissəyə bölünmüĢ lövhədən ibarətdi. Yuxarıda sağ tərəfdəki hissədə yerdən çıxan 
üç qaz Ģırnağı, sol hissədə isə pələng Ģəkli həkk edilmiĢdi. AĢağıdakı hissələrdə isə 
sağ tərəfdə lövbər, sol tərəfdə isə yüklü dəvə rəsm edilmiĢdi. Dəvənin üstündəki 
yükün isə hər tərəfində açmıĢ zəfəran çiçəyi vardı. Bu onu bildirirdi ki, zəfəranın 
vaxtı çatanda quru yerdə də çiçəkləyə bilər. Yuxarıdakı birinci və ikinci 
hissələrdəki Ģəkillər Bakının görkəmli yerlərini, aĢağıdakı lövbər və yüklü dəvə isə 
Bakı əhlinin məiĢətini əks etdirirdi. Sonralar Bakının ikinci herbindəki üç alov da 
birinci herbdəki üç yanan qaz Ģırnağının davamı idi. Üç atəĢ qədim Ġran 
əfsanəsindən götürülmüĢdü. M. Ə. Rəsulzadə 1918-ci il 3 dekabr tarixli 
"Azərbaycan" qəzetində əfsanə haqqında belə yazırdı: "Ən qədim Ġranlılarda üç 
atəĢ əfsanəsi vardır. Bu əfsanə Azərbaycan ənənəsi ilə əlaqədardır". 
Herbin üzərində təsvir olunan pələng Ģəkli çox qədimlərdən AbĢeron 
yarımadasında, xüsusilə Binə düzənliyindən baĢlayaraq, Zirəyədək uzanan tuğayı 
meĢələrində yaĢayan vəhĢi heyvanlara iĢarə idi. Lövbər yerli əhalinin dənizçiliklə 
məĢqul olduğunu göstərirdi. Yüklü dəvə yeganə nəqliyyat vasitəsinin simvolu, 
çiçəkləyən zəfəran isə AbĢeronda bitən qiymətli bitkiyə iĢarə idi. 
Bakının ikinci herbi təsdiq ediləndən sonra Ģəhər bələdiyyə idarəsi 
tərəfindən dövlət binaları üstünə vurulurdu. Bu, lövhə üzərində həkk olunmuĢ üç 
alovdan ibarət herb idi. 
 
ġƏHƏRĠN SU DƏRDĠ 
 
Qədim zamanlardan baĢlayaraq, Bakının həyatında su məsələsi ən böyük 
problem olmuĢdur. ġəhəri dövrələyən çılpaq boz təpələr, sinəsi cadarlanmıĢ torpaq, 
barmaqla sayılası cılız ağaclar Ģəhərə miskin bir görkəm verirdi. Xəzrinin boz 
buludları Ģəhərin üzərinə yayıldığı zaman burada həyatdan bir əsər qalmazdı. 
Həyətlərdə quyular qazılmıĢdı. Suyu dəniz suyundan da Ģor və acı. Bakı hələ ikiqat 
divar arasına sığınmıĢ Ġçəri Ģəhərdən ibarət olduğu zaman Ģəhərdə cəmi iki su 
kəməri vardı. Hər iki kəmər öz suyunu ətraf dağlardan alırdı: ġah su kəməri və 
Cümə məscidi su kəməri, Birinci kəmərlə gələn su ġirvanĢahlar sarayı yanındakı su 
hovuzuna, ikinci kəmərin suyu isə Cümə məscidi yanındakı ovdana tökülürdü 
(ovdan sözü abdan sözünün təhrif olunmuĢ forması idi. Abdan isə fars dilində su 
qabı deməkdir). Bu kəmər öz baĢlanğıcını Ģəhərin Ģimal-qərb tərəfindəki təpələrdən 
alır və kəhriz üsulu ilə Ģəhərə axıdılırdı. ġah su kəməri isə öz mənbəyini Ģəhərin 
Ģimal hissəsindəki daha uzaq yaylalardan, eyni zamanda üç bulaqdan aldığı üçün 
136 
 
suyu daha keyfiyyətli idi. O, indiki Bakı Soveti binasının yanından Ģəhərə daxil 
olur. ġirvanĢahlar sarayını, habelə ətraf yaĢayıĢ yerlərini təmin edirdi. Bu sudan 
həm içmək, həm də xörək biĢirmək üçün istifadə edilirdi. Cümə məscidi kəmərinin 
suyu Ģorməzə olduğundan ancaq əl-üz yumaq və dəstəmaz almağa yarayırdı. 
Bakı xanları dövründə Ģəhərə daha iki su kəməri çəkildi: Məmmədqulu xan 
su kəməri və Hüseynqulu xan su kəməri. Məmmədqulu xan su kəməri öz 
mənbəyini Dağüstü parkın yerindən, Hüseynqulu xan su kəməri isə indiki Hüsü 
Hacıyev küçəsinin yuxarısındakı iki bulaqdan alırdı. Yolun yarısında bu kəmərə 
üçüncü bir bulağın da suyu əlavə olunurdu (Hüsü Hacıyev küçəsində yazıçıların 
evi üçün özül atılarkən, bu kəmərin bir hissəsi aĢkara çıxmıĢdı). Bu kəmər ancaq 
Bakı xanları sarayının ehtiyacını təmin edirdi. 
ġəhərin əsas su kəməri olan ġah su kəməri 15-ci əsrin təxminən iyirminci 
illərində çəkildiyindən tez-tez gözü tutulur və təmirə saxlanılırdı. Belə hallarda 
camaat bütün günü susuz qalırdı. 
ġəhər böyüdükcə, Ġçəri Ģəhərin divarlarını aĢıb, forĢtatda çıxdıqca əhalinin 
su ilə təmin edilməsi daha da çətinləĢirdi. Xüsusilə 1860-cı ildə Bakı quberniyanın 
paytaxtına çevrildikdən sonra su problemi daha kəskin Ģəkil aldı. Ġçəri Ģəhərdən 
kənara çıxmıĢ əhalini su ilə təmin etmək məqsədilə ġah su kəmərindən Bayır 
Ģəhərə Sisianov meydanına (indiki AzərnəĢrin aĢağı hissəsinə) bir qol ayrıldı. 
ġəhərin o zamankı hərbi qubernatoru general-mayor knyaz Mouravovun sərəncamı 
ilə burada ilk dəfə olaraq su anbarı yaradıldı. Bu anbar Bakıda ilk su fantanı oldu. 
1864-cü ildə general Kolyabakin Bakıya hərbi qubernator təyin ediləndən 
sonra Ģəhərdə su kəmərinin geniĢləndirilməsi sahəsində bir sıra yeni tədbirlər 
görüldü. 
Məlum olduğu kimi, bu illərdə Xəzər dənizinin mərkəzi limanı 
HəĢtərxandan Bakıya köçürülmüĢdü. Yük gəmilərini indi Bakıda su ilə təmin 
etmək lazım gəlirdi. Bu məqsədlə Sisianov su kəmərindən Sahil küçəsində, 
qubernator idarəsinin yerləĢdiyi (indiki həkimlər evi) binanın qarĢısındakı DaĢ 
körpüyə (bu körpü Xəzər sahilində daĢdan tikilmiĢ yeganə körpü olduğu üçün belə 
adlanırdı. Bu təxminən indi Azneftin yerləĢdiyi binanın böyründə idi) xüsusi bir 
qol çəkildi. Bu qol həm gəmiləri, həm də Sahil küçəsində yaĢayan əhalini su ilə 
təmin edirdi. Bununlə belə, suya olan tələbat yenə də kifayət dərəcədə ödənilmirdi. 
Əvvəla, gəmilərə çoxlu su sərf olunurdu. Bundan əlavə Sisianov meydanındakı su 
kəməri forĢtatdın mərkəzində olduğundan bundan uzaqda yaĢayanlar sudan çox 
korluq çəkirdilər. Xüsusilə su kəmərləri təmir edildikdə camaat susuzluqdan 
yanırdı. Məcbur olurdular ki, həyətlərində qazdıqları quyunun Ģorməzə suyundan 
içsinlər. Bu da müxtəlif xəstəliklərə səbəb olurdu. Buna görə yeni su mənbələrinin 
axtarılması və Ģəhərə əlavə su kəmərləri çəkilməsi üçün Qafqaz caniĢini general-
feldmarĢal knyaz Baryatınski tərəfindən Ģəhər idarəsinə 6 min manat vəsait ayrıldı. 
137 
 
ġəhərin ətrafındakı yaylalarda yeni quyular qazılaraq, suyu köhnə 
kəmərlərlə axıdılandan sonra Sisianov su anbarında suyun səviyyəsi xeyli çoxaldı. 
Hətta su boĢ-boĢuna axmağa baĢladı. Çoxalan sudan səmərəli istifadə etmək 
məqsədilə 1869-cu ildə Sisianov fantanından Mariya bağına (Malakan bağına) 
kəmər çəkilməsi qərara alındı. Əvvəlcə daĢ, sonra isə saxsı borularla çəkilən bu 
kəmər 1870-ci ildə baĢa çatdırıldı. Təzə su kəməri Quru bağın (Parapetin) altından 
keçərək, Mariya və Malakan (indiki R. Rza və Xaqani) küçələrinin tinində tikilmiĢ 
fantana tökülürdü. Beləliklə, Sisianov anbarında su daimi bir səviyyədə saxlanıldı. 
Malakan (Xaqani) və Mariya (R. Rza) küçələrinin tinindəki su anbarında o qədər 
su ehtiyatı əmələ gəlmiĢdi ki, hətta gecələr bağın ağaclarını da sulayırdılar. 
Yeni su kəmərindən suyun axarı qaydaya düĢəndən sonra bu ətrafda 
yaĢayan ev sahiblərinə qadağan edilmiĢdi ki, su kəmərlərinin həndəvərində, 
müəyyən məsafədə heç bir quyu qazılmasın və habelə qazılmıĢ quyular 
dərinləĢdirilməsin, çünki bu, kəmərlə axan suyun keyfiyyətini dəyiĢə bilərdi. 
ġəhər böyüyür. Hündür binalar, yaraĢıqlı imarətlər ucaldılır, təzə küçələr 
salınırdı. Təbiidir ki, forĢtatdakı əhalinin artması suya olan tələbatı da artırmıĢdı. 
Suyun azlığından bağlar və küçələr sulanmırdı. ġəhərə kənardan su gətirmək və 
yeni mənbələr axtarmaq barədə tərtib edilən layihələr Ģəhər dumasında aylarla 
gecikdirilir və axırda da baha baĢa gələcəyi bəhanə edilərək, geri qaytarılırdı. 
Həmin illərdə duma qlasnısı Həsən bəy Zərdabi "Kaspi" qəzetində yazırdı: "Bizdə 
içməli su yoxdur. Buna müqəssir bizim ġəhər idarəsinin iĢçiləridir. Küçələr 
sulanmır və yanğın söndürmək üçün də su yoxdur. Bu da ġəhər idarəsinin günahı 
üzündəndir. ġəhər bağlarında ağacları sulamaq üçün də su yoxdur. Bizim baĢçıların 
ixtiyarında texnika və milyonlar olduğu halda, su çatıĢmır. Bu o deməkdir ki, 
burada nə isə var". 
1893-cü ildən dəniz suyundan da istifadə edilməyə baĢlandı. Sahilə yaxın 
bir yerdə dəniz suyunu təmizləyib, ĢirinləĢdirmək üçün xüsusi qurğu düzəltdilər. 
Burada təmizlənmiĢ su nasosla Ģəhərin cənubundakı yüksək təpənin üstündə 
quraĢdırılmıĢ su anbarına vurulur və oradan da borularla üzü aĢağı Ģəhərə 
axıdılırdı. (Bu iri hovuz-anbar bu yaxınlaradək Dağüstü parkın ətəyində qalmıĢdı). 
Qurğuda gündə 30 min vedrə dəniz suyu təmizlənib ĢirinləĢdirilirdi. Bununla belə, 
əhalinin ehtiyacı yenə də ödənilmirdi. Suyun qiyməti də bahalaĢmıĢdı. 1895-ci il 
martın 11-də duma qərar çıxardı ki, ĢirinləĢdirilmiĢ suyun qiyməti barədə 1893-cü 
il 2 dekabr tarixli əmr ləğv edilir və su yarım qəpiyə satılsın. 
Eyni zamanda barjlarla Kürdən də su daĢınırdı. Bu iĢlə "Kür suyu" adlanan 
aksioner Ģirkəti məĢğul olurdu. ġirkət sonralar Bakı varlılarından Saruxanovun 
əlinə keçərək, "Saruxanov Kür aksioner Ģirkəti" adı ilə öz fəaliyyətini xeyli 
geniĢləndirdi. 1911-ci ildə həmin Ģirkət vasitəsilə Bakıya 5.644000 vedrə Kür suyu 
daĢınmıĢdı. Suyun vedrəsi yolun uzaqlığından asılı olaraq, 2 qəpiyə satılırdı. 
138 
 
Kasıblar bu suyu ala bilmirdilər. Buna görə məcbur olurdular ki, hökümət 
tərəfindən qadağan edilmiĢ quyu suyunu içsinlər. Çox zaman ovdan suyundan da 
istifadə edirdilər. O illərdə belə ovdanlar Ģəhərin üç yerində idi. Onlardan ən 
dərininin yüzdən çox pilləsi vardı. 
Bakını əsaslı surətdə su ilə təmin etmək məqsədilə eyni zamanda üç layihə 
hazırlanırdı. 
Birinci layihədə Kürdən Bakıya su kəmərinin çəkilməsi nəzərdə tutulurdu. 
ĠĢə Meyniman kəndinin yaxınlığından baĢlamaq planlaĢdırılmıĢdı. Buradan Bakıya 
120 kilometr idi. Bakıya qədər uzanacaq bu yolda iki stansiya tikilməsi nəzərdə 
tutulmuĢdu. Bunlardan biri Hacıqabulda, ikincisi isə Ģəhərin yaxınlığında "Qurd 
darvazası"nda olmalı idi. Hacıqabulda suyu təxminən 120 metr hündürlüyündə 
olan durulducu çənə qaldırandan sonra kəmər dəmir yolu boyu "Qurd 
darvazası"nadək uzanacaq və burada qurulacaq stansiyada su təzədən 125 metr 
hündürlüyə qaldırılaraq, yeraltı yolla Ģəhərə axıdılacaqdı. Kəmərin çəkiliĢi fransız 
mühəndisi Dimona tapĢırılmıĢdı. Layihə dumanın iclaslarında uzun müddət 
müzakirə olunsa da, nəticə vermədi, qəbul olunmadı. Vedrəsi 0,7 qəpiyə baĢa 
gələcək Kür suyu əvəzinə duma Volqadan barjlarla su daĢınmasını üstün tutdu. 
Halbuki Volqa suyunun vedrəsi bakılılara 2 qəpiyə otururdu. 
Dadlı suyu olan Zuqulbadan kəmər çəkilməsi fikri də baĢ tutmadı. 1870-ci 
ildə Bakının qubernatoru Kolyabakinin sərəncamı ilə mühəndis-hidravlik ġebanov 
Zuqulbadan çəkiləcək kəmərin keçəcəyi ərazini öyrənmək üçün Zuqulbaya 
göndərilir. Zuqulbada suyun keyfiyyət və kəmiyyətini yoxlamıĢ və kəmərin 
keçəcəyi ərazini öyrənmiĢ olan ġebanov həmin ilin avqust ayında dumaya yazılı 
məlumat verir. Bu məlumatla deyilirdi ki, Buzovnanın qərb tərəfində, Zuqulbada 
bir neçə yerdə qayadan su çıxıb, dənizə axır. Bu su camaat tərəfindən iĢlədilmək 
üçün çox əlveriĢlidir. Buradan sutkada 26.849 vedrə su almaq olar. ġebanovun 
fikrincə, buradan su kəməri çəkilərsə o, 95,5 verst uzunluğunda olmalıdır. Çünki o, 
ġüvəlan, Zirə, Hövsan və Zığ kəndlərindən keçib, Ģəhərə daxil olmalıdır. Kəmərin 
keçəcəyi ərazi qumsallıq və qayalıq olduğu üçün çoxlu xərc tələb olunur. Yolu 
qısaltmaq da mümkün deyil. Qısaldılarsa daĢlıq və qayalıq yerlərdə bir neçə tunel, 
qazmaq lazım gələcək. ġebanov əlavə olaraq, onu da göstərir ki, Zuqulba suyu 
dəniz səthindən ancaq 1014 fut hündürdədir. Əgər bu su lazımi hündürlükdə 
olsaydı da bu uzunluqda kəməri çəkmək 157 min manata baĢa gələcəkdir. Bunları 
nəzərə alaraq, ġebanov kəmərin çəkilməsini məsləhət bilmir. Duma da onun fikri 
ilə razılaĢır. 
Qəribə orasıdır ki, dumanın bu qərarından sonra Bakı varlılarından Ağabəy 
Məlikov ġebanovun öz yazılı məlumatında göstərdiyi maniə və çətinliklərə 
baxmayaraq, öz hesabına Zuqulbadan Sabunçu və Ramanaya su çəkdirdi. Yalnız 
bundan sonra duma iĢə giriĢərək Məlikovun çəkdirdiyi kəməri davam etdirdi. 
139 
 
1903-cü ildə Zuqulba suyu Ģəhərin Balaxana küçəsinədək gətirildi. Ramana və 
Sabunçu kəndləri o vaxtadək ancaq quyu suyundan istifadə edirdilər. Mədənlərə su 
neft sahibkarlarının Qurultaylar Soveti tərəfindən dəmir yolu vasitəsilə gətirilirdi. 
Sutkada gətirilən cəmi 2.500 vedrə su 40 min əhalisi olan Sabunçunu qətiyyən 
təmin etmirdi. DaĢınan su da antisanitar Ģəraitdə saxlanılırdı. Su doldurulmuĢ iri 
çəlləklərin altı heç bir Ģeylə örtülməmiĢdi. Çəlləklərin dibi torpağın səviyyəsindən 
aĢağı olduğu üçün ətrafdakı xəndəklərdən onların altına çirkab su sızırdı. Bunun da 
nəticəsində o illərdə Sabunçuda qarın xəstəlikləri xeyli çoxalmıĢdı. 
Nəhayət, üçüncü layihə Samurdan Bakıya su çəkilməsi layihəsi idi. Əvvəlcə 
komissiya yaradılmıĢ və yaxĢı layihə üçün konkurs elan edilmiĢdi. Konkursda 
ingilis mühəndisi Lindleyin layihəsi bəyənildiyi üçün müəllif Londondan Bakıya 
dəvət edilmiĢdi. Mühəndis hesablamadan sonra Bakıya Samurdan su gətirilməsinin 
Kürdən Bakıya su gətirilməsinə nisbətən baha baĢa gələcəyini söylədikdə 
komissiya, onun arxasınca da duma layihəni rədd edirlər. Komissiyanın 
üzvlərindən təkcə H. Z. Tağıyev təkid edir ki, Samurun suyu təmiz bulaq suyu 
olduğu üçün kəmər çəkilməlidir. Bu dəfə duma baĢqa bəhanə tapır: deyirlər ki, 
ġahdağın ətəyindəki bulaqların suyu kifayət qədər deyildir. ġəhər əhalisinin sudan 
son dərəcə korluq çəkdiyi bir Ģəraitdə Ģəhər dumasının məsələyə laqeyd 
yanaĢdığını görən Tağıyev ġəhər idarəsinə məktub yazaraq bildirir ki, o, Lindleyin 
fikrinə inandığı üçün kəmərin çəkiliĢinə təcili baĢlamaq üçün öz cibindən 25 min 
manat pul ayırır. Bu Ģərtlə ki, duma üzvləri göstərilən mənbədə kifayət qədər su 
olmasına inanandan sonra ġəhər idarəsi onun pulunu geri qaytarsın. Məktubunda 
daha sonra yazırdı ki, əgər onun təklifi sentyabr ayınadək dumaya təqdim 
edilməzsə, ġəhər idarəsi su təchizatı komissiyası ilə birlikdə təcili surətdə onun öz 
hesabına quyu qazmağa baĢlayacaqdır. Əgər sentyabrda duma ġəhər idarəsi və 
komissiyanın bu qərarını da bəyənməzsə, o verdiyi 25 min manatdan imtina 
edəcəkdir. Məktubunun axırında yenə təkidlə bildirirdi ki, Samurdakı yeraltı sular 
ġahdağın daimi buzlaqlarıtək tükənməz və əbədidir. 
1904-cü ildə kəmərin çəkiliĢi ingilis - Amerika firmasına tapĢırıldı və iĢə 
baĢlandı. Lakin 1905-1907-ci illərdə ölkədə baĢ vermiĢ ictimai-siyasi hadisələr iĢə 
mane olaraq, çəkiliĢi xeyli ləngitdi. Vətəninə qayıdan Lindley bir də 1909-cu ildə 
geri dönərək təzədən iĢə baĢladı. Həmin ilin axırında hökümət Bakı üçün 27 
milyonluq istiqraz buraxılmasına icazə verdi. Bu pulun 23 milyon yarımı su 
kəmərinin çəkiliĢinə sərf ediləcəkdi. Sonralar daha 15 milyonluq istiqraz buraxıldı. 
insafla desək, Ģəhərin varlılarından Murtuza Muxtarov, Ağabala Quliyev və 
AĢurbəyovlardan da bəziləri bu iĢdə öz köməklərini əsirgəməmiĢdilər. 
1916-cı ildə Bakı-ġollar su kəməri baĢa çatdı və 1917-ci ilin yanvar ayından 
tam istismara buraxıldı. ġollar suyu Bakıya təxminən 180 kilometr uzaqdan gəlirdi. 
Xudad dəmir yolu stansiyasının yaxınlığında təxminən 1 metr diametri olan sement 
140 
 
trubalarla Nasosnıyadək öz axarı ilə gəlirdi. Nasosnıdan baĢlayaraq su hərəsi 600 at 
gücü qüvvəsində olan güclü dizel vasitəsilə Bakıya vurulurdu. 
Kəmərin iĢə düĢməsi ilə Ģəhərdə su fontanlarının sayı çoxaldı. Ayrı-ayrı 
məhəllələrdə tikilmiĢ belə daĢ fontanlardan bəziləri bu vaxtadək qalmıĢdır. 
Fontanlara gündə üç dəfə su buraxılırdı: səhər, günorta və axĢam. Fontanlardan 
uzaq olan evlərə isə xüsusi adamlar çəlləklə arabalar və ya da ulaq belində su 
daĢıyıb, satırdılar. Evlərin çoxunda suyu saxlamaq üçün iri küplər vardı. 
Yalnız 1920-ci ildən evlərə də su kranları çəkildi. 
 
BAKIDA KANALĠZASĠYA 
 
Bakıda kanalizasiya ilk dəfə təxminən 1880-ci illərdə çəkilmiĢdir. O 
vaxtadək həyətlərdən və ictimai yerlərdən, hamamlardan axıdılan sular Ģəhərin 
küçələri ilə özbaĢına axır, çökək yerlərə, çuxurlara dolur və buradan da ətrafa 
yayılırdı. 1892-ci ildən isə əhali çirkli suları dənizə axıtmaq üçün kanovlar 
çəkməyə baĢladı. Ancaq belə kanalizasiyanın heç bir planı yoxdu. Biri kanov çəkir, 
o biri də öz həyətinin suyunu ona qoĢurdu. Vaxtı ilə doktor V. N. Bequn tərəfindən 
yazılmıĢ "Bakı Ģəhərində sanitar iĢinin inkiĢafı barədə qısa oçerk" kitabında Bakıda 
ilk kanalizasiyanın necə yaranması barədə məlumat verir. O yazırdı ki, 34-ə qədər 
müsəlman və 6 Avropa hamamlarının sahibləri çirkli suyu dənizə axıtmaq üçün 
kanov çəkmiĢdilər. Lakin bu kanovlar suyu özündən buraxan materiallardan 
çəkildiyindən sular dəniz kənarına çatmamıĢ torpağın canına hopurdu. Sonralar 
həyətlərin də suları bu kanovlara qoĢuldu. Beləliklə, Ģəhərdə kanalizasiya Ģəbəkəsi 
geniĢlənməyə baĢladı. 
Dənizə tərəf uzadılan belə kanovların sayı 12-dən artıq deyildi. Kanovlarla 
su ancaq dəniz sahilinədək çatırdı. Sahildə çirkab sulardan böyük gölməçələr 
əmələ gəlirdi. Bərk xəzrilərdə üfunətdən yaxın evlərdə nəfəs almaq çətinləĢmiĢdi. 
Təxminən keçmiĢ Tağıyev teatrının yerləĢdiyi və kukla teatrının ətrafı həmiĢə 
üfunətli gölməçələrlə əhatə olunurdu, bərk küləklərdə Xəzərin sahilə hücum çəkən 
suları da bu gölməçələrin çirkablı sularına qarıĢaraq, ətrafı basırdı. Kanovlar çox 
səliqəsiz tikilirdi. Bunun nəticəsində çirkab sular həyətlərə, evlərin zirzəmilərinə, 
aĢağı mərtəbələrinə sızır, küçədə hərəkət etməyə mane olurdu. Məsələn, 1892-ci 
ildə Tatar küçəsində bir neçə həyət və mənzilləri su basmıĢdı. Həyətlərdə ayaq 
yolları da bərbad halda idi. ġəhərin yuxarı məhəllələrindən, ĠçəriĢəhərdən ayaq 
yollarının zibilli suları açıq kanovlarla dənizə axıdılırdı. Bəzi hallarda isə küçələrin 
tən ortası ilə süzülürdü. Belə natəmizlik nəticəsində idi ki, 1892-ci ildə Ģəhərdə 
vəba xəstəliyi baĢladı. ġəhər idarəsinin gördüyü tibbi tədbirlərə baxmayaraq, 
əhaliyə böyük zərər dəydi. Yalnız bundan sonra Ģəhər idarəsi kanalizasiya iĢlərini 
qaydaya salmaq üçün xüsusi komissiyon təĢkil etdi. Kanalizasiya dənizə qədər 
141 
 
uzadıldı. Bununla belə çirkab sular yenə sahilə yayılırdı. Həyətləri yenə tez-tez su 
basırdı. 1904-cü ildə təzədən baĢ vermiĢ vəbadan sonra Ģəhər idarəsi kanalizasiya 
iĢləri ilə yenə də ciddi məĢğul olmadı. Sonrakı illərdə də Bakı vəba epidemiyasının 
mərkəzinə çevrilmiĢdi. O illərdə Bakıda olan ingilis mühəndisi Lindleyə yeni 
kanalizasiya üçün layihə hazırlanması tapĢırıldı. Ancaq onun tikilməsi üçün bir 
qəpik də pul buraxılmadı. 
Həyətlərdə nəcis çalalarının müntəzəm boĢaldılmasına fikir verilmirdi. 
ġamboların miqdarı çox az idi. Vəba xəstəliyi isə əhaliyə gözünü açmağa imkan 
vermirdi. 1907, 1908; 1909, 1910-cu illərdə baĢ verən vəba xəstəliyi xeyli insan 
qırğınına səbəb olmuĢdu. Kanalizasiya Ģəbəkəsi geniĢlənsə də Ģəhərdə elə 
məhəllələr vardı ki, əhali hələ də kanalizasiyanın olmaması üzündən dözülməz 
əziyyətə düçar olmuĢdu. Kanalizasiya iĢləri ta 1914-cü ilədək ləng gedirdi. Elə 
məhəllələr vardı ki, kanalizasiyadan tamamilə məhrum idilər. Məsələn, 
Ermənikənddə, ġamaxinkada, Qanlı təpədə, Ģəhərin Zavağzal hissəsində, 
Kərpicxanada bircə kanalizasiya xətti də yoxdu. Çəmbərəkənd, Təzə Pirin ətrafı və 
hətta Bayıl da bu vəziyyətdə idi. 
Həyətlərdən nəcis adətən gecələr daĢınırdı. Bu iĢ boçkalı arabalar vasitəsilə 
görülürdü. ġəhərdə xüsusi müəssisələr vardı ki, bu iĢlə məĢğul idilər. Belə 
müəssisələr - "Bakı nəcis nəqliyyatı" adlanırdı. 1914-cü ildə cəmi üç belə müəssisə 
vardı. ġəhərin nəcisi əvvəllər daĢınıb, Qanlı təpənin ətəyindəki dərəyə tökülürdü. 
Bu dərə əhali içərisində "Poxlu dərə" (indiki Mərkəzi kolxoz bazarının yeri) 
adlanırdı. Bu yerlər o zaman Ģəhərin kənarı idi. Sonralar Ģəhər böyüdükcə nəcis 
daha uzağa daĢınırdı. 
 
KÜÇƏLƏR 
 
Yeni salınmıĢ Ģəhərin küçələrini qaydaya salmaq üçün Ģəhər idarəsi bir sıra 
tədbirlər görürdü. Bakının məĢhur xəzrisi əsdiyi zaman (bu bəzən həftələrlə davam 
edirdi) küçələrdə tozanaqdan göz açmaq olmurdu. Arabaların, faytonların 
çarxlarından qalxan toz buludları adamların üst-baĢını, evlərin pəncərələrini boz bir 
pərdəyə bürüyürdü. Burulğan kimi burulan külək qarĢısına çıxan hər Ģeyi qabağına 
qatıb sovururdu. Bəzən qadınların çadralarını baĢından qoparıb, uçururdu. 
Tozanağın qarĢısını almaq üçün ilk tədbir ondan ibarət oldu ki, küçələrə daĢ 
döĢəməyə baĢladılar. Bu iĢə Sahil küçəsindən baĢlandı. 1878-ci ildə ilk dəfə olaraq, 
buraya əhəng daĢları düzüldü. Bir müddət sonra məlum oldu ki, bu yolla tozanağın 
qarĢısını almaq mümkün deyil, əksinə; fayton çarxlarından, at dırnaqlarından 
parçalanan daĢlar toza dönərək, Ģəhəri daha eybəcər Ģəklə salırdı. Bunun qarĢısını 
almaq üçün küçələrə neft çiləməyə baĢladılar. Doğrudur bu tozanağın qarĢısını ala 
bildi. O biri tərəfdən yağıĢlı havalarda canına neft hopmuĢ torpaq suyu 
142 
 
buraxmadığından küçələrdə gölməçələr əmələ gəlirdi. Bəzən elə olurdu ki, bu 
səkidən o biri səkiyə keçmək də olmurdu. Bundan sonra Ģəhər idarəsi belə qərara 
gəldi ki, küçələrə neft səpmək əvəzinə Biləcəridə tapılmıĢ möhkəm çay daĢlarından 
istifadə edilsin. Lakin Biləcəri daĢ yataqları tez tükəndi. Bu daĢlardan ancaq üç il 
istifadə etmək mümkün oldu. Sonra Krasnovodskdan barjlarla porfiriti daĢınmağa 
baĢladı. Bu da Biləcəri daĢları kimi çox möhkəmdi. Aradan bir müddət keçəndən 
sonra Ģəhər idarəsi çay daĢlarını (bakılılar bunu qənbər adlandırırırlar) daha üstün 
tutdular. Çünki qənbər daha möhkəm və daha etibarlı idi. Azərbaycan rayonlarında 
da istədiyin qədər qənbər ehtiyatı vardı. O vaxtdan bu günədək bu möhkəm çay 
daĢından istifadə edilir. Qənbər də ancaq mərkəzi küçələrdə və dövlət idarələrinin 
qabağındakı meydançalara döĢənirdi. Kərpicxanada, Qanlı təpədə, Təzə Pirin ətraf 
küçələrinə hələ də neft çilənirdi, Qənbər döĢənmiĢ küçələr qaldırımlı olduğu üçün 
küçənin ortalarında daha su durmur, qaldırımın hər iki yanı ilə axıb gedirdi. 
Bakıda asfaltdan ilk dəfə 1906-cı ildə istifadə edildi. Bu da Ģəhərdə Qala 
bəyi (qradonaçalstva) idarəsinin yaranması ilə əlaqədardı. Həmin ildə qubernatorun 
binası Sahil küçəsindən indiki M. Muxtarov küçəsi ilə Füzuli küçələrinin tinindəki 
Əmircanovun binasına köçür. Onun keçmiĢ binası isə qalabəyi Martınovun 
ixtiyarına verilir. Asfalt da ilk dəfə bu binanın qarĢısına salınmıĢdı. 
 
ġƏHƏR  ATLI  DƏMĠR  YOLU (KONKA) 
 
Məlumdur ki, Bakıda ta keçən əsrin axırlarınadək Ģəhər nəqliyyatı baĢlıca 
olaraq, fayton, tək-tük ekipaj, kazalaq və arabalardan ibarətdi. Bunlardan baĢqa 
evlərə ulaqlarla da yük, su və kerosin daĢınırdı. 1893-cü il 18 yanvarda Ģəhərdə atlı 
dəmir yolunun (konka) yaradılması barədə Ģəhər idarəsinin qərarı çıxır. Konkanın 
təĢkili aĢağıdakı Ģərtlər əsasında müəyyən edilirdi: sərniĢinlərin rahat minib-
düĢməsi üçün konka aram hərəkət etməlidir. UĢaqlar və qadınlar minib düĢdükdə 
isə konka mütləq dayanmalıdır. Bir neçə vaqon birlikdə hərəkət etdikdə onların 
arasındakı məsafə 10 sajından az olmamalıdır. SərniĢin daĢıyan atların yeriĢi 
yortma olmalıdır, saatda 10 verstdən artıq olmamaq Ģərtilə. YoxuĢ yerlərdə 
konkaya mütləq üçüncü at qoĢulmalıdır. Küçələrin kəsiĢdiyi yerlərdə, küçələri 
dönərkən, döngələrdə, eniĢ yerlərdə atlar mütləq yortma getməlidir. Təhlükəli 
yerlərdə sürücü zəngi tez-tez basmaqla piyadaları xəbərdar etməlidir. Beləliklə 
sübh tezdən ta hava qaralanadək küçələri konkanın zəng səsləri bürüyərdi. YaĢlı 
adamlar konka gedə-gedə minib düĢürdülər. 
Atlı dəmir yolunda qıĢ üçün örtülü vaqonlar, yay ayları üçün isə açıq 
vaqonlar ayrılmıĢdı. Vaqonlar çox kiçikdi. 12 nəfərdən artıq adam tutmurdu. 
Sürüçünün yanında isə ancaq dörd adamın durmasına icazə verilirdi. GediĢ haqqı ta 
1918-ci ilədək 20 qəpik idi. 
143 
 
Konka bütün küçələrdən keçmirdi. Onun öz marĢrut xətti vardı. Birinci xətt 
vağzaldan baĢlayırdı: Telefon küçəsi ilə (indiki 28 may) keçərək BolĢoy morskoy 
(Bülbül) küçəsinə çıxır, oradan Malakan küçəsinə (indiki Xaqani) dönür, bu 
küçənin qurtaracağında sağa tərəf burularaq, Musa Nağıyevin uca mərtəbəli binası 
qarĢısından keçərək, Parapetə (Fəvvarələr meydançası çıxır, sonra yenə sağa 
burularaq, Bazar (indiki Hüsü Hacıyev) küçəsi ilə Quba (Füzuli) meydanına tərəf 
gedirdi. 
Burdan ġamaxı yolu ilə üzü yuxarı qalxaraq, ġah döngəsi yanından qeri 
dönürdü. ġamaxı yolu ilə aĢağı enərək, indiki Füzuli küçəsinə çıxırdı. Buradan da 
düz gedərək vağzala çatırdı. 
Səhərlər vağzala gedərkən konka neft mədənlərinə gedən fəhlələrlə dolu 
olurdu. AxĢam da həmin marĢrutla evlərinə qayıdırdılar. Ġkinci marĢrut xətti 
Azərneft meydanından baĢlayırdı. II Aleksandr Sahil küçəsilə (Neftçilər prospekti) 
keçərək, Mixail küçəsinə (indiki Əziz Əliyev) dönür və buradan da Merkuri (indiki 
Azərbaycan prospekti) küçəsinə burularaq, Mariya (indiki R. Rza) küçəsinədək düz 
gedir. Tində sağa burularaq, Malakan bağının yanında Malakan (Xaqani) küçəsinə 
dönür və buradan da BolĢoy morskoy küçəsinə istiqamət alır. Telefon küçəsinə 
çatarkən sağa burulur, küçə boyu düz gedərək vağzala çıxırdı. Qayıdan baĢ Füzuli 
küçəsi ilə gələrək, Quba meydanından keçib H. Hacıyev küçəsinə daxil olurdu. Ta 
qəssab bazarınadək gedir. Buradan sola aĢağı dönərək, qəssabbazarla Əzizbəyov 
küçəsinə çıxır. Burada Parapetin yanında Əhməd Cavad küçəsinə çıxır, Mixail 
(indiki Əziz Əliyev) kiiçəsi ilə zəngin mağazaların qabağından ötərək, Sahil 
küçəsinə burulur və bu küçə ilə qubernator evinin (indiki həkimlər evi) qabağına 
çıxırdı. 
Konkanı səhərdən axĢamadək Ģəhərdə daĢımaq atları əldən salırdı. Buna 
görə də tez-tez sıradan çıxırdılar. Konkadan açılan at daha heç nəyə yaramırdı. O 
vaxtdan bakılıların arasında arıq, taqətsiz adamları həmiĢə konkadan açılan atlara 
oxĢadırdılar: "Elə bil konkadan açılıb" deyirdilər. 
ġəhərdə konkanın təĢkil edilməsi barədə qərardan sonra onun çəkiliĢi və 
istismarı həmiĢə ayrı-ayrı adamlara icarəyə verilmiĢdi. Ġlk icarədarlardan biri Hacı 
Zeynalabdin Tağıyev idi. 
 
KÜÇƏLƏRĠN ĠġIQLANDIRILMASI 
 
ġəhər abadlaĢdıqca küçələri iĢıqlandırmaq Ģəhər idarəsi qarĢısında ciddi bir 
məsələ kimi dururdu. Çünki qaranlıq küçələrdə cinayətlər törənir, adamları tez-tez 
soyurdular. Bundan əlavə Ģəhərə gecə daxil olmuĢ adamlar lazım olan ünvanları 
tapa bilmirdilər. Buna görə küçələrə dirəklər basdırılıb, fanarlar asıldı. 1878-ci ildə, 
yəni dumanın təĢkil olunduğu ildə Ģəhərdə cəmi 86 belə fanar vardı. Bu dirəklərdən 
144 
 
72-si çürümüĢ Ģalbanlar idi. Yalnız 14 ədədi neft sahibkarı Kokerovun qubernator 
Kolyubakinə bağıĢladığı çuqun dirək idi. Aydın Ģeydir ki, 86 dirəklə Ģəhərin təzə 
salınmıĢ və hər tərəfində əzəmətli uca binalar yüksələn küçələrini iĢıqlandırmaq 
qeyri mümkün idi. Böyük mərkəzi küçələr iĢıqlandırılsa da, kənar ucqar küçələr 
axĢam düĢən kimi qaranlığa bürünürdü. Fanarlarda adətən 5-lik kerosin lampalar 
yandırılırdı. Yalnız mərkəzi küçələrdə 7-lik lampalara rast gəlmək olardı. Hər iki 
məhəllədən birində fanar yanırdı. Lampaların yandırılması və söndürülməsi Ģəhər 
idarəsi tərəfindən icarəyə verilərdi. 70-ci illərdə bu iĢ Ağahüseyn adlı bir nəfərin 
icarəsində idi. AxĢamlar icarədar nərdivanı qoltuğuna vuraraq, fanarları yandırır, 
səhərlər söndürürdü. 
Küçələrin pis iĢıqlandırılması barədə Ģəhər idarəsinə gələn Ģikayətlərin ardı-
arası kəsilmirdi. Nəhayət Ģəhər idarəsi məcbur olur ki, Ģəhərdə fanar dirəklərinin 
sayını artırsın. Dumanın icazəsi ilə Ģəhər idarəsi 1882-ci ildə dirəklərin sayını 698-
ə qədər artırdı. Bunlardan 162 ədədi çuqun dirək, 223 ədədi çuqun kronĢteyn, 28 
ədədi divara vurulan çuqun kronĢteyndən ibarət idi. 
Bakıya dəmir yolunun çəkiliĢinə Ģəhər idarəsi bərk tələsirdi. Onu da 
bilirdilər ki, yolun çəkiliĢi ilə Ģəhərə axın çoxalacaq, onların içərisində oğru və 
cinayətkarlar da tapılacaqdı ki, Bakının qaranlıq küçələri onların fəaliyyəti üçün 
əlveriĢli Ģərait yaradacaqdı. 1892-ci ildə Bakıda olmuĢ B. Brandt yazırdı ki, "Bakı 
ilk nəzərdə adi böyük əyalət Ģəhəri təsiri bağıĢlayır. Bir və iki mərtəbəli evlər, 
çirkin küçə və səkilər. Kerosinlə zəif iĢıqlandırılan küçələrdə getmək qorxuludur". 
Sonralar Ģəhər əhlinin təkidi ilə Ģəhər idarəsi Kastroma Ģəhərinin ġipov 
zavodunda və Peterburqun Kumberq zavodunda təzə çuqun dirəklər sifariĢ verdi. 
1895-ci ildən kerosin lampaları elektrik çıraqları ilə əvəz olunmağa baĢladı. 
1895-1903-cü illər arasında Bakıda AR Ģəhəri çıxmaq Ģərtilə 64 irili-xırdalı 
elektrik stansiyası yaradılmıĢdı. Bunların əksəriyyəti ayrı-ayrı sahibkarlar 
tərəfindən öz istehsalat müəssisələrini iĢlətmək məqsədilə yaradılmıĢdı. Məsələn, 
Musa Nağıyevin, DadaĢovun, Skobelevin, Əsədullayevin və baĢqalarının 
stansiyaları. Bunlardan elələri də vardı ki, Ģəhərə ancaq iĢıq vermək məqsədilə 
tikilmiĢdi. 1899-cu ildə "Elektriçeskaya sila" aksioner Ģirkəti təĢkil olundu. Bu 
Ģirkət Bakı Ģəhərini və mədənləri elektrik enerjisi ilə təmin edirdi. "Elektriçeskaya 
sila"nın iki stansiyasından biri Bibiheybət rayonunda, o biri isə Ağ Ģəhərdə idi. 
Bibiheybət stansiyası 1901-ci ildən, Ağ Ģəhər stansiyası isə 1902-ci ildən 
enerji verməyə baĢlamıĢdılar. Bu stansiyaların iĢə düĢməsi nəinki fabrik və 
zavodların, habelə Ģəhərin də elektrik enerjisinə olan ehtiyacını təmin edirdi. 
Məsələn, Ģəhərin mərkəzi küçələrindən biri hesab edilən II Aleksandr Sahil 
küçəsinin əvvəllər ancaq yarısı elektrik iĢığı, qalan hissəsi isə kerosin lampaları ilə 
iĢıqlandırılırdısa, stansiyaların iĢə düĢməsindən sonra küçə baĢdan ayağa çıraqban 
edilmiĢdi. ĠĢıqların sayı o qədər çoxalmıĢdı ki, körfəzə daxil olan gəmilər Qız 
145 
 
qalasının baĢında olan mayağın iĢığını sahil iĢıqlarından ayıra bilmirdilər. Buna 
görə 1907-ci ildən Qız qalasının mayağı tamamilə ləğv edildi. ġəhərin yuxarı 
məhəllərindən çoxu isə hələ də qaranlıq içərisində qalmıĢdı. 
1883-cü ildə duma Bakıda yanğın komandasının yaradılmasını müzakirə 
etmiĢdi. Lakin bu böyük xərclə əlaqədar olduğu üçün qlasnıların əksər səsi ilə bu 
iĢin təxirə salınması qərara alınmıĢdı. Bir ildən sonra, yəni 1884-cü ildə Ģəhər 
idarəsi təzədən bu məsələnin üstünə qayıtmıĢ və komandanın yaradılması üçün 
lazım olan 10 min manatlıq smetanı dumada təsdiq etdirir. Qanlı təpənin Ģərq 
tərəfində komandan üçün bina tikilir. Beləliklə yanğın idarəsi Ģəhərin ən uca bir 
yerində yerləĢir. ġəhərin hər hansı bir tərəfində baĢ vermiĢ yanğın buradan aydın 
görünürdü. Sonra at, qoĢqu alətləri alınır, iri boçkalı arabalar sifariĢ verilir və iĢə 
baĢlanır. O zaman Ģəhərdə yanğın tez-tez baĢ verirdi. Elə gün olmazdı ki, yanğın 
arabaları zəng çala-çala Ģəhərin küçələrində görünməsin. 
 
MƏKTƏB VƏ MAARĠF 
 
1834-cü il məlumatına əsasən həmin ildə Bakıda cəmi bir ümumi ibtidai 
məktəb vardı. Bu məktəb ona görə ümumi məktəb adlanırdı ki, orada Bakıda 
yaĢayan bütün millətlərin uĢaqları oxuya bilərdilər. Həmin il 8 fevral təliqəsinə 
əsasən bu məktəbin cəmi 29 Ģagirdi vardı. Burada oxuyan uĢaqların əksəriyyəti 
dövlət məmurlarının uĢaqları idi. 28 nəfərdən 11 nəfəri bəy, dvoryan, knyaz 
uĢaqları, 11 nəfər isə tacir və varlıların uĢaqları idi. Yerli zümrələrdən olan 
azərbaycanlılar öz uĢaqlarını bu məktəbə buraxmırdılar. Bunun da səbəbi o idi ki, 
bu məktəblərdə ana dili və Quran təlim olunmurdu. Azərbaycanlı uĢaqların 
əksəriyyəti mədrəsələrdə oxuyurdular. ġəhərdə mollalar tərəfindən saxlanılan belə 
mədrəsələrin sayı 12-dən artıq deyildi. Bunlarda da 142 nəfər uĢaq oxuyurdu. 
Təkcə MaĢtağa nahiyyəsində 23 mədrəsə vardı ki, burada təhsil alan Ģagirdlərin 
sayı 200 nəfərə yaxındı. Məscidlərin nəzdində olan bu mədrəsələrdə dərs deyən 
mollaların əksəriyyəti Ġrandan gəlmə idilər. Mədrəsələrin xərcini qismən məscidlər 
və qismən valideynlər ödəyirdi. 
Qafqaz caniĢininin 1843-cü il 17 may tarixli fərmanı əsasında Bakıda 
müsəlman məktəbi açılır. Bu məktəbin üç nəfər müəllimi və 50 nəfər Ģagirdi vardı. 
Dərslər Azərbaycan, rus, ərəb və fars dillərində aparılırdı. Yalnız rus dili 
müəlliminin maaĢı hökümət hesabına ödənilirdi. O biri müəllimlər isə maaĢlarını 
ayrı-ayrı adamlardan toplanmıĢ ianə hesabına alırdılar. 
Yalnız, 1887-ci ildən baĢlayaraq, Bakıda yeni Avropa tipli məktəblər 
açılmağa baĢladı. Bunlar camaat içərisində üsuli-cədid məktəbi adlanırdı. Ġlk 
təĢəbbüs həmin ildə Tiflisdə Aleksandr institutunu yenicə bitirib Bakıya qayıtmıĢ 
Sultan Məcid Qənizadə və Həbib bəy Mahmudbəyov tərəfindən irəli sürülür. 
146 
 
Məktəbdə ana dili, fars dili ilə yanaĢı rus dili də təlim olunurdu. Buna görə də 
məktəb "Rus-tatar məktəbi" adlanırdı. Fars dili ona görə keçilirdi ki, ticarətlə 
əlaqədar bütün müəssisələrdə yazı-pozu fars dilində aparılırdı. Məktəbdə 50 Ģagird 
vardı. Hər uĢaqdan ayda 3 manat pul alınırdı. Lakin müəllimlər bu Ģagirdlərin 
demək olar ki, 25 faizinə pulsuz dərs deyirdilər. "Rus-tatar məktəbi"nin binası 
cəmi iki dərs və bir müəllimlər otağından ibarət idi. 15 ədəd dörd nəfərlik 
skamyası, iki dənə yazı taxtası, iki stolu və bir neçə dənə stulu vardı. Dərsləri 
əsasən Sultan Məcidlə Həbib bəy aparırdı. Ġlk zamanlar yalnız Ģəriət müəllimi 
kənardan çağırılırdi. Ġkinci il məktəb böyüyür. Məktəbə gələn Ģagirdlərin sayı 80 
nəfərə çatır. Lakin yer olmadığından onlardan ancaq 50 nəfəri qəbul olunur. 
Məktəb getdikcə böyüyür və onun üçün daha geniĢ bina kirayə etməli olurlar. 
BaĢqa müəllimlər də dəvət olunur. Məktəbin mədaxili isə çox az idi. Kənardan 
çağırılmıĢ müəllimlərə məvacib vermək, ev kirayəsi, odun, neft və su almaq üçün 
vəsait çatmırdı. Məxarici ödəmək məqsədilə Sultan Məcid və Həbib bəy evlərdə 
xüsusi adamların uĢaqlarına dərs deməklə də məĢğul olurdular. Dərs kitabları yox 
idi. Özləri dərslik yazmağa məcbur idilər. Hətta məktəbin lövhəsini də Sultan 
Məcid öz əli ilə yazmıĢdı. 1889-cu ildə Ģəhər idarəsi məktəb binasının kirayəsi 
üçün hər il məktəbə 6000 manat pul ayırdı. Məktəb 1891-ci ilədək davam edir. Bu 
zaman Bakıda rus dilində aĢağıdakı məktəblər vardı; ibtidai məktəblər: Turgenev, 
Aleksandr, Mixail məktəbləri. Orta məktəblər: Real məktəbi, "Müqəddəs Nina" qız 
məktəbi, yaxud gimnaziyası, Mariya qız məktəbi, Azərbaycanda cəmi 7 Mariya qız 
məktəbi vardı ki, bunlarda 1827 nəfər qız, o cümlədən 37 nəfər azərbaycanlı qızı 
oxuyurdu. Gimnaziyalar 7 əsas və 1 hazırlıq sinfindən ibarət idi. Fənnlər iki cür 
idi: məcburi və qeyri məcburi. Məcburi fənn cəmi 3 idi və bunlardan ibarətdi: rus 
dili, matematika, coğrafiya, tarix, təbiət, fizika, rəsmxətt və əl iĢi. Qeyri məcburi 
fənnlər: alman dili və bədən tərbiyəsi idi. "Rus-tatar məktəbi"nin məqsədi real 
məktəbə Ģagird hazırlamaq idi. 
Sultan Məcid Qənizadə və Həbib bəy Mahmudbəyovun "Rus-tatar məktəbi" 
1887-ci ildən 1891-ci ilədək 4 il içərisində real məktəb üçün xeyli Ģagird 
hazırlamıĢdı. 1912-ci ilədək savadlı bakılıların 75 faizi həmin məktəblərdən 
çıxmıĢdı. 
1891-ci ildə "Rus-tatar məktəbi" tamamilə dumanın sərəncamına keçdi. 
Hətta duma əlavə olaraq, 7 belə məktəb açdı. Açılan bu məktəblərdən biri Çəmbərə 
kəndində, o biri isə Zərgər palanında idi. Çəmbərə kəndindəki məktəbin müdiri 
Sultan Məcid, Zərgər palanındakı məktəbin müdiri isə Həbib bəy Mahmudbəyov 
idi. 
Sultan Məcid Qənizadə belə məktəblərdən Türküstan vilayətinin Səmərqənd 
Ģəhərində də açılmasını təklif etmiĢdi. Bu məqsədlə Ġsmayıl bəy Qaspirinski ilə 
birlikdə Səmərqəndə gedərək, orada xüsusi cədid məktəbi açmıĢdılar. 
147 
 
1887-ci ildə, yəni "Rus-tatar məktəbi" açılmamıĢdan qabaq orta məktəbdə 
cəmi 10 nəfər müsəlman məktəblisi oxuyurdu ki, bunlardan da çoxu özgə 
Ģəhərlərdən gəlmiĢdi. 1912-ci ildə isə real məktəbdə 200 nəfərdən çox müsəlman 
uĢağı oxuyurdu. Gimnaziyalarda, texniki məktəbdə, ticarət məktəbində oxuyan 
azərbaycanlı uĢaqlarının sayı artmıĢdı. Bakıda rus və Azərbaycan dilində savadlı 
olanların 75 faizi rus-tatar məktəblərini bitirmiĢdilər. Bunlardan M. Ə. Rəsulzadə, 
M. Əzizbəyov, Hacı Ġbrahim Qasımov, Hüseyn Ərəblinski, Mirzəağa Əliyev, 
Kazımovski və baĢqalarını göstərmək olar. Mövcud 7 rus-tatar məktəblərindən 
ancaq biri - 2 nömrəli rus-tatar məktəbi 6 sinifli Ģəhər məktəbinə çevrilmiĢdi. 
Yalnız sonralar, yəni 1907-ci ildə rus-tatar məktəbləri üç illik təhsildən dörd illik 
təhsilə keçirlər. Daha sonralar, 1914-ci ildə isə bütün 4 sinifli məktəblər ali ibtidai 
məktəb sisteminə keçmiĢdilər. 
Rus-tatar məktəblərində dərs deyən müəllimlər mütləq Qori seminariyasını 
bitirməli idilər. Ancaq müstəsna hal olaraq bəzən real məktəbi bitirənlər də burada 
dərs deyə bilərdilər. 
Xarici dil predmetlərini təlim etmək üçün universitet bitirmək lazımdı. 
1901-ci ildə H. Z. Tağıyevin məĢhur qız məktəbi açılır. Bu məktəbin 
nizamnaməsi H. B. Zərdabi tərəfindən tərtib edilmiĢdi. Məktəbin açılmasına çar 
höküməti uzun müddət icazə vermirdi. Bu məsələ II Nikolayın taxta çıxması 
gününədək uzanır. H. Z. Tağıyev imperatorun taxta çıxması günündən istifadə 
edərək, təzədən hökümətə müraciət edir və bu dəfə məktəbin açılmasına icazə ala 
bilir. Məktəbin inĢaatını sürətləndirmək məqsədilə qız məktəbinə imperatoriçə 
Aleksandra Fyodorovnanın adı verilir. Məktəbin tikiliĢinə 183 min beĢ yüz otuz iki 
manat pul xərclənmiĢdi. Bundan əlavə Hacı məktəbin mənafeyinə xərclənmək 
üçün 125 min də ayırmıĢdı. Qız məktəbində 20 nəfər qız məccani oxuyacaqdı. 
Sonra binanın zirzəmilərindən gələn kirayə haqqı da məktəbə bağıĢlandı. Bunun 
sayəsində məktəbdə pulsuz oxuyan qızların sayı 15 nəfər də artdı. Qəbul olunacaq 
qızların sayı 50 nəfərdən ibarət nəzərdə tutulmuĢdu. Lakin arzu eləyənlərin sayı 
çox olduğu üçün məktəbə birinci il 58 nəfər qız qəbul edildi. Məktəbin müdiri 
Həsən bəy Zərdabinin arvadı Hənifə xanım idi. Uzaq Ģəhər və kəndlərdən gələn 
qızlar üçün məktəbdə pansion vardı. Burada yataqxana, yeməkxana və xəstəxana 
üçün xüsusi otaqlar ayrılmıĢdı. Bakı Ģəhərindən olan qızlar isə öz evlərində 
qalırdılar. Məktəbin Ģagirdləri kimi müəllimləri də ancaq müsəlmanlardan ibarət 
idi. 
Qız məktəbinin açılması ilə əlaqədar çətinliklərdən sonra Tağıyev daha yeni 
bir çətinliklə üzləĢdi. Qız məktəbinin açılıĢı Ģəhərin ruhani, mürtəce təbəqələri, 
qoçular, tacirlər tərəfindən qəzəblə qarĢılanmıĢdı. Heç kəs qızını məktəbə 
buraxmırdı. Guya Hacı müsəlmənlıqdan kənar iĢ tutmuĢdur. Hacının tərəfində olan 
ruhani üləmalardan Bakı vilayəti qazısı Mir Məhəmməd Kərim, axund Ruhulla, 
148 
 
Mirzə Abuturab və baĢqalarının elmin qızlara vacib olduğu barədə Quran 
ayələrindən möuzələr oxusalar da mürtəcə adamları öz rəylərindən döndərə 
bilmirdilər. Axırda Tağıyev məcbur olur ki, Ġslamın müqəddəs Ģəhərlərinə 
nümayəndələr göndərsin. Qızlara da oğlanlarla birlikdə elm və təhsil almağa icazə 
verilməsi barədə görkəmli müctəidlərdən rəsmi yazılı sənədlər gətirsinlər, yalnız 
bundan sonra qız məktəbi ətrafında gedən ehtiraslı danıĢıqlara son qoyuldu və 
Ģəhər əhlindən çoxu öz qızlarını məktəbə buraxdılar. Camaatı sakitləĢdirmək 
məqsədilə adlarını çəkdiyimiz hər üç üləma da qızlarını təhsil almaq üçün 
Tağıyevin qız məktəbinə qoydular. 
Bakıda eyni zamanda texniki məktəb ticarət məktəbi (kommerçeskoe 
uçiliĢe) və "Dənizçilik kursları" adı altında dənizçilik məktəbi də fəaliyyət 
göstərirdi. Sonralar Xəzər dənizinin ticarət gəmilərində iĢləyən bosman və 
kapitanlar həmin bu məktəbi bitirmiĢdilər. Bunlardan əlavə iri sənaye 
müəssisələrinin nəzdində fəhlə və qulluqçuların uĢaqları üçün özlərinin xüsusi 
məktəbləri də vardı. Xeyriyyə cəmiyyətlərindən "Səadət", "NəĢr və Maarif', 
"Nicat" və "Səfa" cəmiyyətləri tərəfindən müsəlman uĢaqları üçün xüsusi 
məktəblər açılmıĢdı. Bu məktəblərdə ehtiyacı olan uĢaqlardan çoxu pulsuz 
oxuyurdu. 
Ġnqilabadək Bakıda rus dilində 5 kiĢi gimnaziyası vardı: 1 nömrəli 
gimnaziya (Səməd Vurğun ilə D. Əliyeva küçələrinin tinində (Bədən Tərbiyəsi 
Ġnstitutunun keçmiĢ binasında yerləĢirdi), 2 nömrəli gimnaziya (Ġstiqlaliyyət 
küçəsində, indiki Xalq Təsərrüfatı Ġnstitutu binasının ikinci mərtəbəsində idi). 3 
nömrəli gimnaziya əvvəllər indiki "Vətən" kinoteatrı binasının ikinci mərtəbəsində 
yerləĢirdi. Sonralar isə Bazar (indiki Füzuli) küçəsində məxsusi bu gimnaziya üçün 
tikilmiĢ binaya (indiki 4 nömrəli xəstəxananın binasına) köçmüĢdü, 4 nömrəli 
axĢam gimnaziyası 2-ci gimnaziyanın binasında idi. 5-ci gimnaziya isə 
Yemelyanov gimnaziyası idi. 
Rus dilində 3 qız gimnaziyası da vardı: 1. Mariya gimnaziyası (hazırki 
Ġncəsənət Muzeyi binasında yerləĢirdi). 2. "Müqəddəs Nina" gimnaziyası (hazırki 
132 nömrəli məktəbin binasında). 3. 3 nömrəli qız gimnaziyası (hazırki Səməd 
Vurğun küçəsində yerləĢirdi). 
Real məktəblər də iki idi: 1 nömrəli Real məktəbi (hazırki Xalq Təsərrüfatı 
institutu binasının birinci mərtəbəsində), 2 nömrəli Real məktəbi isə Azad 
Azərbaycan qadını abidəsinin arxasında keçmiĢ çay fabrikinin binasında yerləĢirdi. 
 
MƏTBUAT 
 
Xeyriyyə cəmiyyəti bağlandıqdan sonra Həsən bəy Zərdabi qəzet çıxarmaq 
fikrinə düĢür. "Həyat" qəzetinin 1905-ci il tarixli 115-ci nömrəsində o yazırdı: 
149 
 
"Bizim "Cəmiyyəti Xeyriyyə" bina tutmadığından aĢkar oldu ki, qəzet 
çıxarmaqdan savayı bir qeyri əlac yoxdur ki, kağızın üstə yazılmıĢ doğru sözlər 
qapı və pəncərələrdən o iman mənzillərinə çata bilsin. Heç olmazsa doğru söz 
yerdə qalsın". 
O dövrdə Azərbaycan dilində qəzet çıxarmaq çox çətin idi. Həsən bəyin 
özünün yazdığı kimi "pul yox, yazıçı - yoldaĢ yox, çapxana yox, hürufat yox. 
Dövlət tərəfindən izn almaq da ki, bir böyük bəladır". 
Bu iĢdə ona yalnız o zaman Bakının general qubernatoru olan Staroselski 
yaxından kömək edir. Staroselski rus dvoryanlarından olsa da, arvadı gürcü olduğu 
üçün Qafqaz əhlinə qarĢı çox səmimi idi. O Həsən bəyə məsləhət bilir ki, 
çıxaraçağı qəzetin adını "Əkinçi" qoysun. Hökümətin icazə verməsi üçün də bu 
düĢünülmüĢ bir yol idi. Guya "Əkinçi" siyasət məsələlərinə qatıĢmayacaq, ancaq 
əkin və əkinçilikdən danıĢacaqdır. Türk dilində hürufat olmadığı üçün Həsən bəyə 
məsləhət bilirlər ki, qəzeti daĢbasması ilə (litoqrafiya üsulu ilə) çıxarsın. Həsən bəy 
bu fikirlə razılaĢmır. Çünki litoqrafiya üsulu ilə qəzeti həftədə ancaq bir və ya iki 
dəfə çıxarmaq olardı. O isə qəzeti gündəlik etmək fikrində idi. Uzun müddət 
düĢünüb daĢınandan sonra hürufat almaq üçün 1875-ci ilin iyul ayında Ġstanbula 
gedir. Hürufatı alıb, qayıdandan sonra əlahiddə bir çapxana açmaq lazım gəlir. 
Həsən bəyin isə buna gücü çatmır. Staroselski yenə ona kömək əlini uzadır. O 
Həsən bəyin Ġstanbuldan gətirdiyi hürufatı quberniya idarəsinin çapxanası üçün 
satın alır və beləliklə Həsən bəyi çətin vəziyyətdən çıxarır. 1875-ci ilin 22 
iyulundan quberniya idarəsinin mətbəəsində "Əkinçi"nin birinci nömrəsi çapdan 
çıxır. Mürəttib məsələsi də çox çətinliklə həll edilmiĢdi. O zaman quberniya 
çapxanasında Minasov adlı bir nəfər erməni mürəttibi iĢləyirdi. Həsən bəy ondan 
istifadə etdi. Bir müddətdən sonra Minasov öz bacısı oğlunu da iĢə qəbul etdirib, 
ona mürəttibliyi öyrətməyə baĢladı. Qəzetin üstündə rəsmi olaraq, "iki həftəlik 
qəzet" yazılsa da, Həsən bəy həmin ilin payızından qəzeti həftədə bir dəfə 
çıxarırdı. Çünki abunəçilərin sayı 400 nəfərə çatmıĢ və qəzetin ətrafında yazıçıların 
sayı artmıĢdı. Staroselski özünü qəzetin senzoru təyin etmiĢdi. O iĢdən gedəndən 
sonra isə senzor vitse qubernator oldu. Əlbəttə, Staroselskinin iĢdən getməsi, 
Həsən bəyin özünün dediyi kimi, onun üçün bədbəxtçilik idi. Çünki Staroselski 
gedəndən sonra qəzetin düĢmənləri yer-yerdən hücuma keçib, qəzeti bağlatdırmağa 
çalıĢdılar. O biri tərəfdən qəzetdə siyasi xəbərləri çap etməyə icazə 
verilmədiyindən abunəçilərin də narazılığı artırdı. Qəzet barədə danoslar yazılmağa 
baĢladı. Jandarm tərəfindən Həsən bəyin hərəkətlərinə göz qoyuldu. Bu barədə 
Həsən bəy özü belə yazırdı: "Gündə məndən və "Əkinçi"dən danoslar 
göndərirdilər. Jandarm tərəfdən üstümə qaraulçular qoyuldu... Bununla belə mən 
qəzeti vaxtında çıxarırdım. Elə ki, Dağıstanda Ģuluqluq baĢlandı "Əkinçi"nin də 
günü dəxi qara oldu. Bir gün Nəcəf bəy Vəzirovun məqaləsini ki, Moskvadan 
150 
 
göndərmiĢdi, vermiĢdim düzülməyə. Məqalədə bir dərviĢ bazarda dükanların 
qabağında qəsidələr oxuyub, onları elm təhsil etməyə çağırırdı. Senzor qol çəkib, 
çap olunmağa icazə vermiĢdi. Qəzeti çap olunub paylanandan sonra qubernatorun 
hökmünə görə o nömrəni bağlayıb, məni istədilər. Gedib gördüm ki, mənim 
Minasovum oradadır. Qubernator buyurdu ki, Minasov deyir ki, dərviĢin sözlərinin 
qeyri mənası var. Ona görə nömrəni bağlayıb, sənə hökm edirəm ki, bir qeyri 
nömrə çap edəsən. Cavab verdim ki, qeyri nömrə çıxarda bilmərəm. Mən gedəndən 
sonra qubernator özü bir nömrə çıxardıb, payladı. Nömrə mənim adımla çıxmıĢdı. 
Mən təvəqqe elədim ki, mənim adımdan qəzet çıxarmasınlar". 
1877-ci üdə baĢlayan rus-türk müharibəsi qəzetə böyük zərbə oldu. Bütün 
rus qəzetləri müharibənin gediĢindən ətraflı xəbərlər verdiyi halda "Əkinçi"yə 
müharibə barədə bir sətir də çap etməyə icazə verilmədi. Hətta müharibənin 
baĢlanmasını da bildirmək ona qadağan olunmuĢdu. Qəzetin üzərində senzor daha 
da güclənmiĢdi. Həsən bəy bu barədə belə yazırdı: "Deyil ki müharibənin gediĢi, 
hətta müharibə zamanı Rusiya içərisində vaqe olmuĢ təbii fəlakətlərə dair 
məlumatı, Moskvada soyuqdan sərçələrin donub ölməsini də qəzetə yazmağa 
müsaidə etməmiĢdilər. Senzorun fikrincə bunu müsəlmanlar "ruslara Allahın 
qəzəbi keçmiĢdir" deyə izah edərlər". 
Müharibə barədə heç bir məlumatın verilməməsi abunəçilər içərisində 
qəzeti xeyli nəzərdən salmıĢdı. 
Həmin bu günlərdə Dağıstanda iğtiĢaĢ baĢladı. Üsyan baĢçılarından bəziləri 
güllələndi, bəziləri də sürgün edildi. Bununla "Əkinçi"ni bağlamaq üçün 
hökümətin əlinə yaxĢı bəhanə düĢmüĢdü. Bütün Qafqazda üsyanın 
baĢlayacağından qorxuya düĢən çar höküməti "Əkinçi"nin də bu iĢdə böyük rol 
oynayacağını düĢünüb qəzeti bağlatdırdı. Qəzetin axırıncı - 56-cı sayı 1877-ci ilin 
sentyabrında çıxdı. Qəzet bağlansa da Həsən bəyin özündən əl çəkmədilər. Real 
məktəbinin direktoru Həsən bəyə təklif etdi ki, o Yekatirinadar və ya Kutaisi 
gimnaziyasına müəllim getsin. Bu barədə Həsən bəy özü belə yazırdı: "Mən ərizə 
verib, qulluqdan çıxdım. Çünki mən Bakıdan çıxıb, müsəlman iĢlərindən kənar 
olmağı özüm üçün ölüm hesab edirdim. 
Dava qurtardı. Amma mənim Bakıda qalmağım müĢkül oldu. PadĢahlıq 
qulluğuna məni götürmədilər və bakılılardan da heç kəs məni qulluğa götürmədi. 
...Bakıda daha qala bilməyib öz kəndimizə köçüb getdim". 
"Bakinskaya izvestiya" qəzeti 1878-ci il 29 noyabr tarixli 25-ci sayında belə 
bir elan vermiĢdi: "Real məktəbinin keçmiĢ müəllimi Həsən bəy Məlikov 20 
noyabrdan istefaya çıxaraq xüsusi müəssisələrdə iĢlər müdiri, kontorçu, müəllim və 
sairə bu kimi vəzifələrdə iĢləmək üçün yer axtarır". 
"Əkinçi" bütün Zaqafqaziyada ilk türk qəzeti idi. Qəzet səhifələrində Həsən 
bəyin yazdıqları əsasən kənd həyatından, kənd təsərrüfatından olurdu. Ancaq 
151 
 
bununla belə qəzetin səhifələrində dövrün bir sıra ictimai məsələləri də 
iĢıqlandırılır, bu barədə mübahisələr açılırdı. Mollalar, mövhumatçılar, çar 
çinovnikləri, yalnız öz mənafelərini güdən duma qlasnıları da Həsən bəyin 
məqalələrində amansızcasına tənqid olunurdu. Azərbaycan dilinin təmizliyi Həsən 
bəydən ötrü müqəddəsdi. O fars və ərəb sözləri ilə dolu olan və heç kəsin 
anlamadığı bir dildən sadə Azərbaycan dilinə keçməyi yanar bir ürəklə təbliğ 
edirdi. O yazırdı: "Ġstəyirsinizmi türk milləti yaĢasın, qabağa getsin, elmi və 
mərifəti olsun, mədəniyyəti olsun - ona dil verin, türklər öz dillərini itiriblər, sizin 
sözünüzü onlar anlamazlar. Onların dilini tapın, verin onlar yaĢasın, qabağa 
getsin". 
Həsən bəy Zərdabinin "Əkinçi"dən sonrakı həyatı da çox ağır keçmiĢdir. 16 
il Zərdabda qaldıqdan sonra iflic xəstəliyinə tutularaq, Bakıya qayıdır. Yenə 
qəzetlərdə mühərrirliklə məĢğul olur. "Kaspi" qəzeti səhifələrində öz məqalələri ilə 
müntəzəm iĢtirak edir. Peterburq qəzetləri də onu öz səhifələrində iĢtirak etməyə 
çağırırdılar. Dumaya seçilir və onun komissiyalarında fəal iĢtirak edirdi. Dumanın 
iclaslarından birində məsələ qaldırmıĢdı ki, Ģəhər yerlərindən keçən neft boruları 
üçün vergi alınsın. Bu təklif neft sahibkarlarının böyük qəzəbinə səbəb olmuĢdu. 
Onlardan biri öz qəzəbini belə ifadə etmiĢdi: "Lütün biri lüt. Özünün cibində bir 
qəpik olmadığı halda bizim cibimizlə oynayır. Biz onu yetimə qəyyum etdik ki, 
dumaya seçilməyə ixtiyarı olsun. Ġndi bizimlə belə rəftar edir". 
Həsən bəy iflic olmasına, dilinin tutulmasına baxmayaraq, duma 
komissiyalarının iclaslarında fəal iĢtirak edirdi. Hətta dumaya təzə seçki baĢladığı 
zaman özünə qutu da qoydurmuĢdu. Ancaq xəstə olduğu üçün onu seçməmiĢdilər 
və seçilmədiyini də heç kəs ona bildirməmiĢdi. Bununla belə o özünü əvvəlki kimi 
qlasnı hesab edirdi. Lakin iclaslara nə üçün çağırılmadığına təəccüblənirdi. 
1907-ci il 28 noyabrda Həsən bəy Zərdabi gözlərini əbədi yumur. Onun 
dəfni zamanı natiqlərdən biri demiĢdi: "Həsən bəy Bakıya ac gəldi, ac da getdi". 
"Əkinçi"dən sonra 1873-cü ildə Tiflisdə daĢ basma üsulu ilə "Ziya" qəzeti 
çıxmağa baĢladı. Qəzetin ilk nömrəsi yanvarın 16-da çıxdı. 2 səhifədən ibarət idi. 
NaĢiri Səid Ünsüzadə, müdir və mühərriri isə Cəlal Ünsüzadə idi. "Ziya" 1879-cu 
ildə 46 ədəd, 1880-ci ildə isə 30 ədəd çıxmıĢdı. 1880-ci il dekabrin 6-dan qəzet 
"Ziyayi Qafqaziyyə" adı altında hürufatla çıxmağa baĢlayır. "Ziyayi Qafqaziyyə" 
qəzetinin nəĢri 1884-cü ilin 1 iyununadək davam edir. 1881-ci ilin sentyabrın 21-
dək 31 nömrə, 1882-ci il 26 oktyabrdan 1883-cü ilin 3 yanvarınadək 32 nömrə, 
1893-cü ilin 10 yanvarından dekabrın 6-dək 30 nömrə, 1884-cü ilin yanvarından 
iyunun 1-dək 11 nömrə çıxmıĢdır. Axırıncı illərdə qəzeti Səid Ünsüzadə redaktə 
edirdi. 
1883-cü ildən Tiflisdə Azərbaycan dilində "KəĢkül" adlı bir jurnal da nəĢr 
olunmağa baĢlayır. Ta 1891-ci ilədək davam edir. Jurnal türk dilindən baĢqa fars və 
152 
 
ərəb dillərində də nəĢr edilirdi. Jurnalın səhifələrində siyasət, ticarət, sənaye və 
ədəbiyyat məsələlərindən müntəzəm bəhs olunurdu. 
Adlarını çəkdiyimiz mətbuat orqanları Tiflisdə çap olunsalar da daha çox 
Bakıda satılırdı. Lakin "Əkinçi"dən fərqli olaraq bu mətbuat orqanlarının heç biri 
Həsən bəy Zərdabinin xalqdan gələn gözəl ənənələrini davam etdirə bilmədi. Xalqa 
bağlılıq bunlara tamamilə yad idi. Dərc olunan məqalələrdə cəmiyyətin kəskin 
ictimai məsələləri qətiyyən öz əksini tapa bilmirdi. Qəzet və jurnal bütün bu 
məsələlərin yanından sovuĢub keçirdi. 
1905-ci il inqilabınadək çap edilən qəzetlərdən biri də "ġərqi rus" idi. 1903-
cü ildən Tiflisdə nəĢr edilmiĢ və 1904-cü ilədək davam etmiĢdir. 1904-cü ildə qəzet 
bağlanır və redaksiyası Tiflisdən Bakıya köçür. Burada qəzet əvvəllər "ġərqi rusun 
teleqramları", sonra 1905-ci ildə "AxĢam xəbərləri" adı ilə nəĢrini davam etdirir. 
Qəzet Məmmədağa ġahtaxtinskinin baĢçılığı ilə çap edilirdi. Qadın məsələsi, 
xüsusən, hürufat islahı qəzetin səhifələrində görkəmli yer tuturdu. 
Keçən əsrin yetmiĢinci illərində Bakıda rus dilində çap olunan mətbuat 
baĢlıca olaraq, üç qəzetdən ibarət idi. Birinci qəzet 1876-cı ildən çap olunan 
"Bakinskaya izvestiya" qəzeti idi. Bu qəzet rəsmi olaraq, Bakı quberniya idarəsinin 
orqanı idi. 1881-ci ildən isə Ġmperator Rus Texniki Cəmiyyətinin Bakı Ģöbəsinin 
əlinə keçir. O Naruçev tərəfindən redaktə olunurdu. 1888-ci ildə isə qəzetin adı 
dəyiĢib, "Bakı ticarət-sənaye vərəqi" adı ilə öz nəĢrini davam etdirir. Bu ad altında 
o 1888-ci il 15 oktyabradək çap olunur. Redaktor Neruçevin ölümü ilə əlaqədar 
qəzetin nəĢri müvəqqəti saxlanılır. 1889-cu ildən isə qəzet Sokolinskinin redaktəsi 
altında öz iĢini davam etdirir. Qəzetin səhifələrində əsasən sənaye, neft istehsalı 
sahəsi iĢıqlandırılır, müxtəlif Ģəhər xəbərləri verilirdi. 
Rus dilində ikinci böyük qəzet "Kaspi" idi. Siyasi-ədəbi qəzet idi. 
Quberniya idarəsinin katibi Kuzmin tərəfindən təsis edilmiĢdi. 1887-ci ilin 
mayında Kuzmin qəzetin çap edilmə hüququnu Svinkinə satır və ona müəllim 
Liçkus-Xomutov müvəqqəti redaktor təyin olunur. Sonra qəzeti 1888-ci ildə 
Qoryayevski, 1889-cu ildən isə Sokolinski redaktə edirdi. 
XX əsrin əvvəllərində H. Z. Tağıyev "Kaspi" qəzetini redaksiyası ilə 
birlikdə alaraq, Ə. M. TopçubaĢovun redaktorluğu ilə çap etdirir. Qəzetin ətrafına 
H. B. Zərdabi, Əli bəy Hüseynzadə, F. Köçərli, M. A. ġahtaxtlı, M. Mahmudbəyov 
və baĢqa azərbaycanlı ziyalılar toplaĢaraq öz məqalələri ilə onun həyatında 
yaxından iĢtirak edirdilər. Həsən bəy Zərdabi hətta bir müddət qəzetin əməkdaĢı 
kimi iĢləmiĢdir. 
Qəzetin səhifələrində artıq Azərbaycanın ictimai və ədəbi həyatı 
iĢıqlandırılır. Azərbaycan ədəbiyyatı klassiklərinin əsərlərindən parçalar çap 
olunurdu. 
MEYDAN VƏ MEYDANÇALAR 
153 
 
 
Vaxtı ilə Bakıda 16-ya qədər meydan və meydançalar olmuĢdur. 
Quba meydanı (və yaxud Bazar meydanı). Böyük və tanınmıĢ meydan idi. 
ġəhərə gələn yollar məhz bu meydanda birləĢirdi. Bir tərəfdən Bakı kəndlərindən 
gələn arabalar və baĢqa nəqliyyat vasitələri, o biri tərəfdən Quba və ġamaxıdan 
gələn öküz arabaları əsasən bu meydanda düĢərdilər. Qubanın cırıltılı öküz 
arabaları öz yüklərini məhz bu meydanda boĢaldardılar. Buna görə də bu Bazar 
meydanı Quba meydanı kimi tanınırdı. Sübh tezdən axĢam düĢənədək burada 
qızğın alver gedirdi. Qubadan əsasən alma, armud və baĢqa meyvələr gətirilərdi. 
Bakı kəndlərindən isə göyərtidən tutmuĢ yer-yemiĢədək daĢınıb, burada satılardı. 
Ətrafında bir cərgə dükanlar vardı. Sonralar meydanın mərkəzində də taxtadan 
dükanlar tikilmiĢdi. Malakan furqonları ilə meyvə və tərəvəz, xüsusilə kələm 
daĢınardı. Türkmənistandan gətirilən Cərco yemiĢləri qıĢın ortalarınadək 
dükanların qabağında asılıb, satılardı. Meydanda ayaq basmağa yer olmazdı. 
Buradan keçən konkalar camaatı xəbərdar etmək üçün zənglərini müttəsil 
çalırdılar. Səs-küydən qulaq batardı. Mallarını tərifləyənlərin çığırtısı, konkanın 
zəng səslərinə, müəzzinlərin minarələrdən eĢidilən azanına qarıĢaraq, qulaqbatırıcı 
uğultuya çevrilirdi. Bir az aralıqda iri bir karvansara vardı ki, bazara daxil ola 
bilməyən Bakı arabaçıları araba və atlarını burada açardılar. Ġvleydan xüsusilə 
yağıĢlı havalarda zığ palçığa bulaĢardı. YeyilmiĢ meyvələrin qabıq və qalıqları 
ayaq altına atılardı. Süpürgəçilər bu zibilləri yalnız axĢamlar camaatın əl-ayağı 
bazardan yığıĢandan sonra süpürməyə imkan tapırdılar. Burada dükan və taxta 
köĢklərdə alver edənlərdən baĢqa bazara gətirdiyi mallarını kisə-kisə yerə qoyub, 
satanlar da olurdu. Polisin qadağan etməsinə baxmayaraq, məharətlə onların 
gözlərindən yayınaraq, öz alverlərini davam etdirərdilər. 
Ġkinci böyük meydan Vorontsov, yaxud Kömür meydanı idi. Vaxtı ilə bu 
yerdə kömür yandırıldığından meydan camaat arasında Kömür meydanı kimi 
tanınırdı. Hökümət tərəfindən isə bu meydana rəsmi olaraq, Vorontsov meydanı 
adı verilmiĢdi. Bakıya satmaq üçün komür gətirən kömürçülər bir qayda olaraq 
həmiĢə buraya düĢərdilər. Dəvə karvanları üçün meydanda əlveriĢli Ģərait vardı. 
Yükləri boĢaldılmıĢ dəvələr geniĢ meydanın bir kənarına çəkilərək, köyĢək 
vururdular. Əvvəllər kömür qala divarlarının yanında, burada hələ nə Tağıyevin qız 
məktəbi, nə də Realnı uçuliĢe və Bakı Bələdiyyə Ġdarəsinin binaları tikilməmiĢdən 
geniĢ açıqlıqda satılırdı. Bununla da bu yer Kömür meydanı adlandırılmıĢdı. Azca 
aralıda kömür tayalarını çəkmək üçün qapan qoyulmuĢdu. Həmin yerə Qapandibi 
deyirdilər. 
Kömür meydanında Quba meydanından fərqli olaraq, alverdən baĢqa 
müxtəlif əyləncələr də keçirilirdi. Burada tez-tez pəhləvanlar da güləĢərdilər. Xeyli 
əvvəllərdə isə meydanda taxtadan hündür bir masa düzəldilərək üstündə oğru və 
154 
 
cinayətkarlara cəza verilərdi. Kömür meydanı daha çox köhnə və nimdaĢ 
palpaltarların, ayaqqabıların, müxtəlif ev əĢyalarının satıldığı yer idi. Hər 
addımbaĢı yerə sərilmiĢ müxtəlif ev müxəllifatına rast gəlirdin. Burada paslı 
mıxdan tutmuĢ bərbəzəkli çil-çırağadək hər Ģey satılırdı. Bir tərəfdə dərviĢ oxuyur, 
o biri tərəfdə camaat hay-küylə xoruz döyüĢdürürdülər. Dağıstandan gələn 
kəndirbazların oyunu daha maraqlı olardı. Kəndirbazlar əsasən üç nəfər olurdu. 
Biri basdırılmıĢ iki dirək arasında tarım çəkilmiĢ ipin üstündə oyunbazlıq edir, o 
biri onun hərəkətini musiqi ilə müĢaiət edərdi. "Yalançı pəhləvan" adı ilə məĢhur 
olan üçüncüsü isə əl-qolunu ataraq meydan qızıĢdırardı. Meydanda adam əlindən 
tərpənmək olmazdı. Cümə günləri bura xüsusilə basırıq olurdu. Bir adam özünə 
lazım olan Ģeyi almaq üçün əldən-ayaqdan düĢürdü. 
Cızbızxanalar həmiĢə adamla dolu olardı. BaĢqa bir tərəfdə kabab biĢirib 
satırdılar. Toyuq-cücə çığırtısından, satılmağa gətirilmiĢ qoyun mələrtisindən qulaq 
batırdı. Ancaq bütün bu natəmizlik içində qaynayan həyatın da öz məziyyəti vardı. 
ġarmanka çalanlar adamları öz bəxtlərini yoxlamağa çağırırdılar. TutuquĢunun 
qutudan dimdiyi ilə götürduyü paketlərdə adamlar öz talelərini yoxlayırdılar. Belə 
izdiham içərisində bəzən bir küncdə Ģirma düzəldib, kukla teatrı göstərənlər də 
olurdu. 
Boyunlarından asılmıĢ kiçik qutularda rəngbərəng kağızlarda konfet satan 
uĢaqlar səhərdən axĢamadək bazarda adamların əl-ayağına dolaĢırdılar. Xüsusilə 
Ģirədən xoruz Ģəklində düzəlmiĢ və taxta çöpünə keçirilmiĢ sorma konfetlər 
uĢaqların çox xoĢuna gələrdi. Bamiyə, Ģərbət, iri mis çayniklərdə səələb satılardı. 
Bazarın toz-torpağı üstüaçıq satılan bu Ģeylərin üstünə qonsa da, alıcıların heç biri 
buna əhəmiyyət verməzdi. Səələb adətən payızın son aylarında satılardı. O 
öskürəyə və sinə ağrısına qarĢı yaxĢı dərman idi. Səələb səələb göyərtisi ilə süddən 
hazırlanırdı. QıĢda Ģəhərin böyük küçələrində olduğu kimi meydanda da Ģabalıd 
qovrulub satılırdı. 
Birja (Azadlıq) meydanı Ģəhərin iri meydanlarından biri idi. Təxminən 
səkkiz hektar ərazini əhatə edən meydan o zamankı birja idarəsinin yaxınlığında 
yerləĢdiyi üçün onun sağ tərəfindəki küçə də (indiki Üzeyir Hacıbəyov küçəsi) 
Birja küçəsi adlanırdı. 
Meydan boĢ və çılpaq bir düzənlik idi. Bərk xəzrilərdə burada toz-
torpaqdan göz açmaq olmazdı. 
Sağ tərəfdə Malakan küçəsi ilə (indiki Xaqani) L. ġmidt (indiki R. 
Behbudov) küçələrinin tinində yerləĢən əsgər kazarmasının əsgərləri burada təlim 
keçərdilər. 
Meydan at və arabaların duracaq yeri idi. Lakin dənizə yaxın olduğu üçün 
havası təmiz olardı. Kömür meydanı və Quba meydanlarında olduğu kimi burada 
da tez-tez həftə bazarları keçirilərdi. Meydanı abadlaĢdırmaq ġəhər Bələdiyyə 
155 
 
idarəsinin imkanı xaricində idi. Buna görə də beĢ hektar sahə yaĢayıĢ binaları 
tikmək üçün xüsusi adamlara satıldı və tezliklə meydanın dörd tərəfində uca 
binalar tikildi. 
Gözləmək olardı ki, satılmıĢ sahədən əldə edilən pul meydanın 
abadlaĢdırılmasına sərf olunacaqdır. Ancaq pul nəinki baĢqa yerə xərcləndi, hətta 
dumanın iclasında həmin ərazidə boĢ qalmıĢ üç hektarlıq sahədə də binalar 
tikilməsi məsələsi irəli sürüldü. Bu məsələ 1904-cü ildə dumanın iclaslarında 
böyük mübahisələrə səbəb oldu. 
Qlasnıların varlı sinifləri təmsil edən hissəsi meydanın qalan ərazisində də 
yeni binalar tikilməsinə tərəfdar çıxır. Həsən bəy Zərdabi bu fikrin əleyhinə olaraq 
meydanın Ģəhər əhalisinin dincəlməsi üçün yaĢıllaĢdırılıb abadlaĢdırılmasını təklif 
etdi və sübut etməyə çalıĢdı ki, meydan Ģəhər əhalisi üçün yaxĢı istirahət yeri ola 
bilər, buna görə də orada binalar tikdirmək cinayətdir. 
H. Zərdabinin haqlı sözləri nəzərə alınmadı. Duma səs çoxluğu ilə iki 
hektara yaxın sahəni idarə binası tikdirməkdən ötrü birja komissiyasının ixtiyarına 
verdi. Lakin komissiya meydanda bina tikdirməkdən imtina etdi. Meydan 1912-ci 
ilədək əvvəlki vəziyyətində qaldı. 
1912-ci ildə Nikitin qardaĢlarının Torqovı (indiki Nizami küçəsi) və BolĢoy 
morskoy küçələrinin (indiki Bülbül) tinində olan sirk binası yandığından yeni bina 
tikilməsi məsələsi ortaya atılır. Dumanın iclasında qərar qəbul olunur ki, meydanda 
yeni sirk binasının tikilməsinə icazə verilsin. Bu vaxt Həsən bəy Zərdabi həyatda 
yox idi; o, 1907-ci ilin noyabr ayında vəfat etmiĢdi. 
1912-ci ildə meydanda taxtadan sirk binası tikilir. 1914-cü ildə həmin bina 
geniĢləndirilərək "Rekord" adlı kinoteatr yaradılır. Dairəvi formalı bu bina 
təxminan iki min tamaĢaçı tuturmuĢ. 
1918-ci ildə erməni-müsəlman qırğını günlərində ermənilər ətraf evlərdə 
yaĢayan azərbaycanlıları taxta sirk binasına toplayaraq, yandırmaq istəyirlərmiĢ. 
YaxĢı ki, Qızıl qvardiya hissələri vaxtında özlərini çatdırıb, onları azad edir. 
Birja meydanı inqilab ərəfəsində fəhlə yığıncaqlarının əsas mərkəzinə 
çevrilmiĢdi. Çar mütləqiyyəti devrildikdən sonra, 1917-ci il oktyabrın 28-də 
(noyabrın 11-də) burada Bakı fəhlə, əsgər və matroslarının izdihamlı mitinqi 
keçirildi. Mitinqdə yekdilliklə qəbul edilmiĢ qətnamədə deyilirdi ki, hakimiyyət 
təxirə salınmadan Sovetlərə verilməlidir. O vaxtdan da bura hüriyyət (Azadlıq) 
meydanı adlandırılırdı. 
1920-ci ilin sentyabrında 26 Bakı komissarının sümükləri AĢqabaddan 
Bakıya gətirilir. Komissarların cənazələri ġərq xalqlarının birinci qurultayı 
nümayəndələrinin iĢtirakı ilə hürriyyət meydanında dəfn edilir. O vaxtdan 
hürriyyət meydanı 26 Bakı komissarının adını daĢıyır. 
156 
 
1923-cü ildə komissarların ölümünün beĢ illiyi ilə əlaqədar meydan rəssam 
Q. Yakulovun layihəsi əsasında yenidən quruldu. "Rekord" kinoteatrının taxta 
binası söküldü, meydanın dörd tərəfində ağaclar əkildi, qəbirlərin üzərində abidələr 
ucaldıldı. Abidələrin müəllifləri heykəltəraĢ Y. Tripolski və memar Ġ. Pavleviç idi. 
Ortada ucaldılmıĢ divarın Ģərq və cənub-qərb tərəflərində qəzəblə düyünlənmiĢ 
yumruqlarını qabağa uzatmıĢ fəhlə fiqurları qoyuldu. 
Eyni üslubda hazırlanmıĢ fəhlə fiqurları meydanın sol tərəfində, Xaqani 
küçəsindəki sütunlu evin fasadında da vardır. Hazırda bu binada Türk səfirliyi 
yerləĢir. O vaxt isə bura Neft Sənayesi Fəhlələri Həmkarlar Ġttifaqının 
sərəncamında idi. Görünür elə buna görə də onun fasadına fəhlə fiqurları əlavə 
olunmuĢdu. 
Meydanın dörd tərəfinə iki cərgə yoğun zəncir çəkilmiĢdi. Buna görə də 
buranı bəzən "Zəncirli bağ"da adlandırırdılar. Meydanda düzəldilmiĢ iri hovuzun 
ortasında yer kürəsinə sarınmıĢ zəncirləri əlindəki linglə qoparmaq istəyən fəhlənin 
tuncdan tökülmüĢ fiquru var idi. 
1958-ci ildə meydanın abidələr kompleksinə heykəltəraĢ S. D. Merkuryevin 
qırmızı qranitdən düzəltdiyi "26 Bakı komissarının güllələnməsi" qorelyefi də 
əlavə olundu. 
1968-ci ildə 26 Bakı komissarı adına bağ əsaslı surətdə yenidən quruldu. 
Burada kommunarların xatirə ansamblı yaradıldı. Əzəmətli kompleksin müəllifləri 
memar H. Ələsgərov, Ə. Hüseynov, heykəltəraĢlar Ġ. Zeynalov və N. 
Məmmədovdur.  Dairəvi abidənin ortasında əbədi məĢəl yanır. 
Böyük meydanlardan biri də Pyotr meydanıdır. Bu meydanın yaranması I 
Pyotr dövrünə aiddir. Güman etmək olar ki, 1723-cü ilin iyununda Rusiya 
qoĢunlarının sahilə çıxdığı bu yer sonralar I Pyotrun adı ilə adlandırılmıĢdır. XIX 
əsrin ortalarından baĢlayaraq ədəbiyyatda (və o cümlədən "Kavkazski kalendar"da) 
Petrovski ploĢĢad ifadəsinə tez-tez rast gəlmək mümkündür. 
XIX əsrin əvvəllərində bu yer bataqlıq və qamıĢlıq olmuĢdur. Xəzərdə bərk 
fırtınalar zamanı dəniz səthindən o qədər də hündürdə olmayan bu yerləri tez-tez su 
basarmıĢ. Bakı quberniya mərkəzinə çevirildikdən sonra Ģəhər qala divarlarını aĢıb 
böyüdükcə, görünür, bu yerlər də təmizlənib sahmana salınmıĢdı. Bakının bütün 
taxta-Ģalban körpüləri bu meydançada yerləĢirdi. Keçən əsrin ikinci yarısında 
yaĢayıĢ evlərinin əhatəsində qalmıĢ bu boĢ yerdən müxtəlif məqsədlər üçün istifadə 
olunurdu. Burada səyyar heyvanxanalar açılır, müxtəlif tamaĢalar göstərilirdi. 
QarĢı tərəfdə - sahildə taxta körpülər tikiləndən sonra meydanda xüsusilə böyük 
canlanma əmələ gəlir. 
Keçən əsrin ortalarında burada taxtadan sirk qurulması barədə mətbuatda 
xəbər vardır. Sirk Antuaneta Volf familiyalı bir qadına məxsus imiĢ. Bu o zamanlar 
Bakıda yeganə ictimai əyləncə müəssisəsi olubdur 
157 
 
"Bakinskaya izvestiya" qəzeti 1877-ci ildə çıxan 15-ci nömrəsində 
yazmıĢdı: "Bakıda sirkdən baĢqa heç bir ictimai əyləncə ocağı yoxdur". 
Mətbuatdan məlum olur ki, meydan uzun müddət baxımsız qalıbmıĢ. 
1918-ci ildə Bakı Xalq Komissarları Sovetinin hakimiyyəti dövründə 
meydanda tez-tez mitinq və yığıncaqlar keçirilirmiĢ. Həmin ilin avqust ayında 
Bakıda Sovet hakimiyyətinin süqüt etdiyi günlərdə Bakı Xalq Komissarları Soveti 
HəĢtərxana yola düĢmək üçün bütün qüvvələrini bu meydana toplamıĢdı. ġəhər 
artıq "Sentrokaspi" hökümətinin əlində idi. Yalnız Pyotr meydanı və ona bitmiĢ 
küçələr Bakı Xalq Komissarları Sovetinin hakimiyyəti altında qalırdı. 
Avqustun 4-də ingilis qoĢunları eser, menĢevik və daĢnaqların dəvəti ilə 
Ģəhərə daxil oldu. Qızıl qvardiya hissələri isə düĢmənə qarĢı döyüĢləri hələ də 
davam etdirirdilər. 
Beləliklə, Bakı Xalq Komissarları Sovetinin fəaliyyətinin son günləri bu 
meydanla sıx bağ!ı olmuĢdur. 1918-ci il avqustun 14-də Bakıdakı Sovet 
hakimiyyətinin baĢçıları, Qızıl Ordu hissələri HəĢtarxana yola düĢdülər. 1918-
1919-cu illərdə bu meydanda müsavat əsgərlərinin məĢqi keçirilirdi. 
1920-ci ildə Bakı Sovetinin gördüyü ilk tədbirlərdən biri Pyotr meydanının 
26 Bakı komissarının adı ilə adlandırılması oldu. Lakin 1920-ci ilin sentyabrında 
Bakı komissarlarının cənazələri Bakıya gətirilib Hürriyyət meydanında (indiki 26-
lar bağı) dəfn edildiyindən yeni ad həmin meydanın üzərindən götürüldü. 
KeçmiĢ Pyotr meydanı Sovet hakimiyyəti illərində yaĢıllaĢdırılıb xalqın 
ixtiyarına verildi. Sahilə yaxın olan meydan istirahət üçün gözəl guĢə oldu. Böyük 
Vətən müharibəsindən əvvəl burada böyük bir tribuna tikilmiĢdi. Bayramlarda bu 
meydanda hərbi parad və Ģəhər zəhmətkeĢlərinin nümayiĢi keçirilirdi. 
1955-ci ildən burada V. Ġ. Lenin Mərkəzi muzeyi Bakı filialının binası 
yerləĢirdi. Hal-hazırda bu bina muzeylər kompleksidir. 
Yarmarka meydanı. Meydan indiki S. Vurğun bağının və Dəmir yolu 
idarəsinin ərazisində yerləĢirdi. ġəhərdə iĢləyən, konkalar burada dövrə vurub, geri 
qayıdırdılar. Buranı Saldat bazarı da adlandırırdılar. Bu da onunla əlaqədardı ki, 
saldatlar burada öz köhnə pal-paltarlarını, yırtıq ayaqqabılarını satır, ya da nəyə isə 
dəyiĢirdilər. Meydanda Ümumrusiya Nikolay yarmarkası keçirilən günlər xüsusilə 
izdihamlı olurdu. Rusiyanın böyük Ģəhərlərindən, məsələn Nijni-Novqoroddan, 
Yaroslavldan, Saratovdan, Moskvadan, VarĢavadan, Tiflisdən buraya mallar 
daĢınır, alver baĢlardı. Yarmarka günləri meydanda səhərdən axĢamadək musiqi 
çalınır, kəndirbazlar öz məharətlərini göstərir, pəhləvanlar güləĢir, kukla tamaĢaları 
göstərilirdi. Camaat ilboyu pul yığırdı ki, Nikolay yarmarkasında pal-paltar, bəzək 
avadanlığı alsınlar. Belə təntənəli Nikolay yarmarkalarından biri 1902-ci ildə 
keçirilmiĢdi. Yuxarıda adları çəkilən meydanlardan baĢqa Ģəhərin müxtəlif 
səmtlərində yerləĢmiĢ bu aĢağıdakı meydan və meydançalar da vardı: Belvü 
158 
 
meydanı - Dəmir yolu vağzalının arxasında idi. Batum meydanı, Qolovin meydanı, 
Vladimir meydanı, Duma meydanı (indiki Gənclik meydanı), Qız qalası meydanı, 
Peterburq meydanı (Nijni Bulvar küçəsi ilə Səməd Vurğun küçələrinin tinində), 
Qanlıtəpə meydanı, Kilsə meydanı, Tiflis meydanı, Pavlov meydanı (UĢaq dəmir 
yolu vağzalından aĢağıda), Ġran meydanı, Sisianov meydanı (AzərnəĢrin 
aĢağısında), KeĢlə meydanı, Lüksemburq meydanı, Zavod meydanı (Qara Ģəhərdə), 
Yasamal meydanı, Ġnqilabdan qabaqkı mətbuatda Teatr meydanı sözünə tez-tez 
rast gəlmək olardı. Əslində bu meydanın ömrü çox qısa olub. H. Z. Tağıyev 
teatrının yanında yaĢayıĢ evləri tikilməmiĢdən boĢ qalan sahəni hamı Teatr 
meydanı adlandırırdı. Teatrın dörd tərəfində uca yaĢayıĢ binalarının tikilməsi ilə 
meydan ləğv olunmuĢdu. 
Yuxarıda adları çəkilən meydanların əksəriyyəti sonralar yaĢayıĢ 
mənzillərinin tikilməsilə ləğv olunmuĢdular. 
 
ġƏHƏR BAĞLARI 
 
Bakıda bağ salmaq böyük əzab və əziyyətlə baĢa gəlirdi. ġəhərə xas olan 
isti və küləkli havalar, suyun çatmaması və bəzi yerlərdə torpağın münbitsizliyi 
üzündən küçələrdə və meydançalarda yaĢıllığı artırmaq çox zəhmət tələb edirdi. 
Bununla belə bağbanların qayğı və səyi hər Ģeyə qalib gəlirdi. Görülən tədbirlər 
nəticəsində Ģəhər bağlarında yaĢıllıq artır və ağacların sayı çoxalırdı. 
ġəhərin ən böyük bağı Mixail (Qubernator) bağı hesab olunurdu. Onun 
əsası hələ 1830-cu illərdə Ġçəri Ģəhər iki divar əhatəsində olduğu zaman 
qoyulmuĢdu. Qalanın cənub-qərbində birinci hündür divarla ikinci alçaq divar 
arasında olan on beĢ addımlıq ensiz zolaqda 40 sajın uzunluğunda və 5 sajın enində 
bir bağ salınmıĢdı. Ayrı-ayrı adamların saldığı bu bağ sonralar Bakı Ģəhər 
komendantı R. R. Xoven tərəfindən xüsusi bir qayğı ilə geniĢləndirilmiĢdi. Bakıya 
gələn tacirlər komendant tərəfindən məcbur edilirdi ki, özləri ilə münbit torpaq da 
gətirsinlər. Bunun sayəsində yaĢıl zonada torpaq çox münbitləĢmiĢdi. Sonralar 
qalanın ikinci alçaq divarı söküldükdə yaĢıl zolaq daĢ qəfəsdən azadlığa çıxır. 
Onun sahəsi geniĢləndirilir, əlavə ağac və kollar basdırılır. Lakin ağaclar 
susuzluqdan gec inkiĢaf eləyirdi. 1859-cu ildə bağda rəqs üçün meydançalar 
düzəlir, meyvə ağadarı əvəzinə bəzək ağacları basdırılır. Qubernator evinin 
qabağında daĢ körpüyə su kəməri çəkilir və onun suyu ilə ağaclar və kollar vaxtlı-
vaxtında sulanır. Çox çəkmir ki, bağda püstə, armud və zeytun ağacları qol-budaq 
atıb, bağa kölgə salır. Üzüm tənəklərindən kölgəliklər düzəldilir. Bağın cənub-qərb 
tərəfində böyük hovuz tikilir, xiyabanlarda dincəlmək üçün skamyalar qoyulur. 
Yayın isti aylarında əhali ağacların kölgəliklərində rahat dincələ bilirdilər. 
AxĢamlar sərin düĢdüyü zaman bağda orkestr çalardı. 
159 
 
Beləliklə bağ keçən əsrin axırlarında Ģəhərin yaĢıl bir adasına çevrilmiĢdi. 
Bağa II Nikolayın qardaĢı Mixailin adı verildi. Lakin bağ qubernatorun evinə 
bitiĢik olduğu üçün onu hamı Qubernator bağı kimi tanıyırdı. 
Bağda təxminən indiki "Bakı Soveti" metrosunun yanında taxtadan bir klub 
tikilmiĢdi. Burada kino göstərilir, konsert verilir və sairə əyləncəli tamaĢalar 
göstərilirdi. Sonralar bu taxta klub ehtiyatsızlıq üzündən alovlanıb yanır. 
1907-ci ildə "ObĢestvennoe sobranie" cəmiyyətində ağsaqqallar Ģurası 
bağda yanmıĢ taxta klubun əvəzinə fundamental bir yay klubu (indiki 
filarmoniyanın binasını) tikmək qərarına gəlir. Bu məsələ Bakı Bələdiyyə 
idarəsinin inĢaat komissiyasında böyük mübahisəyə səbəb olur. Komissiya bu 
fikrin əleyhinə çıxaraq göstərirdi ki, klubun tikilməsi bu ictimai bağın bütövlük və 
gözəlliyinə böyük zərbə ola bilər. Çünki binanı tikmək üçün bağda yüzlərcə ağacı 
qırmaq lazım gələcəkdir. Lakin duma birinci gündən yay klubunun tikilməsi 
tərəfdarı idi. O inĢaat komissiyasının fikri ilə qətiyyən razılaĢmır, hətta Ģəhərin 
baĢçısı N. V. Rayevskinin rəyi ilə də razılaĢmadan bağda yay klubunun, tikiliĢi 
üçün 3,640 km torpaq sahəsi ayırır. Binanın tikiləcəyi yerdə bütün ağacları qıraraq, 
memar Q. M. Termikelovun hazırladığı layihə əsasında binanın tikiliĢinə baĢlanır. 
Bina 1910-cu ildə baĢlanıb, 1912-ci ildə baĢa çatdırıldı. Beləliklə, Ġtalyan 
intibahı üslubunda tikilmiĢ bu nəfis, gözəl bina Nikolay (indiki Ġstiqlal) küçəsindən 
Sadovı küçəsinə (indiki Niyazi küçəsi) burulan yerdə küçədəki məiĢət və ictimai 
binalar ansamblına gözəl bir əlavə oldu. 
Malakan (Mariya) bağı. Xaqani, Qoqol, Ü. Hacıbəyov və R. Rza 
küçələrinin arasında yerləĢmiĢ bu bağın vaxtilə Malakan bağı adlandırılması 
təsadüfi deyil. Bu o zamanlar Bakıya sürgün edilmiĢ malakanların adı ilə bağlıdır. 
XVIII əsrdə Rusiyada yaradılmıĢ malakan təriqəti, məlum olduğu kimi 
kilsəni, dini ayin və rüsumları inkar edirdi. Buna görə də çarizm həmin təriqətdən 
olanları - babtisləri, PeĢkovçuları Rusiyanın içərilərindən (məsələn, Tavriya, 
Saratov, Tambov, Orenburq quberniyalarından) uzaqlaĢdırırdı. Onlar Sibirə, 
Amura, Volqaboyuna və Zaqafqaziyaya sürgün olunurdular. 1843-cü ildə Qafqaza 
sürgün olunmuĢ ilk malakan ailələri Azərbaycanın Xızı rayonunda, Altıağac 
kəndində yerləĢdirildi. Onların belə ucqar yerə göndərilməsi təsadüfi deyildi. Çar 
məmurları çalıĢdılar ki, onlar xristian olmayan yerlərdə məskən salsınlar. 
Azərbaycana sürgün olunanların sonrakı dəstələri isə Mərəzədə və 
Astraxanbazarda (indiki Cəlilabad) yerləĢdirildi. Təkcə ġamaxı qəzasında o 
zamanlar doqquz malakan kəndi yaradılmıĢdı. 
Malakan ailələri əsasən əkinçiliklə məĢğul olurdular. Ancaq malakan 
kiĢilərinin baĢlıca məĢğuliyyəti arabaçılıq idi. Onların dördçarxlı, üstü yarımdairə 
Ģəklində örtülü arabaları azərbaycanlılar arasında "malakan furqonu" adlanırdı. 
1853-cü il rus-türk müharibəsində onlar öz furqonları ilə cəbhəyə hərbi sursat 
160 
 
daĢıyırdılar. Zaqafqaziyada dəmir yolu çəkilənədək Bakıdan Tiflisə, oradan da 
Qara dəniz sahillərinə yükü malakan furqonları aparırdı. 
Malakanlar doğma yurdlarından ayrı düĢsələr də güzəranlarını yaxĢı 
qurmuĢdular. Ġçərilərində varlananlar da az deyildi. Hətta XIX əsrin axırları və XX 
əsrin əvvəllərində Bakı kapitalistləri içərisində malakanların da nümayəndələri var 
idi. 
Xızı malakanlarının Bakı ilə əlaqəsi xüsusilə möhkəm idi. Malakanlar 
yetiĢdirdikləri məhsulları satmaq üçün Bakıya gətirirdilər. Bakıya ġamaxıdan yük 
daĢıyan malakan furqonlarının ardı-arası kəsilmirdi. Furqonsürənlər indiki 9 
Yanvar bağının yerini (sonralar bura Malakan bağı adı ilə məĢhurlaĢdı) özlərinə 
dayanacaq seçmiĢdilər. O zamanlar Bakı Ģəhəri qala divarlarından xaricə çıxmağa 
baĢlasa da, bura hələ ucqar hesab olunurdu. Sonralar malakan ailələrindən bəziləri 
köçüb burada özlərinə məskən saldılar. XIX əsrin 50-60-cı illərində isə bu yer 
malakan qəsəbəsi (slobodası) kimi Ģöhrət tapmıĢdı. Sahənin ortasında bağ da 
salınmıĢdı. 
Bakıda neft sənayesi inkiĢaf etdikcə neftin baĢqa Ģəhərlərə daĢınması 
mühüm məsələyə çevrilirdi. Nefti və neftdən alınan məhsulları uzaq Ģəhərlərə 
tuluqla daĢımaq mümkün deyildi. Neftin daĢınması üçün davamlı qab lazım idi. 
Taxta və metal çəlləklərdən istifadə olunmağa baĢlandı. Malakan qəsəbəsində 
yaĢayanlar taxta çəlləklər hazırlamağa baĢladılar və bu sahədə ixtisaslaĢdılar. 
Bağın ətrafında açılmıĢ dükanlarda və bəzi evlərin qabağında qaynar iĢ gedirdi. 
Çəlləklərin böyürlərinə vurulan dəmir çənbərləri düzəltmək üçün dükanların 
qabağında böyük çalalar qazır və su ilə doldururdular. Bu su aylarla 
dəyiĢdirilmirdi. 
ġəhər Ģərqə tərəf geniĢləndikcə bağın ətrafında uca binalar tikilir, küçələr 
salınırdı. Buna görə də çəlləkçi dükanlarının, ümumiyyətlə malakan qəsəbəsinin 
baĢqa yerə köçürülməsi zərurəti meydana çıxırdı. 1872-ci il yanvarın 31-də Bakı 
qubernatoru V. M. Pozenin Ģəhər Bələdiyyə idarəsi rəisinə göndərdiyi sərəncamda 
Malakan bağı ətrafında yaranmıĢ natəmizlik barədə belə deyilirdi: "ġəhərin Ģimal-
Ģərq və Ģərq hissələrində, Marinski bağından baĢlayaraq bir çox evin qabağında 
çəlləkçi dükanları açılıb. Bu, Ģəhərdə ağcaqanad yaranması təhlükəsini artırır. 
Çənbərləri islatmaq üçün yerdə çalalar ilboyu qalır və Ģəhərdə malyariya 
xəstəliyini artırır". 
Bağın ətrafını abadlaĢdırmaq Bələdiyyə idarəsinin qarĢısında ciddi və 
müĢkül bir məsələ kimi dururdu. Çox keçmir ki, malakan qəsəbəsi Ģəhərin kənarına 
(indiki Səttarxan adına zavodun yanına) köçürülür. Çəlləkçi dükanları da Ģəhərin 
mərkəzinə çevrilməkdə olan bu yerdən indiki ġ. Bədəlbəyli (Dimitrov) küçəsinin 
yerinə köçürülür. Ora sonralar Bondamı küçəsi adlandırılır. XIX əsrin axırlarında 
dörd tərəfdən uca binalarla əhatə edilmiĢ Malakan bağı gəzinti yerinə çevrilir. 
161 
 
1891-ci ilin "Qafqaz kalendarı"nda həmin bağ barədə belə deyilirdi: "Marinski 
(Malakan) bağı dayələrin körpələrlə gəziĢdiyi sevimli bir yerdir". 
Sonralar Malakan bağı (Marinski bağı) və onun cənub tərəfində olan küçə 
(indiki Rəsul Rza küçəsi) Marinski küçəsi adlandırılır. Lakin bağ əhali içərisində 
yenə də Malakan bağı kimi tanınırdı. 
Beləliklə, Marinski (Malakan) bağı Ģəhər əhalisinin gəzinti və istirahət 
yerinə çevrilir. Bağda yeni ağaclar əkilir. Lakin su olmadığından bu ağaclar nə boy 
atır, nə də kölgə salır. Bayır Ģəhərdə yeganə bir su kəməri (Sisianov su kəməri) var 
idi. O, ĠçəriĢəhərdə olan Xan su kəmərindən ayrılmıĢ bir qol idi. 1869-cu ildə 
Sisianov su anbarından Marinski küçəsinə xüsusi kəmər çəkilir. Bu kəmərlə su 
parapetin altından keçərək Marinski və Malakan küçələrinin tinində tikilmiĢ su 
fantanına dolurdu. Əsas anbarda suyun azalacağı nəzərə alınaraq bir neçə təzə quyu 
qazılır və onların suyu da kəmərə axıdılır. Beləliklə, anbarda (o, AzərnəĢr binasının 
arxa tərəfində indi də durur) su çoxalır, Marinski və Malakan küçələrinin tinində 
tikilmiĢ fəvvarədə xeyli su ehtiyatı əmələ gəlir. Gündüzlər bu sudan əhali istifadə 
edir, gecələr isə bağın ağaclarını sulayırdılar. Malakan varlılarından olan KaĢeyev 
sonralar fantanı öz hesabına bağın ortasına köçürdür. 
ġəhərin bu hissəsinə su kəməri çəkilməsi ətraf küçələrdə böyük canlanmaya 
səbəb oldu. Malakan və Qoqol küçələrinin tinində Mikado və ya Pel-Mel teatrının 
(indiki Səməd Vurğun adına Azərbaycan Dövlət Rus Dram Teatrı) və onunla 
üzbəüz "Ampir" kinoteatrının açılıĢı adamları bu yerə daha çox cəlb etməyə 
baĢladı. 
Əlamətdar hadisələrdən biri də 1903-cü ildə bu ətrafda, Ü. Hacıbəyov 
küçəsi tərəfdə Hacı Nemətulla Səidovun mülkündə yeni bir qiraətxananın açılması 
idi. Bu, Bakıda açılmıĢ ikinci qiraətxana idi. O, Nəriman Nərimanov, Həbib bəy 
Mahmudbəyov, Əsədulla Axundov, Əbdüləli bəy Vəlibəyov və baĢqalarının 
təĢəbbüsü ilə yaradılmıĢdı. Onların birgə səyi nəticəsində qiraətxana nəinki yerli 
qəzetləri, habelə Rusiyanın müxtəlif Ģəhrlərində nəĢr edilən bütün qəzet və 
jurnalları da alırdı. Ancaq qiraətxana cəmi iki il fəaliyyət göstərdi. 1905-ci ildə 
çarizm tərəfindən qızıĢdırılan və fevralın 6-dan 9-dək davam edən erməni-
müsəlman qırğınında qiraətxana bir dəstə daĢnaq qaragüruhçusu tərəfindən 
dağıdıldı. 
Konka xəttinin də buradan keçməsi Malakan bağının ətrafını gur bir yerə 
çevirmiĢdi. Vağzaldan gələn konka xətti bağın yanında iki yerə haçalanırdı: biri 
Bayıla gedirdi, o birisi isə ġamaxı yoluna qalxırdı. 
Azərbaycanda Sovet hakimiyyəti qurulduqdan sonra Malakan bağı 9 
Yanvar adlandırıldı, daha sonralar ona HaĢım Əliyevin adı verildi. 
Bakıda yaĢıllığı o qədər əziz tuturdular ki, bir evin və ya bir ictimai binanın 
qabağında salınmıĢ on-on beĢ ağacdan ibarət yaĢıllığı da bağça kimi qoruyub 
162 
 
qayğısına qalırdılar. Belə kiçik bağçalardan üçünü göstərmək olardı. Bağırov 
bağçası. Bu bağça indiyədək Səməd Vurğun küçəsi ilə Vidadi küçələrinin arasında 
Ali Məhkəmənin qarĢısında durur. Sisianov bağçası (hazırda AzərnəĢrin binasının 
aĢağısındakı bağ) və nəhayət, ġamaxı yolunda Azad Azərbaycan qadını heykəlinin 
açılıĢınadək onun yerində olan kiçik Adamov bağçası. Bağırov və habelə Adamov 
bağçaları ev sahiblərinin yaĢadıqları evlərinin qabağında salındıqları üçün ev 
sahiblərinin adı ilə də adlandırılmıĢdı. Sisianov bağçası Sisianovun öldürüldüyü 
yerdə onun xatirəsinə düzəldilmiĢ abidənin qabağında idi. 
Quru bağ (PARAPET). Bu bağ Ģəhərin mərkəzində salınmıĢdı. Lakin 
əkilmiĢ ağaclar sulanmadığından yarpaqlanıb, boy atmırdılar. Buna görə də camaat 
içərisində Quru Bağ kimi tanılırdı. 1905-1907-ci illərdə Quru Bağda fəhlələrin tez-
tez mitinqləri və protest nümayiĢləri keçirilirdi. 1918-ci ildə Türklər Bakıda 
olarkən bu bağda cinayətkar və oğrular üçün dar ağacları qurmuĢdular. 
1920-ci ildə Quru Bağa rəsmi olaraq, Karl Marksın adı verilmiĢdi. Bakılılar 
isə ta bizim günlərədək onu Parapet kimi tanıyırlar. 
 
ġƏHƏR BULVARLARI 
 
Staroselski bulvarı. Bu bulvar indiki Mərkəzi kolxoz bazarından baĢlayıb, 
Səməd Vurğun küçəsi ilə M. Nağıyev xəstəxanasınadək uzanırdı, Aleksandr 
bulvarı - indiki "Naxçıvan" mehmanxanasının yanından baĢlayıb, Səməd Vurğun 
küçəsində Staroselski bulvarı ilə kəsiĢərək, UĢaq dəmir yolu stansiyasından Təbriz 
(Çapayev) küçəsinədək uzanırdı. Sofiya bulvarı, nəhayət, Sahil bulvarı. 
ġəhər Sahil bulvarından baĢqa o biri bulvarlar adətən küçənin ortası ilə 
salınmıĢ seyrək ağaclıqlardan ibarət idi. 
Sahil bulvarı Ģəhərin ən iri bulvarı idi. 
Dəniz havası ilə nəfəs almaq və yayın isti aylarında sərinləmək üçün sahildə 
bulvar yaradılması Bələdiyyə idarəsini çoxdan düĢündürürdü. Bu barədə ilk addım 
1909-cu ildə atılmıĢdır. Bulvarın salınması təĢəbbüsçüsü Bakının görkəmli 
mühəndisi M. H. Hacınski olmuĢdur. Hacınski bu illərdə Bələdiyyə idarəsində 
inĢaat Ģöbəsinə baĢçılıq edirdi. Onun səyi ilə bulvarın salınması məsələsi dumanın 
iclasına qaldırıldı. Duma bu iĢ üçün 60 min manat vəsait ayırmağı qərara aldı, 
Hacınski Ģəhər memarlarından Adolf Eyxerin yaxından köməyi ilə bulvarın 
salınması layihəsinin hazırlanması ilə məĢğul oldular. Onlar təkcə bulvarın 
salınması və orada meyvə və bəzək ağaclarının əkilməsini deyil, qəĢəng pavilyon 
və binaların tikilməsi barədə də müsabiqə elan edirlər. Müsabiqədə 30 nəfərədək 
memar və mühəndis iĢtirak edirdi. Müsabiqədə birinci mükafatı memar Q. M. 
Termikelov almıĢdı. 
163 
 
ġəhər idarəsi bulvarın salınması, orada yardımçı binaların - pavilyonların, 
restoran və dəniz hamamının tikilməsi ilə sahilin yalnız özəlləĢməsini deyil, eyni 
zamanda əldə edilən gəliri də nəzərdə tuturdu. Bulvarın yaradılması ilə ġəhər 
idarəsi daha bir çətin məsələ qarĢısında durmuĢdu. Bu da çirkab suların axıdılması 
idi. O vaxtadək Ģəhərin çirkab suları birbaĢa dənizə axıdılırdı. Ġndi isə bu sular 
borularla axıdılmalı idi. Tikiləcək dəniz hamamı nümunəvi və Ģəhər əhlinin 
istirahəti üçün rahat olmalı idi. 
Bulvarın salınması üçün xeyli iĢ aparılandan sonra dumada qlasnılar təzə 
məsələ qaldırdılar ki, bulvar sahilindən bütün körpülər yığıĢdırılmalıdır. Həqiqətdə 
də bulvarın salınacağı sahədə taxta körpülər çox idi. Xəzərin qərb sahilində olan 75 
körpüdən 25-i Ģəhərin məhz bu mərkəzi hissəsində idi. 
Bulvar DaĢ körpünün yanından, daha doğrusu qubernator evinin qabağından 
baĢlayaraq, Sahil küçəsinin bağlandığı "Qafqaz və Merkuri" ellinqinədək küçə 
boyu uzanmalı idi.     
1910-cu ildə hazır olan bulvar və dəniz hamamı Sahil küçəsinə ayrıca bir 
gözəllik verdi. Yük daĢımaq məqsədilə tikilmiĢ taxta körpülər də bir neçəsindən 
baĢqa Ģəhərin mərkəzi hissəsindən yığıĢdırıldı. Yalnız bulvardan dəniz hamamına 
gedən körpü, Tamojnı körpüsü və bir də camaatı dəniz gəzintisinə çıxaran qayıqlar 
üçün kiçik bir körpü saxlandı. Dəniz hamamının idarə edilməsi də hərrac yolu ilə 
xüsusi bir adama tapĢırıldı. 
BAKI  HAMAMLARI 
 
Bakı hamamlarının qədim tarixi vardır. ġirvanĢahlar sarayında bizim 
günlərədək qalmıĢ qədim bir hamamın tikintisi göstərir ki, hələ o dövrlərdə Ģəhərdə 
hamam tikintisinə böyük əhəmiyyət verilmiĢdir. Belə köhnə hamamlara Bakı 
kəndlərində də rast gəlmək mümkündür. Məsələn, Nardaran kəndindəki hamam 
14-cü əsrin 1388-ci ilində tikilmiĢdir. Mərdəkandakı Məhəmməd hamamı da 
qədimdir. Ġçəri Ģəhərdəki köhnə hamamlardan ən gözəyatımı Qasımbəy hamamıdır 
1859-cu ildən sonra, baĢqa sözlə desək, Bayır Ģəhər salınandan sonra 
Bakıda bir-birinin ardınca çoxlu hamamlar tikilmiĢdi. Hamamların binası əsasən 
tağlardan və onların üstündə qurulmuĢ günbəzlərdən ibarət idi. Bu baxımdan 
Ģəhərin özündə və AbĢeronun ətraf kəndlərində tikilmiĢ hamamların bir-birinə 
oxĢar cəhətləri çox idi. Hamamlar suya və rütubətə davamlı daĢlardan tikilirdi. Su 
qıtlığına baxmayaraq, bu hamamlar səy və səliqə ilə iĢlədilirdi. Hamam binası 
əsasən iki hissədən ibarət olurdu: bayır və içəri hissələr. Bayır hissə soyunub-
geyinmək üçün, içəri hissə isə çimməkdən ötrü idi. Bu iki hissəni ensiz bir dəhliz 
birləĢdirirdi. Günbəzlərdə xırda pəncərələr açılmıĢdı. Bunlardan hamamın içərisinə 
iĢıq düĢürdü. Hamamın xüsusi ocaqxanası-külxanası vardı ki, burada hamamın 
suyu odun, ya da neftlə qızdırılırdı. Hamamların içəri hissəsində üstü örtülü böyük 
164 
 
bir hovuz vardı. Burada həmiĢə isti su olardı. Adamlar alçaq səkilərin üstündə 
yuyunub, kisələnib sabunlanandan sonra bu hovuzda boğazadək olan suya girib 
yaxalanırdılar. Bu hovuz xəzinə adlanırdı. Bəzi hamamlarda isə bundan əlavə 
xırdaca xəlvəti hovuzlar da olurdu ki, orada ancaq hörmətli adamlar yaxalanırdı. 
Hamamın içərisi möhkəm sal daĢlarla döĢənmiĢdi. Bayır hissədə daĢ döĢəmədən 
təxminən 60 santimetr hündürlüyündə olan səkilərdə soyunmaq üçün çoxlu 
çaxçalar vardı. Buradan hərə öz paltarını asardı. Burada kasıbla dövlətli öz yerini 
yaxĢı tanıyırdı. Kasıblar bir səkidə, varlılar isə üzbəüzdəki ikinci səkidə 
soyunardılar. Hamamlarda lüt çimmək ədəb xaricində idi. Lüt çimməyə həya 
edərdilər. Soyunandan sonra hamam xidmətçisi (buna cumadar deyirdilər) hərəyə 
bir fitə verərdi. Adamlar da fitələri belində lüt bədəninə sarıyıb, hamamın içəri 
hissəsinə çimməyə gedərdilər. Fitə iki cür olurdu: darayı və mərcanı. Darayı fitə 
ipəkdir, mərcanı fitə isə iplikdəndi. Cumadarlar ipək fitələri həmiĢə varlı, hörmətli 
adamlara verərdilər. Onu da qeyd edək ki, varlılar çox zaman fitə və qətifələrini 
özləri ilə evdən gətirərdilər. Səkilərdə geyinmək üçün hər cür Ģərait yaradılardı. 
Səkinin üstünə xalça-palaz döĢənir, ayaqlarını suya çəkmək üçün laxanlar 
qoyulardı. Varlıların soyunduğu səkilərə isə bunlardan əlavə uzanıb dincəlməkdən 
ötrü taxt da qoyulardı. Qəlyan və çay verilərdi. Bəziləri üçün hətta nərd taxtası da 
gətirilərdi. Hamamda Ģəhərin qoçuları çiməndə hamı xamuĢ olardı. Qorxularından 
heç kəs ağzından artıq söz qaçırmazdı. 
Hamam bir gün kiĢilər, bir gün isə arvadlar üçün idi. Qadınlar üçün olan 
günlərdə hamamda elə çığır-bağır olardı ki, ağız deyəni qulaq eĢitmirdi. UĢaqların 
ağlaĢması, arvadların çığırtısına, bəzən də bərkdən savaĢmalarına qarıĢıb hamamı 
ağzına alardı. Arvadlar hamama az qala köç-külfətlə gələrdilər. UĢaq əlindən, iri 
bağlamalardan əl-qol açmaq mümkün olmazdı. Bu bağlamalarda təmiz geyimlə 
yanaĢı hamamda yumaq üçün çirkli pal-paltar, çimməyə lazım olan Ģeylər; 
məsələn, rüĢul, daraq, ayaqdaĢı, ənlik-kirĢan, ətirli və paltar sabunu və uĢaqlar 
üçün hamamda yeməyə meyvə, ya da meyvə qurusu olardı. Cavan gəlinlər öz 
paltarlarını nümayiĢ etdirmək üçün zərbaftalı don, xara tuman geyib, bəzənərdilər. 
Qarılar bir gün qabaqdan baĢlarına qoyduqları xınanı yumaq üçün qırmızı 
sərqətifələrini açıb, içəri keçərdilər. Arvad yengələri bütün günü hamamda düĢüb 
qalardılar. Onlar kiminsə tapĢırığı ilə övladlarına qız axtaran adamların pulu ilə 
çimərdilər. PeĢələri gizli-gizli qızlara göz qoymaqdı. 
Hamam sahibi səkilərdən birində bir küncdə oturub, xəzinədarlıq edərdi. 
Arvadların günündə isə onun yerini arvadı tutardı. O eyni zamanda xına, rüĢul, 
sabun, ayaqdaĢı alveri də edərdi. 
Hamamda cumadar və külxanaçıdan baĢqa üçüncü bir xidmətçi də vardı ki, 
bu da kisəçi idi. KiĢilər üçün kiĢi kisəçi, arvadlar üçün arvad kisəçi hamam 
açılandan bağlananadək pul qazanırdılar. Kisəçinin necə iĢlədiyini, adamlara necə 
165 
 
kisə çəkdiyini öyrənmək üçün. A. S. PuĢkinin "Ərzruma səyahət" kitabında Tiflis 
müsəlman hamamlarına aid hissəni oxumaq kifayətdir. O, yazırdı: "... Kisəçi Həsən 
məni isti daĢ döĢəmənin üstünə uzadaraq, bədənimin bütün əzalarını ovxalamağa 
baĢladı. Oynaqlarımı dartıĢdırdı, bütün bədənimi yumruğu ilə döyüclədi. Mən 
bundan zərrə qədər ağrı duymurdum, əksinə özümdə qəribə bir yüngüllük hiss 
edirdim. (Asiyalı hamamçılar bəzən vəcdə gələrək, adamın belinə hoppanır,  
ayaqlarını adamın qabırqalarının üstü ilə sürüĢdürərək, çömbəlib, rəqs edirlər. 
Əla!) Sonra Ģal kisə ilə bədənimi xeyli sürtdü, isti su ilə çimizdirib, sabunlu lifin, 
köpüyü ilə yumağa baĢladı. Sözlə ifadə edilə bilməyəcək bir zövq duydum! Ġsti 
sabun köpüyü adamı hava kimi bürüyürdü. ġal kisə, və köpüklü lifrus hamamında 
mütləq təĢkil edilməlidir". 
Tiflisin ġeytanbazar Müsəlman məhəlləsinin hamamında PuĢkinin gördüyü 
mənzərəyə Bakının bütün hamamlarında rast gəlmək mümkündü. 
Ġyirminci əsrədək və əsrin 20-ci illərində Bakıda iki tipli hamam vardı: 
Asiya tipli və Avropa tipli. Asiya tipli hamamlar bunlardı: Axund hamamı, Mirzə 
hamamı, Qasımbəy hamamı, Hacı Qurban hamamı, Hacı Aslan hamamı, Ağa 
Nəzər hamamı, Tatar hamamı, ġor hamam. Bunlardan baĢqa Xərrat bazarında, 
indiki BəĢir Səfəroğlu küçəsində, Vidadi küçəsində də hamamlar vardı. Bakı 
hamamlarından çoxunun divarlarında (əlbəttə, bayır hissənin divarlarında) yağlı, 
boyalarla müxtəlif əfsanəvi Ģəkillər rəsm edilərdi. Bu Ģəkillər daha çox Firdovsi 
qəhrəmanlarının həyatından, "Leyli və Məcnun" dastanından olurdu. Bəzi 
hamamlarda isə ancaq yarımçılpaq gözəl qadın Ģəkilləri çəkilərdi. Bakı 
hamamlarını bu əfsanəvi qəhrəmanlarsız, Leyli və Məcnunsuz təsəvvür etmək 
çətindi. 
Avropa tipli hamamlar Asiya tipli hamamlardan onunla fərqlənirdilər ki, 
burada hamılıqla çimmək üçün ayrılmıĢ iri otaqlardan baĢqa çoxlu xüsusi nömrələr 
də vardı. Hamam binalarının əksəriyyəti içəri tərəfdən rəngbərəng kaĢı daĢları ilə 
bəzədilmiĢdi. Hər nömrə öz rəngarəngliyi ilə fərqlənirdi. Bakıdakı Avropa tipli 
hamamlar bunlardı: "Fantaziya", "Ermitaj", "Dekadens", "Moskva", "Mir" və 
baĢqaları. Bu hamamlar içərisində "Fantaziya" hamamı öz gözəlliyi, rahatlığı, 
bərbəzəkli, gül-çiçəkli, fantanlı, hovuzunda qızıl balıqlar üzən zəngin salonu ilə 
fərqlənirdi. Səqfindən iri çil-çıraqlar asılardı. Əlbəttə, buna görə burada hər 
nömrənin qiyməti baĢqa hamamlara nisbətən daha baha idi. 
 
TAMAġA  MÜƏSSĠSƏLƏRĠ 
 
Bakının yaĢlı əhalisinin yaxĢı yadındadır ki, o zaman Bakıda kinoteatr 
binalarından əlavə müxtəlif tamaĢa müəssisələri də fəaliyyət göstərirdi. Doğrudur 
bu müəssisələrin əksəriyyəti xüsusi adamların əlində idi, bəziləri də hökümət 
166 
 
tərəfindən ayrı-ayrı adamlara icarəyə verilmiĢdi. Elə tamaĢa müəssisələri də vardı 
ki, onlar icarə yolu ilə Ģəhərə qastrola gəlmiĢ truppaların sərəncamına verilirdi. 
Kinoteatrların əksəriyyəti isə daimi fəaliyyət göstərirdi. 1900-cu ildən sonra 
Bakıda 15-ə qədər kinoteatr mövcud idi. O zaman kinoteatrlar sinemotoqraf 
adlanırdı. 
Ən məĢhur kinoteatr "FENOMEN" idi. O zaman bu kinoteatr indiki Kukla 
teatrının binasında idi. "RENESANS" indiki "Vətən" kinoteatrının binasında 
yerləĢirdi. "AMPĠR" - keçmiĢ Malakan, indiki Xaqani küçəsində, "Aktyor evi"nin 
yerində idi. Sovet dövründə burada Gənc TamaĢaçılar Teatrı bina sökülənədək 
fəaliyyət göstərirdi. "FORUM" - ən məĢhur kinoteatr idi. Sovet hakimiyyəti 
illərində "26" kinoteatrı adlanırdı. Sonralar bu bina sökülmüĢ, əvəzində böyük 
yaĢayıĢ binası tikilmiĢdir. 
"FORUM" BolĢoy morskoy (Bülbül) küçəsi ilə "Telefonnı" (indiki 28 may) 
küçələrinin tinində yerləĢirdi. "EDĠSSON" kinoteatrı Bülbül prospekti ilə Ü. 
Hacıbəyov küçələrinin kəsiĢdiyi yerdə indiki "Sahil" metrosunun yerində idi. 
"KOLLĠZEY" - Nizami küçəsində Opera teatrı ilə üzbəüz köhnə bir binada 
yerləĢirdi. Sovet hakimiyyəti illərində bu binanın yerində əvvəllər Musiqili Teatrın 
binası yerləĢirdi, sonra da o söküldükdən sonra onun yerində hazırkı Gənc 
TamaĢaçılar Teatrının əzəmətli binası ucaldılmıĢdır. "EKSPRES" kinoteatrı isə 
indiki M. Ə. Rəsulzadə (keçmiĢ Olqa) küçəsində (indiki "Azərbaycan" 
kinoteatrının binasında) yerləĢirdi. Sovet hakimiyyəti illərində bu kinoteatr uzun 
müddət "Qızıl ġərq" adlanırdı. "REKORD" - kinoteatrı Birja, sonralar Hürriyyət 
adlanan meydanda taxtadan tikilmiĢ bir binada yerləĢirdi. Bu bina həm kino 
göstərilmək və həm də sirk tamaĢaları üçün nəzərdə tutulduğundan dairəvi Ģəkildə 
idi. 
"MĠNYON" kinoteatrı. Ġndiki "Araz" kinoteatrının binasında yerləĢirdi. 30-
cu illərdə burada Gənclər teatrı fəaliyyət göstərirdi. Sonralar təzədən kinoteatra 
çevrildi. "YARDIM" kinoteatrı. Sovet hakimiyyətində də kinoteatr binası olaraq 
qalırdı. Təkcə adı dəyiĢdirilib "Ulduz" olmuĢdu. 
Bunlardan baĢqa iki kinoteatr da vardı ki, bunlar Ģəhərin iki böyük ticarət 
mərkəzləri olan passajlarda yerləĢirdi. Bunlardan biri H. Z. Tağıyevin passajında 
(univermaq) yerləĢən "FRANSIZ ELEKTRO BĠOQRAFI" kinoteatrı, o biri isə 
Velikaya knyajskaya (Ə. Əliyev) küçəsində Kələntərovun passajında (indiki AHĠġ-
in binasında) yerləĢən "MUZA" kinoteatrı idi. 
"ODEON" kinoteatrı Merkuri (indiki Azərbaycan prospekti) ilə Milyutin 
(indiki Əlyarbəyov) küçələrinin tinində hazırki Azərbaycan Səhiyyə Nazirliyi 4-cü 
idarəsinin 1 nömrəli poliklinikasının yerləĢdiyi binada idi. 
167 
 
"MARS" kinoteatrı çox kiçik olub, Qubernski (indiki Nizami) küçəsi ilə 
Vorontsov (indiki Əzizbəyov) küçələrinin kəsiĢdiyi yerdə birinci mərtəbədə 
yerləĢirdi. Ġkinci mərtəbədə isə "Azərbaycan" qəzetinin redaksiyası idi. 
"PALATS" kinoteatrı kiçik bir salondan ibarətdi. "Ġsmailiyyə" (indiki 
Azərbaycan Elmlər Akademiyası Rəyasət Heyətinin) binasının birinci 
mərtəbəsində sağ tərəfdə yerləĢirdi. Onu bir nəfər bəzzaz icarəyə götürmüĢdü. 
Teatr binalarına gəlincə qeyd edilməlidir ki, 1911-ci ilədək Bakıda əsasən 
iki teatr binası vardı. Bunlardan biri 1883-cü ildə tikilmiĢ məĢhur Tağıyev teatrı 
idi. Bu binada əvvəllər Rusiyanın hər tərəfindən qastrola gəlmiĢ aktyor dəstələri 
çıxıĢ edirdilər. Yerli aktyor dəstələri yaradılandan sonra Hacı Zeynalabdin binanı 
onlara teatr tamaĢaları göstərmək üçün bəzi hallarda pulsuz və kirayəyə verirdi. 
Xüsusilə 1896-cı ildə təĢkil olunmuĢ "Birinci müsəlman truppası" burada tez-tez 
tamaĢalar verirdi. O zaman bu truppaya N. Nərimanov, Cahangir Zeynalov, 
Mehdibəy Hacinski, Həsən bəy Zərdabi və baĢqaları daxil idi. 1909-cu ildə baĢ 
vermiĢ yanğından sonra teatr Hacı tərəfindən təmir edilib, daha da gözəlləĢmiĢdi. 
"GünəĢ" qəzeti 1910-cu il 24 avqust tarixli nömrəsində yazırdı: "Təzədən tikilmiĢ 
Ģəhər teatrı oktyabrın 1-də qurtarıb, təzə mövsümü açacaqdır. Teatr əvvəlkindən 
böyük tikilib 1700 nəfərədək adam tutur". 
27 sentyabrda həmin qəzet yenə yazırdı ki, təmirdən sonra zalın boyu 
artırılmıĢdır. Parterdəki yerlərə 5 sıra əlavə edilmiĢdir. Səhnə və lojalar 
geniĢləndirilib. Təmir 8.300 manata baĢa gəlib. 
Bu teatr binası Azərbaycanda opera sənətinin yaradılması ilə bilavasitə 
əlaqədardır. 1908-ci ildə məhz bu binada Azərbaycan opera sənətinin ilk görkəmli 
əsəri - Üzeyir Hacıbəyovun "Leyli və Məcnun" operası tamaĢaya qoyulmuĢdu. 
Dirijor Ə. R. Haqverdiyev idi. BaĢ rolda - Məcnun rolunda H. Sarabski çıxıĢ edirdi. 
TamaĢa müvəffəqiyyətlə keçmiĢdi. Müəllif tez-tez səhnəyə çağırılıb, gurultulu 
alqıĢlarla qarĢılanırdı. Bundan həvəsə düĢən Ü. Hacıbəyov bir-birinin dalınca 
operettalar yazıb tamaĢaya qoyurdu. Bunların içərisində "O olmasın, bu olsun" və 
"ArĢın mal alan" operettaları bakılıların xüsusilə xoĢuna gəlirdi. 1910-cu ildə o 
"Rüstəm və Söhrab" adlı yeni bir opera yazdı və həmin ilin 12 noyabrında 
tamaĢaya qoyuldu. Dirijor müəllif özü idi. 
1918-ci il mart hadisələri zamanı teatr binası ermənilər tərəfindən 
yandırıldı. O yalnız 1922-ci ildə təmir edildi və DadaĢ Bünyadzadənin adına 
qoyuldu. Teatrın açılıĢı günü özünün Mərdəkandakı bağında yaĢayan Hacı 
Zeynalabdin Tağıyev teatrın açılıĢına dəvət olunmuĢdu. Hacı öz təəssüratını belə 
ifadə etmiĢdi: "Bünyadzadə yoldaĢ adına müsəlman teatrının açılıĢı münasibətilə 
xalqın mədəniyyəti yolunda görülən bu iĢdə mənim bir pioner kimi xidmətlərimi 
qiymətləndirən hökümətimizin bu qoca yaĢımda mənə iltifatından mütəəssirəm". 
168 
 
Ġkinci teatr keçmiĢ Malakan bağının yanında Malakan (Xaqani) küçəsi ilə 
Qoqol küçələrinin kəsiĢdiyi yerdə tikilmiĢ Mikado teatrı idi. Bunun ikinci adı Pel-
Mel idi. Bu binanın yapon memarlığı üsulunda tikiliĢi təsadüfi deyildi. Bakının 
varlı Ģəxslərindən birinin oğlu olan Əliheydər Hacı HaĢım oğlu Yaponiya və Çinə 
olan səfərindən qayıdandan sonra bu yerdə torpaq alıb, belə bir bina tikdirmiĢdi. 
Pel-Mel teatrı binasında hər cür tamaĢalar verilir, Rusiyanın məĢhur incəsənət 
ustaları Bakıya qastrola gələrkən burada çıxıĢ edir və kino göstərilirdi. Bir sözlə 
Pel-Mel Bakının rus dilli əhalisinin mədəni mərkəzinə çevrilmiĢdi. Özünün 
arxitektura quruluĢu ilə fərqlənən bu bina yalnız bu yaxın illərdə yenidən təmir 
edildikdən sonra bütün xarici görkəmini tamamilə dəyiĢmiĢdir. Hazırda bu binada 
Səməd Vurğun adına Rus Dram Teatrı yerləĢir. 
1911-ci ildə Bakıda üçüncü bir teatr binası inĢa edilib qurtarır. Bu Mayılov 
qardaĢlarının keçmiĢ Torqovı (indiki Nizami) küçəsində ucaltdıqları Opera teatrı 
binası idi. Bina çox qısa bir müddət, təxminən bir ildə tikilib baĢa çatdırılmıĢdır. 
Deyilənə görə Mayılov qardaĢları onu çox hörmət etdikləri bir rus müğənni qadının 
Ģərəfinə ucaltmıĢlar. Opera teatrı 1911-ci ilin 28 fevralında açılmıĢdı. Birinci gün 
Musorqskinin "Boris Qodunov" operası göstərilmiĢdi. 
1983-cü ildə teatr binasında yanğın olmuĢdu. Yanğından sonra təmir 
olunub, əvvəlki əzəmətli görkəminə qaytarılmıĢ və daha da gözəlləĢmiĢdir. 
TamaĢa müəssisələri içərisində Bakı sirkləri də əhaliyə böyük xidmət 
göstərirdi. Bakıda ilk sirk binasının əsası hələ keçən əsrin axırlarında Akim və 
Pyotr Nikitin qardaĢları tərəfindən qoyulmuĢdur. Nikitin qardaĢları 1880-ci ildə 
Moskvada ilk sirkin binasını qoymuĢ və bir müddətdən sonra ölkənin baĢqa 
Ģəhərlərində də məsələn: Kiyevdə, Xarkovda, Kurskda, Nijni-Novqorodda, Tiflisdə 
və o cümlədən Bakıda onun filiallarını açmıĢdılar. Bakıda Nikitin qardaĢları 
sirkinin binası Torqovı küçə ilə Böyük dəniz küçələrinin tinində, indiki Rəssamlıq 
texnikumu binası ilə Nizami küçəsindəki Opera teatrı binasına bitiĢik binaların 
arasında yerləĢirdi. Sirk dairəvi Ģəkildə, daĢ və taxtadan tikilib, həm sirk tamaĢaları 
və həm də səhnə əsərləri tamaĢaları üçün çox yararlı idi. Bu binada sirk tamaĢaları 
əsasən yay və payız aylarında göstərilirdi. Bu zaman səyyar sirk truppaları Tiflisə, 
oradan Bakıya gəlir, burada tamaĢalarını bitirdikdən sonra dənizlə HəĢtərxana, 
oradan da Volqa boyu ilə yuxarılara: Saritsına, Saratova, Samaraya, Nijni-
Novqoroda keçərək qastrol tamaĢaları göstərirdilər. BaĢqa vaxtlar isə bina icarəyə 
verilirdi. Bakıda sirk Ģəhərin mərkəzində tikildiyindən qıĢ aylarında öz ətrafına 
çoxlu tamaĢaçı toplaya bilirdi. Binada teatr tamaĢaları üçün əlveriĢli Ģərait 
olduğundan, yerli Azərbaycan aktyor truppaları burada vaxtaĢırı tamaĢalar 
verirdilər. Ərəblinski və baĢqa azərbaycanlı rejissorların rəhbərliyi ilə burada 
Azərbaycan yazıçılarının bir çox əsərləri tamaĢaya qoyulmuĢdu. 
169 
 
1910-cu ildə burada "Nicat" cəmiyyəti tərəfindən Ü. Hacıbəyovun, 1911-ci 
ildə isə H. Sarabskinin benefisi keçirilmiĢdi. 
1917-ci ildə sirkin binası yanır. Nikitin qardaĢları onu təmir etmək əvəzinə 
keçmiĢ Birja (indiki 26-lar) meydanında təzə sirk binası inĢa edirlər. Bu bina 
əsasən taxtadan dairəvi Ģəkildə tikilmiĢdi. Burada kino göstərilməsi də nəzərdə 
tutulmuĢdu. Ġçəridə tamaĢaçılar üçün maksimum Ģərait yaratmaq məqsədilə yuxarı 
cərgələrə qalxan pillələr binanın xaricində düzəldilmiĢdi. Əlbəttə bina əsas etibarilə 
kino tamaĢaları üçün nəzərdə tutulmuĢdu. Binaya təxminən 2 minədək tamaĢaçı 
yerləĢirdi. Lakin sirkin taxtaları möhkəm mıxlanmadığından bərk xəzrilərdə bina 
əsir və az qala uçmaq dərəcəsinə çatırdı. 1915-ci ilin martında ġəhər Abadlıq 
Ġcraiyyə Komitəsinin iclasında bu məsələ müzakirə olunaraq göstərilirdi ki, 
Ģalbanlar bir-birilə yaxĢı bənd edilməmiĢ və eĢik tərəfdən olan pillələrdə də hər 
dəqiqə yanğın təhlükəsi gözlənilə bilər. 
Yefimov qardaĢlarının sirki də yaĢlı bakılıların yəqin ki, yadındadır. Bu sirk 
hazırki Ü. Hacıbəyov küçəsində Rabitə evi binasının yerində idi. O da taxtadan 
tikilmiĢdi. Onun müxtəlif və zəngin proqramı olurdu. Özünə daha çox tamaĢaçı 
cəlb edən pəhləvanların güləĢi idi. Bakılılar güləĢi sevirdilər. Buna görə bilet 
tapmaq, bütün güləĢlərə tamaĢa etmək hər adama müyəssər olmurdu. ÇıxıĢ edən 
pəhləvanlardan Sali Süleyman və Gəncəli tamaĢaçıların sevimlisi idi. Sali 
Süleymanın güləĢdiyi gün sirkin qapısında böyük izdiham yaranırdı. 
Yefimov qardaĢlarının sirki 20-ci illərin axırlarınadək fəaliyyət göstərirdi. 
Yalnız Bakıda hazırki sirk binası inĢa edildikdən sonra bu taxta sirk sökülmüĢdür. 
Bakının ən köhnə sirklərindən biri Fürerin sirki idi. Bu Petrov meydanında 
Fürer adlı bir almanın idi: Sirkdə əsasən gəlmə sirk truppaları və vəhĢi heyvan 
təlimçiləri çıxıĢ edirdilər. Fürer qazanc məqsədilə bəzən heç yerdə tanınmamıĢ zəif 
truppaları dəvət edirdi ki, bu da tamaĢaçıların haqlı narazılığına səbəb olurdu. Belə 
hallar tez-tez təkrar olunduğundan tamaĢaçılar sirk tamaĢalarını baykot edirdilər. 
Yalnız bu vasitə ilə onlar Füreri sirk proqramının keyfiyyətini artırmağa, ona 
zərərə baĢa gəlsə də, güclü kollektivlər dəvət etməyə məcbur edirdilər. Sirkin ətrafı 
da həmiĢə natəmiz vəziyyətdə olurdu. Aylarla yığılıb qalmıĢ heyvan  peyinləri 
atılmadığından  üfunətdən  sirkə yaxınlaĢmaq mümkün olmurdu. Bu məsələ 
dəfələrlə Ģəhər idarəsində müzakirə edilmiĢ və qərara alınmıĢdı ki, sirk 
heyvanlarının peyinləri sirkin yanında açıq havada saxlanmasın. O ya tez-tez 
tullanmalı, ya da taxta hasar içərisinə alınmalıdır. Fürer öz xəsisliyi ucbatından 
vaxtaĢırı cərimə verməyə məcbur edilirdi. Sirkin dəniz kənarında olmasına 
baxmayaraq ətraf binalarda yaĢayanlar sübhədək kəsif üfunətdən yata bilmirdilər.  
Petrov meydanı Sovet hakimiyyətinədək ümumiyyətlə natəmiz saxlanılırdı, Bakı 
sirklərində gəlmə heyvan təlimçiləri ilə yanaĢı Bakının özündə yetiĢmiĢ Ələkbər 
Fərrux adlı bir təlimçi də iĢtirak edirdi. 
170 
 
 
MEHMANXANA VƏ RESTORANLAR 
 
Bakıda neft sənayesinin inkiĢafı ilə əlaqədar Ģəhər həyatı gündən-günə yeni 
Ģəkil alırdı. Zəngin, aynalı mağazalarla yanaĢı rahat mehmanxana və gur iĢıqlı 
restoranlar Ģəhərə xüsusi gözəllik, verirdi. Rusiyadan və Avropanın bir çox 
Ģəhərlərindən axıĢıb gələn qonaq və iĢgüzar adamları qəbul etmək və yerləĢdirmək 
iĢində mehmanxanalar sanki yarıĢa girmiĢdilər. 1840-cı ildə Bakıda cəmi bir 
mehmanxana olduğu halda əsrin əvvəllərində onların sayı birə on qat artmıĢdı. 
ġəhərin  ən  gözəl   mehmanxanaları   hesab  edilən   "Metropol"  və "Qrand Otel" 
mehmanxanalarının sahibi Lalayev idi. Hər iki mehmanxana Ģəhərin mərkəzi hesab 
edilən Olqa küçəsində idi. "Qrand Otel" bütöv bir kvartalı əhatə edirdi. 
Mehmanxanadakı nömrələr mebelli, xalılarla döĢənmiĢ, rahat, iĢıqlı və baha idi. 
1918-ci ildə Bakını iĢğal etmiĢ ingilislərin hərbi qərargahı bu mehmanxanaya 
düĢmüĢdü. Musa Nağıyevin tikdirdiyi ucamərtəbəli "Yeni Avropa" mehmanxanası 
da bu arada, yaxınlıqda idi. "Yeni Avropa" mehmanxanası ilə "Metropol" 
mehmanxanası arasında Lalayev döngəsi adlanan yerdə "Avropa" adlı iki mərtəbəli 
bir mehmanxana da vardı. Bu mehmanxana əvvəllər "Qafqaz" mehmanxanası adı 
ilə məĢhurdu. ġəhərdə ən ucuz mehmanxana hesab edilirdi. Əsrin əvvəllərində 
Bakıda olmuĢ Zeynəlabdin Marağayi özünün "Səyahətnaməyi Ġbrahimbəy" adlı 
kitabında bu restoran barədə belə yazırdı: "Ertəsi gün səhər biz Bakıya çatdıq və 
qatardan birbaĢa "Qafqaz" mehmanxanasına yollandıq. Burada nömrə olduqca 
ucuzdu. Sutkası təxminən bir manata baĢa gəlirdi. Nömrələr çox çirkli, xidmətçiləri 
nəzakətsiz olsalar da mehmanxananı dəyiĢmək istəmədik. Çünki burada cəmi iki 
gün qalmalı idik. 
Mehmanxana sakinlərinin əksəriyyəti müsəlmanlardı. Onlardan çoxu otaqda 
özlərinə yemək hazırlayır, bəzən də tiryək çəkirdilər". 
Musa Nağıyevin uca mehmanxanası hazır olandan sonra Lalayevin 
"Avropa" mehmanxanası camaat içərisində "Köhnə Avropa", Musa Nağıyevin 
mehmanxanası isə "Yeni Avropa" adlanırdı. Lalayevin "Avropa" 
mehmanxanasında hər nömrənin qiyməti sutkada 1 manat 50 qəpikdən 7 
manatadək, "Qrand Otel"də 1 manat 50 qəpikdən 8 manatadək, "Metropol"da isə 1 
manat 50 qəpikdən 5 manatadək idi. 
Bu mehmanxanalardan baĢqa Lalayevin passajının üst qatında (indiki 
"Yazıçı" nəĢriyyatı) "Bristol" adlı mehmanxana yerləĢirdi ki, hər nömrəsinin 
qiyməti 1 manat 50 qəpikdən 5 manata qədər idi. "Avropa" mehmanxanasında 40 
nömrə, "Qrand Otel" mehmanxanasında 60 nömrə, "Metropol"da 38 nömrə, 
"Bristol"da 35 nömrə vardı. Adları çəkilən mehmanxanaların yaxınlığında Ģəhərin 
Ģimal-qərb hissəsində daha 3 mehmanxana vardı. Bunlar aĢağıdakılar idi: "Böyük 
171 
 
Moskva mehmanxanası" 33 nömrədən ibarət olub, hər nömrənin qiyməti 1 manat 
50 qəpikdən 3 manatadək. Mehmanxana Qoqol küçəsində yerləĢirdi. "Ermitaj" 
mehmanxanası Merkuri (indiki Azərbaycan prospekti) küçəsində DadaĢovun 
mülkündə yerləĢib, 20 nömrədən ibarət idi. Hər nömrənin də qiyməti 1 manat 50 
qəpikdən 3 manata qədər idi. "London" mehmanxanası Torqovı küçəsində 
(Nizami) yerləĢib, 18 nömrədən ibarət idi. Hər nömrənin qiyməti 50 qəpikdən 3 
manatadək idi. Malakan (indiki Xaqani) küçəsində Musa Nağıyevin binasında 
"Yar" adlı bir mehmanxana yerləĢirdi. Onunla yanaĢı binada isə "Kazino" idi. 
KeçmiĢ Krasnovodsk, indiki Səməd Vurğun küçəsində "Dvortsovıye 
nomera" adlı bir mehmanxana da fəaliyyət göstərirdi. Onun dəbdəbəli adına 
baxmayaraq, adi bir mehmanxana idi. Nömrələri də ucuzdu.. 
"Marsel" və "Madrid" mehmanxanaları da baĢqa mehmanxanalardan 
fərqlənmirdilər. Ancaq hər iki mehmanxanada xidmət iĢi yaxĢı təĢkil edilmiĢdi. 
ġəhərin Bazar küçəsində (indiki Hüsü Hacıyev) bir cərgə salınmıĢ üç 
mehmanxana vardı: "Ġslamiyyə" mehmanxanası, sahibi Hacı Mustafa Rəsulov, 
"Ġskəndəriyyə" mehmanxanası, sahibi Hacı Məmməd Sadıq Zərbəliyev və 
"Dağıstan" mehmanxanası. Onlardan bir az aĢağıda qala qapısı ağzında Hacı 
Hacıağanın "Təbriz" mehmanxanası vardı. Bu mehmanxananın nəzdində olan 
"ġəms" restoranı bütün Ģəhərdə Ģöhrət qazanmıĢdı. Burada ancaq ləziz Ģərq 
yeməkləri hazırlanırdı. Həmin mehmanxana ilə üzbəüzdə, bir mərtəbəli dükanlarda 
cızbızxanalar yerləĢdirilmiĢdi. Bu dükanlarda ocaq ortada qurulmuĢ və üstünə iri 
tava qoyularaq, cızbız hazırlayırdılar. Cızbız qoyunun içalatından və ciyərlərindən 
hazırlanırdı. MüĢtərilər də elə oradaca ocağın dövrəsində oturub, nahar edirdilər. 
Nəhayət, "Nobel" adlı bir mehmanxana vardı ki, Sahil küçəsi ilə Sadovı 
(indiki Niyazi) küçələrinin tinində yerləĢirdi. Ġki mərtəbədən ibarət olan bina indi 
sökülmüĢ və sahəsi Ġnqilab bağına qatılmıĢdır. 
Zəngin Bakı restoranlarının Ģöhrəti bütün Qafqaza yayılmıĢdı. AxĢamlar 
gecəyədək onların gur əlvan iĢıqları ətrafa yayılır, xoĢ musiqi səsləri kəsmək 
bilmirdi. Neftdən varlanan, cibləri pulla dolu Ģəhər varlıları gecə yarıyadək iĢıqlı, 
rahat, bərbəzəkli, ləziz yeməklər və misilsiz nemətlərlə zəngin olan bu 
restoranlarda kef çəkirdilər. Çil-çıraqban otaqlarda xoĢ musiqi sədaları altında 
zərrin paltarlara bürünmuĢ yarımçılpaq qız və qadınlar Ģərqilər oxuyur və rəqs 
edirdiləyr.  Belə yüksək səviyyəli restoranlarda təkcə içəri daxil olmaq qızıl pulla 
idi. 
Rəngbərəng ipək paltarlar geymiĢ gözəl rus və yəhudi qızları xörək 
paylarkən öz naz və qəmzələri ilə çoxlarının ürəyinə od salardı. Sonralar bu 
qızlardan çoxu sərvətdarların, tacir və neft sahibkarlarının məĢuqələrinə 
çevrilmiĢdilər. Onların üstündə tez-tez savaĢma və atıĢma da baĢ verirdi. Bakı 
varlıları içərisində matiĢka (məĢuqə) saxlamaq dəb idi. Qəribə görünsə də həmin 
172 
 
varlıların kəbin-talaqlı arvadları da bu vəziyyətə dözür və hətta bəziləri ərlərinin 
matiĢkası olması ilə fəxr edirdilər. MatiĢkası olmayanı kiĢi hesab etməzdilər. 
KiĢilər məĢuqələri üçün ayrıca mənzil kirayələyər və dünyanın naz-neməti onların 
mənzillərinə daĢınardı. Öləndə də məĢuqələr kiĢilərin halal, kəbinli arvadları ilə 
bərabər dərəcədə vərəsəlik payı alırdılar. Məsələn, Musa Nağıyev öləndən sonra 
onun rus arvadı kəbinli arvadı ilə bir səviyyədə vərəsə hesab olunmuĢdu. 
Bakı restoran və lokantları içərisində ən zəngin, restoran "Medved" 
restoranı idi. Burada xörəklər həm ləziz və həm də baha idi. Xidmət isə əla 
dərəcədə təĢkil olunmuĢdu. Gələnlərin cibləri gen olmalı idi. Çünki müĢtərinin hər 
bir addımı və hər bir hərəkəti qızıl pula baĢa gəlirdi. Bu restoran Ģəhərin izdihamlı 
küçələrindən birində - Milyutin (Əlyarbəyov) küçəsi 14 nömrəli binada yerləĢirdi. 
Ġçəri girərkən çilçıraqlı iĢıqlardan və bədənnüma aynalardan göz qamaĢırdı. 
Bundan baĢqa Vorontsov (Əzizbəyov) küçəsində 5 nömrəli binada, Parapetlə 
üzbəüzdə "Dardanel" restoranı, əvvəllər "Metropol" mehmanxanasının aĢağısında, 
sonralar isə yerini dəyiĢmiĢ Sadıqov qardaĢlarının "Çanaqqala" restoranı Ģəhərin 
kübar adamlarının daimi yeri idi. "Elbrus" restoranı isə Olqa və Merkuryev 
küçələrinin tinində Yusif DadaĢovun mülkündə yerləĢirdi. Bura Ģəhərin mərkəz 
küçəsi olduğu üçün və bulvara yaxın olduğundan həmiĢə adamla dolu olurdu. 
"Novıy svet" restoranı Qoqol və Torqovı (Nizami) küçələrinin tinində zirzəmidə 
yerləĢirdi. Bura Dəmir yolu vağzalına yaxın olduğu üçün Ģəhərə gələn qonaqlarla 
həmiĢə dolu olurdu. 1919-cu ilin sentyabrında hümmətçilərdən Mir Fəttah Musəvi 
və HaĢım Əliyev bu restoranda öldürülmüĢdü. 
Sahil küçəsində Seyid Mirbabayevin mülkündə də "Nord" adlı kiçik bir 
restoran yerləĢirdi. 
Bunlardan baĢqa Ģəhərin müxtəlif yerlərində ikinci və üçüncü dərəcəli 
restoranlar, aĢpazxanalar, pitixanalar mövcud idi. 
 
ġƏHƏR MƏTBƏƏLƏRĠ 
 
 "Bakinskaya izvestiya" mətbəəsi. 
Bakıda mətbəə yaradılması haqqında ilk məlumat keçən əsrin 70-ci illərinə 
aiddir. Ġlk mətbəə V. V. Neruçev adlı bir Ģəxsin olub. Həmin mətbəədə ilk çap 
olunan məhsul Batsı neft sənayeçilərinin orqanı olan "Bakinskaya izvestiya" qəzeti 
olub. Mətbəə 80-ci illərdə QoĢa Qala qapısı ağzındakı Duma meydanında 
yerləĢirdi, Neruçev qəzetin həm naĢiri və həm də redaktoru idi. Həftədə iki dəfə, 
bazar və cümə axĢamı günləri rus dilində çıxırdı. 
1890-cı illərdən sonra isə Bakıda mətbəələrin sayı artır. Məsələn, 1894-cü 
ildə Bakıda 10 mətbəə və bir Xromo-litoqrafiya vardı. Xromo-litoqrafiya indiki 
Səməd Vurğun küçəsindəki 2 nömrəli mətbəənin yerində yerləĢirdi. Sahibi Q. Ġ. 
173 
 
Demirov idi. 1900-cü ildə təĢkil olunmuĢ "Aror" mətbəəsində ilk dəfə olaraq, 
Azərbaycan dilində kitablar çap olunmağa baĢlamıĢdı. 
"Kaspi" mətbəəsi. 
Ən iri qəzet 1881-ci ildən çap olunan "Kaspi" qəzeti idi. Onun nəĢri ta 
1919-cu ilədək davam etmiĢdir. "Kaspi" rus dilində çap olunurdu. Ġlk naĢir və 
redaktoru V. Kuzmin olmuĢdur. Ondan sonra qəzetin nəĢrini V. Liçkus-Xomukov, 
N. Sokolinski davam etdirmiĢlər. 1905-ci ildən sonra H. Z. Tağıyev mətbəəni 
"Kaspi" qəzetinin redaksiyası ilə birlikdə alıb, onun nəĢrini davam etdirmiĢdir. 
1919-cu ilədək qəzet müxtəlif zamanlarda Ə. M. TopçubaĢov, Əli bəy Hüseynzadə, 
Həsən bəy Zərdabi və baĢqaları tərəfindən redaktə olunurdu. Sonralar Tağıyev 
Azərbaycan hürufatı alaraq, Quranın tərcüməsini Azərbaycan dilində həmin 
mətbəədə çap etdirmiĢdir. 
Orucov qardaĢlarının mətbəəsi. 
Bakıda ən iri mətbəə Oruc, Qənbər və Abuzər Orucov qardaĢlarının elektrik 
mətbəəsi olmuĢdur. Sonralar bu mətbəə əsasında Orucov qardaĢları əsl nəĢriyyat da 
yaratmıĢdılar ki, bu Azərbaycan mədəniyyəti tarixində ilk nəĢriyyat hesab 
olunurdu. Orucovlar mətbəəsi texniki avadanlıqla təmin olunduqca nəĢriyyat iĢi 
daha çox rəvac tapırdı. Mətbəədə "Miilə" markalı, özüyığan maĢın, "Amerikanka", 
"Aqzburq" və "Frangental" çap maĢınları quraĢdırılmıĢdı. Bundan baĢqa 
Orucovların öz sinkoqrafiyası vardı. Mətbəə güclü tikən və kəsən maĢınlarla da 
təmin olunmuĢdu. 
Orucovlar nəĢriyyatı Azərbaycan mədəniyyətinin inkiĢafında, Azərbaycan 
kitablarının nəĢrində və təbliğində də böyük rol oynamıĢdır. NəĢriyyat təkcə bədii 
ədəbiyyat deyil, siyasi və tədris ədəbiyyatının da çapına və yayılmasına böyük 
qayğı ilə yanaĢırdı. Nəriman Nərimanovun demək olar ki, bütün əsərləri, Ə. B. 
Haqverdiyevin, Abbas Səhhətin, Abdulla ġaiqin, Çəmənzəminlinin, Ü. 
Hacıbəyovun və baĢqalarının əsərləri müntəzəm olaraq, burada çap olunurdu. 
NəĢriyyatın buraxdığı kataloqlarda çap olunmuĢ bütün əsərlərin adları sadalanırdı. 
Dünya və rus ədəbiyyatından tərcümələr də nəĢriyyatın planında mühüm 
yer tuturdu. L.Tolstoyun bir sıra xırda əsərlərini, Defonun məĢhur "Robinzon 
Kruzo", Molyerin "Zorən təbib" və baĢqa əsərləri nümunə göstərmək olar. 
Bunlardan əlavə Orucovlar dini və Ģəriət kitablarının çapı ilə də məĢğul olurdular. 
Orucov qardaĢları nəĢriyyatının fəaliyyət dairəsi ildən-ilə geniĢlənirdi. Belə ki, 
kitab nəĢri ilə yanaĢı bir sıra qəzetlər də, məsələn: "Kəlniyyət", "Həqiqət", "GünəĢ" 
kimi qəzet və jurnallar da burada çap olunurdu. Çap olunmuĢ kitabların yayılması 
və satıĢı ilə də nəĢriyyat özü məĢğul olurdu. 
Orucov qardaĢlarınm mətbəə və nəĢriyyatı Tağıyevin qız məktəbinin 
zirzəmisində yerləĢirdi. 
"Səfa" mətbəəsi. 
174 
 
Bu mətbəə müəllim Qəfur RəĢad Əfəndiyev tərəfindən təĢkil olunmuĢdu. 
Əsasən "Məktəb" adlı uĢaq məcmuəsini çap etməklə məĢğuldu. KeçmiĢ Vorontsov 
və Vrangel küçələrinin tinində yerləĢmiĢ kiçik bir mətbəə idi. Məcmuə 
məktəblilərin və habelə müəllimlərin dərin hörmətini qazanmıĢdı. Lakin həmin 
mətbəədə "Məktəb" məcmuəsi ilə yanaĢı "Kəblə Yaftuməlinin" antimoral 
qəzəllərinin dərc edilməsi Qəfur RəĢadı da, mətbəəni də nəzərdən salmıĢdı. 
"Turan" mətbəəsi. 
Ələkbərovların "GünəĢ" və əvvəllər HaĢım bəy Vəzirovun olub, sonralar 
"Məktəb" məcmuəsinin sərəncamına keçmiĢ "Səfa" mətbəəsi ilə birləĢməsi 
nəticəsində "Turan" mətbəəsi yaradılmıĢdı. Mətbəə keçmiĢ Vrangel və Spasski 
küçələrinin tinində, indiki urologiya xəstəxanasının yerində yerləĢirdi. Burada 
baĢlıca olaraq, afiĢalar, elanlar çap olunurdu. 
"Novruz" mətbəəsi. 
Ġndiki passajın yuxarı tərəfində yerləĢmiĢ kiçik bir mətbəə idi. Sahibi 
Cahangir Həsənov idi. O vaxtı ilə Tbilisidə "Molla Nəsrəddin" jurnalının ilk 
çapçılarından olub. Sovet hakimiyyəti illərində uzun müddət AzərnəĢr mətbəəsində 
texnoloq və ofsetçi kimi iĢləyib. 
VermiĢev mətbəəsi. 
Ġnqilabdan əvvəl "Baku" və "Bakinets" qəzetləri burada çap olunurdu. 
Bakıda rus dilində çap olunan ədəbiyyatın əksəriyyəti bu mətbəənin məhsulu idi. 
KeçmiĢ Lenin adına kitabxananın binasında yerləĢirdi. 1920-ci ildən sonra 
"Kommunist" və baĢqa qəzetlər burada çap olunurdu. Mətbəə o zaman "III 
Ġnternasional" mətbəəsi adlanırdı Bina da VermiĢevin xüsusi mülkü idi. 
Azərbaycan Demokratik höküməti illərində rus və Azərbaycan dillərində 
"Azərbaycan" qəzetləri bu mətbəədə çap olunurdu. 
Bundan baĢqa Demokratik hökümətin Birja küçəsində 1 nömrəli mətbəəsi 
vardı. Demokratik hökümətin bütün sənədləri həmin bu mətbəədə çap edilirdi. 
"Açıq söz" mətbəəsi. 
Bu mətbəə çox kiçik bir mətbəə olub, "Kaspi" mətbəəsinin sağ tərəfındə 
yerləĢirdi. 1915-ci ildə Məmmədəmin və Məmmədəli Rəsulzadələr bu mətbəəni 
alıb, birlikdə "Açıq söz" qəzetini nəĢr etməyə baĢlayırlar. O zamandan da mətbəə 
"Açıq söz" mətbəəsi adlanırdı. 
 
XEYRĠYYƏ VƏ MAARĠF CƏMĠYYƏTLƏRĠ 
 
Hələ keçən əsrin 70-ci illərində Həsən bəy Zərdabi Azərbaycanda ilk dəfə 
xeyriyyə cəmiyyəti yaratmaq fikrinə düĢmüĢdü. Güman edirdi ki, yoxsul 
uĢaqlarının təhsil və tərbiyəsində, onların məktəblərə qəbul edilərək, pulsuz 
oxumalarına bu cəmiyyətin böyük xeyri dəyəcəkdir. Bu məqsədlə xeyriyyə 
175 
 
cəmiyyətinin proqramını tərtib edib, hökümətə təqdim edir. Böyük çətinlik və 
süründürmədən sonra onu təsdiq etdirə bilir. Hər Ģey hazır olandan sonra Zərdabi 
Bakı varlılarından bir dəstəsini qazi molla Cavad axundun evinə toplayaraq, 
proqramı onlara oxuyur. Hamı bəyənir. Lakin cəmiyyətin yaranması üçün maddi 
yardım lazım olduğunu söyləyərkən, məclisdəkilər bir nəfər kimi aradan çıxırlar. 
Bu Həsən bəyi qətiyyən ruhdan salmır. 1812-ci ildə Qafqazı Ģəhər-Ģəhər gəzərək, 
cəmiyyətə üzv toplamağa baĢlayır. Üzv yazılanlar ona üzvlük haqqından baĢqa 
əlavə ianə də verəcəklərini vəd edirlər. Beləliklə Həsən bəy Zərdabi Azərbaycanda 
ilk Xeyriyyə cəmiyyətinin əsasını qoyur. Bakıya qayıdan Həsən bəy Cəmiyyətin 
baĢqa iĢlərini də sahmana salmaqla məĢğul olur. Bu müddətdə Qafqaz 
Ģəhərlərindən cəmiyyətin xəzinəsinə xeyli pul daxil olur. Hətta Bakıda məktəbə 
düzəlmək üçün onun yanına iki uĢaq da göndərirlər. Həsən bəy çətinliklə olsa da, 
onları Ģəhər məktəblərinə düzəldə bilir. Ancaq təəssüf ki, bu vəziyyət çox davam 
etmir. Bir müddətdən sonra göndərilən üzvlük haqları xeyli azalır. Hətta iĢ o 
dərəcəyə çatır ki, cəmiyyətin xərci gəlirindən çox çıxır. Nəticədə Həsən bəy 
cəmiyyəti bağlamalı olur. Cəmiyyətdən xatirə olaraq, Həsən bəyə ancaq üzvlərin 
siyahısından ibarət qaytanlı bir dəftər qalır. 
Zərdabinin arzusu yalnız 1905-ci il inqilabından sonra çar hökümətinin 
verdiyi Oktyabr bəyannaməsinin yaratdığı Ģərait nəticəsində yerinə yetir. H. Z. 
Tağıyev Xeyriyyə cəmiyyətinin yaradılması barədə hökümət qarĢısında təĢəbbüsdə 
olur. Birinci təĢəbbüs nəticə verməsə də ikincidə, nəhayət, cəmiyyətin yaranmasına 
icazə ala bilir. 1905-ci ildə yaranmıĢ bu "Müsəlman Xeyriyyə cəmiyyətinin" 
məqsədi fəqir və möhtac müsəlmanlara kömək etmək, məktəblərdə oxuyan fəqir və 
yetim uĢaqlara müavinət göstərmək, taqətdən düĢmüĢ qoca müsəlmanlara himayə 
etmək, yoxsul uĢaqlarını sənət məktəblərində oxutmaq və sairdən ibarət idi. 
Cəmiyyət əsasən Bakı varlılarının və varlı ziyalıların cəmiyyəti idi. Onun 
müəssisələri H. Z. Tağıyev, Həsən bəy Zərdabi, Əlimərdan bəy TopçubaĢov, 
Əhməd bəy Ağayev, Əli bəy Hüseynzadə, Ġsmayıl bəy Səfərəliyev, Hacı Aslan 
AĢurov, Ġsa bəy Hacınski, Kamil bəy Səfərəliyev, Əbdülxalıq Axundov, 
Məmmədrza Vəkilov, Həsən bəy Ağayev Nəcəfqulu Sadıqov, Ġsrafil Hacıyev, 
Həsənağa Həsənov, Mirzə Əsədullayev, Əsəd bəy Səlimxanov, Ağabala Quliyev, 
Əsədullah Əhmədov, Hacı Həsən Ağamalıyev, Nəcəf Əmiraslanov olmuĢlar. 
Birinci iclasda H. Z. Tağiyev sədrliyə, Ġsrafil Haciyev müavinliyə, Haci 
Mustafayev xəzinədarlığa, Əhməd bəy Ağayev katibliyə, Ġsmayil bəy Səfərəliyev, 
Əlimərdan bəy TopçubaĢov və Əsədullah Əhmədov idarə heyəti üzvlüyünə 
seçilirlər. 
Birinci Cahan müharibəsi illərində "Müsəlman Xeyriyyə cəmiyyətinin" 
fəaliyyəti xeyli geniĢlənmiĢdi. Qaçqın və acları yedirmək, pal-paltarla təmin etmək 
sahəsində onun böyük xidməti olmuĢdu. Cəmiyyət Nargin adasında saxlanılan əsir 
176 
 
türk əsirlərinə də öz köməyini əsirgəmirdi. "Müsəlman Xeyriyyə cəmiyyətinin" 
kontoru "Ġsmailiyyə"nin binasında idi. Onun yardımçı təsərrüfatları da elə burada 
yerləĢirdi. 
Bu illərdə, daha doğrusu, 1906-cı ildə yaranmıĢ "NəĢr və maarif" cəmiyyəti 
də xeyriyyə məqsədilə təĢkil edilmiĢdi. Bu cəmiyyətin də əsas tərkibini Bakı 
varlıları və görkəmli varlı ziyalılar təĢkil edirdi. Çox zaman "Müsəlman Xeyriyyə 
cəmiyyəti" ilə əlbir fəaliyyət göstərirdi. Cəmiyyət tərəfindən Bakı kəndlərində 17, 
Ģəhərdə isə 3 məktəb açılmıĢdı. Yoxsul və yetim uĢaqlar bu məktəblərdə pulsuz 
təhsil alırdılar. "NəĢr və maarif"də neft sahibkarları əksəriyyət təĢkil edirdilər. 
Onların məqsədi öz müəssisələrində iĢlətmək üçün savadlı fəhlələr yetiĢdirmək idi. 
Dövrün qabaqcıl demokratik Ģəxsiyyətləri Həsən bəy Zərdabi, 
bolĢeviklərdən Nəriman Nərimanov, MəĢədi bəy Əzizbəyov və baĢqaları elmi-
siyasi bilikləri, inqilabi ideyaları yaymaq üçün bu cəmiyyətdən tez-tez istifadə 
edirdilər. "NəĢr və maarif' cəmiyyətinin fəaliyyəti 1917-ci ilədək davam edir. 
"Nicat" mədəni-maarif cəmiyyəti 1906-cı il mart ayının 8-də təĢkil olunub. 
Bəzi qəzetlər isə yazırlar ki, guya avqustun 22-də yaranmıĢdır. Həmin gün 
cəmiyyət üzvləri Bakının M. Muxtarov küçəsində Əjdər bəy AĢurbəyovun evini 
icarəyə götürüb, iĢə baĢlayırlar. Cəmiyyətin üzvləri Üzeyir Hacıbəyov, 
Məmmədəmin Rəsulzadə, Cahangir Zeynalov, Mirzəağa Əliyev, Hüseynqulu 
Sarabski, Murad Muradov, Hüseyn Ərəblinski, Mehdi bəy Hacinski, Bədəl bəy 
Bədəlbəyov, Həbib bəy Mahmudbəyov, Abbasqulu Kazimzadə, Məmmədəli 
Rəsulzadə, Qulam Mirzə ġərifov, Soltan Məcid Qənizadə, ƏliĠskəndər Cəfərov, 
Mirmahmud Kazimov, Ġbrahim Əbilov, Sidqi Ruhulla, Məmmədəli Sidqi, Ġmran 
Qasimov elə o gün idarə heyətini seçdilər. Cəmiyyətin sədrliyinə Məmmədəlibəy 
Səlimxanov seçilir, baĢqa bir mənbədə isə göstərilir ki, doktor X. B. Ağayev 
seçilib. Sonra ianə toplanmağa baĢlanır. H. Z. Tağıyev beĢ min manat verib, Musa 
Nağıyevi də beĢ min yazdırır və əlavə olaraq bildirir ki, əgər Musa Nağıyev beĢ 
min verməkdən imtina edərsə, onun əvəzinə verməyə hazırdır. "Nicat"ın ən fəal 
üzvlərindən biri Ġmran Qasımov olmuĢdur. Cəmiyyətə "Nicat" adını da o 
vermiĢdir. Ġmran Qasımov əslində podratçılıqla məĢğul olurdu. Murtuza 
Muxtarovun Əhməd Cavad və M. Muxtarov küçələrinin tinindəki əzəmətli sarayını 
tikdirərkən yıxılıb, ayağını sındırmıĢ və sonra bundan da ölmüĢdür. 1907-ci il 
martın 9-da idarə heyətinin sədrliyinə doktor Həsən bəy Ağayev seçilir. Noyabrın 
12-də onun Ġrana getməsi ilə əlaqədar olaraq, sədri Məmmədəmin Rəsulzadə əvəz 
edir. 
"Nicat"ı təĢkil edənlərin əksəriyyəti göründüyü kimi ziyalılar idi. Əlbəttə, 
içərilərində varlı və sahibkarlar da vardı. Cəmiyyətin əksəriyyəti azərbaycanlıları 
savadlandırmaq və maarifləndirmək, yoxsul uĢaqlarına kömək etmək, onları 
məktəblərə cəlb etmək, ehtiyacı olanlara maddi kömək göstərməkdi. Cəmiyyət 
177 
 
Bakıda və Bakı kəndlərinin bəzisində kitabxana və qiraətxanalar açmıĢdı. Bakıdakı 
kitabxana və qiraətxananın müdiri Məmmədbağır Axundov idi. Kəndlərdə açılmıĢ 
bir və iki sinifli məktəblərin sayı otuza çatmıĢdı. Belə məktəblərdən biri də 
Balaxana kəndində açılmıĢdı, M. Ə. Sabir həmin məktəbdə bir neçə il dərs 
demiĢdi. 
Cəmiyyət fəhlələr üçün gecə kurslarının, gecə məktəblərinin açılmasına da 
xüsusi fikir verirdi. Binalar kirayələyir, ictimai-siyasi mövzularda leksiyalar təĢkil 
edirdi. Bəzi vaxt "NəĢr və maarif" cəmiyyəti ilə əlbir iĢləyir, birgə tədbirlər həyata 
keçirirdilər. 
"Nicat"ın teatr bölməsi xüsusilə böyük həvəs və enerji ilə iĢləyirdi. 
Cəmiyyət gənc aktyor truppaları yaradır və onların ətrafına teatr həvəskarlarını 
cəlb edirdilər. Dövrün tanınmıĢ aktyorlarından Hüseyn Ərəblinski, A. M. 
ġərifzadə, Mirzəağa Əliyev, Sidqi Ruhulla və baĢqaları bu truppalarda nəinki 
yaxından iĢtirak edir, eyni zamanda truppaya rəhbərlik də edirdilər. Benefislər 
təĢkil edilərək, yığılan pullar ehtiyacları olan məktəb uĢaqlarına verilirdi. Görkəmli 
yazıçı və dramaturqlar da bu cəmiyyətin ətrafına toplaĢmıĢdılar. N. B. Vəzirov, Ə. 
B. Haqverdiyev, Nəriman Nərimanov, Üzeyir Hacıbəyov və baĢqaları həm öz 
əsərlərini və həm də rus və dünya ədəbiyyatından tərcümə etdikləri dram əsərlərini 
səhnəyə çıxarır və onların məĢqlərində yaxından iĢtirak edirdilər. Milli musiqi 
mədəniyyətinin inkiĢafında da "Nicat"ın böyük xidməti olmuĢdur. Məsələn 1908-ci 
ildə Bakıda "Leyli və Məcnun" operası məhz "Nicat"ın təĢəbbüsü ilə 
göstərilmiĢdir. 
"Nicat" cəmiyyəti eyni zamanda həftədə bir dəfə "Nicat" adlı qəzet də 
buraxırdı. Qəzet Ġsa bəy AĢurbəyovun vəsaiti və redaktorluğu ilə dərc olunurdu. 
Cəmiyyətdə maliyyə və habelə siyasi fikir və ideya məsələləri üzrə tez-tez 
ixtilaflar baĢ verirdi. Bu baĢlıca olaraq, cəmiyyətin demokratik əhval-ruhiyyəli 
qabaqcıl nümayəndələri ilə varlı təbəqə nümayəndələri arasında gedirdi. Belə 
ixtilaf və toqquĢmalar 1917-ci ilədək, yəni cəmiyyətin bağlanmasınadək davam 
etmiĢdi. Belə ixtilaflardan birini göstərmək olar. Ġsa bəy AĢurbəyov özünü 
maarifpərvər kimi göstərsə də fəaliyyətində sinfi mənafeyi həmiĢə üstün gəlirdi. 
1916-cı il mart ayının 24-də "Nicat" cəmiyyətinə yeni seçkilər keçirilirdi. 
AĢurbəyov seçkilərdə qalib gəlmək üçün seçiciləri pulla satın almaq yolu ilə 
özünün bütün yaxın adamlarını idarə heyətinə seçdirə bilmiĢdi. Mart ayının 24-də 
"Açıq söz" qəzetində "Nicat" cəmiyyətinə seçilənlərə açıq məktub" adlı məqalə çap 
edilmiĢdi. Məktubu imzalayanlar içərisində Nəriman Nərimanovun, MəĢədi 
Əzizbəyovun, Əsədulla Axundovun da imzaları vardı. Məktubda Ġsa bəyin və onun 
yaxın adamlarının idarə heyətinə hansı yollarla seçildikləri ifĢa olunurdu. Həmin 
məqaləyə AĢurbəyov küçə söyüĢləri ilə cavab vermiĢdi. 
178 
 
"Nicat" cəmiyyəti vəsait əldə etmək üçün baĢqa vasitələrə də əl atırdı. 
Məsələn, Ģəhər bağında arabir gəzintilər təĢkil edir və toplanan vəsaiti xeyriyyə 
iĢlərinə sərf edirdi. Bir dəfə də belə bir gəzinti düzəltmiĢ və toplanmıĢ dörd min 
manat pulu Cənubi Azərbaycana mücahidlərə göndərmiĢdi. Əlbəttə, bunu açıq edə 
bilməzdilər. Çünki polis hər dəfə toplanmıĢ pula nəzarət edir və onun haraya 
göndərilməsini yoxlayırdı. Nicatçılar vəziyyətdən çıxıĢ yolunu pulun  
oğurlanmasında gördülər. Pulu toplayan Əsədulla Axundov əldə edilmiĢ bütün 
vəsaiti gizlətdikdən sonra hay-küy salmıĢdı ki, pulu oğrular çalıb apardılar. Ara 
sakitləĢəndən sonra həmin vəsaiti özü aparıb, Cənubi Azərbaycanda mücahidlərə 
təhvil vermiĢdi. 
"Bakıda Müsəlman maarif cəmiyyəti "Nicat"ın 1907-1908-ci illər hesabatı" 
kitabında "Nicatın fəaliyyətinə qiymət verilərək deyilirdi: "Nicat maarif cəmiyyəti 
Bakıda olan cəmiyyətlərin ən köhnəsi olub, yerdə qalan bütün cəmiyyətlərin 
müvəllidi adını almağa müstəhəqdir". "Səadət" cəmiyyəti Bakı tacirləri və 
ruhanilərinin cəmiyyəti idi. 1906-cı ildə təĢkil olunmuĢdur. Əsas baniləri bunlar 
idi: Kərbəlayi Məhəmmədəli Salayev, Molla Əliəkbər mərdəkanlı, axund Molla 
ağa, Hacı Mustafa Rəsulov, doktor Əbdülxalıq Axundov, Məmmədəli bəy 
Səlimbəyov, Əliəsgər DadaĢov və baĢqaları. Sədri mərdəkanlı axund Əliəkbər idi. 
Cəmiyyət 1907-ci ildə "Səadət" adlı təkcə bir məktəb açmıĢdı. Lalayevin iki 
mərtəbəli kiçik bir binasında yerləĢirdi. 14 otağı vardı.  Əli   bəy  Hüseynzadə   
1910-cu  ildən   1916-cı   ilədək,  yəni Türkiyəyə gedənədək bu məktəbdə direktor 
iĢləmiĢdir. "Səadət müdiriyyəti sonralar köhnə müsəlman qəbiristanlığında (indiki 
göz xəstəxanası) böyük bir bina tikdirir. Ancaq bina tikilib qurtarmamıĢ Birinci 
Cahan müharibəsi baĢlayır. Hökümət üstünü tələm-tələsik örtərək, onu hərbi 
xəstəxanaya çevirir. Bu zaman "Səadət"in dərsləri onun Ģöbələrində keçirilirdi. 
Onun bir Ģöbəsi Suraxana küçəsi ilə Tatar küçələrinin tinində Hacı Ġmamverdi 
məscidinin nəzdindəki "Nur" adlı məktəb idi. Müdiriyyət "Nur"un üstündə ikinci 
bir mərtəbə tikdirərək, uĢaqların oxuması üçün geniĢ imkan yaradır. "Səadət"in 
ikinci Ģöbəsi isə AĢağı priyut küçəsində bakılı Hacı Səmədin binası idi. Bu binanı 
Hacı Səməd Heydərov 55 minə tikdirib, kupçisi ilə birlikdə məktəbə bağıĢlamıĢ və 
vəd etmiĢdi ki, yenə iki mərtəbəli bir bina tikdirib, məktəbin ixtiyarına verəcəkdir. 
("An" jurnalı №6, 1911). 
Yuxarıda adları çəkilən cəmiyyətlərdən "Müsəlman Xeyriyyə cəmiyyəti", 
"Səadət və "Səfa" cəmiyyətlərinin öz xüsusi binaları vardı. "Müsəlman Xeyriyyə 
cəmiyyəti" Ġsmailiyyədə, "Səadət" göz xəstəxanasında, "Səfa" cəmiyyəti böyük 
Çəmbərəkənd küçəsindəki imarətində yerləĢirdi. "NəĢr və maarif" cəmiyyəti ilə 
"Nicat" cəmiyyətlərinin binaları yoxdu. "Nicat bir neçə dəfə dumaya müraciət edib, 
yer istəmiĢsə də nəticəsiz qalmıĢdı. 
179 
 
Bunlardan baĢqa hələ 1904-cü ildə general-qubernator Fadeyevin icazəsi ilə 
Bakıda "Hidayət" adlı bir cəmiyyətdə yaradılmıĢdı. 
Bu cəmiyyətin təĢkilatçıları əsasən ruhanilər və ziyalılardan ibarətdi. Bakıda 
qaniçən qoçular və qatillər ilə mübarizə aparmaq, dini fanatizmin qarĢısını almağı 
"Hidayət" cəmiyyəti öz qarĢısına əsas məqsəd qoymuĢdu. Camaatı incidən, 
küçələrdə qadınları təhqir edən quduz qoçular cəmiyyət tərəfindən müəyyən edilir 
və onların barəsində cəza tədbirləri görülməsi üçün adları general-qubernatora 
təqdim olunurdu. Cəmiyyətin nizamnaməsi Əhməd bəy Ağayev tərəfindən tərtib 
edilmiĢdi. 
Bakı qoçularının harınlığı o dərəcəyə çatmıĢdı ki, Ģəhərin mərkəzində 
xüsusi kontorlar açaraq, pulla adam öldürmək üçün sifariĢlər qəbul edirdilər. Belə 
kontorlardan biri indiki Kukla teatrının qabağında olan iki mərtəbəli evin birinci 
mərtəbəsindəki dükanlardan birində yerləĢirdi. Camaat arasında bu kontorlar 
"adam öldürən kontor" adlanırdı. Belə azğın qoçularla mübarizə "Hidayət"in 
məramnaməsində əsas yer tuturdu. 
"Hidayət"in on nəfərdən ibarət idarə heyəti vardı. Onun üzvlərindən H. Z. 
Tağıyev, Ġsa bəy Hacınski, Ģəhərin hörmətli ruhanilərindən Bakı qazisi Mir 
Məhəmməd Kərim, ruhani-alim, axund molla Ruhulla, ziyalılardan Əhməd bəy 
Ağayev, Mustafa bəy Əlibəyovu göstərmək olar. Bu sonuncu sonralar cəmiyyətin 
katibi seçilmiĢdi. 1906-cı ilin 17 noyabrında "Hidayət" cəmiyyətinin üzvləri 
bakılılara divan tutan qoçuların siyahısını tutub, general-qubernatora təqdim 
edirlər. Bu qoçuların içərisində axund molla Ruhullanın kəndlisi - novxanalı 
MəĢədi Hacı oğlunun da adı vardı. Qoçuluqla məĢğul olmaqdan baĢqa MəĢədinin 
Binəqədidə neft mədənləri də vardı. Cəmiyyət üzvləri qubernatordan xahiĢ 
edirdilər ki, MəĢədi Hacı oğlu da qatil qoçu kimi Qafqazdan sürgün edilsin. 
Qubernator onun həbs edilməsi barədə sərəncam verir. MəĢədi adının siyahıya 
düĢməsində axund molla Ruhullanın barmağı olduğunu baĢa düĢərək ondan 
intiqam almağa hazırlaĢır. Axund üç il yayı Novxanada olan bağına köçə bilmir. 
MəĢədi güclü vəsait qoyaraq, Qafqazdan sürgün edilmək əvəzinə Hökməli kəndinə 
(bu kənd Novxanadan cəmi 10 verst aralıda idi) sürgün edilməsinə nail olur. 
MəĢədi axund Ruhulladan intiqam almaq üçün fürsət axtarır. Nəhayət 1912-ci il 
yanvarın 16-da günün günorta vaxtı axundun Poçtovaya (indiki S. Tağızadə) 
küçəsində olan 151 nömrəli evinə soxulub, onu namaz üstündə öldürür. 
Dövrünün qabaqcıl maarifpərvər ruhanilərindən olan axund Ruhulla eyni 
zamanda ərəb və fars dillərindən gözəl tərcüməçi idi. O məĢhur  "Ġngilis xanımı" 
və "ZərgüzəĢti yetiman" romanlarını fars dilindən Azərbaycan dilinə tərcümə 
etmiĢdi. 
"Hidayət" cəmiyyəti dini fanatizm adətlərinə qarĢı çıxırdı. Müsəlmanların 
Ģaxsey-vaxsey və sair bu kimi xürufat və din mərasimlərinin insanlara zərərdən 
180 
 
baĢqa heç bir Ģey vermədiyini Cəmiyyət camaata olan müraciətnaməsində açıq 
qeyd edirdi. Müraciət Ģəhərin əyyan və əĢrəfi tərəfindən imzalanmıĢdı. Cəmiyyətin 
katibi Mustafa bəy Əlibəyov isə bu barədə "ĠrĢad" qəzetində məqalə ilə çıxıĢ 
etmiĢdi. Müraciət Ģəhərin fanatik dindarları tərəfindən qəzəblə qarĢılanmıĢdı. Hətta 
qərarə gəlmiĢdilər ki, qazi Mir Məhəmməd Kərimin və Mustafa bəy Əlibəyovun 
baĢı kəsilsin. QəzəblənmiĢ qara kütlə Mir Məhəmməd Kərimin ev qapısına od 
vurub, yandırırlar Əlibəyov isə evdən bayıra çıxa bilmirdi. 
"Səfa" mədəni-maarif cəmiyyəti 1910-cu ildə təĢkil olunmuĢdu. 
Hələ 1909-cu ilin mart ayında "Kaspi" qəzeti Çəmbərə kəndində və köhnə 
müsəlman qəbiristanlığında məscid və məktəb binası tikilməsi üçün ianə 
toplanması barədə xəbər verirdi. Məscidin tikilməsini Əjdər bəy AĢurbəyov öz 
üzərinə götürmüĢdü. Murtuza Muxtarov isə məktəbin tikilməsi üçün 10 min manat 
pul ayırmıĢdı. Həmin məktəb binası "Səfa" cəmiyyəti üçün tikilmiĢdi. Onun 
təĢkilatçıları əksərən maarifpərvər ziyalılar idi. Cəmiyyət milli mədəniyyəti və 
maarifi inkiĢaf etdirmək məqsədi daĢıyırdı. Onlar Ģəhərdə və bir neçə kənddə 
kitabxana və qiraətxana açmıĢdılar. Bakıda "Səfa" yeganə bir məktəb idi. Ġki 
mərtəbəli bu məktəb binası 1910-cu ildə varlı ziyalılardan Əlibala Zərbəliyev 
tərəfindən tikilmiĢdi (hazırda Lermontov küçəsində bu məktəbin yerində bağ 
salınmıĢdır). 
"Səfa" milli teatrın inkiĢafı ilə daha çox maraqlanırdı. Özünün xüsusi teatr 
truppası vardı. Dövrün görkəmli aktyorları və tanınmıĢ yazıçı və dramaturqlar bu 
truppa ətrafında toplaĢmıĢdılar. Verdikləri tamaĢalara "Nicat" cəmiyyətinin ayrı-
ayrı aktyorlarını da dəvət edirdilər. Cəmiyyətin fəaliyyətində Səməd Mənsur, 
DadaĢ Bünyadzadə, M. Ə. Rəsulzadə, Əliabbas Müznib, H. Ərəblinski, A. M. 
ġərifzadə, Cahangir Zeynalov və baĢqaları yaxından iĢtirak edirdilər. 
Bəzən görkəmli aktyorları cəlb etmək üstündə "Səfa" ilə "Nicat" 
cəmiyyətləri arasında tez-tez ixtilaf baĢ verirdi. Hərə istəyirdi ki, məĢhur aktyorları 
öz tərəflərinə çəksinlər. Lakin "Səfa" cəmiyyətinin aktyorlarını hər vasitə ilə 
ĢirnikləĢdirib öz tərəflərinə çəkmək istəyən "Nicat" cəmiyyətinin cəhdləri hər dəfə 
puça çıxırdı. Məsələn, "Nicat" çox çalıĢirdı ki, Səməd Mənsuru öz tərəfinə çəksin. 
Səməd Mənsur isə "Səfa"ya sadiq idi. Səməd Mənsurun getməməsi "Səfa"nın 
mövqeyini daha da möhkəmlətdi. Bundan əlavə "Səfa" görkəmli aktyor Abbas 
Mirzə ġərifzadənin də tez-tez baĢ rollarda çıxıĢ etməsinə nail oldu. Doğrudur, A. 
M. ġərifzadə "Nicat"ı həmiĢəlik tərk etməmiĢdi. Lakin onun "Səfa" qruppasında 
baĢ rollarda çıxıĢı və hətta rejiosorluq etməsi tamaĢaçılar qarĢısında "Səfa" 
truppasının nüfuzunu xeyli qaldırmıĢdı. 
"Səfa" cəmiyyəti 1917-ci ildə öz fəaliyyətini bitirir. Adları çəkilən 
cəmiyyətlərdən əlavə Bakıda "Müqəddəs Nina" xeyriyyə cəmiyyəti də vardı. 
181 
 
Cəmiyyətin əsas təĢkilatı Tiflisdə yerləĢirdi. Onun nizamnaməsi də hələ 1846-cı il 
dekabr ayının 17-də Tiflisdə təsdiq edilmiĢdi. Bakıda isə onun Ģöbəsi vardı. 
1848-ci ilin 30 aprelində ġamaxı Ģəhərində Ģöbəsi açılıb. 1859-cu ildə Bakı 
Ģəhəri quberniyanın paytaxtı olandan sonra "Müqəddəs Nina" xeyriyyə cəmiyyəti 
və onun eyni adlı məktəbi də Bakıya köçür. 
"Müqəddəs Nina" qadın xeyriyyə cəmiyyətinin Bakı Ģöbəsi idarəsinin sədri 
keçən əsrin 80-ci illərinin əvvəllərində Bakı qubernatoru iĢləmiĢ D. S. 
Staroselkinin arvadı Yekaterina Staroselskaya idi. Üzvlüyünə isə qubernator 
Dmitri Semyonoviç Staroselski, Çimnaz xanım Səlimxanova, H. Z. Tağıyev, Hacı 
Mirzə Qulu, Hacı Hüseyn Qulu, Səfər Əli oğlu, Məlikməmməd Əliyev, Ağahüseyn 
Tağıyev və baĢqaları daxildi. 
 
ġƏHƏR BƏLƏDĠYYƏ ĠDARƏSĠ 
BAKI KƏNDLƏRĠ 
 
Bakı Ģəhəri ətrafında salınmıĢ kəndlərin sayı ayrı-ayrı zamanlarda müxtəlif 
miqdarda göstərilirdi. I Pyotrun səfəri ərəfəsində Bakıda olmuĢ katolik 
missionerlərindən birinin yazdığına görə, Bakı əyalət Ģəhəridir və onun 34 kəndi 
vardır. 
1870-ci il siyahısında isə Bakıda 41 kənd olduğu qeyd edilir: Bibiheybət, 
KeĢlə, Əhmədli (bəzi mənbələrdə isə bu Qulam Mahmud, ya da Küley Mahmud da 
adlanır), Zığ, Hövsan, Türkan, Zirə, Qala, Binə (yaxud Kürkənd), Suraxana, 
Əmirhacıyan, Ramana, Balaxana, Sabunçu, Bülbülə, Dərnəgül, Binəqədi, Digah, 
Məhəmmədli, Zabrat, Fatmayı, Novxana, Saray, Masazır, Corat, Goradil, PirĢağa, 
Kürdəxana, MaĢtağa, Nardaran, Bilgəh, Buzovna, ġağan, Mərdəkan, Güzdək, 
Hökməli, Xırdalan, Xoca Həsən, PirəköĢkül, Biləcəri, Qobu. 
Bunlardan baĢqa 1865-ci ildə Bakı - Quba poçt yolu üstündə Mixail kənd 
adında təzə bir kənd də salınmıĢdı. Bu kənd o illərdə Bakı general-qubernatoru 
olmuĢ Mixail Petroviç Kolyubakinin Ģərəfinə belə adlandırılmıĢdı. Sonralar 
baxımsızlıq üzündən bu kənd dağılmıĢdı. 
1813-cü ilin məlumatına əsasən o zaman Bakı kəndlərində aĢağıdakı 
miqdarda əhali yaĢayırdı: Bakının ən böyük kəndi olan MaĢtağada 582 nəfər, 
Sarayda 183 nəfər, Novxanada 202 nəfər, Fatmayıda 777 nəfər, Əmirhacıyanda 
276 nəfər, Balaxanada 286 nəfər, Qalada 332 nəfər, Qobuda 735 nəfər, Buzovnada 
263 nəfər, Mərdəkanda 94 nəfər, ġağanda 57 nəfər, Binəqədidə 738 nəfər, Qulam 
Mahmudda (Əhmədli) 77 nəfər. 
Bakı kəndlərində yaĢayanların xeyli hissəsi tatlardı. Tatlar Ġrandan 
çıxmadırlar. Daha çox talıĢlara yaxın idilər, onlar pozuq fars dilində danıĢırdılar. 
Hələ sasanilər dövründə Ġranın cənubundan ġərqi Azərbaycana köçürülmüĢdülər. 
182 
 
Ġran höküməti Ġranın Ģimal hüdudlarının köçəri türk tayfalarından qorunmasında 
onlardan istifadə edirdi. Öz köçəri həyatları ilə öyünən türk tayfaları sonralar tatları 
öz hakimiyyətləri altına alaraq, onlara "tat" adını vermiĢdilər. ġah Abbas da 
tatlardan cəngavər, döyüĢkən adamlar kimi istifadə edərək, onlara hətta ġahsevən 
adını da vermiĢdi. Beləliklə, əsl Ģahsevənlərlə sonralar Ģahsevən adlandırılmıĢ 
tatları bir-birindən fərqləndirmək lazımdır. Bir vaxt Fətəli xan öz xanlığını 
qorumaq üçün Ģahsevən tayfalarının bir hissəsini Quba torpaqlarına köçürmüĢdü. 
Tatlar Azərbaycana köçdükdən sonra baĢqa xırda millət və tayfaları güclü 
təsirləri altına ala bilmiĢdilər. Onlara təkcə dillərini deyil, öz milli adət və 
ənənələrini də qəbul etdirmiĢdilər. Vaxtilə Massakit tayfası da (MaĢtağa kəndi 
əhalisi) bu yolla tatlaĢdırılmıĢdı. 
Qədim zamanlardan bəri Azərbaycanda yaĢayan yerli yəhudilər də (bunların 
Qafqaza nə vaxt köçdükləri barədə heç bir sənəd yoxdur) öz yaxalarını tatlaĢmadan 
qurtara bilməmiĢlər. Ancaq o məlumdur ki, ərəblər Azərbaycanı iĢğal etdikləri 
zaman tatlar və yəhudilər Ġslam dinini qəbul etmiĢdilər. Bəziləri isə Musa dininə 
sadiq qalaraq "dağ cühudu" adı ilə tanınmıĢdı. "Qafqaz Ģöbəsinin əxbarı kitabında" 
(X cild, səh. 62) göstərilir ki, təxminən 1670 - 1671-ci illərdə onlar 21 min nəfər 
idi. Dağıstanda, Terek və Kuban oblastlarında, Bakı və Yelizavetpol 
quberniyasında yaĢayırdılar. Onlardan çoxu, yəni 6,282 nəfəri Azərbaycanda - 
Qubada yaĢayırdı. Sonralar Rusiyadan, Avropadan, Ukraynadan da Azərbaycana 
yəhudilər köçüb gəlmiĢdilər. 
Adları çəkilən tayfalardan baĢqa ermənilərin də bir qismi tatların təsiri 
altına düĢərək, onların dillərini qəbul etmiĢdilər. Fətəli xan tərəfindən Qubaya və 
Xaçmaza köçürülmüĢ ermənilər 19-cu əsrin axırlarınadək ancaq tat dilində 
danıĢırdılar. Ermənicə bir kəlmədə bilmirdilər. Bu yaxınlaradək ġamaxı və Mərəzə 
tərəflərdə erməni ailələrinə rast gəlmək olardı ki, hamısı öz aralarında tat dilində 
danıĢırdılar. Ancaq bununla belə qeyd edilməlidir ki, tatlar baĢqa tayfa və 
millətlərə öz dillərini qəbul etdirsələr də, onları öz dillərindən döndərə 
bilməmiĢdilər. Bakıda tatların yaĢadıqları kəndlər əsasən bunlardır: Balaxana, 
Suraxana, Zirə, Qala. Lakin Balaxana və Suraxana kəndləri istisna edilərsə, tatlar 
bu kəndlərdə öz hegemoniyalarını axıradək hifz edə bilməmiĢdilər. Bu kəndlərdə 
onlar müxtəlif tayfalarla qaynayıb, qarıĢmıĢ və birgə həyat Ģəraitində öz dillərini 
yadırğamağa baĢlamıĢdılar. Məsələn, Zirə, Türkan, Qala kəndlərində hazırda ancaq 
qocalar tatca danıĢırlar. Balaxana və Suraxana kəndlərində isə tat dili dərin kök ata 
bilmiĢdi. Balaxanada bu axır illərə qədər uĢaqlar Azərbaycan dilini ancaq məktəb 
skamyası arxasında öyrənirdilər. Bu onunla əlaqədardır ki, Balaxanada, 
Suraxanada tatlar baĢqa tayfalarla az təmasda olublar. Vaxtilə tatlaĢdırılmıĢ 
massakitlər (indiki maĢtağalıların babaları) onların təsirindən xilas ola bilmiĢdilər. 
183 
 
Bunun nəticəsindədir ki, MaĢtağada tat dilini bu yaxınlaradək ancaq qocalar 
bilirdilər. 
Bakı kəndlərinin adları da əsasən tat dili əsasında yaranıb. 
 
*** 
MaĢtağa kəndi. MaĢtağa Bakının ən böyük kəndidir. 1813-cü il 
məlumatına görə həmin illərdə bu kənddə 582 nəfər əhali yaĢayırmıĢ, daha sonra, 
19-cu əsrin əllinci illərində Bakı qəzası təkcə bir ucastokdan - MaĢtağa 
uçastokundan ibarət imiĢ ki, bu da qırx kəndi əhatə edirmiĢ. MaĢtağa (və ya 
MəĢqətə) toponimi vaxtilə burada məskən salmıĢ massakit tayfasının adı ilə 
bağlıdır. Eramızdan 5 əsr əvvəl yaĢamıĢ herodot massakit tayfaları barədə xəbər 
verir. Onlar ilk əvvəllər türk tayfalarının beĢiyi olan Türküstanda yaĢayırdılar. 
Sonralar Aralıq və Xəzər dənizinin Ģimalını və Qırğızıstan torpaqlarını iĢğal 
etmiĢdilər. Bir müddətdən sonra yeni türk tayfaları tərəfindən sıxıĢdırılan 
massakitlər Azərbaycana yayılmıĢdılar. 
A. A. Bakıxanov özünün "Gülüstani-Ġrəm" kitabında MaĢtağa kəndi 
əhalisinin massakitlərdən qaldığını təsdiq edir. AbĢeronda tatlar arasında yaĢayan 
massakitlər, tatlaĢaraq öz doğma dillərini unutmuĢdular. Buna da əsas səbəb uzun 
müddət Ġran hakimiyyəti altında olmaları idi. KeçmiĢ əsrin axırınadək vəziyyət 
belə idi. Sonralar tat dili sıxıĢdırılıb aradan çıxarıldı. Ġndi MaĢtağada tat dilini bilən 
tək-tük adam tapılar, bəlkə də heç yoxdur. MaĢtağa bir müddət Bakı xanlarının 
babası olan yüzbaĢı Dərgahqulu xanın iqamətgahı olmuĢdur. Dərgahqulu xanla 
baĢlayan yüzbaĢılar nəsli sonralar Bakının ictimai həyatında böyük rol oynamıĢlar. 
Onlar əslən Ġrandan gəlmə idilər. 1592-ci ildə Gilan xanı Əhməd xanın Ģah Abbas 
birincinin əleyhinə olan uğursuz üsyanından sonra bu nəsil Gilan mühacirləri ilə 
birlikdə ġirvana gəlmiĢdilər. Onların içərisində ən görkəmli sərkərdə Dərgahqulu 
xan idi. Bakı yüzbaĢıları nəsli AbĢeronun bir neçə kəndini və o cümlədən 
Ramananı da ələ keçirərək, orada məskən salmıĢdılar. Vaxtilə A. A. Bakıxanov da 
bunu təsdiq edirdi. 
Bakı xanlarından Mirzə Məhəmməd xan ikinci ilə Hüseynqulu xan arasında 
xanlıq üstündə mübarizə getdiyi illərdə Hüseynqulu xan Bakıda, Mirzə Məhəmməd 
xan isə MaĢtağada yaĢamıĢlar. Tarixdən məlum olduğu uzrə Mirzə Məhəmməd xan 
ikinci MaĢtağada özünə möhkəm bir qala da tikdirmiĢdir. Təəssüf ki, indi bu 
qaladan heç bir əsər qalmamıĢdır. Tarixi mənbələrin göstərdiyinə görə maĢtağalılar 
çox zəhmətkeĢ və mərd olmuĢlar. Onlar baĢlıca olaraq, əkinçilik, maldarlıq və 
bağçılıqla məĢğul olurlarmıĢ. 
"Gülustani-Ġrəm" kitabında Bakıxanov maĢtağalıların massakitlərdən 
törədiklərini təsdiq edir. MaĢtağa sözünü səhvən MaĢtağı yazırıq. Bakı 
kəndlərindən bəzilərinin adları kimi MaĢtağa sözündəki A saitinin I ilə əvəz 
184 
 
edilməsi rus dilinin təsirindən əmələ gəlib. Biz bu tələffüzə ancaq 19-cu əsrin 
ortalarından rast gəlirik. Həmçinin Balaxana və Suraxana sözləri də rusların 
tələffüz etdiyi Ģəkildə, yəni Balaxanı və Suraxanı kimi yazılır. Əslində iki sözdən 
əmələ gəlmiĢ bu adlar xana sözü ilə bitir. 
*** 
Buzovna - MaĢtağa ilə qonĢu kənddir. Burada yaĢayanlar əsasən əkinçilik 
və bostançılıqla məĢğul olurlar. Vaxtilə balıqçılıqla da məĢğul olublar. Yerlilər 
öskürəyə qarĢı burada buzovna adlı otdan istifadə etdikləri üçün kəndin adı da 
Buzovna qalmıĢdır. 1861-ci ildə çap olunmuĢ "Qafqaz Ģöbəsinin qeydləri" (rus 
diljndə) kitabında Buzovna kəndi "Bezouqnan" adlanır. 
MaĢtağadan sonra Bakının ikinci böyük kəndi Balaxanadır. Yuxarıda 
deyildiyi kimi Balaxana xalis tat kəndidir. Kəndin adı iki sözdən əmələ gəlmiĢdir: 
Bala (yuxarı, hündür deməkdir) və xana (ev) sözlərindən. Balaxana qədim  
zamanlarda  karvansaraların  giriĢ  qapısı üstündə olan kiçik otağa deyərdilər. 
Bunlar yarım mərtəbə Ģəklində olardı (mezonin, yaxud antrosol). Görünür ki, o 
zamanlar Balaxanada mərtəbə yarım evlər tikildiyindən kəndin adı da Balaxana 
qalmıĢdı. 1813-cü ilin məlumatına görə o zamanlar bu kənddə 286 nəfər əhali 
yaĢamıĢdır. Sonralar Bakının baĢqa kəndlərinə nisbətən Balaxananın əhalisi sürətlə 
artmağa baĢlayır. Təbiidir ki, bu ancaq Balaxanada neft yataqlarının tapılması ilə 
əlaqədar idi. Balaxanada qədim tikililərdən yalnız dörd künclü bir qala olmuĢdur. 
Bakı xanları arasında gedən mübarizə illərində Bakı xanı Mirzə Məhəmməd ikinci 
bir müddət bu qalada yaĢamıĢdır. Ġndi o qaladan bir daĢ belə qalmayıb. Görunür ki, 
sonralar neft quyularının divarlarını möhkəmlətmək üçün qalanın daĢlarından 
istifadə edilmiĢdir. 
Balaxana kəndinin yaxınlığında Qırməki deyilən bir yer vardır. Bunu kənd 
adlandıranlar da vardır. Əslində burada heç bir kənd olmayıb. Bu  yerdə  neftin  
torpaqla   qarıĢıb  möhkəmlənməsindən  torpağın üstündə qalın möhkəm təbəqələr 
əmələ gəlmiĢdir ki, bundan Bakının yastı damlarını yağıĢdan qorumaq üçün 
istifadə edirdilar. Bu qır idi. Yer də ona görə Qırməki adlanırdı ki, buradan qır 
çıxarırdılar. Qırməki qır məkanı  mənasındadır.  Uzun  illər müddətində Qırməki  
Ģəklinə düĢmüĢdür. 
Əhalisinin tərkibinə görə tat kəndi hesab edilən Suraxana kiçik bir kənd olsa 
da öz ağ nefti və daimi yanar odları ilə bütün ġərqdə Ģöhrət tapmıĢdı. Kəndin adı 
da iki sözdən düzəldilmiĢdir. Sürx - qırmızı və xana-ev. Bəs qırmızı sözü haradan 
əmələ gəlib? Ġnqilabın ilk illərində Suraxana atəĢgahını tədqiq etmiĢ V. Sısoyev 
atəĢgahdakı hücrələrin divarlarını yoxlarkən qəribə bir mənzərə ilə rastlaĢır: bir 
neçə hücrənin uçub-tökülmüĢ malası altında qırmızı rənglərlə çəkilmiĢ ornamentlər 
görür. O biri hücrələrdə də eyni omamentlərə təsadüf edir. Bu qırmızı suvaq 
divarlara vurulmuĢ ilk suvaq idi. Sonralar görünür, təmir zamanı birinci suvağın 
185 
 
üstünə bir neçə dəfə təzə suvaq vurulmuĢ və beləliklə ilk qırmızı suvaq altda 
qalmıĢdır. Ġlk zamanlarda hücrələr hələ ümumi bir hasarla birləĢməmiĢ və ayrı-ayrı 
otaqlar Ģəklində mövcud idilər. O da bizə məlumdur ki, suraxanalılar soyuq qıĢ 
aylarında qazla isidilən bu otaqlara köçür, havalar qızanadək bu hücrələrdə 
yaĢayırdılar. Ehtimal etmək olar ki, o zamandan bu mənzillərə yerlilər tərəfindən 
Sürx-xana (qırmızı ev) adı qoyulmuĢ və kənd də bu adla adlandırılmıĢdır. Belə bir 
fərziyyə vardır ki, guya Suraxana adı qədim Hindistanın sanskrit dilində olan 
Surak-Ģanı (relikviya deməkdir) sözündən əmələ gəlmiĢdir. Əgər Balaxana, 
Novxana, Kürdəxana kimi kənd adları olmasaydı, bu fikirlə bəlkə də razılaĢmaq 
olardı. Lakin adları çəkilən ətraf kəndlərin mövcud olması Suraxana sözünün də iki 
sözdən düzəldiyini söyləməyə haqq verir. 
Qədim zamanlardan suraxanalılar əhəng yandırmaqla məĢğul olmuĢlar. 
Ġnqilabdan qabaq biĢirilən əhəngləri eĢĢəklərə yükləyib, Bakının ətraf kəndlərində 
satırdılar. Kəndin Ģimal-Ģərqində əhəngbiĢirən karxanalar indi də mövcuddur. 
Suraxanadan Ģərqə tərəf bir eniĢ baĢlayır. Bu eniĢin adı Künəsəngidir. 
Mənası daĢ uçurum deməkdir. Ġndi buradan rahat Ģose yolu keçir. EniĢin qurtardığı 
yerdən baĢlayan düzənlik isə Təmənis düzü adlanır. Bu düzün bir ucu Binə 
kəndinədək, o biri ucu isə Ģimalda MaĢtağayadək uzanır. Təzə Suraxana, Binə 
kəndi və habelə Ģəhər aerodromu Təmənis düzündə yerləĢir. Künəsəngi eniĢinin 
baĢqa bir adı vardır: usta-Ģagird, Suraxana eniĢi ilə Təmənis düzünə enəndə diqqət 
yetirilərsə, sağ tərəfdə iri bir qaya parçası üzərində tikilmiĢ kiçik bir soməə görmək 
olar. Bu soməə bir əfsanə ilə əlaqədardır. Guya usta bir bənnanın fərasətli bir 
Ģagirdi varmıĢ. Bir gün onlar yarıĢa giriĢirlər. YarıĢın Ģərti bu imiĢ ki, hərə bir 
soməə tiksin və onun möhkəmliyi illərin sınağından çıxsın. Ustanın tikdiyi soməə 
bir müddətdən sonra uçur, Ģagirdin qaya parçası üzərində tikdiyi soməə isə bu 
günədək durur. 
Mərdəkana gedən yolun sağında yerləĢən Binə kəndi Bakı kəndləri 
içərisində ən təzəsidir. Bu kənd qədim Kürkənd kəndinin xərabələri yanında 
salınmıĢdır. Kəndin yeri vaxtilə nardaranlıların binələri olub. Bir müddətdən sonra 
isə yaĢayıĢ məskəninə çevrilmiĢdir. Sonralar Kür qırağından, xüsusilə Lənkərandan 
buraya xeyli adam köçüb gəlmiĢ və burada yerli nardaranlılarla qaynayıb, 
qarıĢmıĢlar. 
AbĢeron burnunun cənubunda isə yuxarıda dediyimiz kimi Türkan, Zirə, 
Qala və Hövsan kəndləri yerləĢir. 
*** 
Qala kəndi: Kəndin adı hələ qədim əsrlərdə burada tikilmiĢ qala ilə 
bağlıdır. Bu qala AbĢeronda ilk qala olub. Burada habelə 17-ci əsrdə tikilmiĢ dörd 
künc bir türbə, ovdan, köhnə məscid və çoxlu sərdabalar mövcuddur. 
*** 
186 
 
Türkan kəndi. Monqolların Azərbaycana hücumundan əvvəl türkmən 
tayfaları Xəzər dənizinin cənub və Ģimal sahilləri ilə irəliləyərək, Xəzərin qərb 
sahillərinə və Azərbaycana yayılmıĢdılar. O zaman türkmənlər sadəcə olaraq, 
türkan adı ilə də məĢhurdular. Bu tayfalardan bəziləri Xəzərin qərb sahillərində 
daimi məskən salmıĢdılar. Türkan kəndinin adı da, görünür, bu yerlərdə olmuĢ 
türkmənlərin adı ilə bağlıdır. Türkmənlər əsasən səlcuqlardı. Onlardan bəziləri 
962-ci ildə Ġslam dinini qəbul etmiĢ, bəziləri isə bütpərəst olaraq, qalmıĢdılar. 
Türkmənlər onuncu əsrdən baĢlayaraq, rus knyazlıqları üzərinə də basqın edirdilər. 
*** 
Hövsan kəndi. Bu kəndin Hövsan adlandırılması vaxtilə bu yerdə mövcud 
olan iki böyük su hovuzu ilə əlaqədardır. Hövsan hovuzlar deməkdir. Əhalisi 
əsasən bostançılıqla məĢğul olub. Burada yetiĢdirilən uzunbaĢ soğanın Ģöhrəti hər 
tərəfə yayılmıĢdı. 
*** 
Zirə kəndi. AbĢeron burnunun qurtaracağında salınmıĢ axırıncı yaĢayıĢ 
məskənidir. Vaxtilə buradan dəniz sahilinədək uzanan cəngəlliklərdə vəhĢi 
heyvanlar yaĢayıb. Buralar o zaman ġirvanĢahların ovlaq yerləri idi. ġahlar ova 
baĢlamamıĢdan əvvəl indiki Zirə kəndinin yerində düĢərgə salırlarmıĢ. Ov əmiri öz 
xidmətçiləri ilə birlikdə heyvanları hürküdərək, aĢağılara, burnun ensizləĢdiyi 
yerlərə qovarlarmıĢ ki, onları ovlamaq asan olsun. 
Zirə sözünün etimologiyasını öyrənməkdə Bakı körfəzi akvatoriyasında 
mövcud olan adalar (ərəbcə-cəzirələr) köməyə çatır. Məlumdur ki, akvatoriyada 
olan adalardan Nargin və Vulf adaları I Pyotrun qoĢunları Bakıya gələnədək baĢqa 
cür adlanırdılar. Narginin adı Böyük Zirə, Vulf adasının adı isə Kiçik Zirə idi. 
Pyotr qoĢunlarının dənizlə Bakıya səfəri zamanı dənizçilər bu adaları görüb 
təəccüblənirlər. Çünki o zaman Xəzər dənizinin xəritəsində bu adalar 
göstərilməmiĢdi. I Pyotr hər iki adanın Fin körfəzində olan Nargin və Vulf 
adalarına oxĢarlığını görüb, onları da eyni adla adlandırmıĢdı. Fin körfəzindəki 
Nargin adası hazırda Nayssar adlanır. 
Beləliklə, bu adaların adlarına əsaslanaraq "zirə" sözünün necə yarandığı 
barədə qəti fikir söyləmək mümkündür. Adaların (cəzirələrin) adlarını canlı dildə 
asan tələffüz etmək məqsədilə, görünür ki, "cəzirə" sözündəki ilk "cə" hecası 
atılmıĢ, təkcə "zirə" qalmıĢdır. Adaların adları da sadəcə olaraq "zirə" kimi tələffüz 
olunmağa baĢlayıb. Buna əsasən Zirə kəndinin adının da necə yarandığını 
söyləmək mümkündür. Ancaq burada haqlı olaraq, belə bir sual meydana çıxa 
bilər. Zirə kəndi ki, cəzirə, yəni ada deyildir. Doğrudur, Zirə kəndi cəzirə deyildir, 
o nimcəzirədə, yəni yarımadada yerləĢir. Demək burada bir heca deyil, "cə" hecası 
ilə birlikdə bütöv bir söz, yəni "nim" sözü də atılmıĢdır. Nimcəzirədən təkcə zirə 
qalmıĢdır. Sözlərin belə ixtisarla deyilməsi o dövrlərdə bakılılar üçün çox 
187 
 
səciyyəvi idi. Məsələn, "Səbayil" sözündən təkcə "Bayıl" qalmıĢdır. Bakılıların 
məiĢətində də belə hallara tez-tez rast gəlmək olur. Zirənin və habelə Zirədən 
sahilədək uzanan yerlərin vaxtilə cəngəllik olduğu adama qəribə görünə bilər. 
Halbuki həqiqətdə də belədir. 18-ci əsrin əvvəllərində Bakı Ģəhərinin gerbində 
rəsm edilmiĢ pələngə oxĢar heyvan Ģəkli də bu dediklərimizə dəlil ola bilər. 
Sonralar AbĢeronda yaĢayıĢ məskənlərinin artması ilə bu cəngəlliklər qırılmıĢ, 
vəhĢi heyvanlar da tələf edilmiĢdir. 
Zirədən Ģimal-Ģərqdə ġüvəlan yerləĢir. Bura çox sonralar məskən yerinə 
çevrilmiĢdir. Buna görədir ki, keçən əsrin əvvəllərindən heç bir yerdə ġüvəlan 
yaĢayıĢ məskəni kimi qeyd edilmir. O zamanlar ġüvəlan otlaq yerləri olub. 
Sonralar burada pambıq əkilməyə baĢlayıb  
1924-cü ildə yazıçı Seyid Hüseyn Bakı kəndləri barədə yazdığı məqaləsində 
ġüvəlanı belə təsvir edirdi: "Burada bəzi əski binaların və qalaların xərabələri 
mövcuddur ki, bunlar ġüvəlan bağlarının çox qədim zamanlardan bəri bağ və 
yaylaq olduğunu, orada heç bir kənd olmadığı halda ətraf kəndlilərin gəlib, yayda 
heyvan və mal-qaralarını otardıqlarını qəti surətdə söyləmək mümkündür. Qoca 
kiĢilərin söylədiyinə baxılarsa, ġüvəlan vaxtilə otlaq yeri olmuĢdur". 
ġüvəlan toponimi haqqında. Qədim zamanlarda ġüvəlanda bahar 
aylarında o qədər gölməcə yaranarmıĢ ki, burada dəniz quĢları, vəhĢi ördəklər 
əlindən tərpənmək olmazmıĢ. Bəziləri buna əsaslanaraq, iddia edirdilər ki, 
ġirvanĢahlar tez-tez buraya ova gələrlərmiĢ. Guya o vaxtdan bu yer "ġaholan" 
adlanmıĢ və zaman keçdikcə "ġüvəlan"a çevrilmiĢdir. Bu ehtimal əlbəttə, 
əsassızdır. Çünki tarixdən bizə məlumdur ki, ġirvanĢahların, onlardan sonra isə 
Bakı xanlarının ov məskəni Zirə tərəf olmuĢdur. Bundan baĢqa Bakı kəndlərinin 
adları bir qayda olaraq ancaq fars, yaxud tat dili tərkibi ilə düzəldilirdi. Əslində isə 
"ġüvəlan" sözü buranın coğrafi Ģəraiti ilə əlaqədar olaraq, yaranmıĢdır. ġüvəlanda 
olanlar yəqin fikir veriblər ki, bu yerdən dənizə tərəfə eniĢlər baĢlayır, həmin 
eniĢlərə görə də bu yer ġüvəlan adlanır. Farsca "Ģivə" sözünün mənası eniĢ 
deməkdir. Həmin sözün axırına məkan bildirən "lan" hecasını artırmaqla ġüvəlan 
sözü yaranmıĢdır. 
Vaxtilə içmək üçün ən yararlı su Mərdəkanla ġüvəlanda idi. Burada su 
qayanın altından çıxırdı. Buna görə də burada çoxlu pambıq əkilərdi. AbĢeronda 
əkilən pambığın çox hissəsi ġüvəlanın hesabına düĢürdü. Pambıqla birlikdə bu 
yerdə zəfəran da əkilərdi. ġüvəlanın təmiz iqlimi, Ģirin suyu sonralar adamların bu 
yerlərdə məskən salmalarına səbəb oldu. Xüsusilə 19-cu əsrin ortalarından 
baĢlayaraq, bakılılar bu yeri özlərinə yaylaq yeri seçdilər. Hələ Bakı xanlıqları 
dövründə burada salınmıĢ üzüm bağlarının Ģöhrəti tarixdən də bizə məlumdur. 
Ġndiki Elmlər Akademiyasının Dendroparkının yeri vaxtilə xan bağı olub. Bakı 
milyonçularından Murtuza Muxtarov bu yeri alanda bağın dörd dövrəsində kiçik 
188 
 
bürclər varmıĢ. Keçən əsrin axırlarından baĢlayaraq, bu yerlərdə bağ salmaq qızğın 
bir ehtirasa çevrildi. Bakı milyonçularından Hacı Zeynalabdin Tağıyev, ġəmsi 
Əsədullayev, Səfərəliyev, Ġsa bəy Hacınski və baĢqaları sanki bəhsə giriĢərək, bir-
birindən gözəl villalar tikdirdilər. Burada torpağın qiyməti birə üç qat bahalaĢdı. 
Varlılarla ayaqlaĢa bilməyənlər isə sal qayalıqların üstünə torpaq tökdürərək, bağ 
salırdılar. ġüvəlan yaxınlığında AğdaĢ deyilən yerdən çıxarılan möhkəm ağ daĢlar 
tikilən binalara yaraĢıq verirdi. Varlıların bağları bir-birindən əzəmətli daĢ 
darvazalar, arkalarla fərqlənirdi. Bu bağlarda tikilmiĢ dərin, nəhəng hovuzlarda 
bəzən varlılar qayıqla üzürdülər. 
"Ət Ağa" kimi tanınan seyid övladı bakılı Mir Mövsüm Ağa ġüvəlan 
qəbiristanlığında dəfn edildikdən sonra ġüvəlan müqəddəs yer sayılır. Qəbrin 
üstündə içərisi ayna qırıntıları ilə göz qamaĢdıran əzəmətli bir günbəz inĢa 
edilmiĢdir. O vaxtdan qəbri ziyarətə gələnlərin ardı-arası kəsilmir. Ziyarətə 
gələnlərə səliqəli xidmət də təĢkil edilmiĢdir. Ziyarətgah xidmətinə baĢçılıq edən 
Hacı Nizamın səyi ilə qəbrin yaxınlığında böyük xidmət binası inĢa edilmiĢdir. 
Burada dəstəmaz almaq, namaz qılmaq, uzaqdan gələnlər üçün istirahət etmək və 
hətta gecələmək üçün səliqəli-sahmanlı otaqlar vardır. Binanın yeməkxanasında 
yetimxanaların uĢaqlarına tez-tez pulsuz yeməklər verilir. 
*** 
Mərdəkan kəndi. Bu kənd keçmiĢdə çox kiçik olmuĢdur. Burada 19-cu 
əsrin baĢlanğıcında cəmi yüz nəfərədək adam yaĢamıĢdır. ġirvanĢah I Axsitanın 
dövründə, yəni 1175-ci ildə ġüvəlan və Mərdəkan sahillərindən ġirvan torpaqlarına 
basqın etmiĢ düĢmənin 70 gəmidən ibarət donanmasının darmadağın edilməsində 
mərdəkanlılar da böyük mərdlik göstərmiĢdilər. Mərdəkanda qədim zamanlardan 
iki qala mövcuddur. Bunlardan biri dörd künclü olub, 12-ci əsrdə ġirvanĢah 
Mənuçəhrin oğlu Axsitan tərəfindən tikilmiĢdir. Görünür ki, bu qala Axsitanın 
düĢmən üzərindəki parlaq qələbəsi Ģərəfinə ucaldılmıĢdır. Qalanın hündürlüyü 
təxminən 22 metrdir. Bundan baĢqa onun ətrafında təxminən 6-7 metr 
hündürlüyündə hasar da olmuĢdur. Qala divarının qalınlığı aĢağıda 2,10 yuxarıda 
isə 1,60 metrdir. Ġçəri tərəfdən qala beĢ yarusa bölünür. Qalanın ətrafında otuza 
qədər qayada qazılmıĢ quyu tapılmıĢdır ki, bunlar qalanın müdafiəçiləri üçün taxıl 
anbarları imiĢ. Qalanın yuxarısına daĢ pillələrlə qalxılır. AĢağıdakı pilləkən yerdən 
təxminən 2 metr hündürdədir. Qala 12-ci əsrdə tikilmiĢdir. 
Ġkinci qala dairəvi qaladır. Yerlilər bu qalanı ġıx qalası adlandırırlar. Bunun 
da səbəbi odur ki, qalanın ətrafındakı bağ Bibiheybət məqbərəsinin vəqf yeridir. 
Qalanın hündürlüyü 12 metr yarımdır. Ġçərisi üç yarusdan (mərtəbədən) ibarətdir. 
Qalanın üstündəki ərəb dilində olan tarixdən məlum olur ki, o 1232-ci ildə 
tikilmiĢdir. Qalanın üstündəki ikinci yazılı daĢ isə onun memar Əbdülməcid Məsud 
oğlu tərəfindən inĢa edildiyini göstərir. Ġkinci mərtəbəyə olan qapı yerdən üç metr 
189 
 
hündürlüyündədir. Belə vəziyyətə AbĢeronun baĢqa müdafiə qalalarında da təsadüf 
etmək mümkündür. Görünür ki, qalanın müdafiəçiləri kəndir və taxta pilləkənlə 
ikinci mərtəbəyə qalxandan sonra pilləkəni də özləri ilə bərabər yuxarıya 
qaldırırlarmıĢ. 
Hazırda Mərdəkan kəndində olan qədim Tuba ġahi məscidi də 15-ci əsrin 
görkəmli abidələrindən biridir. 
Daha sonra, yəni 13 və 14-cü əsrlərdə AbĢeronun Ģimal-Ģərq və Ģərq 
hissələrində və habelə az da olsa cənubunda qala, qüllə və istehkamlar Ģəklində 
ucaldılan tikililər zəncir kimi bir-birilə bağlanıb, sanki ön müdafiə xəttini təĢkil 
edirdi. Əgər düĢmən bu müdafiə xəttini yara bilərdisə, yarımadanın içərilərində 
Qala, Ramana, MaĢtağa, KeĢlə, Biləcəri, Fatmayı kəndlərindəki istehkamlarla 
üzləĢməli olurdu. 
ġəhəri dövrələyən dağlarda yerləĢdirilmiĢ istehkamlar isə Ģəhərə giriĢ 
yollarını qoruyurdu. Çünki Bakı bütün AbĢeronun müdafiə sisteminin mərkəzini 
təĢkil edirdi. Belə istehkamlardan biri də Əmirhacıyanla KeĢlə arasında idi. Bu 
istehkam hundür bir yerdə salındığından qalalar arasındakı siqnallaĢmada böyük 
rol oynayırdı. Dəniz tərəfdən təhlükə baĢ verdikdə, ya Mərdəkan və ya da Bilgəh 
qalasının baĢında tonqal qalanırdı. O biri qalalar da bu iĢarəni bir-birinə; ġağana, 
Ramanaya, Bilgəhə, Balaxanaya, KeĢləyə ötürməklə Bakıya çatdırırdılar. 
*** 
Əmirhacıyan kəndi - Bakının qədim kəndlərindən biridir. Kəndin 
Əmirhacıyan adlandırılması isə 14-cü əsrdə ġirvanĢahlar dövrünə aiddir. O zaman 
ġirvanĢahlar tərəfindən buraya Nizaməddin adlı birisi əmir təyin edilmiĢdi. O 
Əmirhac adlanırdı. Əmirhacın əsas vəzifəsi Məkkəyə həccə gedənlərə baĢçılıq 
etmək idi. Nizaməddin Əmirhacı adı ilə yerli əhali içərisində böyük Ģöhrət 
qazanmıĢdı. Hazırda bu kənddə qalmıĢ qədim Nizaməddin məscidi də 1329-1330-
cu illərdə tikilmiĢdir. Məscidin üstündəki kitabədə aĢağıdakı sözlər yazılmıĢdır: 
"Bu Allah evinin tikilməsini həĢəmətli Fəxrəddin oğlu əmir Nizaməddin Əmirhac 
əmr etmiĢdir". 
Əmirhacıyandakı qədim abidələrdən biri də Əmirhacın türbəsidir. Türbə 
kiçik tağlı bir binadan ibarətdir. Bu kənddə A. Bakıxanovun yaĢadığı evin uçuq 
hasarı qalmıĢdır. Kənddəki iki minarəli əzəmətli məscidi Bakı milyonçusu və əslən 
əmirhacıyanlı olan Murtuza Muxtarov tikdirmiĢdir. Məscidi məĢhur memar-usta 
Mirzə Məlik Abbas oğlu tikmiĢdir. 
Əmirhacıyanın əsl qədim adı Xilədir. "Xilə" bəlkə də bu yerlərdə məskən 
salmıĢ tayfanın adı ilə bağlıdır. 
Suraxanada və Əmirhacıyan ətrafında neft çıxarıldığından kənd əhlindən 
çoxu əkinçiliyi tərk edərək, mədənlərdə fəhləlik edirdilər. Neft və təbii qazdan 
190 
 
istifadə edərək, Əmirhacıyanda əhəng biĢirən karxanalar açılmıĢdı. Burada biĢirilən 
əhəng ulaq və arabalarla daĢınaraq, ətraf kəndlərdə satılırdı. 
Bundan baĢqa kəndin ġor adlanan yerində ağ duz istehsal olunurdu. Əhali 
yay aylarında göldən duzu toplayıb, bazarlarda satardılar. Əmirhacıyanın duzu 
Yaxın ġərq və qərb ölkələrində də Ģöhrət qazanmıĢdı. Bu kənddə kərpic də 
biĢirilirdi. Kərpic üçün xammalın - gilin mənbəyi Zığ ilə Xilə dağı arasındakı 
düzənlik idi. 
Əmirhacıyanda kustarçılıq ta qədimdən çox inkiĢaf etmiĢdi. Kənddə 
xüsusilə xalçaçılıq daha geniĢ yayılmıĢdı. Kənddə, demək olar ki, hər evdə hana 
qurulmuĢdu. Burada butöv bir xalçaçı nəsli yaradılmıĢdı. Əmirhacıyan qadınlarının 
toxuduqları xalça və xalılar, xüsusilə Xilə puta və Xilə əfĢan xalıları daha 
məĢhurdu. Kənddə xalı toxuyan qadınlardan Nur ġərəf, Umnisa, Mehri və 
baĢqaları ətraf kəndlərdə də Ģöhrət qazanmıĢdılar. 
Sovet hakimiyyəti illərində bu kənddən güclü ziyalı dəstəsi: mühəndis, 
texnik, alim yetiĢmiĢdir. Bunların içərisində elmlər doktorundan tutmuĢ akademikə 
qədər görkəmli adamlar fəaliyyət göstərirlər. Neft istehsalı sahəsində ən güclü 
mühəndis və alimlərin əksəriyyəti bu kənddən çıxmıĢdır. Bütün dünya Ģöhrəti 
qazanmıĢ rəssam Səttar Bəhlulzadə də bu kənddəndir. 
*** 
Bülbülə kəndi. - Əmirhacıyana bitiĢik kənddir. Bir rəvayətə görə Bülbülə 
adı palçıqlı vulkanların üstündə əmələ gələn pilpilələrdən (qabarcıq) 
götürülmüĢdür. Görünür ki, o zamanlar bu yerlərdə palçıqlı vulkanlar çoxmuĢ. 
Bülbüləlilər də yaxın qonĢuları əmirhacıyanlılar kimi neftə bağlı olmuĢlar. 
*** 
KeĢlə kəndi. - Kəndin əsl adı QıĢladır. Zaman keçdikcə bu söz KeĢlə 
Ģəklini almıĢdır. Bu kənd Bakı xanları ilə sıx bağlı olmuĢdur. Xanların atları, 
qaramal və qoyun sürüləri bu qıĢlada saxlanırdı. Xan öz ilxısını yoxlamaq üçün 
ara-sıra KeĢləyə gəlirmiĢ. O vaxtdan xalq içərisində belə bir zərb-məsəl 
yaranmıĢdır. Birini bir yerə tələsən və qaçan gördükdə deyərdilər: Haraya 
tələsirsən, KeĢləyə xan gəlir, nədir? 
*** 
Ramana kəndi. Əsl adı Rəhmanidir. Burada rəhmanilər tayfası 
yaĢadığından kənd də Rəhmani adlandırılmıĢ və çox sonralar bu Ramana Ģəklində 
iĢlədilmiĢdir. Əslinə baxsan Ramana sözü rus deyiliĢi əsasında yaranıb. 
*** 
Nardaran. Dənizsahilində düĢmüĢ kəndlərdən biridir. 1813-cü il 
məlumatına əsasən Bilgəhə nisbətən Nardaranda əhali çox olub. Həmin illərdə 
Bilgəhdə cəmi 93 nəfər adam yaĢadığı halda, Nardaranda əhalinin sayı 139 nəfər 
idi. Bilgəh xan hüququnda olan Qayib bəy tərəfindən, Nardaran isə Kərim bəy 
191 
 
tərəfindən idarə olunurdu. Bu iki qonĢu kənd öz coğrafi Ģəraiti və əhalisinin 
məĢğuliyyəti etibarilə də bir-birinə yaxın idilər. Hər iki kənd baĢlıca olaraq, 
zəfəran əkirdi. Bu kəndlərdə xəzri küləkləri hündürlüyü üç-dörd metrə çatan narın 
qum təpələrini tez-tez bir yerdən baĢqa yerə sovururdu. Yay aylarında yerlilər 
bağlara köçdükləri zaman evləri demək olar ki, qazıb, qumun altından çıxarırdılar. 
Xəzri küləkləri AbĢeronun bu kəndlərində xüsusilə böyük fəğan qoparırdı. Bu 
kəndlərin balıqçılıqla məĢğul olan əhalisi dənizdə həmiĢə ölümlə əlbəyaxada idilər. 
Lakin bu kəndlərin fərqi orasında idi ki, Nardaranda çoxlu nar ağacları əkildiyi 
halda Bilgəhdə barama bəsləməklə məĢğul olan əhali tut və çəki ağacları əkməyə 
məcbur idilər. Kəndlərin adları da əhalisinin məĢğələsinə müvafiq olaraq adlanırdı. 
Nardaran iki sözdən: "nar" və "daran" sözlərindən düzəlmiĢdi. "Daran" farsca olan 
mənasında iĢləndiyindən kəndin adı nar olan yer kimi tanınmıĢdı. Bəziləri "nar" 
sözünü od mənasında izah edirlər. Əlbəttə, bu səhvdir. Bakı kəndləri əksər hallarda 
orada istehsal olunan məhsullar, ya da həmin yerə məxsus xarakterik hadisə ilə 
adlandırılmıĢlar. Badamdar buna gözəl sübutdur. Ġndiki Badamdar (səhvən onu 
Patamdar adlandırırlar) Badam və daran sözlərindən düzəldilmiĢdir. Yəni badam 
olan yer. 
1301-ci ildə Nardaranın Ģimal hissəsində dairəvi bir qala tikilmiĢdi. Qala 
dörd bucaqlı və hər küncündə bürcü olan hasar içərisinə alınmıĢdı. Üç yarusdan 
(mərtəbədən) ibarət təxminən 12 metr hündürlüyündə olan bu qala usta Mahmud 
ibn Səad tərəfindən tikilmiĢdir. Biz usta Mahmud ibn Səadın adına ġıx kəndinin 
məscidi və ĠçəriĢəhərdəki "Molla Əhməd məscidi" divarlarında da rast gəlirik. Bu 
tikililər eyni ustad tərəfindən inĢa edilmiĢdi. 
Bundan baĢqa Nardaranda təxminən 13-14-cü əsrlərə aid "Xan bağı" 
adlanan bir tikili də vardır. Binanın ətrafında geniĢ üzüm bağları da salınmıĢdır. 
Görünür ki, yay aylarında bura Bakı hakimlərinin istirahət yeri olmuĢdur. Bağın 
cənub-qərbində 10 metr dərinliyində bir quyu vardır ki, onun dibində Ģərqə və 
qərbə tərəf ayrılan iki yol görünür. Yerlilər arasında belə bir rəvayət yaranmıĢdır 
ki, guya quyunun dibindəki yollar Nardaran qalasına və məĢhur Nardaran pirinə 
gedib çıxır.  
*** 
Bilgəh. Bu kənd Xəzərin səfalı sahilində yerləĢir. Burada vaxtilə çoxlu tut 
ağacları əkildiyi və əhali baramaçılıqla məĢğul olduğu üçün etnoqraf N. Zeytants 
iddia edirdi ki, Bilgəh sözü "pilə" (barama) və "gah" sözlərindən əmələ gəlib. O 
vaxtlar Bilgəhdə baramaçılıq doğrudan da inkiĢaf etmiĢdi. Hasil edilən ipək Bakı 
və ġamaxı Ģəhərləri vasitəsilə bazarlara çıxarılır, ya da bilavasitə olaraq, gəmiləri 
Bilgəh sahillərinə yan alan tacirlərə satılırdı. Bilgəhdə Həftəxor piri olmuĢdur. 
Guya bu pirdə yaĢayan qoca həftədə ancaq bir dəfə yeyirmiĢ. 
*** 
192 
 
Novxana kəndi. Bu kənd nisbətən sonralar salındığı üçün Novxana (yəni 
təzə kənd) adlanırdı. Nov- tatca yeni deməkdir. 
*** 
Kürdəxana - Bakıda çox az miqdarda kürd yaĢayırdı. Onlar tamamilə 
türkləĢmiĢ və öz dillərini unutmuĢdular. Onlar indiki Kürdəxananın sahəsində 
yaĢamıĢ və kənd də Kürdəxana adlandırılmıĢdır. 
*** 
PirĢağı kəndinin əsl adı Pir ġikakdır. Kənd burada olan ġikak adlı və 
sonralar Pirə çevrilmiĢ bir qəbrin adı ilə adlandırılmıĢdır. 
*** 
Saray. 1771-ci ildə Bakıda olmuĢ Qmelin Quba xanının nökərləri və 
süvarilərinin yaĢadığı bu kəndi Saray adlandırır. 
*** 
Digah - hündür yer, təpə deməkdir. Əhalisi əkinçiliklə məĢğul olurdu. 
Digah kəndi nəinki özünü, habelə yaxın kəndləri də taxılla təmin edirdi. 
*** 
Güzdək kəndi. Güzdək payız binələrinin olduğu yerə deyilir. Sonralar bu 
binələrin ətrafında yaĢayıĢ məskəni salınmıĢdır.  
*** 
 Binəqədi. (Bu kəndə Binəqazi də deyirlər.) Sonralar bu torpaqlarda da neft 
yataqları tapılmıĢdır. Binəqazi sözundən məlum olur ki, bura bir nəfər qazinin 
binəsi olub.  
*** 
Biləcəri kəndində də əkinçilik və daha çox maldarlıqla məĢğul olmuĢlar. 
Biləcəri toponiminə gəlincə demək lazımdır ki, bəzi tədqiqatçılar bunun türk sözü 
olduğunu iddia edirlər. Tarixçi Əli Hüseynzadə isə "Biləcəri toponiminin 
etimologiyasına aid" məqaləsində isbat etməyə çalıĢırdı ki, bu söz xəzərlərin 
"Biləzzəri" sözü ilə, yaxud da qədim bolqar etnonimi ilə əlaqədardır. Bakı kəndi 
adlarının bir qayda olaraq, fars tərkibi əsasında düzəldiyini nəzərə alaraq, görərik 
ki, Biləcəri əslində iki fars sözündən düzəldilmiĢdir: "Bala" - hündür, yüksək, 
"Cər" - uçurum, çuxur sözlərindən, yəni hündür, yaxud dərin çuxur. Məlum olduğu 
üzrə Biləcəri dərin bir çuxurdadır. Bakıdan çıxarkən, Biləcəriyə enən eniĢ buna 
sübut ola bilər. Biləcəri vaxtilə bakılılann mal-qara saxladıqları ağıl olub. 
*** 
Dərnəgül kəndi əvvəllər ağıl olub. Sözün əsli də Dərnəgül deyil, 
Dərinağıldır. Bu yer sonralar yaĢayıĢ məskəninə - kəndə çevrilmiĢdir. 
*** 
Qobu kəndi. Qobu sözü yarğan deməkdir. Kənd də yarğanda salındığı üçün 
Qobu adlanır. 
193 
 
*** 
ġağan kəndi. Əsli ġağan bağdır. Belə bir adda Bibiheybət yaxınlığında bir 
yer vardır. ġağan sözünün əsl mənası isə indiyədək tədqiq edilməmiĢdir. Bu 
kənddə yaĢayanlar AbĢeron əhlindən tamamilə fərqli olaraq təmiz türk dilində 
danıĢırlar. Dillərində tatların təsiri qəti hiss olunmur. Bağçılıq və bostançılıqla 
məĢğul olublar. 
*** 
Zabrat kəndi. Bakının vaxtilə əkinçiliklə məĢğul olan kəndlərindən biri də 
Zabrat kəndidir. Bəziləri Zabratın rus sözü olduğunu iddia edirlər. Əslində isə belə 
deyil. Bu Xəzərin qərb sahillərinə gəlmiĢ və bir müddət burada köç salmıĢ Sabir 
tayfasının adı ilə bağlı sözdür. Zabrat - Sabir sözünün axırına ərəbcə "at" cəm 
Ģəkilçisini əlavə etməklə düzəldilmiĢdir. Sonralar S hərfi Z hərfi ilə əvəz edilmiĢ və 
sabir sözundəki Ġ hərfi düĢərək Zabrat kimi tələffüz olunmağa baĢlamıĢdır. 
Xəzər sahillərinə gəlmiĢ köçəri türk tayfaları bir qayda olaraq düĢdükləri 
yerləri öz adları ilə adlandırırdılar. Xəzər dənizinin adı da hun tayfalarından olan 
xəzərlərin adı ilə bağlıdır. Bu tayfaların bir qolunu da zığlar təĢkil edirdi. Onlar Zığ 
kəndi torpaqlarında yaĢamıĢ və öz adlarını da bu yerə vermiĢlər. Yuxarıda adını 
çəkdiyimiz sabirlər də hun tayfalarından çıxma idilər. Bir müddət sonra, yəni 11-ci 
əsrin əvvəllərindən yeni səlcuq qəbilələri Azərbaycana köçməyə baĢladılar. Köçüb 
gəlmiĢ axırıncı qəbilələrdən biri də əhmədlilər idi. Onlar baĢlıca olaraq, indiki 
Əhmədli, qəsəbəsinin ərazisində yerləĢmiĢdilər. Bu yerin baĢqa bir adı da Küləy 
Mahmud və ya Qulam Mahmuddur (Mahmudun nökərləri deməkdir). O zaman 
Azərbaycana səpələnmiĢ əhmədlilərin izləri indiyədək qalmıĢdır. Onların adları ilə 
adlandırılmıĢ Əhmədli kəndlərinə indi də rast gəlmək olar, hazırda Göyçayda, 
Cəbrayılda, Qubada, Lənkəran və baĢqa rayonlarda Əhmədli kəndləri mövcuddur. 
*** 
 Xırdalan kəndi. Bakı ilə Sumqayıt arasında yerləĢir. Bakı kəndlərinə 
nisbətən daha sonralar təpələrin ətəyində salınmıĢdır. Qədim zamanlardan burada 
karvansaralar, hamam və ovdan qalıb. Əhalisi əksəriyyətlə əkinçiliklə məĢğul 
olmuĢdur. Bizim günlərdə Xırdalanın siması tamamilə dəyiĢmiĢdir. Bir rəvayətə 
görə Xırdalan Xırd və Alan sözlərindən əmələ gəlmiĢdir. 
*** 
PirəkəĢkül kəndi. Kəndin PirəkəĢkül adlanması təsadüfi deyildir. Çünki bu 
kənddə yaĢayanlar əksəriyyətlə köçərilərdir. Buna əsasən bəzi tarixçilər onu kənd 
hesab etmirlər. Lakin köçərilər ilin çox vaxtını burada keçirdiklərindən 1870-ci il 
siyahısına kənd kimi daxil edilmiĢdir. Bir ehtimala görə PirəkəĢkülün əsl adı 
ParakəĢkül olmuĢdur. 
Bu kəndlərdən baĢqa Bakı ətrafında bir para kəndlər də olmuĢdur ki, onların 
indi ancaq adları qalıb. Onlardan biri Kürkandır. Zirə kəndi yaxınlığında olub, 
194 
 
dənizə tərəf uzanan qayalıqların üstündə qalmıĢ araba çarxlarının izləri bunu 
deməyə haqq verir. Bu çarx izləri birbaĢa dənizin içərisinə tərəf, yəqin ki, Gürkana 
gedirmiĢ. Sonralar dənizin səviyyəsi qalxdığından kənd suyun altında qalmıĢdır. 
Hazırda adı qalmıĢ kəndlərdən biri də ġubanıdır. Vaxtı ilə ġubanı dağlarının 
ətəyində Suraxanadakı kimi atəĢgah varmıĢ. Adamlar da bu atəĢgahın ətrafında 
məskən salmıĢdılar, Sonralar atəĢgah dağıldığından adamlar da pərən-pərən 
düĢmüĢ və ġubanı yaĢayıĢ məskəni kimi öz əhəmiyyətini itirmiĢdir. 
 
BAKI  MĠLYONÇULARI 
 
19-cu əsrdə Bakı Ģəhəri öz milyonçularının sayı etibarilə Rusiyanın 
Ģəhərləri içərisində görkəmli yerlərdən birini tuturdu. Neft bu Ģəhəri iri 
sərmayədarlar yurduna çevirmiĢdi. Lakin Bakı milyonçuları baĢqa Ģəhərlərin 
milyonçularından onunla fərqlənirdilər ki, onlar bu sərmayə və sərvəti irsi olaraq, 
öz ata və babalarından almamıĢdılar. Bir qayda olaraq, əksəriyyəti fəhləlikdən, 
yoxsulluqdan öz zəhmətləri ilə milyonçu dərəcəsinə yüksəlmiĢdilər. Əvvəllər öz 
zəhmətləri, kamal və səyləri onları irəli aparmıĢ, sonralar isə güclü neft fantanları 
onları sərvətin yüksək dərəcəsinə qaldırmıĢdı. Biz Bakının bu milyonçularından bir 
neçə nəfəri haqqında danıĢacağıq. 
 
HACI  ZEYNALABDĠN TAĞIYEV 
 
"Baku" qəzeti 1912-ci il 18 mart tarixli nömrəsində yazırdı: "Tağıyev bütün 
Qafqaz müsəlmanlarının fəxridir. Onun adı həmiĢə ehtiram və məhəbbətlə çəkilir. 
Müsəlmanlar arasında Tağıyevdən də xeyli varlı olanlar vardır. Lakin onlar deyil, 
məhz Tağıyev Qafqaz müsəlmanlarının mərkəz dayağı olmuĢdur. ġübhəsiz onda 
elə bir keyfiyyət vardır ki, xalq kütləsini öz tərəfinə çəkə bilir, öz ləyaqəti ilə zəbt 
edə bilir. Qoy elə bilməsinlər ki, yalnız xoĢbəxtlik onu yüksəklərə qaldırmıĢ, 
milyonlara çatdırmıĢdır. Doğrudur xoĢbəxtlik və uğur da böyük iĢdir. Lakin 
uğurdan baĢqa ağıl da, güc də lazımdır, dəmir inadkarlıq, insan əməyi də lazımdır. 
Tağıyev həmiĢə belə olmuĢdur". 
Bu, Bakı varlısı, məĢhur mesenat Hacı Zeynalabdin Tağıyev barəsində 
verilmiĢ ən dolğun xasiyyətnamədir. Tağıyev adi bir palçıq daĢıyandan, savadsız 
bir bənnadan yalnız parlaq ağılı, aydın kamalı, tükənmaz energiyası nəticəsində 
yüksək sərvət qatlarına yüksələrək, bütün Bakı kapitalistlərini kölgədə buraxmıĢdı. 
Hacı savadsızdı, imzasını belə ata bilmirdi. Ġmza əvəzinə yalnız Zeynalabdin 
sözündəki onbir hərfə uyğun olaraq, onbir cızıq çəkərdi. Məhz belə bir adam yalnız 
Azərbaycanda, Rusiyada deyil, bütün Avropada iri iqtisadi və ticarət əlaqələrində 
mərkəzi bir simaya çevrilmiĢdi. Tağıyev ġərq aləminin ilk mesenatı idi. Sərvət və 
195 
 
sərmayədarlıq onu heç zaman doğma xalqından ayırmamıĢdı. Xalqı da doğma 
Vətəni kimi ona əzizdi. O, vaxtilə "Qolos Moskvı" qəzetinin müxbirinə verdiyi 
müsahibədə bu suala sanki cavab verərək demiĢdi: "Mən öz vətənimi buraxa 
bilmərəm. O vətəni ki, mən orada doğulmuĢam, mən orada iĢləmiĢəm, mən orada 
bəqədrqüvvə dövlətə, vətənə və camaata xidmət etmiĢəm. Mən öz vətənimi 
sevirəm. Gələcəkdə keçirəcəyim imtahanlar nə qədər ağır olsa da, mən vətənimdən 
əl çəkmərəm. Burada mənim atamın qəbri vardır. Mənim qəbrim də burada 
olmalıdır" ("Ġqbal"  №167, 21 sentyabr 1912-ci il). 
Vətənə belə bağlılıq nəticəsindədir ki, bolĢevik istilası zamanı baĢqa Bakı 
milyonçularından fərqli olaraq Hacı xaricə qaçmadı. 
Tağıyev uĢaqlığından zəhmətin ağırlığını öz çiyinlərində daĢımıĢ və buna 
görə də ömrünün axırınadək zəhməti həmiĢə yüksək qiymətləndirmiĢdir. 
Tağıyev 1838-ci ildə Bakıda baĢmaqçı ailəsində anadan olmuĢdur. On 
yaĢına çatanda atasından xahiĢ edir ki, onu bir ustanın yanında Ģagird düzəltsin. 
Atası da onu bir bənnanın yanında palçıq daĢımağa düzəldir. Zeynalabdin palçıq 
daĢımaqla yanaĢı gözlərini bənnaların əlindən çəkməzdi. DaĢ yonanlara da diqqətlə 
göz qoyardı. 12 yaĢına çatanda artıq daĢ yonurdu. 15 yaĢında ikən bənnalıq etməyə 
baĢlamıĢdı. Bir sözlə qazanc yollarında iri addımlarla özünə yol açırdı. Bir 
müddətdən sonra podratçılıqla məĢğul olmağa baĢlayır. Zeynalabdinin bacarıq və 
istedadı hamını heyrətdə buraxmıĢdı. O, sözün əsl mənasında oxumamıĢ mühəndis 
idi. Podrata götürdüyü tikintilərdə mühəndislərdən geri qalmırdı. Hətta bəzən 
onlara məsləhətlər də verir və kiçik binaları öz layihəsi ilə tikdirirdi. 
Bu dövrlərdə Bakı əsl neft səltənətinə çevrilmiĢdi. Bakı ətrafındakı 
kəndlərdə torpaqlar Rusiyadan və xaricdən gəlmiĢ sərmayədarlar tərəfindən alınıb, 
onlarda neft buruqları ucaldılırdı. Bu Hacını da maraqlandırır və podratçılığı 
buraxaraq, neft iĢinə qurĢanır. Bu iĢə baĢlarkən onun risqli olduğunu da bilirdi. 
Adamlar vardı ki, ətək-ətək pul töküb, quyu qazdırır, lakin quyu neft vermirdi. 
Hacının da qazdırdığı dörd quyudan heç biri neft verməmiĢdi. Mayası əlindən 
çıxırdı. Ancaq səbr və inam onu heç zaman tərk etməmiĢdi. Bilirdi ki, qazdırdığı 
quyular geс-tez neft verəcəkdir. Ağır borca girsə də məqsədindən dönmür, gecə-
gündüz quyunun üstündən çəkilmirdi. Az qala fəhlələrlə birgə əlbir iĢləyirdi. 
Onları ruhlandırır, gec-tez quyunun fantan vuracağına onlarda da inam yaradırdı. 
Nəhayət, Tağıyev istədiyinə nail olur. Quyulardan biri fantan vurur. Bundan 
həvəslənən Hacı Bayılda daha yeni quyular qazdırır. Bir-birinin dalınca vuran 
fantanlar Hacını baĢqa sərmayədarlarla bir səviyyəyə qaldırır. O, neft quyularından 
əlavə zavodlar da tikdirir, baĢqa sənaye müəssisələri inĢa etdirirdi. Yenə də 
əvvəldə olduğu kimi vaxtının çox hissəsini fəhlələrin yanında keçirərdi. Onlardan 
iĢ tələb etsə də, qayğılarına da yaxından qalırdı. O zaman Hacının zavodunda 
iĢləyənlər deyirdilər: "Biz bu Ģəxsin səbrinə təəccüb edirik. Bilmirdik ki, Hacı 24 
196 
 
saatda nə vaxt dincəlir". Hacının baĢqa bir müəssisəsində iĢləyənlər də belə 
deyirdilər: "Hərçənd bizə rahatlıq yoxsa da bununla belə Hacının mülayimliyi və 
insaniyyəti bizim ona can-dillə xidmət etməyimizə səbəb olmuĢdu. Bizə heç bir 
yaman söz deməyir, təqsirimizdən keçirdi" (N. Nərimanov, "Hacı Zeynalabdin 
Tağıyevin əlli illik mənĢəti və camaata xidmətləri". 1900-cü il). 
Hacı kapitalist olsa da, məhz bu insani keyfiyyətləri ilə baĢqalarından 
fərqlənirdi. Varlandıqca onun daxili və mənəvi keyfiyyətləri daha da durulurdu. 
Hər Ģeydən qabaq qeyd etmək lazımdır ki, Tağıyev özünü heç zaman cəmiyyətdən 
xaric, cəmiyyətin fövqündə hiss etməmiĢdi. O ətrafında baĢ verən hadisələrin 
həmiĢə içərisində, bəlkə də mərkəzində olmağa çalıĢmıĢdı. XX əsrin əvvəllərində 
Bakının tarixində elə bir hadisə olmamıĢdır ki, Tağıyev onda birinci Ģəxsiyyət kimi 
iĢtirak etməmiĢ olsun. Hər sahədə Tağıyevin səyi, Tağıyevin qayğısı hiss olunurdu. 
Maarif və mədəniyyət məsələləri onu hökümətdən daha çox narahat edirdi. ġəhərin 
abadlaĢdırılması, onun su ilə təchiz edilməsi Tağıyevi hər zaman narahat etmiĢ və 
düĢündürmüĢdü. "Təzə həyat" qəzetinin 10 aprel 1907-ci il tarixli 8-ci nömrəsində 
HaĢımbəy Vəzirov Hacının fəaliyyətindən danıĢaraq, yazırdı: "Hacı Zeynalabdin 
Tağıyevin müsəlman milləti üçün elədiyi xidmətlərini durub, burada bir-bir 
saymaq fikrinə düĢsək, heç olmasa bir ay qəzetimizi ancaq bu təfsilatla doldursaq, 
yenə hamısını deyə bilmərik". 
Tağıyev böyük Ģəxsiyyət idi, ona görə ki, onda əməyə olan düzgün 
münasibətlə ağıl və zəka da birləĢmiĢdi. ġəxsi ləyaqəti ilə Hacı hamının nəzərində 
yüksəlmiĢdi. 
Tağıyevin Rusiyanın hər bucağında belə tanınması onun milyonları 
sayəsindəmi olmuĢdu? Qətiyyən yox. Təsadüfi deyil ki, Hacının haqqında rəy 
söyləyənlər birinci növbədə onun milyonları barədə deyil, insanpərvərlik və 
maarifpərvərliyi, xalqa əl tutması haqqında ağız dolusu söhbət açırdılar. 
Tağıyev insan Ģəxsiyyətinə və insan ləyaqətinə həmiĢə ehtiramla 
yanaĢmıĢdır. Ġnsan qüruru, insan mənliyi ondan ötrü nəcib bir keyfiyyətdi. "Baku" 
qəzeti 56 nömrəli 9 mart 1912-ci il tarixli nömrəsində öz müxbirinin Tağıyevlə 
müsahibəsini vermiĢdir. Paris Ģəhərindən yenicə qayıtmıĢ Hacı müxbirə qəribə bir 
əhvalat danıĢmıĢdı: 
- Mən bir faytonçudan danıĢacağam. Küçədə faytonla gedərkən 
qabaqda mənə sağa burulmaq lazımdı. Faytonçu isə sola burulurdu. 
Mən çətirin ucu ilə onun kürəyinə toxunub dedim: "Sola dön". 
Nə olsa yaxĢıdır. Faytonçu qəzəblənmiĢ halda yerə atılıb qollarını ölçə-ölçə 
çığırmağa baĢladı.  
Ona nə oldu? - mən tərcüməçidən soruĢdum.  
O qəzəblənib. Deyir ki, nə cəsarətlə siz çətirlə onun kürəyinə 
toxunmuĢsunuz. Bununla onu təhqir etmiĢsiniz, 
197 
 
Mən oradakı camaata təəccüb qaldım və hər Ģeyi baĢa düĢdüm... Bizdə 
adamın lap boynuna da vursan sənə səcdə edəcək. Bizdə də belə camaat olandan 
sonra baĢqa həyat olacaq. 
Müxbir sonra əlavə edərək yazırdı: 
- Mən ömründə bircə kitab da oxumayan, güc-bəla rusca danıĢan 
dünənki fəhləyə, cizgilərlə imza edən bu qocaya heyrətlə baxdım. 
Tağıyev Azərbaycan burjuaziyasını təmsil etsə də, cəmiyyətdə tutduğu 
mövqeyi, ölkənin ictimai-iqtisadi və mədəni-maarif sahəsindəki misilsiz xidmətləri 
ilə baĢqa kapitalist və milyonçulardan fərqlənirdi. Onu fəaliyyətində elə hallar 
olmuĢdur ki, xalqın ehtiyacını öz Ģəxsi mənafe və qazancından qat-qat yüksək 
tutmuĢdu. Məsələn, 1896-cı ildə Hacı Bayıldakı 20 milyon dəyərində olan zavod 
və mədənlərini beĢ milyon yarım zərərinə satıb, bez fabriki tikdirmək qərarına 
gəlmiĢdi. Hacının bu hərəkətləri Bakı varlılarının və hətta ən yaxın dostlarının 
riĢxəndli atmacalarına səbəb olmuĢdu. Bundan Hacının məqsədi nə idi? O belə 
düĢünürdü ki, zavod və mədənlərində cəmi yüz nəfər adam özünə çörək pulu 
çıxarırsa, bez fabrikində minlərcə adamın əli çörəyə çatacaqdır. 
Bununla belə Tağıyevin hər bir təĢəbbüsü həmiĢə asanlıqla yerinə 
yetirilmirdi. Onun düĢmənləri olan əcnəbi və erməni kapitalistləri, yerli çar 
çinovnikləri Hacının hər bir təĢəbbüsündə elə bil qorxuya düĢüb, hər vasitə ilə ona 
pəl vurmağa çalıĢırdılar. Bez fabrikinin tikiliĢi də baĢqaları tərəfindən narazılıqla 
qarĢılandı və ona yer-yerindən maniələr törədildi. Bu milli burjuaziyanın 
dirçəlməsinin qarĢısını almaq üçün görülmüĢ tədbirlərdən biri idi. Tağıyev fabrik 
üçün Xəzərin Ģimal-qərb hissəsində yer seçdi və Əhmədli, Zığ kəndləri 
icmalarından torpaq icarə etməyə baĢladı. Lakin torpaqlar Hacıdan qabaq ayrı-ayrı 
adamlar tərəfindən icarəyə götürüldüyündən o torpağı ikinci və üçüncü adamdan 
icarəyə götürməyə məcbur oldu. Həmin bu yerlərdə Hacıdan qabaq Nobel, 
ġibayev, MantaĢev və baĢqaları da torpaq sahələri icarəyə götürmüĢdülər. Hacının 
qarĢısına çıxan bir çətinlik də ondan ibarət idi ki, kəndlilərin öz torpaqlarını ancaq 
30 illiyə icarəyə verməyə ixtiyarları vardı. Bu müddət isə iri sənaye müəssisəsi 
üçün çox az müddət idi. Buna baxmayaraq, Hacı müqavilələri Ģəhər idarəsinə 
təqdim edir, onların 99 illiyə vahid bir müqavilə ilə əvəz edilməsi barədə Ziraət 
nazirliyi qarĢısında təĢəbbüsdə olmasını xahiĢ edir. Hacı əleyhinə qızıĢdırılan 
kompaniya nəticəsində ərizə yarım il hərəkətsiz qalır. 
Tağıyev Ģəxsən Ziraət nazirliyinə müraciət edir. Nazirlik fabrikin 
tikilməsinə icazə verir. 1900-cü ildə fabrik hazır olub iĢə baĢlayır. 
Fabrik nəhəng bir tikili idi. Dənizdə 150 sajın uzunluğunda körpü salınmıĢ 
və bu körpünün üstü ilə dəmir yolu və su kəməri keçirdi. Əsas korpusun uzunluğu 
100 sajına yaxındı. 
198 
 
Bundan əlavə fəhlə və qulluqçular üçün Ģəhərcik də salınmıĢdı. Fəhlələr 
üçün 9 korpus tikilmiĢdi ki, burada da 2.200 nəfər yerləĢə bilirdi. Bundan baĢqa 
fəhlə uĢaqları üçün məktəb binası da tikilmiĢdi. Ġlk zamanlar fabrikdə 969 nəfər 
fəhlə iĢləyirdi ki, bunların da 10 faizi azərbaycanlılar idi. Fabrikdə fəhlənin orta 
əmək haqqı 154 manat 80 qəpik idi. 
Fabrik hazır olandan sonra respublikanın bir sıra maqnatları narahat olmağa 
baĢladılar. Morozov və baĢqa fabrikantlar qorxuya düĢdülər. Rus və dünya 
bazarlarına təzə rəqib çıxacağı fikri onları məcbur etdi ki, bu iĢə Peterburqun 
yüksək inzibati baĢçılarını cəlb etsinlər və onların vasitəsilə Tağıyevin qarĢısına 
sədd çəkilsin. Onlar öz istəklərinə nail ola bildilər. Peterburq Tağıyevə ancaq bez 
buraxmağa icazə vermiĢdi. Nə bu, nə də ilk illərdə fabrikin zərərlə iĢləməsi 
Tağıyevi ruhdan salmadı. Bütün ġərq ölkələri, xüsusilə öz ölülərini dəfn etmək 
üçün ancaq Tağıyevin bezini alırdılar. 
Zaqafqaziyada ilk toxuculuq fabriki olan bu müəssisədə bezin pudu 24 
manat 63 qəpiyə baĢa gəlirsə də, Hacı onu ancaq camaatın xeyrinə olaraq, 18 
manat 70 qəpiyə satdırırdı. 
Toxuculuq fabrikinin tikilməsilə Tağıyev Azərbaycan yüngül sənayesinin  
fundamentini  qoydu.   Ölkənin  iqtisadiyyatını  yüksəltmək məqsədilə Tağıyev 
xalq təsərrüfatının bütün sahələrində böyük kapital qoydu. O, öz pullarını baĢqa 
kapitalistlər kimi banklarda saxlamırdı. Ġri ticarət mərkəzlərinin, un 
dəyirmanlarının, balıq vətəgələrinin yaradılmasında Tağıyevin kapitalı böyük rol 
oynayırdı. O hətta Rusiyanın baĢqa Ģəhərlərində də kontorlar açmıĢ, mal 
mübadiləsinin geniĢlənməsinə böyük təkan vermiĢdi. 
Bir faktı xüsusilə qeyd etmək lazımdır. Ona görə ki, həmin fakt Hacının 
bədxahları tərəfindən baĢqa cür yozulurdu. Bu 1909-cu ildə Bakı Ģəhərində Hacı 
tərəfindən qazamatın tikilməsi idi. Hacının əleyhdarları çığır-bağır salmıĢdılar ki, 
guya o qazamat tikdirməklə, xalqın oğullarının qazamat küncündə çürüməsində 
çarizmə xidmət etmiĢdir. Guya Tağıyev bununla Ģəhərdə qazamatın sayını 
artırmıĢdır. Əslində isə məsələ baĢqa cür idi. Qazamat tikdirmək Hacının heç 
fikrindən də keçməmiĢdi. O dəyirman tikdirmiĢdi. Binanın hazır olduğu ərəfədə 
Bakı əhlindən bir dəstə Hacının yanına gələrək gileylənirlər ki, onların həbs 
edilmiĢ adamlarını polis idarəsi dənizin ortasında, Nargin adasında saxlayır. Onlar 
üçün Narginə gedib-gəlmək çətindir, məhbuslara yemək apara bilmirlər. Bunu 
deyərkən Hacıdan kömək istəyirlər. Onların yanıqlı Ģikayətlərini dinləyən Hacı, bu 
ağır vəziyyəti aradan qaldırmaq üçün indi də "Tağıyevin qazamatı" adı ilə tanınmıĢ 
bu binanın, yəni dəyirmanın içərisində dəyiĢiklik apararaq, onu 1910-cu ilin 
fevralında qazamat kimi hökümətə icarəyə verir, bununla da Ģəhər əhlini Narginə 
gedib-gəlmək əziyyətindən xilas edir. 
199 
 
Bakı Ģəhər təsərrüfatının inkiĢafında Tağıyevin xidmətləri xüsusilə 
böyükdür. Bakının həyatında elə bir hadisə yoxdur ki, Tağıyevin adı ilə bağlı 
olmasın. Kür suyunun Bakıya daĢınması, Ģəhərdə atlı nəqliyyat vasitəsinin (konka) 
yaranması, ilk teatr binasının tikilməsi, qız məktəbinin yaranması və sairə 
Tağıyevin pulu və ya yaxından köməyi ilə edilmiĢdir. Camaatın xeyrinə olan 
tədbirlərdən Tağıyev yaxasını heç zaman kənara çəkməmiĢdi. ġəhərin və camaatın 
ehtiyacını təmin etmək məqsədilə o bəzən rəsmi hökümət orqanlarının və dumanın 
qərarını gözləmədən Ģəxsən özü iĢə giriĢirdi. Belə tədbirlərdən biri Ģəhərin su ilə 
təchiz edilməsi məsələsi idi. Əhalinin bu böyük ehtiyacına ġəhər Bələdiyyə 
idarəsinin etinasız yanaĢdığını gördükdə yaxından iĢə giriĢir. Öyrənir ki, Rusiyada 
su kəməri çəkiliĢi uzrə D. Ġ. ġipov adlı bir mütəxəssis yaĢayır. Tağıyev teleqram 
vuraraq onu Bakıya dəvət edir. 1904-cü il 24 fevralda D. Ġ. ġipov və Londondan bu 
məsələ ilə əlaqədar dəvət edilmiĢ mühəndis Lindleylə birlikdə Bakı-ġollar su 
kəmərinin çəkiliĢi barədə danıĢıqlar baĢlayır və Tağıyev Ģəxsən bu danıĢıq. larda 
yaxından iĢtirak edir. Bakı-ġollar su kəmərinin çəkiliĢi məlum olduğu kimi ingilis-
amerikan firmasına tapĢırılmıĢdı. 
Hələ 1901-ci ildə Lindley ġah dağının ətəyində güclü su mənbəyi tapmıĢ və 
oradan su çəkilməsi proyektinin təsdiq olunmaq üçün dumaya təqdim etmiĢdi. 
Lakin duma qlasnılarının əksəriyyəti ġah dağının ətəyindəki mənbədə kifayət 
qədər su olmasına Ģübhələnərək, layihəni rədd etmiĢdilər. Amma Hacının təkidi və 
köməyi ilə 1904-cü ildə ingilis-amerikan firması kəmərin çəkiliĢinə baĢlayır. Bakı-
ġollar su kəməri 1916-cı ildə iĢə düĢür. 
Hacı Zeynalabdin Tağıyev bütün Rusiyada birinci növbədə öz mesenatlığı 
və maarifpərvərliyi ilə tanınmıĢdır. Onun maarifpərvər xidmətləri əsasən XX əsrin 
əvvəllərindən baĢlayır. Bu da təsadüfi deyildi. 1905-ci il inqilabından sonra 
hökümətin Oktyabr bəyannaməsi ölkədə mədəni-maarif iĢlərinin canlanmasına 
səbəb oldu. Ölkənin hər yerində xeyriyyə məqsədi ilə bir sıra cəmiyyətlər yarandı, 
qəzet və jurnallar çap edilməyə baĢladı. Bu cəmiyyətlərin yaradılması, qəzet və 
jurnalların çap edilməsi birinci növbədə Tağıyevin adı ilə bağlıdır. Bu iĢdə Tağıyev 
bir növ təĢkilatçı rolunu oynayırdı. Xeyriyyə məqsədilə yaradılan cəmiyyətlər ya 
Tağıyevin Ģəxsi iĢtirakı və vəsaiti ilə, ya da onun yaxından köməyi ilə yaradılmıĢdı. 
Ġlk xeyriyyə cəmiyyəti 1905-ci ildə yaranmıĢ "Müsəlman xeyriyyə cəmiyyəti" idi. 
Bundan baĢqa "NəĢr və maarif", "Nicat" cəmiyyətlərinin yaranmasında da Hacının 
yaxından köməyi olmuĢdur. 
Tağıyev xalqın məiĢətdə və mədəniyyətdə geri qalmasının əsas səbəbini 
savadsızlıq və elmsizlikdə görürdü. Bir kapitalist kimi hələ öz fəaliyyətinin 
baĢlanğıcında yetim uĢaqları oxutdurub, ərsəyə gətirmək üçün 38.848 manat pul 
xərcləmiĢdi. Yoxsul uĢaqların savadlanmasına orta hesabla ildə 3.000 manat sərf 
edirdi. Yetim və yoxsul uĢaqlara kömək məqsədilə 4 məktəbə hami-müdir olub. 
200 
 
Həmin məktəblərə ildə iki min vəsait ayırırdı. 1894-cü ildə Mərdəkan və ətraf 
kəndlərin uĢaqları üçün kənd təsərrüfat meylli məktəb tikdirərək, onun inĢasına 
31.440 manat vəsait qoymuĢdu. Bundan baĢqa ildə həmin məktəbin 5 min manatlıq 
məsarifini də ödəyirdi. 
1901-ci ildə 300 min manatlıq vəsait sərf edərək, Bakıda ilk qız məktəbi 
tikdirir. Bu bütün Zaqafqaziyada yeganə qız məktəbi idi. Burada qızlardan 20 
nəfəri Hacının hesabına pulsuz təhsil alırdı. Lakin ərizə verənlər çox olduğu üçün 
Tağıyev əlavə olaraq, 3 nəfər qızı da binanın zirzəmilərindən gələn gəliri hesabına 
məktəbə qəbul etdirir. 
Qız məktəbi hazır olandan sonra mövhumatçı Bakı varlıları öz qızlarını 
məktəbə göndərməkdən imtina etdilər. Guya qızın təhsil alması Ġslamiyyətdə 
günah hesab olunur. Fanatizm nümayəndələri ilə üz-üzə gələn Tağıyev Nəcəf 
müctəidlərinə məktub göndərərək, qızların məktəbdə təhsil almalarına Ġslamın 
icazə verib-vermədiyini öyrənmək istəyir. Nəcəf müctəidlərindən müsbət cavab 
gələndən sonra fanatiklər öz qızlarını məktəbə buraxırlar. 
Bir müddət sonra Tağıyev yazırdı: "Ġyirmi il bundan əqdəm gecə və gündüz 
qapı-qapı gəzib, bu zəlalətdə qalan müsəlmanlardan xahiĢ edirdim ki, onlar mənim 
pulumla evladlarını oxutsunlar. Amma əfsus ki, heç biri razı olmurdu. Mən də güc 
və üzə vurmaqla bir neçə həmĢəhərlimi məktəbə gətirib, oxumağa vadar elədim. 
Ġndiki halda isə evimdə rahatlıq ilə çörək yeməyə macal verilmədiyinə, hər yerdən, 
hər Ģəhərdən və hər kənddən hər gün neçə müsəlman uĢağı gəlib, göz yaĢı ilə elm 
arzu eləməyinə artıq dərəcədə xoĢlanıram". 
Bakıdan baĢqa nəinki Azərbaycanın qəza və kəndlərində - ġamaxı, 
Naxçıvan, ġəki, Quba, Salyanda, habelə Rusiyanın Ģəhərlərində də, məsələn, 
HəĢtərxan, Tiflis, Vladiqafqaz, Dərbənd və Peterburqda da Hacı bir çox 
mədəniyyət ocaqları tikdirmiĢdir. Təkcə 1896-cı ildə Peterburqda "Müsəlman 
xeyriyyə" cəmiyyəti binasının tikiliĢi üçün on bir min manat pul göndərmiĢdi. 
Ölkədə orta texniki ziyalıların yetiĢməsi məsələsinə isə Tağıyev xüsusi bir 
qayğı ilə yanaĢırdı. Bakıda ilk texniki məktəbin əsası onun tərəfindən qoyulmuĢ və 
onun sonrakı inkiĢafı, yəni onun orta məktəbə çevrilməsi üçün də Tağıyev öz 
köməyini yenə əsirgəməmiĢdi. 
Tağıyev baĢa düĢürdu ki, texniki biliklər rəvac tapmadan ölkədə texniki 
tərəqqini təmin etmək mümkün deyil. Bu məqsədlə ali təhsilli texniki kadrlar 
hazırlamaqdan ötrü Hacı öz vəsaiti hesabına azərbaycanlı cavanları Rusiyanın və 
xarici ölkələrin ayrı-ayrı Ģəhərlərində ali texniki və humanitar biliklər almağa 
göndərirdi. Bu gənclər sırasında N.Nərimanov, M.Əzizbəyov, Mehmandarov, 
F.Rüstəmbəyov və baĢqaları da vardı. 
Azərbaycanda mətbuatın yayılması və tərəqqi etməsini də Tağıyevin adı ilə 
bağlasaq səhv etmərik. O, XX əsrin əvvəllərində "Kaspi" qəzetini mətbəəsi ilə 
201 
 
birlikdə alaraq qəzeti öz hesabına çap etdirməyə baĢlayır. Habelə onun vəsaitilə 
1905-ci il iyunun 7-dən Əlibəy Hüseynzadə və Əhmədbəy Ağayevin redaktorluğu 
altında "Həyat" qəzeti, 1906-cı il noyabrın 1-dən Əlibəy Hüseynzadənin 
redaktorluğu ilə "Füyuzat" jurnalı çap edilirdi. Bunlarla yanaĢı olaraq, o 
Azərbaycan yazıçılarından Seyid Əzim ġirvani, Nəriman Nərimanov, S. M. 
Qənizadə və onlarla baĢqalarının kitablarını çap etdirmiĢdi. 
Tağıyev dini fanatizmin düĢməni olmuĢdur. Fırıldaqçı din xadimləri ilə 
qətiyyən əlaqə saxlamazdı. Bununla belə böyük din xadimlərinin, üləmaların, 
açıqgöz ruhanilərin hörmətini həmiĢə saxlardı. Dövrünün qabaqcıl maarifpərvər 
ruhaniləri olan Mir Məmməd Kərim Mircəfərzadə, Mirzə Axund Əbu Turab, 
Axund Molla Ruhulla ilə həmiĢə məsləhətləĢərdi. Hacının pulu ilə Quranın 
azərbaycancaya tərcüməsində bu üç nəfərin böyük xidməti olub. Tərcüməçi rəsmən 
Axund Mirməmməd Kərim olsa da, Axund Əbu Turab və Axund Ruhulla öz 
məsləhətləri ilə ona yaxından kömək etmiĢdilər. Bu üç nəfər ruhani dövrünün ən 
hörmətli üləmalarından idilər. Hətta Tağıyev ölərkən vəsiyyət etmiĢdi ki, onu 
Axund Əbu Turabın ayağı altında basdırsınlar: "Çünki onun ayağının bildiyini 
mənim baĢım da bilmir" demiĢdi. Elə də dəfn olundu. Mərdəkanda Pirhəsən 
deyilən yerdə Bakı milyonçusu Muxtarovun tikdirdiyi əzəmətli günbəz altında dəfn 
olunmuĢ Axund Əbu Turabın ayağı altında basdırıldı. 
Köhnə bakılılardan çoxu musiqili komediya teatrının binasını indiyədək 
Tağıyev teatrı adlandırırlar. Bu sözlərdə böyük həqiqət vardır. Teatrın binası 1883-
cü ildə doğrudan da Tağıyev tərəfindən qoyulmuĢdur. Mədəni xalqlarda teatr 
sənətinin böyük idrakı və tərbiyəvi əhəmiyyətini dərk edən Tağıyev xalqının 
mənafeyinə olaraq, belə bir addım atmıĢdı. Bu binada əvvəllər Rusiyanın hər 
tərəfindən gəlmiĢ aktyor dəstələri çıxıĢ edirdilər. Yerli aktyor dəstələri 
yaradıldıqdan sonra Hacı binanı onlara teatr tamaĢaları göstərmək üçün bəzi 
hallarda pulsuz da verirdi. 1900-cü ildə baĢ vermiĢ yanğından sonra bina təmir 
edilərək, daha da gözəlləĢmiĢdi. 
Teatr binası xalqımıza böyük bir hədiyyə idi. 1918-ci ildə teatrın binasında 
ikinci dəfə yanğın baĢ verir. Yalnız Sovet hakimiyyəti yaradıldıqdan sonra 1922-ci 
ildə təmir edilərək, iĢə baĢlamıĢ və ona DadaĢ Bünyadzadənin adı verilmiĢdi. Bu 
illərdə Mərdəkandakı bağında yaĢayan Tağıyev də teatrın yeni açılıĢına dəvət 
olunur. Hacı özü bu barədə belə yazırdı: "Bünyadzadə yoldaĢ adına müsəlman 
teatrının açılıĢı münasibətilə xalqın mədəniyyəti yolunda görülən bu iĢdə mənim 
bir pioner kimi xidmətlərimi qiymətləndirən hökümətimizin bu qoca yaĢımda mənə 
iltifatından mütəəssirəm". 
Hacı Zeynalabdin iki dəfə evlənmiĢdir. Birinci arvadı öz əmisi qızı Zeynəb 
xanım idi. Zeynəb xanımdan onun iki oğlu, bir qızı olmuĢdu. Oğlanları: Ġsmayıl, 
Sadıq və qızı Xanım. Ġkinci arvadı məĢhur general-leytenant BalakiĢi Ərəblinskinin 
202 
 
qızı Sona xanım idi. Ərəblinski əslən Zaqatalanın Tala kəndindəndir. Ərəblər 
məhəlləsindən. 50 illik hərbi xidməti müddətində rus ordusunun bütün yürüĢ və 
vuruĢmalarında iĢtirak etmiĢdi. General-mayor Ġsmayıl bəy QutqaĢınlı və general-
mayor Cəfərqulu ağa Bakıxanovla yaxın dost və döyüĢ yoldaĢı olmuĢdu. 1898-ci 
ildə istefaya çıxaraq, Dərbəndə gəlmiĢ və imperator tərəfindən ona bağıĢlanmıĢ 
torpaqda ömrünün axırınadək yaĢamıĢdır. Dərbənd yaxınlığındakı kənd və stansiya 
indiyədək onun adı ilə adlandırılır. 
Sona xanımdan Tağıyevin üç qızı və iki oğlu olmuĢdur. Qızları: Leyla 
(sonralar ġəmsi Əsədullayevin oğluna ərə getmiĢdi), Sara və Sürəyya. Oğlanları 
Məhəmməd və Ġlyas. Məhəmməd "Dikaya diviziya"nın zabiti olarkən özünü 
öldürmüĢ, Ġlyas isə xəstəliyə tutularaq ölmüĢdür. Qızı Sara isə bu yaxınlarda vəfat 
etmiĢdir. 
Ərəblinskinin iki qızından böyüyü Hacının oğlu Sadığın arvadı idi. Hacı 
oğlugildə olarkən, kiçik bacı Sonanı görüb, bəyənmiĢ və onunla evlənmiĢdi. 
Tağıyev Sovet hökümətinin ona ömrünün axırınadək təhkim etdiyi 
Mərdəkandakı bağında 1924-cü il sentyabrın 1-də, axĢam səkkizin yarısında, 86 
yaĢında vəfat etmiĢ və sentyabrın 4-də dəfn edilmiĢdir. 
 
ġƏMSĠ ƏSƏDULLAYEV 
 
Bakıda neft sənayesinin görkəmli nümayəndələrindən olub. Onun adı 
həmiĢə Nobel qardaĢlarının adı ilə qoĢa çəkilirdi. Neftin Rusiyaya daĢınmasında 
buxar gəmisindən birinci istifadə edən neftxüdadır. 
ġəmsi Əsədullayev də bir çox Bakı milyonçuları kimi yoxsul ailədən 
çıxmıĢdır. Nəslən bakılıdır. 1840-cı ildə Bakının Əmirhacıyan kəndində anadan 
olmuĢdur. Cavanlıqda kənddə atasının əkin-biçininə kömək edir, araba ilə biçilmiĢ 
taxılı daĢıyır, xırman salır, bir sözlə, hər Ģeydə atasına kömək edirdi. Bu illərdə 
əmirhacıyanlıların əsas taxıl yerləri Suraxana torpaqlarında idi. 19-cu əsrin 
əvvəllərində neft sənayesinin inkiĢafı ilə əlaqədar olaraq, bu torpaq sahələrinin 
mühüm bir hissəsi Suraxanada neft çıxarılması və kerosin emalı ilə məĢğul olan rus 
tacirlərindən Kokorev və Qubonin tərəfindən ucuz qiymətə alınmıĢdı. Onlar 
Suraxanada AtəĢgahın yanında kerosin emal edən bir zavod tikdirmiĢdilər. 
Əvvəllər kerosini qırdan alırdılar. Sonralar quyular qazılmağa baĢladı. Tezliklə 
Suraxana ağ neftinin Ģöhrəti bütün Rusiyaya yayıldı. Torpaqsız qalan Suraxana və 
Əmirhacıyan kəndliləri neft mədənlərində iĢləməyə məcbur oldular. Bəzisi 
zavodda fəhlə iĢləyir, bəzisi də arabalarla quyulardan zavoda neft daĢıyırdılar. 
ġəmsi Əsədullayev də əkinçiliyi buraxaraq, neft iĢinə qurĢanır. O, öz bacarığı 
sayəsində qısa müddətdə, yəni 1860-cı ildə Kokorevin yanında iĢlər müdiri 
(prikazĢik) vəzifəsinə yüksələ bilir. Bir müddətdən sonra o neft və duz podratçılığı 
203 
 
ilə məĢğul olur. 15 il müddətində o xeyli qazanc əldə etdikdən sonra podratçılığı 
buraxaraq, kerosin zavodu açır. Rusiyanın bazarları ilə əlaqə saxlayaraq, onlara 
kerosin satmağa baĢlayır. Neftin Rusiyaya daĢınması onu daha çox düĢündürürdü. 
1890-cı illərdə neft iĢi ilə məĢğul olan bir neçə nəfər ilə birlikdə Ģirkət təĢkil edir. 
Əldə  edilən  neftin  Rusiya  bazarlarına  çıxarılması  onu  daha  çox düĢündürürdü. 
Nəhayət, 1891-ci ildə neftin Xəzər vasitəsi ilə daĢınması sahəsində Bakı neft 
kapitalistləri içərisində ilk dəfə olaraq, buxar Ģxunu (iki və üç dorlu yelkənli gəmi) 
sifariĢ verir. Neftin çıxarılması və emalı sahəsində də o Nobel qardaĢları ilə 
ayaqlaĢmağa çalıĢırdı. Volqada noviqasiya bağlananda xırda neft sahibkarlarından 
ucuz qiymətə neft alaraq anbarlara doldurur və noviqasiya açılan kimi onu baha 
qiymətə Rusiyanın Ģəhərlərində satdırırdı. Bu məqsədlə o çoxlu neft anbarları 
tikdirmiĢdi. Bundan əlavə Volqa boyu Ģəhərlərində də anbarları vardı. Bir çox 
Ģəhərlərdə onun anbarları Nobel qardaĢlarının anbarları ilə yanaĢı dururdu. 
1895-ci ildə təzə aldığı torpaq sahələrindən birində böyük fantan vurur. 
Fantan 56 gün davam edir. Fantan hər gün 1 milyon altı yuz min pud neft verirdi. 
Bu Bakı neft sənayesi tarixində ən məĢhur fantanlardan biri idi. 
Əsədullayevin neft hasilatı artdıqca onun Volqa boyu Ģəhərlərində, 
Moskvada, PolĢada, habelə Orta Asiyada, Ġranda neft anbarlarının sayı artırdı. Orta 
Asiya və Ġranda neft anbarlarının sayı 36-ya yaxın idi. 
ġəmsi Əsədullayev ikinci dəfə Mariya Petrovna adlı bir rus qadınına 
evlənəndə arvadı Ümsəlmə, oğlanları Mirzə, Əli və qızları Sara, Xədicə və 
Ağabacı ilə onun arasında narazılıq baĢ verir və ġəmsi 1903-cü ildə Moskvaya 
köçməyə məcbur olur. Peterburqda və Moskvada bir neçə yerdə mülklər tikdirir, 
Xeyriyyə iĢləri ilə məĢğul olur. Yoxsul uĢaqlar üçün məktəb açdırır. Hazırda 
Moskvada Kiçik Tatar döngəsində olan 8 nömrəli evi də Əsədullayev tikdirib, o 
zaman təzə yaradılmıĢ olan Tatar Mədəniyyət cəmiyyətinə bağıĢlamıĢdı. Vaxtilə bu 
binada tatar məktəbi, tatar kitabxanası, konsert salonu və yetimlər üçün uĢaq evi 
olub. 
Əsədullayev, demək olar ki, bütün qıĢ aylarını Moskvada və Peterburqda 
keçirirdi. Bakıda onun neft iĢləri ilə böyük oğlu Mirzə Əsədullayev məĢğul olurdu. 
Volqada noviqasiya açılan kimi Bakıya gələr və neçə ay müddətində anbarlarda 
toplanmıĢ nefti Rusiyaya öz müĢtərilərinə göndərməyə baĢlardı. 
Bakıda olan ailəsi onun Tolstoy və Qoqol küçələrinin tinində tikdirdiyi 
əzəmətli binada yaĢayırdı. ġəmsi Mariya Petrovna ilə 20 il ömür sürür. Mariya 
xeyriyyə iĢlərində əri ilə birlikdə inam və energiya ilə iĢləyirdi. O, bu 20 il 
içərisində Ģəxsən özü 20 milyon pul toplamıĢdı. Mariya Petrovna əri ġəmsi ilə 
birlikdə xarici ölkələrdə olmuĢ və Avropanın məĢhur kurort Ģəhərlərində 
dincəlmiĢdilər. ġəmsi 1913-cü ildə Romanovlar xanədanının 300 illiyi ilə əlaqədar 
Tiflis Müəllimlər Ġnstitutunda öz adına iki təqaüd təyin etdirir. 
204 
 
Əsədullayev 1913-cü il 21 apreldə Yaltada günvurmadan 72 yaĢında vəfat 
etmiĢdir. Onun meyiti Bakıya gətirilərək dəfn edilmiĢdir. 
Əsədullayevin böyük oğlu Mirzə Musa Nağıyevin qızına, kiçik oğlu Əli isə 
H. Z. Tağıyevin Leyla qızına evlənmiĢdilər. Qızı Sara atasının iĢlər müdiri Zal 
Həsənovun arvadı olub. 
Bu yaxın zamanda Paris Ģəhərində vəfat etmiĢ azərbaycanlı yazıçı 
Ümmülbənin Mirzə Əsədullayevin qızıdır. Əsərlərini fransız dilində yazırdı. O iki 
milyonçu babanın - ġəmsi Əsədullayevlə Musa Nağıyevin nəvəsidir. 
ġəmsi Əsədullayevin Mərdəkanda əzəmətli bir bağı vardı. Bu bağ özünün 
çox böyük sahəsi və əzəmətli arka qapısı ilə fərqlənirdi. Bağ 19-cu əsrin 
axırlarında salınmıĢdı. 
Sovet höküməti bu bağı müsadirə edib, sanatoriyaya çevirmiĢdi. 
 
AĞABALA QULĠYEV 
 
Ağabala Hacıqulu oğlu Quliyev Bakının KeĢlə kəndindəndir. 1862-ci ildə 
burada anadan olmuĢdur. Atası yoxsul bir tənəkçi olub. Tənəkədən müxtəlif ev 
əĢyaları düzəldir və qazandığı pulla ailəsini çətinliklə dolandırırdı. Yaxın kəndlərdə 
aftava ustası kimi tanınırmıĢ. Üç oğlu varmıĢ: Ağabala, Sadıq və Baba. Arvadı öz 
xalası qızı Mələknisa evdə qutab biĢirər və böyük övladı Ağabala ilə küçələrdə və 
bazarda satdırardı. 
Bir müddətdən sonra Hacıqulu KeĢlədən Bakı Ģəhərinə köçür. Ehtiyac 
içərisində yaĢayan ata böyük övladı Ağabalanı erməni Tatausovun buxar 
dəyirmanında iĢə, fəhləliyə düzəldir. UĢaqlıqdan çox fərasətli olan Ağabala burada 
iĢlədiyi müddətdə də dəyirmanın hər iĢi ilə maraqlanırmıĢ. Buğda kisələrinin 
dəyirmana daĢınmasından tutaraq, buğdanın üyüdülməsinədək dəyirmanda bir iĢ 
qalmadı ki, onunla maraqlanmamıĢ olsun. Hər Ģeyi diqqətlə izləyir, bilmədiklərini 
yaĢlı fəhlə yoldaĢlarından öyrənirdi. O öz iĢində də çox səliqəli idi. Kontor müdiri 
Ağabalanın iĢindən o qədər razı idi ki, elə bir gün olmazdı ki, onu dəyirman 
sahibinə tərifləməmiĢ olsun. Belə səyi və çalıĢqanlığı nəticəsində idi ki, Ağabala 
çox keçmədən birdən-birə sex müdiri təyin olunur. 
O dəyirmanın həyatında öz qənaətcilliyi ilə tanındığı kimi Ģəxsi həyatında 
da qənaətçillik onun üçün həyati bir zərurət olmuĢdu. Dəyirmanda hələ fəhlə 
iĢlədiyi günlərdən qazandığının yarısını atasına verir, qalanını yığıb saxlardı. Onu 
da deyək ki, fəhlə iĢlərkən kiçik bir ehtiyatsızlığı üzündən sağ əlinin bir neçə 
barmağını itirmiĢdi. 
Ağabala sex müdiri iĢlədiyi müddətdə xeyli sərmayə toplamıĢdı. Heç zaman 
israfçılığa uymazdı. Qəpiyin qiymətini bilirdi. Nəhayət, varlanandan sonra 
dəyirmanı pulla dəyirman sahibindən aldıqda hamı təəccüb qalmıĢdı ki, bu qədər 
205 
 
pul Ağabala üçün hardandır. Dəyirmanın iĢini yenidən qurmaq üçün o xüsusi plan 
hazırlamıĢdı. Köhnə avadanlığı yenisi ilə əvəz etdikdən sonra dəyirmanın istehsal 
qüvvəsi xeyli artdı. Əgər aldığı dəriyman vaxtı ilə onunla bir küçədə olan Malakan 
varlısı Skobelevin dəyirmanı ilə (indiki Xaqani küçəsində) rəqabətdə geri qalırdısa, 
indi avadanlığın sazlığı və buraxılan məhsulun keyfiyyəti ilə nəinki Skobelevin, 
hətta Sadıxov qardaĢlarının, H. Z. Tağıyevin, Kretingen və Qlaz qardaĢlarının 
dəyirmanlarını da geridə buraxmıĢdı. Bir müddətdən sonra onun fəaliyyəti daha da 
geniĢlənir. O ġimali Qafqazda da un, düyü təmizləyən, kraxmal dəyirmanları 
tikdirib iĢə salır. Vladiqafqazda, Stavropolda, Samarada, Qroznıda, Beslanda, 
Keorkiyevskdə tikdirdiyi dəyirmanlar ona bütün Rusiyada Ģöhrət qazandırdı. 
Camaat içərisində o, dəyirmanlar kralı kimi ad çıxarmıĢdı. Ġstehsal həcmi etibarilə 
Skobelevdən savayı heç kəs onunla rəqabət apara bilmirdi. 
Ağabala Quliyev artıq Rusiyada dəyirman iĢinin ən böyük bələdçisi kimi 
tanınmıĢdı. ġimali Qafqaz xalqları arasında böyük hörməti vardı. Hətta bu 
yaxınlaradək Keorgiyevskdə onun adına küçə var idi. Dəyirmanların bir gün də 
dayanmaması üçün əvvəlcədən taxıl ehtiyatı görüb, anbarlara vurdurardı. Qabağı 
görən adamdı. 1916-cı ildə Bakıda baĢ vermiĢ aclıq zamanı onun bu iĢi özünü 
doğrultdu, həmin ildə ġimali Qafqaz yolunun bağlanması nəticəsində Bakı 
dəyirmanları böyük çətinliklə üzləĢdilər.Taxılın daĢınmaması nəticəsində bir neçə 
dəyirman öz iĢini saxladı. Bu, Ağabala Quliyevin dəyirmanına isə bir o qədər təsir 
etməmiĢdi. O biri tərəfdən taxılın dəniz vasitəsilə daĢınmasına da nail olmuĢdu. O 
Rusiyanın taxıl istehsal edən rayonları ilə daima əlaqədə idi. 
1916-cı ilin fevral ayının 15-də Bakıda qadınların qiyamı oldu. Çörəyin 
çatıĢmamazlığı üzündən qadınlar zəngin mağazalara, ərzaq anbarlarına və 
dəyirmanlara hücum çəkərək, qapıları sındırır, ĢüĢələri qırır və əllərinə keçənləri 
evlərinə daĢıyırdılar. Polis də onların öhdəsindən gələ bilmirdi. Bu hadisə Bakının 
tarixində "Babıy bunt" kimi tanınır. Bazarlar tamamilə talan edilmiĢdi. 
Dəyirmanlara da, o cümlədən A. B. Quliyevin dəyirmanına da az ziyan 
dəyməmiĢdi. Yalnız qiyamın ikinci günü polis qiyamı yatırda bildi. 
Doğrudur, A. B. Quliyev Ģəhərdə uca binalar ucaltmağı o qədər sevmirdi. 
Lakin Bakının Poluxin küçəsində tikdirdiyi yaĢayıĢ binası Ģəhərin ən əzəmətli 
binalarından biri hesab olunurdu. Bu bina hazırda da Ģəhərə xüsusi gözəllik verir. 
Necə deyərlər, az olsun, yaxĢı olsun. O bu binaya istər xaricdən və istərsə də 
içəridən arxitektura elementləri ilə elə bəzəklər vurdurmuĢdu ki, ondan göz 
ayırmaq mümkün deyil. Binanın layihəsini o zaman Ģəhərdə bir çox əzəmətli 
binaların layihəsini vermiĢ memar E. Y. Skibinski vermiĢdi. Binanın içərisini, 
otaqları bəzəmək üçün rəssam Malov dəvət olunmuĢdu. Malovun otaqlardakı yağlı 
boya ilə çəkdiyi Ģəkillər içəri girəni heyran qoyurdu. 
206 
 
Ağabalanın üç qız övladı və bir oğlu olmuĢdur. Oğlu Ağa Ġsmayıl, qızları: 
Rübabə xanım, Səriyyə xanım və Sara xanım, dördü də həmin bu binada boya-baĢa 
çatmıĢdılar. 
Ağabala dəyirmanlar kralı kimi tanınmaqdan savayı həm də ictimai xadim 
olmuĢdur. O zamankı Bakının həyatında elə bir hadisə olmazdı ki, Ağabala 
Quliyev onda öz maddi və mənəvi köməyi ilə iĢtirak etməmiĢ olsun. Ölkənin 
dövlət quruculuğunda, ictimai və mədəni tədbirlərdə, xalq təsərrüfatının sair 
sahələrində onun xidmətlərini qeyd etməmək insafsızlıq olardı. 
Məlumdur ki, 1878-ci ildə Bakıda ilk dəfə olaraq, Ģəhər dumasına seçkilər 
keçirilmiĢdi. Bütün Rusiyada dumaların və bələdiyyə idarəsinin yaradılması barədə 
hələ 1870-ci ildə imperatorun fərmanı olmuĢdur. O zamandan da Rusiyanın iri 
Ģəhərlərində dumalar yaradılıb fəaliyyətə baĢlamıĢdılar. Bakıda isə bu fərman 
səkkiz il sonra həyata keçirilməyə baĢlamıĢdı. Belə ləngiməni o zamankı Ģovinist 
rus dairələri onunla izah edirdilər ki, guya azərbaycanlılar özlərini idarə etmək 
üçün hələ yetiĢməmiĢlər. Fərmanda göstərilirdi ki, baĢqa Ģəhərlərdə xristian 
olmayanlar əksəriyyət təĢkil etdikdə dumaya həm xristianlardan və həm də yerli 
qeyri xristian millətlərdən bərabər miqdarda qlasnı nümayəndə seçilməlidir. Buna 
görə də Bakıda da dumaya ümumi sayın yarısı qədər, yəni 36 nəfər qlasnı 
seçilmiĢdi. Seçilənlər içərisində H. Z. Tağıyev, ġəmsi Əsədullayev, Musa Nağıyev, 
Əjdər bəy AĢurbəyov, Ġsa bəy Hacınski ilə yanaĢı Ağabala Quliyev də vardı. 
Dumanın iclaslarında Quliyev heç zaman passiv mövqe tutmazdı. Müzakirə 
olunan, xüsusilə ərzaqla əlaqədar məsələlərdə həmiĢə xalqın mənafeyi baxımından 
çıxıĢ edərdi. 
A. B. Quliyev həm də böyük xeyriyyəçi idi. 1905-ci ildə təĢkil olunmuĢ 
Müsəlman xeyriyyə cəmiyyətinin ilk müəssislərindən biri olmuĢdur. 
Birinci Cahan müharibəsi baĢlanandan sonra Bakı Müsəlman xeyriyyə 
cəmiyyətinin fəaliyyəti daha da geniĢlənmiĢdi. 1917-ci ilin aprel-may aylarında 
Bakıya Turkiyədən, Rum elindən çoxlu qaçqınlar gəlmiĢdi. Onları yerləĢdirmək, 
yedirmək, isti pal-paltarla təmin etmək sahəsində cəmiyyət xeyli iĢ görmüĢdü. 
Xeyriyyə cəmiyyətinin ümumi fondundan baĢqa Bakı varlıları və o cümlədən A. B. 
Quliyev qaçqınlar üçün ərzaq: un, düyü ayırırdılar. Sonralar Qafqaz cəbhəsindən 
də çoxlu türk və alman əsirləri gətirildi. Onların da qayğısına qalmağı cəmiyyət 
unutmurdu. 
1878-ci ildə Bakıdan Batuma neft kəməri çəkilməsi məsələsi meydana 
çıxdı. Lakin bu fikrin həyata keçirilməsi xeyli ləngiyirdi. Əcnəbi mühəndisləri 
kəmərin çəkilməsi məsuliyyətini üzərlərinə götürməkdən imtina etdilər. Sonralar 
məĢhur rus mühəndisi V. Q. ġaxov bu iĢi boynuna çəkdi. Bakı varlılarından bir 
neçəsi və o cümlədən A. B. Quliyev ġaxova dayaq çıxdılar. Kəmərin çəkilməsi 
üçün təĢkil olunmuĢ Ģirkətin sədrliyini də A. B. Quliyev öz üzərinə götürdü. 
207 
 
1905-ci il rus inqilabından sonra A. B. Quliyevin görüĢlərində qəribə bir 
dəyiĢiklik əmələ gəlmiĢdi. O qatı mürtecə olan Hacı Aslan AĢurbəyovun təsiri 
altına düĢərək, qaragüruhçulara meyl edirdi. 1905-ci ilin noyabrında Bakıda 
yaranmıĢ "Yakor" təĢkilatına daxil olmuĢdu. Bu, Rusiyada yaranmıĢ "Rus xalqının 
ittifaqı" adlı qaragüruhçu təĢkilatın bir qolu idi. Quliyev Azərbaycanda müstəqil 
respublika yaradılandan sonra da onların təsirindən qurtara bilməmiĢdi. Bu iĢ 
üstündə o hətta həbs edilib, bir neçə ay həbsxanada qalmıĢdı. 1920-ci ilin martında 
A. B. Quliyev Ġrana gedir. O Ġranda olarkən Bakıda çevriliĢ olur. BolĢeviklər 
hakimiyyət baĢına gəlirlər. ġəhərdə bir həftə talan gedir. Varlıların əmlakı 
müsadirə olunur, özlərini isə həbsə alırlar. Onlardan gizlənib, sonra xaricə qaçanlar 
da olmuĢdu. Quliyevin də ev-eĢiyi talan edilir, arvad-uĢaqları çölə atılır. Quliyev 
Ġrandan öz gürcü dostlarına xəbər göndərir. Onların vasitəsilə arvadına və 
uĢaqlarına cır-cındır paltar geyindirərək, Tiflisə aparılır və oradan Ġrana keçirlər.  
Ġrana çatdıqdan sonra bir müddət Təbrizdə yaĢayırlar. Sonra ailəsi ilə birlikdə 
Türkiyəyə gedir. Bir müddətdən sonra, iki qızı: Sara və Rübabəni təhsil almaq 
üçün Ġstanbulda qoyur, özü isə arvadı və oğlu Ağa Ġsmayıl və bir qızı Səriyyə ilə 
birlikdə Təbrizə qayıdırlar. Onların hər üçü Təbrizdə ölmüĢ və orada dəfn 
olunmuĢlar. Türkiyədə qalmıĢ qızları Rübabə və Sara isə orada ərə getmiĢ və oğul-
uĢaq sahibi olmuĢdular. Hazırda Sara və Rübabə həyatda olmasalar da onların nəsli 
Ġstanbulda yaĢayır və çalıĢırlar. Sara xanımın bir oğlu olub. Adı Teumandır, 
musiqiĢünasdır. Bir müddət Ġtaliyada yaĢayıb. Hazırda harada, yaĢadığı məlum 
deyil. Rübabə xanımın da iki övladı olub: biri oğlan, biri qız. Qızı, yəni A. B. 
Quliyevin nəvəsi Mələk xanım hazırda Ġstanbul banklarından birində iĢləyir. 
 
MURTUZA MUXTAROV 
 
H. Z. Tağıyev, ġəmsi Əsədullayev, Musa Nağıyevdən sonra milli 
Azərbaycan burjuaziyasının və neft sənayesinin görkəmli nümayəndəsi Murtuza 
Muxtarovdur. Öz millətinin tərəqqisi naminə heç bir Ģeyini əsirgəməyən, keçmiĢ 
Bakının abadlaĢmasına çar məmurlarından qat-qat artıq diqqət yetirən, qayğısına 
qalan milyonçulardan biri idi. Muxtarovun adı daha çox Bakıda neft çıxarılması 
texnologiyasının inkiĢafı ilə bağlıdır. Ali texniki təhsili olmasa da neft maqnatları 
içərisində neft yataqlarının sirrini və qazma iĢlərini onun kimi dərindən bilən ikinci 
bir sahibkar, çətin ki, tapılaydı. Muxtarov diplomsuz neft mühəndisi kimi Ģöhrət 
tapmıĢ, Azərbaycan neft sənayesi tarixinə özünün ixtirası ilə daxil olmuĢdur. 1896-
cı ildə o qazma və Ģtanqların endirilib qaldırılması kimi əsas və baĢqa köməkçi 
iĢləri icra edən xüsusi bir dəzgah yaratmıĢ və bundan ötrü patent də almıĢdı. 1890-
cı ildə yaratdığı "Podrat qazma" kontoru Bakının Balaxana, Suraxana, Ramana və 
Sabunçu neft rayonlarında neft quyularının qazılmasında böyük rol oynamıĢdır. Bu 
208 
 
sahələrdəki quyuların əksəriyyəti onun "Podrat qazma" kontoru tərəfindən 
qazılmıĢdır. Bundan əlavə özünün xüsusi mədənləri də vardı. Elektrik qatarı ilə 
Bakıdan Buzovnaya gedərkən Sabunçudan sonra birinci dayanacaq onun adı ilə 
"Muxtarovk a" adlanır. Bu dayanacağın ətrafındakı bütün neft quyuları vaxtilə ona 
məxsusdu. 
Murtuza Muxtarov Bakının Əmirhacıyan kəndində anadan olmuĢ və əmək 
fəaliyyətinə də bu kənddə baĢlamıĢdır. O da Bakının bir sıra milyonçuları kimi adi 
fəhlədən neft maqnatı səviyyəsinə yüksəlmiĢdir. Uzun müddət malakeĢlik etdikdən 
sonra araba ilə neft daĢımıĢ, xırda podratçılıqla məĢğul olmuĢdur. Qara qızıl 
fantanları nəhayət onun da üzünə gülərək, əlini milyonlara çatdırmıĢdır. 
M. Muxtarov bizə əzəmətli binalar miras qoyub getmiĢdir. Bakı Ģəhərində, 
onun ətraf kəndlərində, Rusiyanın Ģəhərlərində və Avropanın bəzi ölkələrində 
hazıradək hifz olunub qalmıĢ bir çox binalar onun adı ilə bağlıdır. 1910-cu ildə 
Əmirhacıyan kəndində tikdirdiyi məscid binası indiyədək öz memarlıq quruluĢu və 
əzəməti ilə göz oxĢayır. Məscidin günbəzini baĢa çatdırmaq üçün o dövrün ən 
görkəmli memarı olan Zivər bəy Əhmədbəyov dəvət edilmiĢdi. Ġctimai binalar, 
məktəblər inĢa etmək üçün Muxtarov vəsaitini heç zaman əsirgəməmiĢdi. 
Muxtarovun Ģəhərdə olan binaları içərisində ən əzəmətlisi 1911-1912-ci illərdə 
indiki Muxtarov küçəsi ilə Əhməd Cavad küçəsinin tinində fransız qotikası 
üslubunda ucaldılan binadır. Mühəndis PloĢkonun layihəsi əsasında tikilmiĢ bu 
bina indi də Ģəhərimizə bəzək verir. 1913-cü ildə AbĢeronun qumsal dəniz 
sahilində mayaq qülləsi (indi bu mayaq iĢləmir), Mərdəkanın Pirhəsən adlanan 
yerində Axund Mirzə Abu Turabın qəbri üstündə günbəz, Vladiqafqaz Ģəhərində 
məscid, Kislovodskda, Ġtaliyanın Florensiya Ģəhərində mövcud olan gözəl, 
yaraĢıqlı binalar M. Muxtarovun pulu ilə tikilmiĢdir. 
Müxtarov Bakının demək olar ki, bütün xeyriyyə cəmiyyətlərində yaxından 
iĢtirak edir və maddi köməyini əsirgəmirdi. O da H. Z. Tağıyev kimi xeyriyyəyə 
bəĢəri məqsədlərə çatmaq üçün bir vasitə kimi baxır, onda fəlsəfi bir məna 
görürdü. 
Muxtarov sözün həqiqi mənasında bir ziyalı idi. Mətbuat iĢlərinə qayğı ilə 
yanaĢması, tələb olunan vəsaitdən heç vaxt boyun qaçırmaması buna sübutdur. 
Ġncəsənət xadimlərinin maddi və mənəvi ehtiyaclarına da biganə deyildi. 1913-cü 
ilin yayında belə bir hadisə olmuĢdu. Azərbaycan səhnəsinin böyük artisti Hüseyn 
Ərəblinski vərəm xəstəliyinə tutulmuĢdu. Vəziyyəti gündən-günə ağırlaĢırdı. 
"Sədayehaqq" qəzeti 1913-cü il 21 avqust tarixli nömrəsində yazırdı: "Müsəlman 
səhnəsinin ən adil, məĢhur və köhnə artistlərindən biri Ərəblinskinin cavan ömrü 
ümumsəhnə artistlərinin, səhnə həvəskarlarının gözü qabağında Ģam kimi əriyib 
getməkdədir". 
209 
 
Təkcə "Sədaye haqq" deyil, Bakının demək olar ki, bütün demokratik 
əhvali-ruhiyyəli qəzetləri bu məsələ ətrafında həyəcan təbilləri döyərək, Ģəhər 
varlılarını xəstə artistə kömək əli uzatmağa çağırırdılar. Lakin çağırıĢ cavabsız 
qalır, Bakı varlılarından haray verən olmurdu. Təkcə Murtuza Muxtarov xəstə 
artistin halına acıyaraq, ona 700 manat verib, müalicə olunmaq üçün Abastumana 
göndərmiĢ və tapĢırmıĢdı ki, müalicə olunmayınca geri dönməsin və lazım olarsa 
ona əlavə vəsait göndərəcəkdir. Müalicə olunmuĢ H. Ərəblinski sonra "Baku" 
qəzeti vasitəsilə öz minnətdarlığını belə bildirmiĢdi: "Cənab redaktor! Ġcazə verin 
sizin qəzet vasitəsilə, xəstə artistin halına qalaraq, pozulmuĢ səhhətimi düzəltmək 
üçün 700 manat pul vermiĢ və habelə sonrakı xərcləri də öz üzərinə götürmüĢ 
yeganə adam kimi cənab Murtuza Muxtarova öz dərin minnətdarlığımı bildirim. 
Bundan ötrü mən də, mənim ailəm də dərin təĢəkkürümüzü bildiririk. 
Artist Hüseyn Ərəblinski" 
("Baky" №194, 31 aвrycт 1918). 
 
Muxtarovun incəsənət xadimlərinə göstərdiyi qayğıya ikinci bir misal: O, 
Saratovda olduğu zaman (burada onun neft məhsulları kontoru vardı) küçədə 
qaraçıya oxĢayan qara saçlı bir qızın Ģarmankada çalıb, oxuduğunu eĢidir. Qızın 
səsi ona xoĢ gəlir. Xüsusilə qızın azərbaycanlı olduğunu biləndən sonra onu 
konservatoriyaya aparır, onun vokal Ģöbəsinə daxil olmasına kömək edir və xərcini 
çəkir. Bu, sonralar məĢhur opera artisti olmuĢ Fatma Muxtarova idi. Belə 
misallardan çox göstərmək olar. Adamların elmə, biliyə yiyələnmələri üçün 
Muxtarov əlindən gələni edirdi. Bakının Xalq Təhsili muzeyində görkəmli 
qadınlarımızdan Məryəm xanım Bayraməlibəyovanın xatirə dəftəri saxlanılır. Bu 
xatirə dəftərinin bir yerində Məryəm xanım yazır ki, Bakıda "Müqəddəs Nina" 
məktəbini bitirdikdən sonra Moskvaya gedib, tibb institutuna daxil olur. Lakin 
maddi vəziyyəti ağır olduğundan Murtuza Muxtarova müraciət edir. Muxtarov 
tərəfindən dərhal ona təqaüd müəyyən edilir. 
Bakıda üzvü olduğu "Səadət" xeyriyyə cəmiyyəti üçün məktəb binasını da 
Murtuza Muxtarov tikdirmiĢdir. Muxtarovun mətbuat sahəsindəki xidmətlərinə 
gəlincə demək lazımdır ki, bu sahədə o hər Ģeydən qabaq dövrünün qabaqcıl 
maarifpərvərlərindən biri idi. Maarifpərvərliyin məhz qəzet və mətbuat vasitəsilə 
yayılıb inkiĢaf etməsinə dərin inamla baxırdı. 1908-ci il iyun ayının 3-dən 
fəaliyyətə baĢlamıĢ "Tərəqqi" qəzeti "ĠrĢad" mətbəəsində Muxtarovun pulu ilə çap 
edilirdi. Qəzetin baĢ mühərriri Əhməd bəy Ağayev idi. O Ġstanbula getdikdən sonra 
qəzet bir müddətə bağlanır. Muxtarov yenə mətbuat iĢlərindən geri çəkilmir. O, 
"ĠrĢad" mətbəəsini pulla alır, daimi istifadə üçün HaĢım bəy Vəzirovun 
sərəncamına verir. Milli mətbuatın yayılmasına olan bu qayğısı ilə yanaĢı o milli 
azadlıq hərəkatını da alqıĢlayır və imkan düĢdükcə ona maddi yardım da göstərirdi. 
210 
 
1905-1911-ci illərdə Cənubi Azərbaycanda davam edən milli-azadlıq hərəkatı və 
onun baĢçıları Səttar xan və Bağır xana öz rəğbətini açıq ifadə edə bilməsə də 
onlara gizli yollarla kömək etməkdən çəkinmirdi. Əlimizdə olan bir sənəd bunu 
sübut edir. 1908-ci il 10 oktyabrda Qafqaz caniĢini əvəzinin mülki iĢlər üzrə 
müavininin Bakıya göndərdiyi gizli məktubda belə deyilirdi: "CaniĢin əvəzinin 
aldığı məlumata görə Qafqazın inqilabi əhvali-ruhiyyəli müsəlmanları Ġran 
inqilabçılarına pul və silahla kömək edirlər. Həmin məlumatda göstərildiyi kimi 
böyük maddi vəsaitə malik Bakı əhli Muxtarov və Tağıyev də belələrindəndir. 
CaniĢin əvəzinin göstəriĢi ilə yuxarıda adları çəkilən Ģəxslərin üzərində gizli 
nəzarət qoyulmasını xahiĢ edirəm". 
Onu da göstərək ki, Bakı xeyriyyə cəmiyyətləri də bu iĢdə geri 
qalmamıĢdılar. Bu cəmiyyətlər benefislər təĢkil edir, toplanan pulları gizli yollarla 
Ġrana göndərirdilər. "Nicat" cəmiyyəti bir neçə dəfə belə təĢəbbüsdə olmuĢdu. 
Son zamanlar M. Muxtarov barədə bir sıra ötəri qeydlərə təsadüf olunur. Bu 
qeydlərin üstündən ona görə ötüb keçmək olmaz ki, bunlar Muxtarovun 
Ģəxsiyyətini oxucuların nəzərində hörmətdən sala bilər. Məsələn yazırlar ki, guya 
Muxtarov milyonçuluğa qoçuluqdan gəlmiĢdir. Hətta onu qoçuların qoçusu da 
adlandırırlar. Əlbəttə, bu səhvdir. Muxtarov qoçu olmamıĢdır. Bəs bu Ģayiə 
haradan doğub? Bu bir həqiqətdir ki, Muxtarov çox zəhmli bir adam olub. 
Qoçulardan heç kim cürət edib ona yaxın düĢməzmiĢ. BaĢqa milyonerlərin xüsusi 
qoçuları olduğu halda Muxtarovun buna ehtiyacı yoxdu. Onun təkcə zəhmi, 
vahiməsi kifayət imiĢ ki, qoçular ondan yan gəzsinlər. 
Təbiətcə çox məğrur olan bu Ģəxsin həyatı faciə ilə bitmiĢdir. Bakıda Aprel 
inqilabının ilk günləri idi. Bu günlərdən birində Muxtarov Vrangel (indiki Əhməd 
Cavad) və Persidski (indiki Muxtarov) küçələrinin tinindəki mənzilinə iki silahlı 
hərbçi gəlir. Muxtarov qapını açıb, onları gördükdə atəĢ açıb, onlardan Anosov adlı 
birisini öldürür, ikinci gülləni də öz alnına çaxır. Ġnqilabın ilk günlərində Ģəhərdə 
talan baĢlanmıĢ və bir neçə gün davam etmiĢdi. Bakılılar davam edən bu talanı 
"Talan həftəsi" adlandırmıĢdılar. Aranın qarıĢmasından istifadə edən soyğunçular 
evlərə, idarələrə basqın edir, arvadların qulaqlarından, boyunlarından qızıl 
bərbəzəyi güclə çıxarır, qiymətli avadanlığı aparırdılar. Bu soyğunçuların 
içərisində bolĢeviklərə də rast gəlmək olardı. Köhnə bakılıların dediklərinə görə bu 
talanlara baĢçılıq edən Mikoyan ilə Sərkis idi. ġəhərdəki bu özbaĢınalığı Muxtarov 
eĢidir və görürdü. Muxtarovların ailə həkimi olan FingiliĢteynin dediyinə görə 
onsuz da son hadisələrdən əsəbləri pozulmuĢ Muxtarov evinə soxulmuĢ 
bolĢeviklərə əsəbi vəziyyətdə atəĢ açmıĢdır. 
 
MUSA NAĞIYEV 
 
211 
 
Nobel qardaĢları istisna edilərsə, Bakı milyonçuları içərisində ən varlısı 
Musa Nağıyev idi. Parisdə yaĢamıĢ nəvəsi Ümmülbəninin yazdığına görə babasının 
Bakıda 70-ə yaxın imarəti vardı. ġəhərin ən gözəl imarətləri Musa Nağıyevə 
məxsusdu. Xalq içərisində onun xəsisliyi barədə çoxlu rəvayətlər yayılmıĢdı. 
Əslində Nağıyev deyildiyi dərəcədə də xəsis deyildi. Bəzən qəpiyə xəsislik 
eləyirdisə, böyük kapital qoyuluĢunda baĢqa milyonçulardan, hətta Tağıyevdən də 
geri qalmırdı. Məsələn, 28 may küçəsindəki qoĢa imarətlər, yenə həmin küçədə 
qırmızı kərpicdən tikilmiĢ əzəmətli bina, Nizami küçəsində Opera teatrının 
yanındakı yaĢayıĢ evi, Azərbaycan prospektində köhnə Mərkəzi poçt binası, Nigar 
Rəfibəyli küçəsindəki əzəmətli yaĢayıĢ binası, Ġstiqlaliyyət küçəsindəki məktəbin 
üçüncü mərtəbəsi, Krasnovodsk (indiki Səməd Vurğun) küçəsində QıĢ klubu 
(indiki Zabitlər evi), "Astoriya" və "Yeni Avropa" mehmanxanaları və sair bu kimi 
Ģəhərin gözə gəlimli binaları Musa Nağıyevin pulu ilə tikilmiĢdir. Nəhayət, Ģəhər 
memarlığının tacı hesab edilən məĢhur "Ġsmailiyyə" binası. Musa Nağıyev bunları 
bizə miras qoyub getmiĢdir. Kimsə nə vaxtsa ona demiĢdi ki, ucaldılan hər bir bina 
sahibinin ömrünü bir az da uzadır. Buna görə imarət vurğunu olmuĢdu. Hazırda 
Musa Nağıyev xəstəxanasının geniĢ iĢıqlı otaqlarına daxil olarkən Musa Nağıyevin 
xeyriyyə sahəsindəki böyük xidmətlərini istər-istəməz iftixarla xatırlayırsan. Bu 
xəstəxananı o 1913-cü ildə tikdirmiĢdi. Həmin ildə Bakıda xəstəxanaya olan böyük 
ehtiyacı duyan Musa Nağıyev Ģəhər dumasına müraciət edərək, bildirmiĢdi ki, öz 
pulu hesabına 225 çarpayılıq xəstəxana tikdirmək fikrindədir və indidən onun 
xərcini Ģəhər kassasına verməyə hazırdır. Ancaq bir Ģərtlə ki, xəstəxana gərək üç 
ilə hazır olsun. Bundan əlavə xəstəxanada müsəlmanlar üçün 50 çarpayılıq ayrıca 
bir Ģöbə olmalıdır. 
ġəhər Bələdiyyə Ġdarəsi Staroselski və Aleksandr bulvarlarının arasında yer 
ayıraraq inĢa iĢlərinə baĢlayır. 
Musa Nağıyev 1842-ci ildə Bakı quberniyasının Biləcəri kəndində anadan 
olmuĢdur. Onun atası saman satmaqla məĢğul idi. Ġbtidai təhsilini kənd 
mollaxanasında aldıqdan sonra 25 yaĢınadək kənddə atasına kömək edir. 25 yaĢına 
çatanda atası ölür. Öləndə atasının 300 manat borcu qalır. Ruhdan düĢməyən Musa 
200 manat da borc eləyib, özünə kiçik bir dükan açır. Beləliklə cibində bir qəpik 
olmadan 500 manat borcla müstəqil fəaliyyətə baĢlayır. Ġki ildən sonra Musa 
Nağıyev borcunu qaytarır və parça alverinə baĢlayır. 5 ildən sonra 2.000 manat 
qənaət toplayır. Çoxdan bəri arzuladığı bir peĢə vardırsa o da neft iĢləri ilə məĢğul 
olmaqdı. Topladığı pula Qara Ģəhərdə əl ilə iĢləyən kiçik bir kerosin zavodu alır. 
Bu zavod onun qazanc yolunda atdığı ilk addım oldu. Sonra neftli torpaq sahələri 
alaraq, böyük bir energiya ilə neft istehsalına baĢlayır. Xüsusilə Bibiheybətin 
mədənlərində bir-birinin dalınca vuran neft fantanları baĢqaları kimi onu da 
milyonçu dərəcəsinə qaldırır. Ramana və Sabunçu rayonlarındakı mədənlərindən 
212 
 
gəliri gün-gündən artır. Həmin bu illərdə o müsəlman arvadını boĢayıb, Yelizaveta 
Qriqoryevna adlı bir gürcü qadına evlənir. Müsəlman arvadından olan Ġsmayıl adlı 
oğlu vərəm xəstəliyinə tutulur. Halı ağırlaĢdığı zaman onu Ġsveçrəyə müalicəyə 
göndərir. Ancaq müalicə gecikdiyi üçün Ġsmayıl Ġsveçrədə ölür. Onun ölüsünü 
gətirib Bakıda dəfn edirlər. Ġstiqlaliyyət küçəsində tikdirdiyi bina da Ġsmayılın 
xatirəsinə "Ġsmailiyyə" adlandırılır. 
Bakı qəzetlərindən biri yazırdı ki, Ağa Musa Nağıyev müsəlman 
xeyirxahlarından ən səxavətlisidir. Bu sözlərdə Nağıyevin xeyirxahlığı ĢiĢirdilmiĢ 
olsa da, hər halda bir həqiqət də vardı. Nağıyev xeyriyyə cəmiyyətlərinin əksərində 
Tağıyevlə yanaĢı iĢtirak edirdi. Yenə həmin qəzetin yazdığına görə nəinki Bakıda 
və habelə baĢqa Ģəhərlərdəki xeyriyyə cəmiyyətlərinin iri ianə xəzinəsinə üst-üstə 
yarım milyona qədər pul daxil etmiĢdir. Yuxarıda deyildiyi kimi, 1913-cü ildə 
Ģəhər xəstəxanası tikintisi üçün üç yüz min manat, Bakı real məktəbinin abadlığı, 
3-cü mərtəbənin tikiliĢi üçün, qiraət otağı, kimya kabineti və məktəbin parket 
döĢəməsi üçün 30 min, Gəncədə müəllimlər seminariyası üçün 15 min, ġamaxı real 
məktəbinə 1.300 manat, "Səfa" cəmiyyətinə ildə 500 manat, Tiflis məktəbinə 500 
manat, "Nur" mədrəsəsinə 500 manat, Semireçinsk əyalətində zəlzələdən zərər 
çəkənlərə 1.000 manat pul ayırmıĢdır. 1913-cü ildə müsəlman xeyriyyə 
cəmiyyətlərinin kassasına 253 min manat pul köçürülmüĢdür. Musa Nağıyev 20 il 
Bakı Ģəhər dumasının qlasnısı olub. 1908-ci ildən ölümünədək Bakı real 
məktəbinin hamisi idi. Bakı milyonçularından bəziləri öz həyatlarını qorumaq üçün 
yanlarında həmiĢə muzdlu  qoçu saxlayırdılar.  Bu  bir qayda  idi.  Musa Nağıyev 
isə xəsislik edərək, bunu əlavə xərc hesab edirdi. Bu da Nağıyevdən pul qoparmaq 
üçün onu oğurlayanlar üçün yaxĢı Ģərait yaradırdı. Hətta bir dəfə baĢda Stalin 
olmaqla Bakı bolĢevikləri də Nağıyevi oğurlayıb, ondan külli miqdarda pul 
almıĢdılar. 
Məlum olduğu kimi 1912-ci ildə mühəndis Lütfəli bəy H. Z. Tağıyevi 
məhkəməyə vermiĢdi. Bu xəbər o dövrdə fövqəladə bir hadisə kimi böyük hay-
küyə səbəb olmuĢdu. Məhkəməyə Ģahid kimi çağırılmıĢ Musa Nağıyev düzgün 
Ģəhadət vermək üçün Qurana əl basmaqdan imtina etmiĢdi. Məlum olmuĢdu ki, o 
bəhaidir. Buna görə Quran əvəzinə bəhailərin müqəddəs kitabı hesab edilən "Kitabi 
Əqdəs"ə and içmiĢdi. Bəhaizm mahiyyət etibarilə yeni bir din idi. Bəhailər onu 
Ġslamda bir təriqət kimi deyil, müstəqil din kimi qəbul edirdilər. 
Nağıyev öləndən sonra ondan qalmıĢ zəngin mirasın bölünməsi zamanı 
Ruhani idarəsi də onun irsindən pay umurdu. Nağıyevin yaxın adamları isbat 
etmiĢdilər ki, o Qurana inanmadığı üçün Ruhani idarəsinə pay düĢmür. Öz 
fikirlərini isbata yetirmək üçün Tağıyevin məhkəməsində Musa Nağıyevin Qurana 
and içmədiyini dəlil kimi göstərirdilər. 
213 
 
1912-ci ildə Musa Nağıyev Hacı Zeynalabdinin yaxın dostu kimi Hacının 
əfv edilməsi məqsədilə çarın yanına gedən nümayəndə heyətinə daxil edilmiĢdi. 
Musa Nağıyev 1919-cu ilin mart ayında 67 yaĢında vəfat etmiĢdir. 
Nağıyevin ölümündən sonra məhkəmə onun mirasını aĢağıdakı qaydada 
varisləri arasında bölüĢdürmüĢdür: 1. Ġki dul arvadı: Ümmülsəlmə və Yelizaveta 
Qriqoryevnaya mirasın altıdan bir hissəsi. 2. Nəvələri: Kübra xanım, Səriyyə 
xanım və Ümmülbəninə və qızı Gülsara Həsənovaya hər birinə otuz ikidən yeddi 
hissəsi. 
AġURBƏYOVLAR SÜLALƏSĠ VƏ  
ƏJDƏR BƏY AġURBƏYLĠ 
 
AĢurbəyovlar Bakının qollu-budaqlı varlı sülaləsi olub. Öz baĢlanğıcını 
keçən əsrlərdən alan bu sülalə getdikcə ĢaxələnmiĢ və böyük bir nəslə çevrilmiĢdir. 
Hətta elə ĢaxələnmiĢdir ki, sonralar eyni nəsildən olan AĢurbəyovlar qohum 
olduqları halda bir-birini tanımırdılar. Hazırda Bakıda qalan AĢurbəyovlar da, 
köhnə nəsildən baĢqa, bir-birinə necə qohum olduqlarından tamamilə bixəbərdirlər. 
Ən görkəmli qol-budaqlı AĢurbəyovlar bunlardır: Hacı Əjdər bəy 
AĢurbəyov, BəĢir bəy AĢurbəyov, Teymur bəy AĢurbəyov, Hacı Mehdiqulu bəy 
AĢurbəyov, Əliabbas bəy AĢurbəyov, Ağa ġərif bəy AĢurbəyov, Ağasi bəy 
AĢurbəyov, Mehdixan bəy AĢurbəyov, Əzizbəy AĢurbəyov, Hacı Əhməd bəy 
AĢurbəyov, Ġsa bəy AĢurbəyov, Kərim bəy AĢurbəyov. Nəsrulla bəy AĢurbəyov, 
Rüstəm bəy AĢurbəyov və baĢqaları. 
AĢurbəyovların Bakıda böyük imarətləri, bəzilərinin Rusiyanın Ģəhərlərində 
mülkləri, Mərdəkanda geniĢ sahəni əhatə edən bağları olmuĢdur. Teymur bəyin 
Qoqol və Dimitrov küçələrinin kəsiĢdiyi yerdə böyük, əzəmətli imarəti, Ġsa bəy 
AĢurbəyovun Muxtarov küçəsində mülkü, BəĢir bəyin Ə. Cavad küçəsindəki iki 
mərtəbəli evi arxitektura cəhətdən nəzəri dərhal cəlb edir. 
Əjdər bəy AĢurbəyov, Mehdixan bəy AĢurbəyov və Abbas bəy qardaĢdırlar. 
Teymur bəy Əli bəylə Bala bəy AĢurovların atasıdır. Balabəy isə hörmətli tarixçi - 
alimimiz Sara xanımın atasıdır. Ağa ġərif bəylə Ağasi bəy də qardaĢdırlar. Qalan 
AĢurbəyovlar da əksəriyyətlə bir-biri ilə ya əmioğlu, ya da bibioğlu və 
xalaoğludurlar. AĢurbəyovlar nəslən sabunçuludurlar. Onların neft yataqları baĢlıca 
olaraq, Sabunçuda və Zabratda olub. Onların ulu babaları AĢurxan ƏfĢardır. 1740-
cı illərdə Nadir Ģah Bakıda olarkən Bakıda və ətraf kəndlərdə özünə arxa yaratmaq 
üçün ƏfĢar türk tayfalarından bir çoxunu sürgün edərək, Sabunçu, Zabrat və 
qismən KeĢlə kəndlərində yerləĢdirmiĢdi. KöçürülmüĢ tayfaların içərisində Nadirin 
ən yaxın adamı sərkərdə AĢur xan idi. 1743-cü ildə Ağsu yaxınlığında Ģirvanlıların 
qaldırdığı üsyanın yatırılmasında AĢur xanın yaxından iĢtirakına görə Nadir Ģah 
Sabunçu və Zabrat torpaqlarını həmiĢəlik ona bağıĢlamıĢdı. AĢurbəyovlar sülaləsi 
214 
 
içərisində Əjdər bəy AĢurbəyov öz sərvəti və nüfuzu ilə xüsusilə fərqlənirdi. O 
hökümət dairələrində böyük hörmət sahibi idi. Təsadüfi deyildir ki, 1883-cü ildə 
Bakıya gəlmiĢ imperator III Aleksandrı Bakının seçmə zadəganları adından məhz 
təbrik etmiĢdi. 
Əjdər bəy AĢurbəyov Sabunçu kəndində anadan olmuĢdur. Ġbtidai təhsilini 
evdə alıb. Sonra kənd təsərrüfatı ilə məĢğul olur. Keçən əsrin axırlarında neft 
istehsalı sahəsində ilk addımlarını atır. 1893-cü ildə Sabunçudakı mədənlərində bir 
quyusu fantan vurur. Bu onu dərhal milyonçular sırasına qaldırır. Sonralar 
Sabunçuda beĢ mədənin sahibi olur. Bunlardan ikisini özü iĢlədir, ikisini Nobel 
qardaĢlarına, birini isə ġibayevə icarəyə verir. 1915-ci ildə onun Nobellə 
müqaviləsinin müddəti bitir və Əjdər bəy mədənləri özü idarə etməyə baĢlayır. 
Onun iĢlərində oğlu Ġsmayıl yaxından iĢtirak edirdi, indiki Səməd Vurğun 
küçəsindəki Göy məscidi Əjdər bəy tikdirmiĢdir. O on il Ģəhər dumasının qlasnısı 
olub. Qradonaçalnikin yanındakı neft iĢləri üzrə komissiyanın üzvü idi. Uzun illər 
Sabunçu Ģəhər məktəbinin hamisi olmuĢdur. 
  
HACI HACIAĞA VƏ HACI ġIXƏLĠ 
DADAġOVLAR SÜLALƏSĠ 
 
Hacı Hacıağa və ġıxəli DadaĢovlar qardaĢ olublar. Hər ikisi Bakıda birinci 
dərəcəli tacir kimi tanınırdı. 1876-cı ildə Azərbaycan tacirləri üçün birinci və ikinci 
dərəcəli tacirlik dərəcəsi təyin edildikdə bu rütbəni Bakıda ilk dəfə Hacı Hacıağa 
almıĢdı. Hacı Hacıağa ancaq öz fərasəti, iĢgüzarlığı, tədbirliliyi nəticəsində qısa 
müddətdə milyonçu səviyyəsinə yüksəlmiĢdi. Onun neft mədənləri demək olar ki, 
olmayıb. Bütün meylini ancaq mülk tikdirməyə və dəniz ticarəti ilə məĢğul olmaq 
üçün gəmilər inĢa etdirməyə salıb. Bakı Ģəhərində 40-dək mülkü və Xəzər 
dənizində çoxlu gəmiləri olmuĢdur. Gəmiçiliklə ticarətindən çoxlu gəlirlər əldə 
etmiĢdi. Bütün Yaxın və Uzaq Ģərq ölkələri ilə ticarət əlaqəsi vardı. Təbiətcə xəsis 
olsa da xeyriyyə iĢlərinə yaxından köməyi olub. ġəhərə su kəmərinin çəkiliĢində 
onun da payı vardı. Qatı dindardı. Rus imperatoru III Aleksandrın tac qoyma 
mərasimində iĢtirak edib. Çar tərəfindən mülki müĢavir (statski sovetnik) rütbəsinə 
layıq görülmüĢdür. Uzun müddət Bakı Dumasının qlasnısı (nümayəndəsi) olub. iki 
oğlu vardı: Yusif ağa və Əliabbas hələ sağlığında Yusif Ağanı özünə varis təyin 
etmiĢdi. Uca boylu, xarici görkəmcə çox gözəl olan Yusif Ağa bədxərc bir 
adammıĢ. Qumara çox meyilli olub. Bu iĢdə ona öz cangüdənləri Dağlı Abbas və 
MalbaĢ Yusifin böyük təsiri olub. Yusif Ağa Romanovlar sülaləsinin 300 illiyi ilə 
əlaqədar çarı təbrik etmək üçün Azərbaycandan Peterburqa getmiĢ yeganə 
milyonçu idi. O çar tərəfindən Mülki müĢavir titulu və gözəl kiĢi kimi xüsusi 
ordenlə təltif olunmuĢdur. Peterburqda olarkən Buxara əmiri ilə görüĢür və ona 
215 
 
bildirir ki, Peterburqda tikdirdiyi məscidin nəfinə 20 min manat ianə edir. Bu pulun 
10 mininə qırx çıraqlı çilçıraq, 10 mininə isə məscid üçün xalça alacaqdır. Buxara 
əmiri bunun əvəzində Yusif ağanı Birinci dərəcəli "Ulduz" niĢanı ilə təltif edir. 
Hacı Hacıağanın ikinci oğlu Əliabbas 1898-ci ildə Bayılda əmisi Hacı ġıxəli 
ilə Ģərikli gəmi təmiri tərsanəsi tikdirir. Bundan baĢqa Hacı ġıxəlinin özünün də 
gəmi təmiri emalatxanası vardı. Xəzər dənizində onun da gəmiləri üzüb. Qədim 
Cümə məscidinin yerində yenisini tikdirib. Öləndə həmin məscidin qapısı yanında 
dəfn olunub. Bu məscid indi Xalça muzeyidir. Həmin illərdə Yusif Ağa da Bibi-
Heybət məscidini təmir etdirmiĢdir. Hacı ġıxəlinin də iki oğlu olub. Ələkbər və 
Ələskər. Ələkbərin oğlu podpolkovnik ġıxəli sağdır, hazırda Moskvada yaĢayır. 
Yusif Ağanın da nəslindən bir neçə nəfər sağdır. Onlardan biri Yusif ağanın nəvəsi, 
AğadadaĢ qızı Ofelya xanımdır. 
Yusif Ağanın ölümü çox müəmmalı olub. Deyilənə görə guya 1918-ci ildə 
Zirə kəndində düĢmənləri tərəfindən öldürülüb. Qəbri yoxdur. BaĢqa ehtimala görə 
o 1920-ci ildə ölmüĢdür. 
DadaĢovlar nəslindən çoxlu alim və mütəxəssis yetiĢmiĢ və ölkənin xalq 
təsərrüfatında və mədəniyyəti tarixində böyük xidmətləri olmuĢdur. Hacı Ələkbər 
DadaĢovun oğlu Sadıx DadaĢov tanınmıĢ memar idi. Azərbaycan Elmlər 
Akademiyasının müxbir üzvü idi. 
Hacı Ələbkər DadaĢovun oğlu ġıxəli DadaĢov isə tanınmıĢ neftçi, SSRĠ 
Dövlət mükafatı laureatı və Sosialist Əməyi qəhrəmanı idi. 
 
ĠSA BƏY VƏ KAZIM BƏY HACINSKĠ  
QARDAġLARI 
 
Hər ikisinin böyük kapitalı vardı. Neftdən gəlirləri sayəsində milyonçu 
dərəcəsinə yüksəlmiĢdilər. Xəzər dənizindəki Çələkən adası bu qardaĢların 
ixtiyarında idi. Zəngin neft yataqları olan Çələkəndən böyük gəlir götürürdülər. 
Ġnqilabdan sonra Ġsa bəy Hacınskinin xaricə qaçmıĢ övladları adanı əcnəbi 
kapitalistlərə satmıĢdılar. Ġsa bəyin Bibiheybətdə mədənləri vardı. Bakı Ģəhərinin 
bir neçə yerində onun və qardaĢı Kazım bəyin imarətləri ucalırdı. Ġsa bəyin ən 
əzəmətli binası Sahil küçəsindəki Qız qalasının yanında Roma və qotik üslubunda 
tikilmiĢ əzəmətli bina idi. Bu imarət Sahil küçəsinə xüsusi yaraĢıq verirdi. Bu 
binadan qabaq Balaxana (indiki Füzuli) və Mariya (indiki Rəsul Rza) küçəsində də 
üç mərtəbəli əzəmətli bir yaĢayıĢ binası tikdirmiĢdi. Onun kontoru da bu binanın 
birinci mərtəbəsində yerləĢirdi. 
1912-ci ildə Ġsa bəy Mərdəkanda dövrələmə hasar içərisinə alınmıĢ saxta 
alman və modern üslubunda bir imarət tikdirmiĢdi. Əsas binadan baĢlayaraq, qərb 
tərəfə uzanan xiyaban bütün sahəni əhatə edirdi. Xiyabanların kəsiĢdiyi yerdə alçaq 
216 
 
dairəvi bir hovuz vardı. AĢağı terrasdan Ģam ağaclarına tərəf gözəl bir mənzərə 
açılırdı. Kazım bəyin bağı isə Mərdəkan kəndinin içərisində idi. O da dörd hasar 
içərisində idi. Ġndi burada "Qərənfil" sanatoriyası yerləĢir. Bina bağın ortasında iki 
mərtəbəli idi. Ġkinci mərtəbəyə - aynabəndli eyvana ortadan pilləkənlə qalxırdılar. 
Bağda hər cür meyvə və bəzək ağacları əkilmiĢdi. Darvazadan baĢlayaraq, uzanan 
xiyaban binanın pilləkənləri qabağında qurtarırdı. Bağın Ģimal-Ģərq hissəsi eniĢ 
yerdə idi. Burada üzüm tənəkləri basdırılmıĢdı. 
Bakı varlılarından Sadıxov qardaĢları da tanınmıĢ kapitalistlərdən idi. 
Sadıxov qardaĢlarının "Fid" adlı çəltiktəmizləyən dəyirmanları vardı. Teyyub və 
Mütəllib Sadıxov qardaĢlarının bu dəyirmanından indi heç bir əsər qalmamıĢdır. A. 
Quliyev və Skobelevin dəyirmanları isə indi baĢqa məqsədlə istifadə olunur. 
Sadıxov qardaĢlarının indiki Ġstiqlaliyyət küçəsi ilə Niyazi küçəsinin tinində gözəl 
yaĢayıĢ binası vardır. Onların bu evi milli üslubda memar E. A. Termikelov 
tərəfindən inĢa edilmiĢdir. 
Seyid Mirbabayev, Kəblə Abdulla Zərbəliyev, Binəqədili Səlimov, Teymur 
Qulubəyov, Nəcəfqulu Məmmədov da Bakının tanınmıĢ varlılarındandır. Seyid 
Mirbabayev xanəndəlikdən milyonçu dərəcəsinə yüksəlmiĢdi. Milyonçu olandan 
sonra keçmiĢ sənətindən birdəfəlik üzülüĢmək məqsədilə vaxtilə PolĢada yazılmıĢ 
bütün vallarını mağazalardan və ayrı-ayrı adamlardan alıb sındırırdı. Milyonçu 
olandan sonra erməni Aramyansın mülkünü (indiki Azneftin binasını) baha 
qiymətə almıĢdı. Kəblə Abdulla Zərbəliyev həm qoçu və həm də neft sahibkarı idi. 
Onun bir neçə neft mədəni və yalnız Ģəhərin bir yerində təkcə bir mülkü vardı. O 
atasından qalmıĢ kerosin zavodu əsasında varlanmıĢdı. 1876-cı ildə Sabunçuda 
torpaq sahələri alaraq, Ģəriki ilə birlikdə neft istehsal etməyə baĢlayır. Nefti xam 
Ģəkildə mədəndə satırdı. Bir neçə il Ģəhər dumasının qlasnısı olub. 
Binəqədili Səlimov uzun müddət əziyyət və həyəcan keçirəndən sonra 
nəhayət buruqları fantana düĢmüĢ və pula pul deməmiĢdi. 
Teymur bəy Qulubəyov və Nəcəfqulu Məmmədov 1909-cu ildə "T. 
Qulubəyovun və N. Məmmədovun ticarət evi"ni təĢkil edirlər. Ticarət evinin 
Balaxanada və Sabunçuda neft mədənləri, kerosin və benzin zavodları olub. Neft 
mədənlərinin istismarına 1913-cü ildə baĢlayıblar. Ayda 30 min pud neft 
çıxarırdılar. Öz neftlərindən əlavə kerosin zavodları üçün bir il müddətində 10 
milyon pud neft almıĢdılar. Ġldə iki milyon yarımadək benzin emal edirdilər. 
Ticarət evinin Xəzər dənizində gəmiləri, neft məhsullarını daĢımaq üçün özlərinin 
xüsusi vaqon-sistemləri vardı. Bakıda, Petrovskda, Tiflisdə, Vladiqafqazda, 
Yekaterinadarda, Stavropol quberniyasında, VarĢavada, Lodzda, Minskdə kontor 
və anbarları vardı. 
Bakı milyonçularından Ġsrafil Hacıyev çox savadlı adamdı. Rus dilini 
mükəmməl bilirdi. Dumanın iclaslarında Ģəhər təsərrüfatı barədə tez-tez odlu 
217 
 
çıxıĢlar edərdi. ġəhərin bir neçə yerində gözəl binaları və Mərdəkanda (indiki 
elektrik dəmir yolu stansiyasının arxasında) əzəmətli villası vardı. 
Bakı varlıları içərisində Ġsmayıl bəy və Tağı bəy Səfərəliyev qardaĢlarının 
da öz mövqeləri vardı. Onların Rəsul Rza küçəsi ilə Nizami küçəsinin tinindəki 
hündür və yaraĢıqlı imarətləri indiyədək durur və Nizami küçəsinə xüsusi bəzək 
verir. Tağı bəyin Mərdəkanda “QoĢa Qalayçalı” adlandırılan böyük bir bağı vardı. 
Hazırki kolxoz bazarının yanında olan bu bağda indi Azərbaycan Səhiyyə Nazirliyi 
dördüncü idarəsinin sanatoriyası yerləĢir. Ġsmayıl bəyin bağı isə PirĢağıda idi. O 
PirĢağıya Ģose yolu və telefon xətti çəkdirmiĢdi. Ruhulla Axundov bir müddət onun 
yanında telefonçu iĢləmiĢdi. 
Bakıda elə varlılar yaĢayırdı ki, Xəzər dənizində hərəsinin beĢ-altı, azı üç-
dörd gəmisi vardı. Belə varlılar içərisində Ramazanovlar xüsusilə fərqlənirdi. 
 
BAKI  XX ƏSRDƏ 
 
1905-ci ilin yanvarında Peterburqda Putilov zavodu fəhlələrinin tətili bütün 
Rusiyanı elə bil yuxudan ayıltdı. Yanvarın 8-də tətilçilərin sayı artıq 150 minə 
çatmıĢdı. KeĢiĢ Qaponun təhriki ilə yanvarın 9-da öz dərdlərini söyləmək üçün QıĢ 
sarayına gedən silahsız fəhlələr II Nikolayın əmrilə gülləbaran edildi. Min nəfərdən 
çox fəhlə öldürüldü. Bu xəbər ildırım sürəti ilə bütün Rusiyaya, hətta ölkənin ən 
ucqar yerlərinə də yayıldı. 9 yanvar hadisəsinə ilk səs verən Bakı fəhlələri oldu. 
Hələ 4 yanvardan burada baĢlayan tətillər təzədən vüsət tapdı və ta 20 yanvaradək 
davam etdi. Tətilçilərin sayı artıq 3 mini ötmüĢdü. Qubernatorun hədə-qorxusuna, 
cəza tədbirlərinə baxmayaraq tətillər əksinə daha geniĢ miqyas alırdı. Bundan 
qorxuya düĢən çar höküməti çıxıĢ yolunu ancaq millətlər arasında qırğın 
törətməkdə gördü. Bakı qubernatoru NakaĢidze müvafiq göstəriĢ almaq üçün 
Peterburqa dəvət edildi. Peterburqdan qayıtdıqdan sonra qubernator təcili olaraq öz 
agentləri və polis vasitəsilə əhali arasında Ģayiə yaymağa baĢladı ki, guya ermənilər 
dövlət çevriliĢi eləmək fikrindədirlər və onların hazırladıqları bombaların çoxu 
müsəlmanların üstünə atılacaqdır. Bunu praktiki olaraq həyata keçirmək üçün 
ermənilər çar nökərlərinin fitvası ilə fevralın 6-da erməni kilsəsinin yanında 
Parapet  meydanında  günahsız  Sabunçu  əhli  Ağarza  Babayevi öldürdülər. 
Babayevin öldürülməsi Ģəhərdə bomba kimi partladı və bütün müsəlmanları 
ayağa qaldırdı. Tezliklə küçələrdə müsəlmanların silahlı dəstələri göründü və onlar 
rastlarına çıxan erməniləri qırmağa baĢladılar. AxĢama yaxın qırğın daha da 
qızıĢdı. Həmin gün 18 nəfər adam öldürüldü və 27 nəfəri yaralandı. Bunlardan 6 
nəfəri rus, 25 nəfəri erməni, 6 nəfəri azərbaycanlı, 5 nəfəri isə baĢqa millətdən idi. 
7 fevralda isə sübh tezdən Ģəhərdə sakitlik idi. Dükanlar açılmıĢ, bazarlarda 
alver gedirdi. Saat 10-dan Ģəhərin müxtəlif yerlərində birdən-birə atıĢma səsləri 
218 
 
eĢidildi və getdikcə Ģiddətləndi. ġəhərə vahimə yayıldı. Dükan-bazar bağlandı və 
adamlar evlərdə gizləndilər. Malakan bağının yaxınlığında yaĢayan ermənilər 
azərbaycanlıları qırmağa baĢladılar. Bunun əvəzində azərbaycanlılar da küçələrdə 
ermənilərə açıq hücuma keçdilər. Günün ikinci yarısında Bazar küçəsində 
ermənilərin mağazaları talan edildi. Lalayevin karvansarasında bəzzaz dükanları 
tarmar edildi. Suraxana və Kilsə küçələrində də ermənilərin evlərinə hücum 
baĢlandı. Bütün bu hadisələrdə polislər küçələrdə boĢ-boĢuna gəziĢir, qatillərə qarĢı 
heç bir cəza tədbiri görmürdülər. Onlardan soruĢanda ki, niyə tədbir görmürsünüz, 
cavab verirdilər ki, bu barədə heç bir göstəriĢ almayıblar. Qubernatorun gördüyü 
tədbir isə yalnız ondan ibarət oldu ki, H. Z. Tağıyevlə erməni varlısı Ambarsum 
Melikovu yanına çağıraraq, tapĢırıq verdi ki, hərə öz millətinə təsir etsin. 
Bakıda fevralın 6-dan 9-nadək davam etmiĢ qırğında 185 nəfər adam 
öldürülmüĢdü. Bunlardan 66 nəfəri erməni, 83 nəfəri azərbaycanlı, 36 nəfəri baĢqa 
millətdəndi. Çar höküməti bu qırğınla 19 fevralda Bakıda gözlənilən böyük siyasi 
nümayiĢin qarĢısını almaq istəyirdi. Qırğının qarĢısının alınmasında Bakının 
qabaqcıl fəhlələri, hətta Ģəhərin hörmətli adamları, birinci növbədə H. Z. Tağıyev 
böyük səy göstərdilər. Bakı fəhlələri çarizm siyasətinə qarĢı siyasi tətillər təĢkil 
edir və bütün  mədənlərin  neftçilərini  bu  mübarizəyə səsləyirdilər.  Qorxuya 
düĢmüĢ hökümət təcili cəza tədbirləri görməyə baĢladı. Fevralın 15-də müvəqqəti 
Bakı general-qubernator vəzifəsi müəyyən edildi. II Nikolayın fərmanı ilə Bakıda 
və Bakı quberniyasında hərbi vəziyyət elan edildi. Lakin hər cür qadağan 
tədbirlərinə baxmayaraq, tətillərin ardı-arası kəsilmirdi. Martın ikinci yarısında 
yalnız Bakıda deyil, bütün Azərbaycanda yeni tətil dalğaları gücləndi. Gəncədə 
dəmiryolçuların tətili hökümət dairələrini xüsusilə qorxuya saldı. Aprelin birində 
Bakı dəmiryolu iĢçiləri də gəncəlilərin  səsinə səs verdi.  Dəmiryolçular üzərində 
"Məhv olsun mütləqiyyət", "YaĢasın azadlıq" sözləri yazılmıĢ qırmızı bayraqlarla 
tətilə qalxdılar. Bakı dəmir yolunda hərbi vəziyyət elan edildi. Tətilçilərdən 400 
nəfəri həbs edildi. Hökümət dəmir yolu xəttinə qoĢun çıxartdı. Beləliklə 
dəmiryolçuların tətili yatırıldı. Lakin bununla belə Ģəhərdə tətillərin arası 
kəsilmədi. Bu dəfə neftçilər tətilə baĢladılar. Mayın 10-da tətil hərəkatı artıq 
yüzdən çox neft Ģirkətinin fəhlələrini əhatə etmiĢdi. Tətilçilər hökümətə 26 siyasi 
və iqtisadi tələb vermiĢdilər. Tələblər baĢlıca olaraq, bunlardan ibarətdi: təĢkilat, 
mətbuat, ittifaq, yığıncaq və tətil azadlığı, 8 saatlıq iĢ günü, maaĢların artırılması, 
illik məzuniyyət və s. 
Neft fəhlələrinin tətili də yatırıldı. Lakin fəhlələr 8 saatlıq iĢ gününə nail ola 
bilmiĢdilər. 
Bundan sonra dəniz donanması iĢçiləri, onların ardınca Bibiheybət, Qara 
Ģəhər, Ağ Ģəhər mədən və emalatxana iĢçiləri, daha sonra 17 avqustda mətbəə və 
atlı dəmir yolu fəhlələri də tətili davam etdirdilər. 
219 
 
Atlı dəmir yolunda fəhlələr saldatlarla əvəz edildi. Lakin fəhlələr konkanın 
hərəkətinə mane olmaq üçün bütün küçələrdə relslərin üstünə daĢ düzdülər, polis 
və saldatlar onları atəĢə tutsa da öz əməllərindən geri çəkilmədilər. Hökümət 
fəhlələri qorxutmaq üçün yeni fitnəkarlıqlara əl atdı. Bakıda və Azərbaycanın ayrı-
ayrı rayonlarında təzədən erməni-müsəlman qırğını düzəltdilər. Avqustun 2-də eser 
və Ģendrikovçular tərəfindən mədənlərdə partlayıĢ və yanğınlar təĢkil edildi. 
Bununla da onlar Bakı fəhlələrinin tətilini yatırmaq üçün hökümətin əlinə yeni 
bəhanə vermiĢ oldular. 
Yanğınlar nəticəsində neft sənayesinə böyük ziyan dəymiĢdi. Balaxana-
Sabunçu rayonunda buruqların dörddə üç hissəsi yanmıĢdı. Bibiheybətdə 600 
buruqdan cəmi 120 buruq qalmıĢdı. 68 neftayıran zavoddan 24-ü öz iĢini 
dayandırmıĢdı. Kerosin emalı 77,7 faiz aĢağı düĢmüĢdü. Bütün bunların 
nəticəsində Bakıda iĢsizlik xeyli artmıĢdı. Bakı general-qubernatoru Fadeyevin 
əmri ilə avqust və sentyabr aylarında minlərlə iĢsiz Bakıdan sürgün edildi. 
Avqust tətillərindən sonra Bakıda polis terroru daha da güclənmiĢdi. Tətil 
iĢtirakçılarından çoxu həbs edilmiĢ, həbsxanalar ağzınadək dolmuĢdu. 1905-ci ilin 
22 sentyabrında Bakı quberniya jandarması Qafqaz caniĢininə göndərdiyi 
məktubda yazırdı ki, Bakı həbsxanalarında daha boĢ yer qalmadığından məhbuslar 
ayrı-ayrı xüsusi evlərdə saxlanılır. 
Ġnqilabi hərəkatdan qorxuya düĢən Bakı sənayeçiləri maliyyə nazirinə 
teleqram vuraraq, mədən və zavodlara dəymiĢ ziyanı ödəmək üçün təcili tədbirlər 
görməyi xahiĢ etdilər. 1905-ci il 22 sentyabrda çar höküməti Peterburqda neft 
sənayeçilərinin yığıncağını çağırdı. Burada sənayeçilər tələb edirdilər ki, hökümət 
tərəfindən onlara mütləq kömək göstərilməli, mədən və zavod rayonlarında polis 
qarnizonu möhkəmləndirilməli, mədənlərdə özlərinin xüsusi silahlı keĢikçi 
dəstələrini təĢkil etməlidirlər. 
Hökümət onların tələblərindən çoxunu təmin etdi. Fəhlə tətilləri və fəhlə 
çıxıĢlarına qarĢı mübarizə üçün hərbi-səhra məhkəməsi yaradıldı. Mədənləri bərpa 
üçün hökümət neft sənayeçiləri üçün 22 milyon vəsait ayırdı. 
Bununla belə xalq kütlələrinin təzyiqi nəticəsində çar höküməti məĢhur 17 
oktyabr manifestini verməyə məcbur oldu. Bu manifestdə vəd edilirdi ki, xalqa söz, 
mətbuat, yığıncaq, ittifaq azadlığı verilir. Azərbaycan burjuaziyası da rus 
burjuaziyası kimi bu manifesti böyük sevinclə qarĢıladı. 
Manifestin verilməsi barədə xəbər Bakıya oktyabrın 18-də saat 10-da 
çatmıĢdı. ġəhər təntənə ilə bəzənmiĢ, idarələrdə iĢ, məktəblərdə məĢğələlər 
kəsilmiĢdi. Camaat dəstə-dəstə küçələrə axıĢırdı. Həmin gün Ģəhərin bir neçə 
yerində zəhmətkeĢ kütlələri əllərində qırmızı bayraqlarla nümayiĢə çıxmıĢdılar. 
Ġkinci gün isə təntənə çox həyəcanlı keçdi. Camaat siyasi məhbusları azad etmək 
üçün həbsxanalara hücum etdilər. QoĢunlar coĢmuĢ kütlələrə atəĢ açdı. Bir nəfər 
220 
 
həlak oldu, 15 nəfər yaralandı. ġəhərin baĢqa bir yerində isə camaat üzərində 
"Azadlıq" yazılmıĢ qırmızı bayraqlarla nümayiĢə çıxmıĢdı. ġəhərin müsəlman 
əhalisi də onlara qoĢulmuĢdu. Hərtərəfdə milli sazəndə və qaval səslənirdi. 
NümayiĢçilər saat 11-də general-qubernator Fadeyevin mənzilinə yaxınlaĢaraq 
onun balkona çıxmasını tələb etdilər. Qubernator balkona çıxaraq, camaatı 
alqıĢladı və qısa nitq söylədi. NümayiĢçilərə qoĢulmuĢ ordu orkestri "Marselyoza" 
marĢını ifa etdi. Sonra nümayiĢçilər Sadovı küçəsi ilə Nikolay küçəsinə tərəf 
hərəkət etdilər və burada "Kaspi" mətbəəsinin yanında Ģagird nümayiĢçiləri ilə 
birləĢdilər. Birlikdə Parapet bağına endilər və orada böyük bir mitinq keçirildi. 
Təntənənin üçüncü günü Ģəhərin küçələrində monarxist və çernosotençilər 
göründü. Bu rus xuliqanlarının məqsədi aydın idi. Onlar təxribat törətmək 
məqsədilə üstündə "YaĢasın rus çarı", "Çara eĢq olsun" yazılmıĢ bayraqlarla 
küçələrdə gəziĢməyə baĢladılar. Günortaya yaxın hamı Aleksandr Nevski 
kilsəsinin həyətinə toplaĢdı. Burada keĢiĢ və general-qubernator onları alqıĢladı. 
Onlarla yanaĢı inqilabçı fəhlələr də nümayiĢə çıxaraq, çara və manifestə öz 
münasibətlərini bildirirdilər. Onlar baĢa düĢürdülər ki, bu azadlıq ancaq sözdədir, 
çardan heç zaman əsl azadlıq gözləmək olmaz. NümayiĢçilər Olqa küçəsi ilə 
Parapet və oradan da Telefon küçəsinə keçərkən, Böyük dəniz küçəsinin tinində 
erməni Saqatelyansın evindən nümayiĢçilərə atəĢ açılır. NümayiĢi müĢayiət edən 
saldatlar da dərhal cavab atəĢi açırlar. Camaat pərən-pərən düĢür. Haçandan-
haçana, atəĢ ara verəndən sonra nümayiĢçilər öz yollarına davam edirlər. 
Ermənilərin hərəkəti hamını qəzəbləndirir. 
Təntənənin dördüncü günü də sakit keçmiĢdi. NümayiĢçilər Nikolay 
küçəsində Mirzəbekyansın evi qarĢısından keçərkən üst mərtəbədən atəĢə 
tutulurlar. QoĢun da adəti üzrə atəĢə atəĢlə cavab verir. Bu ermənilərin ikinci 
fitnəkarlığı idi. Müsəlmanlar elə nümayiĢ zamanı ermənilərin fitnəkarlığına cavab 
olaraq, Mirzəbekyansın evini və onunla bitiĢik daha 11 erməni evinə od vurub 
yandırırlar. Təntənənin beĢinci günü monarxist və çernosotençilər manifestasiya 
düzəltmiĢdilər. Kazaklar camaata xəbərdarlıq etmiĢdilər ki, vəziyyəti 
gərginləĢdirməmək üçün evlərinə dağılsınlar. Həmin axĢam 17 oktyabr 
manifestində verilən vədlərə baxmayaraq, hər cür nümayiĢin keçirilməsi qadağan 
edildi. Camaatın axĢam saat 8-dən sonra küçəyə çıxmaları da qadağan olunurdu. 
Altıncı gün nümayiĢçilər Stanislavski küçəsindən Balaxana küçəsinə burularkən 
ermənilərin yaĢadığı evlərdən birindən atəĢ açılır. QoĢun cavab atəĢi açarkən, ev od 
alıb yanmağa baĢlayır. Bu ermənilərin daha yeni bir fitnəkarlığı idi. Yaralanan və 
ölənlər olmuĢdu. Beləliklə oktyabr günlərində manifestlə əlaqədar Bakıda keçirilən 
yığıncaq və nümayiĢlər həmiĢə qurbanla qurtarırdı. 17 oktyabr manifestindən sonra 
Bakıda bir çox təĢkilatların yaradılmasına hökümət rəsmi icazə vermiĢdi. Bu 
təĢkilatlardan biri eserlərin təĢkil etdikləri "Ġttifaq" təĢkilatı idi. Ġnqilabi hərəkatda 
221 
 
milli təfriqə siyasəti yürütmək təĢkilatın əsas məqsədi idi. Ona görə də ittifaqçılar 
xalq kütlələri arasında nüfuz qazana bilməmiĢdilər. Ġttifaqçılar tez-tez terrora əl 
atırdılar. Xüsusilə Bakının məĢhur qoçusu Ağakərimlə "Ġttifaq" üzvlərinin 
yaxınlığı "Ġttifaqı" nəzərdən salmıĢdı. ġərifzadə, Cüvarlinski, M. Məlikov onun 
fəal üzvləri idi. "Ġttifaq" 1906-cı il erməni-müsəlman qırğınından sonra tamamilə 
dağıldı. 
1906-cı ildə Bakı kapitalistlərinin köməyi ilə təĢkil edilmiĢ cəmiyyətlərdən 
biri də "Yakor" cəmiyyəti idi. Bu qatı çemosotençi bir təĢkilat idi. Onlar rus 
monarxistləri ilə həmiĢə əlbir iĢləyirdilər. Bakı varlılarından Ağabala Quliyev və 
Hacı Aslan AĢurov onun ən fəal üzvləri idilər. 
Bu illərdə hələ 1904-cü ilin axırlarında yaranmıĢ "Hümmət" təĢkilatı 
Azərbaycan zəhmətkeĢlərinin ən mübariz təĢkilatı idi. Sonralar M. Ə. Rəsulzadə 
"Açıq söz" qəzetinin 1917-ci il tarixli 313-cü nömrəsində "Hümmət" təĢkilatının 
orqanı olan "Hümmət" qəzetinin məqsəd və idealını "Hümmət" təĢkilatının ümumi 
məqsədindən ayrılıqda təsəvvür edə bilməyərək yazırdı: "Hümmət" məsləki 
sosializm tərəfdarı olub, fəhlə və əmələ qisminin mənafeyini gözləməkdir. Bu ideal 
hamı millətləri qardaĢlığa dəvət edir. Bu müqəddəs nöqtəyə çatmaq üçün hər bir 
millət öz yolu ilə getməlidir". "Hümmət" sonralar Azərbaycan zəhmətkeĢlərinin 
mənafeyini qoruyan müstəqil Azərbaycan partiyasına çevrilmiĢdi. 
Ġlk müəssislərindən S. M. Əfəndiyevi, Nəriman Nərimanovu, M. Ə. 
Rəsulzadəni, M. Əzizbəyovu, Mir Həsən Mövsümovu və baĢqalarını göstərmək 
olar. Fəhlələrin mənafeyi və iĢi yolunda yorulmaz mübarizə aparan "Hümmət" 
getdikcə öz sıralarını fəhlə sinfi və zəhmətkeĢ ziyalılar hesabına qüvvətləndirirdi. 
N. Nərimanov yazırdı: "Ġnqilab illərində "Hümmət" Bakı rayonunun və Qafqazdakı 
baĢqa yerlərin fəhlələri arasında məĢhur idi. O artıq tam bir təĢkilat olmuĢdu". 
"Hümmət"in ən fəal yaradıcısı və "Dəvət-Qoç" qəzetinin banilərindən biri, 
Azərbaycanın ilk proletar yazıçısı, demokrat, məĢhur "Mis mədənləri" pyesinin 
müəllifi Mir Həsən Mövsümovun öldürülməsi o dövr demokratik hərəkat üçün 
böyük itki idi. Lakin üzərindən xainlik ləkəsi hələ də silinməmiĢ bu inqilabçının 
ölümü indiyədək müəmmalı hesab olunur. Halbuki Qafqaz caniĢini dəftərxanasının 
xüsusi Ģöbəsinin yazılı məruzəsində açıq deyilirdi ki, Mövsümov "Erməni yaĢıl 
yüzlüyü" adamları tərəfindən öldürülmüĢdür. Soltan Məcid Əfəndiyev kimi 
demokrat-inqilabçı da bu barədə gah nala döyürdü, gah mıxa. Bir tərəfdən 
Mövsümov (onun inqilabi təxəllüsü Seyid idi) kimi etiqadlı bir adamın, fəhlə 
həyatından yazılmıĢ "Mis mədənləri" kimi pyesin və bir sıra inqilabi ruhlu publisist 
məqalələrin müəllifinin mühafizə Ģöbəsinin casusu ola biləcəyinə inanmır, o biri 
tərəfdən mühafizə Ģöbəsinin rəisi rotmistr Orlovskinin nə məqsədlə dediyi hələ 
məlum olmayan sözünə əsasən dərin tədqiqat aparmadan onu casus adlandırır, 
lakin sonradan sonraya menĢevik Gürcüstanın zirehli qatarının rəisi olmuĢ məĢhur 
222 
 
Volodya tərəfindən öldürüldüyünü bildirir. Bir sözlə, Mövsümovun müəmmalı 
ölümü indiyədək üstü açılmamıĢ qalmıĢdır. Hər halda 1907-ci il hadisələrinin 
dərindən təhlili Mövsümovun nə məqsədlə öldürüldüyünü və ona ləkə atıldığını 
aĢkara çıxaracaqdır. 
Sonrakı illərdə "Hümmət"in tərkibində müxtəlif dəyiĢikliklər olsa da, bu 
təĢkilat Azərbaycan fəhlə sinfinin mübariz dəstəsi kimi öz Ģərəfini qoruyub saxlaya 
bilmiĢdir. 
1905-ci ildə fəaliyyət göstərən mürtəce partiyalardan biri, bəlkə də birincisi 
"DaĢnaksutyun" partiyası idi. Yarandığı gündən qatı erməni millətçiliyi, terrorizm 
təbliğ edən "DaĢnaksutyun" Qafqaz xalqları arasında ədavət və nifrət toxumu 
səpməyə baĢlamıĢdı. Əslində 1890-cı ildə təĢkil olunsa da 1905 inqilabı ərəfəsi və 
günlərində sosializmə və fəhlə hərəkatına qarĢı qəti mübarizə aparırdı. 1905-ci ilin 
axırlarında özünü sosialist partiyası kimi elan etsə də, onun proqramında 
sosializmdən qətiyyən əsər yox idi. Zaqafqaziyada dəfələrlə baĢ vermiĢ erməni-
müsəlman qırğınlarının və gürcü-erməni münaqiĢələrinin əsas səbəbkarı 
"DaĢnaksutyun" partiyasının üzvləri idi. Onlar zəhmətkeĢ erməni əməkçiləri 
içərisində "Böyük Ermənistan" ideyasını yayaraq, cavanların beynini zəhərləyir, 
ermənilər üçün əsl vətənin Böyük Ermənistan olduğunu az qala bütün dünyaya car 
çəkirdilər. 1918-ci ilin yayında eser və menĢeviklərlə birlikdə Ġngiltərə 
imperializminin nökərinə çevrilmiĢdilər. Buna baxmayaraq, ingilis generalı 
Tomson onlara xəbərdarlıq etmiĢdi ki, "Böyük Ermənistan" fikrindən birdəfəlik əl 
çəksinlər. Erməni fitnəkarlığı tariximizin bütün dövrlərində mövcud olmuĢdur. 
1906-cı ildə təĢkil olunub, 1912-ci ilədək davam etmiĢ partiyalardan biri də 
"Difai" partiyası idi. Əsas fəaliyyət sahəsi yerli Yelizavetpol (Gəncə) quberniyası 
idi. Qaryagin, CavanĢir, ġuĢa və baĢqa qəzalarda da Ģöbələri vardı. Bu partiyanın 
məqsədi guya müsəlmanları daĢnakların hüçumundan qorumaq idi. Ara-sıra 
terrordan da istifadə edirdilər. Partiyanın rəhbərləri Ə. Rəfibəyov, Ə. Ağayev, K. 
Mehmandarov, M. Hacınski və baĢqalarından ibarət idi. 
1905-ci ildə Bakı fəhlə hərəkatının təzyiqi nəticəsində neft sənayeçiləri bəzi 
güzəĢtlərə getməyə məcbur oldu. Fəhlələrə mədən, zavod və fabriklərdə fəhlə 
komissiyalarının yaradılmasına icazə verildi. Bir müddət sonra isə Bakı fəhlələri 
fəhlə deputatları sovetləri yaratmağa nail oldular. 25 noyabrda mədən 
komissiyalarının ümumi yığıncağında 226 nəfərdən ibarət Bakı fəhlə deputatları 
Soveti yaradıldı. Sovet indiki F. Əmirov küçəsində Texniki Cəmiyyətin binasında 
yerləĢirdi. Sovetin tərkibindəki müxtəlif fəhlə qruplaĢmalarının ixtilaf və 
çəkiĢməsinə baxmayaraq, fəhlələrin ən vacib məsələlərinin həllində böyük rol 
oynadı. Noyabrın 28-də Sovet neft sahibkarlarına belə bir tələb verdi ki, tətillərdə 
iĢtirak etmiĢ fəhlələrin həmin günlər üçün olan əmək haqları tamamilə 
ödənilməlidir. Əks təqdirdə Ģəhərdə siyasi tətil elan ediləcəkdir. Fəhlə təĢkilatları 
223 
 
da Sovetin tələblərini müdafiə edirdilər. Həmin günlərdə polis rəisi öz 
məlumatında təsdiq edirdi ki, fəhlə deputatları Soveti Ģəhərdə demək olar ki, 
hakimiyyəti öz əlinə almıĢ və müvəqqəti inqilabi hökümətə çevrilmiĢdir. Sovetin 
"Bakı Ģəhəri fəhlə deputatları Sovetinin əxbarı" adlı qəzeti də nəĢr edilirdi. 
Doğrudur bu qəzetin ömrü çox qısa olmuĢdu: O 1905-ci ilin 16 dekabrından 1906-
cı ilin yanvarınadək ancaq yaĢaya bilmiĢdi, 
Bakıdakı bütün inqilabi təĢkilatlar dekabr ayında silahlı üsyan keçirməyi 
qərara almıĢ və ona ciddi hazırlıq aparırdılar. Hətta fəhlə döyüĢ dəstələri təĢkil 
olunurdu. Qara Ģəhərdə, Ağ Ģəhərdə, Balaxanada, Bibiheybətdə bu dəstəyə 
yazılanların sayı gündən-günə artırdı. Bu iĢdə M. Əzizbəyovun, M. 
Məmmədyarovun, Ağasiyev və M. B. Axundovun böyük xidməti olmuĢdu. Əldə 
edilmiĢ silahlar Ģəhərdə M. Əzizbəyovun mənzilində, MaĢtağada isə B. DadaĢovun 
evində gizlədilmiĢdi. 
Ġnqilabi hərəkat təkcə, Bakıda deyil, Azərbaycanın baĢqa bir sıra Ģəhər və 
kəndlərində də geniĢ əhali kütləsini əhatə edirdi. M. B. Qasımov və Əzizbəyov 
Ģəhər və kənd əhalisi içərisində üsyana hazırlıq üçün qızğın təbliğat aparırdılar. 
RSDRP yanında xüsusi bir komissiya da yaradılmıĢdı ki, təbliğat vasitəsilə 
Ģagirdləri də inqilabi hərəkata cəlb etsinlər. Bu komissiya "Nabat" adlı qəzet də 
buraxırdı. Bütün millətdən olan gəncləri inqilabi hərəkata cəlb etməyi bu qəzet öz 
qarĢısına əsas məqsəd qoymuĢdu. 
Hazırlanan tətilin qarĢısını almaq üçün hökümət dairələri erməni daĢnakları 
ilə əlaqəyə girərək, özlərinin əvvəlki metodlarını yenə iĢə salaraq yeni milli qırğın 
törətməyə çalıĢdılar. Noyabrın 26-da belə bir qırğının Bakıda törədilməsini qərara 
aldılar. Sübh tezdən atıĢma səsləri Ģəhəri bürüdü. Lakin Bakı fəhlələri Ģəhər 
ictimaiyyəti ilə birlikdə fitnəkarlara layiqli cavab verdilər. Noyabrın 17-də bakılılar 
10 min nəfərdən ibarət mitinq təĢkil edərək, çıxıĢ və nitqlərində çar məmurlarının 
fitnəkar siyasətini açıqladılar. 
Ġnqilabi hərəkatdan qorxuya düĢən çar höküməti yeni vasitələrə əl atdı. 
Qafqaz caniĢininin 1905-ci il 2 dekabr tarixli fərmanı ilə Ģəhər rəisliyi təĢkil 
olundu, Bakı və Bakı qəzası Bakı quberniyasından ayrılıb, müvəqqəti zaman üçün 
Bakı general-qubernatorunun sərəncamına vrildi. Fəhlə və zəhmətkeĢlər içərisində 
təqiblər baĢlandı. Fəal fəhlələrdən Əli Mikayılov və Pyotr Montin qətlə yetirildi. 
Təqib və həbslər, xaincəsinə qətllər Bakı zəhmətkeĢlərinin qəzəbini daha da 
coĢdurdu. Həmin günlərdə Moskvada baĢ vermiĢ silahlı dekabr üsyanı 
Azərbaycanda və o cümlədən Bakıda yeni inqilabi yüksəliĢ üçün bir siqnal oldu. 
10 dekabrda Bakı və Azərbaycan dəmiryolçuları Zaqafqaziya 
dəmiryolçularının çağırıĢına qoĢularaq, ümumi siyasi tətilə çıxdılar. Tezliklə Bakı-
Tiflis və Bakı-Petrovsk dəmir yolları tamamilə tətilçilərin sərəncamına keçdi. 
Dekabrın 14-də caniĢinin əmri ilə Zaqafqaziya dəmiryolunda hərbi vəziyyət elan 
224 
 
edildi. Ertəsi gün isə Bakı stansiyası qoĢunlar tərəfindən tutuldu. Dekabrın 20-dən 
baĢlayaraq 23-nədək kütləvi həbslər keçirildi. Tətilçilərdən 100 nəfərədək fəhlə 
iĢdən qovuldu. Bu vəziyyətlə əlaqədar dekabrın 14-də Bakıda və onun neft və 
zavod rayonlarında tətillər elan edildi və bu tətillər dekabrın 24-dək davam etdi. 
Tətil nəticəsində yerli hakim dairələrin mərkəzi Rusiya ilə telefon və teleqraf 
əlaqələri tamam kəsildi. Mərkəzi hökümət yalnız Xəzər dənizi vasitəsilə əlaqə 
saxlaya bilirdi. Tətil günlərində Bakıda hakimiyyət demək olar ki, tətilçilərin 
əlində idi. Silahlı üsyan üçün əlveriĢli Ģərait yaradılmıĢdı. Ancaq bu baĢ tutmadı. 
Çünki Bakı Sovetinin Ģendrikovçu rəhbərliyi qəti döyüĢdən yayınırdı. Tətildən 
silahlı üsyana keçməyi ləngidirdilər. Silahlı üsyanın ləngiməsinə əsas bir səbəb də 
Xəzər Hərbi Dəniz Donanması matrosları arasında möhkəm həmrəyliyin olmaması 
idi. Matroslar tətilçilərlə sıx əlaqə saxlaya bilməmiĢdilər. Matrosların içərisindəki 
çara sadiq matroslar vaxtında təcrid olunmamıĢdılar. Bundan istifadə edən 
komandanlıq tətilin yatırılması üçün çar qoĢunlarına Ģərait yarada bilmiĢdi. O biri 
tərəfdən hərbi komandanlıq çarizmə sadiq olan hərbi qoĢun hissələrini Bakıya 
yeritmiĢdi. 
Beləliklə, Bakı proletariatı bütün Rusiya proletariatının qabaqcıl dəstəsi olsa 
da, Bakıda və habelə Azərbaycanda dekabr tətilini silahlı üsyana çevirə bilmədi. 
 
1905-1906-CI  ĠLLƏRDƏ MƏTBUAT 
 
1905-ci ildən baĢlayaraq, Bakıda mətbuat sürətlə inkiĢafa baĢladı. ġübhəsiz 
ki, bu iĢdə çarın 17 oktyabr tarixli manifesti az rol oynamamıĢdı. Mətbuat 
sahəsində senzura qismən zəifləmiĢdi. Bu illərdə Bakıda 63-ə qədər qəzet və jurnal 
çap olunurdu ki, bundan yalnız bir neçəsi Bakıdan xaricdə nəĢr olunurdu. 
Qəzetlərdən çoxunun ömrü qısa olsa da elə qəzetlər vardı ki, istər ölkə daxilində və 
istərsə də xarici ölkələrdə öz yüksək professionallığı və intellektuallığı ilə özünə 
çoxlu abunəçilər toplaya bilmiĢdilər. Məsələn, "Molla Nəsrəddin" məcmuəsi Uzaq 
və Yaxın ġərqdə geniĢ yayılırdı. Habelə "Füyuzat" məcmuəsi, "Həyat" və "ĠrĢad" 
qəzetlərinə də ġərq ölkələrində çoxlu abunəçi tapılmıĢdı. Savadsız abunəçilər 
"Molla  Nəsrəddin" məcmuəsini  bəzən onun səhifələrində çap edilən kəskin siyasi 
karikaturalarına görə alırdılar. H. Z. Tağıyev "Kaspi" qəzetini pulla almıĢ və 
Türkiyədən çoxlu hürufat gətirdərək qəzetin nəĢrini davam etdirmiĢdi. Bundan 
baĢqa Bakıda iki əsas nəĢriyyat yaranmıĢdı. Bunlardan biri Oruc, Qənbər, Abuzər 
Orucov qardaĢlarının, o biri isə HaĢımbəy Vəzirovun nəĢriyyatı idi. Hər iki 
nəĢriyyatın özünün xüsusi mətbəəsi vardı. Orucov qardaĢlarının elektrik mətbəəsi 
daha təkmilləĢmiĢ mətbəə idi. Burada hər cür mətbəə maĢınları mövcuddu. 
Qəzetlərdən çoxu Bakı milyonçularının imtiyazı ilə çıxırdı. Məsələn, Tağıyev 
"Kaspi" qəzetindən baĢqa "Füyuzat" məcmuəsi və "Təzə həyat" qəzetinin də 
225 
 
imtiyaz sahibi idi. Ġsabəy AĢurbəyov "Hümmətçilərin" bir neçə mətbuat orqanını, 
"ĠrĢad" qəzetini və "ġəlalə" məcmuəsini maliyyələĢdirirdi. "Tərəqqi" qəzeti 
milyonçu Murtuza Muxtarovun vəsaiti ilə çap olunurdu. 
Bir tərəfdən mətbuat azadlığı, o biri tərəfdən onların nəĢri üçün maliyyə-pul 
vəsaitinin olması Bakıda jurnalistlərin sayını xeyli artırmıĢdı. Hətta Turkiyədən, 
Ġrandan və Krımdan da jurnalistlər gələrək, Bakı qəzetlərində iĢləyirdilər. Qəzet və 
məcmuələrdən əlavə mətbəələrdə kiçik tirajlarla olsa da Azərbaycan yazıçılarının 
əsərləri kitab Ģəklində çap edilib yayılırdı. 
Azərbaycanda çap edilən qəzet və məcmuələrin siyahısını 1918-1919-cu 
illərin görkəmli mühərriri Mirzəbala Məmmədzadə "Azərbaycan türk mətbuatı" 
adlı əsərində çox yığcam Ģəkildə vermiĢdir. 
1905-ci ildə Azərbaycan dilində çıxan ilk qəzet "Həyat" oldu. Bu təzetin 
birinci nömrəsi 1905-ci il iyun ayının 7-də çıxmıĢdı. Qəzet TopçubaĢovun imtiyazı, 
Əhmədbəy Ağayev və Əlibəy Hüseynzadənin müdirliyi ilə çap olunurdu. Bir 
müddətdən sonra Əhmədbəy Ağayev qəzetdən gedir və qəzet 1906-cı ilin 
payızınadək Əlibəy Hüseynzadənin müdirliyi ilə çıxır. "Həyat"ın səhifələrində 
dövrün qabaqcıl ziyalılarından Əhməd bəy Ağayev, Əli bəy Hüseynzadə, Nəcəf 
bəy Vəzirov, Ə. B. Haqverdiyev, Həsən Səbri Ayvazov, Məhəmməd Hadi, 
Mehdibəy Hacınski, görkəmli ruhanilərdən Axund Mirzə Abu Turab, Axund Molla 
Ələkbər və baĢqaları çıxıĢ edirdilər. 
Məlum olduğu üzrə o dövrlərdə xarici xəbərləri çap etmək bütün yerli türk 
qəzetlərinə qadağan edilmiĢdi. Vaxtı ilə "Əkinçi" qəzeti səhifələrində də dünya 
xəbərlərini yayınlamağa H. Zərdabiyə icazə verilməmiĢdi. 
"Həyat" qəzeti isə dünya xəbərlərini müntəzəm olaraq dərc edirdi. 
"ĠrĢad" qəzeti. - Əhmədbəy Ağayev "Həyat" qəzetindən gedəndən sonra 
"ĠrĢad" adlı yeni bir qəzet çıxarmağa baĢlayır. "ĠrĢad" siyasi, ictimai, iqtisadi və 
elmi bir qəzet idi. Əhmədbəy Ağayev dövrünun görkəmli ədib və mühərrirlərini 
qəzet ətrafına toplaya bilmiĢdi. Bunlardan HaĢımbəy Vəzirovu, M. Ə. Rəsulzadəni, 
Üzeyir bəy Hacıbəylini, Ə. A. Müznibi və baĢqalarını göstərmək olar. Qəzet birinci 
il həftədə üç dəfə, ikinci il həftədə 4 dəfə və bəzi hallarda isə həftədə 5 dəfə çıxırdı. 
"Tərəqqi" qəzeti. - "ĠrĢad" qəzeti bağlandıqdan sonra Əhmədbəy Ağayev 
tərəfindən çıxarılırdı. Birinci nömrəsi 1908-ci il iyun ayının 3-də çıxmıĢdır. 
Ġmtiyaz sahibi M. Muxtarov idi. Qəzetin adı "Tərəqqi" sözünün altında "Hürriyyət, 
müsavat, ədalət" sözləri yazılmıĢdı. Siyasi, ədəbi, ictimai və iqtisadi bir qəzet idi. 
"Tərəqqi" əvvəllər həftədə 5 dəfə, ilin axırına doğru gündəlik çıxırdı. Əhməd bəy 
Ağayev Ġstanbula gedir, qəzet də bir müddətdən sonra bağlanır. Bundan sonra 
Muxtarov "Tərəqqi" mətbəəsini alıb HaĢım bəy Vəzirovun sərəncamına vermiĢdi. 
"Füyuzat" məcmuəsi. - "Həyat" qəzeti bağlandıqdan sonra Əlibəy bu 
məcmuənin nəĢrinə baĢlamıĢdı. Ġlk nömrəsi 1906-cı il 1 noyabrda çıxmıĢdır. 
226 
 
Ġmtiyaz sahibi H. Z. Tağıyev idi. Ədəbi, siyasi, fənni və ictimai həftəlik məcmuə 
idi. Onun səhifələrində əsasən Ə. B. Hüseynzadə özü, M. Hadi, Abbas Səhhət, 
Əhməd Kamal, M. Ə. Rəsulzadə, Sabir, Həsən Səbri Ayvazov və baĢqaları çıxıĢ 
edirdilər. Məcmuənin nəĢri 1 noyabr 1907-ci ilədək davam etmiĢdir. 
"Dəbistan" məcmuəsi. - Məktəblilər üçün idi. Birinci nömrəsi 1906-cı ildə 
çıxmıĢdır. Məcmuənin səhifələrində o dövrun görkəmli müəllimləri iĢtirak 
edirdilər. NaĢiri Məhəmməd Həsənbəy, mühərriri isə ƏliĠskəndər Cəfərzadə idi. 
Məcmuə 1908-ci il martın 10-dək davam etmiĢdir. Lakin çapa baĢlandığı gündən 
məcmuənin sayı ildən-ilə azalırdı. Məsələn, birinci il 18 nömrə, ikinci il, yəni 
1907-ci ildə 7 nömrə çıxmıĢdısa, üçüncü ildə - 1908-ci ildə cəmi 2 nömrə çıxmıĢdı. 
"Təkamül" qəzeti. - Həftəlik sosialist qəzeti idi. 1906-cı ildən nəĢrə 
baĢlayıb və həmin ildə də bağlanıb. Qəzetdə iĢtirak edən mühərrirlər: Soltan Məcid 
Əfəndizadə, M. Ə. Rəsulzadə, Seyid Musəvi, Əsədulla Axundov və baĢqaları idi. 
"Molla Nəsrəddin" məcmuəsi. - 1906-cı ildə Tiflisdə çap olunmağa 
baĢlayan siyasi, ictimai, ədəbi, satirik məcmuə idi. 1915-ci ilədək müntəzəm 
çıxmıĢdır. Ondan sonra məcmuənin nəĢri dayandırılmıĢ, sonra təzədən çıxmıĢdı. 
1920-ci ildə Təbriz Ģəhərində 8 nömrəsi çıxmıĢdır. NəĢri Sovet hakimiyyəti 
illərində də davam etmiĢdir. 
"Təzə həyat" qəzeti. - Birinci nömrəsi 1907-ci il 1 apreldə çıxmıĢdır. 
NaĢiri H. Z. Tağıyev, mühərriri isə HaĢımbəy Vəzirov idi. Gündəlik ədəbi, siyasi 
qəzet idi. 1908-ci il 7 oktyabrda hökümət tərəfindən bağlanmıĢdır. Qəzetin 
səhifələrində HaĢımbəy Vəzirov, Seyid Hüseyn Sadiq, Əliabbas Müznib, 
Məhəmməd Hadi, Hacı Ġbrahim Qasımov və baĢqaları çıxıĢ edirdilər. 
"Bəhlul" məzhəkə məcmuəsi. - Ömrü çox qısa olmuĢ məcmuələrdən 
biridir. 1906-cı ildə çap olunmağa baĢlamıĢ, bir-iki nömrə çıxandan sonra 
bağlanmıĢdır. Müdiri Ələsgər Əliyev idi. 
"Ġttifaq" qəzeti. - Bu qəzet "Təzə həyat" qəzeti bağlandıqdan sonra 
HaĢımbəy Vəzirov tərəfindən buraxılmıĢdır. Qəzet artıq "Kaspi" mətbəəsində 
deyil, yeni təĢkil olunmuĢ Orucov qardaĢları mətbəəsində nəĢr edilirdi. Qəzetin 
birinci nömrəsi 1908-ci il dekabrın 1-də çıxmıĢdı. 1909-cu ildə isə hökümət 
tərəfindən bağlanmıĢdı. Qəribə idi ki, qəzetin mühərriri H. B. Vəzirovu 
cəzalandırmaq əvəzinə RəĢid bəy Yusifzadə Türküstana sürgün edilmiĢdi. 
"Dəvət-Qoç" qəzeti. - Azərbaycan və erməni dillərində çıxırdı. Qəzet əsas 
etibarilə erməni-müsəlman qırğınının qarĢısını almaq uğrunda mübarizə aparırdı. 
Qəzet Ġsabəy AĢurbəylinin müdirliyi altında çıxsa da qəzetin təĢkilində mühüm 
rolu Mir Həsən Mövsümov oynamıĢdı. Qəzetin səhifələrində onun bir sıra 
felyetonları dərc edilmiĢdi. 
"Zənbur" məzhəkə məcmuəsi. - Həftədə bir dəfə Ģəkilli çıxırdı. Birinci 
nömrəsi 1906-cı il 13 martda çıxmıĢdır. NaĢiri Əbdülxalıq Axundov idi. Birinci 
227 
 
ilin ikinci yarısında məcmuəyə Əzim Əzimzadə müdirlik etmiĢdir. 1907-ci ildə 
Əzimzadəni knyaz Murtuz Palavandov əvəz etmiĢdir. 1967-ci il iyun ayının 25-dən 
məcmuənin baĢ mühərriri Əliabbas Müznib olmuĢdur. 
"Rəhbər" məcmuəsi. - Birinci nömrəsi 1906-cı ildə buraxılmıĢdı. Aylıq 
məcmuə idi. Məcmuənin naĢiri və müdiri müəllim Mahmudbəy Mahmudbəyov idi. 
Cəmi 3-4 nömrə çıxmıĢdır. Ən fəal müəlliflər Mirzə Ələkbər Sabir ilə Abbas 
Səhhət idi. 
 
 
 
RUS DĠLĠNDƏ MƏTBUAT 
 
"Baku" qəzeti. - 1902-ci ildən çıxırdı. 1907-ci il 20 apreldə Bakı 
qradonaçalniki Konevski tərəfindən bağlanmıĢdır. 
"Bakinskaya izvestiya" adı altında 1876-cı ildən baĢlayaraq müxtəlif 
zamanlarda eyni adda üç qəzet çıxmıĢdır: 1. Rusiya texnika cəmiyyəti Bakı 
Ģöbəsinin həftədə iki dəfə çıxan qəzeti (Redaktor və naĢiri V. Neruçev idi). 1876-
87-ci illərdə çap edilmiĢdir. 2. Gündəlik ictimai, siyasi və ədəbi qəzet idi. 1902-
1907-ci illərdə çap edilirdi. (NaĢiri və redaktoru Qrinyov və baĢqaları idi). 3. 
Gundəlik axĢam qəzeti idi. 1915-ci ildən çıxırdı. (Redaktoru Koçarov idi). 
"Mayaq" - həftəlik dənizçilik, ticarət və sənaye və ədəbi qəzet idi. 
"Ġzvestiya Soveta raboçix deputatov". 
"Yakor" gündəlik, ictimai, siyasi ədəbi qəzet idi. Birinci nömrəsi 1906-cı il 
1 yanvarda çıxıb. 
"Qafqazskoye slovo" gündəlik ictimai, siyasi, iqtisadi və ədəbi qəzet idi. 
"Bakinskaya jizn" gündəlik ictimai, siyasi, ədəbi qəzet idi. Birinci nömrəsi 
1906-cı il 13 yanvarda çıxıb. Həmin ilin 12 martında bağlanıb. 
"Bakinskiye otqoloski" gündəlik qəzet idi. Birinci nömrəsi 1906-cı il 25 
yanvarda çıxmıĢdır. 
"Trud" gündəlik qəzet idi. Ġlk nömrəsi 1906-cı il 14 apreldə çıxıb. Sənaye 
və kənd təsərrüfatı fəhlələrinin mənafeyini qorumağı öz qarĢısına məqsəd 
qoymuĢdu. 
"Trudovaya jizn" qəzetinin ilk nömrəsi 1906-cı il 11 iyunda, 26-cı 
nömrəsi isə 12 iyulda çıxmıĢ və sonra general-qubernator Fadeyev tərəfindən 
bağlanmıĢdır. 
"Prizıv" - axĢam qəzeti idi. Fəhlə sinfinin mənafeyini qorumağı öz 
qarĢısına məqsəd qoymuĢdu. Ġlk nömrəsi 1906-cı il 12 iyunda, 3-cü nömrəsi isə 
həmin ilin 14 iyulunda çıxmıĢdır. 
228 
 
"Bakinskaya qazeta" - gündəlik qəzet idi. Sənaye və kənd təsərrüfatı 
fəhlələrinin mənafeyini qoruyurdu. Ġlk nömrəsi 1906-cı ilin 13 iyulunda çıxmıĢ və 
bununla da qəzet öz fəaliyyətinə son qoymuĢdu. 
"Bakinets" qəzeti - həftəlik ictimai, siyasi, ədəbi qəzet idi. 1907-ci ildən 
çap edilməyə baĢlamıĢ, 1920-ci ilədək davam etmiĢdir. 
"Bakinski raboçi" qəzeti neft sənayesi fəhlələrinin həftəlik ictimai, siyasi, 
ədəbi orqanı idi. Ġlk nömrəsi 1906-cı ildə gizli Ģəraitdə çap olunmuĢdur. Lakin 
polis təqibləri nəticəsində sonrakı nömrələri çıxmamıĢdır. 1908-ci ilin 6 
sentyabrından həftəlik qəzet kimi təzədən leqal çap edilməyə baĢlamıĢdır. 1908-ci 
ilin oktyabrında hökümət tərəfindən bağlanmıĢdır. 1917-ci ilin 22 aprelindən 
RSDFP-nın Bakı komitəsinin orqanı kimi yenidən çap edilməyə baĢlamıĢdır. 
Qəzetin axırıncı 267-ci nömrəsi (Bakıda Sovet hakimiyyəti devrildikdən sonra) 
1918-ci ilin 11 avqustunda gizli Ģəraitdə çap edilmiĢdir. 
1920-ci il iyulun 15-dən "Azerbaydjanskaya bednota" adı ilə öz nəĢrini 
davam etdirmiĢdir. 1920-ci il noyabrın 7-dən təzədən "Bakinski raboçi" adı ilə 
çıxmağa baĢlamıĢdır. 
"Bakinski dosuq" - 1906-cı il 18 dekabrdan 1907-ci il martın 12-dən çıxan 
həftəlik menĢevik qəzeti idi. 
"Nabat" - təxminən 1906-cı ilin mart-aprel aylarında cəmi iki nömrə 
çıxmıĢ tələbə demokrat təĢkilatının inqilabi məcmuəsi idi. Lakin onun 
nüsxələrindən heç biri bizə gəlib çatmamıĢdır 
 
ZĠYALILAR 
 
XX əsrin əvvəllərində Azərbaycanda maarif və mədəniyyətin inkiĢafına çar 
məmurları hər vasitə ilə mane olmağa çalıĢırdılar. Çar mütləqiyyətinin məhz qatı 
müstəmləkəçilik siyasəti nəticəsində idi ki, Azərbaycanın nəinki ucqar guĢələrində, 
hətta Bakının özündə də əhalinin əksəriyyəti savadsız qalmıĢdı. Maarif və 
məktəblərin tərəqqisi üçün dövlət xəzinəsi hər adam baĢına ancaq 64 qəpik vəsait 
ayırırdı. Azərbaycanda ana dilinin təlimi isə demək olar ki, qadağan olunmuĢdu. 
Rus dilində oxuyan azərbaycanlılara öz ana dillərində bir kəlmə də danıĢmağa 
icazə verilmirdi. Azərbaycan dilində dərsliklər yox dərəcəsində idi. 1906-cı il 
avqustun 15-də Bakıda çağırılmıĢ müsəlman Qafqaz müəllimlərinin 1-ci 
qurultayında bu məsələ çox ciddi Ģəkildə qoyulmuĢdu. Qurultayda Azərbaycan 
məktəblərinin geniĢləndirilməsi, Azərbaycan dilinin tam hüquqlu dil kimi təlim 
edilməsi, Qoridə olan müəllimlər seminariyası Azərbaycan Ģöbəsinin Azərbaycanın 
Ģəhərlərindən birinə köçürülməsi məsələləri ilə yanaĢı olaraq, xalqlar arasındakı 
nifaqı aradan qaldırmaq üçün bütün müəllimləri səfərbər olmağa çağırmıĢdı. 
Qurultay hətta erməni müəllimlərinə müraciət də qəbul etmiĢdi. Qurultay çıxardığı 
229 
 
qərarda yuxarıda göstərilən məsələlərin və Azərbaycan dilinin təlim edilməsi 
məsələsinin həll edilməsini hökümətdən xahiĢ edirdi. Qərarın mətni iclasın sədri 
Həsən bəy Zərdabi tərəfindən yazılmıĢdı. Müzakirə zamanı Nəriman Nərimanov 
qərarın hakim dairələrə bu Ģəkildə göndərilməsinə etiraz edir. O təklif edir ki, 
qərarda "qurultay xahiĢ edir" əvəzinə "qurultay tələb edir" yazılsın. Nərimanovun 
bu təklifi səsə qoyulur və əksəriyyət səslə qəbul olunur. Ġclasın sədri Həsən bəy 
Zərdabi bu məsələni H. Z. Tağıyevə çatdırır. Ertəsi gün Tağıyev qurultaya gəlir və 
qurultaydakılardan xahiĢ edir ki, qərarı dəyiĢdirsinlər. Burada onunla Nərimanov 
arasında ilk dəfə olaraq, münaqiĢə baĢ verir və Tağıyev hətta Nərimanovu təhqir 
edir. Əlbəttə bu məsələyə bir tərəfli yanaĢmaq səhv olardı. Buradan o çıxmasın ki, 
Tağıyev məktəblərdə Azərbaycan dilinin təlimi əleyhinə idi. Əksinə, uĢaqların öz 
ana dillərində təlim almaları Tağıyevin çoxdankı arzusu idi. Tağıyevi narazı salan 
məsələnin qoyuluĢ tərzi idi. Tağıyev çar mütləqiyyəti qarĢısında həmiĢə ehtiyatla 
hərəkət edirdi. Öz əməllərini həyata keçirmək üçün demokratik ziyalılardan fərqli 
olaraq çarizmə özünə xas bir etidallıqla yanaĢırdı və bununla da xalqın mənafeyinə 
olan tədbirlərin həyata keçirilməsinə həmiĢə müvəffəq olmuĢdu. O çarizmlə 
ixtilafa giriĢmək istəmirdi. Məsələn, Bakıda qız məktəbinin açılmasında çarizm 
məmurları tərəfindən maneçilik törədiləcəyini qabaqcadan bildiyi üçün məktəbin 
Nikolayın arvadı Aleksandranın adına qoyulduğunu elan edir. Beləliklə də 
məktəbin yaradılmasına çar mütləqiyyəti tərəfindən heç bir maneə törədilmir. 
Tağıyev bilirdi ki, bu məktəb heç zaman Aleksandra məktəbi kimi tanınmayacaq, o 
ancaq gözdən pərdə asmaq üçün idi. Elə də oldu. Sonralar hamı məktəbi 
Aleksandra məktəbi kimi yox, sadəcə olaraq, Tağıyevin qız məktəbi kimi 
tanıyırdılar. 
1905-ci il inqilabından sonra Azərbaycan dilinin təlimi Azərbaycan 
ziyalıları qarĢısında ən vacib məsələ kimi dururdu. Həmin illərdən Azərbaycan 
dilinin imlası, qrammatikası, qiraəti barədə əsərlər yazılmağa baĢladı. Demokratik 
ziyalı qüvvələr H. Zərdabi, Həbibbəy Mahmudbəyov, S. M. Qənizadə, Üzeyir 
Hacıbəyli, RəĢid bəy Əfəndiyev xalq maarifinin inkiĢafı uğrunda, proqressiv 
üsullar əsasında yeni məktəblərin yaradılması uğrunda mübarizəyə giriĢdilər. 1907-
ci ildə Üzeyir Hacıbəyli "Türk-rus və rus-türk lüğəti" kitabını yazdı. Abdulla ġaiq 
"UĢaq çeĢməyi", Mahmudbəy Mahmudbəyov Abbas Səhhətlə birlikdə "Yeni 
məktəb", "Türk ədəbiyyatına ilk qədəm" dərsliklərini yazdılar. Məktəblərdə təlimin 
yeni üsulla keçilməsi sahəsində tezliklə böyük addımlar atıldı. 
Ötən əsrin axırlarında Azərbaycan ziyalılarından bəziləri hələ 1883-cü ildən 
Krımda (Baxçasarayda) çap olunan "Tərcüman" qəzetinin böyük təsiri altında idi. 
Bu qəzet H. Z. Tağıyevin maddi müavinəti ilə çap olunurdu. Qəzet Rusiyada 
yaĢayan müsəlmanların bir növ qeyri-rəsmi orqanı idi. Qəzetin redaktoru 
Ġsmayılbəy Qaspirinski Rusiya imperiyasına özünün bitərəf münasibətini 
230 
 
bildirməklə bərabər ona müsəlmanların tərəqqi və inkiĢafına kömək edən bir dövlət 
kimi baxırdı. Bununla belə o çarizmin ruslaĢdırma siyasətinin təhlükəsini yaxından 
duyurdu. Buna görə Rusiya imperiyasının daxilində yaĢayan müsəlmanların 
türkçülük və Ġslamçılığa münasibətinin proqramını hazırlamaqla məĢğul olurdu. 
Rusiya müsəlmanlarının əksəriyyətlə türklərdən ibarət olması və onun  
proqramında pantürkizm və panislamizm ünsürlərinin dərin kök atması ilə əlaqədar 
müdafiə etdiyi cərəyan panislamizm və pantürkizm adlanırdı. Lakin Qaspirinski 
türk xalqlarının birləĢməsindən danıĢarkən onları heç zaman siyasi fəaliyyətə 
çağırmırdı. BaĢa düĢürdü ki, belə bir təĢəbbüs mövcud Ģəraitdə əvvəlcədən 
uğursuzluğa məhkum edilə bilər. Onun fikrincə birləĢmək ancaq, ruh, dil və 
mədəniyyət baxımından olmalıdır. Buna görə "dildə, fikirdə, iĢdə birlik" onun əsas 
Ģüarı olmuĢdu. Bu məqsədə nail olmaq üçün Balkan ölkələrindən tutmuĢ Çinədək 
türk xalqlarının hamısının anlayacağı vahid bir dilin yaradılmasına çalıĢırdı. 
"Tərcüman"ın səhifələrində doğrudan da belə bir dil yaradılmıĢdı. Bu dilin də 
əsasını Osmanlı türk dili təĢkil edirdi. 
Bakıda Qaspirinski ideyalarının davamçısı Əli bəy Hüseynzadə idi. Onun 
Peterburqda tibbi təhsil almasına baxmayaraq, Bakıya qayıtdıqdan sonra vahid türk 
millətinin yaradılması ideyasının ancaq Türkiyədə mümkün olacağını düĢünərək, 
1889-cu ildə Ġstanbula gedir. Lakin o zaman II Əbdülhəmid hakimiyyəti dövründə 
pantürkizm ideyalarının yayılmasında çətinlik çəkirdi. Həmin bu vaxt 1905-ci il 
inqilabından sonra Bakıda əlveriĢli Ģərait yarandığını eĢidən kimi Bakıya qayıdır. 
Burada həm mühərrir və həm də müəllim iĢlədiyi illərdə pantürkizm və 
panislamizm ideyalarının yayılması ilə məĢğul olur. 
Birinci cahan müharibəsi baĢlandığı zaman Əlibəy Hüseynzadə Türkiyədə 
idi. 1915-ci ildə o bir dəstə mühacirlə birlikdə Avstriya-Macarıstana gedir və 
Rusiya müsəlmanlarının nümayəndəsi kimi almanlardan xahiĢ edir ki, bütün 
müsəlman əyalətlərinin Rusiyadan ayrılmasında onlara kömək etsinlər. 
Pantürkist Azərbaycan ziyalılarının ikinci görkəmli nümayəndəsi Əhməd 
bəy Ağayev idi. Əhməd bəy ali təhsilini Fransada almıĢdı. Orada olduğu müddətdə 
panislamizm barədə bir sıra risalələr də çap etdirmiĢdi. Əhməd bəyin görüĢlərində 
Hacı Seyid Cəmaləddin Əfqaninin böyük təsiri vardı. Əslən Ġrandan olan Əfqani 
XIX əsr Ġslam modernizminin bariz nümayəndəsi idi. Onun fikrincə Ġslamla zəka 
və azadlıq vəhdət təĢkil etməlidir. Buna görə Ġslam dininə xas olan ehkamçılıq və 
təriqətçilikdən uzaqlaĢmağı tövsiyə edirdi. Ancaq bununla belə müstəmləkəçiliyə 
qarĢı mübarizə aparmaqdan ötrü millətçilikdən kəskin bir silah kimi istifadə etməyi 
lazım bilirdi. Əhməd bəy Ağayevi Əfqaniyə yaxınlaĢdĠran məhz bu cəhətlərdi. 
Ancaq qəribə görünsə də onun əsərləri açıqdan-açığa Ġran meyilli idi. Bununla belə 
o türk millətçisi kimi böyük Ģöhrət qazanmıĢdı. 1885-ci ildə Türkiyədən 
Azərbaycana qayıtdıqdan sonra belə qənaətə gəlir ki, Ġran deyil, məhz Türkiyə 
231 
 
böyük müstəqil Ġslam dövləti hesab olunmalıdır və bütün dünyada Ġslam 
dövlətlərinin ən mötəbər dayağı Turkiyə olacaqdır. Bakıda iĢlədiyi müddətdə qəzet 
və məcmuə səhifələrindəki bütün çıxıĢları bu ruhda idi. 
Azərbaycan ziyalılarının əksəriyyəti Rusiyada təhsil alıb gəlmiĢ liberal 
ziyalılardı. Onlardan bəziləri Peterburqda, Odessada və baĢqa Ģəhərlərdə H. Z. 
Tağiyevin müavinəti ilə təhsil almıĢdılar. Onların içərisində hüquqĢünaslar, 
həkimlər, hərbçilər, texniki ziyalılar, müəllimlər və jurnalistlər də vardı. 
HüquqĢünaslardan Əlimərdan bəy TopçubaĢov, Nəsib bəy Yusifbəyli, Xan Xoyski, 
Aslanbəy Səfikürdski, Xəlil bəy Xasməmmədov, Ġsmayıl bəy Ziyadxanov və 
baĢqalarını göstərmək olar. Həkimlərdən Nəriman Nərimanov, Həsənbəy Ağayev, 
Qarabəy Qarabəyov, müəllimlərdən Həbib bəy Mahmudbəyov, S. M. Qənizadə, 
Mahmud bəy Mahmudbəyov, Bədəl bəy Bədəlbəyov, Əbduləli bəy Əmircanov, 
Fərhad Ağazadə, Əbdüləli bəy Vəlibəyov, Abdulla ġaiq, Hənifə xanım Məlikova, 
ġəfiqə xanım Əfəndiyeva və baĢqaları qeyd edilməlidir. Müəllimlərdən çoxu Tiflis 
Aleksandr müəllimlər institutunda və Qori seminariyasında təhsil almıĢdılar. 
Azərbaycanda gənc maarifçilərin, müəllimlərin yetiĢməsi və tərbiyəsində 
Abdulla ġaiqin xüsusi ilə böyük xidməti olmuĢdur. Hazırda yaĢlı nəsil içərisində 
tək-tək adam tapılar ki, ġaiq məktəbini keçməmiĢ olsun. 
Əlimərdan bəy dövrünün ən görkəmli hüquqĢünaslarından idi. 1888-ci ildə 
Peterburq universitetinin hüquq fakültəsini bitirdikdə ona xristian dinini qəbul 
etdiyi təqdirdə universitetdə qalmaq təklif olunmuĢdu. Lakin TopçubaĢov bununla 
razılaĢmayaraq, Bakıya qayıdır. 1898-ci ildə H. Z. Tağıyev "Kaspi" qəzetini 
mətbəəsi ilə birlikdə alaraq, TopçubaĢovun sərəncamına verir. Onun "Kaspi"yə 
gəlməsilə qəzetin həyatında böyük dəyiĢiklik yaradılır. Hər Ģeydən əvvəl 
Azərbaycan ziyalıları qəzet ətrafına cəlb edilir. Qəzetin tematikası geniĢlənir. 
Azərbaycan xalqının tarixinə və soyuna aid ciddi məqalələr dərc edilməyə baĢlanır. 
Bakıda incəsənətin və teatrın inkiĢafına diqqət artır. 1904-cü ildə TopçubaĢov 
Bakının həvəskar aktyorlarını yanına çağıraraq, onlara yeni bir teatr kollektivi 
yaratmağı təklif etmiĢdi. 
TopçubaĢov eyni zamanda böyük ictimai xadim idi. O birinci Dövlət 
Dumasına üzv seçilmiĢdi. Dumanın iclaslarında cəsarətlə çıxıĢ edərək, müstəmləkə 
xalqlarına milli muxtariyyət verilməsini tələb edirdi. 
1918-ci ilin 28 mayında Azərbaycan Demokratik Respublikası yaradıldığı 
zaman Xan Xoyskinin baĢçılıq etdiyi ilk hökümət kabinetində  TopçubaĢov xarici 
iĢlər naziri olmuĢdur. Bir müddətdən sonra TopçubaĢov Türkiyə höküməti ilə 
danıĢıqlar aparmaq üçün Gəncədən Ġstanbula gedir. Türkiyə dövrü TopçubaĢov 
üçün çox məhsuldar keçmiĢdi. Ġstanbulda keçirdiyi danıĢıqlarla yanaĢı olaraq, 
Azərbaycan dövlətinin baĢqa, ölkələr tərəfindən tanınmasına çalıĢır və 
"Azərbaycanın təĢəkkülü" adlı kitab da çap etdirir. TopçubaĢov hələ Türkiyədə 
232 
 
ikən 1918-ci ilin 7 dekabrında Bakıda açılmıĢ Azərbaycan parlamentində 
parlamentin sədri seçilir. 1919-cu ildə Versal sülh konfransına göndərilən 
Azərbaycan nümayəndə heyətinə sədr təyin olunur. 
Bakı zorla sovetləĢəndən sonra TopçubaĢov vətəninə qayıda bilməmiĢdi. 
1934-cü il noyabr ayının 8-də qürbətdə, Fransada ölmüĢ və orada dəfn edilmiĢdir. 
Onun yazıb, yadigar qoyduğu "Qafqaz Azərbaycanı respublikası" və "Qafqaz 
Azərbaycanı respublikasının Paris sülh konfransına memorandumu" əsərləri 
diqqətəlayiq kitablardır. 
Azərbaycan ziyalılarından memar Zivərbəy Əhmədbəyov (1873-1925) 
Azərbaycanın memarlığı tarixində görkəmli yer tutan bir Ģəxsiyyət idi. O ali 
memarlıq təhsili almıĢ ilk azərbaycanlıdır. 1902-ci ildə Peterburq Mülki 
Mühəndislər Ġnstitutunu bitirmiĢdir. O vaxtdan Bakıda memar kimi iĢləmiĢdir. 
1918 - 1922-ci illərdə Bakının baĢ memarı olmuĢdur. Onun layihəsi ilə Bakıda və 
Bakı ətrafında bir çox gözəl binalar ucaldılmıĢdır. Cümə məscidi, Göy məscid, 
Mixail xəstəxanası (indiki Əzizbəyov adına doğum evi), "Səadət" məktəbinin 
binası, UĢaq xəstəxanası (indiki elmi-tədqiqat ana və uĢaq mühafizəsi institutunun 
binası) onun layihələri əsasında tikilmiĢdir. 
Bakıda neft sənayesinin inkiĢafı ilə əlaqədar texniki biliklər sahəsində də 
ziyalılar yetiĢmiĢdi. Onlar bir qayda olaraq, Peterburqda ali təhsil alandan sonra 
Bakıya qayıdır və Bakı neft istehsalının müxtəlif sahələrində çalıĢırdılar. Belə 
texniki ziyalılardan Fətəli bəy Rüstəmbəyov, MəĢədi bəy Əzizbəyov, Behbudov və 
baĢqalarını göstərmək olar. 
Neft sənayemizin inkiĢafı tarixində F. Rüstəmbəyovun (1867-1946) 
xüsusilə böyük xidməti olmuĢdur. F. Rüstəmbəyov Bakıda realnı məktəbi 
bitirdikdən sonra Peterburq Texnoloji Ġnstitutuna daxil olmuĢdur. 1893-cü ildə 
institutu bitirib Bakıya gəlir və 1893-cü ilədək neft sənayesinin müxtəlif 
sahələrində mühəndis kimi iĢləmiĢdir. 1898-1920-ci illərdə isə Bakı milyonçusu 
Musa Nağıyevin neft müəssisələrini idarə etmiĢdir. O, Musa Nağıyevi həmiĢə 
Ģəhərdə uca, yaraĢıqlı binalar tikdirməyə həvəsləndirmiĢ və binaların tikilməsində 
yaxından iĢtirak etmiĢdir. "Ġsmailiyyə" kimi əzəmətli binanın tikiliĢi Nağıyevin 
xəsisliyi ucbatından arada yarımçıq qalmıĢdı. Məsələ belə olmuĢdu: 
"Ġsmailiyyə"nin tikiliĢi layihəsində Nağıyevi qorxuya salmamaq üçün smetada xərc 
az göstərilmiĢdi. Binanın birinci mərtəbəsi tikilib baĢa çatanda smetada göstərilmiĢ 
vəsait qurtarır. Nağıyev bunu eĢitdikdə hirslə deyir ki, gerisini tikdirməyəcəyəm. 
Məni müflis elədiniz. Rüstəmbəyov onu nə qədər dilə tutursa, bir nəticə vermir. 
Axırda Rüstəmbəyov H. Z. Tağıyevə müraciət edir. Tağıyev Nağıyevi bir təhər razı 
salandan sonra binanın tikiliĢi davam etdirilir. Ġndiki SemaĢko xəstəxanası 
binasının tikilməsində də Rüstəmbəyovun xeyirxah köməyi olmuĢdur. Musa 
Nağıyevin iĢlər müdiri iĢlədiyi müddətdə bir nəfər də ondan narazı qalmamıĢdı. O 
233 
 
bütün fəaliyyəti boyu neft quyularının amansızcasına istismar edilməsi əleyhinə 
olmuĢdur. 
1922-ci ildən 1935-ci ilədək Azərneft rəisinin birinci köməkçisi olmuĢdur. 
Sonralar Azərneftin Dəniz komitəsinə baĢçılıq edirdi. Rüstəmbəyovun rəhbərliyi 
ilə neft çıxarma və neft emalı texnikası təkmilləĢdirilmiĢ, neft mədənlərində vurma 
qazması üsulundan rotorla qazma üsuluna keçilmiĢdir. Xəzər sualtı neft sahələrinin 
iĢlənməsinə aid yazdığı elmi məqalələri dəniz neft mədənlərinin geniĢlənməsinə 
böyük kömək etmiĢdir. 
F. Rüstəmbəyov eyni zamanda ali texniki məktəbdə müəllimliklə məĢğul 
olmuĢdur. 
1905-ci ildən 1920-ci ilədək mətbuat ətrafında toplaĢmıĢ yazıçı və Ģairlərin, 
mühərrir və jurnalistlərin ictimai, milli düĢüncənin oyanmasında böyük xidmətləri 
olmuĢdur. M. Ə. Rəsulzadə, Nəsib bəy Yusifbəyli, Azərbaycan milli operasının 
banisi Üzeyir Hacıbəyov, böyük satira ustaları M. Ə. Sabir, Cəlil 
Məmmədquluzadə, Azərbaycan dramaturgiyasının görkəmli nümayəndələri Ə. 
Haqverdiyev, Nəcəf bəy Vəzirov, Süleyman Sani Axundov, Ģairlərdən Məhəmməd 
Hadi, Hüseyn Cavid, Abbas Səhhət, nasirlərdən Abdulla ġaiq, Seyid Hüseyn 
Sadiq, Yusif Vəzirov (Çəmənzəminli) milli ədəbiyyatımızın fəxri idilər. 
"Füyuzat", "ġəlalə" və baĢqa mətbuat orqanlarında öz Ģerləri ilə yaxından 
iĢtirak edən Ģair Məhəmməd Hadinin həyatı faciəli keçmiĢdir. ġair 1902-ci il 
ġamaxı zəlzələsindən sonra Kürdəmirə köçmüĢ və orada məktəb açaraq, 
müəllimliklə məĢğul olmuĢdur. 1905-ci ildən sonra HəĢtərxana gedir və orada 
"Bürhani tərəqqi" məcmuəsində çalıĢır. Bir müddətdən sonra məcmuənin redaktoru 
olur. HəĢtərxandan qayıtdıqdan sonra Bakıda "Füyuzat" məcmuəsi redaksiyasında 
iĢləmiĢ, "Təzə həyat", "Həqiqət", "Ġttifaq", "Tərəqqi" qəzetlərinin səhifələrində öz 
odlu Ģerləri ilə çıxıĢ etmiĢdir. 1911 - 1914-cü illərdə Türkiyədə olur. Ġstanbulda çap 
olunan "Tənin" və "Sərvətifünun" redaksiyasında iĢləyir. Əbdülhəmid zülmünə 
qarĢı yazdığı Ģerləri üstündə həbs edilib, Saloniki Ģəhərinə sürgün olunur. 
Birinci cahan müharibəsi baĢlayanda Ģair Bakıya qayıtmıĢdı. Bu zaman 
Bakıda təĢkil olunmuĢ müsəlman alayı ilə birlikdə müharibəyə yola düĢür. Sonra o 
müsəlman alayına imam təyin olunur. Alayla birlikdə Karpatlardakı döyüĢlərdə 
iĢtirak edir. 1918-ci ildə müharibədən qayıtdıqdan sonra bir müddət Gəncədə 
yaĢayır, sonra Bakıya qayıdır. Xalqının böyük ehtiyac içərisində keçirdiyi 
güzəranı, ölkədə yaranmıĢ ağır siyasi, iqtisadi böhran onun üçün ağır bir dərd olur. 
Bədbin, düĢgün bir əhvali-ruhiyyəyə qapılır. Vətən övladlarının ağır vəziyyəti onu 
dərindən düĢündürür, xəyallarını alt-üst edir. Xalqını həmiĢə baĢqa mədəni 
xalqlarla bir sırada görmək arzusu ilə çırpınır: 
 
Ġmzasını qoymuĢ miləl övraqi həyatə, 
234 
 
Yox millətimin xətti bu imzalar içində. 
 
Böyük Ģairin faciəli günləri baĢlayır. Maddi ehtiyac onu öz məngənəsində 
boğur, dolanmaq üçün Ģerlərini yaxın dostları vasitəsilə vərəqələrdə çap etdirib, 
özü küçə və meydanlarda satırdı. Nəhayət Gəncədə həyatı səfilanə bir ölümlə bitir. 
Azərbaycan ziyalıları içərisində Abbas Səhhət (1874-1918) öz tərcüməçilik 
fəaliyyəti ilə fərqlənirdi. O ixtisas üzrə həkim idi. 1900-cü ildə Tehranda tibb 
institutunu bitirmiĢdi. Vətəni ġamaxıya qayıtdıqdan sonra orada həkimliklə məĢğul 
olmuĢ və eyni zamanda Bakı mətbuatında öz lirik Ģerləri ilə çıxıĢ edirdi. Səhhət 
incə qəlbli lirik bir Ģair idi. "ġair və Ģeir pərisi" Ģerində Ģairi xalq həyatına 
bağlanmağa, ilhamını məhz həyatdan almağa çağırırdı. Bir tərcüməçi kimi 
misilsizdi. Tərcümələri öz emosionallığı və dəqiqliyi ilə orijinalla eyni səviyyədə 
dururdu. Rus, fars, ərəb və fransız dillərinə yiyələndiyi üçün tərcüməni birbaĢa 
orijinaldan edirdi. PuĢkindən, Lermontovdan, Krılovdan, M. Qorkidən, V. 
Götedən, A. Mussedən etdiyi tərcümələr ona böyük Ģöhrət qazandırmıĢdı. 
Yaradıcılığının ilk dövrlərinə xas olan ziddiyyətlər, yəni bir tərəfdən 
maarifə, mədəniyyətə çağırıĢ, o biri tərəfdən bədbinlik, sonralar dünyagörüĢü 
geniĢləndikcə realizmə qüvvətli meyllə əvəz olunur. 
Səhhət 1918-ci ildə Gəncədə vəfat etmiĢdir  
 
BAKILI ZĠYALILAR 
 
19-cu əsrin axırları və 20-ci əsrin əvvəllərində Bakı Ģəhərinin özündən 
görkəmli ziyalılar yetiĢmiĢdi. Bunlar köklü-əsilli bakılılar idi: burada doğulmuĢ, 
burada böyümüĢdülər. Azərbaycan ziyalıları ilə əl-ələ verib, ölkənin ictimai 
həyatında xidmət göstərmiĢlər. Onlar kimlərdi? 
ƏBDÜLXALĠQ CƏNNƏTĠ (1855-1931). Bakı Ģəhərində anadan olmuĢdu. 
"Məcməə üĢ ġüəra" cəmiyyətinin fəal üzvlərindəndi. Klassik üslubda Azərbaycan 
və fars dillərində Ģer və qəzəllər yazmıĢdır. 1905-1907-ci illərdən sonra Ģerlərində 
ictimai motivlər meydana çıxmıĢ və müasir həyat məsələləri Ģairi maraqlandırmağa 
baĢlamıĢdır. Onun yeni ruhda yazdığı Ģerlər o zaman "Təkamül" qəzeti 
səhifələrində dərc olunurdu. "Qız qalası", "Qılınc və qələm" poemaları maraqla 
oxunur. 
ƏLĠABBAS MÜZNĠB MÜTƏLLĠBZADƏ (1883-1938). Bakıda anadan 
olmuĢdur. Yazıçı, jurnalist və ədəbiyyatĢünas idi. Ədəbi yaradıcılığa "Molla 
Nəsrəddin" jurnalının təsiri altında baĢlamıĢdı. Çarizmin müstəmləkəçilik siyasəti, 
haqsızlıq, ictimai ətalət, dini fanatizm Ģerlərində tənqid olunurdu. Ə. Müznibin 
Azərbaycan mətbuatında xidməti xüsusilə böyük idi. "Babayi əmir", "Zənbur", 
"ġəhabi-saqi" satirik jurnallarının redaktoru olmuĢdur. Elə bu ucbatdan polis 
235 
 
məmurları tərəfindən həmiĢə təqiblərə məruz qalmıĢdı. Bir müddət hətta Sibirə 
sürgün edilmiĢdi. Ə. Müznib tərcüməçiliklə də məĢğul olmuĢdur. 1910-cu ildə 
"Min bir gecə" nağıllarından tərcümə etdiyi bir parçanı "Əlifleyla" adı ilə çap 
etdirmiĢdir. "Ürək yanğısı" və "Tikan kolu" əsərləri oxucularının çox sevdiyi 
kitablardandı. Öz fəaliyyəti boyu el ədəbiyyatını toplamaqla da məĢğul olmuĢdur. 
Uzun illər ərzində topladığı el aĢıqlarının, xalq söz sənətkarlarının əsərlərini 1926-
cı ildə "AĢıq Pəri və müasirləri" adı ilə kitab Ģəklində çap etdirmiĢdir. 
MƏġƏDĠ ƏZĠZBƏYOV (1876-1918). Bakıda anadan olmuĢdur. 
Mühəndis və ictimai xadimdir. Ġnqilabçıdır. 1896-cı ildə Bakı realnı məktəbini 
bitirdikdən sonra Peterburq Texnologiya Ġnstitutuna daxil olmuĢ və 1908-ci ildə 
oranı bitirmiĢdir. Bakıya qayıtdıqdan sonra az müddət mühəndisliklə məĢğul 
olmuĢdur. Sonra inqilabi hərəkata qoĢulmuĢ, peĢəkar inqilabçı kimi fəaliyyət 
göstərmiĢdir. Bakı fəhlələrinin çarizmə qarĢı çıxıĢlarında yaxından iĢtirak etmiĢdir. 
"Nicat" maarif cəmiyyətinin fəal üzvlərindən biri olub. "Dəvət-Qoç" qəzetinin 
yaranmasında yaxından iĢtirak edib. 1911-ci ildə Bakı ġəhər Dumasına üzv seçilir. 
1918-ci ildə Bakı Xalq Komissarları Sovetində quberniya komissarı, sonra xalq 
daxili iĢlər komissarının müavini iĢləmiĢdir. 1918-ci il 20 sentyabrda Bakı 
komissarları sırasında güllələnmiĢdir. 
MƏMMƏD ƏMĠN RƏSULZADƏ - Axund Hacı Molla Ələkbər oğlu 
1884-cü il yanvarın 31-də Novxana kəndində anadan olmuĢdur. Ġbtidai təhsilini 
mədrəsədə almıĢ, sonra təhsilini ikinci "Rus-müsəlman" məktəbində davam 
etdirmiĢdir. Daha sonralar Bakı Texniki məktəbini bitirmiĢdir. Məktəbdə 
oxuyarkən inqilabi hərəkata meyl göstərmiĢdir. Bu  illərdə Azərbaycanın siyasi-
iqtisadi həyatında böyük dəyiĢiklər əmələ gəlmiĢdi. Bakıda neft sənayesinin 
inkiĢafı onu bütün dünyada tanıtdırmıĢdı. Azərbaycanın milli burjuaziyası təĢəkkül 
tapmıĢdı. Sinfi mübarizə qüvvətlənmiĢ, milli hərəkat qüvvətlənmiĢdi. Milli Ģüur, 
milli düĢüncə qabaqcıl gəncləri vahid bir qüvvədə birləĢdirirdi. 1904-cü ildə 
"Hümmət" demokratik təĢkilatı yaradıldıqda Məmməd Əmin onun ən fəal 
üzvlərindən olur. "Hümmət" qəzeti səhifələrində iĢtirak edir. "Hümmət"in 
arxasınca "Təkamül", "Tərəqqi", "ĠrĢad" qəzetləri də çap edilməyə baĢlayır. Bu 
qəzetlər Məmməd Əminin bir publisist və jurnalist kimi püxtələĢməsinə kömək 
edir. Təbiidir ki, gənclər içərisındə demokratık, inqilabi əhvali-ruhiyyənin artması 
çarizmi narahat etməyə bilməzdi. Bu səbəbdən demokratik ruhlu ziyalılar polis 
tərəfindən təqib olunmağa baĢlayır. Məmməd Əmin daha Bakıda qala bilməyib, 
Ġrana gedir. Həmin illərdə, yəni 1909-1910-cu illərdə bütün Ġranda,  o cümlədən  
Cənubi  Azərbaycanda  milli  azadlıq  uğrunda mübarizənin qızğın illəri idi. 
Səttarxanın baĢçılıq etdiyi hərəkat bütün ölkəni bürümüĢdü. Məmməd Əmin də 
dərhal bu hərəkata qoĢulur və hətta "Ġrani nou" adlı qəzet buraxır. 1910-cu ildə Ġran 
demokratik partiyasına daxil olur. Bu partiyanın rəhbəri Seyid Həsən Tağızadə ilə 
236 
 
dostlaĢır və birlikdə əməkdaĢlıq edirlər. Tezliklə partiyanın Mərkəzi komitəsinə 
üzv seçilir. 
Səttarxan hərəkatı yatırıldıqda Rəsulzadə daha Ġranda qala bilmir. Yaxın 
silahdaĢı Tağızadə ilə birlikdə Türkiyəyə mühacirət edir. Onun Türkiyəyə gəliĢi, 
burada da milli oyanıĢ hərəkatına təsadüf edir. O zaman Türkiyədə təĢkil edilmiĢ 
"Türk ocağı" Türkiyənin qabaqcıl ictimai xadimi Ziya Göyalpla birlikdə  
Azərbaycan  ziyalılarından  Əli  bəy Hüseynzadəni, Əhməd bəy Ağayevi də öz 
ətrafına toplamıĢdı. Məmməd Əmin Rəsulzadə də onlara qoĢulur. Həmin illərdə 
çap olunmağa baĢlayan "Türk yurdu" qəzetində Məmməd Əmin türkçülüyə aid bir 
sıra məqalələri ilə çıxıĢ edir. 
Həmin illərdə Məmməd Əminə xəbər çatır ki, Bakıda "Müsavat" adlı bir 
partiya yaradılmıĢdır. Bu xəbər onu çox sevindirir və 1913-cü ildə Rusiyada 
Romanovlar sulaləsinin 300 illiyi ilə əlaqədar əfv-ümumi elan edildikdə Rəsulzadə 
dərhal Bakıya qayıdır. Burada qısa müddət içərisində partiyanın lideri olur, onun 
siyasi istiqamətinin düzgün ifadə edilməsində böyük rol oynayır. Partiyanın 
məqsəd və vəzifələri barədə məqalələrlə çıxıĢ edir. O illərdə "Ġqbal" qəzeti və 
"ġəlalə", "Dirilik" jurnalları səhifələrində onun məqaləlarinə tez-tez rast gəlmək 
olardı. 1915-ci ildə o "Açıq söz" adlı qəzet nəĢr etdirir və onun redaktoru olur. Bu 
illərdə o Azərbaycanın gələcəyinə dərin inam və möhkəm ümidlə baxırdı. Ġnanırdı 
ki, Azərbaycan xalqı tezliklə öz istiqlaliyyətinə qovuĢacaqdır. 1917-ci ildə fevral 
inqilabı baĢ verdikdə, bu inam onda daha da qüvvətləndi. Bununla belə məsləhət 
bilirdi ki, bu günü yaxınlaĢdırmaq üçün bütün qüvvələri birləĢdirmək lazımdır. Çox 
keçmir ki, Gəncə Ģəhərində Nəsib bəy Yusifbəylinin baĢçılığı ilə yaradılmıĢ "Türk 
ədəmi mərkəziyyət partiyası" ilə Bakıda mövcud olan "Müsavat" partiyası, "Türk 
ədəmi mərkəziyyət partiyası Müsavat" adı altında birləĢərək, vahid bir partiya 
Ģəklində fəaliyyət göstərməyə baĢlayır. Partiyanın sədri M. Ə. Rəsulzadə seçilir. 
BirləĢmiĢ partiya əsas vəzifəsini milli-ərazi federasiyası üzrə demokratik 
respublikaların yaradılması məsələsində görürdü. Çar taxtdan salındıqdan sonra 
1918-ci ildə Tiflis Ģəhərində yaradılmıĢ Gürcüstan, Azərbaycan və Ermənistan 
nümayəndələrindən ibarət Seym Zaqafqaziyanın ali dövlət orqanı hesab edilirdi. 
Lakin Seym özünü doğrultmadı. 26 may 1918-ci ildə Seym buraxıldı. Gürcüstan 
özünü müstəqil respublika elan etdi. Bir gün sonra isə Seymin keçmiĢ müsəlman 
üzvlərinin yığıncağı çağırıldı. Bu yığıncaqda müxtəlif partiya nümayəndələrindən 
ibarət Milli ġura yaradıldı. M. Ə. Rəsulzadə ġuranın sədri seçildi. Eyni zamanda 
Nəsib bəy Yusifbəylinin baĢçılığı ilə Azərbaycan höküməti yaradıldı. Hökümətə 
Məmməd Yusif Cəfərov, Nəsib bəy Yusifbəyli, Xəlil bəy Xasməmmədov, Həsən 
bəy Ağayev, Məmməd Həsən Hacınski və baĢqaları daxildi. Bu müddətdə türklər 
artıq Gəncəyə daxil olmuĢdular. Bakı isə hələ də bolĢeviklərin əlində idi. Hökümət 
237 
 
müvəqqəti olaraq, Gəncə Ģəhərində yerləĢdi, ta 1918-ci ilin 16 iyunundan 
sentyabrın 15-nədək fəaliyyətini burada davam etdirdi. 
Vəziyyət çox gərgin bir Ģəkil almıĢdı. Yeni təĢkil olunmuĢ hökümət təhlükə 
qarĢısında idi. Bakı kommunası ordusu Gəncə üzərinə hücuma keçmiĢdi. Onun 
tərkibində daĢnaklarda vardı. Belə Ģəraitdə bəzi səbəblərdən Milli ġura istefa verdi. 
Xan Xoyski 12 nəfərdən ibarət yeni kabinetin tərkibini elan etdi və Milli 
ġura onu təsdiq etdikdən sonra öz fəaliyyətini dayandırdı. M. Ə. Rəsulzadə isə 
gənc Azərbaycan hökümətinin taleyini aydınlaĢdırmaq məqsədilə Ġstanbula gedən 
nümayəndə heyətinə baĢçı təyin olundu. O Ġstanbulda olarkən Bakı türklər 
tərəfindən artıq azad edilmiĢdi. Hökümət də Gəncə Ģəhərindən Bakıya köçmüĢdü. 
Lakin türklər gedəndən sonra onların yerinə gəlmiĢ ingilis komandanlığı 
Azərbaycan hökümətini tanımaq istəmədi. O bildirdi ki, respublika guya 
Azərbaycan xalqının ümumi istəyi ilə yaradılmamıĢ, türk komandanlığı tərəfindən 
təĢkil edilmiĢdir. Bununla əlaqədar olaraq, 7 dekabr 1918-ci ildə Azərbaycan 
parlamenti çağırıldı. Parlamenti M. Ə. Rəsulzadə açaraq, bildirdi ki, bir kərə 
yüksələn bayraq bir daha enməz. O bununla demək istəyirdi ki, Azərbaycan xalqını 
heç vaxt və heç nə həqiqi azadlıq yolundan döndərə bilməyəcəkdir. 
M. Ə. Rəsulzadə nə hökümətdə, nə də parlamentdə vəzifə tutmasa da 
parlamentdə milli rəhbər kimi böyük nüfuz və ehtirama malikdi. Parlamentdə 
müzakirə edilən məsələlərin düzgün va real həll edilməsində onun həmiĢə böyük 
rolu olmuĢdur. 
1920-ci ilin 27 aprelində Azərbaycan Demokratik Respublikası süquta 
uğradı. M. Ə. Rəsulzadə də parlamentin bir çox üzvləri kimi xarici ölkələrə 
getməyə məcbur oldu. 
Uzun müddət Türkiyədə yaĢadı. 1955-ci il mart ayının 6-da Ankarada vəfat 
etdi. Deyilənə görə son nəfəsində üç dəfə "Azərbaycan, Azərbaycan, Azərbaycan" 
deyərək, gözlərini əbədi yummuĢdu. 
SEYĠD HÜSEYN SADĠQ (1887-1937). Bakının ĠçəriĢəhər hissəsində 
dənizçi ailəsində doğulmuĢdur. Atası Mir Kazım ticarət gəmilərindən birində 
kapitan iĢləmiĢdir. Seyid Hüseyn dörd yaĢında ikən atasını itirir. Ailə ağır maddi 
ehtiyac içində qalır. Seyid Hüseyni babası böyüdür. Babası onu əvvəlcə 
mollaxanaya qoyur, sonra onu rus-tatar məktəbinə göndərir. Məktəbi bitirdikdən 
sonra ailənin maddi vəziyyəti onu iĢləməyə məcbur edir. Əvvəllər "Kaspi" 
mətbəəsində mürəttib iĢləyir. Bir müddətdən sonra korrektor olur. Seyid Hüseynin 
ədəbiyyata  meyli də həmin illərdən baĢlayır. 1903-cü ildən tənqidi məqalələrlə 
dövrün qəzetlərində çıxıĢ etməyə baĢlayır. Azərbaycanda Demokratik hökümət 
zamanı onun fəaliyyəti daha da geniĢlənir. Mahir bir jurnalist və ədib kimi tanınır. 
Keçirilən bütün ədəbi disputlarda fəal iĢtirak edir. Sovet hakimiyyəti illərində Bakı 
məktəblərində müəllimlik etməklə yanaĢı jurnal və qəzetlərdə həm əməkdaĢlıq 
238 
 
edir, həm də məqalə, hekayələri ilə çıxıĢ edir. Onun bu illərdə yazdığı "Yeni həyat 
yollarında" və "Ġki həyat arasında" romanları Azərbaycan oxucularının ən çox 
sevdikləri kitablardı. Məhz bu illərdə Seyid Hüseyn incə, lirik hekayələr ustası 
kimi Ģöhrət tapmıĢdı. 
1937-ci ildə Seyid Hüseyn repressiya edilmiĢ və güllələnmiĢdir. Qəbri 
yoxdur. 
HÜSEYN ƏRƏBLĠNSKĠ - Azərbaycanın görkəmli tragik aktyoru Hüseyn 
Ərəblinskinin əsl adı Hüseynbala, familiyası isə Xələfovdur. O 1881-ci ildə Bakı 
Ģəhərində anadan olmuĢdur. 
Ərəblinski Azərbaycan professional teatr sənətinin banilərindəndir. Özünün 
gur səsi, böyük aktyorluq istedadı ilə bütün tamaĢaçıların qəlbini ələ ala bilmiĢdi. 
Adı afiĢalarda elan edildiyi gün teatr salonları ağzınadək tamaĢaçı ilə dolu olurdu. 
TamaĢanın axırında onun Ģərəfinə ucaldılan səslər susmaq bilməzdi. Onun 
səhnədən eĢidilən hər bir sözü tez-tez alqıĢlarla qarĢılanırdı. Ərəblinski ürək və 
zəka sənətkarı idi. Buna görə ta ölənədək teatr həvəskarlarının sevimlisi idi. Bəzən 
hələ səhnəyə daxil olmamıĢdan səhnə arxasından səsi eĢidildikdə salonda elə 
gurultu qopardı ki, aktyor susub tamaĢaçıların sakitləĢməsini gözlərdi. Roldan 
çıxmadan baĢının hərəkəti ilə onlara öz təĢəkkürünü çatdırardı. 
Hüseyn də bakılıların çoxu kimi dənizçi ailəsində doğulmuĢdu. Ġlk təhsilini 
mollaxanada aldıqdan sonra rus-müsəlman məktəbinə daxil olmuĢdur. Hələ 
skamya arxasında ikən teatrla maraqlanmıĢ, tez-tez Bakı həvəskarlarının və habelə 
baĢqa yerlərdən Bakıya qastrola gəlmiĢ tanınmıĢ aktyorların oyunlarına tamaĢa 
edər, onların oyunlarından böyük zövq alardı. Beləliklə, teatra olan marağı, 
nəhayət, onu səhnəyə gətirib çıxarır. 1897-ci ildə ilk dəfə səhnəyə qədəm basır. 
Dövrünün tanınmıĢ aktyoru və rejissoru olan Cahangir Zeynalov M. F. Axundovun 
"Lənkəran xanının vəziri" komediyası əsasında hazırladığı tamaĢada ona kiçik bir 
rol verir. Bu adicə bir mehtər rolu idi. Lakin Ərəblinski bu kiçik rolu elə məharətlə 
oynayır ki, Zeynalovun diqqətini cəlb edir. Sonralar Ərəblinskinin bu kiçik rolla 
səhnəyə açdığı yol, getdikcə geniĢlənir. Zeynalov artıq onun qüvvəsinə inandığı 
üçün ona daha mürəkkəb rollar tapĢırır, hətta əsərlərdə qəhrəman rollarını da ona 
həvalə etməkdən çəkinmirdi. 
1905-ci ildə Zeynalovun truppası Lənkəranda qastrolda olarkən Ərəblinski 
N. B. Vəzirovun "Müsibəti Fəxrəddin" pyesində ilk dəfə çıxıĢ etdi. Bu, Ərəblinski 
üçün bir növ sınaq idi və o bu sınaqdan məharətlə çıxdı. Sanki bu oyunundan sonra 
Ərəblinski böyük tragik aktyor kimi parladı. 
Xeyriyyə cəmiyyətlərinin aktyor truppaları hər tərəfdən Ərəblinskini öz 
kollektivlərinə dəvət etməyə baĢladılar. Beləliklə o əvvəllər "Nicat", sonralar 
"Səfa" xeyriyyə cəmiyyətlərinin və habelə Ü. Hacıbəyov qardaĢlarının 
truppalarında həm aktyor və həm də rejissor kimi çıxıĢ etməyə baĢlayır. Ġndi o 
239 
 
ölkədə yeganə tragik aktyor sayılırdı. Onun repertuarı getdikcə geniĢlənir və 
zənginləĢirdi. O, Ə. B. Haqverdiyevin "Ağa Məhəmməd Ģah Qacar" pyesində 
Qacar, ġ. Saminin "Gaveyi ahəngər" pyesində Gavə, F. ġillerin "Qaçaqlar" 
pyesində baĢ rolları böyük ustalıqla ifa edir. TamaĢaçıların haqlı məhəbbətini 
qazanırdı. Qəzetlər onun misilsiz oyunlarını ağız dolusu tərifləyirdilər. 
1910-cu ildə Ərəblinski ġekspirin "Otello" faciəsində Otello rolunu 
oynaması ilə özünə yüksək Ģöhrət qazandı. Onun yüksək romantik bir pafosla ifa 
etdiyi Otello Ərəblinski yaradıcılığının yüksək zirvəsi oldu. 
H. Ərəblinski yuxarıda dediyimiz kimi eyni zamanda bacarıqlı rejissor idi. 
1908-ci ildə "Leyli və Məcnun" operasının ilk quruluĢçu rejissoru Ərəblinski 
olmuĢdur. 
Ərəblinski bir kino aktyoru kimi də sənətimizin tarixinə daxil olmuĢdur. 
1916-cı ildə Bakıda çəkilmiĢ "Neft və milyonlar səltənətində" filmində Lütfəli bəy 
rolunu məharətlə ifa etmiĢdir. 
Hüseyn Ərəblinski təxəllüsünü Azərbaycanın görkəmli generalı 
Ərəblinskinin familiyasından götürmüĢdür. 
SƏMƏD MƏNSUR KAZIMOV - 1879-cu ildə Bakıda anadan olmuĢdur. 
ġair, jurnalist və mədəniyyət iĢçisi idi. Bakı xeyriyyə cəmiyyətlərinin ən fəal 
üzvlərindən olub. "Bəsirət", "Tuti", "Molla Nəsrəddin" jurnal və qəzetlərində Ģair 
kimi çıxıĢ edirdi. Kəskin siyasi qələmə malik idi. ġerlərinin əksəriyyəti ictimai 
haqsızlığa, ədalətsizliyə, yalana, riyaya qarĢı yonəldilmiĢdi. Eyni zamanda 
"ġeypur" adlı satirik bir jurnal da çap etdirirdi. "Rəngdir" Ģeri onun yaradıcılığında 
bir növ proqram bir Ģeirdir. ġeir baĢdan-ayağa bədbin və həyatdan küsgün bir 
əhvali-ruhiyyə ilə dolu olsa da Ģair həyatda təsadüf etdiyi xəyanət və riyakarlığı, 
mədəniyyətsizlik və yalanı güclü satirik qələmi ilə ifĢa etmiĢdir. Yuxarı dairələrə, 
yüksək vəzifəli adamlara yaxın olduğundan onların iç üzünü dərindən duymuĢ, 
əməllərinə bələd olmuĢdu. "Rəngdir" Ģeirinin gücü də buradan əmələ gəlirdi. 
Səməd Mənsur 1927-ci ildə vəfat etmiĢ və Bakıda dəfn edilmiĢdir. 
ƏZĠM ƏZĠMZADƏ - Azərbaycanın görkəmli rəssamıdır. 1880-ci ildə 
Bakının Novxana kəndində dünyaya gəlmiĢdir. Heç bir rəssamlıq məktəbi 
qurtarmayıb. Azərbaycanda satirik qrafika və siyasi plakat janrları sahəsində ölməz 
əsərləri ilə tanınmıĢdır. 1906-cı ildən "Molla Nəsrəddin" jurnalında öz satirik 
rəsmləri ilə çıxıĢ etməyə baĢlamıĢdır. Onun özünə məxsus yaradıcılıq üslubu, təsvir 
tərzi vardı. Bu cəhətdən o heç kimə oxĢamırdı. 
1910-cu ildən Bakının bir sıra məktəblərində rəsm müəllimi kimi 
çalıĢmıĢdır. Pedaqoji fəaliyyəti ilə yanaĢı o zamanlar Bakıda çap olunan "Zənbur", 
"Tuti", "Babayi əmir", "Məzəli", "Kəlniyət" satirik jırnallarda öz karikaturaları, 
yumoristik Ģəkilləri ilə çıxıĢ edirdi. Onun üslubunda mövcud olan xalq 
yaradıcılığına xas obrazlılıq, yığcamlıq Əzimzadəni öz oxucularına sevdirmiĢdi. 
240 
 
Yaratdığı bütün satirik və yumoristik əsərləri xalq həyatından gəlirdi. Bu əsərlərdə 
satirik fikirlə yanaĢı xalq həyatının, xalq məiĢətinin gözəl, zəngin təsvirləri də 
vardı. Çünki onun fırçasından çıxan həyatda tez-tez təsadüf olunan insanların 
həyatındandı. Həyatda və məiĢətdə gördüyü eybəcərlik, dözülməz hallar, qırmızı 
saqqallı hampalar, zalım hökmdarlar, müftəxor bəylər, yalançı mollalar, bütün 
xürufat əhli Əzimzadə satirasının hədəfinə çevrilmiĢdi. Əzimzadə karikatura 
sahəsində, demək olar ki, M. Ə. Sabir idi. Sabir "Hophopnamə"sinə çəkdiyi 
karikaturalar Sabirin satirik Ģerləri ilə birləĢib, çox təsirli bir harmoniya təĢkil 
edirdi. 
Əzimzadə teatr tamaĢaları sahəsində də fəaliyyət göstərirdi. Ayrı-ayrı dram 
və opera əsərlərinə verdiyi quruluĢ, bədii tərtibat və geyim eskizləri ilə tamaĢaların 
bədii və estetik təsirini xeyli artırırdı. 
1920-ci ildən sonra, Sovet hakimiyyəti illərində Əzimzadə yaradıcılığı üçün 
daha geniĢ imkanlar açılmıĢdı. Əvvəla o Bakıda ilk dəfə olaraq, Rəssamlıq məktəbi 
təĢkil etmiĢ və uzun müddət onun direktoru olmuĢdur. Ġndiki rəssamların yaĢlı nəsli 
əsas etibarilə Əzimzadənin yetirmələridir. 
Sovet hakimiyyəti illərində Əzimzadə ictimai və pedaqoji fəaliyyəti ilə 
yanaĢı olaraq, satirik karikatura sahəsində də fəaliyyətini davam etdirirdi. Ġstər 
"Molla Nəsrəddin" məcmuəsinin və istərsə də respublikanın baĢqa mətbuat 
orqanlarının səhifələrindən onun çəkdiyi Ģəkillər əskik olmurdu. O, Azərbaycan 
Respublikasının xalq rəssamı adına layiq görülmüĢdü. 
Əzim Əzimzadə 1943-cü ilin 15 iyununda 63 yaĢında vəfat etmiĢdir. 
ƏLĠĠSKƏNDƏR CƏFƏRZADƏ (1875-1941). Bakı Ģəhərində 
doğulmuĢdur. Görkəmli maarifpərvər, publisist, tərcüməçi olmuĢdur. Ġbtidai 
təhsilini rus-müsəlman məktəbində, sonra Mixaylov sənət məktəbində almıĢdır. 
Sonralar N. Nərimanovun təĢkil etdiyi və o vaxtlar üçün böyük mədəni bir hadisə 
olan kitabxanada iĢləmiĢdir. 1906-1908-ci illərdə çap olunan "Dəbistan" jurnalının 
redaktoru olmuĢdur. O zaman dövrün qabaqcıl ziyalılarından H. B. Zərdabini, N. 
Nərimanovu, M. Ə. Sabiri, M. Hadini, A. ġaiqi, S. M. Qənizadə və baĢqa maarif 
xadimlərini jurnalın ətrafında toplamıĢdı. "Dəbistan" demokratik istiqamətli jurnal 
idi. 
Əliiskəndər Azərbaycanda ilk dəfə olaraq, divar təqviminin əsasını 
qoyanlardandır. O Sovet hakimiyyəti illərində də bu nəcib iĢi davam etdirmiĢdir. 
Sovet hakimiyyəti illərində Azərbaycan Maarif Komissarlığında NəĢriyyat 
Ġdarəsinin müdiri olmuĢdur. "Füqəra füyuzatı" və "Maarif" jurnallarında da 
əməkdaĢlıq etmiĢdir. 
MĠRZƏAĞA ƏLĠYEV - Azərbaycanın görkəmli komik artisti 1883-cü 
ildə Bakının Hövsan kəndində kəndli ailəsində dünyaya gəlmiĢdir. Ġbtidai təhsilini 
mollaxanada almıĢ, sonra Bakı rus-müsəlman məktəbini bitirmiĢdir. Hələ ilk 
241 
 
gəncliyindən teatrla maraqlanmağa baĢlayır, həvəskar teatr truppalarında iĢtirak 
edir. Səhnəyə ilk addımını 1902-ci ildə N. B. Vəzirovun "Müsibəti Fəxrəddin" 
pyesinin tamaĢasında atmıĢdır. O ġahmar bəy rolunda çıxıĢ etmiĢdi. TamaĢada 
gənc aktyorun gözəl oyununu görən o dövrün görkəmli aktyor və rejissoru 
Cahangir Zeynalov və dramaturq N. B. Vəzirov sonralar onun bir aktyor kimi 
yetiĢməsinə böyük təsir göstərmiĢlər. Xüsusilə komik aktyor olan C. Zeynalov 
onun istedadını yüksək qiymətləndirərək, tamaĢalarda komik rolları cəsarətlə ona 
tapĢırırdı. 
Əvvəllər, yəni 1906-1907-ci illərdə həvəskar "Həmiyyət" truppasının həm 
rəhbəri olmuĢdu, həm də baĢ rollarda çıxıĢ edirdi. 1907-1912-ci illərdə isə M. A. 
Əliyev artıq yetgin bir aktyor kimi "Nicat" cəmiyyətinin aktyor truppasında öz 
fəaliyyətini müvəffəqiyyətlə davam etdirirdi. Bu illərdə o eyni zamanda ölkənin 
ictimai həyatında da yaxından iĢtirak edirdi. Məhz bu fəaliyyətinə görə M. A. 
Əliyev 1912-ci ildə HəĢtərxana sürgün edilmiĢdi. Sürgün Ģəraitində də o səhnədən 
ayrılmamıĢdı. Bu müddətdə o bütün Volqaboyu Ģəhərlərində, sürgündən 
qayıtdıqdan sonra da Tiflisdə, Yerevanda, habelə Türkiyə və Ġranın bir sıra iri 
Ģəhərlərində tamaĢalar vermiĢdir. 
O artıq bir çox Ģəhər və ölkələrdə görkəmli aktyor kimi tanınmıĢdı. Ü. 
Hacıbəyovun "O olmasın, bu olsun", "ArĢın mal alan", "Ərlə arvad", Zülfüqar bəy 
Hacıbəyovun "Əlli yaĢında cavan", "Evli ikən subay" musiqili komediyalarında 
yadda qalan parlaq obrazlar yaratmıĢdı. 
1920-ci illərədək M. A. Əliyevin, oynadığı rollar içərisində C. 
Məmmədquluzadənin "Ölülər" komediyasında oynadığı Ġskəndər obrazı uzun 
müddət xatirələrdən silinməmiĢdi. M. A. Əliyev bu obraza sanki elə möhür 
basmıĢdı ki, ondan sonra çoxları bu rolda çıxıĢ etməyə cəsarət etməmiĢdilər. 
Ġskəndər obrazı ilə M. A. Əliyev Azərbaycan teatrı tarixində ölməz bir obraz 
yaratmıĢdı. 
Sovet hakimiyyəti illərində M. A. Əliyevin fəaliyyəti daha da 
geniĢlənmiĢdi. M. Əzizbəyov adına Akademik Dram Teatrında bir-birinin 
arxasınca bir silsilə parlaq obrazlar yaratmıĢdı, Ġstər klassik və istərsə də müasir 
yazıçıların əsərlərində yaratdığı obrazlar silsiləsi Azərbaycan teatr sənətinin qızıl 
fonduna daxil olmuĢ birər incilərdi. 
M. A. Əliyev kino sənəti sahəsində də həmiĢə uğurla çıxıĢ etmiĢdir. Ġlk 
çəkildiyi "Bismillah" filmindən sonra "Hacı Qara", "Almas", "Bakının iĢıqları" və 
baĢqa filmlərdə M. A. Əliyev öz oyun orijinallığı ilə həmiĢə fərqlənmiĢdir. O 
sözün əsl mənasında böyük gülüĢ ustası idi. 
SSRĠ xalq artisti, SSRĠ Dövlət mükafatı laureatı M. A. Əliyev 1954-cü ildə 
71 yaĢında vəfat etmiĢdir. 
242 
 
SÜLEYMAN RÜSTƏM - Azərbaycan SSR-in xalq Ģairi. Sosialist Əməyi 
Qəhrəmanı, Azərbaycanın əməkdar incəsənət xadimi, SSRĠ və Azərbaycan SSR 
Dövlət mükafatları laureatıdır. 
1906-cı ildə Bakıda dəmirçi ailəsində anadan olmuĢdu. N. Nərimanov adına 
Sənaye Texnikumunda, sonra Bakı darülmüəllimində oxumuĢdur. 1925-ci ildə 
Azərbaycan Dövlət Universitetinin ġərq fakültəsinə daxil olmuĢdur. 1929-cu ildə 
Moskvada 1-ci Moskva Dövlət Universitetinin ədəbiyyat fakültəsində təhsilini 
davam etdirmiĢdir. 
Bakıya qayıdandan sonra "Gənc iĢçi", "Komsomol", "Gənc bolĢevik", 
"Maarif və mədəniyyət" qəzet və jurnallarında çalıĢmıĢdır. 1937-1938-ci illərdə 
Azərbaycan Dövlət Dram Teatrının direktoru olmuĢdur. 1955-1956-cı illərdə 
"Ədəbiyyat qəzeti"nin redaktoru olmuĢdur. 
Süleyman Rüstəm respublikanın böyük, görkəmli Ģair və dramaturqudur. 
Ədəbi fəaliyyətə sənaye texnikumunda oxuduğu illərdə baĢlamıĢdır. Ġlk Ģeiri 1925-
ci ildə "Maarif və mədəniyyət" jurnalında dərc edilmiĢdir. Bundan sonra o 
respublikanın ədəbi qəzet və jurnallarında bir-birinin ardınca gözəl lirik Ģeirlər 
yazmağa baĢlamıĢdır. Cəsarətlə demək olar ki, 20-ci illərdən sonra yeni 
Azərbaycan Ģerinin banilərindən biridir. O Azərbaycan Ģeirinə yeni nəfəs, yeni 
mövzu gətirmiĢdi. Həmin vaxtdan respublikanın ədəbi-ictimai həyatında fəal 
iĢtirak etmiĢ və mübariz bir Ģair kimi tanınmıĢdır. ġeirlərində yeni həyatı coĢğun 
bir həvəslə tərənnüm edir, köhnə cəmiyyətin qalıqlarına qarĢı kəskin qələmlə çıxıĢ 
edirdi. ġeirlərindən birində deyirdi ki, "Ġnqilab oğlu inqilabam mən". Bu doğrudan 
belə idi. Köhnə cəmiyyətə qarĢı nifrət yağdıran, yeni həyatın xoĢ duyğularını ürək 
dolusu ilə tərənnüm edən Ģair yeni Ģairlər nəslinə bir örnək olmuĢdu. ġerə dövrün 
ictimai-siyasi hadisələrini gətirmək Süleyman Rüstəm poeziyasının səciyyəvi 
cəhəti idi. 
Süleyman Rüstəm 1925-ci ildə təĢkil edilmiĢ "Gənc Qızıl Qələmlər" 
Ġttifaqının əsas qurucularından biri idi. Sonra, yəni 1928-ci ildə Azərbaycan 
Proletar Yazıçıları Cəmiyyətinin məsul katibi vəzifəsində iĢləmiĢdir. 1927-ci ildə 
çap edilmiĢ "Ələmdən nəĢəyə" Ģerlər kitabı köhnə cəmiyyətdən yeni azad 
cəmiyyətə keçidin ən parlaq inikası idi. O yeni cəmiyyətdən kənarda qalan, onun 
qaynar həyatına qatılmayan bədbin Ģairlərə həmiĢə ikrah hissi ilə yanaĢırdı. 
Adamları böyük həvəslə qurub-yaratmağa səsləyirdi. 
1930-cu ildə dərc etdirdiyi "Addımlar" kitabı, 1932-ci ildə çapdan çıxmıĢ 
"Səs" və "AtəĢ" kitabları onun mübariz bir Ģair kimi püxtələĢdiyini sübut edirdi. 
Daha sonralar yazdığı "Gecənin romantikası", "Çapayev", "Ulduzlar" Ģeirləri ilə 
Azərbaycan poeziyasına yeni çalarlar əlavə etmiĢdi. 
1941-ci ildə Böyük Vətən müharibəsi baĢladığı zaman Süleyman Rüstəm 
əyninə Ģinel geyərək, komissar kimi cəbhəyə getmiĢdi. Onun vətənpərvərlik 
243 
 
hissləri ilə qaynayan Ģeirləri müharibə illərində döyüĢçüləri düĢmən üzərində 
qələbəyə, cəbhə arxasındakı adamları daha fədakarcasına iĢləməyə səsləyirdi. 
Xalqların faĢizmə qarĢı ölüm-dirim mübarizəsi S. Rüstəm üçün tükənməz bir 
mövzuya çevrilmiĢdi. Müharibə illərində yazdığı "And", "Gün o gün olsun ki", 
"Qafqaz ordusu", "Ana və poçtalyon" Ģeirləri elə bil Ģairin odlu ürəyinin parçaları 
idi. 
O müharibə illərində Cənubi Azərbaycanda da olmuĢdur. Bu illərdə Cənubi 
Azərbaycandan yazdığı Ģeirlərində Ģairin ürəyində çoxdan köz bağlamıĢ yaraları 
sanki təzələnmiĢdi. O rus çarizmi tərəfindən ikiyə bölünmüĢ hər iki Azərbaycanın 
yanıqlı sinələrindən qopan fəryadları bağıra-bağıra dünyaya səs salmıĢdı. Bir 
millətin iki doğma övladının bir-birindən ayrı düĢməsi Ģairi ədalətsizliyə qarĢı 
üsyana qaldırmıĢdı. 
Cənubda olarkən Süleyman Rüstəmə elə bil ikinci nəfəs gəlmiĢdi. Bu illərdə 
heç bir Ģair Cənubun dərdini belə ürək ağrısı ilə tərənnüm edə bilməmiĢdi. 
Cənubluların ġimal həsrəti Ģair üçün böyük dərd olmuĢdu. Həmin illərdə Ģairin 
sinəsindən qopan odlu misralar sonralar onun "Təbrizim" kitabında toplanmıĢdı. 
Süleyman Rüstəm eyni zamanda böyük dövlət xadimi idi. O VIII - XI 
çağırıĢ Azərbaycan Ali Sovetinin sədri olmuĢdur. 
Süleyman Rüstəm 1992-ci ildə Bakıda vəfat etmiĢdir. Qəbri Fəxri 
xiyabandadır. 
Süleyman Rüstəmi hər iki Azərbaycan özlərinin Ģair oğlu kimi həmiĢə yad 
edəcəkdir. 
HƏNƏFĠ ZEYNALLI - Görkəmli ədəbiyyatĢünas, folklorĢünas və ədəbi 
tənqidçi olan Hənəfi Baba oğlu Zeynallı əsl-nəsəbli bakılıdır. 1896-cı ildə Bakı 
Ģəhərində anadan olmuĢdur. Ġbtidai təhsilini Bakıda aldıqdan sonra 1916-cı ildə 
Moskva Ali Texniki Ġnstitutuna daxil olmuĢ, lakin təhsilini baĢa vura bilməmiĢdir. 
O inqilabi fəaliyyəti üstündə tezliklə institutdan xaric edilmiĢdi. Bakıya 
qayıtdıqdan sonra bir müddət müəllimlik etmiĢdir. Bununla yanaĢı inqilabi 
fəaliyyətini davam etdirərək, 1917-ci ildə Bakıda inqilabi proletar gənclər 
təĢkilatının yaradılmasında yaxından iĢtirak etmiĢdir. Bu illərdə eyni zamanda 
folklorĢünaslıqla məĢğul olmağa baĢlayır, ədəbi-tənqidi məqalələr yazır. 
1924-cü ildə Hənəfi Zeynallı Azərbaycan Dövlət NəĢriyyatında baĢ redaktor 
iĢləyir. 1929-cu ildən SSRĠ EA Azərbaycan filialında dil, ədəbiyyat və folklor 
Ģöbələrinin müdiri olmuĢdur. O Azərbaycanı Tədqiq və Tətəbbə Cəmiyyətinin 
folklor komissiyasına da baĢçılıq etmiĢdir. Həmin illərdə Azərbaycan folklor 
nümunələrinin toplanması, nəĢri və tədqiqi sahəsində xidmətləri ilə Azərbaycanda 
görkəmli folklorçu kimi tanınmıĢdır. "Azərbaycan atalar sözü və məsəlləri", 
"Azərbaycan tapmacaları", "Ağız ədəbiyyatı", "Azərbaycan folkloru" kitablarının 
müəllifidir. Onun görkəmli bir ədəbiyyatĢünas kimi klassik və müasir Azərbaycan 
244 
 
ədəbiyyatına həsr edilmiĢ əsərləri də diqqətə Ģayandır. Zeynallının yarım əsr 
bundan qabaq yazdığı "20 əsr Azərbaycan ədəbiyyatı", "Oktyabr və 
ədəbiyyatımız", "Oktyabr və gənc qələmlər", "M. F. Axundovun ədəbi və ictimai 
fəaliyyəti" adlı məqalələri bu gün üçün də öz əhəmiyyətini itirməmiĢdir. Hənəfi 
Zeynallı Hüseyn Cavid yaradıcılığını da diqqətlə izləmiĢdir. Böyük dramaturq 
barədə yazdığı "ġeyx Sənan", "Peyğəmbər", "Maral" məqalələri buna sübutdur. 
Zeynallı da bir çox ziyalılarımız kimi repressiya dövrünün qurbanı 
olmuĢdur. 1937-ci ildə həbs edilib, güllələnmiĢdir. Qəbri yoxdur. 
AXUNDOV RUHULLA ƏLĠ OĞLU (1897-1938). Görkəmli ictimai, 
dövlət xadimi, publisist olmuĢdur. Bakının ġüvəlan kəndində müəllim ailəsində 
doğulub. Ġbtidai təhsilini mədrəsədə almıĢdır. Sonra realnı məktəbdə oxumuĢ və 
daha sonra ticarət məktəbini bitirmiĢdir. Ġngilis, fransız, rus və fars dillərini 
mükəmməl bilirdi. 
1916-cı ildən Bakı qəzetlərində korrektor və tərcüməçi iĢləmiĢdir. 
Tərcüməçilik sahəsində xüsusilə fəaliyyət göstərmiĢdir. Müstəsna hafizəyə 
malikdi. 1919-cu ildən jurnalistika və publisistika sahəsində çalıĢmıĢdır. Kəskin 
siyasi məqalələrlə çıxıĢ edirdi. "Kommunist", "Hürriyyət" qəzetlərinin redaktoru 
olmuĢdur. 1928-ci ildən sonra bir sıra partiya və dövlət iĢlərində çalıĢmıĢdır. 
Azərbaycan Kommunist Partiyası MK katibi, Azərbaycan SSR maarif naziri, 
AzərnəĢrin direktoru olmuĢdur. Sonralar SSRĠ EA Azərbaycan filialında, partiya 
tarixi institutunda iĢləmiĢ, Azərbaycanın XKS yanında Ġncəsənət ĠĢləri Ġdarəsinin 
rəisi olmuĢdur. 
K. Marks, F. Engels, V. Ġ. Leninin əsərlərinin Azərbaycan dilinə 
tərcüməsinə rəhbərlik etmiĢdir. Ġlk Rus-Azərbaycan lüğətinin yaradıcısıdır. Tarix, 
ədəbiyyat və incəsənətə aid bir sıra ciddi məqalələrin müəllifidir. 
ƏMĠN ABĠD GÜLTƏKĠN (1898-1937). Bakıda anadan olmuĢdur. 
ƏdəbiyyatĢünas və tənqidçidir. Azərbaycan klassikləri barədə bir sıra dərin elmi-
tədqiqat əsərləri vardır. Milli Ģüurun oyanmasında onun əsər və çıxıĢlarının böyük 
rolu olmuĢdur. 1919 - 1925-ci illərdə Ġstanbul universitetində oxumuĢdur. 1926-cı 
ildə Bakıya qayıtdıqdan sonra müəllimlik və elmi-tədqiqat iĢləri ilə məĢğul 
olmuĢdur. Türkiyədə təhsil alarkən arxivlərdən Füzulinin "Söhbətül əsmar" əsərini 
tapıb, ilk dəfə aĢkara çıxarmıĢdır. Əmin Abid eyni zamanda Ģer də yazmıĢdır. O da 
baĢqa görkəmli sənətkarlarımız kimi 1937-ci ildə repressiyanın qurbanı olmuĢdur. 
Adları çəkilən bakılı ziyalılardan əlavə Ģəhər və kəndlərdə yaĢayan bir sıra 
ziyalılarımız və Ģairlərimiz də olmuĢdur ki, onların barəsində C. Rəmzi "Deyilən 
söz yadigardır" adlı tərtib etdiyi kitabında daha geniĢ məlumat verir. 
FEYZULLA QASIMZADƏ. Azərbaycan EA-nın akademiki (həqiqi 
üzvü), filologiya elmləri doktoru, professor, respublikanın əməkdar elm xadimi və 
əməkdar müəllimi idi. 
245 
 
1898-ci ildə Bakının Mərdəkan kəndində anadan olmuĢdur. Azərbaycan 
ziyalılarının böyük bir ordusunun müəllimi olmuĢ, bir neçə nəsl onun dərslikləri ilə 
təlim-tərbiyə, təhsil almıĢdır. O uzun müddət M. Ə. Rəsulzadə adına BDU-da və 
N. Tusi adına Pedaqoji universitetdə Azərbaycan ədəbiyyatı tarixi kafedrasının 
müdiri olmuĢdur. ġəxsən 30 elmlər doktoru və 120 elmlər namizədi yetiĢdirmiĢdir. 
KeçmiĢ Sovet orden və medalları ilə, o cümlədən üç dəfə Qırmızı Əmək Bayrağı 
ordeni ilə təltif olunub. 600-dək çap edilmiĢ elmi əsərlərin, onlarla dərslik və 
monoqrafiyaların müəllifidir. 
Feyzulla Qasımzdə 1976-cı ilin 29 martında vəfat etmiĢ və doğma 
Mərdəkan kəndində dəfn edilmiĢdir. 
ATABABA DAġDƏMĠR OĞLU MUSAXANLI - 1905-ci il, dekabrın 20-
də Bakıda sənətkar ailəsində anadan olmuĢdur. Ġbtidai təhsilini rus-tatar 
məktəbində almıĢdır.  1920-ci ildə Sovet hakimiyyəti dövründə təhsilini davam 
etdirərək, Ģəhər orta məktəbini bitirmiĢdir. 1921-ci  ildə  Azərbaycan  Ali  Pedaqoji   
Ġnstitutunun  dil-ədəbiyyat fakültəsinə daxil olmuĢdur. Ġnstitut tələbələri içərisində 
öz ağıl və fərasəti ilə fərqlənən Atababa 1924-cü ildə institutu fərqlənmə diplomu 
ilə qurtarmıĢdır. Həmin ildən Bakı Pedaqoji Texnikumunda dil və ədəbiyyat 
müəllimi iĢləmiĢdir. O eyni zamanda dil və ədəbiyyat fənləri üzrə tədqiqat iĢləri ilə 
də məĢğul olmuĢdur. Məktəblər üçün dərsliklər yazmıĢ və proqramlar 
hazırlamıĢdır. Ədəbi fəaliyyətə Ģeir və hekayələr yazmaqla baĢlamıĢdır. Lakin 
sonralar ədəbi tənqid sahəsinə keçmiĢ və bu sahədə bir-sıra yüksək səviyyəli 
məqalələr çap etdirmiĢdir. Sonralar ədəbi tənqidi özünə daimi peĢə seçmiĢdir. 
1930-1940-cı illər onun ədəbi fəaliyyətinin ən məhsuldar dövrləri idi. Ədəbi 
mövzular üzrə keçirilən mübahisə və disputlarda, həmçinin ayrı-ayrı ədəbi 
əsərlərin müzakirəsində fikir və mülahizələrini təmkin və ardıcıllıqla izah edərdi. 
Astadan danıĢardı, onun hündürdən danıĢdığını heç kəs eĢitməmiĢdi. O zamanlar 
ədəbi disputlar adətən Müəllimlər evində keçirilərdi. Elə vaxt olmazdı ki, Atababa 
ədəbi əsərlərin müzakirəsində iĢtirak etməmiĢ olsun. Onun ədəbi-tənqidi 
fəaliyyətində "Ədəbiyyatımızın tarixində Sabir", "Mirzə Fətəlinin ictimai-tərbiyəvi 
mülahizələri", "ġaiq sair və müəllim", "Aran köçü və müəllifi" və sair ədəbi 
problemlərə həsr olunmuĢ məqalələri o dövrdəki ədəbi tənqidin ən gözəl 
nümunələri idi. 
Xüsusilə H. K.S anılının "Aran köçü" kitabı barədəki çıxıĢ və məqaləsi 
ədəbi ictimaiyyət tərəfindəi rəğbətlə qarĢılanmıĢdı. 
Musaxanlının "Kitabi-Dədə Qorqud" və baĢqa klassik əsərlərə aid 
məqalələri də ədəbi tənqid tariximizi zənginləĢdirmiĢdir. Atababa Musaxanlı 1941-
ci il avqustun 14-də, yaradıcılığının ən bəhrəli dövründə 36 yaĢında vəfat etmiĢdir. 
ƏLĠAĞA VAHĠD - 1895-ci il oktyabrın 15-də Bakıda xarrat ailəsində 
doğulmuĢdur. Ġbtidai təhsilini mədrəsədə almıĢdır. Ailəsinin ağır maddi vəziyyəti 
246 
 
ilə əlaqədar kiçik yaĢlarından fəhləliyə baĢlamıĢdır. Sonralar atası ilə birlikdə 
xarratlıq etmiĢdir. 18-19 yaĢlarında ikən onda Ģerə həvəs oyanır. Füzulinin, Seyid 
Əzimin, M. Ə. Sabirin təsiri altında xırda-xırda Ģeirlər yazır və bir müddətdən 
sonra onları Bakının qəzet və jurnallarında çap etdirir. Beləliklə orta təhsili belə 
olmayan Ə. Vahid öz Ģeirləri ilə Bakıda çap olunan "Ġqbad", "Bəsirət", "Babayi 
əmir" qəzet və jurnallarının səhifələrində çıxıĢ etməyə baĢlayır. Onda fitri bir 
istedad vardı. Sinədən Ģeir demək qabiliyyətinə malik idi. Buna görə də 
yaradıçılığının ilk illərində meyxanalarda da iĢtirak edirdi. Lakin Vahid tezliklə öz 
yolunu tapır. Özünü bütünlüklə qəzəl janrına həsr edir. Bu sahədə çox keçmir ki, 
müasirləri tərəfindən qiymətləndirilir. "Tuti", "Məzəli" jurnallarının səhifələrində 
öz fəaliyyətini davam etdirir. 
Sovet hakimiyyəti illərində bir qəzəl Ģairi, qəzəlxan kimi tanınır. Qəzəl janrı 
sahəsində getdikcə püxtələĢir. Füzuli və Seyid Əzim ondan ötrü əsl məktəbə 
çevrilir. Qəzəllərindəki rəvanlıq və axıcılıqla oxucularının ona rəğbət və 
məhəbbətini artırır. Onun qəzəlləri xanəndələrin ağzından düĢmürdü. Vahid 
qəzəlini oxumaq xanəndələr üçün bir növ sınaq olmuĢdu. O, ədəbiyyatda Füzulinin 
məktəbini davam etdirən yeganə Ģair hesab olunurdu. Vahidi həmiĢə xalqın 
içərisində görərdin. PərəstiĢkarları onun qəzəllərini əzbərdən bilirdilər. 
Ə. Vahid Böyük Vətən müharibəsi illərində öz kəskin satirik qələmi ilə 
düĢməni ifĢa edir, döyüĢçüləri yeni qələbələrə ruhlandırırdı. 
Vahid Azərbaycan klassiklərindən Nizaminin, Xaqaninin, Fələki və 
baĢqalarının əsərlərini Azərbaycan dilinə tərcümə etmiĢdir. O, demək olar ki, bütün 
Bakı kəndlilərinin sevimlisi idi. 
O 1965-ci il sentyabrın 30-da Bakıda vəfat etmiĢdir. Xalq öz sevimli Ģairini 
böyük ehtiram və hörmətlə Fəxri xiyabanda torpağa tapĢırmıĢdır. Hazırda Ġnqilab 
bağında ona abidə ucaldılmıĢdır. 
ĠKĠ BAKILI ADMĠRAL. Bakı liman Ģəhəri olduğu üçün burada gəmiçilik 
çox inkiĢaf etmiĢdi. Nadir Ģahın öldürülməsindən sonra özünü Bakı xanı elan etmiĢ 
Dərgahqulu oğlu Mirzə Məhəmməd əyalətin bərbad hala düĢmüĢ iqtisadiyyatını 
qaydaya salıb, inkiĢaf etdirmək üçün birinci növbədə Xəzərdə gəmiçiliyin inkiĢaf 
etdirilməsi qayğısına qaldı. Bu məqsədlə Avropa dənizçilik ölkələrinə səyahətə 
gedir və orada gəmi inĢası ilə yaxından tanıĢ olurdu. Həmin illərdə Bakıda olmuĢ 
səyyah Lerx yazırdı ki, admiral Bakı xanı Mirzə Məhəmməd tez-tez Langertə 
gedərək orada sifariĢ verdiyi gəmilərin inĢasına rəhbərlik edirdi. Beləliklə o Bakıda 
admiral kimi tanınmağa baĢlamıĢdı. Özü Ģəxsən zəhmli olduğu üçün camaat onu 
Atmaral adlandırırdı. Bu söz indiyədək iĢlənir. Zəhmli və iĢ bacaran bazburudlu 
adamlara atmaral deyirdilər. 
Ġkinci bakılı admiral Ġbrahim bəy Allahverdi bəy oğlu Aslanbəyovdur. O 
sözün həqiqi mənasında ali dənizçilik təhsili almıĢ admiral idi. Aslanbəyov 1822-ci 
247 
 
il sentyabrın 10-da Bakıda anadan olmuĢdur. 1837-ci ildə Peterburqda dənizçilik 
məktəbini bitirmiĢdir. Məktəbi qurtarandan sonra əvvəllər "Aleksandr Nevski", 
"Prozergin" freqatlarında miçman iĢləmiĢdir. Sonralar dənizçilik məktəbinin 
zabitlər sinfinə daxil olur. 1842-ci ildə oranı bitirdikdən sonra Qara dəniz hərbi 
nəzarət gəmilərində iĢləməyə baĢlayır. O öz vəzifəsində getdikcə yüksəlir və 1854-
cü ildə "Elbrus" hərb gəmisinə komandirlik etməyə baĢlayır. Komandanlığın 
diqqətini cəlb edən Aslanbəyov həmin ilin avqust ayında desant gəmisinin döyüĢən 
batareyasına komandir təyin olunur. Burada göstərdiyi xidmətlərə görə ona 
kapitan-leytenant rütbəsi verilir. 1854-cü ilin sentyabrında döyüĢən Sevastopol 
qarnizonunda olmuĢ və döyüĢlərdən birində kontuziya almıĢdı. 
1860-cı illərdə Aslanbəyov Aralıq dənizində üzən "Sokol" hərb gəmisinə 
komandanlıq etmiĢdir. Sonralar həmin gəmini KronĢtadta gətirmiĢdi. 
1878-ci ildə Aslanbəyova kontr-admiral rütbəsi verilərkən o 8-ci donanma 
ekipajının rəisi idi. 
Aslanbəyov eyni zamanda dənizçiliyə aid bir sıra əsərlərin müəllifi idi. O 
rus dənizçilik elminə çox Ģeylər əlavə etmiĢdir. 
1887-ci ildə ona misilsiz xidmətlərinə görə vitse-admiral rütbəsi verilmiĢdir. 
Aslanbəyov 1900-cü il 7 dekabrda Peterburqda vəfat etmiĢdir. Ölümündən 
sonra Saxalində bir yarımada onun adı ilə adlandırılmıĢdır. Oxot dənizində də bir 
boğaz onun adınadır. 
BAKI  LƏHCƏSĠ 
 
Qədim zamanlardan Bakı bir Ģəhər kimi Ġranın təsiri altında olmuĢdur. Bu 
təsir ta keçən əsrin ortalarınadək davam edib. Belə vəziyyət o dövrə təsadüf edir ki, 
az qala bütün türk aləmi az-çox Ġranlıların təsiri altında idi. M. Ə. Rəsulzadə 
"Əsrimizin SəyavuĢu" adlı əsərində həmin dövrü belə xarakterizə edirdi: "Bir çox 
zaman azərbaycanlılar kəndi türklüklərini, türk soyundan gəldiklərini bilməyərək, 
xalis Ġranlı kimi kəndilərin hiss etdilər. Ġranlı kimi düĢünüb, Ġranlı kimi yaĢadılar. 
Bu o zaman idi ki, bütün türk aləmi az-çox Ġran təsirində bulunurdu. O zaman idi 
ki, soltan Səlim farsca Ģeirlər yazıb, oxuyur, az qalsın ki, bunu rəsmi lisan elan 
ediyordu". 
M. Ə. Rəsulzadənin bu sözləri elə bil bakılılar barədə deyilmiĢdi. DaĢ 
hasarlar içərisinə sığınıb qalmıĢ bakılılar Ġran təsirinə elə qapılmıĢdılar ki, bəzən 
özlərinin türk olduqlarını belə unudurdular. Nəinki geyimdə, hətta danıĢıq tərzində 
də onları iranlılardan çox çətinliklə ayırmaq olurdu. Keçən əsrin ortalarınadək 
Bakının bütün hökümət dairələrində rəsmi dil fars dili idi. Hələ bundan xeyli qabaq 
xanlıqlar dövründə bütün fərmanlar ancaq fars dilində verilirdi. Xanların 
saraylarında iĢləmək üçün Ġrandan xüsusi mirzələr dəvət olunurdu. Rəsmi dil fars 
dili hesab olunurdu. Küçələrdə, bazarlarda camaat fars dili qarıĢıq azərbaycanca 
248 
 
danıĢırdı. Bir-birinə müraciət və mülaqatlar da ancaq farsca idi. MəiĢətdə və 
evdarlıqda iĢlənən qab-qacaqların adları da ancaq farsca idi. Məsələn: xakəndaz 
(xak-torpaq, əndazə-ölçü, yəni torpaq ölçən, torpaq götürən), nəməkdan (nəmək-
duz, dan-qab, yəni duz qabı), qənddan və sairə onlarca belə əĢya göstərmək olar ki, 
Ġranda da, Bakıda da eyni cürə adlanırdı. Bu ondan əmələ gəlmiĢdi ki, qala 
divarları ilə Azərbaycanın baĢqa Ģəhər və kəndlərindən təcrid edilmiĢ bakılılar 
Azərbaycanın zəngin söz leksikonundan istifadə edə bilmirdilər. Onların dili və 
danıĢığı zəngin Azərbaycan dili hesabına zənginləĢə bilmirdi. Bakılılar o zaman 
gözünü açandan Ġranı və Ġranlıları görmüĢdülər. Millətini də, dilini də soruĢanda 
ancaq "müsəlman" deyə cavab verərdilər. Azərbaycan leksikonunda təbiətə, 
meĢəyə, hətta maldarlığa aid zəngin söz ehtiyatından bakılılar məhrum idilər. 
Bunun əvəzində isə elə terminlər vardı ki, ancaq Bakıda iĢlənirdi. Bakıda 
dənizçiliyə aid sözlərə Azərbaycanın heç bir rayonunda rast gəlməzdin. Bakının 
ticarət mərkəzi kimi ruslar, türkmənlər və baĢqa millətlərlə daimi ticarət əlaqələri 
saxlaması nəticəsində sözsüz ki, onların dili də, danıĢıq tərzləri də bakılıların 
gündəlik danıĢıqlarına öz təsirini göstərmiĢdi. Bakı bir müddət türklərin iĢğalı 
altında olduğu müddətdə türk dilinin də Bakı danıĢığına təsiri az olmamıĢdır. 
Ruslarla daimi əlaqə nəticəsində bir sıra rus sözləri Bakı leksikonuna təhrif edilmiĢ 
Ģəkildə daxil olmuĢdur. Bunlardan becid (rusların bejit sözündən törəmiĢdir). 
Yaxud Bakıda faytonçular atları sürərkən camaatı xəbərdar etmək üçün "Birqes" 
deyə çağırırdılar. Bu, rusun bereqis sözünən gəlmə idi. Bakıda bir vaxt çox iĢlənən 
"Atmaral" sözü də admiral sözünün təhrif edilmiĢ forması idi. BaĢqa bir misal: 
keçmiĢlərdə bakılılar rusları "Ģtottı" deyə çağırardılar. Bu rusların "Çto tı" 
sözlərinin təhrif edilmiĢ Ģəklidir. Ruslar bu sözləri öz danıĢıqlarında tez-tez 
iĢlətdikləri üçün bakılılar da onları bu sözlərlə tanıyırdılar. 
Türkmənlərlə də bakılıların daimi ticarət əlaqələri olmuĢdur. Bakı 
limanında türkmən qayıqlarının sayı-hesabı olmazdı. Bu daimi yaxınlıq bizcə 
bakılıların danıĢığına öz təsirini göstərmiĢdir. Bəlkə elə bunun nəticəsindədir ki, 
bakılılar bəzi sözləri Azərbaycanın baĢqa Ģəhər və kəndlərində yaĢayanlardan fərqli 
olaraq, türkmənlər kimi tələffüz edirlər. Məsələn, "bunun", "bunun üçün" sözlərini 
türkmənlər də, bakılılar da eyni Ģəkildə tələffüz edirdilər: "Munun", "Munun 
üçün". Göründüyü kimi B səsi M səsi ilə əvəz olunur. Daha baĢqa bir misal olaraq 
"darmadağın" sözünü alaq. Türkmən də, bakılı da bunu "dərbədağın" kimi 
iĢlədirdi. Biz bu sözün deyiliĢində türkmən dilinin açıq təsirini görürük. BaĢqa bir 
sıra sözlər də vardır ki, türkmənlərdə də, bakılılarda da eyni tərzdə tələffüz olunur. 
Türk qoĢunlarının Bakıda qısa müddət qalmalarına baxmayaraq bakılılar 
bəzi sözləri türklər kimi tələffüz etməyə alıĢmıĢdılar. Belə bir təbir o zamandan 
indiyədək davam edib, gəlmiĢdir. Məsələn, türklər, "Verdim" sözünü həmiĢə 
"Vərdim" kimi tələffüz etdikləri kimi bakılılar da bəzən indiyədək "verdim" 
249 
 
sözünü "vərdim" kimi tələffüz edirlər. "Verdim" sözünün bu cür tələffuz 
edilməsinə Azərbaycanın heç bir rayonunda təsadüf edilmir. Bundan baĢqa "sirr" 
sözünü də bakılılar türklər kimi "sırr" deyə tələffüz edirlər. 
Yuxarıda dediyimiz kimi bakılıların danıĢığına farsların daha böyük təsiri 
olmuĢdur. Bir qayda olaraq, bakılılar O səsini farslar kimi U kimi tələffüz edirlər. 
Məsələn: "Onun üçün" əvəzinə "unun üçün", "Onun yanına getdim" əvəzinə "unun 
yanına getdim" kimi deyərək, O səsini U səsi ilə əvəz edirlər. Bu da Ģübhəsiz ancaq 
fars dilinin təsiridir. 
Bakılılar bəzi sözlərdə A səsini O kimi tələffüz edirlər. Xüsusilə AbĢeronun 
cənub kəndlərində bu daha çox inkiĢaf tapıb. Məsələn, bacı əvəzinə bocı, daban 
əvəzinə doban, baĢ əvəzinə boĢ deyirlər. Eyni Ģeyi Ə səsi ilə E səsinin də dolaĢıq 
salınmasında görürük. Məsələn, "geriyə döndüm" əvəzinə "gəriyə döndüm", "gen 
pencək" əvəzinə "gən pəncək", "belə-belə iĢlər" əvəzinə "bələ-bələ iĢlər" deyirlər. 
Bakılıların əksəriyyəti "gətirmək" sözü ilə "götürmək" sözlərini bir qayda 
olaraq, dolaĢıq salırlar. Hətta indiyədək Bakı ziyalılarından bəziləri də bu 
xəstəlikdən yaxa qurtara bilməyiblər. "O kitabı gətir mənə" və yaxud "bu vedrəni 
götür apar", "o kitabı götür mənə", "bu vedrəni gətir apar" kimi ifadə edirlər. Siz 
birinin bakılı olub-olmadığını öyrənmək üçün ona bu iki sözdən tərtib olunmuĢ bir 
cümlə dedirdin. Dərhal görəcəksiniz ki, o bu sözlərin yerini dolaĢıq salır. 
Bakılılar sözləri bir qayda olaraq, qoĢa-qoĢa iĢlədirlər: gedə-gedə, gülə-
gülə, qaça-qaça və sairə. Hətta belə bir lətifə də vardır: bir bakılıdan soruĢurlar ki, 
siz niyə sözləri qoĢa-qoĢa iĢlədirsiniz? Cavabında deyir ki, onu biz yox, kənti-küttü 
deyir.  
RUHANĠLĠK VƏ ÜLƏMALAR 
 
Bakı quberniyasında ruhani iĢləri Bakı vilayəti qazısının əlində toplanmıĢdı. 
1904-cü ildən 1918-ci ilədək bu iĢə Axund Mir Məmməd Kərim Mircəfərzadə 
baĢçılıq edirdi. O, həm Bakı quberniyasının qazısı və həm də Bakı quberniya Ģiə 
məclisinin sədri idi. Bakı quberniyasına daxil olan Bakı, Quba, ġamaxı, Lənkəran, 
Göyçay və Cavad qəzalarında din, ruhani iĢlərini idarə etmək çox çətin bir iĢ idi. 
Məscidləri idarə etmək, prixod molla iĢləmək istəyənləri imtahandan keçirmək və 
onların əhali içərisində rəftarına nəzarət etmək qazıdan gərgin iĢ tələb edirdi. Vəqf 
iĢləri, kəbin-talaq bu idarə vasitəsilə aparılırdı. Məlum olduğu üzrə o zamanlar hər 
məscidin öz axundu vardı. Bunlardan baĢqa mollalar da vardı ki, bunlar 
məscidlərdə mərsiyə oxuyur, mədrəsələrdə uĢaqlara Ģəriət dərsi öyrədirdilər. O 
zaman Bakıda aĢağıdakı məscidlər vardı: ĠçəriĢəhərdəki məscidlər: Gileh məscidi, 
Xıdır məscidi, Sınıq Qala, yaxud Məmmədyar məscidi - ən qədim məsciddir. 12-ci 
əsrdə Ģəhər hələ hasar içərisinə alınmamıĢdan qabaq tikilmiĢdi. Buna bəzən Sınıq 
Qala məscidi ona görə deyirdilər ki, I Pyotrun qoĢunu Ģəhəri iĢğal etmək istədikləri 
250 
 
zaman yaylım top atəĢindən  məscid  minarəsinin  baĢı  uçub parçalanmıĢdı.  ġıx  
Ġbrahim məscidi, Ləzgi məscidi, Mirzə Əhməd məscidi və ya Hacı Ağaməli 
məscidi, Molla Əhməd məscidi, Molla Mirzə və ya Məktəb məscidi, Cümə 
məscidi. - Bu qədim məscid sonralar 20-ci əsrin əvvəllərində Hacı ġıxəli DadaĢov 
tərəfindən sökülüb, təzədən tikilmiĢdir. Köhnə məscidin ancaq minarəsi 
saxlanmıĢdır. ġah məscidi - qədim ġirvanĢahlar sarayı kompleksinə daxildir. 
Bunlardan baĢqa ĠçəriĢəhərdə bir neçə təkiyə də olmuĢdur ki, bunlar minarəsiz və 
günbəzsiz binalardı. Burada ancaq namaz qılınır və mərsiyə oxunurdu. 
Bayır Ģəhərdəki məscidlər: Hacı Cəbrayıl məscidi, Hüseynqulu məscidi, 
Məhəmmədli məscidi, Kərbəlayi Əbdülhüseyn məscidi, Hacı Cabbar məscidi, Hacı 
Cavad məscidi, Hacı Bağı məscidi, Hacı Əbdül məscidi, Seyidlər məscidi, Hacı 
Ġmaməli məscidi, Hacı Hacıbabalı məscidi, Hacı Qasım məscidi, Hacı Zərbəli 
məscidi, Hacı Ağababa məscidi, Nəzər məscidi, Hacı Heybətqulu məscidi, Hacı 
Qurban məscidi, Çəmbərəkənd məscidi, Dağlı məscidi, Hacı Hüseyn məscidi, Hacı 
Pirverdi məscidi, Sultanəli məscidi (bu məscid 1910-cu ildə Ģəhərin Poluxin və 
Sverdlov küçələrinin tinində Balaxana varlısı Hacı Sultanəli HaĢımov tərəfindən 
inĢa edilmiĢdir. Bu məsciddən baĢqa o doğma kəndi Balaxanada və LəhiĢdə də 
məscid tikdirmiĢdir), Bibiheybət məscidi, Ġranlılar məscidi. Bunlardan əlavə iki 
böyük məscid vardı ki, onları xüsusilə qeyd etmək lazımdır. Bunlardan biri Təzə 
Pir məscidi idi. Bu məscidi məĢhur AĢurbəyovlar nəslindən olan Nabat xanım 
tikdirmiĢdi. Nabat xanımın Sabunçuda neft mədənləri vardı. O görkəmli Bakı 
tacirlərindən Rzayevin arvadı idi. Təzə Pir Ģəhərin yuxarı hissəsində qədim pir - 
dərviĢ Əbu Səidin qəbri yerində tikilmiĢdi. Məscidin inĢasına baĢlamazdan əvvəl 
Ģəhərin mülki memarı Zivər bəy Əhmədbəyov Ġstanbul və Qahirə Ģəhərinə 
göndərilir ki, oraların görkəmli məscid və camələri ilə tanıĢ olsun. O geri 
qayıdandan sonra tərtib etdiyi layihə əsasında iĢə baĢlayır. Məscidin ilk özül daĢı 
1905-ci ildə qoyulur. 1911-ci ildə tikilib, qurtarır. Nabatxanım və oğlu Hacı 
Abbasqulu ağa məscidin əzəmətli bina olması üçün əllərindən gələni əsirgəmirlər. 
Məscidin günbəzinin layihəsini memar, polĢalı Skibinski vermiĢdi. Məscidin 
tikiliĢində Ģəhərin ən məĢhur bənna və ustaları Məmməd Hənifə, usta Hacı 
Xeyrulla, Hacı Abbas və baĢqaları iĢtirak etmiĢdilər. Məscidin daxili tərtibatı 
məĢhur ustalardan Kərbəlayi Sadıq ilə Kərbəlayi Məcidindir. 
Nabat xanım və oğlu Hacı Abbasqulu ağa - hər ikisi məscidin həyətində 
dəfn edilmiĢlər. 
ġəhərin ikinci böyük məscidi Əjdər bəy AĢurbəyovun "Ġttifa" məscididir. 
Camaat arasında bu məscid "Göy məscid" adlanır. 1912-ci ildə tikilmiĢdir. 
Məscidin layihəsi Zivər bəy Əhmədbəyovun, ornament və naxıĢlar Kərbəlayi Sadıq 
ilə Kərbəlayi Məcidindir. 
251 
 
Məscidlərdən əlavə Bakıda daha bir dini müəssisə vardı. Bu da Bəhailərin 
mədrəsəsi idi. Üç, dörd otaqdan ibarət olan mədrəsə indiki Mirzəağa Əliyev 
küçəsində 216 nömrəli evdə yerləĢirdi. Bu dini müəssisə bir neçə nəfər tərəfindən 
idarə olunduğu üçün "Heyəti mədrəsəyi bəhaiyan" adlanırdı. 
Bəhaizm keçən əsrin axırlarında yaradılmıĢdı. Onun əsasını qoyan Mirzə 
Hüseyn Əli idi. Sonralar o Bəhaulla təxəllüsu ilə Ģöhrət tapmıĢdı. Bəhaulla Babın 
müridlərindən biri idi. O babilik içərisindən çıxsa da tamamilə yeni dünya görüĢü 
təlqin edirdi. Babilərin üsyankar əhvali-ruhiyyəsindən fərqli olaraq, Bəhaulla itaəti 
və mübarizədən imtina etməyi təlqin edirdi. Bəhailiyin əsas qanunları Bəhaullanın 
1872-ci ildə tərtib etdiyi "Kitabi Əqdəs" adlı kitabında geniĢ izah edilir. Bu kitab 
bəhailər üçün Quranı və habelə Babın məĢhur "Bəyan" əsərini əvəz edirdi. "Kitabi 
Əqdəs"ə görə qardaĢlıq ilə sinfi mübarizə bir araya sığmır. Bəhaullanın oğlu və 
onun iĢini davam etdirən Əbdül Bəha isə tətil və üsyanları qadağan hesab edir və 
fəhlələri itaəta çağırırdı. Əbdül Bəha Bəhaullanın təlimini davam etdirərək, 
babilərin cəmiyyətin dəyiĢdirilməsi uğrunda silahlı mübarizə kimi babilik 
ənənələrindən imtina edirdi. 
Bəhaizm mahiyyət etibarilə yeni, müasir din idi. Nə bəhailər özləri və nə də 
müsəlmanlar onu Ġslamın bir hissəsi kimi qəbul etmirdilər. Buna görə də onlar 
dəfələrlə təqiblərə məruz qalmıĢdılar. 
Bəhaizmin etik tərəfi baĢqa müsəlman təriqəti kimi L. N. Tolstoy tərəfindən 
müdafiə olunurdu. Tolstoy 1909-cu ildə M. M. Krımbayevə göndərdiyi 
məktubunda belə yazırdı: "Bu hərəkət Məhəmməd dininin ölü xarici 
fərmanlarından azad edilməsinə doğru irəliləyiĢdir". 
Bəhaizmin vətəni əsasən Qərbi Avropa və Amerika idi. Rusiyada və onun 
ucqar ölkələrində də yayılmıĢdı. Bəhaizm dini ideyaları təbliğ etməklə adamların 
və xalqların ümumi qardaĢlığına nail olmağa, bəĢəriyyət üçün vahid dil və vahid 
din yaratmağa çalıĢırdı. Bir sözlə, bəhaizm Ġslamın islah edilməsi formalarından 
biri idi. 
Ġnqilabdan qabaq ta 1920-ci illərədək Azərbaycanda da bəhailər öz 
tərəfdarlarını tapmıĢdılar. Yuxarıda adını çəkdiyimiz mədrəsə də bəhailərin qızğın 
təbliğat mərkəzinə çevrilmiĢdi. Hətta yeni iqtisadi siyasət dövründə də onlar öz 
təbliğatlarından əl çəkməmiĢdilər. Azərbaycanda daha çox yurd saldıqları yer 
Bərdə rayonu idi. Bakının Balaxana kəndində də bəhailər güclü idilər. Köhnə 
balaxanalıların dediklərinə görə burada evlərin çoxunda vaxtı ilə Bəhanın Ģəklini 
divardan asardılar. Bəhailər inqilabın ilk illərində yüksək vəzifəli adamlara da yol 
tapa bilmiĢdilər. Bakının qocaman müəllimlərindən Əli Raqib Qasımov, Məmməd 
və Qulam Ələkbərov qardaĢları da vaxtı ilə bəhai olmuĢdular. Bakı 
milyonçularından Musa Nağıyev də bəhai təĢkilatının üzvü idi. Yeni iqtisadi 
252 
 
siyasət dövründən sonra bəhailər hökümət orqanları tərəfindən təqib olunurdular. 
Onların Bakıdakı mədrəsələri də bağlanmıĢdı. 
Müəllim Əli Raqib Qasımovun Amerikada bəhailər barədə xüsusi kitabçası 
çap olunmuĢdu. 
Bakıda və quberniyanın baĢqa qəzalarında bir çox görkəmli müsəlman 
üləmaları yaĢamıĢdır. Onların əksəriyyəti ruhani təhsillərini, Məkkədə, Mədinədə, 
Ġraqda, Ġranda və baĢqa Ġslamın müqəddəs Ģəhərlərində almıĢdılar. Vətənə 
döndükdən sonra iri məscidlərdə axundluq etmiĢdilər. Bu üləmalər hətta ağır irtica 
illərində də xalqın mədəniyyəti və maariflənməsi sahəsində dövrün maarifpərvər 
ziyalıları ilə çiyin-çiyinə durmuĢdular. Onlardan hərəsinin öz mövqeyi, öz çəkisi 
vardı. 1920-ci ilədək Azərbaycanda nəĢr olunan mətbuatı səhifələrkən belə 
üləmaların din və mədəniyyət barədə, elm və maarifin tərəqqisi, ictimai əxlaq və 
tərbiyə barədə bir sıra gözəl publisist məqalələrinə rast gələrsən. Onlar qəzetlərdə 
bir mühərrir kimi çıxıĢ edir, cəmiyyətin gündəlik ictimai-əxlaqi məsələlərinin 
həllində yaxından iĢtirak edirdilər. Bəzilər tərcümə sahəsində də fəaliyyət 
göstərərək, ġərq dillərindən ayrı-ayrı əsərlərin Azərbaycan dilinə tərcüməsi ilə 
məĢğul olmuĢlar. Bakının üləmaları içərisində dörd üləmanı xüsusilə qeyd etmək 
lazımdır. Azərbaycanda ilahiyyat elminin inkiĢafında, habelə elm və maarifin 
tərəqqisində, onların böyük fəaliyyət və xidmətləri olmuĢdur. Kim idi bunlar? 
Axund Mirzə Əbu Turab Axundzadə, Axund Mir Məhəmməd Kərim Mircəfərzadə, 
Axund Molla Ağa Əlizadə. Hər dördü Bakıdandır, hər dördü ərəb və ġərq 
ölkələrində ali ruhani təhsili alıb, Vətənə qayıtmıĢ və Bakı məscidlərində axund 
kimi fəaliyyət göstərmiĢlər. Bunların içərisində nisbətən yaĢlı nəslə mənsub olanı 
Axund Mirzə Abu Turab idi. 
Axund Mirzə Əbu Turab Bakı Ģəhərinin Ġçəri Ģəhər hissəsində anadan 
olmuĢ və fəaliyyəti də əsasən Bakı ilə bağlı olmuĢdur. O, dövrünün bütün ictimai 
və mədəni hadisələrində yaxından iĢtirak etmiĢdir. Məsələn, 1905-ci ildən nəĢr 
olunan "Həyat" qəzetinin mühərriləri: Əhməd bəy Ağayev, Əli bəy Hüseynzadə, 
Məhəmməd Hadi, Nəcəf bəy Vəzirov, Əbdürrəhim bəy Haqverdiyev kimi yazıçı və 
ictimai xidmətlər sırasında Axund Mirzə Əbu Turabın da imzasına tez-tez rast 
gəlmək olur. O, təhsilini Mədinədə alaraq, ərəb dilinə mükəmməl yiyələnmiĢdi. 
Əmirhacıyan məscidində və habelə Ģəhərin bir çox məscidlərində öz moizələrini 
bəzən ərəb dilində oxuyurdu. Öz dövründə ilahiyyat elminin ən görkəmli 
nümayəndəsi hesab olunurdu. Elmin, maarifin dostu, mövhumatın, dini fanatizmin 
qatı düĢməni idi. ġəbeh çıxarmaq, baĢ yarmaq, zəncir vurmaq, Ģaxsey-vaxsey kimi 
dini adətlərə qarĢı çıxaraq, müsəlmanları Ġslamiyyətə dəxli olmayan belə zərərli 
adətlərdən çəkinməyə çağırırdı. Həm minbərdən və həm də mətbuat səhifələrindən. 
Buna görə də fanatik qara qüvvələr onu sevmirdilər. Onu açıq-açığına hədələyərək, 
deyirdilər ki, bu axund bizi bidətə çağırır. Axundun öz qızını Tağıyevin qız 
253 
 
məktəbinə qoyması onun düĢmənlərini daha da qəzəbləndirmiĢdi. Həyatı bir neçə 
dəfə təhlükə qarĢısında qalmıĢdı. Belə hallarda o, Mərdəkandakı bağında 
gizlənirdi. Moizələrində həmiĢə sünni-Ģiəçiliyin əleyhinə çıxırdı. Ġslamda təfriqə 
salanlarla mübarizədə silahını heç zaman yerə qoymamıĢdı. Cəmiyyətin mütərəqqi 
ziyalıları ilə onun arasında bəzən münaqiĢə və mübahisələr də baĢ verirdi. Xüsusilə 
"Həyat" qəzetində dərc edilmiĢ və sonralar 1907-ci ildə Tiflisdə kitabça Ģəklində 
nəĢr edilmiĢ "Bizə hansı elmlər lazımdır?" məqaləsində irəli sürülən məsələlər 
ətrafında qızğın mübahisələr getmiĢdir. Söhbət hansı elmlərin vacibliyi barədə idi. 
Bəzilərinin düĢündüyü kimi müəllif elm ədyanla elm əbyanı heç zaman bir-birinə 
qarĢı qoymamıĢdı. O, yalnız hansı elmi əvvəlcə öyrənməyin əhəmiyyətindən 
danıĢır və özünün bütün mülahizələrini də bunun əsasında qururdu. Axund Əbu 
Turab ilk növbədə insanın daxili aləminin paklığını, təmizliyini və zənginləĢməsini 
lazım bilirdi. Mənəvi daxili aləmi zənginləĢdirmədən təbii elmlərin öyrənilməsi 
fayda verməz - deyirdi. Ġnsanda insaniyyəti tərbiyələndirmək üçün onun fikrincə 
birinci növbədə ilahiyyata yiyələnmək lazımdır. Bu barədə belə yazırdı: "Hikməti 
təbiini bilməklə insan olmaq olmaz. Hikməti ilahi ilən kamil olmaq insanı insan 
edər". Söhbət ancaq bu barədə gedirdi. Bəziləri isə Axund Əbu Turabı düzgün baĢa 
düĢməyərək, belə nəticə çıxarırdılar ki, guya o, dünyəvi elmləri inkar edir, yalnız 
dini elmlərə, ilahiyyata rəvac verir. Əslində Axund Əbu Turabın məqsəd və 
məramı hər Ģeydən əvvəl insanın daxili aləmini zənginləĢdirmək idi. Belə 
olmadıqda onun fikrincə insanın məĢğul olduğu təbii elmlər heç bir səmərə 
verməz. "Bəs lazımdır insan əvvəl dəyanət elmini təhsil edib, sonra sair ülum və 
maarifə iĢtiqal etsin". 
Məlum olduğu üzrə elmlə din arasındakı mübahisəyə hələ qədim 
zamanlarda Əbu Əli Sina, Fərabi, Ġbn RəĢad kimi üləmalar da giriĢmiĢdi. Axund 
Mirzə Əbu Turabın məqaləsi ətrafında gedən mübahisələrdə Əli bəy Hüseynzadə 
bu məsələ ilə əlaqədar çıxıĢ edən Ömər Faiq Nemanzadə və "Molla Nəsrəddin" 
jurnalından fərqli olaraq, məsələyə daha mötədil və ehtiyatla yanaĢırdı. O, yazırdı: 
"Russo ülum və fənnin ziddinə, əleyhinə idi. Lakin Əbu Turab bu qədər irəli 
getmir. O, ancaq buyurur ki, ülum və fünun təhsil etməməkdə, onlardan məhrum 
olmaqda bir zərər yoxdur. Yetərki ülum diniyəyə və məzhəbiyəyə, nəqliyəyə həqq 
ilə vaqif olaq. Elm və din, ixtilafi din və məzhəb... qorxulu sözlər deyilmi? Lakin 
heç qorxmayın. Çünki həqiqət halda niza və ixtilaf elm ilə din arasında deyildir. 
Çünki nə haqq və mubin (aĢkar) olan din elmdən qorxar və nə də elmi həqiqət din 
və məzhəbə düĢməndir. Ġxtilaf bunların arasında deyildir". Əli bəy Hüseynzadə 
ixtilafı özlərini din bilicisi hesab edən mollalarla din elmindən xəbəri olmayan elm 
və maarif xadimləri arasında görürdü. Beləliklə söhbət nə dinin və nə də elmin 
inkarından deyil, onlardan birinin üstünlüyündən gedirdi. ġübhəsiz ki, Axund 
254 
 
Mirzə Əbu Turab üstünlüyü dinə verirdi. "Tibb elmində - yazırdı - bədənin 
xəstəliklərinə əlac etmək olar, lakin onunla insanlıq kəsb etmək olmaz". 
Axund Əbu Turab fəal publisist idi. Hansı mövzuda yazırsa-yazsın, 
insanları həmiĢə maarifə və birliyə çağırırdı. Öz dərin biliyi, mərifəti və 
xeyirxahlığı ilə hamının hörmətini qazanmıĢdı. H. Z. Tağıyevin ona xüsusi ixlası 
vardı. Axund Mirzə Əbu Turabın ölümündən sonra 1914-cü ildə Orucov 
qardaĢlarının nəĢriyyatı tərəfindən onun "Ġslamın təfriqəsi səbəbləri" adlı kitabı 
nəĢr edilmiĢdir. Bu kitabda Ġslamiyyət içərisindəki təfriqənin əsas səbəbləri geniĢ 
izah olunurdu.  Axund Mirzə Əbu Turab 1910-cu ildə vəfat etmiĢdir. 
Bakının ikinci görkəmli ruhanisi Bakı Vilayət qazısı, camaat içərisində 
"KəĢf-ül həqayiq" adı ilə Quranın üç cilddən ibarət azərbaycanca təfsirini vermiĢ 
Axund Mir Məhəmməd Kərim Mircəfərzadədir. Təfsirin hər cildi 800-1000 
səhifədən ibarətdir. Quranın tərcüməsi də, çap edilməsi də H. Z. Tağıyevin pulu ilə 
baĢa çatdırılmıĢdır. O dövrdə Bakıda çətin elə bir ev tapılaydı ki, orada "KəĢf-ül 
həqayiq" müqəddəs bir kitab kimi əziz tutulmasın. Bakılılar bir qayda olaraq, 
dünyaya gəlmiĢ övladlarının ad və yaĢlarını bu müqəddəs kitabın cildinə yazırdılar. 
Hazırda bəziləri təfsirin özünün də mürəkkəb, çətin bir üslubda yazıldığını haqlı 
olaraq, qeyd edirlər. Ancaq nə edəsən ki, təfsirin meydana çıxdığı illərdə 
Azərbaycanda bütün dini və ilahiyyat ədəbiyyatı yalnız bu üslub tərzində 
yaradılırdı. Quranın təfsiri kimi mühüm bir iĢdə Axund Mirzə Əbu Turab və 
Axund Molla Ruhulla Məmmədzadə də öz məsləhət və köməyini 
əsirgəməmiĢdilər. 
"KəĢf-ül həqayiq"in ikinci cildi çapdan çıxdıqdan sonra 
mollanəsrəddinçilərlə Axund Mir Məhəmməd Kərim arasında bir narazılıq baĢ 
vermiĢdi. "Molla Nəsrəddin" bu narazılığını 1911-ci il 10 iyul tarixli 25-ci 
nömrəsində çap etdirdiyi "Zina" adlı felyetonunda bildirmiĢdi. Məlumdur ki, 
Quranın hər bir ayəsini açmaq və təfsir etmək məqsədilə müəllif müxtəlif Ərəb 
tarixçi və yazıçılarının əsərlərindən də istifadə etmiĢdir. Mir Məhəmməd Kərimin 
müraciət etdiyi belə kitablardan biri də Ġbn  Xəldanın "Fiyat  əla  əyyan"  adlı əsəri  
idi. Həmin kitabdan götürülmüĢ əhvalatın bəzi yerləri açıq-saçıq yazıldığından 
mollanəsrəddinçilərin qəzəbinə səbəb olmuĢdu. 
Mir Məhəmməd Kərim Bakıda çıxan bir sıra qəzetlərdə mühərrir kimi çıxıĢ 
edirdi. Məqalələrində dini fanatizmi qamçılayır, mövhumat qalıqlarına qarĢı 
çıxaraq, müsəlmanları haqq yolunda birləĢməyə və düzgünlüyə çağırırdı. Ancaq 
ciblərini güdən müxtəlif yalançı və riyakar din xadimlərini məhĢər ayağına çəkirdi. 
1910-1911-ci illərdə Nəcəf uĢaqları adı ilə tanınmıĢ dörd qardaĢ Bibiheybət 
ziyarətgahını özlərinin gəlir mənbəyinə çevirmiĢdilər. Onlar müxtəlif yollarla 
topladıqları sərmayəni ziyarətgahın təmirinə, onun ətrafındakı ərazini, ziyarətgaha 
gedən yolu abadlaĢdırmaq əvəzinə öz keflərinə xərc edirdilər. Bunu Axund Mir 
255 
 
Məhəmməd Kərim gördükdə Ģəhər Bələdiyyə idarəsinə müraciət edir, ancaq heç 
bir nəticə vermir. Əksinə, hökümət ziyarətgahı müzaidə yolu ilə təzədən Nəcəf 
uĢaqlarına verir. 
Axund Mir Məhəmməd Kərim Bakının bir sıra xeyriyyə cəmiyyətlərinin 
üzvü idi. Üzvü olduğu "Hidayət" cəmiyyətinin camaata olan müraciətnaməsinə o 
da imza etmiĢdi. Ġslam xürufatına qarĢı çevrilmiĢ bu müraciətnamədən qəzəblənmiĢ 
qaragüruh dəstələr Mir Məhəmməd Kərimlə cəmiyyətin katibi Əlibəyovu 
öldürməyi qərara alırlar. Əlibəyov qorxudan həftələrlə evdən bayıra çıxa bilmir. 
Axundun yaĢadığı evin qapısına neft töküb yandırmaq istədikdə xəbər tutan 
qonĢular tez yanğını söndürə bilirlər. 
Axund Mir Məhəmməd Kərim 1853-cü ildə Bakıda anadan olmuĢdur. 
Burada mədrəsə məktəbini bitirdikdən sonra 17 yaĢında ikən atası tərəfindən 
Bağdad Ģəhərinə göndərilir. On il burada təhsil alıb Bakıya qayıdır və ĠçəriĢəhərin 
ġah məscidində axundluq eləyir. Bakı Vilayət qazısı təyin edildikdən sonra Ģəhərin 
ictimai və mədəni həyatında fəal iĢtirak etməyə baĢlayır. Onun əsas fəaliyyəti 
tərcüməçilik idi. ġərq dillərindən - xüsusilə ərəb dilindən bir sıra əsərləri 
Azərbaycan dilinə tərcümə etmiĢdir. Misir yazıçısı Gürcü Zeydanın Ġslam tarixinə 
aid məĢhur romanlarının Azərbaycan dilinə tərcüməsi onun qələminin məhsuludur. 
Bu romanların tərcüməsi üzərində xeyli vaxt sərf edilmiĢdir. Həmin romanlar 
bunlardır: "Ərmənusa" 470 səhifə, "Üzərayi QüreyĢ" 534 səhifə, "On yeddi 
Ramazan" 374 səhifə, "Kərbəla yanğısı" 537 səhifə. 
Beləliklə Axund Mir Məhəmməd Kərim ömrünün böyük bir hisəsini 
Quranın və adlarını çəkdiyimiz romanların tərcüməsinə sərf etmiĢdir. 1913-cü ildə 
onun çap edilmiĢ "Səlib müharibəsi" adlı kitabı tarixi əsərdir. Kitab iki hissədən 
ibarətdir. ġam və Fələstində müsəlmanlarla xristianların arasında baĢ verən iki 
yüziliik Səlib müharibəsinin təsviri kitabın əsasını təĢkil edir. Məlum olduğu üzrə 
bu müharibə 490-cı il hicridə baĢlamıĢ, 690-cı ildə qurtarmıĢdır. 690-cı ildə 
müsəlmanlar böyük tələfatdan sonra xristianları məmləkətlərindən çıxara 
bilmiĢdilər. 
Axund Mir Məhəmməd Kərimin çap edilməmiĢ bir sıra əlyazmaları da 
qalmıĢdır. Bunlardan "HarunəlrəĢid bacısı Abbasiyə", "Əbülmüslim Xorasani", 
"Əmin və Mömin qardaĢları" və "Ġran kəndlilərinin halı, yaxud Təbrizdə 
gördüklərim" və sairə. Bu axırıncı realist tərzdə yazılmıĢ xatirələrdən ibarətdir. 
Axund Mir Məhəmməd Kərim 1938-ci ildə 85 yaĢında Ģəxsiyyətə pərəstiĢ 
dövrünün qurbanı olmuĢ, yalnız ölümundən sonra bəraət qazanmıĢdır. 
Elm və maarifin yayılmasında, qadın rolunun təbliğində mühüm rol 
oynamıĢ ruhanilərdən biri də Axund Molla Ruhulla Məmmədzadədir. O, 1850-ci 
ildə Novxana kəndində anadan olmuĢdur. On beĢ yaĢında ikən Qəzvin Ģəhərinə 
gedir. Burada üç il təhsil aldıqdan sonra 28 yaĢında Novxanıya qayıdır. Əvvəllər 
256 
 
Novxanada, sonralar isə 18 il Bakının Hacı Ġmaməli məscidində prixod mollası 
iĢləyir. Camaatın xahiĢi ilə eyni zamanda rus-müsəlman məktəblərində Ģəriət 
dərslərini aparırdı. 
Axund Molla Ruhulla millətin həyat və məiĢətində zərərli mövqe tutan din 
xadimlərinin ilahiyyatla əlaqəsi olmayan moizələrinin mahiyyətini təhlil edərək, 
belə qərara gəlmiĢdi ki, millətə yalnız tərəqqi və mədəni inkiĢaf baxımından 
yanaĢan, öz moizə və çıxıĢları ilə yalnız insan qəlbinin saflığına çalıĢan ruhanilər 
zəmanəmizdə düzgün həqiqət yolunu tuta bilərlər. Xürufata uyan mollalardan, 
onların düzgün insanlıq yolundan saparaq, camaata ancaq zərərli fikirlər təbliğ 
etməsindən bilmərrə narazı idi. Çünki məhz belə mollalar camaatın əbədüldəhr 
cəhalətdə qalmasına səbəb olur. 1324 hicridə köhnə dumanın binasında düzəldilmiĢ 
ümumi təziyə zamanı çıxıĢ edərək, demiĢdi: "Milləti bu hala salanlar dəxi biz 
olmuĢuq. Bir para mollalar olubdur". 
Bu fikirlər onun fəal bir publisist kimi M. R. Məmmədzadə imzası ilə çıxıĢ 
etdiyi "Həyat", "ĠrĢad", "Tərəqqi", "Dəbistan" kimi qəzet və jurnallarda, 
Hindistanın Kəlküttə Ģəhərində nəĢr edilən "Hübbül vətən", Ġstanbulun "Məlumat" 
qəzetlərində tez-tez çap olunan məqalələrində öz əksini tapırdı. Din Axund Molla 
Ruhulla üçün müqəddəsdi. Lakin quru dindarlığın heç bir fayda verməyəcəyini 
qeyd edərək, insanlara və həyata iĢıq gətirməyi ruhaniliyin əsas və müqəddəs 
vəzifələrindən hesab edirdi. O insanları həyatda fəal mübarizəyə çağırırdı. "GünəĢ" 
qəzetində "Axundların xidməti" məqaləsində yazırdı: "Qeyrət budurmu ki, xalqlar 
sənin torpağını arayıb, faydalar götürsün, sənin çırağın ilə iĢıqlansın, amma sən 
zülmətdə otur, acından öl. Bunun axırı nədir? Dinə də zəəf gəlir, dünyaya da. Quru 
dindarlıq fayda verməz, para gətirməz. Parasız da iĢ aĢmaz. ġəhərlərdə məscidlər 
dolusu fəqirlər quru dindarlıq edənlərdir. Bu gün bu fəqirliyin bəlasından bütün 
məmaliki Ġslamiyyə fəlakətə düĢmüĢdür". 
Axund Molla Ruhulla ürək ağrısı ilə məsləhət bilirdi ki, boĢ-boĢ sözlərdən 
bir iĢ aĢmaz, qollarını çırmayıb həyat mübarizəsinə giriĢmək lazımdır. Xalqlara iĢıq 
və nur yolunu göstərmək lazımdır, elmin və maarifin ətəyindən yapıĢmaq gərəkdir. 
Cəhalət bütün bəlaların ümdə səbəbidir. Ona uymayın, amanın bir günüdür - 
deyirdi. "ĠrĢad" qəzetinin 1906-cı il tarixli 134-cü nömrəsində dərc etdirdiyi 
"Hamımıza dair" məqaləsində bu fikrini daha da geniĢləndirərək, yazırdı: "Hamıya 
məlumdur ki, nə qədər maarifin çıraqları sönübsə, cəhalət çoxalırsa, səfil millət o 
qədər zillət və zəlalətə səbəb olur. Bu dünyada bundan da alçaq, dəni və rəzil adam 
bulunarmı ki, əbnay növünü deyil, öz qardaĢını, övladını bu səfalətdə, bu cəhalətdə 
mülahizə edib, mükatib qapıların mıxladıb, maarif məĢəllərin torpaqlasın, bu fəqir, 
pəristar millətin halı günbəgün pəriĢanlığa üz qoyduğuna bais olsun... Qeyrət, 
qardaĢlar, qeyrət... Allah eĢqinə bir qeyrət edin. O səfalı və pak yaradılmıĢ 
257 
 
qəlbinizi alçaq və dini qərəzlərlə məĢğul edib, binəva millətin yetim balalarını 
cəhalət yoluna yaxmayın". 
Axund Molla Ruhulla elm və maarifə bir tərəfli yiyələnmənin əleyhinə idi. 
Onun fikrincə elmə yiyələnən adamlar qollarını çırmayıb, həyat mübarizəsinə 
girməyincə öz məqsədlərinə nail olmayacaqlar. 1906-cı il "GünəĢ" qəzetinin 103-
cü nömrəsində "Bizlər-bizimkilər" adlı məqaləsində yazırdı: "Kamallı 
mühərrirlərimiz bizə "Ülum və maarif gərəkdir" - deyirlər. Mən isə bizə vücudlu 
kiĢilər, hümmətli Ģəxslər, qəyyur rəislər gərəkdir - deyə fəryad edirəm. Əvət bizə 
nər kiĢilər, ər kiĢilər" gərəkdir ki, vücudların xalq faydasına, ümum mənafeyə həsr 
etsin, maarif və mədəniyyəti müsəlmanlar arasında nəĢr etməyə qeyrət etsin. Bizim 
üçün qəvaid, üsul bilən mürəbbilər, müəllimlər, alimlər cəlb etsin. Bütün 
Ģəhərlərdə, kəndlərdə köhnə üsul və məktəb və mədrəsələrimizi yeni üsuli təlimə 
təbdil etsinlər". 
Bəli, Axund Molla Ruhulla maarif və mədəniyyəti yayan belə fəal 
mübarizlər arzulayırdı. Elə mübarizlər ki, elmin inkiĢafında, yenilik 
yaradılmasında canlarını əsirgəmədən meydana atılsınlar. Bu iĢdə zülm və təzyiq 
olsa da ona dözə bilsinlər. 1910-cu ildə oğlu Məmməd Sadıq Axundov həbsdə 
ikən
*
 ona göndərdiyi məktubda haqq iĢi uğrunda mübarizədə dözümlü olmağı, 
təzyiqə davam gətirməyi ona məsləhət bilirdi. Bu, ruhani atanın öz publisist oğluna 
ən birinci məsləhəti idi. Məktubda yazırdı: "Ġnsanlığın birinci pilləsinə təzə qədəm 
basdın. Məlul olma. Bəhhəmdulla səndə xilaf əməl yoxdur... Sənin yazdığın 
məqalələr də biltamam ülum və maarif, insaniyyət qəsd olunmuĢdur... Ancaq 
bizlərə yetiĢən zülmləri deməkdən və bu barədə yazıb, danıĢmaqdan 
çəkinməyəcəyik... Ġstintaq zamanı özünü itirmə. FikirləĢ, insan üçün öz həyatına 
çalıĢmaq eyib deyil, "Panislamizm töhməti ilə biçarə müəllimləri də bədbəxt etmək 
istəyirlərmiĢ. Bu da bəzi fitnəkar casusların əlində bir sərmayə, maaĢ olubdur". 
1904-cü ildə Bakıda "Hidayət" adlı bir cəmiyyət yaradılmıĢdı. Bu 
cəmiyyətin təĢkilatçıları əsasən ruhanilər və ziyalılar idi. Bakıda qaniçən qoçular 
və qatillərlə mübarizə aparmağı, dini fanatizmin qarĢısını almağı bu cəmiyyət öz 
qarĢısına məqsəd qoymuĢdu. Məhərrəmlikdə camaatın dəstə-dəstə Ģəhərin 
küçələrini gəzib, baĢ vurmaları, zəncir vurmaları cəmiyyət tərəfindən pislənir, 
məscid minbərlərində Axund Molla Əbu Turab, qazı Mir Məhəmməd Kərim 
                                                          
* 1910-cu ildə hökümət dairələrində belə bir xəbər alınmıĢdı ki, guya müsəlmanlar arasında "Ġttihad 
Ġslam" fikri yayılmıĢdır. Bununla əlaqədar martın 19-da qəzet və jurnallar bağlanmıĢ, müdir və 
mühərrirləri də həbsə alınmıĢdı. Axund Ruhullanın oğlu Məmməd Sadıq Axundov da o cümlədən həbs 
edilmiĢdi. 
 
258 
 
tərəfindən Ġslam dininin əsl mahiyyəti camaata baĢa salınırdı. QuduzlaĢmıĢ 
qoçuların qabağını almaq iĢində də cəmiyyət hökümətə yaxından kömək edirdi. 
Qoçuların siyahısı tutularaq, onların barəsində cəza tədbirləri görmək üçün 
hökümətə təqdim olunurdu. 
"Hidayət"in on nəfərdən ibarət idarə heyəti vardı. Onun üzvlərindən H. Z. 
Tağıyev, Ġsa bəy Hacınski, Bakı qazısı Mir Məhəmməd Kərim, Axund Molla 
Ruhulla, Əhməd bəy Ağayev, Musafa bəy Əlibəyovu qeyd etmək olar. Cəmiyyətin 
məramnaməsi camaata müraciət Ģəklində elan edildikdə qaragüruh qüvvələr onun 
üzvlərinə qarĢı təərrüzə keçdilər. Cəmiyyətin katibi Əlibəyov həftələrlə evindən 
bayıra çıxa bilmədi, Axund Mir Məhəmməd Kərimin evini yandırmaq istədilər. 
YaxĢı ki, qonĢular həyət qapısının yandığını görüb, yanğını tez söndürə bilmiĢdilər. 
Axund Molla Ruhullanın isə taleyi daha faciəli oldu. Onun həmkəndlisi novxanalı 
qoçu MəĢədi Hacı oğlu Bakıdan sürgün edilmək üçün adının qubernatora təqdim 
edilməsində Molla Ruhullanın barmağı olduğunu öyrənib, onu öldürmək üçün 
fürsət axtarmağa baĢladı. Nəhayət, 1912-ci ilin yanvarında onu namaz qılan yerdə 
öldürdülər. Axundun öldürülməsi bütün Bakını sarsıtmıĢdı. Dəfnində 10 minədək 
adam iĢtirak etmiĢdi. H. Z. Tağıyev dəfn mərasimində çıxıĢ edərək demiĢdi: 
"Həzarət, mən neçə ildir dad-fəryad eləyirəm ki, camaat, oxuyun, balalarınızı 
oxudun ki, belə müsibətlərə düçar olmayaq. Bu gün həmin elmsizliyin nəticəsidir 
ki, belə qanlı vaqiəni görürük". 
Axund Ruhullanın ölümü dövrün qabaqcıl ziyalılarını xüsusilə 
kədərləndirmiĢdi. MəĢhur publisist Hüseyin Minasazov "Kaspi" qəzetinin 1912-ci 
il 15-ci nömrəsində yazırdı: "Molla Ruhulla xeyirxahlıq və həqiqətin dönməz və 
cəsur müdafiəçisi idi. Ruhani ata, publisist və müəllim-ictimai fəaliyyətin bu üç 
sahəsində o özünü xalq mənafeyinin alovlu müdafiəçisi kimi göstərmiĢdi. 
Minbərlərdən onun birliyə, iĢə, iĢığa-səsləyən gurultulu çağırıĢlarını tez-tez 
eĢitmək olardı. Qəzet səhifələrində onun fanatizmə, qüvvələrimizin 
pərakəndəliyinə qarĢı, bizim vaxtı keçmiĢ xürufat və zehniyyətimizə qarĢı 
etirazlarına tez-tez rast gəlmək olardı. Bu həqiqi mənada qəhrəmanlıq idi. Bu 
parlaq zəka bir dəqiqə də olsun unutmurdu ki, həyatımızın quruluĢunda baĢlıca 
ünsür qadınlardır. Qadın təhsili ideyası, müsəlman qadınlarının taleyi onun 
simasında özünün parlaq müdafiəçisini tapmıĢdı". 
M. Ə. Rəsulzadə isə onun haqqında belə yazırdı: "Zənn etmə ki, sənin 
maarif yolunda etdiyin fədakarlıqlar həpsi əfsanədir. Xeyr, olamaz". 
ġeyxülislam Axund Molla Ağa Əlizadə Azərbaycanın görkəmli din 
xadimlərindəndir. Azərbaycanın ilk ġeyxülislamı olub 1870-ci ildə Bakının PirĢağı 
kəndində anadan olmuĢ, 1954-cü il dekabr ayının 19-da Bakı Ģəhərində vəfat 
etmiĢdir. 
259 
 
Axund Molla Ağa ilk təhsilini evdə almıĢdır. Atası Axund Hacı Məhəmməd 
Cavad övladlarının dünyəvi təhsil almalarını vacib bilərək, Bakı Ģəhərində ev 
tikdirmiĢ və ailəsi ilə birlikdə Ģəhərə köçmüĢdür. Qısa bir müddət gənc Ağa 
ĠçəriĢəhərdəki Məhəmməd məscidinin nəzdindəki mədrəsədə oxumuĢdur. Sonra 
atası onu o dövrdə maarifpərvər bir müəllim kimi tanınmıĢ Ģair Həsib Qüdsinin 
yanına aparır. Ağa burada astronomiya, riyaziyyat və təbabət elmləri ilə tanıĢ olur. 
BaĢqa dünyəvi elmlərə də yiyələnir, təbabət elminə xüsusi maraq göstərir. Bu 
maraq, deyilənə görə ona dayısı həkim Mirzə Xalıq Axundovdan keçmiĢdi. 
Bununla bərabər o ərəb və fars dillərini də səy ilə öyrənir, Quranı öyrənərkən onun 
bütün incə mətləblərinədək nüfuz edir. 
Bundan sonra təhsilini davam etdirmək məqsədilə atası onu Ġraqa göndərir. 
O burada Nəcəfül-ƏĢrəf universitetinə daxil olur. Təhsil müddətində çox Ģeyləri 
özünə haram edib, özünü tamamilə elmə həsr edir. Bunun nəticəsidir ki, o təhsilini 
ləyaqətlə baĢa vurub, axund rütbəsi alır və vətənə qayıdır. 
O zaman bir qayda olaraq, ərəb ölkələrində təhsil alıb qayıtmıĢ gənclər 
məhəllə məscidlərinə axund təyin olunurdular. Ağa da təyinatını Bakı Ģəhərinin 
məscidlərindən birinə alıb, orada fəaliyyətə baĢlayır. 1904-cü ildə o Qafqaz 
Müsəlmanlarının ġiə Ruhani Ġdarəsinə üzv seçilir. 
1905-1906-cı illərdə Bakıda erməni-müsəlman qırğını günlərində Axund 
Molla Ağa o dəhĢətli hadisələrə laqeyd qala bilmir. Həm minbərdən moizələrində, 
həm də camaatla söhbətlərində bu qantökmənin qarĢısını almağa çalıĢırdı. Quranı 
baĢı üstünə qaldıraraq, hamını qardaĢlığa, Quranda yazılanlara əməl etməyə, düz 
yola, Allah yoluna çağırırdı. 
1918-ci ildə Azərbaycanda Demokratik hökümət yarandıqda öz 
moizələrində indi yalnız Quran ayələrindən deyil, Azərbaycan Demokratik 
Respublikasının vəziyyətindən də bəhs edir, camaatı bu respublikanı 
möhkəmlətməyə, onun ətrafında sıx birləĢməyə və ona kömək etməyə çağırırdı. 
Camaatı baĢa salırdı ki, istiqlaliyyət böyük qənimətdir, onun qədrini bilmək 
lazımdır. Gənc höküməti möhkəmləndirmək üçün adamları öz övladlarını ordu 
sıralarına göndərməyə təĢviq edirdi. O deyirdi: "Allah-taalanın buyruqlarını yalnız 
ölkənin istiqlaliyyəti Ģəraitində intiĢar etdirmək olar". 
Axund öz dini fəaliyyətini, demək olar ki, gənc dövlətin 
möhkəmləndirilməsinə tərəf istiqamətləndirmiĢdi. Məhz belə fədakar fəaliyyətinə 
görə o Maverayi-Qafqaz Müsəlmanlığının Ruhani Ġdarəsinin sədri seçilmiĢ və 
ġeyxülislam təyin edilmiĢdi. 
Axundun bu nəcib fəaliyyəti 1920-ci ilədək davam edir. Azərbaycan XI 
bolĢevik ordusu tərəfindən zəbt edildikdən sonra ruhanilik üzərinə qara bir xətt 
çəkildi. Ruhani idarələri, məscidlər bağlanıb binaları anbara çevrildi. Hətta 
ruhanilərin bəziləri həbs edildi. 
260 
 
Ruhanilərin təqibi, din əleyhinə kompaniya, allahsızlar hərəkatı 1941-ci 
ilədək davam etdi. Müharibənin qanlı-qadalı illərində camaat sanki dinə, Allaha 
tərəf qayıtdı. Dini mərasimlərin dövlət tərəfindən qadağan edilməsinə baxmayaraq, 
camaatın zorla əllərindən alınmıĢ dini etiqadları özlərinə qayıtdı. Bu elə kütləvi bir 
hal almıĢdı kl, hökümət özü də istər-istəməz buna göz yummalı oldu. Nəinki göz 
yumuldu, hətta dini mərasimlərin rəvacına icazə verildi. Məscidlərin bağlı qapıları 
açıldı. Din xadimləri üstündən, təbir çaizsə, veto götürüldü. 
Axund Molla Ağa Əlizadə ikinci dəfə ġeyxülislamlığa təyin olundu. 
Artıq bu böyük ruhani Ģəxsiyyətin minbərdən əsl vətənpərvər kimi səsi 
eĢidilməyə baĢladı. O öz moizələrində Vətəni qorumağa gedən cavanlara xeyir-dua 
oxuyur, cəbhə arxasında çalıĢan adamları yeni qələbələrə ruhlandırırdı. 
Müharibə qurtarandan sonra da Axund Molla Ağa Əlizadə susmamıĢdı. Ġndi 
o bütün dünyada sülhün carçısı kimi çıxıĢ edirdi. Səsi xarici ölkələrin 
kürsülərindən eĢidilirdi. Xarici ölkələrdə keçirilən sülh konqreslərinə tez-tez dəvət 
olunan axund sülhün mübariz qorucusuna çevrilmiĢdi. Vyanada keçirilmiĢ sülhü 
müdafiə konqresində çıxıĢ edərək demiĢdi: "Bütün Qafqaz və dünya 
müsəlmanlarına, bütün namuslu adamlara üzümü tutaraq, deyirəm: sülhü müdafiə 
uğrunda aparılan müqəddəs iĢə qoĢulun, müharibəyə qarĢı öz səsinizi qaldırın". 
1954-cü il dekabr ayının 19-da Bakı və bakılılar öz böyük ruhani atasını 
ləyaqətlə son mənzilinə yola saldılar. 
Bakıda yaĢayan baĢqa millətlərin də öz məbədgah və kilsələri vardı. 
Pravoslavların ən böyük kilsəsi Zərgərpalan küçəsi ilə Muxtarov küçəsinin 
arasında köhnə müsəlman qəbiristanlığının yerində tikilmiĢ Aleksandr Nevski 
kilsəsi idi. O Sovet hakimiyyəti illərində uçurulanadək bakılılar içərisində "Qızıllı 
kilsə" adlanırdı. Kilsənin özülü 1888-ci ildə qoyulmuĢdu. Bu zaman çar III 
Aleksandr öz ailəsi ilə birlikdə Bakıya gəlmiĢdi. O kilsənin özülünün 
qoyulmasında Ģəxsən iĢtirak edir və hətta özülə iki qızıl kərpic qoyur. Buna qədər 
kilsənin burada tikilməsi dumada böyük mübahisələrə səbəb olmuĢdu. Müsəlman 
qlasnıları buna heç cür razılıq vermirdilər. Çünki qəbiristanlıq müqəddəs yerdir və 
yaxın zamanlaradək Ģəhər əhli orada öz ölülərini basdırırdılar. Lakin onların çığır-
bağırlarına baxmayaraq, çar məmurları öz bildiklərini elədilər və kilsənin 
tikilməsini III Aleksandrın Bakıya gəlməsi ilə əsaslandırdılar. Əlbəttə, belə 
əzəmətli bir tikilinin baĢa çatdırılması çar müstəmləkə siyasətinin qələbəsi idi. 
Kilsə hazır olandan sonra müsəlmanlar o zaman, Tağıyev qız məktəbinin yeri hələ 
boĢ olduğu vaxtlarda orada Cümə məscidi tikməyi qərara aldılar. Lakin Bələdiyyə 
idarəsi və çar məmurları isə buna mane oldular. Onların dəlili bu idi ki, orada belə 
bir məscid tikilərsə, Aleksandr Nevski kilsəsinin əzəmətinə xələl yetirə bilər. 
Beləliklə müsəlmanların arzusu ürəklərində qaldı. ġəhərin ən uca yerlərindən belə 
görünən kilsə bütöv bir kvartalı, iĢğal etmiĢ, dörd tərəfi dəmir çəpərlə əhatə 
261 
 
edilərək, həyətin yerliyinə asfalt döĢənmiĢdi. Gündə üç dəfə nəhəng zənglərin səsi 
Ģəhərin üzərinə yayılırdı. Kilsənin içərisində divarlar və haĢiyələr də qızıl suyuna 
çəkilmiĢdi. Ġri büllur çılçıraqlardan göz qamaĢırdı. 
Ġkinci kilsə bundan qabaq, 1858-ci ildə ĠçəriĢəhərdə QoĢa qala qapısının 
yanında tikilmiĢ Nikolay kilsəsi idi. Bu kilsə də iyirminci illərədək fəaliyyət 
göstərirdi. 
Üçüncü kilsə Zərgərpalan küçəsi ilə Vidadi küçəsinin tinindəki Donanma 
kilsəsi idi. Bu kilsə Donanma idarəsi tərəfindən tikildiyindən belə adlanırdı. Daha 
bir kilsə Dəmir yolu kilsəsi idi. Kilsə 1898-ci ildə dəmir yolu vağzalı arxasındakı 
Belvü meydanında əvvəlcə taxtadan, sonra sökülüb, daĢdan tikilmiĢdi. Azadlıq 
prospekti ilə ġ. Əzizbəyov küçəsinin tinində olan bu kilsə hazırda da fəaliyyət 
göstərir. 
Bakı liman kilsəsi 1868-ci ildə tikilməyə baĢlayıb. Kilsəni tikdirən Dəniz 
nazirliyi idi. Rəsmi açılıĢı 1871-ci il 28 noyabrda olmuĢdur. 
Salyan polku kilsəsi isə 1873-cü ildə tikilmiĢdir. Kaspi donanmasına 
məxsus olan bu kilsə, Bayılda yeni kilsə tikiləndən sonra Bakı Salyan polkuna 
bağıĢlanmıĢdır. 
Bakı həbsxana kilsəsi 1898-ci il 8 martda Bayıldakı həbsxananın içərisində 
açılmıĢdır. Bakı general-qubernatoru Roqte də onun açılıĢında iĢtirak edib. 
Bunlardan baĢqa ġibayovun, Xatisovun, Nobelin TurĢu zavodları yanında, 
III Aleksandr gimnaziyası nəzdində də kilsələr təĢkil olunmuĢdu. Ermənilərin 
Bakıda erməni - Qriqoryan kilsələri olub: ĠçəriĢəhərdə ən qədim kilsə, 1898-ci ildə 
Parapetin yanında tikilmiĢ kilsə, keçmiĢ Bondarnı, hazırki ġ. Bədəlbəyli küçəsində 
Budaqovun tikdirdiyi kilsə də ermənilərin olub. Bu axırıncı Sovet hakimiyyəti 
illərində sökülüb yerində indi konservatoriyanın qabağında Ü. Hacıbəyovun 
heykəli qoyulmuĢdur. 
Torqovı (indiki Nizami) və Kaspiyski (indiki R. Behbudov) küçələrinin 
tinində yəhudilərin sinaqoqu olub. Ġndi bu binada Mahnı teatrı yerləĢir. 
KeçmiĢ Telefon (indiki 28 may) küçəsində almanların Kirxası olub. Ġndi bu 
binada kamera orkestrinin konsertləri keçirilir. 
Roma-katolik kosteli 1912-ci ildə mühəndis PloĢko tərəfindən qotik üslubda 
tikilmiĢ əzəmətli bir tikili idi. O bu yaxın zamanlarda söküləndən sonra yerində 
ġəhriyar adına klub tikilmiĢdir. 
Funikulyordan yuxarıda böyük bir sahədə, indiki Dağüstü parkın yerində 
böyük qəbiristanlıq salınmıĢ və hər millət üçün ayrıca yer ayrılmıĢdı. Ən böyük 
hissəsini müsəlmanlarla pravoslavların qəbiristanlığı təĢkil edirdi. Onlarla yanaĢı 
Erməni - Qriqoryans, Katolik, Lüteran, Malakan qəbiristanlığı vardı. 
Biri Aleksandr Nevski kilsəsinin yerində, o biri isə təxminən Cəfər Cabbarlı 
bağının ərazisində iki müsəlman qəbiristanlığı vardı. Axırıncı qəbiristanlıqda gözü 
262 
 
olan neftxuda erməni Mirzəyev iddia edirdi ki, qəbiristanlığın yeri onundur. Hətta 
bu yerə kupçisi olduğunu da bildirir. Bunu sübut etmək üçün muzdlu adamlar 
tutaraq, gecələr qəbiristanlığın baĢdaĢlarını çıxarıb, yeri hamarlayır. Bundan xəbər 
tutan camaat hay-küy qaldırır. Bütün qəbiristanlıqlar ġəhər idarəsinin 
sərəncamında olduğu üçün o öz hüququnu müdafiəyə qalxır. Mirzəyev məhkəməyə 
verilir. ĠĢ Tiflisdəki palataya gedib çıxır. Tiflisdən bu iĢi yoxlamaq üçün 
nümayəndə göndərirlər. Çıxarılan baĢdaĢlarından və orada-burada atılıb qalmıĢ 
insan sümüklərindan məlum olur ki, bu yer doğrudan da qəbiristanlıq olub. Tapılan 
sümüklərdən bəziləri tədqiq olunur və aĢkar edilir ki, doğrudan da bu yaxınlaradək 
burada ölü basdırılırmıĢ. Beləliklə, Mirzəyevin bütün iddiaları rədd olunur 
 
BAKI BĠRĠNCĠ CAHAN MÜHARĠBƏSĠ  
ĠLLƏRĠNDƏ 
 
Birinci cahan müharibəsinin əsas cəbhələrindən biri yaxın Qafqaz cəbhəsi 
olduğu üçün Bakıda müharibə daha çox hiss olunurdu. Qafqaz cəbhəsində 
əməliyyatlar 1914-cü ilin 31 dekabrından baĢlamıĢdı. Türk qoĢunları Qars və 
Batum istiqamətində irəliləyərək, Zaqafqaziya torpaqlarına girmiĢdilər. Türkiyə 
hərbi dairələri də bu cəbhəyə xüsusi əhəmiyyət verdiklərindən Türkiyənin ən 
böyük hərbi qüvvələri bu istiqamətdə toplaĢmıĢdı. Türkiyənin 40 piyada 
diviziyasından 11-i bu regionda vuruĢurdu. DöyüĢlərə Türkiyənin hərbi naziri 
Ənvər paĢa özü rəhbərlik edirdi. SarıqamıĢ rayonunda döyüĢlərin planı da onun 
yaxından iĢtirakı ilə hazırlanmıĢdı. Lakin məlum olduğu üzrə SarıqamıĢda türklər 
rus ordusu tərəfindən məğlub edilib böyük itki vermiĢdilər. Bundan sonra türk 
qoĢunları Ġran torpaqlarından keçərək, cənubdan Bakı və Gəncə üzərinə hücuma 
hazırlaĢdılar. 
Çar ordusu azərbaycanlıları silah altında saxlamağa qorxduğu üçün onları 
orduya çağırmırdı. Bunuhla belə cəbhə arxasında iĢləmək üçün Azərbaycandan 
3000 nəfər iĢçi qüvvəsi tələb etmiĢdi. Azərbaycandan çıxmıĢ bir çox hərbi 
sərkərdələr müharibənin ilk günlərindən almanlara qarĢı vuruĢurdular. Bunlar 
Rusiyada hərbi biliklərə yiyələnmiĢ yüksək dərəcəli zabitlərdi. Müharibə 
cəbhələrində Ģöhrət qazanmıĢ general Səmədbəy Mehmandarov, general Əliağa 
ġıxlinski, Hüseyn xan Naxçıvanski və baĢqaları rus silahına böyük Ģöhrət 
qazandırmıĢdılar. General Mehmandarovun qoĢunları dəfələrlə almanlara ağır 
zərbələr endirmiĢ, onları böyük xəsarətə uğratmıĢdılar. Xüsusilə 1914-cü ildə Lodz 
əməliyyatında almanların bütün hücum planları onun qoĢunları tərəfindən, alt-üst 
edilmiĢdi. Bu əməliyyatdan sonra Mehmandarov 11-ci Qafqaz ordusu korpusunun 
komandiri təyin edilmiĢdi ki, bu da ordu komandiri vəzifəsinə bərabərdi. General 
Əliağa ġıxlinski rus ordusunda topçuluq sahəsində ən böyük mütəxəssis sayılırdı. 
263 
 
O "Topçuluq allahı" kimi yüksək Ģöhrətə çatmıĢdı. Müharibənin ilk günlərindən 
Peterburqun artilleriya müdafiəsi ona tapĢırılmıĢdı. 1914-1917-ci illərdə rus 
ordusunda 200 nəfərədək azərbaycanlı zabit iĢtirak edirdi. Bunlardan biri 
Nijniqorod draqon polkunun rotmistri Teymur Novruzov idi. O öz eskadrası ilə 
düĢmən süvarilərinə qarĢı hücuma keçərək, onları darmadağın etmiĢ və düĢmənin 
iki ağır topunu ələ keçirmiĢdi. Azərbaycanlı təyyarəçi poruçik Fərrux Qayıbov da 
savaĢda böyük Ģöhrət qazanmıĢdı. Özünün "Ġlya Muromets-16" təyyarəsi ilə 
cəbhədə düĢmənin canına vahimə salmıĢdı. Hələ Neman çayı üzərində olan ilk 
döyüĢündə alman qoĢunları üçün böyük əhəmiyyəti olan körpünü partlatmıĢdı. 
1919-cu ilin sentyabr ayında Vilis üzərində qızğın döyüĢlər zamanı təkbaĢına 
düĢmənin dörd təyyarəsi ilə vuruĢmuĢ və dörd saat ərzində onlardan üçünü vurub 
salmıĢ və özü də qəhrəmanlıqla həlak olmuĢdu. 
Müharibə cəbhələrində, habelə azərbaycanlılardan təĢkil olunmuĢ bir süvari 
polku da "Yerli Qafqaz diviziyası" tərkibində düĢmənə qarĢı qəhrəmanlıqla 
vuruĢurdu. Çar generalları onları təhqiramiz surətdə "Dikaya diviziya" 
adlandırırdılar. Müharibədən sonra bu polkun Bakıya qayıtmıĢ hissəsi Azərbaycan 
Demokratik Respublikası ordusunun əsas özəyini təĢkil etmiĢdi. 
Qafqaz cəbhəsində gedən vuruĢmalarda yaralanmıĢ əsgərlər vaqon-vaqon 
Bakıya daĢınaraq, Ģəhərdə yerləĢdirilirdi. ġəhərdə elə iri bir bina qalmamıĢdı ki, 
orada yaralılar yerləĢdirilməmiĢ olsun. Məktəblər, ictimai binalar tələm-tələsik 
hərbi xəstəxanalara çevrilmiĢdi. Hətta "Səadət" məktəbinin tikilib baĢa 
çatdırılmamıĢ binasının da (indiki göz xəstəxanası) üstü tələsik örtülərək, 
yaralıların sərəncamına verilmiĢdi. ġəhərin, demək olar ki, bütün xeyriyyə 
cəmiyyətlərinin yerləĢdiyi "Ġsmailiyyə" binası da yaralılar üçün ayrılmıĢdı. Burada 
müalicə olunanların əksəriyyəti rus ordusunun zabitləri idi. Yalnız 1917-ci ilin 
fevralında, Nikolay taxtdan salındıqdan sonra bu binada rus zabitlərinin mahnıları 
kəsilmiĢdi. Hamı öz vətənlərinə qaytarılmıĢdı. 
Müharibə cəbhələrindən Bakıya daĢınan alman və türk əsirlərinin də sayı-
hesabı yox idi. Bu əsirlərin əksəriyyəti Nargin adasında yerləĢdirilmiĢdi. Xüsusilə 
1917-ci ilin aprel-may aylarında Türkiyədən, Rum elindən Bakıya xeyli qaçqın 
gəlmiĢdi. ġəhərdə onların əlindən tərpənmək mümkün deyildi. Bu qaçqınlara 
"Ġsmailiyyə" binasında ərzaq paylanır və elə oradaca onlar üçün pal-paltar tikilirdi. 
Bakının xeyriyyə cəmiyyətləri çox canfəĢanlıqla onlara əllərindən gələni 
əsirgəmirdilər. Bunda H. Z. Tağıyev, Musa Nağıyev, Mirzə Əsədullayevin xüsusilə 
böyük xidmətləri vardı. 
1916-cı ilin axırlarında Rusiyanın hər tərəfini bürüdüyü kimi Bakıda da 
qıtlıq baĢlamıĢdı. Sənaye, kənd təsərrüfatı, nəqliyyat ağır vəziyyətdə idi. Neft 
istehsalı gündən-günə azalırdı. Bunun da əsas səbəblərindən biri neft mədənlərində 
iĢləyən rus fəhlələrindən 13 min nəfərinin ordu sıralarına alınması idi. Təzə 
264 
 
quyular da qazılmırdı. Petrovok-Bakı dəmir yolu ilə əsasən hərbi yüklər 
daĢındığından neft quyularının qazılması üçün lazım olan ləvazimat vaxtında 
çatdırılmırdı. Yüklər Petrovskdan ancaq dəniz vasitəsilə daĢınırdı. Fəhlə qüvvəsi 
çatıĢmadığından iĢə dünənədək xıĢın dəstindən yapıĢmıĢ kəndlilər götürülürdü ki, 
onların naĢılığı ucbatından ya dəzgahlar qırılıb sıradan çıxır, ya da iĢ ləngiyirdi. 
Əhalinin vəziyyəti daha dözülməzdi. Qıtlıq baĢlamıĢ, bazarda qiymətlər 4-5 
dəfə artmıĢdı. 1916-cı ildə çörəyin qiyməti 1914-cü ilə nisbətən 266 faiz artmıĢdı. 
BaĢqa ərzaq mallarının da, o cümlədən südün qiyməti 305 faiz, ətin qiyməti 327 
faiz, düyünün qiyməti 355 faiz, ərinmiĢ yağın qiyməti isə 520 faiz artmıĢdı. 
ġəhərdə əhalinin yoxsul təbəqələri içərisində acından ölmə halları da çoxalmıĢdı. 
Buğda olmadığından Ģəhərdə dəyirmanların çoxu iĢləmirdi. 
Mədən və zavodlarda dözülməz Ģəraitdən cana doymuĢ fəhlələr içərisində 
iğtiĢaĢ və tətillər gündən-günə geniĢlənirdi. Fəhlələr əmək haqqının artırılmasını, iĢ 
gününün qısaldılmasını tələb edirdilər. Tətillər getdikcə daha qəti və daha kəskin 
Ģəkil alırdı. 1916-cı il fevral ayının ortalarında qıtlıqdan və qiymətlərin 
artmasından cana doymuĢ Ģəhər əhli də qiyam qaldırdı. Qiyam birinci olaraq, Səbzi 
bazarda arvadlar tərəfindən qaldırıldı. Sonra bütün Ģəhərə yayıldı. Bu qiyam 
Bakının tarixində "Arvad qiyamı" ("Babiy bunt") adı ilə məĢhurdur. "Açıq söz" 
qəzeti özünün 1916-cı il 2 mart tarixli nömrəsində qiyam haqqında belə yazırdı: 
"YekĢənbə günü (fevralın 28-də) Bakıda iğtiĢaĢlar baĢladı. Ərzağın, xüsusilə 
kartofun bahalanması ilə əlaqədar olaraq iğtiĢaĢ göyərti dükanlarından baĢlamıĢ, 
baqqal, bəzzaz dükanlarına da yayılmıĢdır. DüĢənbə günü arvad və uĢaqlar Ģəhərin 
mərkəzində olan mağazaları yarmağa baĢladılar. ÇərĢənbə günü un dəyirmanlarını 
(Skobelevin dəyirmanını), un anbarlarını (Tağıyevin) yarmağa baĢladılar. Polis və 
jandarma da uzaqda durub tamaĢa edirdi. Onlar əksinə, camaatı qızıĢdırırdılar. 
Sonra qradonaçalnikin tədbiri ilə iğtiĢaĢçı dəstələr dağıdıldı və hətta atəĢ açıldı. 
Ölən və yaralanan da oldu. Bu iğtiĢaĢ Moskvadakı iğtiĢaĢların təkrarı idi. 
Sonra polis məmurları evləri axtarıb, oğurlanmıĢ malları geri qaytarmıĢ və 
mal oğurlayanlar həbs edilmiĢlər". 
O biri qəzetlər də bu hadisəni təfərrüatı ilə qeyd edirdilər. Arvad və uĢaqlar 
mağazaların ĢüĢəli qapılarını sındıraraq, dükanlara girir və qabaqlarına çıxanları 
qarət edirdilər. Bazar küçəsində Lalayevin karvansarasındakı bütün bəzzaz 
dükanları dağıdılmıĢdı. Camaat top-top parçaları çiyinlərinə alaraq, evlərinə 
daĢıyırdı. Polis bu tarmar qarĢısında aciz qalmıĢdı. Camaatı qorxutmaq üçün 
Nikolay küçəsində qoyulmuĢ pulemyot da camaatı bu iĢdən çəkindirə bilməmiĢdi. 
Nəhayət, polis iğtiĢaĢçılara atəĢ açmaq əmrini aldı. Çoxlu ölən və yaralanan oldu. 
ĠğtiĢaĢ yatırılandan sonra polis və jandarma evbəev gəzərək, oğurlanmıĢ malları 
geri qaytarır və oğurlayanları həbsə alırdılar. Bu qiyam fevralın 14-dən 16-sınadək 
davam etmiĢdi. 
265 
 
1916-cı ilin baharından baĢlayaraq, Bakı neft fəhlələri də tətilləri 
geniĢləndirdilər. Mart və aprel aylarında neft fəhlələri tərəfindən baĢlayan tətilə 
Ģəhərin bir sıra xırda sənaye müəssisələrinin iĢçiləri də qoĢuldular. Məsələn, un 
dəyirmanlarının, mətbəələrin fəhlələri də neft mədənləri fəhlələri ilə 
həmrəyliklərini bildirdilər. 
Aprel ayında güllə hazırlayan zavodun da 400 nəfər fəhləsi bu hərəkata 
qoĢuldu. Benkendorfun zavodunda baĢlayan tətil 5 gün davam etdi. Hökümət 
tətilçilərlə amansız rəftar etdi. 380 nəfər fəhlə iĢdən qovuldu, 93 nəfər fəhlə isə 
ordu sırasına alındı. 
1916-cı ildə tətil edən fəhlələrin sayı 16 minə çatmıĢdı. Hökümət tətilçiləri 
cəbhəyə göndərməklə hədələyirdi. 
1917-ci il fevralın 27-də Petroqradın fəhlə və saldatları üsyana qalxdılar. 
Üsyançılar hökümət binalarını silah anbarlarını zəbt etdilər və çar nazir və 
generallarını da həbsə aldılar. Ġnqilab qalib gəldi. Martın 2-də II Nikolay öz qardaĢı 
Mixailin xeyrinə taxt-tacından əl çəkdi. Lakin rus burjuaziyasının mütləqiyyəti bu 
yolla xilas etmək cəhdi boĢa çıxdı. Üsyana qalxmıĢ xalqın təzyiqi ilə Mixail də 
taxt-tacdan əl çəkdi. Beləliklə, inqilabın qələbəsi nəticəsində çar mütləqiyyəti 
yıxıldı. 
Bakıda yerli mürtəce qüvvələr Petroqradda baĢ vermiĢ bu silahlı üsyanı və 
Nikolayın yıxılmasını camaatdan gizlətməyə çalıĢdılar. Ancaq bu onlara müyəssər 
olmadı. ÇevriliĢ xəbəri Azərbaycanda böyük ruh yüksəkliyi ilə qarĢılandı. 
Fevral inqilabının ilk günlərindən Petroqradda fəhlə və saldat Sovetlərinin 
yaradılması xəbəri Bakıda da əks-səda verdi. Çox keçmədi ki, Bakıda da fəhlə 
soldat deputatları Sovetləri yaradıldı. 
 
1907-1917-CĠ  ĠLLƏRDƏ MƏTBUAT 
 
Dövri mətbuat irtica illərinin ictimai hadisələrini bilavasitə olması da, 
dolayısı ilə əks etdirirdi. AĢağıda adlarını çəkəcəyimiz qəzet və məcmuələrin 
səhifələrində dövrün ziddiyyətləri ilə yanaĢı, din, əxlaq məsələləri iĢıqlandırılır, dil 
və mədəniyyət sahəsində gedən mübarizə özünü büruzə verirdi. 
Bu dövrdə Azərbaycan mətbuatı əsas etibarilə iki adamın inhisarında idi: 
Orucov qardaĢları ilə HaĢım bəy Vəzirov Ģəhərdə mətbuat və çap iĢlərini öz 
əllərində möhkəm saxlayırdılar. Hər ikisinin mətbəə Ģəraiti imkan verirdi ki, 
qəzetlərin vaxtlı-vaxtında çıxmasını və yayılmasını təmin etsinlər. Orucov 
qardaĢlarının mətbəə bazası daha güclü idi. Orucovlar nəĢriyyatını baĢqalarından 
fərqləndirən bir cəhət də vardı. Bu ondan ibarət idi ki, Orucovlar Azərbaycan 
mətbuat tarixində ilk dəfə olaraq qonorar sistemini tətbiq etmiĢdilər. Yazıçı Seyid 
Hüseyn yazırdı: "Ġnqilaba qədər Azərbaycan mətbuat iĢçiləri qonorar almazdılar. 
266 
 
1910-1911-ci illərdə Orucov qardaĢları Sabiri öz qəzetlərinə cəlb etmək üçün 
birinci olaraq bir yazıçıya yalnız yazılarından ötrü "yüksək qonorar" təsis etdilər". 
Beləliklə, ilk qonorar alan yazıçımız M. Ə. Sabir olmuĢdur. O öz 
tazyanalarından ötrü ayda on manat alırdı. 
HaĢım bəy Vəzirov isə Sabiri öz mətbəəsində iĢlədirdisə də əvəzində ona 
bir qəpik də vermirdi. 
Həmin illərdə əsas mətbuat orqanları aĢağıdakılardan ibarətdi: 
"Həqiqət" qəzeti. 1909-cu ilin dekabrından nəĢr olunurdu. Üzeyir bəy 
Hacıbəylinin müdiriyyəti altında çıxırdı. NaĢiri Orucov qardaĢları idi. 1910-cu ilin 
əvvəlində bağlanmıĢdır. 
"Yeni Həqiqət" qəzeti. - NaĢirləri yenə Orucov qardaĢları idilər. Qəzetdə 
mühərrirlərdən Əli bəy Hüseynzadə, M. Ə. Rəsulzadə, Həsən Səbri Eyvazov, 
Axund Molla Ruhulla Məmmədzadə yaxından iĢtirak edirdilər. 
1911-ci ildə qəzet hökümət tərəfindən bağlanır və baĢqa mühərrirləri ilə bir 
sırada Oruc Orucov da həbs edilib, sürgün olunur. 
"GünəĢ" qəzeti- 1910-cu ildə Orucovlar tərəfindən nəĢr olunurdu. Bu qəzet 
bağlanmıĢ "Həqiqət" qəzetinin əvəzinə çıxırdı. Lakin qəzetin ömrü çox qısa 
olmuĢdur. Həmin ildəcə bağlanmıĢdı. 
"Məlumat" qəzeti - 1911-ci ildə Orucov qardaĢları tərəfindən nəĢr 
olunurdu. Qəzetin müdiri Hacı Ġbrahim Qasımov, baĢ mühərriri isə Mehdi bəy 
Hacınski idi. Bu qəzet də tezliklə hökümət tərəfindən bağlanır. 
Yazıçıların əksər hissəsi qəzet və məcmuə səhifələrində dərc olunan yazılar 
üçün qonorar almaq hüququndan məhrum edilmiĢdilər. ġair Məhəmməd Hadi 
Azərbaycan qəzet və jurnal səhifələrində dərc edilən Ģerləri üçün bir qəpik də 
almazdı. Böyük ehtiyac içində boğulan Ģair buna görə Ģerlərini ayrı-ayrı vərəqələr 
Ģəklində çap etdirərək onları küçə və meydanlarda özü satmağa məcbur olurdu. 
"Yeni  ĠrĢad" qəzeti - "Məlumat" qəzeti bağlanandan sonra Orucovlar 
nəĢriyyatı tərəfindən çap olunurdu. Müdiri Yusif Əhmədov, baĢ mühərriri isə 
Mehdi bəy Hacınski idi. Bu qəzet də tezliklə bağlanır. 
"Ġqbal" qəzeti - "Yeni ĠrĢad" bağlanandan sonra onun əvəzinə Orucov 
qardaĢları tərəfindən nəĢr olunurdu. Müdiri Sənətulla Ġbrahimov idi. 1913-cü ildə 
onu Hüseyn Sadiq əvəz etmiĢdir. 1914-cü ildə qəzetin nəĢri Rəsulzadələrin əlinə 
keçir. BaĢ mühərrir Məmməd Əmin Rəsulzadə, müdir isə onun əmisi oğlu 
Məmmədəli Rəsulzadə olur. M. Ə. Rəsulzadənin dövründə qəzetin ətrafına güclü 
yazıçı və mühərrirlər toplanır və qəzet ictimai həyatda böyük və fəal rol oynamağa 
baĢlayır. Qəzetin mövzu dairəsi geniĢlənir, qəzet səhifələrində ictimai problemlər 
üzrə ciddi mübarizə və münaqiĢələr baĢlayır. Həmin ildə qəzet bağlanır. 
267 
 
"Yeni Ġqbal" qəzeti - Bu qəzet "Ġqbal" bağlanandan sonra Orucov 
qardaĢları tərəfindən çıxarılırdı. 1915-ci ildə M. Ə. Rəsulzadə qəzetdə çap olunmuĢ 
bir məqaləsinə görə həbs olunur. 
"Açıq söz" qəzeti - M. Ə. Rəsulzadə həbsdən çıxandan sonra bu adda 
müstəqil bir qəzet çıxarmağa baĢlayır. 1917-ci ildə "Yeni Ġqbal" qəzeti "Açıq söz" 
qəzeti ilə birləĢir. 
"Asari həqiqət"- həftəlik qəzetdi. Müdiri Mirzə Cəlal Yusifzadə idi. 1912-
ci ildə qəzetin cəmi bir neçə nömrəsi çıxmıĢdır. 
"Təzə xəbər" qəzeti - 1912-ci ildə Qədir Heydərovun müdirliyi ilə çıxan 
həftəlik qəzet idi. Ömrü çox qısa olur. 
"Son xəbərlər" qəzeti - "Təzə xəbər" qəzetinin əvəzinə 1912-1913-cü 
illərdə həftədə bir dəfə nəĢr olunurdu. Müdiri Zaman bəy Abdullabəyov idi. 
"Haqq yolu" - qəzetinin ilk nömrəsi 1911-ci il dekabrın 14-də çıxmıĢdır. 
Siyasi, fənni, iqtisadi və ədəbi bir qəzet idi. Qəzetin müdiri və baĢ mühərriri də 
doktor Qara bəy Qarabəyov idi. NəĢri 1912-ci ildə də davam etmiĢdir. Qəzet öz 
səhifələrində dil və yazı qaydaları ilə əlaqədar bir sıra münaqiĢəli məqalələr dərc 
edirdi. Qəzet səhifələrində F. Köçərlinin, M. Ə. Rəsulzadənin bir sıra ciddi elmi 
məqalələri dərc edilmiĢdi. Bunlardan baĢqa Məmməd Sadıq Axundov, 
Mahmudbəyov, Əli Fəhmi və baĢqaları da qəzet səhifələrində fəal və müntəzəm 
çıxıĢ edirdilər. 
"Kəlniyət" məcmuəsi - Birinci nömrəsi 1912-ci il mayın 24-də çıxmıĢdır. 
Məzhəkə məcmuəsi idi. Müdiri hacı Ġbrahim Qasımov, imtiyaz sahibi isə Seyid 
Hüseyn Sadiq idi. ġəkilli çap olunurdu. 1913-cü ilin fevralında fəaliyyətdən qalır. 
"Müraat" məcmuəsi - "Kəlniyət"dən iki il əvvəl, yəni 1910-cu ildə çıxmıĢ 
məzhəkə məcmuəsi idi. ġəkilli idi. Məcmuə bir nömrədən artıq çıxmamıĢdır. 
"ġəlalə" məcmuəsi. - 1913-cü il yanvarın 19-dan çap olunmağa baĢlamıĢ 
ədəbi, ictimai, elmi məcmuədir. Ayda iki dəfə çıxırdı. Müdiri isa bəy AĢurbəyli, 
mühərriri isə Səbribəyzadə Xalid Xürrəm bəy idi. Bu məcmuənin səhifələrində 
Osmanlı ədəbiyyatına böyük bir meyl vardı. Yerli türk dili qarĢısında Osmanlı 
türkcəsinə üstünlük qazandırılır, çap olunan məqalələrin əksəriyyəti Osmanlı 
türkcəsində olurdu. Məcmuə bir sıra məsələlərdə mürtəce mövqe tuturdu. Xüsusilə 
qadın azadlığının qatı düĢməni idi. Onların fikrincə qadın çadradan çıxmamalıdır. 
Bu haqda “Ġqbal” qəzeti mühərrirləri ilə Ģəlaləçilər arasında daimi mübarizə 
gedirdi. Səbribəyzadə məcmuədən getdikdən sonra dərc olunan məqalə və 
əsərlərdə Azərbaycan türkcəsi artıq üstün mövqe tutmağa baĢlayırdı. 
“Məktəb” məcmuəsi. - Uzun ömürlü uĢaq məcmuəsi olub. 1911-ci ildə 
nəĢrə baĢlamıĢ, 1918-ci il mart hadisələrinədək davam etmiĢdir. “Məktəb” öz 
xüsusi mətbəəsində Qafur RəĢad və Əbdurrəhman Əfəndizadə tərəfindən nəĢr 
edilirdi. Ġki həftədə bir dəfə çıxırdı. Bakının ən görkəmli müəllim və mühərrirləri 
268 
 
bu məcmuə ətrafına toplaĢmıĢdılar. Məcmuənin səhifələrində Süleyman Sani 
Axundov, ġəfiqə Əfəndizadə, Abdulla ġaiq, RəĢid bəy Əfəndizadə, Abbas Səhhət, 
Əli Nəzmi, Ağa bəy Ġsrafilbəyov və baĢqaları müntəzəm çıxıĢ edirdilər. "Məktəb" 
məcmuəsinin Azərbaycan pedaqoji elmi tarixində xidməti az olmamıĢdır. 
"Bakı həyatı" - Azərbaycan dilində nəĢr edilmiĢ demokratik istiqamətli 
həftəlik siyasi, ictimai, ədəbi qəzet idi. Birinci nömrəsi 1912-ci il 22 iyulda, 
axırıncı nömrəsi isə həmin ilin 8 sentyabrında çıxmıĢdır. Cəmi 4 nömrə çıxmıĢdır. 
"YoldaĢ" qəzeti - Siyasi, ictimai, ədəbi qəzet idi. Cəmi 3 nömrə çıxmıĢdır. 
Birinci nömrəsi 1907-ci il avqustun 22-də, axırıncı nömrəsi isə həmin ilin 1 
sentyabrında çıxmıĢdır. Redaktoru və naĢiri Əsədulla Axundov idi. "YoldaĢ" Bakı 
general-qubernatorunun qərarı ilə bağlanmıĢdır. 
"Səda" qəzeti - "Ġttifaq" qəzeti bağlandıqdan sonra HaĢım bəy Vəzirovun 
çıxardığı yeni qəzet idi. Birinci nömrəsi 1909-cu il 12 oktyabrda çap olunub. 
Əvvəllər "Səda" Orucovların mətbəəsində çap olunurdu. Sonralar milyonçu 
Murtuza Muxtarov "Tərəqqi" mətbəəsini pulla alıb, HaĢım bəyin sərəncamına 
vermiĢ və o vaxtdan mətbəə də "Səda" mətbəəsi kimi adlanmağa baĢlamıĢdı. 1911-
ci ildə bir çox Azərbaycan mühərrirləri çar jandarması tərəfindən həbs edildikdə 
HaĢım bəy də azadlıqdan məhrum edilir. Ancaq o həbsdə çox qalmır. Həbsxanadan 
çıxdıqdan sonra "Səda"nın çapını davam etdirir. 1911-ci ilin avqustunda "Səda" 
hökümət tərəfindən bağlanır. 
"Sədayi vətən" - 1911-ci il dekabrın 1-dən HaĢımbəyin çıxardığı yeni 
qəzet idi. "Sədayi vətən"in cəmi 66 nömrəsi çıxmıĢdır, sonra hökümət tərəfindən 
bağlanmıĢdır. HaĢım bəy 1912-ci il martın 12-dən "Sədaye haqq" adlı yeni bir 
qəzet buraxmağa baĢlayır. Bu qəzet də 536 nömrəsindən sonra bağlanmıĢdır. 
"Sədaye Qafqaz" - HaĢım bəyin nəĢr etməyə baĢladığı təzə qəzet idi. Ġlk 
nömrəsi 1915-ci il mayın 30-da çıxmıĢdır. HaĢım bəyin ölümündən bir az sonra 
bağlanmıĢdır. 
Bu arada HaĢım bəyin çıxardığı, bir məcmuəni də qeyd etmək lazımdır. Bu 
da ilk nömrəsi 1914-cü il dekabrın 27-də çıxmıĢ Ģəkilli "Məzəli" məzhəkə 
məcmuəsi idi. 1915-ci ilin dekabrında məcmuənin nəĢri dayandırılmıĢdır. 
"Hilal" məcmuəsi. - 1910-cu il 18 dekabrdan Əliabbas Müznib tərəfindən 
buraxılırdı. Ancaq cəmi bir-iki nömrəsi çıxandan sonra hökümət tərəfindən 
bağlanmıĢdır. 
"ġəhabisaqib" - məcmuəsi "Hilal"ın əvəzinə çıxan məcmuə idi. Onun da 
naĢiri Əliabbas Müznib idi. Bu da tezliklə hökümət tərəfindən bağlanmıĢ və 
Müznib özü də həbs edilib, Sibirə sürgün edilmiĢdi. 
"Yeni Füyuzat" - 1910-cu ildən çap olunmağa baĢlamıĢ Ģəkilli məcmuə 
idi. Ġmtiyaz sahibi ƏlipaĢa Hüseynzadə (Sur), baĢ mühərriri isə Əhməd Kamal idi. 
Məcmuənin yuxarısında aĢağıdakı misralar daim titul kimi gedirdi: 
269 
 
 
Ayinəsi iĢdir kiĢinin, lafə baxılmaz, 
ġəxsin görünür rütbeyi-əqli əsərində. 
 
Məcmuənin səhifələrində türklərin tarixinə dair bir sıra maraqlı məqalələrlə 
yanaĢı, vətənpərvərlik ruhunda ictimai-əxlaqi məsələlər də iĢıqlandırılırdı. 1911-ci 
ildə Bakını bir çox ziyalı və mühərrirləri ilə birlikdə, Əhməd Kamal da həbsə alınıb 
Türkiyəyə sürgün olunur. Bununla da "Yeni Füyuzat" öz fəaliyyətini 
dayandırmıĢdı. 
"Nicat" həftəlik qəzeti. - 1910-cu ildə "Nicat" maarif cəmiyyətinin türk və 
rus dillərində çap olunan orqanı idi. NaĢiri Ġsabəy AĢurbəyi idi. Qəzetin nəĢri 1912-
ci ilədək davam etmiĢdir. 
Bakıda müharibə Ģəraitinə baxmayaraq, mətbuatın çapı və yayılması əvvəlki 
qayda üzrə davam edirdi. Həmin illərdə çap olunan mətbuat aĢağıdakılardan ibarət 
idi: 
"Dirilik" məcmuəsi. Ayda iki dəfə nəĢr olunurdu. Ədəbi, ictimai, fənni 
məcmuə idi. Ġlk nömrəsi 1914-cü il sentyabrın 16-da çap edilmiĢdir. 1916-cı ilin 
ortalarında bağlanır. Məcmuənin müdiri Əliabbas Müznib, imtiyaz sahibi isə 
Əbülfəzl Mütəllibzadə idi. M. Ə. Rəsulzadə, Cənnəti Qafarzadə, Əli Məhzun, Abid 
Mütəllibzadə, Cəfər Cabbarlı məcmuədə yaxından iĢtirak edirdilər. 
"Tuti" məzhəkə məcmuəsi idi. Həftədə bir dəfə çıxırdı. Ġlk nömrəsi 1914-
cü il 27 dekabrda çıxmıĢdır. Müdiri Cəfər Bünyadzadə idi. NəĢri ta 1917-ci ilədək 
davam etmiĢdir. Məcmuənin son nömrələri Cəfər Bünyadzadənin qardaĢı DadaĢ 
Bünyadzadənin müdirliyi altında çıxırdı. 
"Bəsirət" qəzeti. Həftəlik ictimai, siyasi, ədəbi qəzet idi. 1914-cü il aprelin 
14-dən çıxırdı. Bütün müharibə müddətində nəĢr edilmiĢdir. Redaktoru Hacı 
Qasımov idi. 1918-ci ilin martından sentyabrınadək nəĢrin arası kəsilmiĢdir. Qəzet 
1917-ci ildə rus dilində çıxan "Baku" qəzetinin naĢir və redaktoru erməni millətçisi 
VermiĢevin dərc etdirdiyi məqalələrdə azərbaycanlılara yaxdığı Ģər və böhtanı 
amansızcasına ifĢa edirdi. Sonra, yəni Azərbaycan Demokratik höküməti dövründə 
və ta 1920-ci il 15 aprelədək qəzetin nəĢri davam etdirilmiĢdir. Qəzetin 
səhifələrində Nəriman Nərimanov, M. Ə. Rəsulzadə, Ordubadi, M. Hadi, Abbas 
Səhhət və baĢqaları iĢtirak edirdilər. 
"Babayi Əmir". Həftəlik məzhəkə məcmuəsi idi. Ġlk nömrəsi 1915-ci il 
aprel ayının 21-də çıxmıĢdır. Məcmuənin məsul müdiri və imtiyaz sahibi Əbülfəzl 
Mütəllibzadə idi. NəĢr olunduğu gündən ta bağlananadək 60 nömrəsi çıxmıĢdır. 
"Açıq söz" qəzeti. - 1915-ci il oktyabr ayından çıxırdı. Qəzetin müdiri və 
həm də baĢ mühərriri M. Ə. Rəsulzadə idi. Bir müddətdən sonra qəzet Ġsabəy 
AĢurbəylinin "Kaspi" mətbəəsini almıĢ və mətbəə artıq "Açıq söz" mətbəəsi 
270 
 
adlanmağa baĢlamıĢdı. Qəzet 1918-ci il mart hadisələrinədək  öz  nəĢrini  davam  
etdirmiĢdir.  Mart ayından  ta sentyabr ayınadək qəzetin nəĢri ara vermiĢdi. Qəzetin 
əsas Ģüarı "TürkləĢmək, ĠslamlaĢmaq və müasirləĢmək" idi. Məlum olduğu üzrə 
M.Ə.Rəsulzadə bu Ģüarı sonralar "Müsavat" partiyasının Ģüarına çevirmiĢdi. 
Qəzetin daimi mühərriri Sənətulla Ġbrahimov idi. Nəriman Nərimanov, 
Əbdürrəhim bəy Haqverdiyev, Ömər Faiq Nemanzadə, Abdulla ġaiq, Hüseyn 
Sadiq, Çəmənzəminli, Əhməd Cavad, Ġbrahim Xəlil, ġəfiqə xanım Əfəndizadə 
qəzetdə yaxından iĢtirak edirdilər. 
"Doğru söz" həftəlik qəzeti. 1915-ci ildə yaranmıĢ və həmin ildə öz 
fəaliyyətini dayandırmıĢdı. Cəmi 3-4 nömrə dərc edilmiĢdi. Qəzetin müdiri 
Yusifəli Əliyev idi. 
"QurtuluĢ" məcmuəsi. Ayda iki dəfə çap olunan ədəbi, ictimai, fənni 
məcmuə idi. 1915-ci ilin 1 oktyabrından nəĢr olunurdu. 4 nömrəsi çıxandan sonra 
bağlanmıĢdır. Azərbaycan Demokratik höküməti zamanı təzədən çap olunmağa 
baĢlamıĢdır. 
NaĢiri və baĢ mühərriri Hüseyn Sadiq idi. 
Bunlardan baĢqa "Gənclər sədası", "Hümmət" (N. Nərimanovun 
redaktorluğu ilə fevral inqilabından sonra təzədən nəĢr olunurdu), "QardaĢ köməyi" 
məcmuəsi buraxılırdı. 
1918-ci ildə xalq içərisində kooperasiyanın əhəmiyyət və xeyrini təbliğ 
etmək məqsədilə "El həyatı" adlı xüsusi bir məcmuə də buraxılırdı. 
"Əkinçi" qəzeti sosialist qəzeti idi. 
1917-ci ildən Bakıda Ġran kommunist partiyası "Ədalət" tərəfindən "Bayraqi 
Ədalət" adlı Azərbaycan və fars dillərində qəzet çap olunurdu. 
Bakıda hələ fevral inqilabından əvvəl daha iki məzhəkə məcmuəsi çap 
olunurdu: "Leylək"və "Arı" məcmuələri. Elə qəzət və məcmuələr də vardı ki, onlar 
mətbuat tarixində heç bir iz buraxmadan parlamıĢ və tez də sönmüĢdülər. 
Belələrinə misal olaraq "Sovqat", "Ġqdam", "El", "Doğru yol", "Xalqçı", "Sədaye 
Ġran", "Yeni dünya", "Gənclər dünyası", "Xalq maarifi", "Zəhmət həyatı", 
"QurtuluĢ yolu" qəzetlərini, "Mədəniyyət", "ġərq eli" məcmuələrini misal 
göstərmək olar. "Füqəra Füyuzatı" məcmuəsinin cəmi üç nömrəsi çıxmıĢdı. 
 
BAKI QOÇULARI 
 
Deyirlər ki, qoçu sözü Bakıya məxsusdur. Əslində də belədir. Qoçuluq 
Bakıda meydana çıxmıĢ və Bakıda da yayılmıĢdır. Doğrudur bu sözün 
etimologiyası indiyədək araĢdırılıb, müəyyən edilməyib. Ancaq arada bir rəvayət 
gəzir ki, guya nə vaxtsa Bakıya kənardan qolu güclü Qoçu adlı bir gənc gəlir və 
Ģəhərdə hamını incitməyə baĢlayır. Necə deyərlər yetənə yetir, yetməyənə də daĢ 
271 
 
atır. Heç kəs də onun qabağına çıxa bilmir. O vaxtdan da guya Ģəhərdə təsadüf 
olunan belə qolu zorlu adamlara Qoçu deyərlərmiĢ. Bu bəlkə də belədir. Lakin bir 
həqiqət vardır ki, qoçuluq ictimai bir hadisə kimi keçən əsrin ortalarında Bakıda 
neft sənayesinin inkiĢafı ilə bağlı yaranmıĢ və yayılmıĢdır. Mətbuat səhifələrində 
də qoçu sözünə biz həmin vaxtdan təsadüf edirik. Ġri neft sahibkarları özlərini və 
əmlaklarını qorumaq üçün ətrafına silahlı adamlar toplayırdılar. Neft sənayesi 
inkiĢaf etdikcə belə adamlara ehtiyac daha da artırdı. Hər bir neft firmasının, hər 
bir milyonçunun öz qoçu dəstəsi vardı. Neftxüdaların pulu ilə varlanmıĢ qoçular 
sonralar özləri müstəqil qüvvəyə çevrilmiĢdilər. Qoçular onun-bunun sifariĢi ilə 
adam öldurür, küçələrdə adamların Ģərəfinə toxunur, pul qazanmaq məqsədilə varlı 
adamları oğurlayırdılar. Xüsusilə qadınlar qoçuların qorxusundan küçəyə çıxa 
bilməzdilər. Onlara söz atmaq bir kənara qalsın, hətta qadının geydiyi dikdaban 
çəkmə qoçunun xoĢuna gəlmədikdə, küçənin ortasında onu saxlatdırır, dikdaban 
çəkmənin yerinə ona nələyin geydirərdilər. 
Bakı qoçuları öz hərəkətlərində iki Ģeyə arxayın idilər: biri muzdla xidmət 
etdiyi milyonçu və ya varlıya, ikincisi belindəki mauzerə. Mauzer qoçunun gücü və 
vahiməsi idi. Bu onun əlindən alındımı, aciz və məzlum bir məxluqa çevrilirdi. 
Qoçuların bəziləri təbiətlərinə görə çox qorxaq idilər. Hətta elələri vardı ki, polisin 
fit səsini eĢidən kimi girməyə deĢik axtarırdılar. Bununla belə içərilərində qəddar 
və yırtıcıları da çoxdu. Bu baxımdan Bakı qoçularını mövqe və çəkilərinə görə iki 
qrupa bölmək olardı. Birinci qrup qoçular həm varlı və həmdə hədsiz qəddar idilər. 
Belələrinə məĢhur qoçu Nəcəfqulunu, Teymur bəy AĢurbəyovu, Kəblə Abdulla 
Zərbəliyevi, Kəblə Hacı Balanı, Ağa Kərimi, novxanalı MəĢədi Hacı oğlunu, 
ġiruyəni, kürdxanalı Adili, Türbəti, MalbaĢ Yusifi və baĢqalarını göstərmək olar. 
Bunlar bəzən boĢ bir Ģeyin üstündə günün günorta vaxtı Ģəhərin küçələrində 
atıĢmağa baĢlardılar. Məsələn, belə bir atıĢma 1918-ci il yanvarın 15-də qoçu 
Nəcəfqulu ilə Teymur bəy AĢurbəyov arasında da olmuĢdu. Qorodovoylar 
qorxularından özlərini bilməməzliyə qoyub, daldey küçələrə çəkilmiĢdilər. AtıĢma 
yalnız AĢurbəyov sinəsindən yaralanandan sonra kəsilmiĢdi. Küçələrdə isə neçə 
nəfərin qana bulanmıĢ meyiti qalmıĢdı. Novxanalı qoçu MəĢədi Hacı oğlu da 
günün günorta vaxtı Ģəhərin adlı-sanlı ruhani atası Axund Molla Ruhullanın 
mənzilinə girərək, onu namaz qıldığı yerdə öldürmüĢdü. Bu hadisə 1912-ci il 
yanvar ayında olmuĢ və bütün Ģəhər əhlini ayağa qaldırmıĢdı. 
Qoçu Kəblə Hacı Bala da çoxlu nahaq qan tökmüĢdü. ġəhərin bir neçə 
yerində onun dükan və kontoru vardı. Kontorlarından biri indiki Kukla teatrının 
qabağındakı dükanlardan birində yerləĢirdi. Bu kontor Ģəhər əhli arasında "Adam 
öldürmə kontoru" adı ilə məĢhur idi. Ġntiqam almaq istəyənlər buraya gəlir, 
istədikləri adamı pulla Kəblə Hacı Bala və onun adamları vasitəsilə qətlə 
yetirirdilər. 
272 
 
Adam oğurlamaq qoçular arasında xüsusilə dəb düĢmüĢdü. Pula ehtiyac hiss 
etdikləri zaman Ģəhərin varlılarını və ya onların övladlarını tez-tez oğurlayır, külli 
pul aldıqdan sonra onları buraxırdılar. Hətta milyonçu Musa Nağıyev də iki dəfə 
oğurlanmıĢdı. Onun oğurlanması təsadüfi deyildi. Nağıyev xəsis olduğu üçün qoçu 
saxlamazdı. Qoçular da bundan xəbərdardılar. Buna görə də fürsət axtarıb, onu 
oğurlayırdılar. Nağıyevi ikinci dəfə oğurlayanlar Stalinin adamları idi. Partiya 
xəzinəsi boĢaldığı üçün bolĢeviklər belə bir tədbirə əl atmıĢdılar. 
Məmməd Əmin Rəsulzadə "Stalinlə ixtilal xatirələri" kitabında bu 
əhvalatdan danıĢaraq, yazırdı: "...quldur dəstələri (qoçulara iĢarədir - Q.Ġ.) 
zənginləri təhdid edərək, para çəkir, bəzilərini çalıb-çapır, aldıqları girov pulun 
müqabilində buraxır, çox zaman böyük firmalara göndərdikləri təhdid məktubları 
ilə bunları xəraca bağlayırdılar. Bakının məĢhur milyonerlərindən Musa Nağıyev 
bir ara tutulmuĢ, verdiyi böyük miqdarda bir nicat puluna müqabil hürriyyətinə 
qovuĢmuĢdu. Hali-fəaliyyətdə bulunan bu quldur dəstələri arasında bolĢevik 
partiyası hesabına çalıĢan bir dəstənin də mövcudiyyətindən bəhs olunurdu. Bu 
çetənin baĢında isə Erivan meydanının qəhrəmanı (bu hadisə məĢhurdur) Ģəxsən 
Kobanın bulunduğu sonradan bilinmiĢdi". 
Nobel qardaĢları neft Ģirkəti də qoçuların köməyindən istifadə etmiĢdilər. 
Bunu M. Ə. Rəsulzadə yuxarıda adını çəkdiyimiz kitabında da təsdiq edirdi: 
"...polisin acizliyini görən bəzi firmalar təhlükəsizliyini verdikləri dolğunca maaĢ 
müqabilində Bakının "qoçu" deyə məĢhur olan qoçaqlarına əmanət etmiĢdilər. O 
cümlədən məĢhur petrol Ģirkəti Nobel bu məqsədlə H.M.-yev deyilən birisilə 
bağlaĢmıĢdı". 
"Nobel qardaĢları" firmasını buna məcbur edən qoçulardan aldıqları 
hədələyici məktublardı. M. Ə. Rəsulzadə bu hadisəni daha geniĢ təsvir etmiĢdir: 
"BolĢevik partiyasının qolu ilə adı çəkilən firmanın neft alan Ģöbəsinə bir məktub 
gəlir. Məktub 50000 rublənin müəyyən gün və saatda gələcək yoldaĢlara təslim 
edilmək üzrə hazırlanmasını tələb edirdi. Firmanın müdirləri H.M.-yevi çağırır və 
ondan təyin olunan saatda terroristlərlə qarĢılanmasını xahiĢ edir. H. M. bir neçə 
qoçusu ilə birlikdə gözləyir. Təyin olunan saatda iki yoldaĢı ilə Koba, yəni Stalin 
peyda olur. Qorxu təlqin edən sərt bir baxıĢla H.M.-ni süzən Koba ona ismi ilə 
xitab edərək deyir: 
- Hə, biz adi bir oğru-quldur deyilik. Kapitalizmə qarĢı vuruĢan bir 
iĢçi partiyasıyıq. Hədəfimiz Rusiya çarlığıdır. Biz iĢçilər bir zülmün altındayıqsa, 
siz müsəlman iki zülmün altındasınız. BaĢqasının xüsusi mənfəətini qorumaq üçün 
bizə qarĢı silah çəkmək, canınızı mənasız yerə hədər etməkdir. Halbuki bizim 
aldığımız paralar hürriyyət üçün sərf olunur. Bir millət olaraq, sizin hürriyyətiniz 
də bunun içindədir. 
273 
 
Bundan sonra H.M.-yevin müqaviməti qırılır və həmən arkadaĢlarına 
dönərək: 
-  Biz pəs, - deyir". 
Musa Nağıyev bolĢeviklər tərəfindən oğurlanmasını özü üçün ləkə və 
Ģərəfsizlik hesab edirdi. Buna görə özünün iĢlər müdiri Fətulla bəy Rüstəmbəyova 
dönə-dönə tapĢırarmıĢ ki, duma bu əhvalatdan xəbər tutmamalıdır. 
Qoçu Nəcəfqulunun adı Bakıda dillər əzbəri idi. Onun törətdiyi cinayətlər 
də daha dəhĢətli idi. ġəhərdə hamının canına vahimə salmıĢdı. Küçədə onun rastına 
çıxan adamlar dərhal yollarını dəyiĢərdilər. Ondan ötrü ismət və həya boĢ sözlərdi. 
BaĢqasının arvadına gözü düĢərkən elə o gecə ərinin axırına çıxardı. 
Nəcəfqulu sözün əsl mənasında cəllad idi. Bakının tarixində bir çox qanlı 
hadisələr onun əli ilə törədilmiĢdi. Yalnız Sovet hakimiyyətinin ilk günlərində Əli 
Bayramovun qətlini araĢdıran məhkəmənin hökmü ilə güllələnmiĢdi. 
ġəhərin ġamaxı yolu üstündə olan məhəllələr isə qoçu Ağa Kərimin 
ixtiyarında idi. Xüsusilə Kömür meydanı onun daimi məskəni idi. Kəndlərdən 
buraya satmaq üçün meyvə və baĢqa mallar gətirən arabaçıların Ağa Kərimin 
icazəsi olmadan bazara girməyə ixtiyarları yoxdu. Gərək əvvəlcədən Ağa 
Kərimdən icazə alaydılar. Ġcazə də kəndlilərə çox baha otururdu. Əgər birisi Ağa 
Kərimdən icazəsiz bazarda bir Ģey satardısa, Ağa Kərim onun baĢına elə bir oyun 
açardı ki, kəndli bazara gətirdiyi Ģeylərdən nəinki məhrum olar, hətta təhqir edilib, 
döyülərdi də. Kömür meydanına gələn arabaların çoxu Qubadan olardı. Buna görə 
də Ağa Kərimin təhqir və söyüĢlərinə daha çox dözən qubalılar idi. Ağa Kərimdən 
baĢqa onun iki qardaĢı da Kömür meydanında allahlıq edərdilər. Onların burada 
çayxanaları vardı. Əslində isə hər Ģeylə məĢğul olardılar. 
Bu qrupdan olan Bakı qoçuları həmiĢə səliqə ilə geyinərdilər. Əyinlərində 
atlas köynək, yaxud ağ kraxmallı köynək, zərbaftadan jilet, üstündən bahalı 
parçadan don və ya kostyum olardı. BaĢlarına drabi papaq qoyar, ayaqlarında jıq-
jıq uzunboğaz çəkmə və ya yanları rezinli Ģiblit olardı. Yanlarında da həmiĢə 
mauzer gəzdirərdilər. 
Ġkinci qrup qoçular isə daha çox icraçı idilər. Bunlar adlı-sanlı qoçuların 
həndəvərində dolaĢan buyruq qulları idilər. Bazar bütün günü belə qoçularla 
qaynaĢardı. BaĢlarına çal papaq qoyar, ayaqlarına bir qayda olaraq, uzunboğaz 
çəkmə geyər, Ģalvarlarının balaqlarını da çəkmənin içinə salardılar. Bellərinə 
pencəyin altından gümüĢ belbağı bağlardılar. Bığları da həmiĢə yağlı və burum-
burum olardı. 
O dövrdə Bakıda yaranmıĢ bir sıra mürtəce partiya və təĢkilatlar qoçuların 
xidmətindən çox istifadə edirdilər. Məsələn, 1905-ci ildə "Ġttifaq" müsəlman 
mürtəce partiyası öz mövcudiyyət və ləyaqətini qorumaq üçün qoçu Ağa Kərimlə 
əlaqəyə girmiĢdilər. Silahlı qoçu ilə belə yaxınlıq və ittifaq "Ġttifaq"ı nəzərdən 
274 
 
salmıĢ və nəhayət 1906-cı ildə tamamilə dağılmıĢdı. Çar inzibati idarələri ayrı-ayrı 
inqilabçılar barədə cəza tədbirləri düĢünərkən qoçuları da iĢə cəlb edirdilər. 
Onların fikrincə inqilabçıları ələ keçirmək üçün yerli qoçulardan istifadə etmək 
rəsmi polis məmurlarından istifadə etməkdən daha əlveriĢlidir. Məsələn, Əli 
Bayramovun həbs edilib, öldürülməsində qoçu - baĢ kəsən Əjdər Əminovun böyük 
köməyi olmuĢdu. O qəddar polisin göstəriĢi ilə qoçu Hüseyn Qədiroğlu ilə birlikdə 
Əli Bayramovun baĢını kəsib, cəsədini gizlətmiĢdilər. 
Adi vaxtlarda isə qoçuların polisi görən gözləri yoxdu. Hər ikisi bir-
birindən çəkinərdi. Qoçular atıĢdığı zaman qorodovoylar öz postlarından 
uzaqlaĢardılar ki, guya görmürlər. Ya da özlərini bilərəkdən görməməzliyə 
qoyardılar. Qoçular da əllərindən bir xəta çıxdığı zaman qorodovoyun bir fiti 
kifayət idi ki, dabanlarına tüpürüb qaçsınlar. 
1910-1912-ci illərdə Ģəhərdə qoçuların törətdiyi cinayətlər həddini aĢmıĢdı. 
Bunun qarĢısını almaq məqsədilə Ģəhər qradonaçalniki (qalabəyi) podpolkovnik P. 
Ġ. Martınov bir sıra ciddi tədbirlər hazırlamıĢdı. Bu iĢdə "Hidayət" cəmiyyəti də 
yaxından ona köməyə qoĢulmuĢdu. "Hidayət" Ģəhərdə azğınlıq edən qoçuların 
siyahısını tutub Martınova təqdim edir və onların Ģəhərdən sürgün edilmələrinə 
çalıĢırdılar. Axund Molla Ruhullanı qətlə yetirmiĢ qoçu MəĢədi Hacı oğlu da elə 
bu zaman sürgün edilmiĢdi. 
ġəhərin küçələrində qoçuların vəhĢətlərini öz gözləri ilə görmüĢ M.Ə.Sabir 
"Bakı pəhlivanlarına" Ģeirində belə yazırdı:  
 
Könlüm bulanır küçədə cövlanını görcək, 
Nitqim tutulur hərzövü hədyanını görcək. 
Canım üzülür əldəki qalxanına baxcaq, 
Qəlbim alıĢır beldəki patranunu görcək, 
Baxdıqca revolverinə əndamım olur süst. 
Bağrım yarılır xəncəri bürranını görcək. 
 
Bakı milyonçu və varlıları da qoçulara həm arxalanır və həm də onlardan 
çəkinərdilər. Lakin bu milyonçular içərisində yalnız Murtuza Muxtarov qoçuların 
qənimi idi. Bəlkə buna görə idi ki, camaat onu Qoçular qoçusu adlandırırdı. Onun 
bir qoçunun baĢına açdığı oyun bütün qoçular üçün həmiĢəlik dərs olmuĢdu. Yeri 
gəlmiĢkən qeyd etmək lazımdır ki, Hafiz Sadıqovun Bakı qəzetlərində qoçular 
barədə çap etdirdiyi məqalələr çox maraqlıdır. 
Əlbəttə, qoçuluq Bakının ictimai həyatında qara bir ləkə idi. Lakin bununla 
belə qoçuların üzərinə mürtəce bir qüvvə kimi tamam xətt çəkmək də düzgün 
olmazdı. Ağır faciəli günlərdə qoçular həmiĢə xalqın köməyinə çatmıĢdılar. 
Məsələn, 1904 və 1918-ci illərdə erməni-müsəlman qırğınında qoçuların 
275 
 
fəaliyyətini qeyd etməmək mümkün deyil. 1918-ci ildə erməni daĢnaklarının 
Erməni kəndindən Ģəhərə hücum edəcəklərini eĢidən kimi qoçular bir sədd kimi 
onların qabağını kəsmiĢdilər. Ya da ermənilər Bakının cənub kəndlərinə basqın 
edəndə qoçular Bülbülə kəndinin böyründəki gölün ətrafını əhatə edərək, onları 
Mərdəkan, Binə və Qala kəndlərinə buraxmamıĢdılar. Bu döyüĢdə Bakı 
kəndlərinin qoçularından da bir çöxu fədakarlıqla həlak olmuĢ, lakin düĢməni bir 
addım da irəli buraxmamıĢdılar. 
Qoçuların içərisində ehtiyacı olan adamlara əl tutan, onlara pənah 
gətirənləri, ədalətsizlikdən qoruyan qoçuların da olduğunu qeyd etməmək insafdan 
olmazdı.  
BAKI  KALEYDOSKOPU 
 
Bakıda tək-tək elə adamlara rast gələrdin ki, onlar heç bir mövqe 
tutmasalarda öz fərdi bacarıqları, gücü və ya da həyatlarında baĢ vermiĢ hadisələrlə 
camaat içərisində məĢhur olmuĢdular. Hamı onları tanıyırdı. Onların içərisində 
zavallısı da vardı, kasıbı da. Bəziləri məzəli təbiətləri, baməzəlikləri ilə camaat 
tərəfindən sevilirdi. Aralarında yaxĢı mütəxəssislər də vardı. Onların barəsində 
olan rəvayətlər indiyədək Bakı camaatı içərisində yaĢayır. Belə adamlardan bir 
neçəsi barədə söhbət açmaq istərdik. 
HAMBAL DADAġ - Bu iri cüssəli, yekəpər bir adamdı. Sənəti hamballıq 
idi. Onun qəribə geyimi vardı. GiĢdən tikilmiĢ iri enli paltarı dizlərinədək uzanırdı. 
Ġri qarnını kəmərlə möhkəm çəkib, bağlardı. Qollarında dirsəyədək həmiĢə qara 
dəridən qolçaq olardı. Ağır yük daĢıyarkən damarlarının zədələnməməsi üçün 
biləkləri həmiĢə tarım çəkilmiĢ brezent parçası ilə sarıqlı idi. Onun uzun köynəyi 
üstündən daha nələr asılmamıĢdı. Cürbəcür irili-xırdalı cəngəllər, dəmir halqalar, 
bıçaq, qayçı. Bir sözlə, yük daĢıyarkən ona lazım olan bütün alətlər üstündən asılı 
durardı. Belindən isə nazik və qalın kəndirlər heç zaman əskik olmazdı. Bakı 
hambalları içərisində ən ağır yükləri o daĢıyardı. Pianolar, iri ağır dəmir kassalar 
DadaĢın köməyi olmadan daĢına bilməzdi. Bəzən bu iĢləri təkbaĢına da görürdü. 
Bunun üçün ondan ötrü növbədə durardılar. DadaĢ təkbaĢına beĢ-altı hambalın iĢini 
görərdi. O əslən Ġranlı idi. Ancaq uĢaqlığından Bakıda yaĢayırdı. Pianonu 
çiyinlərində təkbaĢına apararkən, camaat küçədə durub, heyrətlə baxardı. 
ALTIAYLIQ PƏHLƏVAN. Əsrin əvvəllərində Bakıda Altıaylıq adlı bir 
pəhləvan yaĢayırdı. MaĢtağa kəndindəndi. Əsl adı Əbdüləli idi. Anadan 6 aylıq 
doğulduğu üçün hamı onu Altıaylıq çağırırdı. Onu öz gözləri ilə görmüĢ 
Hüseynqulu Sarabski qədim Bakı haqqındakı xatirələrində Altıaylığı belə təsvir 
edirdi: "Altıaylıq özü nazik, uzun, qara bığlı, hündürboylu, enlikürəkli, üzügülər 
bir pəhləvan idi". 
276 
 
Altıaylıq uĢaqlıqdan MaĢtağada, sonralar Bakının ĠçəriĢəhərdə olan 
zorxanasında məĢq keçərdi. Bu zorxana o zaman Bakıda yeganə zorxana idi. 
ĠçəriĢəhərdə, yuxarı bazarda zirzəmidə yerləĢirdi. Zirzəminin ortasında içərisi 
sementlənmiĢ iri bir hovuz vardı ki, adına Süfrə deyərdilər. Süfrənin uzunluğu 
təxminən 10 metr, eni isə bundan da az, beĢ metr yarım olardı. Hovuz yerdən bir 
metr dərinlikdə olduğu üçün yuxarıda oturan tamaĢaçılar meydanda baĢ verən 
hadisələri aydın görərdilər. Burada həvəskar və professional pəhləvanlar daĢ, mil 
oynadar, sonra güləĢərdilər. Altıaylıq gənc yaĢlarından bu zorxanada pəhləvanlığın 
bütün sirlərinə yiyələnmiĢdi. Həvəskar pəhləvan kimi usta pəhləvanlarla güləĢər və 
onlardan güləĢmənin bütün qayda və yollarını öyrənərdi. O mil oynatmaqda 
xüsusilə usta idi. 
1903-cü ildə Ġran Ģahı Müzəfərəddin Ģah Bakıda olarkən onu qarĢılayan 
camaat içərisində Altıaylıq da vardı. O mil oynada-oynada Ģahın qabağına çıxmıĢ 
və Ģahın qarĢısında öz məharətini göstərmiĢdi. 
Çox keçmir ki, Altıaylıq artıq yetkin bir pəhləvan kimi professional 
pəhləvanlarla da görüĢür və hamının kürəyini yerə vururdu. Tezliklə Ģöhrəti bütün 
yaxın ölkələrə yayılır. Bir dəfə bir neçə nəfər maĢtağalı ilə birlikdə Kərbəladan, 
imam Hüseynin ziyarətindan qayıdarkən Tehran Ģəhərindən keçməli olur. Həmin 
gün Ģəhərdə xəbər yayılır ki, günortadan sonra ġah sarayının qabağında, Ģahın öz 
hüzurunda pəhləvanlar güləĢəcəklər. Altıaylıq da öz yoldaĢları ilə tamaĢaya 
gedirlər. ġahın adlı-sanlı pəhləvanı meydana girərək, o biri pəhləvanları meydana 
dəvət edir və hamının kürəyini yerə vurur. Axırda saray pəhləvanı yenə meydan 
sulayaraq, camaata müraciətlə deyir: 
- Kim istəyirsə, buyursun gəlsin. Bu meydan, bu Ģeytan. 
Altıaylıq yoldaĢlarına deyir ki, soyunub, girəcəyəm meydana, onun kürəyini elə 
yerə vuracağam ki, bir də qələt eləyib, lovğalanmasın. YoldaĢları razı olmurlar: 
- Qərib yerdir, baba, iĢin olmasın - deyirlər. 
Altıaylıq isə onlara qulaq asmayaraq, soyunub meydana girir. Heç iki 
dəqiqə keçmir ki, saray pəhləvanını havaya qaldırıb kürəyini yerə vurur. Bunu 
görən Ģah qəzəblə deyir: 
- Oğlan, bu hesabdan deyil. Təzədən güləĢin. 
Altıaylıq heç bir söz deməyib, gülümsəyir və təzədən meydana girərək 
pəhləvanın kürəyini ikinci dəfə yerə vurur, sonra Ģaha müraciətlə soruĢur: 
- ġahım, bu da hesabdan deyil? 
ġah bu dəfə heç bir söz demir. Altıaylığı yanına çağırıb ona bir ovuc 
qurumuĢ əncir verir: 
- Al, ye, allah qüvvətini daha da artıq eylər.  
- Altıaylıq deyir: 
277 
 
ġahım, mən Bakıdanam. Üç ay yayı bu əncirin yaĢını yeyirəm. 
Qurusu nəyimə lazım. 
Sonra Ģah Altıaylığın sarayda qalmasını təkid edirsə də Altıaylıq vətənə 
qayıtmağı sarayın hər cür naz-nemətindən üstün tutur. 
Beləliklə, ömrünün axırınadək heç bir pəhləvan onun kürəyini yerə vura 
bilmir. 
Altıaylıq 63 yaĢında vəfat edir və MaĢtağada dəfn olunur. Onu dəfn edərkən 
axund Mir Qəni deyib: 
- Camaat, heç bilirsiniz bu mərhum kimdir? Bu, Altıaylıq Əbdüləli 
pəhləvandır. 63 ildə heç kəs onun kürəyini yerə vura bilməmiĢdi. Nəhayət, allahın 
əmri ilə Əzrail onun kürəyini yerə vurdu. 
ġAĠR-HAMBAL. Əsrimizin əvvəllərində Bakı mətbuatında hambal adlı bir 
Ģairin imzasına ara-sıra təsadüf olunurdu. Bu adam Bakının "Qafqaz və Merkuri" 
gəmiçilik Ģirkətində doğrudan da hamballıq edirdi. Əsl adı Bayraməli, familiyası 
Abbaszadə idi. Əslən Ġranlı idi. 1859-cu ildə Ġranın Sərab mahalının Dunni 
kəndində yoxsul bir ailədə doğulmuĢdu. Ġbtidai təhsilini mollaxanada aldıqdan 
sonra maddi ehtiyacı üzündən təhsilini davam etdirə bilməmiĢdi. Cənubi 
Azərbaycanda məĢrutə inqilabı baĢlananda Abbaszadə Səttarxanın fədai dəstələrinə 
qoĢulur və Səttarxanın ən yaxın adamlarından biri olur. Uzunmüddət fədai kimi 
vuruĢan Bayraməli döyüĢlərdən birində yaralanır və sağalandan sonra Bakıya 
fəhləliyə gəlir. "Qafqaz və Merkuri" Ģirkətinin körpüsündə hamballıq eləyir. Hələ 
gəncliyindən Ģeirə olan həvəsi Bakı Ģəraitində daha da artır və ilk əvvəllər "Mirzə 
Gülzar" imzası ilə Ģeirlər yazmağa baĢlayır. ġerlərini bəzən körpüdə, arxasında 
gəzdirdiyi palanın, ya da dizinin üstündə yazardı. Bu həvəs nəhayət onu Sabirə 
yaxınlaĢdırır. Sabir ondakı qabiliyyəti görüb, məsləhət bilir ki, Ģer yazmağında 
davam etsin və onları da mütləq Hambal imzası ilə çap etdirsin. Böyük Ģairin 
yaxından köməkliyi sayəsində Hambal dövri mətbuata ayaq açır. Bakının bir çox 
qəzet və jurnalları onun Ģerlərini çap etməyə baĢlayırlar. Ġlk illərindən baĢlayaraq, 
Ģerlərində zülmə, ədalətsizliyə, zorakılığa qarĢı çıxır, məzlum insanların, zavallı və 
kimsəsizlərin arzu və istəyini ifadə edirdi. Bir parça çörək pulu qazanmaq üçün 
Ġrandan Bakıya gəlmiĢ zavallı adamları heç kəs onun kimi yaxından duya bilmirdi. 
Küçələrdə, körpülərdə və neft mədənlərində səhərdən axĢamadək qan-tər tökən 
zavallı adamları gördükcə ürəyindən qara qanlar axır: 
 
Nə bir fəhləlik var, gedək iĢ görək, 
Qalıb küçələrdə bikar, ağlarıq. 
 
278 
 
ġair öz vətənini də unuda bilmirdi. Orada baĢ verən hadisələri diqqətlə 
izləyir, onlara dərhal öz münasibətini bildirirdi. Ġran Ģahı Məmmədəlinin taxtdan 
düĢürülməsini belə təsvir etmiĢdir: 
 
Millət yığılıb, Məmdəlini atdı qırağa, 
Keçdi qolu qüvvətlilərin əmri qabağa, 
Təslim olunub təxti-ədalət bir uĢağa, 
BaĢda oturanlar hamısı düĢdü ayağa. 
ĠĢ tərsinə döndü, bütün adət dəyiĢildi, 
Qanun pozulub, vəzi vilayət dəyiĢildi. 
 
Və yaxud "ġahın gəlməsi" adlı Ģerində deyirdi: 
 
GəlmiĢəm ey Ģəhi-Ġran, sənə nə, 
Oldu Ġran hamı viran mənə nə, 
Mən ruzi əzəldən demiĢəm inci mənəm mən, 
Gər döysələr, öldürsələr də inci mənəm mən. 
  
ġair xalq iĢi yolunda fəda olmağı hər Ģeydən üstün tuturdu. Mübaliğəsiz 
demək olar ki, Hambalın bütün Ģerlərində Sabir nəfəsi, Sabir ruhu aydın duyulurdu. 
1920-ci ildə Azərbaycanda Sovet hakimiyyəti qurulandan sonra Hambal 
"Qızıl qələmlər" cəmiyyətinə üzv qəbul olunur və eyni zamanda "Kommunist" 
qəzetində iĢə girir. 
Bayraməli Abbaszadə - Hambal 1926-cı il iyun ayının 3-də Bakıda vəfat 
etmiĢdir. 
1948-ci ildə hambalın Ģerləri AzərnəĢr tərəfindən çap edilmiĢdir. 
ƏLƏKBƏR FƏRRUX. Əsrimizin əvvəllərində Orta Asiyada, Rusiyanın 
bir sıra Ģəhərlərində mahir heyvan təlimatçısı kimi tanınmıĢ Ələkbər Fərrux 
bakılıdır. O sirk sənətinin bütün növlərinə yiyələnməsi ilə həmkarlarından 
fərqlənirdi. Ələkbər Fərrux vəhĢi heyvanları: pələng, Ģir, fil, timsah, ayı, canavar 
və baĢqa heyvanları məharətlə əhliləĢdirmək sahəsində böyük Ģöhrət tapmıĢdır. 
Sirk tarixi üzrə mütəxəssis olan Y. Dmitriyev "Rusiyada sirk" adlı kitabında bu 
barədə belə yazırdı: "Yalnız ən istedadlı vəhĢi heyvan təlimçiləri, o cümlədən 
L.Filatov və Ə.Fərrux heyvanlarla iĢlərkən yeni üsullar axtarıb tapmağa, 
heyvanların təbii instinktlərindən istifadə etməklə heyvanlarla öz aralarında dostluq 
yaratmaq və bu mümkün olmadıqda heç olmasa onlarla iltifat bağlamağa 
çalıĢırdılar...". 
Ələkbər Fərrux çox qüvvətli, qorxmaz və iradəli bir təlimçi olmuĢdur. 
Heyvanların təbiətinə, yaxından bələd olan, onların Ģıltaqlıqlarına təmkinlə dözən 
279 
 
sirk ustası kimi ömrünün böyük bir hissəsini manejlərdə keçirmiĢ və elə manejdə 
də həlak olmuĢdur. 
Ələkbər Fərrux 1878-ci ildə Bakıda, indiki M. Muxtarov küçəsindəki 29 
nömrəli evdə dünyaya gəlib. Böyük musiqi istedadına malik olan atası Fərrux Hacı 
Qafaroğlu dövrünün qabaqcıl adamlarından idi. Demək olar ki, bütün musiqi 
alətlərində çalmağı bacarır, müxtəlif orkestrlərdə çıxıĢ edirdi. 1884-cü ildə o Orta 
Asiyaya gedir və altı yaĢlı Fərruxu da özü ilə aparır. 1903-cü ildə Fərrux Hacı 
Qafar oğlu Buxara Ģəhərində kiçik bir heyvanxana-balağan təĢkil edib, tamaĢalar 
verməyə baĢlayır. Bu kiçik heyvanxana-balağan tezliklə elə Ģöhrət tapır ki, Buxara 
əmiri atanı qızıl, oğulu isə gümüĢ medallarla təltif edir. Kiçik Fərruxun da təltif 
edilməsi təsadüfi deyildi. O bütün tamaĢalarda həmiĢə atası ilə birlikdə çıxıĢ edir, 
akrobatika ilə məĢğul olur və velosipeddə çətin nömrələr göstərirdi. 
Ələkbər artıq gənclik yaĢına qədəm qoyanda timsah, fil və meymunlarla 
təlim keçməyə baĢlayır. Bir müddətdən sonra Ģir də bu heyvanların sırasına əlavə 
olunur. Qısa müddət ərzində heyvan təlimçisi kimi Ģöhrət tapır. Rusiyanın 
Ģəhərlərinə qastrola çıxır. 1910-cu ildə Saratovda məĢhur rus müğənnisi 
F.Ġ.ġalyapinlə tanıĢ olur. 
1917-ci ildə Kazan Ģəhərində qastrolda olarkən Ələkbərin heyvanları 
Ģəhərdə baĢ vermiĢ aclıq nəticəsində qırılır. Əlacı kəsilmiĢ Ələkbər jonqlyor və 
musiqiçi kimi çıxıĢ edir. 1925-ci ildə Bakıya qayıdır və sirkdə inzibatçı iĢləyir. 
Lakin vəhĢi heyvanlar əldə etmək arzusu onu bir dəqiqə də tərk etmir. 1926-cı ildə 
o müvafiq təĢkilatların köməyi ilə Almaniyadan iki Ģir gətirilməsinə çalıĢır və 
1935-ci ildə Hamburq Ģəhərindən "Samson" və "Herta" adlı iki Ģirin gətirilməsinə 
nail olur. 1936-cı ildə Leninqraddan daha iki Ģir gətirmək ona müyəssər olur. 1937-
ci ildən baĢlayaraq, o artıq bu heyvanlarla sirkdə çıxıĢ etməyə baĢlayır. Bu zaman 
arvadı da Züleyxa Fərrux adı ilə ona kömək edirdi. 1937-ci ildən baĢlayaraq, arvadı 
ilə birlikdə Bakı sirkinin binasında müntəzəm çıxıĢ edirdilər. Onların Ģirlərlə 
birlikdə ayı və itlərin də iĢtirak etdiyi qarıĢıq nömrələri tamaĢaçıların çox xoĢuna 
gəlirdi. 
Ələkbər və Züleyxa milli geyimlərdə çıxıĢ edərdilər. Ələkbərin baĢında 
həmiĢə qırmızı parçadan sarğı olardı. Beləliklə, 1937-ci ildən baĢlayaraq  birlikdə 
Rusiyanın bütün Ģəhərlərində qastrolda olurdular. Ələkbər sonralar tamaĢaçıların 
diqqətini daha çox cəlb etmək məqsədilə heyvanları manejdə tamaĢaçıların gözü 
qabağında yedirtməyi qərara alır. Bu çox təhlükəli idi. YoldaĢları ona məsləhət 
bilirlər ki, belə qorxulu iĢdən əl çəksin, lakin Ələkbər öz inadından dönmür. 
Heyvanları manejdə yedirtməyə baĢlayır və bir gün bu təhlükəli iĢin qurbanı olur. 
Bu hadisə 1940-cı ildə Bryansk Ģəhərində olmuĢdu. Ələkbər arvadı ilə birlikdə 
manejdə ayı və Ģirlərin iĢtirakı ilə nömrə göstərərkən necə olursa, manejin 
arxasındakı qapı açılır və əsən külək, oyundan sonra heyvanları yedirtmək üçün 
280 
 
sirk iĢçilərinin hazırladıqları ətin iyini manejə doldurur. Bunu duyan Ģirlərdən biri 
Fərruxun baĢına bağladığı qırmızı sarğını ətə oxĢadaraq, onun üstünə atılır, pəncəsi 
ilə onun baĢındakı parçanı qopardıb, didiĢdirməyə baĢlayır. ġirin dırnaqları onun 
baĢında dərin yara açdığından Ələkbər huĢunu itirir. Arvadı irəliləyib, Ələkbəri 
kənara çəkmək istərkən Ģir təzədən Ələkbərin üstünə atılaraq, pal-paltarını 
didiĢdirməyə baĢlayır. Daha nə arvadının Ģirləri qəfəsə tərəf qovması və nə də 
yanğın söndürənlərin su Ģınaqları Ələkbərin köməyinə çata bilmir. Beləliklə 
Ələkbər həlak olur. TanınmıĢ bu heyvan təlimçisinin səhvi sonralar bütün heyvan 
təlimçiləri üçün dərs oldu. 
LOTU CABBAR. Bakılı Lotu Cabbar baməzə bir kiĢi idi. Xarratlıq edərdi. 
Çox zaman qapı-qapı gəzərək, köhnə taxta sandıqları, sınıq stol və stulları təmir 
edərdi. ġirin, məzəli söhbətləri, zarafatı və Ģuxluğu ilə Ģəhər içərisində, Bakının 
ətraf kəndlərində Lotu Cabbar kimi Ģöhrət tapmıĢdı. Əsl adı MəĢədi Cabbar 
Vahabov idi. Camaatı güldürər, bəziləri isə gülməkdən uğunub gedərdi, ancaq bu 
zaman özünün dodağı, belə qaçmazdı. Daz baĢı, sallaq bığları, əyri ayaqları vardı. 
Bir müddət Nikitin qardaĢlarının sirkində klounluq edərdi. Sonra sirki tərk edərək, 
məzəli hərəkətləri, duzlu danıĢıqları ilə toyxanaları bəzəyir. Bakının bütün kəndləri 
onu tanıyırdı. Lotu Cabbarın toyda olacağını eĢidən kimi, camaat axıĢıb gələr, 
toyxana ağzınadək dolardı. Çoxu toyxananın kənarında durub, içərini görməsə də 
heç olmasa onun məzəli sözlərinə qulaq asardılar. Lotu adı da ona məhz belə dadlı-
məzəli hərəkət və danıĢığına görə verilmiĢdi. 
Lotu Cabbar adətən musiqilər susduğu zaman çıxıĢ edir, xanəndə və 
sazandaların nəfəs alması üçün Ģərait yaradardı . 
HəmiĢə aĢağı baĢda, toyxana çadırının ağzında oturardı. Bakı kəndlərində 
toylar çox nadir hallarda Lotu Cabbarsız keçərdi. ÇıxıĢlarında ən tanınmıĢ adamları 
belə elə məharət və bacarıqla lağa qoyardı ki, onlar özləri də bunu hiss etmədən 
Lotu Cabbarı alqıĢlardılar. Çünki Cabbar ən acı sözu belə elə incəlik və həssaslıqla 
deyərdi ki, heç kəs ondan nə narazı qalar və nə də inciyərdi. Məzəlilik onun 
təbiətində idi. Bəzən heç ağzını açmadan, görkəmi ilə camaatı güldürərdi. 
DanıĢdığı məzəli əhvalatlar, qaravəllilər hamının dillər əzbəri olmuĢdu. Onun 
danıĢıqlarından bəziləri məĢhur "Ekstrafon" firmasının vallarına yazılmıĢ və 
camaat arasına yayılmıĢdı. 
Toyxanalar üçün Lotu Cabbarın xüsusi proqramları vardı. Əvvəla o 
skamyada, stulda deyil, yerdə, bardaĢ qurub oturmağa adət etmiĢ-di. Növbəsi 
çatanda isə bir piĢik cəldliyi ilə yerindən sıçrayıb, toyxananın ortasına atılardı. 
Onun ən çox sevdiyi oyunlardan biri məĢhur papaq oyunu idi. Bu zaman o baĢına 
papaq qoyar, sonra onu müxtəlif istiqamətlərdə hərləyərək, ayrı-ayrı Ģəhərlərdə 
papağın necə qoyulmasını nümayiĢ etdirərdi. Oxucuya məlumdur ki, sonra Üzeyir 
Hacıbəyov bunu özünün "O olmasın, bu olsun" musiqili komediyasında MəĢədi 
281 
 
Ġbadın vasitəsilə səhnəyə çıxarmıĢdı: "Papağı belə qoysam ġamaxı lotusuna 
oxĢayaram, belə qoysam Bakı qoçusuna oxĢaram...". 
Lotu Cabbarın məĢhur bir proqramı da ağzından guya bağırsaqlarını çəkib 
çıxarması idi. Bunun üçün tamaĢaçılar sezmədən ağzına kiçik bir kağız bürməsi 
qoyar, belini arxaya əyərək, sinəsinə vura-vura onu ağzından burula-burula çəkib 
çıxarardı. Bürmənin ucu çadırın damına çatdıqda, Lotu Cabbar bürmənin gerisini 
tələsik çəkərək, yerə tökərdi. Sonra da açılmıĢ bürməni yığıĢdırıb, meydandan 
çıxardı. 
Lotu Cabbar toylara adətən Cabbar Qaryağdı oğlunun sazanda dəstəsilə 
gedərdi. Onun çıxıĢlarını görənlər danıĢırlar ki, Cabbar Qaryağdı oğlu oxuyub 
qurtarandan sonra Lotu Cabbarortaya atılar və deyərdi:  
- Hə, sən Cabbar Qaryağdı oğlu ol, mən də Cabbar YağıĢ yağdı. Gör səni öz 
selimlə necə süpürləyib atacağam. 
Lotu Cabbarın maraqlı oyunlarından biri də kibrit qutusu oyunudur. Bunun 
üçün o əllərini yerə dayayaraq, ayaqlarını yuxarı qaldırıb, ayırır. Sonra bir nəfər 
boĢ kibrit qutusunu onun qılçalarının arasına qoyur. Lotu Cabbar qamından yel 
buraxmaqla kibrit qutusu atılıb düĢür, sanki rəqs edirdi. Camaat gülürdü. 
Lotu Cabbarın danıĢıq və məzələrində xalq müdrikliyi dərin kök atmıĢdı. O 
xalq məzəsini, xalq yumorunu rəngarəng Ģəkildə məharətlə ifadə etməyi bacarırdı. 
KƏRBƏLAYĠ YAFTIMƏLĠ. Müəllim Qafur RəĢadın müdir olduğu 
"Məktəb" mətbəəsi 1916-cı ildə Kərbəlayi Yaftıməli adlı bir adamın 
"CənnətülküĢah" adlı kitabını nəĢr edir. Kitab 47 səhifədən ibarət idi. Kitabın çapı 
dövrünün ziyalıları arasında böyük həyəcan və söz-söhbətə səbəb olmuĢdu. 
Yaftıməli kim idi? Əslən Ġranlı olan bu Ģəxs çoxdan Bakıda yaĢayırdı. Müəyyən bir 
peĢəsi yoxdu. Arabir həyətbəhəyət gəzib, ĢüĢə salardı. Gününün çox vaxtını isə 
məscidlərdə, ya da yığıncaqlarda keçirər, bədahətən Ģerlər deyib, camaatı 
əyləndirərdi. Çox məzlum və yoxsul bir adamdı. Camaat bəzən onu Ģeirlərinə görə 
lağa qoyardı. Xüsusilə "Göydə uçar çalağan, yerdə gəzər malağan" misraları ilə 
baĢlayan məzəli Ģeiri camaat içərsində dillər əzbəri olmuĢdu. UĢaqlar Yaftıməlini 
küçədə görəndə bu Ģeiri təkrar edə-edə Yaftıməlinin dalınca düĢərdilər. Yaftıməli 
özü-özünü həmiĢə belə təqdim edərdi: 
 
Həqiri həqiqi, 
Ürəfa məclisinin süxədanı, 
Kərbəlaye Yaftıməli 
Xələfe Əsgərəli. 
Həqiri həqiqi onun təxəllüsü idi. 
 
282 
 
"Məktəb" mətbəəsində çap etdirdiyi kitabça mərsiyələrdən və hərzə qəsidə 
və nəsihətnamələrdən ibarət idi. Bu Ģerlərin bəziləri ədəb və əxlaqdan kənar erotik 
Ģerlərdi. Məhz buna görə də qabaqcıl ziyalılar "Məktəb" mətbəəsinin belə hərzə 
Ģerlər çap etməsinə qəzəblənmiĢdilər. Mətbəənin körpə məktəblilər üçün "Məktəb" 
məcmuəsi ilə yanaĢı belə hədyanlar çap etməsi Qafur RəĢadı qabaqcıl ziyalıların 
nəzərində hörmətdən salmıĢdı. Məsələn, Yaftıməli bir nəsihətnaməsində belə 
yazırdı: 
 
Hərzə deyib, hərzə gəzib, haram yeyib, bu dünyaya dəyməz,  
Mülaqət edəsən, qəsd düxul ilə qüsl etməyinə dəyməz. 
 
Bir sözlə, müəllifin qəpik-qəpik toplayaraq nəĢr etdirdiyi bu kitabça bazar 
əhlinin əyləncə vasitəsinə çevrilmiĢdi. Ziyalılar zəif, mənasız bir Ģerə rast gəldikdə 
deyərdilər: "Lap Yaftıməlinin Ģeirlərinə oxĢayır". Yaftıməlinin Ģeirlərində qafiyə 
və vəzn pozğunluğu həddindən artıq idi, Ģeir qaydalarına qətiyyən riayət edilmirdi. 
 Bu zavallının ölümü də miskincəsinə olmuĢdu. 1918-ci il erməni-müsəlman 
qırğını günlərindən birində hardansa köhnə bir xəncər tapıb, küçəyə çıxır və 
bərkdən çığırır: "Ay müsəlmanlar, cihaddır". Elə oradaca nagah bir erməni 
gülləsinin qurbanı olur. 
 
TOY VƏ BAYRAM MƏRASĠMLƏRĠ 
 
Bakının öz toy və bayram ənənələri vardı. Oğlan evləndirmək və qız ərə 
verməyin çox dolamanc yolları qədim zamandan məlumdur. Əvvəla qızı oğlan özü 
seçməzdi. Bu iĢ adətən, ananın, bacının, bibinin və xalanın üstünə düĢərdi. Hətta 
oğlan özü qız seçmək istəsə də, bu mümkün deyildi. Çünki küçə və bazarda 
rastlarına çıxan qızlar üzlərini həmiĢə çadra ilə gizlədərdilər. Qız seçməkdə oğlan 
evinin köməyinə hamamlar çatırdı. Hamamda qız seçmək adət Ģəklini almıĢdı. 
Burada qızın boynuna, buxununa, əndamına, ayaqlarına, saçlarına yaxından tamaĢa 
edərdilər. Bəzən xoĢlarına gələn qızları baĢlarına su tökmək bəhanəsilə yanlarına 
çağıranda onların cəldliyini də yoxlardı-lar. 
Qız oğlan anasının xoĢuna gələndən sonra qızı, ailəsini, əcdadını hər tərəfli 
öyrənərdilər. Bu məqsədlə yengə tutardılar. Yengə soraqlaĢa-soraqlaĢa qız evini 
axtarıb, tapır, qonum-qonĢudan onların əsil-nəcabətini, varlı olub-olmadıqlarını 
ətraflı öyrənərdi. 
Yengələrin baĢ soxmadığı yer qalmazdı. Tanımadığı həyətlərə girib bir 
stəkan su içmək bəhanəsilə ev sahibini səslərdi. Ev sahibəsi suyu qızı ilə 
göndərirdisə yengənin kefi durulardı. Qızı diqqətlə süzərdi baĢdan ayağa. Gözlərini 
elə zillərdi ki, qız utandığından baĢını aĢağı dikib durardı. Bu zaman su içmək 
283 
 
yengənin yadından tamam çıxardı. Nigaran qalan qız anası yuxarı mərtəbədən 
səslərdi: 
- Nə oldu, ay qız? 
- Ana, hələ içməyib. 
Bəzi hallarda qız anasının ürəyinə rəhm düĢər, yengəni yuxarı çağırıb, ona 
çay təklif edərdi. Bu zaman yengənin baxtı alçı durardı. Qızın əsil-nəcabətini cikli-
bikli öyrənərdi. 
ġad xəbərlə oğlan evinə qayıdan yengə baĢlardı qızı, onun əsil-nəcabətini 
tərifləməyə. YaxĢı qız tapdığı üçün oğlan anasından xələt alardı. 
Bundan sonra oğlan evi qız qapısına "həri" almağa gedərdi. Əvvəlcə 
arvadlar gedərdi. Onlardan sonra kiĢilər, "həri" cavabı alandan sonra niĢan gedər, 
qızın barmağına üzük keçirərdilər. 
Qız uzun müddət niĢanlı qalardısa, oğlan evi borclu idi ki hər bayramda, 
baharda və payızda qız evinə hədiyyələr göndərsin. Novruz bayramında noğul, 
nabat, Ģəkərbura, paxlava, Ģəkər çörəyi, qoz və fındıq ləpəsi, kiĢmiĢ və boyanmıĢ 
yumurtaları üstü rəngli örtüklərlə örtülü padnoslara doldurub, bəzən on-onbeĢ 
xonça düzəldib göndərərdilər. Qurban bayramında bayramlıq üçün boynuna 
qırmızı lent bağlanmıĢ qoyun gedərdi. Bağ vaxtı padnoslara hər cür meyvə: armud, 
Ģaftalı, ərik, gilas, üzüm doldurub, qız evinə göndərilərdi. Belə hədiyyələrə vəzəurd 
deyərdilər. 
Bakılıların ən çox sevdikləri və müqəddəs saydıqları bayramlardan biri də 
Orucluq bayramıdır. Orucluq Ramazan ayında baĢlayır və bütün müsəlmanlar da 
bir ay oruc saxladıqdan sonra bayram edirlər. Onlar səhər obaĢdandan ta axĢam Ģər 
qarıĢanadək heç bir Ģey yemir, içmir, papiros çəkmirlər. Ancaq axĢam azanından 
sonra iftar açırlar. Ramazan ayı müsəlmanlar içərisində təmizlik, mehribanlıq, 
halallıq, səmimiyyət, istiqanlılıq ayı kimi məĢhurdur. Ramazan ayında ağzı oruclu 
yalan danıĢsa, oruc batil olur. Oruc tutmaq həddi-büluğa çatmıĢ yeniyetmədən 
baĢlayaraq, hamıya vacibdir. Ramazan ayında fağır-füqəraya kömək əli uzatmaq 
böyük səvab hesab edilir. Orucluq bayramında da oğlan evindən qız evinə bayram 
sovqatı göndərilərdi. Sovqat əsasən bayram plovundan və Ģor qoğalından ibarət 
olurdu. 
Toy mərasimi yaxınlaĢdıqda ona böyük hazırlıq görülərdi. Əvvəlcə qız 
adamı toy eləyərdi. Buna görə həyət-baca süpürülüb təmizlənər, qapı-baca əhənglə 
ağappaq ağardılardı. Bundan sonra yengə qapı-qapı düĢüb, lazım bildikləri arvad 
və qızları toya çağırardı. Arvad toyu çox dəbdəbəli keçərdi. ÇağırılmıĢ bütün arvad 
və qızlar ən bahalı zərbaftalı donlarını geyinər, kirĢanla üzlərini ağardar, gözlərinə 
sürmə çəkərdilər. Evdə nə qədər qızıl bəzəkləri vardısa, taxıb gələrdilər. Növrəstə 
qızlar birçək qoyardılar. Çal-çalğı baĢlardı. Arvad və cavan qızlar bir-birini əvəz 
edir, toyxananın ortasına çıxıb, süzə-süzə rəqs edərdilər. Oynayanların baĢına ĢabaĢ 
284 
 
yağardı. NiĢanlı qızlar oynayarkən, ya-xın adamları onların baĢına pulu su kimi 
səpərdilər. Verilən ĢabaĢları yengə əyilərək yığar və çalanlara verərdi. 
Toya çağırılanlara xüsusi hazırlanmıĢ Ģirniyyat verilərdi. Beləliklə hava 
qaralanadək dünbək, qaval və qarmon səsləri bütün məhəlləyə yayılardı. 
Qız evindən sonra oğlan evi toya hazırlaĢardı. ġəhərdə böyük sa-lonu olan 
evlərdən bihndə toyxana düzələrdi. Bəzən toyxanalar çox zaman küçədə, evin 
qapısında düzəlmiĢ çadırda keçirilərdi. Bu zaman toyxananın divarları və 
skamyaların üstü, toyxananın içərisi müxtəlif xalılarla bəzənərdi. Toyun 
baĢlanmasını qoĢa qara zurna ilə xəbər verərdilər. Camaat toplaĢandan sonra toy 
baĢlardı. Bəzi toylarda bir neçə dəstə musiqiçilər olurdu. DərviĢlə keçirilən toylar 
da vardı. DərviĢ toyxananın enini-uzununu ölçə-ölçə qəribə rəvayətlər danıĢar və 
oxuyardı. Toyxanalarda birqayda olaraq, mütrüblərolurdu. Bunlar yeniyetmə gözəl 
oğlanlardı. Onlar saçlarını qız saçları kimi uzadır, çətir qoyur və dar Ģalvar 
geyirdilər. Bəzi toylarda isə onları rus qızları əvəz edərdi. Bunlar əlbəttə toyxanaya 
çoxlu adam cəlb etmək məqsədi güdürdü. Toydakılar arabir mütrübləri yanlarına 
çağırtdırıb, oturdar, onunla Ģirin-Ģirin danıĢardılar. Çağıran adam mütrübün cibinə 
pul qoyardı. Mütrübləri tez-tez oynadar və bir-birinin acığına pulları onların baĢına 
səpələrdilər. Bakı kəndlərində keçirilən toylarda Lotu Cabbar tez-tez çıxıĢ edərdi. 
Camaatı məzəli danıĢıqları və komik hərəkətləri ilə güldürərdi. Kənd yerində toylar 
adətən yay aylarında və payızın əvvəllərində keçirilərdi. Məclisdə əyləĢən cavanlar 
üçün evlərindən və niĢanlılarından xonçalar gələrdi. Üstü püstə ilə dolu budaqlar, 
albalı budaqları, ərik, Ģaftalı və baĢqa nübar meyvələr bir-birinin dalınca cavanlara 
çatdırılardı. Onlar da bu meyvələri mütrüb vasitəsilə məclisin müxtəlif yerlərində 
oturan dostlarına göndərərdilər. Məclisdə Ģuluqluq salmağa cəhd edənlər də olurdu. 
Ancaq bu zaman toyun sərpayısı onun qarĢısını dərhal alırdı. Buna görə toya 
sərpayı həmiĢə kəndin hörmətli adamlarından təyin olunardı. 
Toya çağırılmıĢ adamlar toyxanaya girməmiĢdən əvvəl toyxananın 
böyründə ayrılmıĢ məxsusi otağa daxil olar, burada pul salandan sonra xörək 
yeyib, toyxanaya keçərdilər. Həmin otaqda pul yığan adam, pul salanların adlarını 
və nə qədər saldıqlarını qabağındakı uzun siyahıya qeyd edərdi. 
Toy bir neçə gün və bəzən bir həftə uzanardı. Toy qurtarıb, camaat 
dağılıĢandan sonra bəyin yaxın adamları yığıĢıb meyxana deyərdilər. Dövrə vurub 
oturmuĢ adamlardan iki nəfər ortada oturub, meyxanaya baĢlardı. Meyxana 
deyənlər adətən bədahətən Ģeir deyən Ģair təbiətli adamlardı. Bəhsə giriĢir, bir-
birlərini və habelə ayrı-ayrı adamların eyiblərini tənqid edərdilər. Onların 
deyiĢmələrində satira ilə yumor bir-birinə qarıĢardı. ġerlərin nəqəratını dövrə vurub 
oturmuĢ adamlar təkrar edərdilər. Meyxana bəzi hallarda dünbəklə də müĢayiət 
olunardı. Bəzən toyxanaların axırında qumar oynamaq da adət Ģəklini almıĢdı. Ta 
səhərədək oturardılar. 
285 
 
Hər iki ev, yəni oğlan evi ilə qız evi toyları qurtarandan sonra qız evinə 
gəlini gətirmək üçün gedərdilər. Gecə məĢəl iĢığında musiqi çala-çala faytonlar 
bir-birinin dalınca düzülərdi. Oğlan evindən gəlmiĢ yeniyetmə bir oğlan gəlinin 
belini qırmızı lentlə bağlardı. Sonra qızın atası öz övladına xeyir-dua verib, oğlan 
evinə yola salardı. Bu zaman qız evindən gizlincə bir Ģey oğurlamaq oğlan evi 
adamları arasına dəb düĢmüĢdü. Ancaq bunu elə etməli idilər ki, qız evindən heç 
kəs görməsin. 
Gəlinin dalınca bəy oğlan özü də getməli idi. Faytonlar yenə məĢəl 
yandıraraq, musiqi ilə geri döndükləri zaman yollarını Ģəhərin gur küçələrindən 
salardılar ki, bütün camaat görsün. Bu mərasimdə meydan qızıĢdıran qız evindən 
yengə, oğlan evindən xəlfə olardı. Yengə-nin iĢi zifaf geçəsindən ta ertəsi gün 
sübhədək davam edərdi. O da sübhün gözünü oğlanın evində açardı. Sübh tezdən 
qız evinə xəbər aparardı ki, hər Ģey öz qaydasınca olmuĢdur. O dəqiqə qız evindən 
gəlin üçün quymaq biĢirib göndərərdilər. 
Bəzən elə olurdu ki, bəy oğlan ancaq zifaf gecəsi qızın üzünü görərdi. ĠĢdir, 
qız oğlanın ürəyinçə olmasaydı, bu onun üçün ömürlük bir dərd olaraq qalırdı. 
 
BAKI XÖRƏKLƏRĠ 
 
Bakı xörəklərinin Ģöhrəti qədim zamanlardan ġərqə və hətta Avropa 
ölkələrinə yayılmıĢdı. Müxtəlif zamanlarda Bakıda olmuĢ səyyah, alim və 
yazıçıların xatirələrində Bakı xörəklərinin ləziz və ətirli hazırlanması barədə 
qeydlərə rast gəlmək mümkündür. Böyük fransız yazıçısı Aleksandr Düma Bakıda 
olarkən yediyi ləziz xörəklərdən də yeri düĢdükcə yazmıĢdır. Bakının xüsusilə 
plovu dillər əzbəri olmuĢdu. Sədri və ya dünsiyah düyüsündən plov biĢirilən 
evlərin yanından laqeyd keçmək mümkün olmazdı. Plovun ətri uzaqdan adamları 
məst edərdi. Bakıda plovun bir-neçə növü vardır: toyuq plov, cücə plov, zəfəran 
plov, səbzə plov, südlü plov, parça-döĢəmə plov, əvəlik plov və s. Plov da 
bakılıların sevdiyi xörəklərdəndi. Elələri vardı ki, lobyaçilovu daha çox sevirdi. 
Bakı xörəklərini dada gətirən xörəklərin hazırlanmasında xoĢkübar və ədviyyatın 
çox iĢlənməsi idi. Ġrandan daĢınıb gətirilən xoĢkübar və ədviyyat bakılıların 
mətbəxindən heç zaman əskik olmazdı. ĠĢlənən ədviyyat bunlardan ibarətdi: 
sarıkök, darçın, hil, mixək, cirə, sumaq, zəncəfil, istiot, raziyana, zəfəran və s. 
Məsələn, bozbaĢ və ya piti biĢirərkən, sarıköksüz keçinməzdilər. Sumaq da 
həmçinin. Bakı pitisi xüsusilə dadlı olurdu. Kiçik bardaqlarda hazırlanan pitini 
yeyən adam hava qaralanadək acmazdı, adam doyduran xörək idi. Buna görə 
pitixanaların yanından ötən adam xörəyin iyinə mütləq ayaq saxlayıb, içəri 
keçməyə məcbur olurdu. Piti və ya bozbaĢın təkcə iyi adamı iĢtahaya gətirərdi. 
Dolmalarda növbənöv idi. Ən çox iĢlənən yarpaq dolması idi. Yay aylarında təzə 
286 
 
meynə yarpağından, qıĢ aylarında isə səliqə ilə bardaqlara yığılıb, saxlanmıĢ zərif 
yarpaqlardan hazırlanırdı. Badımcan və pomidor dolmaları da ədviyyatla 
hazırlanıb, çox ləziz olurdu. Zərif kələm vərəqlərindən hazırlanan kələm 
dolmasının da baĢqa ləzzəti vardı. 
Əlbəttə, plovdan sonra ən ləziz xörək tikə kabab və lülə kabab idi. Kabab 
biĢirilərkən iyi məhəllələrə də yayılardı. Tikə kabab və lülə kabab ancaq həmin gün 
kəsilən qoyun ətindən hazırlanırdı. MüĢtəri dünəndən qalmıĢ əti dadından dərhal 
baĢa düĢürdü. ġiĢə çəkilib biĢirilən kababdan baĢqa tavada biĢirilən kabab da vardı 
ki, adına da tava kababı deyirdilər. Əlbəttə, o, ĢiĢ kababının yerini verməzdi. 
Plovun qarası kimi hazırlanan qovurmalar da müxtəlif və bir-birindən dadlı olurdu. 
Qovrulan ətə əla çeĢidli albuxara, Ģabalıd, səbzə qovurmada isə göyərti qatılırdı. 
Qovurmalar toyuq ətindən də hazırlanırdı. Xəmir yeməklərindən, əlbəttə, ən dadlısı 
qutab idi. Qutabı ətdən, göyərtidən və balqabaqdan olurdu. Bəzən rəngarənglik 
üçün hər üçündən hazırlayıb, səliqə ilə nimçələrdə süfrəyə düzürdülər. Dəvə 
ətindən biĢirilmiĢ qutabın baĢqa ləzzəti vardı. Dəvə qutabı, dəvə saxlanılan 
yerlərdə çox biĢirilərdi. Ancaq bununla belə baĢqa kəndlərdə də, Ģəhərdə də 
biĢirilib satılardı. Dəvə əti qutabı adətən təndirdə biĢirilirdi, onu çörək kimi 
təndirin divarına yapardılar. Bu qutablar həcmcə adi qutablardan böyük olardı. 
Xəmir xörəklərindən birl də düĢbərə idi. DüĢbərə Azərbaycanda demək olar 
ki, ancaq Bakıda biĢirilirdi. Bakılıların ən çox sevdiyi sulu xəmir xörəyi idi. Xəmir 
xörəklərindən gürzə adlı bir yemək də vardı. Bu bir növ düĢbərəyə oxĢayır. Xırda-
xırda kəsilmiĢ xəmirin içinə ət qoyulub qıraqları düĢbərə kimi bükülür. Ancaq 
həcmcə düĢbərədən böyük olur, forması da baĢqadır. Bunlarla yanaĢı xəmir 
xörəklərindən xingal, xəmiraĢı, əriĢtə, xəĢil, umac, halva və baĢqaları da vardır. 
Xingal iki cür olur: quru və sulu xingal. Sulu xingal adətən süfrəyə yağlı, 
qızardılmıĢ xörəklərdən qabaq birinci yemək kimi verilir. Quru xingal isə əsl 
yemək idi. Xingalın xəmiri suda biĢəndən sonra onun suyu süzülür və boĢqablara 
tökülüb, üstünə ətdən hazırlanmıĢ qovurma və ya da qıyma tökürlər. Bəzi yerlərdə 
üstünə qatıq da əlavə olunur. Quru xingalın yağı adətən çox olmalıdır. 
XəĢil qıĢ aylarında, soyuq havalarda biĢirilən xörəkdir. Bu, un, yağ və 
Ģəkərlə biĢirilir, üstünə sarıkök və ya da zəfəran suyu tökülür. Umacı 
soyuqdəymədə yeyirlər. Quymağı daha çox doğan arvadlar üçün və uĢaqlar üçün 
biĢirirlər. 
Südlü xörəklərdən yuxarıda adını çəkdiyimiz südlü plovdan baĢqa südlü 
sıyıq, dovğa da bakılıların xoĢladıqları xörəklərdir. Dovğanı qatıq olmadıqda 
quruddan da hazırlayırlar. Firni - süd, Ģəkər və düyü unundan biĢirilən Ģirin 
yeməkdir. Üstünə də darçın səpirlər. 
Ətli xörəklərdən danıĢarkən iki xörəyi də qeyd etmək lazımdır. Bunlardan 
biri Arzuman küftəsi, o biri isə cız-bız idi. Arzuman küftəsi adi küftədən öz 
287 
 
böyüklüyü ilə fərqlənir. Elə iri olur ki, içinə yumurta da yerləĢir. BiĢmiĢ 
yumurtanın qabığını soyduqdan sonra küftənin içinə qoyub biĢirirlər. Cız-bız isə 
heyvanın içini, ciyərini, ürəyini, mədəsini və bağırsaqlarını təmizləyib, xırda-xırda 
doğradıqdan sonra tavada qovururlar. KeçmiĢlərdə Bakıda cız-bızxanalar çoxdu. 
HəmiĢə də adamla dolu olurdu. Çünki cız-bız baĢqa ət xörəklərinə görə çox 
ucuzdu. Dükanın içində qurulmuĢ ocağın üstünə iri bir tava qoyub, cız-bız 
hazırlayırdılar. Ocağın ətrafında dövrə Ģəklində stullar düzülərdi. MüĢtərilər bu 
stullarda oturur, tavada qovrulan cız-bız hazır olduqca dükan sahibi onu iri kəfkirlə 
ocağın qırağına düzülmüĢ boĢqablara töküb müĢtərilərin qabağına qoyardı. 
Balıq xörəkləri də bakılıların süfrəsindən əskik olmazdı. O zaman Bakıda 
xüsusi balıq passajı vardı. Ġndiki urologiya xəstəxanasının binasına bitiĢikdi. 
Buraya Bakı kəndlərindəki vətəgələrdən hər səhər təzə balıq daĢınardı. Evdar 
qadınlar onlardan cürbəcür xörəklər hazırlayırdılar. Ən ləziz xörək ləvəngi idi. Bu 
zaman təzə balığın qarnına döyülmüĢ qoz, ziriĢ və ya da kiĢmiĢ doldurub, 
biĢirərdilər. Ləvəngi Bakıya Lənkərandan keçmiĢdi. 
Adətən balığı parça-parça doğrayıb, yağda qızartmaq daha çox yayılmıĢdı. 
Quru kütümü xəmirə tutub, çörək yaparkən təndirin odu altında biĢirmək 
Ģəhərdədə, Bakı kəndlərində də bir adət Ģəklini almıĢdı. Təndirdən çıxmıĢ isti 
çörəklə biĢmiĢ kütüm balığını yeməyin baĢqa ləzzəti vardı. 
Ətli yeməklərdən biri də kəllə-paça (xaĢ) idi. Bakıda kəllə-paça əsasən 
qoyun baĢından və əl-ayağından hazırlanırdı. Mal ayağından xaĢ biĢirmək daha 
sonralar dəbə düĢmüĢdü. XaĢın dadlı olması üçün onun üstünə sarımsaqlı sirkə 
tökürlər. 
Balqabaqdan hazırlanan biryemək də vardı. Adına qəlyə deyirlər. Balqabağı 
parça-parça doğrayıb suya tökürlər. BiĢənə yaxın üstünə Ģəkər də əlavə olunur. 
ġirniyyat və qənnadı. Bakı Ģirniyyatı əsrlər boyu Ġran Ģirniyyatı ilə 
rəqabətdə olmuĢdur. Bakıda biĢirilən təkcə paxlava bütün ġərq Ģirniyyatı içərisində 
həmiĢə Ģöhrət tapmıĢdı. Bakı paxlavasını barmaqlarınla sıxdıqda təbəqələrin 
arasından bal kimi Ģirə süzülür. Bakı Ģəkərburasına da söz ola bilməz. 
Azərbaycanın heç yerində belə dadlı Ģəkərbura hazırlanmır. Bakılı qızların zərif 
barmaqları ilə Ģəkərburaların üstünə vurulan nəqĢlərə heç yerdə rast gəlməzsən. 
Onlar xəmirdən az qala sənət əsəri yaradırlar. Bunlardan baĢqa bakılıların 
blĢirdiklri Ģəkər çörəyi, süd çörəyi, fəsəli, Ģor qoğalı da çox ləzzətli olur. Bakı 
kəndlərinin əksəriyyətində Ģor qoqalının xəmirini su ilə yoğururlar. Bu, qoğalın 
vərəqlərinin açılmasına xeyli kömək eləyir. Xəmiri südlə yoğrulan qoğal isə bərk 
olur və vərəqləri də yaxĢı açılmır. 
Yay aylarında bakılılar çoxlu mürəbbə hazırlamağı sevirlər. Elə meyvə 
tapılmaz ki, ondan mürəbbə hazırlanmasın: heyva mürəbbəsi, əncir mürəbbəsi, 
zoğal mürəbbəsi, ərik mürəbbəsi, qoz mürəbbəsi, ağ gilas mürəbbəsi, albalı 
288 
 
mürəbbəsi, qarpız mürəbbəsi, qızıl gül mürəbbəsi, tut mürəbbəsi qıĢ aylarında 
süfrələrin bəzəyi olur. 
ġirniyyat qismindən məcun və peĢməyi də göstərmək lazımdır. Məcun 
qəndlə meyvə Ģirəsindən hazırlanmıĢ Ģirniyyat idi. Qatı olur. Çox Ģirin olduğundan 
adamın boğazını qəhərləndirərdi. PeĢmək də qənddən və Ģəkər tozundan hazırlanır, 
tel-tel, zərif Ģirniyyatdır. Çox yüngül olur. Əllə yeyilir. 
Bakıda məĢhur olan səələb də Ģəhər əhlinin çox xoĢladığı Ģirniyyatdır. Bu 
bir növ firniyə oxĢayır, ancaq çox sıyıqdır, Səələb adətən qıĢda hazırlanıb, iri 
çayniklərdə satılardı. Öskürəyə qarĢı yaxĢı vasitə idi. Sinəni yumĢaldırdı. Səələb 
bitkisi ilə süddən hazırlanır.  
 
BAKIDA ĠLK AZƏRBAYCAN FĠLMĠ 
 
Bakıda fotonun meydana çıxması demək olar ki, XX əsrin əvvəllərinə 
aiddir. Xüsusilə Ģəhərə gələn xarici firmaların nümayəndələri Bakı nefti, Bakı neft 
fantanları ilə əlaqədar olaraq fotolar çəkir və onları açıqca Ģəklində satırdılar. Film 
çəkiliĢi isə daha sonrakı illərə aiddir. Onuncu illərdə xarici firmaların 
nümayəndələri bir çox qısa metrajlı sənədli filmlər çəkmiĢdilər. Bunlar Ģəhər 
həyatının ancaq qısa bir hissəsini əks etdirirdilər. Küçələrdə, limanlarda, 
vağzallarda baĢ verən maraqlı hadisələr, fantanlar, Ģəhərin görkəmli yerləri sənədli 
filmlərin əsas süjetini təĢkil edirdi. Bədii filmlərin çəkiliĢi 1916-cı ildən sonra 
baĢlayır. Bu Pirone qardaĢlarının "Film" aksioner cəmiyyətinin adı ilə bağlıdır. Ġlk 
bədii film Azərbaycan yazıçısı Ġbrahim bəy Musabəyovun eyni adlı əsəri əsasında 
çəkilmiĢ "Neft və milyonlar səltənətində" adlı film idi. Bu film Bakı neft 
sahibkarlarının vəsaiti hesabına çəkilmiĢdi. Ġctimai ziddiyyətlər, varlıların 
qəddarlığı, pul hərisliyi sadəlövh Ģəkildə olsa da filmdə öz əksini tapmıĢdı. Filmin 
çəkiliĢi Bakıda və onun ətraf kəndlərində aparılmıĢdı. Pavilyon səhnələri isə 
Tiflisdə çəkilirdi. Filmin maraqlı epizodlarından biri o zaman Səlimovun 
Balaxanadakı neft mədənində baĢ vermiĢ dəhĢətli yanğının lentə alınması idi. 
Rejissor B.Svetlov və operator Q. Leçberq bu yanğını sensasiya kimi filmə daxil 
etmiĢ və beləliklə onun effektini xeyli artırmıĢdılar. Filmdə çəkilmək üçün Bakı 
teatrlarından bir çox aktyor dəvət olunmuĢdu. BaĢ rolda görkəmli aktyorumuz H. 
Ərəblinski çəkilmiĢdi. O milyonçu Lütfəli bəyin rolunu məharətlə ifa etmiĢdi. 
Bundan baĢqa filmdə göstərilən toy səhnəsində tarzən Qurban Primov və xanəndə 
Cabbar Qaryağdı oğlu da iĢtirak edirdilər. 
Film ekrana çıxmamıĢdan əvvəl geniĢ reklam təĢkil edilmiĢ, Bakı 
qəzetlərində elanlar verilmiĢdi. Bunlardan əlavə xüsusi buklet də buraxılmıĢdı ki, 
buraya filmin librettosu və filmdən ayrı-ayrı kadrlar daxil edilmiĢdi. 
289 
 
"Neft və milyonlar səltənətində" filminin bir sıra qüsurlarına baxmayaraq, 
Azərbaycan milli kino sənətinin baĢlanğıc nöqtəsi kimi çox əhəmiyyətli idi. 
Bundan bir il sonra Bakıda Üzeyir Hacıbəylinin "ArĢın mal alan" operettası 
əsasında "ArĢın mal alan" komediyası çəkilmiĢdi. Lakin film çox zəif idi. Onun 
əleyhinə birinci olaraq, Ü. Hacıbəyli çıxıĢ etmiĢdi. Əvvəla film kino sənəti ilə heç 
bir əlaqəsi olmayan Belyakov adlı bir nəfər tərəfindən çəkilmiĢdi. Filmin əsas 
hissəsi o zamankı "Forum" kino-teatrının həyətində, təbii mənzərələr isə Zığ 
kəndinin yaxınlığında dəniz kənarında çəkilmiĢdi. Film tamaĢaçıların rəğbətini 
qazana bilməmiĢdi. 1917-ci ilin noyabr ayında "Forum" kinoteatrında cəmi iki dəfə 
nümayiĢ etdirilmiĢdi. 
"Neft və milyonlar səltənətində" filmi Azərbaycanda Sovet hakimiyyətinin 
ilk illərində milli kinonun inkiĢafı üçün yol açdı. Mövcud olan baza əsasında kino 
çəkiliĢi xeyli geniĢləndi. 
1923-cü ildə respublika Maarif Komissarlığı nəzdində Azərbaycan Foto-
Kinə Ġdarəsi - AFKĠ yaradıldı. Həmin ildə "Qız qalası" adlı iki seriyalı film çəkilib, 
ekranlara buraxıldı. Bu filmdə Azərbaycan artistlərindən Ġbrahim Azəri çəkilmiĢdi. 
1924-cü ildə "BayquĢ" adlı ikinci film çəkildi. Filmin baĢ rollarında Abbas Mirzə 
ġərifzadə və Ağarza Quliyev çəkilmiĢdi. 1925-ci ildə çəkilmiĢ "Bismillah" filminin 
rejissoru Abbas Mirzə ġərifzadə idi. Əsas rollarda artistlərdən Mirzəağa Əliyev, 
Mustafa Mərdanov çəkilmiĢdi. Həmin illərdə Azərbaycan artistlərinin böyük bir 
dəstəsi kinonun studiyası ətrafında toplaĢmıĢdılar. Sonralar AFKĠ geniĢlənib əsl 
kino istehsal edən studiyaya çevrildikdə "Azər-kino" adlanmağa baĢladı. 
 
NARGĠN ADASININ ƏSĠRLƏRĠ 
 
Nargin adası Bakının həbsxanalarından biri idi. 1910-cu ildə H.Z.Tağıyev 
öz dəyirmanını həbsxanaya çevirib, hökümətə təhvil verəndən sonra Narginə 
göndərilən məhbusların sayı xeyli azalmıĢdı. ġəhər əhli öz məhbus qohum-qardaĢı 
ilə görüĢmək üçün qayıq və barkaslarla xüsusilə Ģiddətli fırtınalarda adaya getmək 
əzabından xilas olmuĢdular. Buradakı taxta baraklardan çoxu boĢalmıĢdı. Lakin 
Birinci cahan müharibəsinin baĢlanması ilə Nargin adasında həyat təzədən 
qaynamağa baĢladı. Qafqaz cəbhəsində əsir düĢən almanlar və türklər eĢelon-
eĢelon buraya sürgün edilməyə baĢladı. Əsirlər arasında təkcə əsgər və zabitlər 
deyil, dinc əhalidən qocalar və uĢaqlar da vardı. "Bəsirət" qəzeti 1917-ci il 22 
dekabr tarixli nömrəsində xəbər verirdi ki, adada 8 minədək əsir yaĢayır ki, 
bunlardan yarısı türklər, qalanı isə alman və avstriyalıdır. Bakının xeyriyyə 
cəmiyyətlərinin əsirlərə yemək və geyim cəhətdən kömək etmələrinə baxmaya-raq, 
əsirlərin vəziyyəti çox ağır idi. QıĢ aylarında baraklar qızdırılmırdı, su çatıĢmırdı. 
Yatacaq yerləri boĢ taxtalardan ibarət idi. Qəzetin yazdığına görə gündə yüzlərcə 
290 
 
əsir tələf olurdu. Adadan hökümətin adına bir-birinin dalınca Ģikayət, ərizələr 
yağdırılırdı. 1918-ci ilin fevralında "Açıq söz" qəzetinin yazdığına görə adanın 
komendantı ġəhər idarəsinə xəbər verib ki, ada qarnizonu, xüsusilə 7 min hərbi əsir 
pulsuzluqdan əziyyət çəkirlər. Pul göndərilməsə acından ölərlər. Fevralın 25-də 
Narginin türk və alman əsirləri Qafqaz ordusu komandanı AdiĢelidzeyə məktub 
göndərmiĢ və öz vəziyyətlərindən ĢikayətlənmiĢlər. Eyni zamanda osmanlı 
zabitləri adından Petroqrada teleqram göndərilmiĢdi. 
Həmin ilin dekabr ayında ġəhər idarəsi adadakı əsirlərin vəziyyətini 
öyrənmək üçün N.Nərimanovun baĢçılığı ilə Narginə komissiya göndərir. Adadakı 
vəziyyəti, hərbi əsirlərin güzəranını yoxladıqdan sonra Nərimanov əsirlərə kömək 
məqsədilə komissiyanın adından bir sıra təkliflər hazırlayıb Tiflisə; Qafqaz ordusu 
komandanlığına göndərir. Tədbirlərdə hər Ģeydən qabaq göstərilirdi ki, adaya daha 
əsir göndərilməsin, müharibədə iĢtirak etməmiĢ qocaları və uĢaqları öz vətənlərinə 
göndərsinlər. Ya da uĢaqları xeyriyyə cəmiyyətlərinin sərəncamına versinlər. 
Xəstələri tezliklə Ģəhərə köçürsünlər. Yemək və su norması artırılsın və əsirlərin alt 
paltar və geyimlərlə təmin edilməsi qayğısına qalınsın. 
N. Nərimanov həmin il Ģəhər dumasında əsirlərin vəziyyəti barədə geniĢ 
məruzə ilə də çıxıĢ etmiĢdi. O demiĢdi ki, "Nargin - qəbiristanlıqdır, bu 
qəbiristanlığın yanında minlərlə adam öz ölümlərini gözləyirlər, 7 min adam isə bu 
növbədə öz yerini tutmaq üçün hazırdır". Sonra palatalardakı vəziyyətə keçərək, 
demiĢdi: "Bu adada tikililər hər cəhətdən pisdir. Bunlar insanlar üçün tikilməyib. 
Palatalar qaranlıq və üfunətli anbarlardan ibarətdir. Sobaları yandırmaq üçün odun 
yoxdur. Barakların taxtaları aralıdır. Dama açılan pəncərələr ĢüĢəsizdir. Bu qədər 
adamın sığıĢdığı anbarların içərisində ayaq yolu tikilib. Ayaq yolunun aralı 
taxtaları arasından üfunət bütün anbarlara yayılır. Bu Ģəraitə alıĢmayan adam 
burada 10 dəqiqədən artıq dura bilməz. Taxta döĢəmə ancaq bir neçə palatadadır, o 
birilərinin yerliyi çılpaq torpaqdır. Bütün palatalar xəstələrlə doludur. Sağlam 
adamlar xəstələrlə bir palatada yatırlar. Xəstələrdən çoxunun üst-baĢı öz ifrazatına 
bulaĢmıĢdır. Xəstələrin çoxu alt paltarsız və çılpaq yorğan və Ģinellərinə bürünüb 
yatırlar. Mən orada baĢlarının altında yastıq əvəzinə kərpic olan çox adamın 
öldüyünü görmüĢəm. Buraya su gec-gec daĢınır. Elə vaxt olur ki, dərman atmağa 
da su tapılmır. Burada adamlar susuzluqdan da ölürlər. Gündə azı 45-50 adam 
ölür". 
Nərimanov "Hümmət" qəzetində çap etdirdiyi məqalələrində Nargin adasını 
"Göz yaĢları axıdan ada" adlandırır. Belə ağır yaĢayıĢdan əsir əsgər və zabitlər 
həmiĢə nicat yolu axtarırdılar. Əsirlər içərisində fərarilik çoxalmıĢdı. Üzməyi 
bacaran cəsurlar tapılmıĢdı ki, üzə-üzə ġıx kəndinə çıxıb, nicat tapmıĢdılar. 
Qayıqlarla tək-tək qaçan əsgərlər də Bakı kəndlərində özlərinə sığınaq tapırdılar. 
Bakı kəndliləri də əsirlərin halına acıyaraq, onlara öz kömək əllərini uzadırdılar. 28 
291 
 
aprel çevriliĢinədək Bakı kəndlərində gizlənmiĢ belə əsirlərə çox rast gəlmək 
olardı. 1918-ci il yanvarın 27-də motorlu qayıqla bir neçə türk zabiti və əsgəri 
qaçmıĢdı. 
Nargin adasındakı ağır vəziyyət türklərin Bakıya gəlməsinədək davam edir. 
1918-ci ildə Nargin əsirlərinə kömək məqsədilə "Möhtaclara kömək" adlı 
məcmuə də çap edilirdi. Məcmuənin müdiri Oruc Orucov, baĢ mühərriri isə Xəlil 
Ġbrahim idi. 
MÜHƏRRĠRLƏRĠN TƏQĠBĠ 
 
1910-cu ildə gizli polisə belə bir xəbər çatmıĢdı ki, müsəlman ziyalıları 
arasında, o cümlədən qəzet mühərrirləri içərisində panislamizm əhvali-ruhiyyəsi 
çox qüvvətlənmiĢdir. Guya məktəblərdə, xüsusilə "Səadət" məktəbində ittihadi 
Ġslam açıqdan açığa təbliğ olunur. 
Panislamizm çar Rusiyası üçün böyük təhlükə təĢkil edirdi. Çarizm ehtiyat 
edirdi ki, bu meyl müsəlman ölkələrinin Rusiyanın himayəsindən çıxması ilə 
nəticələnə bilər. Bununla əlaqədar çar polisi mühərrirlər içərisində nəzarəti 
gücləndirməyə baĢladı. BaĢ verəcək təhlükənin qarĢısını almaq üçün ziyalılar 
içərisində çalıĢan cəsusların sayını artırdı. 1910-cu ildə "Səadət" məktəbində 
müəllim iĢləyən yazıçı və publisist Əli bəy Hüseynzadənin fəaliyyəti polisi xüsusi 
ilə narahat edirdi. Onlara məlumat verilmiĢdi ki, Hüseynzadə Ģagirdlər içərisində 
panislamizm təbliğ edir. Polisi Ģübhəyə salan o idi ki, onun aĢağıdakı Ģeiri bütün 
Ģagirdlərin dillərində əzbər olmuĢdu: 
 
Ucundadır dilimin Həqiqətin böyüyü,  
Nə qoydular deyəyim, Nə kəsdilər dilimi. 
Bilirmisən cühəla  
Nə etdilər vətənə,  
Nə qoydular uyuya,  
Nə qoydular oyana.  
*   *   * 
Durur bila hərəkət  
Rəvamı bir diriyə,  
Nə getmədə irəli,  
Nə dönmədə geriyə. 
Ədu qırar qapıyı,  
Biz evdə bixəbəriz,  
Nə baĢqa-baĢqalarız,  
Nə ittihad edəriz  
Ayıtmadı qələmim  
292 
 
Bu türk ilə əcəmi,  
Nə qoydular yazayım,  
Nə qırdılar qələmi. 
 
Bundan baĢqa rus çar məmurlarına o da məlum idi ki, Hüseynzadə öz 
pantürkist və panislamist görüĢlərinə görə Ġstanbulda II Sultan Həmid tərəfindən 
təqib edilmiĢ və Türkiyədən qaçıb Bakıya gəlmiĢdir. Çox keçmir ki, polis Əli bəyin 
"Səadət" məktəbindən azad edilməsinə nail olur. Lakin iĢ bununla da bitmir. Əli 
bəy Hüseynzadə təzədən Türkiyəyə getməyə məcbur olur. 
Bir müddətdən sonra Bakı qəzetlərinin mühərrirləri içərisində həbslər 
baĢlanır, qəzetlər bir-birinin dalınca bağlanır. Qəzet redaksiyaları və məktəblər 
ətrafında hərlənən casuslar görkəmli mühərrir və müəllimlər barədə ardıcıl 
danoslar yazırdılar. Axund Molla Ruhulla həmin günlərdə həbs edilmiĢ mühərrir 
oğlu Məmmədsadığa yazdığı məktubda deyirdi 
Bu da (danosçuluq - Q.Ġ.) bəzi fitnəkar casusların əlində bir sərmayə və 
maaĢ olubdur". Doğrudur, Axund Ruhulla bu fitnəkarların kim olduğunu aĢkar 
açıqlaya bilmirdi, ancaq hiss edirdi ki, bu iĢdə mühərrir və müəllimləri yaxından 
tanıyan bir və ya bir neçə adamın barmağı vardır. Yalnız sovet illərində köhnə 
arxivlər açılıb, araĢdırıldıqda məlum olmuĢdur ki, belə Ģəxslərdən biri mühərrir 
kimi tanınmıĢ HaĢım bəy Vəzirovdur. Arxivdən tapılan gizli polisin sənədində 
HaĢımov ləqəbi ilə gizli polis agenti kimi qeydiyyatdan keçmiĢdi. Budur, həmin 
sənəddə oxuyuruq: "HaĢım bəy Mir Ġman bəy oğlu Vəzirov Yelizavetpol 
quberniyasındandır, tatardır (azərbaycanlı - Q.Ġ.), ġuĢa Ģəhərində anadan olub, 
hazırda Bakıda yaĢayır. "Səda" qəzetinin mühərrir-naĢiridir. Qafqazda panislamizm 
üzrə "intilligent" təxəllüslü DJĠ-nin (dövlət jandarm idarəsinin) gizli əməkdaĢıdır. 
Bilavasitə olaraq, rotmistr Kulinskinin və polkovnik Minkeviçin rəhbərliyi altında 
iĢləyir. 1911-ci ildə Bakı quberniyasında və Dağıstanda müsəlman hərəkatında 
iĢtirak edənləri ələ vermiĢdir". 
O da məlumdur ki, 1911-ci il 24 martda rotmistrlə danıĢıq zamanı HaĢım 
bəy bir çox adamlar barədə ona məlumat vermiĢdir. Həmin görüĢdən sonra mart 
ayında bir çox qəzet redaksiyalarında axtarıĢ aparılmıĢ və "Yeni Füyuzat" qəzetinin 
müdiri və imtiyaz sahibi ƏlipaĢa Hüseynzadə Sibirə sürgün edilir, baĢ mühərrir 
Əhməd Kamal paĢa ölkədən çıxarılıb Türkiyəyə göndərilir. "Həqiqət" qəzetindən 
Oruc Orucov da həbs edilir. Bununla yanaĢı HaĢım bəy Vəzirovun qəzeti "Səda" 
da bağlanır və HaĢım bəy özü də həbsə alınır. Lakin bir neçə gündən sonra həbsdən 
azad olunub, qəzetini davam etdirir. Görünür ki, polis HaĢımovu da həbs etməklə 
gözdən pərdə asmıĢ və onun üstünə kölgə düĢməsinə yol verməmiĢdir. 
Həmin ildə "ġihabe sakib" məcmuəsinin müdiri Əliabbas Müznib də həbs 
edilib, Sibirə sürgün edilmiĢdi. 
293 
 
Məxfi polis idarəsi sonralar da panislamizmə qarĢı mübarizəni 
geniĢləndirmək üçün öz ətrafına təzə-təzə casuslar cəlb etməklə türk ziyalıları 
üzərində nəzarəti daha da qüvvətləndirmiĢdi. 
 
H.Z.TAĞIYEVĠN MÜHAKĠMƏ EDĠLMƏSĠ 
 
1912-ci ilin əvvəllərində Bakının ictimai həyatında elə bir hadisə baĢ verdi 
ki, nəinki, azərbaycanlıları, bəlkə də bütün müsəlmanları həyəcana gətirdi. Bu 
H.Z.Tağıyevin mühakimə edilməsi idi. Hadisə belə olmuĢdu: vaxtı ilə Tağıyevin 
pulu ilə ali texniki təhsil alıb qayıtmıĢ Lütfəli bəy Behbudov səkkizinci ilə keçirdi 
ki, Hacının yanında mühəndis kimi iĢləyirdi. Evinə gedib-gələn, məhrəm bir 
adamdı. Necə olursa Hacı Lütfəli bəyin Sona xanıma (Hacının arvadı) olan 
münasibətindən Ģübhələnir və onu cəzalandırmağı qərara alır. Bir gün (bu hadisə 
1911-ci il may ayının 16-da olmuĢdu) Lütfəli bəyə xəbər göndərir ki, yaĢadığı evin 
otaqlarında nə isə dəyiĢiklik eləmək istəyir. Lütfəli bəy də gəlib, əlində arĢın 
otaqları ölçə-ölçə bir otağa girəndə orada beĢ-altı nəfərin toplaĢdığını görür. Lütfəli 
bəyin daxil olması ilə Hacının: "Vurun, əziĢdirin bu yaramazı" deməsi bir olur. 
Adamlar da Lütfəli bəyin üstünə düĢüb onu o ki var əziĢdirirlər. Bu adamlar 
kimlərdi? Bakı qradonaçalnikinin xüsusi məmuriyyət zabiti podpolkovnik Mənsur 
Mirzə Qacar, məhəl sərhəd briqadasının qərargah rotmistri Rza bəy 
Məmmədbəyov, Hacının oğlu Sadıq Tağıyev, "Kaspi" qəzetinin iĢlər müdiri Həsən 
ağa Həsənov (o eyni zamanda Ģəhər dumasının qlasnısı idi), Tağıyevin fabrikinin 
müdiri Mehdi Cəfərov, Hacının qardaĢı oğlu Məmmədrza Tağıyev. 
Bir rəvayətə görə guya Hacı da qızıĢıb, bu iĢdə iĢtirak edirmiĢ. BaĢqa bir 
rəvayətdə deyilir ki, guya Behbudov içəri girəndə Hacı ona təklif edir ki, təcili 
yığıĢıb Bakıdan getsin. Behbudov da otaqdan çıxandan sonra Hacının adamları 
pilləkənin üstündə onu əziĢdiriblər. Sonra da çənəsini yaralayaraq, qanı axa-axa 
faytona mindirib, evinə göndərirlər. Bəzi qəzetlər bunu baĢqa Ģəkildə təsvir 
etmiĢdilər. Guya Hacı Behbudovun arvadını çağırtdırır və qana bulaĢmıĢ ərini 
göstərərək demiĢdir: "Sona xanıma xain gözü ilə baxdığı üçün onu bu günə 
salıblar". 
Bir neçə gündən sonra Ģəhərdə bununla əlaqədar bir çox Ģayiələr yayılır. 
Guya Tağıyevin adamları onu nəinki döymüĢ, hətta ona butulka da keçiriblər. 
Aradan bir müddət keçir. Tağıyevin düĢmənləri (onların arasında erməni varlıları 
da vardı). Lütfəli bəyi qızıĢdırırlar və o da aradan xeyli keçəndəi sonra Tağıyevi 
məhkəməyə verir. Məhkəmə çox uzanır və nəhayət 1912-ci il mart ayının 6-da 
Tağıyevin iĢinə baxılır. Məhkəmə mart ayının 9-dək davam edir. O günlərdə 
Ģəhərdə söz-söhbət ancaq Hacının mühakimə edilməsindən gedirdi. Camaat, 
böyükdən kiçiyədək məhkəmənin qapısını kəsdirib durmuĢdular. Çoxlu Ģahidlər 
294 
 
dindirilmiĢdi, o cümlədən milyonçu Musa Nağıyev də Ģəhadət vermiĢdi. 
Məhkəməyə Ģahid kimi çağırılmıĢ Muxtarov həmin günlərdə Ģəhərdə olmadığından 
məhkəmənin adına teleqram göndərmiĢdi. Teleqramda bildirirdi: "Uzaq bir 
məsafədə olduğum üçün bilzat məhkəmə iclasında hazır ola bilmədim. Məhkəmə 
müstəntiqinin hüzurunda söylədiyim sözləri - Ģəhadəti dübarə təsdiq edirəm". 
Məhkəmənin gediĢi bütün müsəlman aləminə səs salmıĢdı. Rusiyanın 
həryerindən teleqramlar gəlir, Hacının mühakimə edilməsi barədə öz təəssüflərini 
bildirirdilər. Ġmam Əbdürrəhman Niyazi bütün Rusiya müsəlmanları adından qəzəb 
və təəssüfünü bildirirdi. Məhkəmənin getdiyi günlərdə Ģəhərin, demək olar ki, 
bütün məscidlərində Hacının bəraət qazanması üçün namaz qılınır, dua oxunurdu. 
Nəhayət, Ģəhər vilayət məhkəməsi belə bir qərar çıxarır: Hacı hüquqdan 
məhrum edilməklə iki il yarım, baĢqaları isə hərəsi iki il həbsə məhkum edilirlər. 
Lakin qərar hökm Ģəklini almamıĢdan əvvəl Hacı, oğlu Sadıq Tağıyev, prins 
Mənsur Mirzə və rotmistr Rza bəy Məmmədbəyovun iĢi imperatorun mülahizəsinə 
təqdim olunur. 
Aprelin 27-də Cümə məscidində Bakı müsəlmanlarının yığıncağı çağırılır. 
Yığıncaq Tağıyevin əfv edilməsi barədə padĢahdan xahiĢ et-mək üçün bir 
nümayəndə heyəti seçir. Həmin günlərdə professor Kosovorotov Tağıyev və 
Behbudov iĢində Behbudovun döyülməsini təhqiq və münsiflik etməsi barədə 
geniĢ bir məqalə ilə çıxıĢ edib, yazırdı: "Mən birinci dəfədir ki, belə əhəmiyyətsiz 
iĢi təhqiq edirəm və bu kimi əhəmiyyətsiz iĢə dair münsiflər Ģəhadətinin nəzər-
diqqətə alınmadığını və bu cür məhkəmənin qərarını birinci dəfədir ki, görürəm" 
("Ġqbal",  6 aprel 1912). 
Tağıyevin əfv edilməsində təĢəbbüsdə olmaq üçün Bakıdan Peterburqa 
xüsusi nümayəndə heyəti yola düĢür. Heyətə I dövlət dumasının üzvü Əlimərdan 
bəy TopçubaĢov, Musa Nağıyev, Mirzə Əsədullayev, doktor Məmmədrza Vəkilov 
və iki nəfər üləma daxil idi. 
Ġmperator H.Z.Tağıyevin günahından keçir. 
 
BAKI  1917-1920-CĠ ĠLLƏRDƏ 
 
1917-ci ildə Rusiyada fevral inqilabı baĢ verdi. Ġnqilabın  qələbəsi çar 
imperiyasının bütün xalqlarını ayağa qaldırdı və onları istiqlaliyyət və muxtariyyət 
uğrunda mübarizəyə ruhlandırdı. Martın 2-də II Nikolay taxt-tacdan əl çəkdi. 
Rusiyada iki hakimiyyətlik yarandı: Müvəqqəti hökümət və Sovetlər. Martın 9-da 
Dövlət dumasının Zaqafqaziyadan olan deputatlarının təĢəbbüsü ilə Müvəqqəti 
hökümət Zaqafqaziyanı idarə etmək üçün xüsusi bir komissiya yaratdı. 
Komissiyanın tərkibinə A.Xarlamov (sədr), M.Y.Cəfərov və M.Ġ.Papacanov daxil 
edildi. Peterburqdan gələn komissiya birinci növbədə Bakıda yığıncaq keçirdi. 
295 
 
Dumanın balkonundan toplaĢmıĢ camaata müraciət edən komissiya üzvü 
M.Y.Cəfərov dedi: 
- Biz Peterburqdan buraya sizi, azad Rusiyanın vətəndaĢlarını təbrik etməyə 
gəlmiĢik. Bizə Dövlət duması tərəfindən müĢkül bir vəzifə verilmiĢdir. Bu vəzifə 
Məclisi Müəssisan cəm olub, əsas qanunla sərəncam verənədək Qafqazın bizim 
tərəfdən idarə edilməsidir. VətəndaĢlar, doğrudan da böyük hadisə baĢ vermiĢdir. 
Artıq çar yoxdur. Onun çürümüĢ və qüvvətli bir məmləkəti fəlakət halına gətirmiĢ 
idarəsi daha yoxdur. Rus milləti vaxtında özünü xilas etməyə qalxmıĢdır. Lakin iĢ 
hələ qurtarmamıĢdır. Əldə etdiyimizi möhkəmlətmək lazımdır. Komissiyanın çıxıĢ 
edən o biri üzvləri də camaatı Müvəqqəti hökuməti müdafiə etməyə çağırdılar. 
1917-ci ilin 15 noyabrında Zaqafqaziya komissarlığı yaradıldı. Bu 
komissarlığın tərkibinə Azərbaycandan Fətəli xan Xoyski, M.Y.Cəfərov daxil 
edilmiĢdi. Komissarlığın təĢəbbüsü ilə Qafqaz cəbhəsindən qayıdan əsgərlər 
tərksilah edilərək, əldə olunmuĢ silahlarla Gürcüstan, Azərbaycan və Ermənistan 
silahlı qüvvələri təĢkil olunmağa baĢladı. 
1918-ci il 10 fevralda Zaqafqaziya seymi açıldı. Seym Zaqafqaziyadan 
Məclisi Müəssisana seçilmiĢ deputatlardan, menĢevik, daĢnak və müsavatçıların 
nümayəndələrindən ibarət idi. 1918-ci il 26 martda seym Zaqafqaziya 
komissarlığını ləğv etmək barədə qərar çıxardı. 1918-ci il 22 apreldə isə 
Zaqafqaziyanın Sovet Rusiyasından ayrıldığını rəsmiləĢdirdi. Seym türklərlə sülh 
danıĢıqlarına baĢladı. Lakin danıĢıqlar uzun sürdü. Çünki Zaqafqaziya seymi 
türklərdən ötrü danıĢıqlara baĢlamaq üçün hüquqi ixtiyarata malik deyildi. Buna 
görə Zaqafqaziyanın müstəqilliyini elan etmək lazımdı. Həmin məsələ seymin 9 
aprel tarixli iclasında müzakirəyə qoyuldu. Uzun sürən mübahisələrdən sonra 
Zaqafqaziya Müstəqil Demokratik Federativ Respublika elan edildi. Lakin bu 
respublika əvvəlki komissarlıqdan ancaq xarici əlamətləri ilə fərqlənirdi. Əslində 
isə seymin üzvləri umumi bir qərara gələ bilmirdilər. Hər Ģeydən əvvəl onların 
ümumi bir proqramı yox idi. Seym istər-istəməz parçalanma təhlükəsi altında 
qalmıĢdı. Mayın 25-də seymin axırıncı iclası keçirildi. Ertəsi gün Zaqafqaziya 
respublikası da dağıldı. Gürcüstan özünü müstəqil respublika elan etdi. Ondan 
sonra seymin müsəlman üzvləri də Milli ġura yaratdılar. ġuranın sədrliyinə 
M.Ə.Rəsulzadə, üzvlüyə isə aĢağıdakılar seçildilər: Həsən bəy Ağayev (sədr 
müavini), Mustafa Mahmudov (katib), Fətəli xan Xoyski, Xəlil bəy 
Xasməmmədov, Nəsib bəy Yusifbəyli, Mir Hidayət Seyidov, Nəriman 
Nərimənbəyov, Heybətqulu Məmmədbəyli, Mehdi bəy Hacınski, Əliəsgər bəy 
Mahmudbəyov, Aslan bəy QardaĢov, Soltan Məcid Qənizadə, Əkbər ġeyxəl 
Ġslamov, Məmməd Yusif Cəfərov, Hidayət bəy Məlikaslanov, Rəhim bəy Vəkilov, 
Həmid bəy ġahtaxtinski, Firudun bəy Köçərli, Cəmo bəy Hacınski, ġəfi bəy 
296 
 
Rüstəmbəyov, Xosrov bəy Sultanov, Cəfər Axundov, Məmməd Məhərrəmov, 
Cavad Məlikyeqanov, Hacı Molla Axundzadə. 
Mayın 28-də Azərbaycan müstəqil respublika elan edildi. 
Həmin gün Azərbaycan Cümhuriyyətinin ilk müvəqqəti hökümət kabineti 
təĢkil edildi. Onun tərkibinə Fətəli xan Xoyski - Nazirlər ġurasının sədri və daxili 
iĢlər naziri, Xosrov Sultanov - hərbi nazir, Məmmədhəsən Hacınski - xarici iĢlər 
naziri, Nəsib bəy Yusifbəyli - maliyyə və xalq maarifi naziri, Xəlil Xasməmmədov 
- ədliyyə naziri, Məmməd Yusif Cəfərov - ticarət və sənaye naziri, Əkbər ġeyxəl 
Ġslamov - əkinçilik və əmək naziri, Cəmo Hacınski - Dövlət müfəttiĢi daxil oldular. 
Azərbaycan istiqlaliyyətinin yaradılması mayın 30-da radio-teleqrafla 
dünyanın bütün siyasi mərkəzlərinə: Tehrana, Ġstanbula, Parisə, Londona, Berlinə, 
VaĢinqtona, Vyanaya, Romaya, Madridə, Tokioya, Stokholma, Moskvaya və s. 
xəbər verildi. 
Yeni təĢkil edilmiĢ Zaqafqaziya respublikaları öz dövlət quruluĢlarını 
qorumaq üçün birinci növbədə hərbi qüvvələrə möhtac idilər. Məlumdur ki, 
qoĢunsuz heç bir dövlət yaĢaya bilməz. Bu məqsədlə özlərinə güclü dövlətlərdən 
havadar axtarmağa baĢladılar. 1918-ci il iyunun 4-də çağırılmıĢ Batum 
konfransında Zaqafqaziya respublikaları, o cümlədən Azərbaycan Cümhuriyyəti ilə 
Türkiyə arasında müqavilə bağlandı. Azərbaycan Türkiyənin simasında özünə arxa 
tapdı. Özünun hərbi qüvvələrinə malik olan Gürcustan da almanların himayəsinə 
sığındı. Ermənistanın isə Cahan müharibəsində vuruĢmuĢ daĢnak qoĢunları 
cəbhədən qayıdandan sonra Ermənistan milli dövləti Zaqafqaziyada özünü daha 
sərbəst hiss edirdi. 
Azərbaycan Milli ġurası və höküməti 1918-ci il iyunun 16-da Tiflisdən 
Gəncəyə köçdü. Türkiyənin Azərbaycan Cümhuriyyəti ilə bağladığı müqavilə 
Türkiyənin özü üçün də çox sərfəli idi: Çünki belə bir müqavilə Türkiyəyə 
Azərbaycana qoĢun yeritməyə imkan verirdi. Sülh müqaviləsinin 4-cü bəndinə 
əsasən Türkiyə Azərbaycanın təhlükəsizliyini qorumaqda, Qarabağda fəaliyyət 
göstərən erməni quldur dəstələrinin hücumundan qorunmaqda və Bakı Ģəhərinin 
cümhuriyyətə qaytarılmasına kömək etməli idi. 
Zaqafqaziya respublikaları ilə hələ sülh bağlanmamıĢdan əvvəl Ənvər 
paĢanın qardaĢı Nuru paĢa may ayında Gəncəyə gəlib yerləĢmiĢdi. Burada 
Türkiyənin 5-ci piyada divizionu əsasında Ġslam ordusu yaratmaq niyyətində idi. 
Buraya general ġıxlinskinin komandanliq etdiyi müsəlman milli korpusu, "Dikaya 
diviziya"nın pərən-pərən düĢmüĢ hissələri və habelə yerlilərdən düzəldilmiĢ 
dəstələr daxil ediləcəkdi. Beləliklə Nuru paĢanın komandası altında 18 min 
nəfərdən ibarət Qafqaz Ġslam ordusu yaranmıĢdı ki, bunun ancaq üçdə bir hissəsini 
türklər təĢkil edirdi. Qalanları isə heç bir təlim görməmiĢ dəstələr idi. Bununla da 
Ġstanbul höküməti Brest-Litva müqaviləsində türklərin Bakıya hücum 
297 
 
etməyəcəkləri barədə maddənin pozulacağını pərdələmək məqsədi daĢıyırdı. 
Mərkəzi Sovet höküməti alman-türk hücumunun qarĢısını almaq üçün əlindən 
gələni edirdi. O Almaniyadakı səfiri Ġoffe vasitəsilə almanlardan tələb edirdi ki, 
Brest sülh müqaviləsinə riayət etsinlər və türklərin Bakı üzərinə olan hücumunun 
qarĢısını alsınlar. Alman diplomatları türklərin Azərbaycandakı səfirliyinə göstəriĢ 
vermiĢdi ki, türkləri Bakı üzərinə hücumdan çəkindirsin. Lakin həqiqətdə belə 
deyildi. Almanlar türklərin Azərbaycandakı iĢğalçılıq hərəkətlərini müdafiə 
edirdilər. Sonrakı danıĢıqlarda Almaniya höküməti bildirir ki, kifayət qədər Bakı 
nefti aldığı təqdirdə Türkiyəni Bakı üzərinə hücumdan əl çəkməyə məcbur edə 
bilər. Nuru paĢa Gəncəyə varid olandan ölkənin daxili iĢlərinə də qarıĢırdı. Əvvəla 
müqavilədə Azərbaycan müstəqil bir dövlət kimi tanınmırdı. Türklər Azərbaycana 
ġərqi Zaqafqaziyada yaradılacaq Turan imperiyasının (buraya ġimali Qafqaz, 
Ġranın Ģimal hissəsi. Türküstan da daxil olmalı idi) bir hissəsi kimi baxırdılar. 
Ənvər paĢa Zaqafqaziyada panturanizm siyasətini Azərbaycan və Dağıstan 
qüvvələri vasitəsilə həyata keçirmək fikrində idi. O, Azərbaycan Milli ġurasına 
laqeyd münasibət bəsləyirdi. Fətəli xan Xoyskinin kabinəsinə də Ģübhə ilə 
yanaĢmağa baĢlamıĢdı. Fətəli xan Xoyskinin kabinetində fəaliyyət göstərən 
nazirlər onun ürəyincə deyildi, Milli ġura bu barədə öz etirazını bildirdikdə Nuru 
paĢa onları türk ordusu ilə Gəncəyə məsləhətçi kimi gəlmiĢ Əhməd bəy Ağayevin 
üstünə göndərir. Əhməd bəy nümayəndə heyətinə bildirdi ki, kabinetin xalq 
içərisində hörməti yoxdur və ola bilər ki, bu, xalqın qiyamı ilə nəticələnsin və o 
zaman türklər kabineti müdafiə edə bilməyəcəklər. Ağayev onlara təklif edir ki, 
kabinet təzədən təĢkil edilsin və Milli ġura da buraxılsın, Milli ġura və hökümət 
üzvləri bundan narazı qalsalar da bu təkliflə razılaĢmalı oldular. 1918-ci ilin 17 
iyununda Milli ġura və Azərbaycan Demokratik Cümhuriyyətinin höküməti 
buraxıldı. Bu vəziyyətlə razılaĢmağı lazım bilən M.Ə.RƏSULZADƏ Milli ġuranın 
iclasında demiĢdi: "Bu gün biz prinsipimizə sadiq qalaraq, yaranmıĢ Ģəraiti nəzərə 
almalıyıq. Bəlkə bu gün bizim qəbul edəcəyimiz qərar bizim bədbəxt-liyimiz 
olacaq; lakin yaranmıĢ vəziyyətdən çıxmaq yeganə bu qərardan asılı olsa da, biz 
onu qəbul etməliyik". Fətəli xan Xoyski yeni ikinci kabinetin tərkibini elan edir. 
Bu kabinetdə köhnə hökümət üzvlərindən cəmi altı nəfəri qalır. Milli ġura da öz 
səlahiyyətini təzə kabinetə verir. Türklər yaranmıĢ sabitliyin pozulmasından ehtiyat 
edərək, M. Ə. Rəsulzadəni baĢda olmaqla sülh heyəti tərkibində Ġstanbula dəvət 
edirlər. Heyət uzun müddət orada qalır. Bu yolla onlar Azərbaycandan 
uzaqlaĢdırılmıĢdılar. Avqustun 27-də Sovet höküməti ilə Almaniya arasında Brest-
Litva müqaviləsinə əlavə olaraq saziĢ imzalandı. Müqavilənin 4-cü bəndinə 
aĢağıdakı da əlavə olunmuĢdu: Almaniya ġamaxı və Bakı qəzalarının sərhədini 
poza biləcək hər hansı üçüncü bir dövlətə mane olmaq üçün tədbirlər görəcəkdir. 
298 
 
M.Ə.Rəsulzadə Ġstanbulda olduğu zaman Rusiyanın Azərbaycanın təbii 
paytaxtı və onun siyasi, mədəni və iqtisadi mərkəzi olan Bakının üzərində 
Rusiyanın suverinetini etiraf edən Almaniyaya qarĢı Türkiyə hökümətinə nota 
vermiĢ və surətini də bitərəf və mərkəzi hökumətlərin səfarətxanalarına 
göndərmiĢdi. Notada deyilirdi ki, Almaniya ilə Rusiya arasında bağlanmıĢ əlavə 
müqaviləyə görə Bakı Ģəhəri Sovet hökümətinin ixtiyarında saxlanılır. 
M.Ə.Rəsulzadə buna etiraz edərək, Azərbaycan hökümətinin Bakı Ģəhərinə tarixi 
bir haqqı olduğunu isbat etmək üçün Ģəhərin tarixi haqqında müfəssəl məlumat 
verir və bu tarixi hüququ coğrafi, iqtisadi və milli təsəvvürat əsasları ilə isbat 
etməyə çalıĢır. 
Notanın axırında ümidvarlıqla bəyan edilirdi ki, Almaniya dövləti 
Azərbaycan höküməti və millətinin Bakı Ģəhərinə malik olmaları hüququnu ciddi 
surətdə nəzərə alar. 
Yuxarıda deyildiyi kimi fevral inqilabından sonra ölkədə iki hakimiyyətlik 
yaradıldığı zaman Bakı və onun quberniyası Bakı Xalq Komissarları Sovetinin 
ixtiyarında, Gəncə və Gəncə quberniyasının qəzaları isə Azərbaycan Demokratik 
Cümhuriyyətinin əlində idi. 
Bakı Soveti Gəncədə demokratik cümhuriyyətin yaradılmasından qorxuya 
düĢdüyü üçün ona qarĢı hərbi hazırlıq görürdü. 1918-ci il iyunun 10-da Bakı Soveti 
qoĢunları, onların tərkibinə daxil edilmiĢ daĢnak milli hissələri ilə birlikdə Gəncə 
istiqamətində hücuma keçib, iyunun 12-də, Kürdəmiri tuturlar. Belə bir Ģəraitdə 
Tiflisdən Gəncəyə köçmüĢ Azərbaycan Respublikası höküməti iyunun 19-da 
Azərbaycanda hərbi vəziyyət elan edir. Bakıda yaĢayan müsavatçılar da Qafqaz 
cəbhəsində türk ordusunun uğurlu döyüĢlərindən və qələbələrindən ruhlanaraq, 
pərən-pərən düĢmüĢ "Dikaya diviziya" hissələrini bərpa etməyə və onun sıralarını 
gücləndirməyə baĢladılar. DaĢnaklar da ingilis imperializminin Sovet 
hakimiyyətinə qarĢı çıxıĢ etmək üçün kifayət qədər qüvvəyə malik olmadıqlarını 
hiss edərək özlərini bitərəf kimi göstərməyə çalıĢırdılar. Əslində isə vəziyyət 
dəyiĢdikdə, müsavatçıların və ümumiyyətlə müsəlmanlar üzərinə qalxmağa fürsət 
gözləyirdilər. Lənkəran və Muğanda müsavatçılar artıq bolĢeviklərə qarĢı döyüĢə 
baĢlamıĢdılar. Lənkəran qəzasında onlar Ģəhər qarnizonu rəisi Osten-Sakenlə əlbir 
olaraq, höküməti tərksilah etmiĢ və hakimiyyət "Dikaya diviziya"nın yerli 
qərargahının əlinə keçmiĢdi. Martın 14-də onlar üç türk zabitinin baĢçılığı ilə 
inqilabçı saldatlara hücum edərək, çoxlu hərbi sursat ələ keçirmiĢdilər. 
1918-ci il martın 14-də Bakı Komissarları Sovetinin qoĢunları daĢnak 
Əmirovun komandası altında ġamaxıya göndərildi. Müsavat nümayəndələri bu 
qoĢunun ġamaxıya nə məqsədlə göndərildiyini soruĢduqda, onlara bildirdilər ki, 
qoĢun qəzada olan iğtiĢaĢı yatırmaq məqsədilə getmiĢdir. Lakin əslində Əmirovun 
qoĢunları ġamaxıya gedən yol boyu kəndləri dağıtmıĢ, onlarla adamı qətlə 
299 
 
yetirmiĢdilər. ġaumyanın sovet qoĢunları adlandırdığı daĢnak hissələrinin əsl 
niyyəti belə idi. Onlar imkan düĢən kimi nəinki gizlində, hətta açıq-açığına 
azərbaycanlıları qətlə yetirirdilər. Bütün bu hadisələr Bakıda erməni-müsəlman 
qırğının baĢlanması üçün gərgin Ģərait yaratmıĢdı. PartlayıĢ üçün təkcə bir bəhanə 
lazım idi. 
Bu bəhanə də martın 29-da tapıldı. Lənkəranda olan "Dikaya diviziya"nın 
bir qrup zabiti H.Z.Tağıyevin Lənkəranda ölmüĢ oğlunun meyitini "Evelina" 
gəmisində Bakıya gətirmiĢdilər. Bakı milyonçusu ġ.Əsədullayevin oğlu 
Ə.Əsədullayevin baĢçılığı altında olan bu zabitlər geri dönərkən özləri ilə 
Lənkərandakı "Dikaya diviziya"nın hissəsi üçün yeni qüvvələr aparırdılar. Bakı 
Soveti bundan xəbər tutduqda gəminin yola düĢməsinə icazə vermir. Qızıl qvardiya 
hissələri ilə gəmidəki zabitlər və əsgərlər arasında atıĢma baĢlayır. Qızıl qvardiya 
hissələri üstün olduqlarından gəmidəkiləri tamamilə tərksilah edirlər. 
Martın 30-da səhər tezdən "Dikaya diviziya" əsgərlərinin tərksilah 
edilməsinə etiraz olaraq, Ģəhərdə mitinqlər düzəldildi. Günortaya yaxın 
müsavatçıların nümayəndə heyəti Bakı Sovetinin Ġcraiyyə Komitəsinə gələrək, 
silahların qaytarılmasını tələb etdilər, hərbi inqilab komitəsinin təcili iclası 
çağırıldı. Bu iclasda ġaumyan və habelə Müsavat partiyasının lideri də iĢtirak 
edirdi. Silahların geri qaytarılması qərara alındı. Lakin iclas zamanı xəbər çatdı ki, 
Tatar küçəsində və ġamaxı yolunda ermənilərlə müsavatçılar arasında vuruĢma 
gedir. Belə döyüĢlər sonra Bazar küçəsində də baĢladı. AxĢama yaxın Ģəhərin bir 
sıra küçələrində səngərlər qazıldı və atıĢmalar qızıĢdı. ġamaxıda Lalayevin 
baĢçılığı altında erməni qoĢunlarının törətdiyi vəhĢiliklərin xəbəri Bakıya çatanda 
bütün Ģəhər əhli ayağa qalxdı. 
Beləlikə Bakıda vətəndaĢ müharibəsi baĢladı. Lakin ilk günlərdən erməni 
milli qoĢunlarının iĢə qarıĢması nəticəsində vətəndaĢ müharibəsi erməni-müsəlman 
qırğınına çevrildi. Ermənilər Ģəhərin Sisianov və Kolyabakin küçələrinin tinindəki 
"Mars" kinoteatrının damında pulemyot quraraq, Ģəhər əhlini atəĢə tutdular. 
VuruĢmalar Bazar küçəsi ilə davam edərək, qala divarlarına yaxınlaĢırdı. O gün 
axĢam ermənilərin nümayəndəsi Müsəlman Milli ġurasının binasına gələrək 
bildirdi ki, erməni Milli sovetinin nümayəndələri "Metropol" mehmanxanasına 
toplaĢaraq, sülh danıĢıqları aparmaq üçün müsəlman nümayəndələrini gözləyirlər. 
Gecə saat 1-də müsəlmanların Əlimərdan bəy TopçubaĢov, Əbdüləli bəy 
Əmircanov, Ağahüseyn Tağıyev, Səməd bəy Ġsgəndərov və baĢqalarından ibarət 
səkkiz nəfərlik nümayəndə heyəti mehmanxanaya yola düĢür. Lakin nümayəndə 
heyəti mehmanxanaya çatmamıĢ xəyanətcəsinə atəĢə tutulurlar. Nümayəndələr geri 
qayıtmağa məcbur olurlar. 
Ermənilərin fitnəkarlığına baxmayaraq, azərbaycanlılar qırğının qarĢısını 
almaq üçün öz üzərlərinə düĢən vəzifəni yenə layiqincə yerinə yetirirdilər. 
300 
 
Məsələn, erməni tərəfi xəbər göndərir ki, biz erməni məhəllələrində yaĢayan 
azərbaycanlılara toxunmuruq, siz də müsəlman məhəllələrində yaĢayan ermənilərə 
toxunmayın. Azərbaycan Milli ġurası xüsusi adamlar vasitəsilə azərbaycanlıları 
xəbərdar edirlər ki, öz məhəllələrində yaĢayan ermənilərə toxunmasınlar. Ancaq 
belə danıĢıqlar müzakirə edilərkən azərbaycanlılar xəbər tuturlar ki, Ermənikənd və 
Qanlıtəpə tərəfdə ermənilər yenə də müsəlmanlara hücum edib, ev-eĢiklərini 
dağıdır, özlərini də qətlə yetirirlər. Onlar erməni kəndində xəndəklər qazır və 
zirehli maĢınları Müsavat partiyasının birinci Ģöbəsinin qapısı ağzında duraraq, 
içəridən çıxanları qətlə yetirirlər. ġəhərin Ģimalında yaĢayan azərbaycanlıları 
böyükdən kiçiyə Azadlıq meydanındakı sirkin binasına toplayıb, taxta binaya od 
vurmağa hazırlaĢırdılar. Erməni-müsəlman qırğınının qarĢısını almaq məqsədilə 
Sovetlər tərəfindən təĢkil olunmuĢ Ġnqilabi Müdafiə Komitəsinin hərbi 
nümayəndələri bundan xəbər tutduqda onların köməyinə çatır. Bazar küçəsində də 
ermənilər hücuma keçmiĢdilər. Onlar küçə boyu vuruĢa-vuruĢa ĠçəriĢəhərə tərəf 
irəliləyirdilər. Bu dəstələrin içərisində qızıl qvardiya dəstələri də müsəlmanları 
qoĢa qala qapısına tərəf sıxıĢdırmıĢdılar. Burada qızğın atıĢma gedirdi. "Dikaya 
diviziya"nın qərargahı bu zaman "Ġsmailiyyə" binasında yerləĢirdi. Bəlkə də məhz 
buna görə bu ətrafda atıĢmalara Mikoyan və Əzizbəyov rəhbərlik edirdilər. 
Tüfənglərdən və pulemyotlardan "Ġsmailiyyənin binası müttəsil atəĢə tutulurdu. 
QoĢa qala qapısından ĠçəriĢəhərə soxulmağa cəhd edən qoĢun hissələri 
müsavatçılar tərəfindən ciddi müqavimətə rast gəlirdi. Müsavatçılar Nikolay 
kilsəsinin qapılarını çıxarıb, onlardan sipər kimi istifadə edərək qala darvazalarının 
ağzında müdafiə xətti düzəltmiĢdilər. Məmmədyarovun adamları nə qədər cəhd 
edirdilərsə, içəri keçə bilmirdilər. Lakin "Ġsmailiyyə" binasındakı "Dikaya 
diviziya" qərargahının adamları çox az idi. Onlar güclü düĢmən qarĢısında davam 
gətirə bilməyib, geri çəkilir və ĠçəriĢəhərdə gizlənirdilər. Bundan istifadə edən 
düĢmən "Ġsmailiyyə" binasını yandırır. 
Erməni-müsəlman qırğınının Ģahidi olmuĢ yazıçı Seyid Hüseyn yazırdı ki, 
"Mart hadisələrində orada ("Ġsmailliyyə"də - Q. Ġ.) yerləĢən təĢkilatlar binanı tərk 
etmiĢdilər. Orada habelə Müsavatın telefonu iĢləyirdi. "Ġsmailiyyə"ni ən axırıncı 
müsavatçılar tərk etmiĢdilər". 
Erməni hissələrinin vətəndaĢ müharibəsi pərdəsi arxasında əsl erməni-
müsəlman qırğını keçirdiklərini ġaumyan gözəl baĢa düĢsə də susurdu. Ona 
müsavatçılar üzərində qələbə lazımdı. Krasnovodskdan Sovetlər üçün göndərilən 
silahlar, hərbi sursat əslində daĢnakların sərəncamına keçirdi. Bu silahların çox 
hissəsi MantaĢovun zavodunda və Parapet yanındakı erməni kilsəsinin 
zirzəmisində gizlədilirdi. 
Martın 19-da daĢnaklar Suraxana, Əmirhacıyan və Bülbülədə zirehli 
avtomobillərin köməyi ilə əhalinin qanını axıtdı. 
301 
 
YaradılmıĢ Ġnqilabi Müdafiə Komitəsinin tərkibinə ġaumyanla ya-naĢı 
"DaĢnaksütyun" partiyasının Bakı təĢkilatının lideri S.Məlik-Yolçuyan, Bakıda sağ 
eserlərin lideri S.Saakyan da daxil idi. ġaumyan 13 aprel 1918-ci il tarixli bir 
məqaləsində mart hadisələrindən bəhs edərkən açıq-aydın yazırdı ki, "6 min sovet 
və 3-4 min daĢnak milli hissələri Bakıda müsavatçıların təĢkil etdikləri qiyamı 
yatırmıĢdır". Əslində Bakıda müsavatçıların heç bir qiyamı olmamıĢdı. Bu, 
ġaumyanın qızıl qvardiya dəstələrinin erməni hərbi hissələri ilə birlikdə törətdikləri 
fit-nəkarlığa qarĢı azərbaycanlıların cavab çıxıĢları idi. 1918-ci ildə Bakı Xalq 
Komissarları Sovetində ədliyyə naziri iĢləmiĢ ArtaĢes Karinyan sonralar "Bakı 
kommunası" və "DaĢnaksütyun" partiyası adlı məqaləsində yazırdı: "Bakı Sovet 
ordusu milli hissələrinin komanda heyəti inqilabın qarĢısında duran vəzifələrə və 
kommunist partiyasına yabançı idi. DaĢnak Avetisova, Hamazaspa, Bek-Zurabova 
orduya komandanlıq etmək həvalə olunmuĢdu". 
Beləliklə 1918-ci il mart hadisələrində müsavatçılar məğlub edildi. Sovet 
komandanlığı onları Ģəhərdən çıxmağa məcbur etdilər. Müsavat qüvvələri Gəncəyə 
toplaĢdılar. 
1918-ci ilin aprel ayında Bakı Xalq Komissarları Soveti yaradıldı. Bakı 
Ģəhəri və onun ətrafı, Bakı qəzası onun ixtiyarına keçdi. Bakı Xalq Komissarları 
Sovetində cəmi üç nəfər azərbaycanlı vardı. Qalanları, demək olar ki, əksəriyyəti 
ermənilər və ruslardan ibarət idi. 
Xalq Komissarları Soveti bir sıra sosialist tədbirləri həyata keçirdi. Banklar, 
Xəzər ticarət gəmiçiliyi, balıq vətəgələri milliləĢdirildi. Rusiyaya müntəzəm 
olaraq, neft daĢınmağa baĢlandı. Torpağın kəndlilərə verilməsi barədə qərar çıxdısa 
da yerinə yetirilmədi. 
Türklərin Bakı üzərinə hücumu ilə ölkədə vəziyyət getdikcə ağırlaĢırdı. 
Lenin Petrovun komandası altında Bakı komissarlarına 8.720 nəfərdən ibarət qoĢun 
göndərdi. Bununla da türklərin hücumunun qarĢısını almaq mümkün olmadı. 
Ġranda olan keçmiĢ çar polkovniki Biçeraxov ingilislərin təhriki ilə ġaumyana öz 
xidmətini təklif etdisə də, ġaumyan onun niyyətini baĢa düĢmədən (bəlkə də 
düĢərəkdən) razılıq verib. Biçeraxovun min beĢ yüzdən ibarət olan qoĢununu 
türklərlə müharibə cəbhəsinə göndərdi. 
Türklərin güclü təzyiqi altında kommunanın qoĢunları geri çəkilirdi. 
ġəhərdə aclıq baĢlamıĢdı. Ərzaq çatıĢmazlığı əhalini qəzəbləndirdi. QoĢunda, 
xüsusilə erməni daĢnaklarının komandası altında olan əsgərlər arasında fərahlik 
artırdı. MenĢevik, eser və daĢnaklar Ģəhər və kəndlərdə yaradılmıĢ bu dözülməz 
vəziyyətin günahını bolĢeviklərin üzərinə yıxaraq, vəziyyəti yaxĢılaĢdırmaq üçün 
ingilislərin Bakıya çağırılmasını tələb edirdilər. Bir azdan Biçeraxov öz qoĢunları 
ilə cəbhəni özbaĢına tərk edərək, Petrovska tərəf çəkildi. Cəbhədə vəziyyət daha da 
ağırlaĢdı. Aclıqdan və pozuntulardan cana doymuĢ əhali artıq hökümətə inamını 
302 
 
tamamilə itirmiĢdi. Onlar çörək və cəbhə arxasında qayda-qanun tələb edirdilər. 
Belə vəziyyətdən istifadə edən menĢevik, daĢnak və eserlər ingilislərin Bakıya 
çağırılmalan barədə qəti qərara gəldilər. 
Türk qoĢunları 7 iyulda üç günlük döyüĢlərdən sonra Kürdəmiri aldılar. 20 
iyulda türklər Ağsu-ġamaxı Ģose yolu boyu hücuma keçərək, ġamaxını cənubdan, 
Mədrəsə tərəfdən ötüb keçərək, ġamaxı-Bakı yolunu kəsdilər. Üçüncü briqadanın 
komandiri daĢnak Amazasp vəziyyətin ağırlığını görüb qoĢuna əmr edir ki, 
ġamaxıdan geri çəkilsinlər. Cəbhənin ġamaxı hissəsindəki bu geri çəkilmə mərkəzi 
hissədə gedən döyüĢlərə də təsir etdi. Onlar Hacıqabulu boĢaldıb, Biləcəriyə tərəf 
çəkildilər. 
Cəbhədə böhranlı vəziyyət yaranmıĢdı. Türklər artıq Bakının qapısını 
döyməyə baĢlamıĢdılar. ġəhərdə aclıqla bərabər həyəcan və təĢviĢ də artmıĢdı. 
1918-ci ilin 16 iyulunda Bakı Sovetinin fövqəladə geniĢ iclasında ingilislərin 
Bakıya çağırılması müzakirəyə qoyuldu. BolĢeviklərin qəti müqavimətinə 
baxmayaraq, azca səs çoxluğu ilə (236-ya qarĢı 259 səslə) ingilislərin Bakıya 
çağırılması barədə qərarqəbul edildi. Hakimiyyətin koalision, hökümətə təhvil 
verilməsi qərara alındı. BolĢeviklər təzə hökümət tərkibinə daxil olmaqdan imtina 
etdilər. Avqustun 1-də eser, menĢevik və daĢnaklardan ibarət Sentrokaspi 
diktaturası yaradıldı. 
Cəbhədən geri çəkilən sovet qoĢunları sahildə, Pyotr meydanına toplaĢaraq, 
HəĢtərxana getməyə hazırlaĢırdılar. Sentrokaspi diktaturası ingilisləri Bakıya 
çağırmaq üçün Ənzəliyə nümayəndə heyəti göndərdilər. MenĢevik və eserlər 
camaatı inandırmağa çalıĢırdılar ki, guya ingilislər özləri ilə taxıl və ərzaq da 
gətirəcəklər. 1918-ci ilin 4 avqustunda polkovnik Stoksun komandanlığı altında ilk 
ingilis qoĢunları Bakıya daxil oldular. QoĢun cəmi min beĢ yüz saldat və zabitdən 
ibarət idi. Onlardan taxıl gözləyən əhali əsgərlərin qucağındakı bir neçə meymunu 
gördükdə Sentrokaspi höküməti tərəfindən aldandıqlarını baĢa düĢdülər. Əvvəla bu 
qoĢunla türklərin qabağında durmaq və Ģəhəri onlardan qorumaq heç cür mümkün 
deyildi. Buna görə türklərlə vuruĢmaq üçün Sentrokaspinin qoĢunlarından istifadə 
etməyə baĢladılar. 
DöyüĢlər isə davam edirdi. Avqustun 1-də Çəmbərəkənd cəbhəsində 
vəziyyət çox ağırlaĢdı. Bakı zəhmətkeĢlərinə məlum oldu ki, ingilislər türklərin 
qarĢısını ala bilməyəcəklər. 
Sentrokaspi rəhbərləri baĢlarını itirmiĢdilər. Birtərəfdən ingilislərin Bakıya 
gəlməsilə vəziyyətin daha da ağırlaĢması, o biri tərəfdən türklərin tezliklə Bakını 
ala biləcəkləri hökümət dairələrində vahimə yaratmıĢdı. 
Avqustun 17-də general Denstervil də öz qərargahı ilə Bakıya gəldi. 
Ġngilislər birinci növbədə Xəzər ticarət donanmasının bəzi gəmilərini ələ keçirdilər 
və Bakıdan neft daĢımağa baĢladılar. 1918-ci ilin avqustunda Ənzəliyə 40 min ton 
303 
 
benzin yola salan ingilis komandanlığı Sentrokaspi hökümətini məcbur etdi ki, 
onlara hər ay 80 min pud benzin versinlər. 
Sovet hakimiyyəti baĢçıları avqustun 14-də gecə 16 gəmiyə oturaraq, 
HəĢtərxana yola düĢdülər. Lakin dənizdə bərk fırtına qopduğu üçün Jiloy adasının 
yanında lövbər salıb, gözləməli oldular. Bu zaman Sentrokaspinin hərbi gəmiləri 
onları haqladılar. Xəzər donanmasının bütün hərbi gəmiləri - "Kars", "Ərdəhan", 
"Göy qapı", "Astrabad" Sentrokaspi hökümətinin əlinə keçmiĢdi. Bakıya qayıtmaq 
barədə bolĢeviklərə ultimatum verildi. Lakin bolĢeviklər onların ultimatumunu 
rədd etdilər. Belə olduqda hərb gəmiləri onların gəmilərini atəĢə tutdular. 
Gəmilərdə yaralanan və ölən də oldu. Nəhayət, gəmilərin batırılacağı ehtimalı 
bolĢevikləri geri qayıtmağa məcbur etdi. Sentrokaspinin silahlı dəstələri ilə əhatə 
edilmiĢ körpüdə onlar tərksilah edildilər və 35 nəfər komissar və məsul iĢçilər həbs 
edilərək həbsxanaya salındı. S.ġaumyan, M.Əzizbəyov, A. Çaparidze, Ġ.Fioletov da 
onların içərisində idilər. 3 min nəfərdən ibarət olan kommunist və əsgərlər tərksilah 
edildikdən sonra HəĢtərxana göndərildi. 
Bakıda vəziyyət son dərəcə gərginləĢmiĢdi. 1918-ci ilin avqust ayının 
axırında türklər demək olar ki, Bakını hər tərəfdən mühasirəyə almıĢdılar. Cəbhə 
xətti Bibiheybətin qərbində dəniz sahilindən baĢlayaraq, Ģimal tərəfə, Badamdarın 
qərbi ilə "Qurd darvazası" yüksəkliyi ilə Biləcəri stansiyasınadək uzanırdı. Biləcəri 
stansiyasının Ģimalında Böyük ġorda cəbhə xətti qırılır, sonra Binəqədi, Digah, 
Məhəmmədli kəndləri ilə MaĢtağayadək uzanır və dəniz sahilində bitirdi. 
Sentyabrın əvvəlində türklər hücumu qüvvətləndirdilər və Binəqədi kəndini aldılar. 
Sonra bu istiqamətlə Balaxana və Zabrat üzərinə yürüdülər. Çəmbərəkənd tərəfdən 
isə Ģəhəri aramsız top atəĢinə tuturdular. 
Bakını qorumağın mümkün olmadığını görən Denstervil sentyabrın 14-də 
gecə ikən öz qoĢunu ilə birlikdə Bakını tərk edərək Ənzəliyə yola düĢdü. 
Ġngilislərdən sonra Sentrokaspi diktaturasının üzvləri də qaçdılar. Bu zaman 
həbsxanada olan Bakı komissarlarını azad etmək üçün bolĢeviklərdən bir dəstə 
həbsxanaya gedib, uzun danıĢıqlardan sonra komissarları azad etdilər və onları 
"Türkmən" gəmisi ilə HəĢtərxana yola saldılar. Dənizin ortasında gəmidəki eser və 
daĢnakların təkidi ilə gəmi istiqamətini dəyiĢib, o zaman ağqvardiyaçıların əlində 
olan Krasnovodska istiqamət aldı. Krasnovodskda komissarlar həbs edildi və 1918-
ci ilin 20 sentyabrında Krasnovodskdan 207 verst aralıda olan Ağcaqum çölündə 
güllələndilər. 
Türklərin Bakıya yaxınlaĢması günlərində dəniz körpülərində qaçmaq 
istəyən daĢnakların, onların ailələrinin əlindən tərpənmək mümkün deyildi. Bu 
qələbəlikdə ancaq güclülər və pullular gəmiyə minib, özlərini rahlaya bilirdilər. 
Biletlərin qiyməti birə on qat artmıĢdı. Eyni zamanda Bayıl tərəfdən atılan toplar 
304 
 
camaatın içərisində daha dəhĢətli vahimə yaradırdı. Erməni ailələri köç-külfətlə 
qaçırdılar. 
ġəhərin belə həyəcanlı, vahiməli və qarmaqarıĢıq günlərində türklər Ģəhərə 
daxil oldular. Bu, sentyabrın 15-də olmuĢdu. Sonra Qafqaz Ġslam ordusu bütün 
Qafqazın zəbti barədə geniĢ planına sadiq qalaraq, Dağıstana girib, Dərbənd və 
Petrovsk Ģəhərlərini də tutdular. 
Bu zaman bəzi dələduzlar aranın qarıĢmasından istifadə edərək, Ģəhərdə 
qarət və oğurluğa qurĢandılar. Ancaq türk inzibati orqanları tərəfindən 
amansızcasına cəzalandılar. 
ġəhərin Parapet bağında dara çəkildilər. Belə dar ağacları Ģəhərin bir neçə 
yerində də qurulmuĢdu. Dara çəkilmiĢ adamların günahları yazılıb, sinələrindən 
asılmıĢdı. Onların içərisində türk əsgərlərindən də vardı. 
Türklər Bakıya daxil olandan sonra Azərbaycan Demokratik Respublikası 
höküməti Bakıya köçdü və Bakı yeni yaradılmıĢ Demokratik Respublikanın 
paytaxtı oldu. Bütün ġimali Azərbaycan torpaqları onun sərəncamına keçdi. 
Bu aylarda Ġranın bəzi qəzetləri Azərbaycan Demokratik Respublikası 
ətrafında mübahisə açaraq, bildirirdilər ki, Azərbaycanda yaranan yeni hökümət 
Azərbaycan adını özünə mənimsəməklə səhv etmiĢdir. Guya əslində ġimali 
Azərbaycan əsl Azərbaycan deyildir. Bu xüsusda M.Ə.Rəsulzadə "Azərbaycan və 
Ġran" adlı məqaləsində yazırdı: "Tehran qəzetləri yeni doğmuĢ Ġslam hökümətinin 
adından dilgir olduqlarını qeyd edirlər və iki qardaĢ millətin arasında soyuqluq 
düĢməməsi üçün "Azərbaycan" adının dəyiĢməsini təklif edirlər. Ġran qəzetləhnin 
fikrincə bizim Qafqaziyanın bir qismindən ibarət olan məmləkətimizə Azərbaycan 
ismi verməyə ixtiyarımız yoxdur". M.Ə.Rəsulzadə bu fikri əfsanə hesab edir və 
qətiyyətlə bildirir ki, Azərbaycan yalnız onun Ġran tərəfdə qalan hissəsi deyil, 
habelə Ģimalda, rus tərəfdə qalan hissəsi də tam ixtiyaratla Azərbaycan adlanır. 
Türklər Bakını almaqla məĢğul ikən Andronik Qarabağı mühasirəyə alıb, 
azərbaycanlıları qətlə yetirirdi. Türklər Ģəhərə daxil olduqları günün ertəsi türk 
qoĢunlarının bir hissəsi Qarabağın köməyinə çatıb, onu mühasirədən xilas etdilər. 
1918-ci il oktyabrın 6-da respublikanın hökümət kabinetində dəyiĢiklik 
edilir. Fətəli xan Xoyski hökümətin yeni heyətini elan edir. 
Yeni hökümət ölkənin ictimai-siyasi həyatında, mədəniyyət və təsərrüfat 
sahəsində bir sıra ciddi demokratik tədbirlər görməyə baĢladı. Bu tədbirlərdən biri 
də oktyabrın 8-də hökümətin çıxardığı qərar idi. Bu qərarda deyilirdi ki, 
milliləĢdirilmiĢ əmlak və hər cür istehsalat növləri sahiblərinə qaytarılsın. 
Məmləkətin parlamentini çağırmaq məsələsi meydana çıxır. Lakin əsl parlament 
seçkiləri üçün vaxt müsaid etmədiyindən hökümət və Milli ġura belə qərara gəlir 
ki, hələlik sabiq Zaqafqaziya Seyminin 44 nəfərdən ibarət müsəlman fraksiyasının 
üzvləri və kənardan 80 nəfər çağırılıb, parlament təĢkil olunsun. 
305 
 
1918-ci ildə sultan Türkiyəsi ağır bir vəziyyətə düĢmüĢdü. Ölkə ingilis-
fransız orduları tərəfindən sıxıĢdırılırdı. Həmin ilin sentyabr ayında Makedoniya 
cəbhəsində və Fələstində də türk qoĢunları böyük məğlubiyyətə uğradılar. Türkiyə 
təslim oldu. Ənvər paĢa hakimiyyətdən uzaqlaĢdırıldı. Yeni hökümət 1918-ci il 30 
oktyabrda Mudros limanında Antanta dövlətləri ilə barıĢıq saziĢi bağladı. Bu saziĢə 
görə türklər iĢğal etdiyi ölkələrdən, birinci növbədə Zaqafqaziya və Dağıstandan 
çəkilməlidirlər. Mudros saziĢinin 14-cü maddəsinə əsasən türklər bütün 
Azərbaycanı və Bakı Ģəhərini ingilislərə təhvil verməli idilər. Beləliklə 17 
noyabrda türk qoĢunları Azərbaycanı tərk etdi. 
Türklərdən sonra yeni Azərbaycan Respublikası bir növ yetim qaldı. Onun 
düĢmənləri, birinci növbədə, daĢnaklar ayaq tutdular. Xüsusilə Qarabağda 
Andronik yenə də qanlı cinayətlərini davam etdirməyə baĢladı. Müsavat höküməti 
yaranan vəziyyəti nəzərə alaraq, türk zabitlərindən bəzilərini və o cümlədən Nuru 
paĢanı Azərbaycanda saxladılar. Hökümət yeni yaranan qoĢunun hazırlanması və 
təlimi üçün onlardan istifadə etmək fikrində idi. Tomsonla danıĢıqlar keçirmək 
üçün hökümətin tezliklə Ə. Ağayev, Ə. TopçubaĢov, N. Yusifbəyli və M. 
Rəfiyevdən ibarət Ənzəliyə nümayəndə heyəti göndərildi. 
Tomsonla Azərbaycan höküməti arasında gedən danıĢıqlar, 
azərbaycanlıların böyük təəssüfünə səbəb oldu. Tomson açıq bildirmiĢdi ki, o 
Azərbaycanı hələ müstəqil dövlət kimi tanımır. Çünki bu dövlət guya türklərin səyi 
nəticəsində yaranmıĢdır. Guya o xalqın iradəsini təmsil edə bilməz. 
1918-ci il 17 noyabrda Denstervili əvəz edən general Tomsonun komandası 
altında ingilis qoĢunları Bakıya daxil oldu. Onlar eyni zamanda Gəncə, ġuĢa və 
Naxçıvanda da öz nümayəndəliklərini yerləĢdirdilər. General Tomson özünü 
Bakının hərbi qubernatoru elan etdi. Ġngilis polkovniki Kokkerel isə Bakı polisinin 
baĢçısı təyin edildi. Azərbaycan hökümətinin üç rəngli bayraqlarının çıxarılması 
əmr olundu. Tomson Azərbaycanın daxili iĢlərinə qarıĢmayacağı barədə 
Azərbaycan nümayəndə heyətinə verdiyi vədi Bakıya daxil olan kimi pozdu və 
ölkənin əsas sahələrini - neft sənayesi, banklar, nəqliyyat, Bakı-Batum neft kəməri, 
dəmir yolunu Müsavat höküməti ilə bağladığı müqavilə əsasında tam nəzarəti 
altına aldı. Xəzər nəqliyyatını idarə etmək üçün ingilis mayoru Braunun baĢçılığı 
ilə xüsusi Britaniya idarəsi yaradıldı. Neft sənayesi sahəsində də ingilis iĢğalçıları 
Britaniya neft nümayəndəliyini yaratdılar. Bu nümayəndəliyin köməyi ilə Bakı 
nefti Ġngiltərəyə daĢınmağa baĢladı. Azərbaycanda hökmranlıq etdikləri müddət 
ərzində Ġngiltərəyə 30 milyon pud neft daĢınmıĢdı. Ġngilis zabit və saldatları 
Ģəhərdə tam hökmranlıq edirdilər. SərxoĢ halda faytonlara oturaraq, atları dördnala 
çapdırır, kinolarda, sirkdə qadınlara sataĢır, adamları təhqir edirdilər. ġəhər 
məktəblərindən bir çoxu əsgər kazarmalarına çevrilmiĢdi. Fəhlələri və Ģəhər əhlini 
qorxutmaq üçün Ģəhərin Parapet bağında dar ağacları qurulmuĢdu. ġəhərdə çap 
306 
 
olunan mətbuatı diqqətlə izləyirdilər. Buna baxmayaraq, hökümət onların bu 
biabırçı hərəkətlərinə dözürdü. Ancaq ona görə ki, ölkə üzərinə üçüncü bir qüvvə 
hücuma keçərsə ingilis komandanlığı onun arxasında dursun. Bununla belə 
ingilislər Bakı və onun ətrafından baĢqa Azərbaycanın bütün rayonlarının 
Azərbaycan dövləti tərəfindən idarə edilməsinə etiraz etməmiĢdilər. Ənzəlidə 
Tomsonun Azərbaycan nümayəndələrinə bəyanətində irəli sürdüyü bir çox 
məsələlərdə indi güzəĢtə gedirdi. Açıq bildirirdi ki, o Azərbaycan Respublikasını 
rəsmi dövlət kimi tanımasa da onunla daimi əlaqə saxlayacaqdır. Hətta xan Xoyski 
kabinətinə hörmət etdiyini də bildirərək demiĢdi: "Xan Xoyski höküməti həqiqətən 
fəaliyyətdə olan yeganə hakimiyyətdir". Qarabağ məsələsində də Tomson 
Azərbaycan dövlətinin tərəfində idi. ġəhərin iĢğalı ilə öz üzərinə götürdüyü bir çox 
inzibati tədbirlərdən də Azərbaycan hökümətinin xeyrinə olaraq imtina edirdi. 
Məsələn, Qarabağda erməni daĢnaklarının, xüsusilə Andronikin yenə baĢ qaldırdığı 
barədə Azərbaycan höküməti Tomsonla danıĢıq aparmıĢdı. Bununla əlaqədar 
Tomson Qafqazda Andronikə belə bir teleqram göndərmiĢdi: "Verilən məlumata 
görə ermənilər Qarabağda müsəlmanlara qarĢı bəd hərəkətlər və zülmlər icra 
edirlər. Mən müttəfiq ordunun nümayəndəsi sifətilə məlum edirəm ki, ermənilərə 
söyləyərsiniz ki, öz yerlərində rahat oturub, nizamsızlıq eləməsinlər. Əgər mənim 
bu əmrimə əməl edilməyib, yenə nizamsızlıq görülsə, o zaman bütün məsuliyyət 
Ģəxsən Sizin üzərinizə düĢəcəkdir". O Andronikə yalnız Qarabağdan deyil, 
Zəngəzurdan da çıxıb getməsini əmr etmiĢdi. 
Ġngilislər Bakıya daxil olandan sonra öz təsərrüfatları yanında Denikinin 
nümayəndəliyini yaratmıĢdılar. Bununla da denikinçilərin Ģəhərdə əl-qol açmaları 
üçün Ģərait yaranmıĢdı. Dövlət idarələrinin çoxunda rus çinovnikləri içərisində 
Denikinin casusları fəaliyyət göstərirdi. Nümayəndəlik açıqdan-açığa Bakıda olan 
rus zabitləri içərisində səfərbərlik keçirərək, könüllü ordu üçün qüvvə toplayırdı. 
ġəhərin yuxarı məhəlləsində, Təzə Pirin ətrafında könüllü ordunun generalı 
Prejevalski orduya təzə alınmıĢ saldat və zabitlərlə məĢq keçirdi. Bu vəziyyətlə 
əlaqədar hökümət baĢçısı Fətəli xan Xoyski Tomsondan məktubla xahiĢ edirdi ki, 
onların Ģəhərdən çıxarılması barədə sərəncam versin. Tomson isə cavab 
məktubunda denikinçilərin bu fəaliyyətlərini ört-basdır edərək yazırdı: "Mənim 
xəbərim var ki, rus qoĢunu Bakıda səfərbərlik keçirmir. Ola bilər ki, Denikin 
qoĢununda xidmət etmək üçün zabitlərin siyahısını tərtib etmələri belə təsir 
bağıĢlayır. Onlarla heç bir məĢq keçirilmir və tezliklə Ģəhəri tərk edəcəklər". 
Məktubunun axırında Azərbaycan hökümətini əmin edir ki, Azərbaycanın 
muxtariyyətinə toxunan olmayacaqdır. 
ġəhərdə gizli və bəzən açıqdan-açığa Denikin lehinə təbliğat aparan 
denikinçilər müxtəlif Ģayiələr yayaraq, könüllü ordunu Azərbaycana basqın etməyə 
təhrik edirdilər. ġayiə yaymıĢdılar ki, türklər təzədən Bakıya hücum edəcəklər. Bu, 
307 
 
Denikinin Azərbaycana basqını üçün bir bəhanə idi. Onlar Denikin qoĢunlarını 
eyni üsulla guya "Dağıstanda bolĢeviklər var" deyə Dağıstan üzərinə sövq 
etmiĢdilər. O zaman Denikin ġimali Qafqaz sərhədini aĢıb Dağıstan üzərinə 
yürüdüyü zaman ingilislər həyəcana düĢmüĢ Azərbaycan dövlət baĢçılarını arxayın 
salaraq deyirdilər ki, Denikin heç zaman Bakıya toxunmayacaqdır. Lakin xalq 
onların sözünə inanmırdı. ġəhərdə, fəhlə rayonlarında keçirilən mitinqlərdə tələb 
edirdilər ki, Dağıstana kömək üçün Azərbaycanda səfərbərlik elan edilməlidir. 
Dağıstanın köməyinə çatmalıyıq. Mitinqlərin ardı-arası kəsilmirdi. Lakin hökümət 
ingilis komandanlığını narazı salmamaq məqsədilə dözürdü. Denikin Petrovskdan 
Azərbaycandakı nümayəndəliyinin baĢçısı Lazerevə və ingilis qoĢunları 
komandanı polkovnik ġatelvorta yazırdı ki, "Azərbaycan hökuməti könüllü ordu 
hissələrinin Dağıstana yürüĢündən təĢviĢə düĢmüĢdür. Halbuki general Dratsenko 
Petrovsk və Dərbəndin iĢğalı ilə kifayətlənib, irəli getməyəcəyi barədə təminat 
vermiĢdir. 
Göründüyü kimi Denikin Azərbaycanla oyun oynayırdı. Lakin denikinçi 
qəzetlər Azərbaycan üzərinə hücumu qızıĢdırmaq üçün əllərindən gələni 
əsirgəmirdilər. Rus Milli komitəsinin orqanı olan "Yedinaya Rossiya" qəzeti 
yazırdı ki, Azərbaycan ya bolĢevikləri qəbul etməlidir, ya da Denikini seçməlidir. 
Denikinçilər bolĢeviklərdən daha məsləhətdir. 
Ġngilislər Azərbaycan hökümətinə vəd verdikcə Denikin qoĢunları daha da 
irəliləyirdilər. Məlum olurdu ki, ingilis komandanlığının Azərbaycanı himayə 
edəcəyi barədəki vədi də boĢ və məkrlidir. Bakı fəhlə və zəhmətkeĢləri dövlətdən 
tələb edirdilər ki, Denikin əleyhinə ciddi tədbir görülsün. Yenə də Ģəhərdə 
mitinqlər baĢlamıĢdı. Bu mitinqlərdən birisində Bakı varlılarından dəyirmanlar 
kralı adlanan Ağabala Quliyev küçədə Denikin lehinə açıq-açığına təbliğat apardığı 
üçün izdiham tərəfindən döyülmüĢdü, sonra da hökümət onu həbsə almıĢdı. 
ġəhərdəki Denikin fitnəkarlarının qarĢısını almaq dövlət qarĢısında vacib bir 
məsələ kimi dururdu. "Azərbaycan" qəzetinin 1919-cu il 11 iyun tarixli 
nömrəsində Üzeyir Hacıbəylinin çap etdirdiyi "Ġçərimizdəki denikinlər" adlı baĢ 
məqaləsində ölkədə təxribat aparan denikinçiləri amansızcasına ifĢa etməyə 
çağırırdı. Belə bir vaxtda Azərbaycan Cümhuriyyətinin Dövlət Müdafiə Komitəsi 
1919-cu il 11 iyun tarixində bütün Azərbaycanda hərbi vəziyyət elan etdi. 
1919-cu il 6 iyul tarixində Lazerev Denikindən yeni bir teleqram alır. 
Teleqramda deyilirdi: "Hərgah Azərbaycan höküməti tərəfindən könüllü ordu 
əleyhinə düĢmənanə hərəkət baĢlamazsa, Denikin Azərbaycana qarĢı heç bir 
iqdamatda olmayacaq. Samur çayında müəyyən etdiyi sərhədi könüllü ordu 
keçməyəcəkdir. Azərbaycanı Rusiyanın ayrılmaz bir hissəsi hesab edərək, bu 
məsələ Ümumrusiya Məclisi Müəssisanında həll edilənədək Azərbaycanın 
istiqlalını təsdiq edir". 
308 
 
Teleqramdan göründüyü kimi, müəyyən edilmiĢ sərhəd bir az da uzadılıb, 
Samura çatdırılmıĢdı. O biri tərəfdən Denikin Azərbaycanı hələ də müstəqil, 
suveren dövlət kimi tanımaq istəmirdi. Çünki o Azərbaycana hələ də Rusiyanın 
ayrılmaz hissəsi kimi baxırdı. Teleqramda isə onun müstəqilliyinin müvəqqəti 
zaman üçün tanınması da onunla izah edilirdi ki, o gec-tez Azərbaycanın iĢğal 
edilməsini güman edirdi. 
Ondan sonra Denikindən alınmıĢ yeni bir teleqramda müəyyən edilmiĢ 
sərhəd artıq Azərbaycan sərhədində idi. Teleqramda deyilirdi: "Əgər Azərbaycan 
höküməti tərəfindən üstümüzə hücum olunmazsa öz tərəfimdən ordularımızın 
Zaqatala-Qafqaz dağları, Qızılburundan irəli getməyəcəyini təmin edirəm". 
Bu barədə Nəsib bəy Yusifbəyli ġatelvortla görüĢüb, xeyli söhbət etmiĢdi. 
BaĢ nazir sonra bu danıĢıqlardan aldığı təəssüratını parlamentə açıqlamıĢdı: 
"Əlbəttə, - demiĢ, - ingilislər öz sözlərinin üstündə həmiĢə durmurlar. Bizə çox 
vədlər verdilər. Bizə dedilər ki, Dağıstan təhlükədə deyildir. Dağıstana guya heç 
kim hücum etməyəcək. Guya Denikin Petrovskini ancaq bir baza olaraq tutacaq və 
Petrovskdən bu yana keçməyəcək". Sonra baĢ nazir onun ġatelvorta dediyi bu 
sözləri açıqlayır: "Mən ona dedim ki, siz bu vədlərlə bizə mane oldunuz. Sizin 
vədlər olmasaydı, biz Dağıstana kömək göndərərdik, bəlkə ġimali Qafqazda 
düĢməni dəf edərdik. Nəticədə nə oldu? Denikin ġimali Qafqazı tutdu. Dünən onlar 
Dərbənddən irəli keçmək istəmirdilər, bu gün isə Qızılburuna soxulmaq istəyirlər. 
Əlbəttə bunlar bəhanədir. Məlumdur ki, Qızılburunun heç bir strateji əhəmiyyəti 
yoxdur. Onlar Bakının suyunu kəsmək istəyirdilər". 
Ġngilislər Bakını tərk etdikdən sonra Denikinin generalı Baratov Azərbaycan 
höküməti ilə danıĢıqlar aparmaq üçün avqustun 24-də Bakıya gəlir. Yerli qəzetlər 
onun gəliĢini narazılıqla qarĢılayırlar. Hökümətdən tələb edirlər ki, generalın 
sözlərinə inanmasınlar. Denikin qoĢunu birinci növbədə Qafqazı boĢaltmalı və 
Azərbaycan dövlətini tanımalıdır. 
Avqustun 27-də Baratov Azərbaycan parlamentinin iclasına gəlir. ÇıxıĢında 
deyir ki, Denikinin Azərbaycan əleyhinə heç bir sui-qəsdi yoxdur və heç bir 
iqdamatda olmayacaq. Bu Ģərtlə ki, hökümət Azərbaycanda bolĢeviklərin əl-qol 
açmalarına imkan verməsin. 
Lakin Baratovla danıĢıqlar baĢ tutmur. Məlum olur ki, onun müqaviləni 
imzalamağa vəkaləti çatmır. Bundan baĢqa Azərbaycan tərəfi müqavilə imzalanan 
zaman respublikanın tanınması tələbini təkidlə irəli sürürdü. O da məlum olur ki, 
denikinçilər Azərbaycanı Rusiyadan ayrılmıĢ bir dövlət kimi tanımaq istəmirlər. 
Açıq bildirildiyi kimi Azərbaycanın müstəqilliyini yalnız Rusiyada təĢkil olunacaq 
ali hakimiyyət tərəfindən məsələ həll olunandan sonra tanıya bilər. 
Denikin ordularının cənub cəbhəsindəki məğlubiyyətindən sonra 
Azərbaycan Respublikası üçün Denikin təhlükəsi aradan qalxır. 
309 
 
Rusiya Sovet höküməti də Azərbaycan Demokratik Respublikası ilə 
müqavilə bağlamaq barədə bir neçə dəfə təĢəbbüsdə olmuĢdu. Lakin bu təĢəbbüslər 
həmiĢə nəticəsiz qalmıĢ və Çiçerinin notalarına rədd cavabı verilmiĢdir. Çünki 
notalarda Denikin əleyhinə ittifaq bağlamaq barədəki təklif gənc Azərbaycan 
Respublikası üçün təhlükəli idi. "Azərbaycan" qəzeti özünün yanvar 1920-ci il 
tarixli nömrəsində bu müqavilənin Azərbaycan üçün əlveriĢli olmadığını belə izah 
edirdi: "Sovet höküməti təklifinin iki cəhəti var. Birincisi, onunla sülh bağlamaq 
(bunu qəbul etmək olar), ikincisi, Denikinə qarĢı hərbi ittifaqa girməkdir. Buna 
rədd cavabı verəcəyik. Bizim üçün fərqi yoxdur: Lenin olsun və ya Denikin olsun. 
Bi-zə lazımdır ki, bizim istiqlaliyyətimizə toxunmasınlar".Buradan göründüyü 
kimi, gənc Azərbaycan höküməti ilk günlərindən heç bir dövlətlə hərbi ittifaqa 
girməməyi, yalnız sülh məramında olduğunu açıq bəyan edirdi. Hökumət Sovet 
hökümətinin xarici iĢlər naziri Çiçerinə bildirmiĢdi ki, biz heç zaman baĢqa 
ölkələrin daxili, iĢlərinə qarıĢmaq fikrində deyilik. 
1918-ci ilin 7 dekabrında Bakıda parlamentin açılıĢı oldu. O gün Ģəhər 
bayramsayağı bəzənmiĢdi. Pərlament binasına çıxan küçələr adamla dolmuĢdu. 
Parlament binasının qapısı ağzında sağda və solda ingilislərin iki zirehli maĢını 
durmuĢdu. Bu, asayiĢi qorumaq məqsə-dilə edilmiĢdi. Parlamentin iclası 
H.Z.Tağıyevin qız məktəbi binasında keçirilirdi. Ġclası Milli ġuranın sədri, 
"Müsavat" partiyasının lideri M.Ə.Rəsulzadə açaraq demiĢdi: 
- Burada, Azərbaycanda bulunan bütün millətlərin təbəqələri və müxtəlif 
cərəyanların nümayəndələri olduğundan bu məclis vətənimizi tamamilə təmsil edə 
bilər. 
Sonra divara vurulmuĢ Azərbaycan Demokratik Respublikasının üç rəngli 
bayrağını göstərərək, sözunə belə davam etmiĢdir: 
- Azərbaycanı təmsil edən o üç boyalı bayrağı ġurayi-Milli qaldırmıĢ. Türk 
hürriyyəti, Ġslam mədəniyyəti və müasir Avropa əfkar ehraranasını təmsil edən bu 
üç boyalı bayraq daim baĢımızın üstündə ehtizaz edəcəkdir. 
Parlamentin açılıĢını təsvir evən Ü.Hacıbəyov 9 dekabr tarixli 
"Azərbaycan" qəzetində belə yazırdı: "Məmməd Əmin nitqinin baĢlanğıcında 
bayraqdakı üç rəngin: türkləĢmə, ĠslamlaĢma və müasirləĢmək amalı-əlamətindən 
olduğuna iĢarə ilə "bir kərə yüksələn bayraq bir daha enməz" sözlərini dedikdə 
bütün məclis ayağa qalxıb, əl çala-çala onu alqıĢladı. 
Sonra hökümətin baĢçısı Fətəli xan Xoyski məruzə ilə çıxıĢ edərək, 
Azərbaycan Respublikasının yaĢadığı altı ay ərzində keçirdiyi ağır və çətin yoldan 
və habelə onun gələcək tərəqqi yollarından danıĢdı. Axırda parlamentin sədri və 
müavini seçildi. Sədrliyə Əlimərdan bəy TopçubaĢov, müavinliyinə isə Həsən bəy 
Ağayev seçildi". 
310 
 
1920-ci ilin əvvəllərində parlamentin 11 müxtəlif fraksiya və qrupunu 
təmsil edən 96 üzvü var idi. Ən böyük fraksiya müsavatçıların idi. Onun 36 nəfər 
üzvü var idi. Sonra ittihad partiyası -13 nəfər, sosialistlər 13 nəfər (Ə.C.Pepinov, 
Ġ.Əbilov, S.Ağamalıoğlu, Ə.H.Qarayev də buraya daxildi), Ehrar- 6 nəfər, 
partiyasızlar - 3 nəfər, slavyan-rus cəmiyyəti - 3 nəfər, azlıqda qalan millətlər 
fraksiyası - 4 nəfər, erməni fraksiyası - 5 nəfər və s. Deputatların tərkibində rus, 
gürcü, polyak, yəhudi, alman nümayəndələri də vardı. Parlamentdə 11 komissiya 
fəaliyyət göstərirdi. Parlamentə daxil olan qanun layihələri əvvəlcə komissiyalarda 
müzakirə olunur, sonra parlamentin müzakirəsinə verilirdi: Höküməti Nazirlər 
ġurasının sədri kimi 1918-ci il may ayının 28-dən 1919-cu il aprelin 14-dək Fətəli 
xan Xoyski, 1919-cu ilin aprel ayının 14-dən ta respublikanın süqutunadək Nəsib 
bəy Yusifbəyli idarə etmiĢdir. 
Nəsib bəy Yusifbəyli parlamentdə müxtəlif partiyaların bir-birinə 
münasibətindən danıĢarkən deyirdi: "Firqələrimizin xətti hərəkəti nə qədər 
müxtəlif olsa da, sosialistlərdən tutmuĢ ittihadçılaradək ümum firqələrimiz hürr və 
müstəqil Azərbaycanın tərəqqi və təalisi, məqsədi hər növ xüsusi narazılığın 
fövqündə qoyulur. Mübarizə ancaq təfsilat və cüziyyat üstündədir" ("Azərbaycan" 
qəzeti № 40, 1920-ci il). 
Azərbaycan höküməti respublikanın Qərb ölkələri tərəfindən tanınması 
üçün səy ilə çalıĢırdı. Hökümətin Amerika cümhur rəisi Vilsona göndərdiyi 
teleqramında deyilirdi: "Azərbaycan Cümhuriyyəti isbat etmiĢdir ki, o da baĢqa 
mədəni müstəqil millətlər kimi yaĢamağa müstəhəq, qadir və qabildir. Ancaq 
rəsmiyyət üçün onun istiqlalının və hüququnun qeyri müəzzəm millətlər tərəfindən 
qəbulu arzu olunur və qeyri millətlərlə mədəni əlaqə düzəldib, yaĢayacaqdır. 
Cümlə müəzzəm Avropa ölkələrinə rica etməkdən əvvəl gənc Azərbaycan 
Cümhuriyyəsi əvvəlcə sizin alicənab Ģəxsiyyətinizə müraciət edib, sizdən onun 
istiqlaliyyətini təsdiq etdirməyi və bütün millətlər üçün etiraf etmiĢ olduğunuz 
müstəqil yaĢayıĢ hüququndan istifadə etdikdə qarĢımıza çıxacaq maniələri rəf və 
dəf etməklə millətimiz sizdən ali müzahirət gözləyir". 
Azərbaycan höküməti Antanta dövlətləri tərəfindən tanınmamıĢdan da əvvəl 
xarici ölkələrlə əlaqələrini davam etdirirdi. 1919-cu ilin martında Azərbaycan 
Demokratik Respublikası ilə Ġran arasında iqtisadi və siyasi əlaqələr yaratmaq 
məqsədi ilə "Rəd" qəzetinin müdiri Seyid Ziyaəddin Tabatabəyi baĢda olmaqla 
Ġran nümayəndə heyəti Bakıya gəlmiĢdi. QarĢıiıqlı müzakirələrdən sonra hər iki 
dövlət arasında saziĢ bağlanmıĢdı. Bundan baĢqa Azərbaycan Cümhuriyyəti 
Türkiyə, Gürcüstan hökümətləri, Dağıstan xalqları ilə mədəni dostluq əlaqələri 
yarada bilmiĢdi. 1918-ci il dekabrın 28-də parlament Paris sülh konfransına 
səlahiyyətli nümayəndə heyəti seçdi. Heyətin tərkibinə parlamentin sədri 
Ə.M.TopçubaĢov, hökümət üzvü M.H.Hacınski (Müsavat partiyasından), 
311 
 
parlament üzvləri Əhməd bəy Ağayev (bitərəf), Ə.ġeyxəlĠslamov ("Hümmət"), 
Ceyhun bəy Hacıbəyli (Müsavat), M.Məhərrəmov (sosialist), M.Mirmehdiyev 
(Ġttihad), Əli bəy Hüseynzadə (bitərəf), V.Marçevski (bitərəf) vardı. Nümayəndə 
heyəti yanvarın 19-da dəmir yolu vağzalından təntənə ilə yola salındı. 
1918-ci il 28 maydan 1920-ci ilin aprelinədək Azərbaycan Nazirlər 
Kabinəsi 5 dəfə dəyiĢmiĢdir. Üç kabinetdə (28 may 1918, 17 iyun 1918, 22 dekabr 
1919) sədr Fətəli xan Xoyski, 14 aprel 1919 və 22 dekabr 1919-cu illərdə isə Nəsib 
bəy Yusifbəyli olmuĢdur. 
1920-ci ilin əvvəlində parlament sədrinin səlahiyyəti bitir. H. Ağayev istefa 
verir. Parlament sədrliyinə M. Y. Cəfərov, sədr müavinliyinə S. M. Qənizadə, 
katibliyinə isə Rzayev seçilir. 
1920-ci il yanvarın 14-də Paris sülh konfransında Azərbaycan və Gürcüstan 
cümhuriyyətlərinin istiqlaliyyəti defakto olaraq tanındı. O gün Bakı Ģəhəri təntənə 
içində idi. Dənizdə atəĢfəĢanlıq düzəldilmiĢ, küçələrdə camaat sevinclə bir-birini 
təbrik edirdi. Azərbaycan parlamentinin bu münasibətlə təntənəli iclası 
çağırılmıĢdı. Ġclasda Cümhuriyyətin xarici iĢlər naziri çıxıĢ edərək demiĢdi: "1918-
ci il mayın 28-də Azərbaycan xalqı öz istiqlaliyyətini elan etdi. Lakin tək bir elan 
az idi. Bütün dünyaya göstərmək lazım idi ki, biz müstəqil yaĢamağa layiqiq. 
Budur, Azərbaycan xalqı il yarım ərzində Avropaya göstərdi ki, o, müstəqil yaĢaya 
bilər". 
1920-ci ilin əvvəllərində Bakıda 20-yə qədər dövlətin: ABġ-ın, Ġngiltərənin, 
Fransanın, Türkiyənin, Ġranın, Finlandiyanın, PolĢanın, Ġtaliyanın, Ġsveçin, 
Yunanıstanın və baĢqa dövlətlərin diplomatik nümayəndələri və konsulları var idi. 
Lakin göründüyü kimi bu ölkələrin içərisində Sovet Rusiyasının nümayəndəsi yox 
idi. Nəsib bəy Yusifbəyli 1919-cu il noyabrın 22-də təzə təĢkil etdiyi hökümətin 
məramnaməsindən danıĢarkən demiĢdi: "Təəssüf ki, indiyədək Rusiya ilə heç bir 
münasibət yarada bilməmiĢik, bunun günahı isə bizdə olmamıĢdır". 
Azərbaycanın həyatında həqiqətən milli dirçəliĢ canlanmağa baĢlamıĢdı. 
Dağılıb, pozğun hala salınmıĢ dəmir yolu bərpa edilib, qatarların hərəkəti üçün 
normal Ģərait yaradılmıĢdı. Poçt-teleqraf qaydaya salınmıĢdı. 
Bakı - Batum neft kəməri bərpa edilmiĢdi. Müəssisələrdə iĢ saatı 8 saat 
müəyyən edilmiĢdi. 
Bakı dövlət bankı da yaradılmıĢdı. Əvvəllər Gürcüstanla birlikdə, sonralar 
müstəqil bon pulları, daha sonra xaricdə çap edilmiĢ Azərbaycan pulları tədavülə 
buraxıldı. Bir sözlə, ölkənin daxili və xarici siyasəti möhkəm dostluq və dinc 
qonĢuluq Ģəraitində qurulmuĢdu. Təkcə Ermənistan Azərbaycanla köhnə ədavətini 
davam etdirir, tez-tez Qarabağa basqınlar edilirdi. Qarabağ məsələsi dəfələrlə 
parlament iclaslarında muzakirə edilmiĢdi. Ermənilər ərazi iddialarından əl 
çəkmirdilər. 1919-cu il dekabrın 22-də Nəsib bəy Yusifbəyli parlament iclasında 
312 
 
ermənilərin ağılsız torpaq iddialarından bəhs edərkən demiĢdi: "Qarabağ tərkibinə 
daxil olan dörd qəza və o cümlədən Zəngəzur qəzası Azərbaycanın ayrılmaz 
hissəsidir". Noyabr ayında Tiflisdə ərazi məsələsini həll etmək üçün üç 
respublikanın konfransı çağırılmıĢdı. Lakin Ermənistan özünü böyük Ermənistan 
elan etməklə Zaqafqaziya dairəsindən çıxdığını bildirmiĢ və konfransa gəlməmiĢdi. 
Bu ucbatdan da konfrans baĢ tutmamıĢdı. Həmin il Qərb dövlətlərinin baĢçıları 
ermənilərə bildirmiĢdilər ki, böyük Ermənistan məsələsi heç zaman baĢ tutası 
deyil. Onlar Zaqafqaziya Ermənistanı ilə kifayətlənməlidirlər. General Tomson 
onlara qəti bildirmiĢdi ki, ermənilər böyük Ermənistan fikrini birdəfəlik 
baĢlarından çıxarmalıdırlar. Azərbaycan Respublikasının 1918-ci il 17 iyul tarixli 
fərmanı ilə türk (Azərbaycan dili) rəsmi dövlət dili hesab edilmiĢdi. Qərarda 
deyilirdi. "Dövləti lisan türk dili qəbul edilərək irəlidə bütün məhkəmə, idarəye-
daxiliyyə və sairə dövlət vəzifələri baĢında duranlar bu lisanı bilənlər olana qədər 
hökümət müəssisələrində rus dili istemalına müsaidə edilsin". 
Azərbaycan parlamenti 1919-cu il avqustun 11-də Azərbaycan vətəndaĢlığı 
haqqında qərar qəbul etdi. Milliyyətindən və dilindən asılı olmayaraq, hər bir kəs 
və ya valideynləri azəri olan Ģəxslər Azərbaycan vətəndaĢı sayılırdı. 
M.Ə.Rəsulzadə "Bütün Azərbaycan əhalisinə" müraciətində yazırdı: "Bütün 
Azərbaycan vətəndaĢları bilafərq millət və məzhəb bir vətənin övladlarıdır. Ümumi 
vətəndə müĢtərək həyatlarını qurmaq və bərabərlikdə kəndi səadətlərini hazırlamaq 
üçün onlar yek digərinə əl uzatmalı və yardım etməlidirlər". 
Azərbaycan höküməti birinci növbədə dövləti qoruya biləcək qüvvələrin 
təĢkili və möhkəmlənməsi üçün təxirə salınmaz ciddi tədbirlər görürdü. 
Azərbaycan generallarından Səməd bəy Mehmandarov hərbiyyə naziri, 
Ə.A.ġıxlinski isə onun müavini təyin edilmiĢdi. Onlar "Dikaya diviziya"nın pərən-
pərən düĢmüĢ hissələrindən və səfərbərliyə alınan gənclərdən ordu təĢkil etməli 
idilər. Bu iĢdə Azərbaycanda qalmıĢ əsir türk zabitləri də onlara yaxından 
köməklik edirdilər. Xüsusi yardım alayı yaradılmıĢdı. Azərbaycan höküməti hələ 
Gəncədə ikən kiçik zabitlər hazırlayan məktəb açmıĢdı. Ordunun yaradılmasında 
Bakıda olan rus zabitlərindən də istifadə edilirdi. Bundan baĢqa Krımdan da bir 
neçə yüksək rütbəli zabitlər Bakıya iĢləməyə gəlmiĢdilər. General Süleyman 
Sulkeviç də onların arasında idi. 1918-ci ilin noyabrında zabitlər məktəbindən 
buraxılmıĢ ilk məzunlar artıq ordu sıralarında xidmətə baĢlamıĢdılar. Ümumiyyətlə 
qısa müddət ərzində Azərbaycanda 30 minlik milli Azərbaycan ordusu 
yaradılmıĢdı. Onun sərəncamında 4 hərbi təyyarə, 3 zirehli qatar, 6 zirehli 
avtomobil, iki hərbi gəmi vardı. 
Azərbaycan ordusu hissələri respublikanın ayrı-ayrı regionlarında 
yerləĢdirilmiĢdi: bir hissə Cəbrayıl, CavanĢir, Zəngəzur və ġuĢada ermənilərə qarĢı 
vuruĢurdu. Bir hissə Qarabağ və Dilican istiqamətində hücuma keçmiĢ ermənilərə 
313 
 
qarĢı göndərilmiĢdi. General Səlimovun komandası altında olan iki alay da 
Lənkəran-Muğan istiqamətində vuruĢurdu. 
Demokratik respublikanın maarif və mədəniyyət sahəsində gördüyü iĢlər, 
qəbul etdiyi qərarlar xüsusi diqqətə layiqdir. Respublikanın ilk aylarından orta 
məktəblər milliləĢdirildi. Bakıda, Gəncədə, Qubada, Lənkəranda, Qazaxda, ġəkidə, 
ġuĢada, Salyanda və baĢqa bir neçə Ģəhərdə seminariyalar açıldı. 1918-ci ilin 
noyabrında Qori müəllimlər seminariyasının Azərbaycan Ģöbəsi Qazax Ģəhərinə 
köçürüldü. 
Mətbuat sahəsi isə hələlik sabit deyildi. Müxtəlif partiya və təĢkilatların 
orqanları olan qəzet və məcmuələr əksər hallarda bir neçə nömrə çıxandan sonra 
bağlanırdı. Bəzilərinin ömrü 3-4 ay ancaq olurdu. Elələri də vardı ki, 1917-ci ildən 
baĢlayıb, ta 1920-ci ilədək, davam etmiĢdi. "QardaĢ köməyi" məcmuəsi inqilabdan 
qabaq nəĢrə baĢlasa da inqilabın baĢlanğıcında, yəni 1917-ci ilin fevral ayında öz 
fəaliyyətini saxlamıĢdı. Məcmuə baĢlıça olaraq, Kars tərəflərdə zərər çəkmiĢ 
müsəlman qaçqınlarının həyatına həsr olunmuĢ məqalələrlə dolu idi. Onun ətrafına 
toplaĢmıĢ əsas mühərrirlər bunlar idi: M.Ə.Rəsulzadə, Əhməd Cavad, Hüseyn 
Cavid, Firudin bəy Köçərli, Seyid Hüseyn, Abdulla ġaiq, ġəfiqə xanım Əfəndizadə 
və baĢqaları. 
Ġttifaqi mütəəllimin" qəzeti - Bakı türk tələbələri təĢkilatının orqanı idi. 
Ġlk nömrəsi 1917-ci il mart ayının 6-da çıxmıĢdır. Həmin ilin may ayında 
çağırılmıĢ Ümumi Qafqaz tələbələrinin qurultayı təzə seçilmiiĢ Mərkəzi komitəyə 
tapĢırır ki, yeni bir qəzet buraxsın. Buna görə "Ġttifaqi mütəəllimin" öz fəaliyyətini 
dayandırıb, yerini "Gənclər sədası" adlı yeni qəzetə verir. Qəzetdəki materiallar 
türk və rus dillərində çap olunurdu. Qafqazda yaĢayan tələbələrin vəziyyəti barədə 
qəzet müntəzəm yazılar dərc edirdi. Ölkədə siyasi vəziyyətlə əlaqədar olaraq qəzet 
həmin ildə də bağlanır. 
"Zəhmət sədası" qəzetinin də taleyi belə olmuĢdu. Yəni çıxması ilə 
bağlanması eyni zamana düĢdü. 
"Müsavat" qəzeti - az-çox ömür sürən qəzet idi. Müsavat partiyasının 
orqanı idi. Həftəlik qəzet idi. Qəzetin Ģüarı belə idi: "Ġnsanlara hürriyyət, millətlərə 
müsavat". Qəzetdə ən çox fəaliyyət göstərən M.Ə.Rəsulzadə idi. Qəzetin nəĢri 
1918-ci ilin mart hadisələrinədək davam etmiĢdi. Həmin ildə çap olunmağa 
baĢlamıĢ "Müsəlmanlıq" qəzeti də "Rusiyada müsəlmanlıq" partiyasının orqanı idi. 
Bir neçə ay ömür sürmüĢdü. Ceyhun bəy Hacıbəylinin nəĢr etməyə baĢladığı 
"Ġttihad" qəzeti bu partiyanın rəsmi orqanı olandan sonra "Müsəlmanlıq" öz 
əhəmiyyətini itirib, bağlanmıĢdı. Bir müddətdən sonra isə qəzet "Rusiyada 
müsəlmanlıq" Ġttihad partiyasının rəsmi orqanına çevrilərək nəĢri 1920-ci il 27 
aprelədək davam etmiĢdir. Qəzetin axırıncı nömrələri doktor Qara bəy Qarabəyov 
tərəfdən redaktə olunurdu. 
314 
 
Bunlarla yanaĢı 1918-ci il 14 yanvardan Bakıda "El həyatı" adlı ədəbi, 
ictimai və siyasi bir məcmuə də nəĢr olunurdu. Bu məcmuə ayda iki dəfə çıxmalı 
idi. Lakin ikinci nömrəsindən sonra bağlanmıĢdı. Məcmuə istehlakçılar 
cəmiyyətinin orqanı idi. Məqsədi el içərisində kooperativin əhəmiyyətini baĢa 
salmaq və xalqı kooperativlər ətrafında toplanmağa çağırmaq idi. Məcmuə yazırdı 
ki, "Heç bir firqənin naĢiri əfkarı deyildir". Onun səhifələrində çıxıĢ edən 
müəlliflər içərisində N.Nərimanov da vardı. 
"Əxban"qəzeti-fəhlə, əsgər və matroslar Ģurasının orqanı idi. 18-ci il mart 
hadisələrindən sonra çap olunurdu. Onun da ömrü bu illərin baĢqa qəzetləri kimi 
çox qısa olub. Qəzetdə Ruhulla Axundov, Ağababa Yusifzadə və baĢqaları iĢtirak 
edirdilər. "Əkinçi" qəzeti mart hadisələrindən sonra çıxmağa baĢlamıĢdı. Öz siyasi 
görüĢləri etibarilə türk ixtilalçı sosialist mövqeyində dururdu. 
"Azərbaycan hökümətinin əxbarı" qəzeti - Azərbaycan və rus dillərində 
çıxırdı. Qəzetdə çap olunan əsasən rəsmi dövlət xəbərləri, əmrlər, qanunlar və sair 
rəsmi sənədlər idi. Qəzetin bünövrəsi Gəncə Ģəhərində qoyulmuĢdu. Türklər Bakını 
tutandan sonra redaksiya Bakıya köçmüĢdü. 
"Azərbaycan" qəzeti - 1918-ci ilin iyun ayından Azərbaycan və rus 
dillərində Gəncədə çap olunmağa baĢlamıĢdı. Qəzetin 4 nömrəsi Gəncədə 
çıxmıĢdır. Həmin ilin sentyabr ayında qəzet redaksiyaları Bakıya köçürülür. 
Azərbaycan dilində çıxan qəzetin redaktoru Ceyhun bəy Hacıbəyli, rus dilində 
çıxan qəzetin isə redaktoru ġəfi bəy Rüstəmbəyov idi. Bir müddətdən sonra 
Ceyhun bəy Hacıbəyli Paris nümayəndələri tərkibində Fransaya getdiyindən 
qəzetin redaktorluğunu qardaĢı Üzeyir Hacıbəyli qəbul edir. Qəzet Müsavat 
hökümətinin rəsmi orqanı idi. "Azərbaycan" qəzeti əhali içərisində böyük hörmət 
qazanmıĢdı. Qəzet rus dilində olan "Azərbaycan" qəzeti ilə birlikdə 1920-ci ilin 27 
aprelinədək çap olunmuĢdu. Bakının görkəmli ziyalı, yazıçı və ictimai 
xadimlərindən M.Ə.Rəsulzadə, Seyid Hüseyn, Xəlil Ġbrahim, Ömər Faiq 
Nemanzadə, Mirzəbala Məmmədzadə, Axund Yusif Talıbzadə, Fərhad Ağazadə 
qəzet səhifələrində müntəzəm çıxıĢ edirdilər. 
"Ġstiqlal" qəzeti - Müsavat partiyasının, rəsmi orqanı idi. Ġlk nömrəsi 1919-
cu il 4 fevralda çıxmıĢdır. AĢağıdakı misralar qəzetin daimi devizinə çevrilmiĢdi: 
 
Millət yoludur, haqq yoludur tutduğumuz yol,  
Ey haqq, yaĢa, ey sevgili millət, yaĢa, var ol. 
 
Qəzet həftədə bir dəfə çıxırdı. Axırıncı nömrəsi 1920-ci ilin 23 aprelində 
çıxmıĢdı. 
"Yeni həyat" qəzeti - 1918-ci ildən çap olunurdu. Ancaq uzun ömür 
sürməmiĢdi, Redaktoru doktor Qara bəy Qarabəyov idi, 
315 
 
"Xalq sözü" qəzeti - baĢqa qəzetlərdən fərqli olaraq, günorta çıxır və 
səhərki hadisələri əhatə etməyə çalıĢırdı. Qəzet 1919-cu ilin iyun ayında nəĢr 
olunmağa baĢlamıĢ və cəmi 3-4 nömrə çıxmıĢdı. 
"ġeypur" məzhəkə məcmuəsi - 1912-ci ilin sentyabr ayından çap 
olunmağa baĢlamıĢdı. Məcmuənin naĢirləri Səməd Mənsur ilə Məmmədəli Sidqi 
idi. NəĢri təxminən 1919-cu ilin ortalarınadək davam etmiĢdir. 
Bu dövrdə sol eserlərin, baĢqa sözlə desək, bolĢeviklərin də mətbuat 
sahəsində geniĢ fəaliyyətə keçdiklərini görürük, Məsələn, sol eser, yəni bolĢevik 
Əliheydər Qarayevin rəhbərliyi altında "Fəhlə konfransının əxbarı", "Füqəra 
sədası", "Haqq səsi", "Azərbaycan füqərası" qəzetləri nəĢr edilirdi. Ancaq qeyd 
edək ki, bu qəzetlər bir-iki nömrə çıxandan sonra bağlanmıĢdır. "YoldaĢ" və 
"MəĢəl" məcmuələri də bolĢeviklər tərəfindən buraxılırdı. Onların da ömürləri çox 
qısa olmuĢdu. 
"Fəhlə və əkinçi" qəzeti də sol eserlər tərəfindən nəĢr edilirdi. 
Bunlardan baĢqa ayrı-ayrı firqələr və Ģəxslər tərəfindən; "El", "Doğru yol", 
"Xalqçı", "Sədaye Ġran", "Mədəniyyət", "Övraği nəfisə", "Zəhmət həyatı", 
"QurtuluĢ yolu" qəzet və məcmuələr dərc edilirdi. Lakin bunların heç biri mətbuat 
tariximizdə özlərinə mövqe tuta bilməmiĢdi. 
"Hürriyyət" qəzeti - Ġran Kommunist partiyası "Ədalət"in orqanı idi. NəĢri 
1920-ci ilin may ayınadək davam etmiĢdi. Həftəlik qəzet idi. Redaktoru Mir Cəfər 
Cavadzadə (PiĢəvəri) idi. 
Yuxarıda adları çəkilən qəzet və məcmuələrlə yanaĢı Tiflis, Ġrəvan, Gəncə 
Ģəhərlərində də Azərbaycan dilində qəzet və məcmuələr nəĢr edilirdi. Bunlardan 
"Al bayraq" qəzetini və "Tartan-partan", "Gənclər yurdu" məcmuələrini göstərmək 
olar. Bunların hər üçü Tiflisdə çap olunurdu. "Gələcək" qəzeti Tiflisdə olan 
müsəlman sosial-demokrat "Hümmət" partiyası tərəfindən buraxılardı. MenĢevik 
meylli idi. Bu qəzetin səhifələrində Əziz ġərif, Əliqulu Nəcəfzadə, Səmədağa 
Ağamalıoğlu yaxından iĢtirak edirdilər. "Al bayraq" sosialist qəzeti idi. "Tartan-
partan" məzhəkəli məcmuəsi Ə. H. Qarayev tərəfindən buraxılırdı. 1918-ci ildə 
cəmi bir nömrə çıxmıĢdır. "Gənclər yurdu" qəzeti gənclər qəzeti idi. Bundan baĢqa 
1918-ci ildə Gəncədə Əhməd bəy Ağayev tərəfindən "Türk sözü" adlı bir qəzet də 
buraxılırdı. Cəmi iki sayı çıxmıĢdı. 
Eyni zamanda Ġrəvanda "Bürhani həqiqət" adlı həftəlik ədəbi-siyasi bir 
məcmuə də buraxılırdı. Qafqaz cəbhəsinin yaxınlaĢması ilə əlaqədar bağlanmıĢdı. 
Bakı Ģəhərində universitet açılması sahəsində böyük iĢlər aparılmıĢdı. 
Nəhayət, Azərbaycan parlamenti 1919-cu il sentyabrın 1-də Bakıda universitet 
açılması barədə qanun təsdiq etdi. Qəbul edilmiĢ qanunda deyilirdi ki, universitetdə 
4 fakultə təĢkil olunur: Tarix-ədəbiyyat, fizika-riyaziyyat, hüquq və tibb fakültələri. 
Universitetin rektoru professor V.Ġ.Razumovski təyin olunur. Universitetdə hər bir 
316 
 
tələbədən 500 manat təhsil haqqı alınırdı. Tələbələrdən 10 faizi isə pulsuz təhsil 
alırdı. Universitetdə Rusiyadan dəvət olunmuĢ professorlar leksiya oxuyurdu. 
Təhsil alanlar içərisində azərbaycanlılarla yanaĢı baĢqa millətlərin nümayəndələri 
də vardı: rus, erməni, yəhudi, dağıstanlı və baĢqaları. Universitetin açılması 
Azərbaycanın həyatında mühüm hadisə idi. 
Azərbaycan hökümətinin qısa bir müddətdə əldə etdiyi böyük 
müvəffəqiyyətlər xalq içərisində böyük nüfuzu olan Müsavat partiyasının baĢçılığı 
altında baĢa gəlmiĢdi. Respublikanın bütün ictimai, siyasi, iqtisadi və mədəni 
həyatında Müsavat həmiĢə bayraqdar olmuĢdu. 
Təəssüf ki, respublikanın ömrü qısa oldu. 1920-ci ilin 27 aprelində 
bolĢeviklər hökümətin təslim olması barədə parlamentə ultimatum verdilər. Və 
parlamentin çıxardığı aĢağıdakı qərarla hökümət təslim oldu. 
Azərbaycan Respublikasmın fövqəladə iclasının qərarı 
27aprel 1920-ci il 
Sizin 27 aprel tarixli məktubunuzu müzakirə edərək və onun məzmununu 
yaĢadığımız vəziyyətlə müqayisə edərək və sizin təklifinizi nəzərə alaraq, 
seçdiyimiz komissiya bu qərara gəlir: 
1. Sovet hakimiyyəti tərəfindən idarə olunan Azərbaycan istiqlaliyyəti 
bütövlükdə saxlanmalıdır. 
2. Azərbaycan Kommunist partiyası tərəfindən yaradılmıĢ hökümət 
müvəqqəti orqan olacaq. 
3. Azərbaycanın idarə edilməsinin son forması hər cür xarici təzyiqlərdən 
asılı olmayaraq, Azərbaycan fəhlə, kəndli və əsgər deputatları Soveti simasında 
Azərbaycanın ali qanunverici idarəsi tərəfindən müəyyən ediləcəkdir. 
4. Hökümət idarələrinin əməkdaĢları öz yerlərində qalır, yalnız məsul 
vəzifə tutanlar azad edilirlər. 
5. Yeni təĢkil olunmuĢ müvəqqəti kommunist höküməti parlament və 
hökümət üzvlərinin toxunulmazlığına təminat verir. 
6. Qızıl Ordunun hücumla Bakı Ģəhərinə daxil olmasına yol verməyəcək. 
7. Azərbaycanın istiqlaliyyətini boğmaq istəyən hər hansı xarici qüvvələrə 
qarĢı yeni hökümət onun sərancamında olan vasitələr və qəti tədbirlərlə mübarizə 
edəcəkdir. 
Azərbaycan parlamenti bu Ģərtlərin özünün fövqəladə iclasında səs çoxluğu 
ilə qəbul edildiyini nəzərinizə çatdırır. 
Parlamentin sədri: MƏMMƏD YUSĠF CƏFƏROV. 
Bakı, 27 aprel, axĢam saat 11. 
Sonradan məlum olduğu kimi bu Ģərtlərin heç biri yerinə yetirilməmiĢ, 
Azərbaycan Milli höküməti aldadılmıĢdı. 
317 
 
Hökümət baĢçılarından bəziləri vaxtında aradan çıxaraq, xaricə getmiĢ, 
buna macal tapmayanlar isə həbs edilib, güllələnmiĢ və sürgün edilmiĢdilər. 
Beləliklə, Azərbaycan Milli Demokratik Respublikası üfüqdə parlaq bir 
ulduz kimi parlayıb, tez söndü. Lakin onun xoĢ təəssüratı uzun müddət, düz 70 il 
Azərbaycan oğullarının ürəyində özünə gizli yuva tapmıĢdı. Yalnız bizim günlərdə 
o özünü böyük sevinclə biruzə verdi və M.Ə.RƏSULZADƏNĠN vaxtı ilə dediyi: 
"Bir kərə yüksələn bayraq bir daha enməz" sözləri, nəhayət, özünü doğrultdu. 
Azərbaycanda daha güclü, milli Azərbaycan Respublikası bərqərar oldu. 
 
ƏLAVƏ 
 
BAKI ġƏHƏRĠNlN ƏSAS KÜÇƏLƏRĠ (KeçmiĢ və hazırki adları) 
 
Aznatskaya - Pyotr Montin - Əliövsət Quliyev. 
Armyanskaya - M. Qorki, Mirzə Ġbrahimov. 
Bazarnaya - Hüsü Hacıyev. 
Balaxansxaya - Basin - Füzuli. 
Baryatinskaya - Fioletov - Ə. Əlizadə. 
Birjevaya - Azadlıq - Üz.Hacıbəyov. 
Bondarnaya - Dmitrov - ġ. Bədəlbəyli. 
Beqlyarovskaya - Firdovsi. 
Beloqorodskaya - Nobel prospekti - Raboçi prospekt. 
BolĢaya minaretskaya - Asəf Zeynallı. 
BolĢaya morskaya - Kirov prospekti - Bülbül. 
BolĢaya Salyanskaya - MüĢfiq küçəsi. 
Budaqovskaya - Kaspirskaya - ġmidt - RəĢid Beybutov. 
Buxarskaya - Hertsen - Vəli Məmmədov. 
Varvarinskaya - Menjinski - Həqiqət Rzayeva. 
Velikaknyajskaya - Olqa - Caparidze - M. Ə. Rəsulzadə. 
Verxne kladbiĢinskya - Vaqif- Həsən Seyidbəyli. 
Verxne Priyutskaya - Ketsxoveli - ġamil Əzizbəyov. 
Verxne Tazapirskaya - Mustafa Sübhi. 
Verxnaya Naqornaya - Abdulla ġaiq. 
Vladimirskaya - Roza Lüksemburq - Kökəb Səfərəliyeva. 
Vodovoznaya - ġirĢov - Almaz Ġldırım. 
Voznesenskaya - Çiçərin - Yusifbəy Ġbrahimli. 
Vokzalnaya - PuĢkin 
Voronsovskaya - Əzizbəyov - Ġslam Səfərli. 
Vranqelskaya - Zinovyev - Kaqanoviç - Ə. H. Qarayev - Əhməd Cavad. 
318 
 
Doktorskaya - Adil Babayev küçəsi. 
Qadji Qaibovskaya - Qazi Məhəmməd. 
Qeorqievskaya - Cəlil Məmmədquluzadə. 
Qimnaziçeskaya - Tolstoy. 
Qorçakovskaya - Malıgin - H. Z. Tağıyev. 
Qubernskaya - Nizami. 
Dvorstsovaya - Maqomayev. 
Djuminskaya - Mirzə ġəfi. 
Diviçinskaya - Sereteli. 
Zavedenskaya - Krasnaya - B. Sərdarov - Neftçi Qurban. 
Birinci Zavodskaya - Y. Qaqarin - Afiyəddin Cəlilov. 
Ġkinci Zavodskaya - Firuz Qəmbərov. 
Üçüncü Zavodskaya - Sabit Orucov. 
Dördüncü Zavodskaya - Əsədulla Axundov - Mehdi Mehdizadə. 
BeĢinci Zavodskaya - Telnov. 
Altıncı Zavodskaya-Süleyman Vəzirov. 
Yeddinci Zavodskaya. 
Səkkizinci Zavodskaya. 
Doqquzuncu Zavodskaya - Kamandar Əhmədov. 
Onuncu Zavodskaya. 
Onbirinci Zavodskaya. 
Onikinci Zavodskaya. 
Onüçüncü Zavodskaya. 
Birinci Zavokzalnaya. 
Ġkinci Zavokzalnaya - AnaĢkin - Ülvi Bünyadzadə. 
Üçüncü Zavokzalnaya - Q. Musabəyov - Nemət Quliyev. 
Dördüncü Zavokzalnaya - Kazımzadə. 
BeĢinci Zavokzalnaya - Əliağa Vahid. 
Yeddinci Zavokzalnaya - Vanilov -Tələt ġıxəliyev. 
Səkkizinci Zavokzalnaya - Dzerjinski - Əhmədbəy Ağaoğlu. 
Doqquzuncu Zavokzalnaya - Uritski - Ə. Dəmirçizadə. 
Onuncu Zavokzalnaya - Qədirbəyova. 
Onbirinci Zavokzalnaya - Navai - Koroğlu Rəhimov. 
Onikinci Zavokzalnaya - Qafur RiĢad. 
On üçüncü Zavokzalnaya - Həsənoğlu. 
Kamenistaya - ġors - BəĢir Səfəroğlu. 
Birinci Kannitepinskaya - Sverdlov - Salatın Əsgərova. 
Ġkinci Kannitepinskaya. 
Üçüncü Kannitepinskaya M. Kusumov- Sahib Zeynalov. 
319 
 
Dördüncü Kannitepinskaya - Ruhulla Axundov. 
BeĢinci Kannitepinskaya - S. Əfəndiyev - Vladislav Plotnikov. 
Altıncı Kannitepinskaya - 8 Mart - Eldar Tağızadə. 
Yeddinci Kannitepinskaya - Dobrolyubov - Ġzzət Həmidov. 
Çelyayevskaya - Bu küçəni AzərnəĢrin binası iki hissəyə bölüb, yarısı qalıb 
Urologiya xəstəxanası ilə passajın arasında, o biri hissəsi isə "Araz" kinoteatrı ilə 
yanındakı bağın arasındadır.  
Səkkizinci Kannitepinskaya - Dağıstan küçəsi.  
Doqquzuncu Kannitepinskaya.  
Onuncu Kannitepinskaya - Sarabski küçəsi.  
Onbirinci Kannitepinskaya - Vəzirov.  
Karantinnaya - Pioner - Həzi Aslanov.  
KladbiĢinskaya - Park küçəsi – Mehdi Hüseyn 
Kolodeznaya - Ağamalıoğlu - L. və N. Rastropoviçlər küçəsi. 
Kolyubakinskaya - Yefim Saratoves - Nigar Rəfibəyli. 
Krasnokrestovskaya - Buynakskaya - ġeyx ġamil. 
Krasnovodskaya - Səməd Vurğun. 
Kubinskaya - Qubanov - Zivərbəy Əhmədov. 
Malaya Morskaya - Todorskaya - Malaya Morskaya. 
Mariniskaya - Korqanov - Rəsul Rza. 
MaĢtaqinskaya - Əlibala DadaĢov. 
Melniçnaya - H. Qurbanova. 
Merkuryevskaya - ġaumyan - Azərbaycan Prospekti. 
Milyutinskaya - Trotski - Myasnikov - Tərlan Əliyarbekov. 
Millionnaya - Fikrət Əmirov. 
Mixailovskaya - Zevin - Ġncəsənət - Həsən Əliyev - Əziz Əliyev, 
Molokanskaya - 9 Yanvar - Xəqani. 
Naberejnaya Aleksandr II - Sahil küçəsi - Neftçilər prospekti. 
Birinci Naqornaya - Hənifə Ələsgərov. 
Ġkinci Naqornaya - Mendeleyev - Quliyev Qulu. 
Üçüncü Naqornaya - Dördüncü Naqornaya - Mir Kasımov. 
BeĢinci Naqornaya - Mirzəyan - Feyzulla Qasımzadə. 
Altıncı Naqornaya - Abbas Səhhət. 
Yeddinci Naqornaya - Leninqrad prospekti - Sankt-Peterburqskaya: 1. Fətəlixan 
Xoyski, 2. Nəsibbəy Yusifbəyov.  
Səkkizinci Naqornaya - Kasparov - Möhsün Sənani.  
Doqquzuncu Naqornaya - Ġnqilab küçəsi.  
Onuncu Naqornaya - Sabit Rəhman.  
Onbirinci Naqornaya - Məsud Əlizadə.  
320 
 
Onikinci Naqornaya - Yusif Vəzir Çəmənzəminli.  
Onüçüncü Naqornaya - Kərimov Oqtay.  
On dördüncü Naqornaya - Teymur Əliyev.  
On beĢinci Naqornaya - Salamzadə Əbdülvahab.  
Nijne Naqornaya - Zülfi Adıgözəlov.  
Nijne Tazapirskaya - M. F. Axundov.  
Nijne Priyutskaya - Kamo - Süleyman Rəhimov.  
Nikolayevskaya - Parlaman küçəsi - Kommunist - Ġstiqlal küçəsi.  
Ostrovski - Uzkaya ulitsa - Poçtovaya - Süleyman Tağızadə.  
Orlovskaya - Müqtədir - Səid Rüstəmov.  
Ofitserskaya - Musəvi - Əfəndiyev Məmməd Sadıq.  
Birinci Paralelnaya - Ġskra küçəsi - Əlibəy Hüseynzadə.  
Ġkinci Paralelnaya - Bala Məcidov.  
Üçüncü Paralelnaya -  M. Abilov. 
Dördüncü Paralelnaya - Sübhi Salayev.  
BeĢinci Paralelnaya - Qamaley - Fuad Ġbrahimbəyov. 
Altıncı Paralelnaya - Bülbül Məmmədov - Naxçıvani. 
Yeddinci Paralelnaya - Bəsti Bağırova. 
Birinci Perevalnaya. 
Ġkinci Perevalnaya. 
Üçüncü Perevalnaya. 
Dördüncü Perevalnaya - Novruzov qardaĢları. 
BeĢinci Perevalnaya - Akademik TopçubaĢov. 
Altıncı Perevalnaya - Xan ġuĢinski. 
Yeddinci Perevalnaya - Maqazinnaya - Süleyman Rüstəm. 
Səkkizinci Perevalnaya - Stanislavskaya - ġərq xalqları - Prospekt Lenina - 
Azadlıq.  
Doqquzuncu Perevalnaya - Solnsev - Akademik Mirəli QaĢqay.  
Onuncu Perevalnaya - Fabrisium - Ceyhun Hacıbəyov.  
Persidski - Poluxin - Murtuz Muxtarov. 
Petrovskaya Naberejnaya - Ġndi yoxdur. Neftçilər prospekti ilə birləĢib. 
Pozenovskaya - Engels küçəsi. 
Politseyskaya - Kooperativ - VoroĢilov - Yusif Məmmədəliyev.  
Üçüncü Popreçnaya - Qafur Məmmədov.  
Poroxovaya - Spandaryan - Qarabağ küçəsi.  
Birinci Razyezdnaya - Qədirli küçəsi. 
Praçeçnaya - 1. Qoqol- 2. Mərdanov qardaĢları.  
Serqeyevskaya - QabıĢev- Ġ. Ġsmailov.  
Spasskaya - Q. Ġsmailov- Zərgər palanı.  
321 
 
Ġkinci Razyezdnaya - Dekabristlər - Dağlı Yunis.  
Suraxanskaya - Bir May: 1. Dilarə Əliyeva - 2. Çingiz Mustafayev.  
Birinci Slabodskaya - Rıleyev - Ə. Əlizadə.  
Ġkinci Slabodskaya - Çapayev - Təbriz.  
Üçüncü Slabodskaya - Klara Setkin.  
Dördüncü Slabodskaya - Yəhya Bakui.  
BeĢinci Slabodskaya - AĢıq Alı.  
Sadovaya - Podqornaya,  
Çkalov - Niyazi.  
Serkovnaya - Proletarski - Vidadi.  
Sisianovskaya - Əli Bayramov - Təbriz Xəlilrza oğlu.  
Sovetskaya - N. Nərimanov. N. Nərimanov - Hüseyn Cavid.  
Telefonnaya - Romanovlar - 28 Aprel - 28 May  
Torqovaya - Nizami.  
Tatarskaya - Krupskaya.  
Çemberekendskaya - Lermontov.  
Çadrovaya - Azad Azərbaycan qadını - Əlövsət Quliyev 
 
 
 
 
 
 
 
 
KĠTABIN ĠÇĠNDƏKĠLƏR 
ÖN SÖZ  
QƏDĠM ġƏHƏR 
Bakı ġirvanĢahlar dövründə 
Səfəvilər və türklər Bakıda 
322 
 
Stepan Razin Bakıda  
Bakı rus iĢğalı dövründə  
Bakı xanlığı 
Sisianovun öldürülməsi 
Bakıxanovlar sülaləsi  
BAKI  RUSĠYANIN TƏRKĠBĠNDƏ 
Bakı komendantlıq dövründə  
Ġçəri Ģəhərdən Bayır Ģəhərə 
Bakı quberniyanın paytaxtıdır 
Bakı arxipelaqı və Bakı körfəzi 
BAKI NEFT SƏLTƏNƏTĠDĠR 
Bakı-Batum neft kəməri  
Qurultaylar Soveti  
Erməni neft sahibkarlarının həyasızlığı 
Bakı birjası 
Nobel qardaĢlarının Ģirkəti 
ġƏHƏR BƏLƏDĠYYƏ ĠDARƏSĠ 
Bakı kəndləri  
Bakı milyonçuları 
BAKI XX ƏSRDƏ 
1905-1906-cı illərdə mətbuat 
Ziyalılar  
Bakılı ziyalılar  
Bakı ləhcəsi 
Ruhanilik və üləmalar  
Bakı Birinci Cahan müharibəsi illərində  
323 
 
1907-1917-ci illərdə mətbuat  
Bakı qoçuları  
Bakı kaleydoskopu  
Toy və bayram mərasimləri 
Bakı xörəkləri  
Bakıda ilk Azərbaycan filmi 
Nargin adasının əsirləri  
Bakı mühərrirlərinin təqibi  
H. Z. Tağıyevin mühakimə edilməsi 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bakı 1917- 1920-ci illərdə  
Qılman Ġlkin (Musayev) 
Bakı və Bakılılar 
324 
 
 
 
Texniki redaktor: Rauf Kərimov 
Səhifələyicilər: Fəxri Əliyev 
Korrektor: Suğra Osmanova 
 
 
 
Yığılmağa verilmiĢdir: 20.10.2005. 
Çapa imzalanmıĢdır: 27.03.2006. 
NəĢrin ölçüsü: 60x90 1/16. Ofset çapı. 
Fiziki çap vərəqi: 24,0. 
SifariĢ: 43. Sayı: 1000 ədəd. 
 
 
 
Nurlar NəĢriyyat  Poliqrafiya Mərkəzi 
Bakı-Az1122, H.Zərdabi pr. 78. Tel: 4977021, 4971362. 
Faks: 4971295. E-mail: office@nurprint.com 
325 
 
  
326 
 
  
327 
 
 
328 
 
 
329 
 
 
330 
 
 
331 
 
 
332 
 
333 
 
334 
 
335 
 
  
336 
 
  
337 
 
338 
 
339 
 
 
