M.Ə.Rəsulzadə
BAKI VƏ AZƏRBAYCAN 
TARİXİNƏ D AİR ƏSƏRLƏR
(1918-1919)
M.Ə.Rəsulzadənin oxuculara təqdim etdiyimiz bu kitabına 
onun Bakı və Azərbaycan tarixi ilə əlaqədar Cümhuriyyətin 
varlığının ilk ilində yazdığı əsərləri daxil edilmişdir. Onlardan biri 
Bakı hələ azad edilməmişdən, 1918-ci ilin sentyabrından əvvəl 
İstanbulda nəşr olunan "Tərcümani-həqiqət" qəzetində Bakı 
ilə əlaqədar verdiyi bəyanat, 1918-ci il noyabrın əvvəllərində 
İstanbuldan vətənə döndükdən sonra, 1918-ci il dekabrın 2-dən 
başlayaraq "Azərbaycan" qəzetində "Azərbaycan paytaxtı" sər- 
lövhəsi ilə dərcolunan elmi araşdırmaları, habelə müstəqil döv- 
lətimizin Azərbaycan adlanması ilə əlaqədar İran iddialarına 
cavab olaraq yazdığı "İran və biz", "Azərbaycan və İran", "İran
-  Azərbaycan" sərlövhəli məqalələri, həmçinin Cümhuriyyətin 
bir illiyi ilə əlaqədar "İstiqlal" məcmuəsində dərc olunmuş 
"Azərbaycan Cümhuriyyəti" adlı əsəri daxil edilmişdir.
Zənnimizcə oxucular üçün faydalı olacaqdır.
Araşdırıb toplayanı, ərəb əlifbasından 
latın qrafikasına çevirəni, ön sözün müəllifi, 
lüğətin tərtibçisi:
Şirməmməd Hüseynov
Transliterasiyanın redaktorları: 
prof. Şamil Vəliyev, 
elmi işçi Samir Xalidoğlu (Mirzəyev)
Redaktor: 
f.ü.f.d. Aygün Əzimova
M.Ə.RəsuIzadə
Bakı və Azərbaycan tarixinə dair əsərlər (1918-1919)
Bakı, Q anun Nəşriyyatı, 2013 ,160  səh.
Qanun Nəşriyyatı
Bakı,  A Z 1102, Tbilisi  pros., II Alatava 9 
Tel: ( + 9 9 4  12) 4 3 1 -1 6 -6 2 ;  4 3 1 -3 8 -1 8  
M obil:  (+ 9 9 4  5 5 ) 2 1 2  42  37 
e-mail:  in fo@qanun.az  
www.qanun.az
IS B N  9 7 8 -9 9 5 2 -2 6 -5 7 9 -8
©  Qanun Nəşriyyatı, 2013  
©  Hüseynov Ş.,  201 3
Ön söz
Milli müstəqillik, milli paytaxt, milli bayraq, milli dövlət 
xalqların arzu etdikləri və nail olmaq istədikləri ən böyük və 
müqəddəs nemətdir. 1923-c ildə M.Ə.Rəsulzadənin İstanbul- 
da "Azərbaycan Cümhuriyyəti" kitabı işıq üzü görmüşdür. Bu 
nəşr ilə Türkiyə Cümhuriyyətinin qurucusu Mustafa Kamal 
Paşa da tamş olmuşdur. O demişdir: "Mən dünyaya səndən 
üç sənə erkən göz açmışam, ancaq bütün Türk aləmində Tür- 
kün istiqlal bayrağım sən qaldırmısan və bayraq enməsin de- 
yə mən sənin əlindən alıb Türkiyə üzərində dalğalandırmı- 
şam. Enməz demisən bu bayraq, enməyəcəkdir!"
Məlumdur ki, 1918-ci il maym 28-də Tiflisdə Azərbaycan 
Xalq Cümhuriyyətinin yaradıldığı elan edilmişdi. Müstəqil- 
liyin elanı əgər millətin əksəriyyəti tərəfindən rəğbətlə qarşı- 
lanmışdısa, onun əleyhinə çıxanlar da az olmamışdı. Xüsusilə, 
Bakıda hakimiyyəti ələ keçirmiş bolşevik-daşnaq güruhi, ona 
qoşulan bolşevik hümmətçilər, şovinist ruslar, həmçinin Iran 
rəsmiləri bu tarixi aktı qəbul etmək istəmirdilər.
5
M.Ə.Rəsulzadənin yazdığı kimi "Azərbaycan istiqlalının 
düşmənləri dostlarından çox idi. Türk olmayan bütün rus 
firqələri və rus təmayülündə olan digər xristian firqələr bu 
fikrə tamamilə əks idilər. Rus burjua firqələri Bakı sərvətindən 
əl çəkmək fikrilə heç bir növlə ülfət edə bilmirdilər"
"Azərbaycan" qəzetinin Bakıda nəşr olunmağa başlayan 
3 oktyabr tarixli 5-ci nömrəsində "Bakı məsələsinə dair müla- 
qat" sərlövhəli bir yazı dərc edilmişdir. Məqalədə oxuyuruq: 
"Bakı alınmamışdan əqdəm bizim bədxahlarımız tərəfindən 
Bakını Azərbaycandan ayırmaq üçün cürbəcür vasitələr, dür- 
lü-dürlü hiylələr aranıyordu".
Tiflis saxta sosialist vərəqələri və erməni qəzetləri "Bakı 
Azərbaycanm olmuyub "sərbəst" şəhər (volnı qorod) olsun 
şüarını təbliğ edirdilər. Avropa siyasi dairələrinin diqqətini 
də Bakı məsələsinə cəlb etmək istəyirdilər. Həmin məsələ xü- 
susunda Istanbulda nəşr edilən "Tərcümani-həqiqət" qəze- 
təsi mühərrirlərindən birini İstanbulda olan Azərbaycan 
nümayəndə heyətinin sədri M.Ə.Rəsulzadənin yanına gön- 
dərmiş, ondan bəyanat istəmişdi. Biz həmin bəyanatı da ki- 
tabçaya daxil etmişik. "Bakı Azərbaycamn, Azərbaycan da 
Bakmmdır. Bakmı Azərbaycandan ayırmaq istəyən kim 
olursa-olsun Azərbaycanın həyatına qəsd etmişdir. Bakısız 
Azərbaycan təsəvvür olunamaz" -  M.Ə.Rəsulzadənin hökmü 
belə idi.
Hətta M.Ə.Rəsulzadənin təəssüflə yazdığı kimi "müsəl- 
man sosialistlərin ələmdarı bulunan "Hümmət" firqəsi baş- 
da doktor Nəriman olmaq üzrə Azərbaycan muxtariyyətinin 
ən güclü düşməni (ədüvv-canı) idilər. "Hümmət"ə görə guya 
istiqlalçılar milləti fəlakətə çəkir". Azərbaycan fikri türklük 
iddiaları xəlqin degil, bir takım burjuapərəst "boşboğaz"ların 
imiş. Müsəlmanların mənfəəti "qırmızı əmələ bayrağının" al-
6
tına toplanmaq və "Rusiya demokratiyasından ayrılmamaq 
imiş". İslamçıların nəzərində də müsavatçılar həqsiz idilər.
O zamankı "Rusiyada müsəlmanlıq" istiqlal tərəfdarlarmı 
təfriqəçilikdə, milləti-islamı parça-parça eləməkdə ittiham 
edirdilər.
Fəqət müsavatçılar bütün bu hücumlara, bütün bu itti- 
hamlara rəğmən: Yaşasm Azərbaycan! deyirdilər.
Məlumdur ki, 1918-ci il avqustun 27-də Almaniya ilə So- 
vet Rusiyası arasmda Türkiyədən gizli bir saziş imzalanmışdı. 
Onun 6-cı fəsli Qafqaza aid idi. Saziş ilk növbədə Azərbaycan 
Cümhuriyyətinin ərazi bütövlüyünə qarşı yönəlmişdi. Belə 
ki, Almaniya Bakının Sovet Rusiyası tərkibində qalmasmın 
tərəfdarı idi. Bir şərtlə ki, Rusiya hər ay çıxarılan neftin dörddə 
bir hissəsini Almaniyaya versin. İstanbul mətbuatmda bu gizli 
saziş barədə məlumat verildi. Sentyabrm 1-də İstanbulda olan 
Azərbaycan nümayəndə heyətinin başçısı M.Ə.Rəsulzadə 
Azərbaycan xarici işlər naziri M.H.Hacmskiyə bu barədə xü- 
susi məktub göndərmişdi. Orada deyilirdi: "Berlindən alı- 
nan məlumatlara görə bolşeviklərlə Almaniya arasında əlavə 
müqavilə imzalanmışdır. Qafqaz dövlətlərindən bolşeviklər 
yalnız Gürcüstanın miistəqilliyini tanımışlar və almanlar isə 
Bakıda çıxarılan neftin bir hissəsini almaq müqabilində Bakı- 
nı və onun neft rayonlarını özündə saxlamaq arzularma etiraz 
etməmişlər. Bu xəbər hamımızı sarsıtdı, qəzetlər onu hiddətlə 
çap edir. Tələt Paşa Berlinə getməyə hazırlaşır. Necə olursa- 
olsun Bakmı almaq, almaq və almaq lazımdır" (Bu barədə daha 
ətraflı bax. C.Həsənli "Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətinin xarici 
siyasəti (1918-1920)" B.r 2009, səh.152-155).
Sentyabrın 12-də İstanbulda olan Azərbaycan nümayən- 
dələri Almaniya səfirliyinə Azərbaycan hökumətinin eti- 
raz notasını təqdim etdilər. Nota həmçinin bitərəf ölkələrin
7
də nümayəndələrinə verildi. M.Ə.Rəsulzadənin imzası ilə 
hökumət adından verilən bu notada Bakınm tarixi, coğ- 
rafi, etnoqrafik və iqtisadi cəhətdən Azərbaycanın ayrıl- 
maz tərkib hissəsi, paytaxtı olduğunu geniş şərh edilirdi. 
M.Ə.Rəsulzadənin təqdim etdiyimiz "Azərbaycan paytaxtı" 
sərlövhəli əsəri də məhz bu münasibətlə qələmə alınmışdır.
1918-ci il noyabrın 7-də M.Ə.Rəsulzadə İstanbuldan Bakı- 
ya qayıtdıqdan sonra müstəqil Azərbaycana qarşı təxribatların 
hələ də davam etdiyi bir şəraitdə İstanbulda yazmağa başla- 
dığı tədqiqatlarım "Azərbaycan" qəzetində dərc etdirməyə 
başlayır. Bu tədqiqatlar "Bakının tarixi" əsərinin müəllifi gör- 
kəmli tarixçi alim Sara xanım Aşurbəylinin qeyd etdiyi kimi 
bu sahədə "ilk təşəbbüs" idi.
1918-ci il noyabrın 8-də "Azərbaycan" qəzeti oxucula- 
ra xatırladırdı ki, İstanbulda olan M.Ə.Rəsulzadənin başçı- 
lıq etdiyi Azərbaycan nümayəndə heyəti Bakıya gəlmişdir. 
Bu xəbərdə onlarla birlikdə Əhməd bəy Ağayevin də Bakı- 
ya gəldiyi bildirilirdi. Maraqlıdır ki, noyabrın 10-da "Azər- 
baycan" qəzeti M.Ə.Rəsulzadə və Ə.Ağayevin vətənə qayıt- 
ması ilə əlaqədar "Vətənimizin iki simayi-möhtərəmi" sər- 
lövhəli təqdimat səciyyəli iki maraqlı yazı vermişdi. Bunlar- 
dan "Ağaoğlu Əhməd bəy" sərlövhəli yazınm müəllifi 
U.Hacıbəyli, "Rəsulzadə Məhəmməd Əmin" sərlövhəli 
ikinci yazmın müəllifi isə Xəlil İbrahim idi. Bu vaxta qədər 
tədqiqatçılarımızm nəzərindən yayınmış bu yazıları da kitab- 
da verməyi faydalı saydıq.
Məlumdur ki, Bakı Qafqaz İslam Ordusu tərəfindən azad 
edildikdən sonra da Bakını və Abşeronu Rusiyanm tərkib 
hissəsi hesab edənlər də vardı. 1918-ci il noyabrın 17-də in- 
gilis hərbi hissələri ilə İranm Ənzəli şəhərindən Bakıya gələn 
ağqvardiyaçı general Biçeraxovun təyyarəsi şəhər üzərinə
8
xüsusi vərəqlər tökmüş və Bakını Rusiya şəhəri elan etmişdi. 
Rusların və erməni fəhlələrinin çoxluq təşkil etdikləri Bakı 
Fəhlə Konfransı Azərbaycan hökumətini tanımadığı barədə 
qətnamə qəbul etmişdi.
İran rəsmi dairələri isə müstəqil Azərbaycanı tanımamaq 
siyasətində israr edirdilər. M.Ə.Rəsulzadə onlarm da iddiala- 
rımn əsassız olduğunu tarixi dəlillərlə sübut edirdi.
Aparılan çox böyük tarixi və elmi dəlillər öz nəticəsini 
də verirdi. Məsələn, Azərbaycan istiqlalının və Bakmın 
Azərbaycan paytaxtı olmasmm ən böyük düşmənləri sayı- 
lan ermənilər 1919-cu il yanvarm sonunda Azərbaycan 
hökumətinə rəsmi miiraciət etmiş, hökumət və parlamen- 
tin fəaliyyətində iştirak etmək arzusunda olduqlarmı bil- 
dirmişdilər. "Azərbaycan" qəzeti 1919-cu il yanvarın 31-də 
(102-ci nömrədə) belə bir xəbər dərc etmişdi: "Ermənilər Azər- 
baycan hökumət və parlamanında". Burada deyilirdi: "Bakı 
erməni milli komitəsi rəisi-vükəla həzrətlərinə bir məktub 
yazaraq ermənilərin Azərbaycan hökumət və parlamanına 
daxil olmaq istədiklərini bildirmişdir".
Kitaba M.Ə.Rəsulzadənin Cümhuriyyətin bir illiyi ilə əla- 
qədar nəşr olunmuş "İstiqlal" məcmuəsindən onun "Azərbaycan 
Cümhuriyyəti" əsərini də oxuculara təqdim edirik.
Bu əsərlər zənnimizcə Cümhuriyyət dövrü və bütövlükdə 
Azərbaycan tarixi ilə məşğul olanlar və bu məsələlərlə ma- 
raqlananlar üçün faydalı ola bilər. Onu da deyim ki, bu mə- 
qalələr M.Ə.Rəsulzadənin əsərlərinin 5-ci cildinə də daxil 
ediləcəkdir.
Şirməmməd Hüseynov
9
Xan Sarayının təslimi
an sarayınm "Asari-Ətiqə cəmiyyəti" tərəfindən təh-
vil almması və bu münasibətlə şəhərdə böyük bir 
təntənəli nümayiş qurulduğu dünki nömrəmizdə təsvir edi- 
lərək nitqlərin təfsilatını bu günə buraxmışdıq. Şimdi "Asari- 
Ətiqə" cəmiyyətinin bir təşəbbüsü halından çıxaraq cəmaətin 
hərəkət və əhvali-ruhiyyəsinin təsirilə böyük bir milli bayram 
surəti almış bu nümayişdə irad edilmiş olan nitqlərdən bəzi 
mühümlərini müxtəsər dərc ediyoruz:
Məhəmməd Əmin Rəsulzadə əfəndinin nitqləri:
1. Xan sarayı həyətində: Millətdaşlar, inqilab sayəsində biz 
azad olduğumuz kibi bizim sabiqki hürriyyətimizə bir nişangah 
olan bu bina da azad oldu. Mütəxəssislər yüz illik əsarətindən 
sonra xilas olan bu binada sənətkaranə incəliklər buluyorlar. 
Fəqət bu gördügümüz şey mədəniyyəti-islamiyyə dəryasından 
alınmış kiçicik bir qətrədir. Bu bir güldür. İslam mədəniyyəti 
bustani-nəqqaşəsindən dərilmə soluq bir yapraqdır.
10
Cəmaət, islam mədəniyyəti nədir? O, islamla müşərrəf 
olan millətlərin yetişdirmiş olduğu dahilər, tərbiyə elədigi 
ərbabi-sənət və fənnin toplamış olduqları bir güldəstədir. 
Qərnətə, Qərtəbə, Bağdad, Buxara, Səmərqənd kibi baxçalar- 
dan dərilən güllərdən ibarət olan bu güldəstəyə ərəblər -  Ibn 
Rüşd, İbn Xəldun kibi, farslar Əbülfərəc Zəməxşəri kibi, türk- 
lər də Fərabi, İbn Sina, Uluğ bəylər kibi çiçəklər bağışlamış- 
lardır. İslam mədəniyyətinin süqutu ilə islam hökumətlərinin 
süqutu arasmda bir münasibət vardır.
Mədəniyyəti-islamiyyə ümumi degil idi. Elm, fənn, sənət 
və ədəbiyyat salonlara, böyük məhfillərə, xəlifə, soltan və 
əmirlərə yaxın dairələrə məxsus idi. Yalnız mədəniyyət degil, 
bununla mütənasib olaraq hakimiyyət də millətdə degil, sin- 
fi-mümtazda, məhdud əllərdə idi. Bu bilxassə ərəb olmayan 
millətlərə təsir ediyordu. Türklər islam ülum və fünununa 
aləmcə məşhur böyük dahilər bəxş etmişkən, öz millətlərinə 
heç bir şey verə bilməmişlərdi. Çünki ərəbcə yazmış, farsca 
nəzm söyləmiş, ərəbləşmiş, farslaşmış və son zamanlarda isə 
ruslaşmışlardı. Millət ilə üləması arasında irtibat yox idi. Elm, 
fənn və ədəbiyyat milli degil idi. Bunun üçün hökumət də milli 
və ümumi degil idi. İştə, görüyorsunuz müəlləq istiqlalımız- 
dan bizə ancaq bir Xan sarayı qalmış. Bu saray bizə göstəriyor 
ki, biz keçmişə malik bir millətiz. Fəqət hala ərəbcə və rusca 
söyləmək məcburiyyətində olan halımız bizə göstərməlidir ki, 
istiqbalı hənuz xətərlər içində bulunan bir millətiz. Əgər isti- 
yorsan ki, muxtariyyətimiz əlimizə gəlsin, əgər istiyorsan ki, 
asari-ətiqəmiz daima özümüzdə qalsm, o zaman çalışmalıyız 
ki, hakimiyyət xanlara məxsus olmayıb ümummillətə keçsin, 
elm, fənn, bilik dəxi kahinlərin, mollaların mülki-məxsusi ol- 
mayıb ümumiləşsin. Bu isə yalnız türkləşmək və milliləşməklə 
olur. Yaşasın milli muxtariyyət, yaşasın türklük! (Alqışlar).
İştə, cəmaət, bən sizi və bugünki təntənənin sahibi olan 
"Asari-Ətiqə" cəmiyyətini təbrik edərək diyoram: bayramınız
11
mübarək olsun, çünki bu gün böyük ibtidaların ibtidasıdır! 
(Gurultulu alqışlar).
2. Tazə Pir həyətində birinci dəfə: Millətdaşlar! Siz 
bu gün şəhərimizdə böyük bir şənligə səbəb olan binanı 
gördünüz. Ondan daha böyük, daha ehtişamlı binalar şəhə- 
rimizdə çoxdur. "İsmailiyyə" binasının yanında o nədir 
ki!.. Əcəba, bizi oraya götürən nə idi? Şübhəsiz ki, o daşlar 
degil, o daşlardakı məna idi. Burada sizə bir həqiqət ərz 
etmək istiyorum. Vəqtilə şəhər idarəsi canişinə müraciət edib 
istəmişdi ki, Xan sarayını onun təhvilinə versinlər, tainki 
orada muzey düzəltsinlər, buna icazə verilmədi. Bu məsələ 
sərdar divanxanasmda müzakirə edildigi zaman istibdadın 
ərkanlarından (məşhurdur) biri demişdi ki: "Xan sarayının 
qapısı açıla bilməz, çünki o açılarsa Bakı müsəlman şəhəridir, 
cəmaət gedər görər, keçmişi yadına düşər, oyanar, həyəcani- 
milliyyəsi təhrik olunar". Görüyorsunuz ki, istibdad həyati- 
milliyyədən nə qədər qorxuyordu. Bunu siz özünüz də çox 
kərə idi böyük bir təntənə ilə təslim olunan binanm yanmdan 
keçərkən görmüşsünüz ki, oradakı qaravullar adamı süngü 
ilə qorxudurdular. Fəqət inqilabçı demokratiya hökumə- 
ti hissiyyati-milliyyədən qorxmuyor. O yalnız asari-ətiqəni 
degil, millətin qəsb olunmuş hüququnu belə qaytarıyor. 
Demokratiya hökuməti açıq bir alm ilə elan ediyor ki, "hər 
hanki millət nə cür istiyorsa o cür öz işlərini aparsm, istiyorsa 
muxtar, istiyorsa müstəqil olsun, hətta istiyorsa ayrılsm!".
İştə, aradakı fərq (Alqışlar). Bunu biz bilməli, təqdir etmə- 
liyiz. Bilməliyiz ki, hürriyyət və inqilabçı demokratiyaya 
endirilən zərbə millətlərə endirilmiş bir zərbədir. Əgər 
istiyorsaq ki, Xan Saraymın əsirlikdən xilası bu millətin 
əbədilikcə əsirlikdən xilasma həqiqi bir ibtida təşkil eləsin, o 
zaman inqilabm, hürriyyətin müdafiəsinə hazır olalım, dos- 
tumuzla düşmənlərimizi tanıyalım. Yaşasın inqilab. Var olsun 
demokratiya! (Alqışlar).
12
3. Tazə Pirdə ikinci dəfə: Cəmaət! Təkrar sizin hüzurunuza 
çıxmaqdan məqsədim buradan getmədən əvvəl xatirimə 
gələn bir nöqtəni sizə ərz eləməkdir. İmdi siz Xan Sarayın- 
dan gəliyorsunuz. Gördünüz oradakı o bizim tazə əsarətdən 
xilas olmuş binamızı. Gördünüz ki, saxsı qırıqlarına, süpürgə 
töküntülərinə, bilməm nə anbarlarına təxsis edilmiş yıxıq- 
tökük bir saraya varis olmuşuz. Siz əgər o möhnətdidə divarlara 
diqqətlə baxsaydınız şadlığınızdan bir az fariğ olub da Xan 
saraymdakı xizzəti görsəydiniz, heç şübhəsiz ki, "sənə nə oldu 
bu günə düşdün!" -  deyə sorardınız. Və əmin olunuz ki, o daşlar 
dilə gələr, sizə deyərdilər ki: bənim əsirligimdə əsir edənlərdən 
ziyadə təqsir bəni əsir verənlərdədir. Kənardan gələn hücumlara 
qarşı içəridə hökm sürməkdə olan xanlar birləşməgi bilmədilər. 
Bakı öz başma, digərləri də öz başlarına hərəkət etdilər. Onlar 
ancaq öz nəfslərini gördülər, xəlqi düşünmədilər.
Əvət, biz o daşları, o bizə əsarətimizi təmsil edərək daş 
halına gələn o binanı dindirsəydik bundan başqa cavab 
alamazdıq.
Bu cavabdan alacağımız ibrət nədir? Bəlli: birləşməli, ittifaq 
etməli. Xilasımızı, müdafiəmizi başqalarmdan, ağalardan, 
varlılardan gözləməməli, bütün millət özünü qazanmaya, 
özünü saxlamaya hazır olmalıdır. Bilməlidir ki, yalnız ağa- 
ların, yalnız böyüklərin və yalnız varlılar himməti ilə xilas 
olan millət həqiqi surətdə xilas olamaz. Öz xilaskarlarına əsir 
olar, böylə bir hal isə təkrar daşları ağladar, dilə gətirər. Bu 
millət muxtar olmalı, fəqət bilməlidir ki, millətin işini ancaq 
millət özü görməlidir.
Bundan sonra tikdigi evləri xanlara degil, millətin özünə 
məxsus olaraq tikməlidir. Bunun üçün də lazımdır ki, millət 
ümumiyyət etibarilə fədakarlığa hazırlaşsın. Var olsun fədakar 
millət! (Gurultulu alqışlar).
"Açıq söz", 25 dekabr 1917, Ns637
13
Bakı məsələsinə dair mülaqat
Bakı almmamışdan əqdəm bizim bədxahlarımız tərəfin- don Bakını Azərbaycandan ayırmaq üçün cürbəcür 
vəsilələr, dürlü-dürlü hiylələr aranıyordu.
Bu xüsusda Tiflis "məhafili" ən ciddi iqdamatda bulunur 
idi.Həmin"məhafildən"BakıAzərbaycanıolmuyub, "sərbəst" 
şəhər (volni qorod) olsun şüarı dəxi çıxmış idi. Həmin şüa- 
ra Tiflis saxta sosialist vərəqələri və erməni qəzetləri rövnəq 
verib Avropa siyasi məhafilinin diqqətlərini Bakı məsələsinə 
cəlb etmək iddiasmda bulunuyorlardı.
Həmin məsələ xüsusunda Istanbulda nəşr edilən "Tərcü- 
mani-həqiqət" qəzetəsi mühərrirlərindən birini İstanbulda 
Azərbaycan heyəti-mürəxxəsəsi rəisi Məhəmməd Əmin Rə- 
sulzadə əfəndilərinin nəzdinə göndərib, bəyanat istəmişdir.
Bakı almmış isə də Məhəmməd Əmin cənablarmın bəya- 
natının əhəmiyyəti itməmiş. Buna görə də onun bəyanatım 
burada dərc ediriz.
14
Məhəmməd Əmin bəy demişdir:
Bolşeviklərlə azərbaycanlılar arasında axıdılan qan yal- 
nız Azərbaycan məqsədinin hüsulunu təmin etmək şərtilə 
dayandırıla bilər. Bunu biz səmim qəlb ilə arzu ediriz. Çünki 
əfəndim, Bakı Azərbaycanın, Azərbaycan da Bakınındır. Bakı- 
nı Azərbaycandan ayırmaq istəyən kim olursa Azərbaycanm 
həyatma qəsd etmişdir. Bakısız Azərbaycan təsəvvür oluna- 
maz. Bakı tarixən də, halən də bir türk şəhəri və müsəlman 
bələdəsidir. İstiqbalən də öylə olaraq Azərbaycanın paytaxtı- 
nı təşkil edəcəkdir. Azərbaycan ismi belə ehtimal ki, Bakınm 
petrol ocaqlarından ol dünyanın uzaq guşələrindən kəndisinə 
zairlər cəlb edən daim yanar təbii atəşlərindən ahnmışdır. 
Azərbaycan bugünkü milli və mənəvi işığını dəxi Bakıdan 
alıyor. Burası Qafqaziya islamlarmın mərkəzi-ürfanıdır. 
Azərbaycanın qabiliyyəti-həyatiyyəsini təmin edən vardati- 
mühümmə buradan hasil oluyor. Burası məmləkətimizin ye- 
ganə limanıdır. Bakı Azərbaycanın qapısıdır. Bütün aləmin 
iştəhasını cəlb edən petrolu olmadığı zamanlar belə Bakı Şi- 
mali Azərbaycandan ötrü əhəmiyyəti-ticariyyəyə malik mü- 
hüm bir nöqtə təşkil edirdi. İndi dəxi o əhəmiyyəti haizdir. 
Bunların həpsinə bərabər Bakı, əksəriyyət nüfuz etibarı ilə 
müsəlmandır. Bakıda mövcud bulunan ərazinin, əmlakın, 
əfar və müstəqfatın qismi-küllisi müsəlmandadır.
Ətrafında bulunan köylər tamamilə müsəlman köyləridir, 
azəri türkləridir. Xülasə, Türkiyə üçün İstanbul, Almani- 
ya üçün Berlin, Rusiya üçün Moskva nə isə Azərbaycan 
üçün də Bakı ondan artıq olmasa da, odur. Bu o qədər ay- 
dm bir məsələdir ki, bunu məsələ olaraq ortaya qoymaq hə- 
qiqətən də mövcübi-heyrətdir. Bakı bolşeviklərinin -  rus 
imperialistlərinin Qafqaziyadakı yardaqçılarının bu fikirdə ol- 
duqlarını, azərbaycanlıların haqlarını inkar üçün bu şəkli ilti-
15
zam etdiklorini bilirdik. Əksəriyyəti kimlərdən ibarət olduğu 
məlum bulunan Bakı bolşeviklərinin ingilislər tərəfindən dəxi 
müzahirat görərək bu yolda təhrikatda bulunduqlarını duy- 
muşuq. Fəqət Almaniya dövləti-fəximəsinin bu fikrə zahir və 
məhmi olacağını qətiyyən kəsdirəməzdik. Tiflis qəzetəsindən 
nəql etmiş olduğunuz xəbərdə mütloqa bir yanlışlıq olacaq- 
dır. Şübhəsiz ki, Bakı petrollarınm alomşümul bir əhəmiyyəti 
vardır. Əlbəttə ki, bu petrol məsələsi rusları da, Qafqaziyadakı 
məktəbləri də, Türkiyə ilə müttəfiqlorin də əlaqədar ediyor.
Madam ki, Bakı ilə əlaqə petrola bağlı bir əlaqədir, demək 
ki, iqtisadi və ticari məsəlo qarşısında bulunuyoruz. Bəhri- 
Xəzər kənarmda bulunan Azərbaycan petrolu su yerində 
işlədəcək deyildir. Petrol Azərbaycanm ən böyük ixracatını 
təşkil edir. Şübhəsizdir ki, Azərbaycan əcnəbi sərmayəsindən 
istifadə edəcək və bu sərmayənin Bakı orazisində tətbiqin dəxi 
hər dürlü vasitələrlə təshil və təmino çalışacaqdır. Petrolun 
əhəmiyyəti-beynəlmiləliyəsindən istifadə üçün Azərbaycan 
hökuməti ilə anlaşmaq və bağlaşmaq mümkün ikən qafanı 
bədəndən ayıracaq qədər qanlı tədabiro əcəba, nədən ehtiyac 
görülsün? İştə bunun üçün bu etiqaddayam ki, Tiflis qozetələri 
ilə nəşr olunan şayiə qərini-həqiqət olmasa gərək. Çünki 
düşünüyoram: sərbəst bir şəhor elan etmək surət ilə təmini 
təsəvvür olunan fəvaidi-müştərəkə Azərbaycan hakimiyyəti 
təxtində doxi təmin edildikdən sonra Almaniya diplomasi- 
si əcəba, nə iiçün Azərbaycan həyati-milliyyə və mənafeyi- 
həyatlarına səbəbsiz bir surətdə qəsd etsin?!
"Azərbaycan", 
3 təşrini-əvvəl (oktyabr) 1918, N°5
16
Bakı həqqində Azərbaycan 
hökumətinin notası
Istanbul qəzetələrində sentyabr ayı ortalarında Azər- baycan sülh heyətinin sədri Məhəmməd Əmin Rəsul- 
zadə tərəfindən təqdim edilmiş və eyni zamanda surəti 
bitərəf və mərkəzi hökumətlər səfarətlərinə göndərilmiş bir 
nota dərc edilmişdir. Almaniya ilə Rusiya arasmda əqd edilən 
əlavə müahidənamədə Bakmın şura hökuməti əlində saxlan- 
ması həqqindəki maddəyə görə məzkur notada Azərbaycan 
hökumətinin Bakı şəhərinə tarixi bir həqqi olduğunu isbat 
etmək üçün şəhərin tarixi həqqində müfəssəl məlumat veril- 
mişdir. Bu tarixi hüquq coğrafi, iqtisadi və milli təsəvvürat 
ilə isbat edilməkdədir. Həmçinin notada göstərilir ki, Bakı 
şəhəri elm, mədəniyyət və sənaye cəhətincə də Azərbaycan 
ilə əlaqədardır. Çünki ümumsiyasi, iqtisadi, ictimai, dini və 
xeyri müsəlman müəssisələri Bakıdadxrlar.
17
Məzkur notada Almaniya ilə Rusiya arasmda aqd edilən 
əlavə müahidənamə və millətlərin istiqlaliyyəti əsasına isti- 
nad edilməsi həqqində təəccüb izhar edilir. Rusiya inqilabı 
tərəfindən elan edilib və Brest-Litovsk əhdnaməsində təsdiq 
olunmuş əsasa istinadən ki bu əsas üzərinə hər millət öz mü- 
qəddəratını həll etmək ixtiyarına malik olur, Azərbaycan 
milləti mərkəzi dövlətlərin hüsni-münasibatma etimad edə- 
rək əsrlərdən bəri təzyiqi altında qaldığı Rusiya istibdadmı 
yıxıb özünü müstəqil elan etdi. Azərbaycan milləti Almani- 
ya hökumətini əlavə müahidənamə ilə Azərbaycanın ruhani, 
iqtisadi və siyasi mərkəzi, paytaxtı olan Bakı şəhərinin Rusi- 
ya əlində qalmasına rizasından xeyli narahat olmuş idi. No- 
tanm axırında ümidvarlıq bəyan edilir ki, Almaniya dövləti 
Azərbaycan hökuməti və millətinin Bakı şəhərinə malik ol- 
maları hüququnu ciddi surətdə nəzərə alar.
'Azərbaycan", 
5 təşrini-sani (noyabr) 1918, No31
18
Bakı xəbərləri
A zərbaycan Cümhuriyyətinin İstanbul konfransı mü- rəxxəsləri Məhəmməd Əmin Rəsulzadə, Aslan bəy 
Səfikürdski, Əhməd bəy Pepinov və Şüyxülislamov cənabları 
dün təşrini-saninin 7-də Bakıya varid olmuşlardır.
Məşhur mühərrir və cəmaət xadimi Əhməd bəy cənabları 
dəxi Bakıya gəlmişlərdir.
"Azərbaycatı”, 
8 təşrini-sani (noyabr) 1918, Np34
19
Vətənimizin iki simayi-möhtərəmi 
Ağaoğlu Əhməd bəy
Əhməd bəy Ağayevi kim tanımıyor?Hələ Parisdə tələbə ikən məşhur Fransa alimi Renanın 
"Dini-islam müneyi-tərəqqidir" meylindəki idareyi-əfkaranə 
qarşı yazmış olduğu cavabi-şifahisi ilə Fransada şöhrət tapmış 
olan Əhməd bəy öz vətəni olan Azərbaycanda fəqət erməni- 
müsəlman qitalı olan 1905-ci ildə məşhur oldu.
Erməni yazıçılarmm müsəlmanlar əleyhindəki böhtan 
və iftiralarma cavab verən və qələm hücumlarına köks gərib 
səbat göstərən Əhməd bəy öylə bir müasir lisana malik idi ki, 
onun yazdıqlarını oxuyanlar müsəlmanlar əleyhində deyilən 
sözlərin məhz yalan və iftira olduğuna kəmal ilə inanıb eti- 
bar və etiqad ediyordular. Əhməd bəyin bu yazılarınm əsəri 
idi ki, Azərbaycan türkləri həqqində erməni iftirasmdan do- 
layı əmələ gələn qara fikirlərin soyuq və kəsif buludları da- 
ğılıb həqiqət günəşi meydana çıxmaqla hər kəsin qəlbini
20
müsəlmanlar lehinə qızırdı və nifrət əvəzinə rəğbət və hüsni- 
təvəccöh əmələ gəlirdi. "Həyat"ı ilə Azərbaycan türklərini 
diriltmək və "İrçad"ı ilə onlara rahi-nicatı nişan vermək yo- 
lunda öz həyatmdan əl çəkəcək dərəcədə çalışan Əhməd bəy 
degil bir müasir yazıları ilə, bəlkə bütün amal, ifal və əfkar 
ilə milləti həqqində çalışdığını Petroqrad və Moskva məhafili- 
aliyeyi-siyasiyyəsində Azərbaycan türkləri tərəfindən gön- 
dərilmiş mürəxxəs sifətilə gördügü saf işlər və ümumqafqaz 
ictimaində canişin hüzurunda söylədigi bəliğ nitqləri ilə is- 
bat etdi. O işlər sayəsində idi ki, Bakı müsəlmanlarınm neft 
və mədən evləri öz əllərində qaldı -  və illa əldən gedəcək 
qorxusu var idi -  və o nitqlər sayəsində idi ki, ümumqaf- 
qaz müsəlmanları baxüsus Azərbaycan türkləri Qafqaz hö- 
kumətinin məzhəri-etina və etibarı oldu.
Millətini xarici təərrüzat və təcavüzdən vəqayə və mü- 
dafiəyə çalışan Əhməd bəy daxili mərəzlərimiz ilə də daim 
mübarizədə idi. Tənəzzülümüzə qarşı "Tərəqqi"si ilə müdafiə 
edərək yorunuq və istirahət nə olduğunu il uzunu bilməzdi.
O idi ki, bir tərəfdən bir bu qədər sərf edilən baş və bədən 
qüvvəsi, digər tərəfdən nicat və rifah halları xüsusunda can 
çürütdüyü həmcinslərindən bir parasının kəndisinə qarşı 
rəva görülən narəva rəftarları, üçüncü tərəfdən mübarizeyi- 
həyatiyyə məsələsi Əhməd bəyi o dərəcədə əsəbi bir hala sal- 
mışdı ki, uzun və sükun bir istirahətə əşədd surətdə məcbur 
və möhtac qalmışdı.
Əhməd bəy istirahət qəsdilə vətənindən müfariqət etdi, 
lakin bu istirahəti seyfiyyələrin və kurortların salim və sakin 
guşələrində aramadı. Zatən öylə yerlərdə istirahət edə bil- 
məzdi. Əhməd bəydə öylə bir təbiət var ki, öz həmcinslərindən 
uzaq biləlümum müsəlmana biganə olan yerlərdə istirahət 
degil, yaşamaq da gücdür. Onun üçün millət həyatı görünən,
21
millət qoxusu gələn bir yer lazım idi ki, həm şüğl və məkanm 
dəgişməgi dəxi istirahətdir" qaidəsinə riayət və həm də Bakı 
kibi Azərbaycan müsəlman mərkəzini əvəz edə bilə idi.
Bu yer böyük türklərin böyük paytaxtı olan İstanbuldan 
başqa nə ola bilərdi ki, orası islamlıq və türklük həyatınm hər 
bir cəhətcə xoş edən, qaynaşan böyük bir mənbəyidir.
Əhməd bəy İstanbula getdi, daha doğrusu köçdü və artıq 
"oralı" oldu. Zənnində idi ki, yeddi-səkkiz il müfariqətindən 
və zənn ediyorum istirahətindən sonra təkrar vətəninə qayıt- 
dı. Lakin Əhməd bəyin İstanbuldakı istirahəti yenə çalışmaq- 
dan ibarət idi. Fərqi bu idi ki, artıq kəndisini anlayan, səy və 
cuşesini təqdir edən bir mühit içində çalışırdı və çalışmağı da 
yenə vətən və millət yolunda idi. Bizi İstanbul və Avropaya 
bildirirdi, bizim də dünyada var olduğumuzdan lazım olan 
yerlərə xəbər verirdi...
Əhməd bəy yaxşı bir vəqtdə vətənə qayıtdı. Belə vəqtdə 
ki, türk qəhrəmanlarmın müqtədir əlləri ilə zənciri-əsarətdən 
azad edilmiş zəif və düşkün vətən bu gün dərd bilən və çalış- 
qan övladlarmm hər tərəfdən köməginə möhtacdır.
Umidvar olmalıyıq ki, Əhməd bəy və ümum vətənpərəst- 
lərimiz bu kibi günlərdə ittifaq və ittihad ilə əl-ələ verib qoy- 
mazlar ki, sərbəst vətənimiz təkrar özgələrin bəndi-əsarətinə 
giriftar olsun.
Ü.
"Azərbaycatı", 
10 tdşrini-sarıi (noyabr) 1918, Ns35
22
Rəsulzadə Məhəmməd Əmin
Sevgili mühərririmiz, istəkli natiqimiz, millət yolun- da həyatım nisar edən, cəmaət xadimimiz Rəsulzadə 
Məhəmməd Əmin cənabları 3 gündür şəhərimizə varid ol- 
muşdur.
Azərbaycan imarətinin binasını qoyan, bu uğurda kəraətlə 
həyatını təhlükəyə atmış olan Məhəmməd Əmin əfəndi biz 
Azərbaycan türkləri üçün işıqlı bir ulduz rolu oynayaraq istiq- 
lali-milli yolunu Nikolay və Protopoviç dövrünün müzəlləm 
gecələrində belə milliyyət müsafirlərinə göstərməsi, rəhbərlik 
etməsilə vətənimizə böyük bir xidmət göstərmişdir. Hələ 
novcavan ikən 1905 inqilabından sonra meydani-siya6Ət və 
ictimaiyyəyə atılaraq o vəqt yenicə təsisə başlayan milli-si- 
yasi təşkilatımızda mühüm mövqelər tutduqdan sonra irtica 
dövrünün hüluli ilə rus qaragüruhunun qəzəbinə giriftar olub 
İrana qaçmış və orada dəxi müsəlmanların mənafeyini can- 
dan əziz tutaraq İran inqilabçıları əl-ələ verərək bir tərəfdən
23
"İrani-nov" qəzetəsi nəşri ilə millətin fikrini işıqlandırmaqla 
bərabər digər tərəfdən də fədailər zümrəsində Məhəmmədəli 
şahın yaxıcı-yıxıcı, keyfə-mayəşası müqabilinə mübarizə et- 
mişdir. Bədə orada dəxi irtica baş qaldıraraq rus istibdadı 
ilə İran keyfə-mayəşası əl-ələ verdikdə həyati təhlükəyə 
düşərək İrandan da İstanbula hicrət etmişdir. İstanbulda bir 
mühərrir sifətilə Məhəmməd Əmin əfəndi müxtəlif qəzetə 
və məcmuələrdə iştirak edərək Azərbaycan-Qafqasiya türk 
islamlarmı Osmanlı türklərinə tanıtdırmaqda mühüm bir rol 
oynamışdır. Bugünki meyvənin o vəqt toxumunu saçanlar- 
dan birisi də haman Məhəmməd Əmin əfəndi olmuşdur.
Nəhayət, cahan müharibəsi ibtidasında Bakıya qayıdaraq 
ixtiyarı əlindən alınmış olduğu halda məhəlli qəzetələr ba- 
şmda duraraq "türkləşmək, islamlaşmaq və müasirləşmək" 
şüarı ilə "Açıq söz" bayrağmı qaldıraraq milləti bugünki 
işıq tərəfinə dəvətə başlamışdır. Axirüləmr Rusıya inqila- 
bı başlanması ilə artıq meydanı açıq görərək Azərbaycan 
muxtariyyəti şüarını meydana ataraq məzkur şüarla işləyən 
Gəncə firqəsi ilə birləşib son il yarım vəqtini ancaq bu fikrə 
təxsis etmişdir. Bu uğurda Məhəmməd Əmin həzrətləri vəfat 
edən övladına təziyə saxlamaya macal tapmaz bir dərəcədə 
fədakarlıqla çalışmış və nəhayət məqsədinə nail olaraq 
Azərbaycan Cümhuriyyəti elan edilmişdir. Bundan sonra 
Məhəmməd Əmin öhdəsinə daha mühüm vəzifələr düşərək 
İstanbul konfransmda Azərbaycan heyəti-mürəxxəsəsi rəisi 
sifətilə aləmi-islam paytaxtma gedərək orada Azərbaycan 
uğrunda çox təşəbbüslər etmiş, Azərbaycana edilən təcavüz 
və həqsizliklərdən vətəni müdafiəyə çalışmışdır. Bakının 
Rusiyayamı, ya Azərbaycanamı məxsus olması məsələsində 
Məhəmməd Əmin əfəndi tarixi, mədəni, iqtisadi dəlillər ilə 
Bakının Azərbaycanm başı və gözü olduğunu isbata qalxmış-
24
dı və həqqimizdə bunca həqsizlik işləmiş olan dövlətlərə pro- 
testo verdi.
20 yaşından bu günədək 13 il müddətində türklük, is- 
lamlıq, hürriyyət və istiqlaliyyət uğrunda Məhəmməd Əmin 
əfəndi fövqəladə fədakarlıq ibraz etmişdir.
Azərbaycanlılar Məhəmməd Əminlər yetişdirməsinə if- 
tixarla öylələri həqqində qədrşünaslıqlarını da ibraz etmə- 
lidirlər.
X.
"Azərbaycan", 
10 təşritıi-sani (noyabr) 1918, N°35
25
Azərbaycan paytaxtı
/ /  / '—'^uzğun dəniz"in1 sahilində, əski Albaniyanm2 mər- 
V ^/kəzində, Şirvanşahların paytaxtmda, Abşeron ya- 
rımadasmın cənubunda 49-51 dərəcə tul, 40-21 dərəcə ərzində 
bir tərəfdən Bayıl, digər tərəfdən Zığ adilə suların bağrına qol 
uzatmış, qarşıdakı adalarm himayəsilə pənahsız gəmiləri hər 
növ tufanlara qarşı qoruyan mərhəmətkar bir qucaq açmış li- 
man var:
Bakı bəndəri!
1 Əski türklər üç türk gölündon -  Baykal, Aral və Kaspi -  böyügü olan 
Kaspiyə "Q uzğun dəniz" derlərdi. Bunun türklərcə digər bir adı da "Türk 
dənizi" idi.
2 Şirvan vilayətinin, hazırki Bakı quberniyasının yerində qüruni-əvvəlidə 
"Albaniya" adilə m əruf bir qövm  yaşıyordu. Bu qövm olduqca cəngavər 
olub Roma im periyası ordularm a m üqavim ət eləm işdi. Sonra şim aldan 
axın edib gələn türk seylaninə dayanam ayıb Xəzər türkləri tərəfindən 
m ünqəriz olub momlokətlori tutulm uş və türk qəbilələri tərəfindən oturaq 
edilmişdir.
26
Şöhrətli Azərgədəsi, "odunsuz yanar, sudan qorxmaz" 
münqəbədar atəşi1 uzun zamanlardan bəri məruf, tarix sə- 
hifələrini boyamış neft quyuları, hərdənbir fövran edər "ya- 
nardağ"ı ilə Azərbaycan isminin müsəmması həmişəyanar bir 
ocaq var:
Bakı bələdəsi!
Bakı -  Azərbaycamn paytaxtı.
Bakı, bu gün istiqlalmı elan etmiş olan Şimali Azərbaycanm 
mərkəz idarəsi olduqdan sonra degil, daha əvvəldən, qədim 
zamanlardan bəri Azərbaycan paytaxtı-paytaxtı degilsə də, 
mühüm mərkəzlərindən biri olmaq heysiyyətinə malik ol- 
muşdur.
Azərbaycan kəlmosinin "Od" mənasmdakı "Azər"dən 
ayrıldığmı iddia edənlər, buradaki atəşgədələri göstərir, ona 
görə də bu yerlərə "Od abad edən" mənasmda "Azərbaykan" 
və yaxud "Azər abad kan"7 daha sonra müərrib olaraq 
"Azərbaycan" denildiyini bəyan edərlər.
Şəmsəddin Sami bəy mərhum "Qamusi-əl-əlam"mda 
"Azərbay can" kəlməsinin əvvəlcə T əbrizin özünə, sonra ətrafına, 
daha sonra vilayətinə ələm olduğunu qeyd ediyorsa da7 bir 
az aşağıda Azərbaycanm toprağmı və yerlərinin mürəkkəb 
olduğu məvaddi-tərif edərkən diyor ki: "Məmləkətin toprağı 
ərazi-bir kaniyyədən olub, qaz çıxarır yerləri və neft quyuları 
çox olduğu kibi, zəlzələləri dəxi pək sıx olub, qəsəbələri və 
ələlxüsus mərkəzi olan Təbriz şəhəri dəfəatla xərab olmuş- 
dur. Zəmani-cahiliyyətdə atəşgədələrinin kəsrəti və bəlkə 
"Azərbaykan" təsmiyyə olunması dəxi bir atəşi-daimi halm- 
da olan bürkan və neftlərinin kəsrətindən iləri gəlmişdir".
1 Əski iranilərdə bir üç atoş ofsanəsi vardır. Bu əfsanə Azərbaycan ənənatı 
ilə əlaqədardır. Bu ofsanodoki həmişo yanar üç atoş "odunsuz yanar, 
sudan qorxm azm ış" ki, Bakm ın yerdon çıxar vo suda yanar təbii qazına 
kinayə edilmişdir.
27
Görüyorsunuz ki, müəllifi-möhtərəm sizə tamamilə 
aşina bir mənzorə təsvir ediyor. Tərif tamamilə Bakıya və 
vilayətinə aid daimi bir atəş halında bulunan bir kan -  Bakı, 
dəfəatla zəlzələyə məruz qalan da Şamaxıdır. Burada Təbriz 
və hovalisinə bənzəyən bir şey yox. Çünki o həvalidə nə qaz 
çıxarırlar, nə də neft quyuları vardır.
Bunu zikr etməkdən məqsədimiz təbii, Təbrizin Azərbay- 
can mərkəzi olduğunu inkar degil, əsl Azərbaykan isminin 
müsəmması olacaq nöqtənin Bakı ola biləcəgini göstərməkdir.
Əvət, Bakı yalnız bugünki Azərbaycan Cümhuriyyətinin 
paytaxtı degil, əski Azərbaycan qitəsinin də mühüm bir 
mərkəzidir. Vəqtilə bu mərkəz əski "Midiya" yerini tutan 
Azərbaycan sakinlərini müqəddəs atəşləri ilə qızdırmış; 
bu hərarətlə o, Irandan, Hindistandan və dünyanm sair 
yerlərindən zairlər cəlb eləmişdir.
Bakı bu gün də ziyarətgah, bu gün də məbəddir.
Bugünki Bakı zairləri əski atəşpərəstlər kibi din hissiyya- 
tı və ruh ehtiyaclarını tətmin üçün degil, maddi həvəslərini 
təmin, artıq təmolərini doyurmaq üçün gəliyorlar. Bura- 
dakı sərvəti kəndi kəşanələrinə axıtmaq istiyorlar. Bu müa- 
sir zairlər tarixin hekayələrini oxurkən hind zairlərinin gəlib 
burada müqəddəs atəşlərə tapmmaqdan başqa bir faidə 
gözləmədiklərini heyrətlərlə tələqqi edər, o nur və hərarət sər- 
gərdanlarını qətiyyən anlıyamazlar. Çünki onlar "eşqi" şəmin 
başına firlanıb da kəndisini yakan və yakılarkən səs çıxarma- 
yan "pərvanə"dən1 degil, çəmənlikləri, çiçəklikləri birər-birər 
gəzib də güllərdən şirə çəkən "arı"lardan ögrənmişlərdir.
1 "Ey morğe səhor eşq ze pərvanə beyam uz 
Kan suxtera can şod-o avaz nəyam əd"
Sədi
28
Onlar icab edərsə palçığa girər, hisə bulaşar, mazuta ba- 
tar, fəqət atəşi tapmazlar.1 Çünki məbud olaraq onlar qazı, 
nefti degil, bunlardan hasil olan "Sarı mədəni" tanırlar.
Fəqət Bakınm müridləri yalnız bu uzaq vilayətlərin zəvvarı 
degildir. Buranın maddi deyil, mənəvi atəşlərinə Hindistan 
məcusi və İran zərdüştlisindən daha şiddətli bir ehtiyac və daha 
qüvvətli bir imanla mərbut olan mücavirlər, mötəkiflər2 vardır:
-  Azərbaycanlılar!
Əvət, Bakı əski məcusilərdən ötrü şöləsinə yakılır şəm; 
qomşu imperialistlərlə Avropa kapitalistlərindən ötrü şirəsi 
çəkilir gül isə, Azərbaycan türklərindən ötrü təvaf olunur 
əməl kəbəsi, etikaf olunur həyat məscididir.
Bu, bizə bir əməl kəbəsi və həyat məscidi olan Bakımızı, 
əcəba, heç bilirmiyiz?!...
Bu suala cavab almaq üçün mətbuatı-ümumiyyəmizin ca- 
van hücrəsini ümumi bir surətdə gözdən keçirdim. Bakıya aid 
bir şey görmədim. Bu bana həvəs və cəsarət verdi. Müxtəsər 
də olsa, Bakmın tarixi həqqində bir kaç yapraq qaralıyalım, de- 
dim. Şübhəsiz ki, bu sətirlərlə veriləcək məlumat Azərbaycan 
Cümhuriyyəti paytaxtının şan və heysiyyətı ilə mütənasib 
olamıyacaq. Çünki əl altmda nə o qədər mənbə, nə də o qədər 
zaman və fürsət vardır. Fəqət Azərbaycan mətbuatında bü xu- 
susda daha heç bir yazı yazılmadığmdan, düşündüm ki, na- 
qis də olsa, bir şey olsun. Biz naqisini başlarız, mütəşəbbüs 
gənclərimiz də çalışar, vətən eşqi, məmləkət məhəbbəti i,lə səy 
eylər, bu başlanğıcı təkmil edərlər; o zaman biz də əziz pay- 
taxtımızm mükəmməl bir tarixinə malik olmaq səadətini dərk 
edəriz.
1 Tapmaq, tapınm aq -  türkcədə ibadət və təəbbüd etm ək m ənasındadır.
2 M ötəkif -  günlərlə m əsciddo oturub da bu yenə ibadətə (etikafa) oturan 
zatə denilir.
29
II
"Bakı" kəlməsi imdiki halda dünyaca məruf kəlmələrdən 
birisi vəhərkəsinvirdi-zəbanı olduğu kibi, hərazərbaycanhnm 
da "bismilə"sidir.
Bu kəlmə, bilxassə Azərbaycan istiqlalının xofla ümid ara- 
smda bir böhran keçirməkdə olan bu günlərdə həssas ürəklərə 
müəssir bir iztirab verməkdədir.
Qəlblərimizi bu qədər əlaqədar edən "Bakı" kəlməsi, əcə- 
ba, hankı mənayı ifadə ediyor?
Bu kəlmənin "bad" və "kub"dan mürəkkəb olan "badi 
kubə" kəlmeyi-farsisindən müxəffəf olaraq ayrıldığı və "yel- 
dögən" mənasına gəldigi mərufdur; böylə bir "təsmiyyə"- 
nin səbəbi isə burada hakim olan Şimaldan əsən "Xəzri" və 
Cənubdan əsən "Gilavar" yelləri imiş.
Fəqət Bakı isminin böylə mənayə malik olduğu məşhur 
isə də, dərin düşünür müdəqqiqlər böylə bir vəchi-təsmiyyeyi 
amiyanə görüyorlar.
İran müabiləri Bakı isminin əslini iranilərin tələffüzləri 
"badi kubə"dən aradıqları kibi, bəzi türkçilər bakılılarm 
"bəki" şəklində tələffüz elədikləri bu kəlməyi "bak" kəlmə- 
sindən ayırmaq istiyorlar. Ərəb müvərrixlərindən bəzilərinin 
paytaxtımızı "baq" şəklində qeyd etdiklərindən dəxi istidlal 
edərək, bir rəvayətə görə, Xəzər türkləri tərəfindən təsis olun- 
muş olan bu şəhərin əslində "bək" müqabili bulunan "bak" 
kəlməsindən iləri gəldigini söyliyorlar. Əksər ərəb müvərrix- 
lərincə "Bakuyə" məruf olan tələffüzü də (bəkcigəz)in müər- 
ribi imiş -  deyə iddia ediyorlar.
Ərəb coğrafiyunundan Yaqut Həməvi Bakıyı "Bakuyə" 
şəklində qeyd eləmişdir.
İbn Əl-Əsir Xəzəri isə "Kamil" adlı tarixində Bakı şəhə- 
rini "baq" olmaq üzrə göstəriyor və diyor ki, "Baq-Bəsfərcan
30
elində bir şəhərdir". Yaqutun Bəsfərcan tərifinə görə Əran 
(yəni Şimali Azərbaycan) ölkəsində kain bir elin adıdır.
Amasiyalı Hüsaməddin "İqdam"da nəşr elədigi bir məqa- 
ləsində İbn Əl-Əsirin "baq"mı alaraq bunun "bak"dan çıxdı- 
ğını "bak"m  da Bakuyə şəklinə gəldigini və bunun da şim- 
diki türkcəmizdə "Bəkşəhri" demək olduğunu iddia etmək- 
dədir. Digər bir mühərrir dəxi Bakının yənə türkcə olaraq 
Sultanülqəra və Şahkənd mənasına olaraq "Bək köy" oldu- 
ğunu zikr edərək şair Şeybaninin aşağıdakı:
"Bək köy də bana göründü bənli
01 lalə üzar simi-tənli"
beytini dəxi istidlal üçün iqtibas ediyor.
"Baku" kəlməsinin istiqaqi haqqında bu kibi tədqiqat bi- 
çimli digər mülahizələr dəxi yox degildir. Fəqət bu mütaliələrin 
qərini-həqiqət olduğunu təsdiq etmək məsuliyyətini boynu- 
muza alamayız.
Bizə öylə gəliyor ki, Bakınm qədimligini, burada əski 
iranilərin, yunanilərin, xəzərlərin və sair qədim millətlərin 
hökmran olduqlarını nəzərə alaraq Bakı kəlməsini farscaya 
və yaxud türkcəyə uydurub da kəndisinə mətlub bir mənayi 
bağlamaqla məsələ həll ediləməz.
Bakı kəndisində bulunan gərək Venedik kari qüllələri və 
gərək hindkari azərgədələri ilə bəşəriyyətin əski dindarları 
olan hind atəşpərəstlərinə bittəb bəlli idi. Bunu göstərər sərih 
məlumati-tarixiyyə vardır.
Bir bürkan halında daimi atəş surətində yanıb tutuşan 
Bakı atəşpərəstlərə yabançı qalamazdı. Həm qalmamışdır, 
burası onlarca bir ərzi-müqəddəs idi. Suraxanıdakı atəş-
31
gədə Azərbaycan atəşgədələrinin ən qüdsisi idi. Buraya 
hind məczublərinin zəvvar qafilələri təşkil edərək gəldikləri 
müsəlləmdir.
Bu mülahizəyə görə, “Baku" kəlməsinin iştiqaqım nə bu- 
günki farscada, nə də türkcədə aramaq səhih olamaz. Bunun 
üçün "sanskrit" dilinə müraciət edilərsə, daha münasib olur.
Sanskritcədə "Baku" kəlməsi bir məna ifadə ediyormu?
-  biləmiyoruz. Fəqət bəzi mənbələrə görə hind lisanlarm- 
dan (keçrati-qədim) dilində "Baku" kəlməsi "həqiqətə doğ- 
ru" mənasını ifadə ediyormuş. Çox ehtimal verilə bilər ki, 
hind məcusiləri möcüznüma atəşgədəsindən dolayı burasma 
böylə müqəddəs bir ism vermiş olalar. Bilxassə ki, "odunsuz 
yanar və sudan qorxmaz" üç atəş əfsanəsi dəxi Baku atəş- 
gədəsinin bulunduğu yerə isnad olunuyor. Tarixən müəyyən 
olmayan bir zamanda -  İran tarixilə məşğul olanlar diyorlar 
ki, -  atəşpərəst zərdüştilərindən bir qafilə Azərbaycandan 
"Abşeron" yarımadasına gələrək sahildən iki fərsəx fasilədə 
Baku atəşgədəsini vücudə gətirmişlərdir'. Onların anlatması- 
na görə, "bu məbəd (yəni Baku atəşgədəsi) sıcaq bir topraq 
üzərində təsis olunmuşdu. Bütün o tərəflərdə kəsrətlə möv- 
cud olan "şist" yağlarilə neftin qarışmasından hasil olmuş 
(karbonlu hidrogen) o sahədə kəsrətlə vardı. Bu qaz atəş alı- 
yor, yanıyordu. Hətta yalnız topraq üzərində degil, bu qaz 
dəniz açıqlarında da mövcuddur. Alovlu bir şey atmca haman 
suyun üzü atəş alıb yamyor."
Bakının Hindistan, İrani-qədim və atəşpərəstliklə olan əla- 
qəsi adınm nərədən gəldigi həqqində verilən izahat arasmda 
göstərildi.
1 "A qşam " qozetosindo Köprülüzado Mohommod Fuad bu fəqəro 
hoqqindo olavo ediyor ki: "M üvorrixon icra edilon tədqiqat nəticəsindo 
elm  alom ində bir hoqiqət şoklindo tələqqi edilən bu rovayətin heç əsli 
olm adığı vo atəşpərostlik bu sahoyo ancaq 18 osrdo hindlilər vo hindli 
parsilər torofindon idxal edildigi təhqiq etm işd ir".
32
Burasımn Yunani-qədim və Venedik dövrləri ilə müna- 
sibətdar olduğunu bildirir. Asar da vardır. Bayıl qabağında 
sular içərisində bulunan əski qələ hasarmı andıran barıla- 
rm ənqazı bu asardandır. Şəhərimizin gözəlliklərindən bi- 
rini təşkil edən Kupalniya (dəniz hamamı) yapıldığı zaman 
bu ənqaz səmtində "məzkur hamam müqabilindən sahildə 
duran "Qız qələsi"nə doğru uzanan bir növ səngfərşlər kəşf 
olunduğu zaman mütəxəssis mühəndislər bunun əski Yunan 
asari-memariyyəsindən olduğuna zahib olmuşlardı. Məzkur 
Qız Qələsi dəxi adilə türk əsəri isə də7 tərzi memarı və şəkil 
etibarilə Venedik asarını andırıyormuş.
Haşımov meydanında qoşa qələ qapısı üzərində müşahidə 
olunan rəsmlər dəxi islamiyyətdən əvvəlki bir dövri-qədimə 
aid olsa gərək". İsminin nə kibi bir məna ifadə elədigi 
həqqində mövcud olan bu qədər rəvayətlər içərisində amiyanə 
bir təfsiri olan "bad" və "kub" təvəccöhi məruf olduğu kibi 
şəhərin qədimligi və kim tərəfindən təsis olunduğu babda 
da iranilərcə məruf bir rəvayət vardır. Bu rəvayətə görə, Bakı 
Nuşirəvanı-Adil tərəfindən təsis olunmuşdur. Buna müqabil 
şəhərin Nuşirəvan istilasmdan daha əvvəl Xəzər xaqanlığma 
tabe bir Türkmən xanlığı dairəsində olduğu da iddia olun- 
maqdadır. İbn Əl-Əsirin Bakınm "Bəsfərcan" elində bir şəhər 
olduğunu zikr etdigini qeyd etdik. "Məcməülbəldan" sahibi 
Yaqut Həməvi isə Bəsfərcan elini: "Bəsfurcan", Bəsluxan, Bas- 
luxan kibi Basfurkanm müərribidir. Türklərin "bay siburqan" 
dediklərinə iranilər "Basfurkan", ərəblər də "Bəsfurcan" və 
"Bəsfərcan" demişlərdir. Şərqdə Seyhun üzərində kain Sibur- 
qan şəhri, Xorasanm mərkəzi-qədimi olan Mərv önündə axan 
Macan (Makan) nəhri üzərində vaqe Əşfurqan (Siburqan) 
şəhəri və Qərbdə Kür nəhrinin Şərq tərəflərini mühit olan
33
"Basburqan" eli türk bilad və asari-məşhurəsindəndir" deyə 
izah ediyor1.
Şəhərin kimlər tərəfindən təsis edildigi ixtilaflı olduğu kibi, 
hankı sənədə təsis edildigi də ixtilaflıdır. Burasımn məmurə 
olaraq 1500 sənədən bəri məlum olduğu, hətta bir rəvayətə 
görə Miladi-İsadan 978 sənə əvvəl dəxi burada məmurə oldu- 
ğu rus qamuslarmda müqəyyiddir.
III
Bakuyi ilk dəfə bir liman (bəndər) olaraq ərəb müvərrixlə- 
rindən "Əlmüqəddəs" zikr eləmişdir.
O zamanlar Dərbənd (ki ərəblər ona Babül-Əbvab, türklər 
Dəmir Qapı diyorlardı) daha ziyadə əhəmiyyət və şöhrətə 
malik idi. Bakı isə Dərbənd mülhəqatmdan bir bəndər sa- 
yılırdı. Buna görə də məşhur ərəb müvərrixləri kitablarm- 
da bu tərəflərdən bəhs edərkən Dərbəndə böyük əhəmiyyət 
verdikləri halda, Bakıyı zikr etmiyorlar.
Fəqət bununla bərabər Bakınm bir liman olaraq olduq- 
ca böyük əhəmiyyət peyda elədigi zamanlar da olmuşdur. 
Moğol istilasından sonra Bakı Xəzər dənizinin qərbi ilə şərqi 
arasmda bir ticarət və tranzit mərkəzi olduğundan burasma 
diqqət verilmişdir.
İran, Turan, Xəzər, Rusiya məmləkotləri arasmda bir ticarət 
deposu halmı alan Bakı o dərəcədə əhəmiyyət peyda eləmişdir 
ki, Xəzər dənizinin bir adı da "Bakı dənizi" olmuşdur.
Bakının islamiyyətdən sonrakı tarixinə və buradakı 
asarə baxıldıqda burası Şirvanşah namilə hökumət edən bir 
sülalənin ikinci paytaxtını təşkil eləmişdir. İçlərində Məlik
1 H üseyn H üsam əddin, "İq dam " qəzetəsi
34
Mənuçöhr, Şah Xəlilullah kibi elm, ürfan dostu olan şirvan- 
şahlar əsasən Şamaxıda oturuyorlardısa da, Bakı dəxi bəndər 
olduğundan burasma dəxi əhəmiyyət veriyor, əksərən bura- 
ya gəliyor, iqamət edərlərdi. Şah məscidi, Xan sarayı və son- 
ra Şah olan bağları Şirvanşahlardan qalma baqiyatdır. Şah 
məscidi ilə Xan saraymm tərzi-memarisindən dəxi görüldü- 
gü vəchlə Şirvanşahlar zamanında Bakı olduqca məmur bir 
bələdə halında olub, came və mədrəsələri məruf imiş. Qamus- 
larm göstərdiginə görə Şirvanşahlar altmcı əsr hicridə bura- 
larda hökmran olmuşlardır.
Məscidi-camein əski binasmda mövcud olan kitabələrdən dəxi 
camei-məzkurun 5-ci əsr hicridə bina edildigi görülməkdə idi.
893 səneyi-hicrisində Müluki-səfəviyyənin cəddi olan 
Şeyx Heydər tərəfindən Şirvanşah üzərinə hücum vaqe ol- 
muşsa da, Ağqoyunlu Yaqubxan imdada gələrək şeyx mu- 
miileyh məğlub edilmişdir. Fəqət sonra Şah İsmayıl atasınm 
intiqamım almaq üçün Şirvana qoşun çəkərək 906-cı tarixdə 
Şirvanşahı məğlub etmişdir. Bu məğlubiyyət şahi-məzkurun 
vəfatma səbəb olduğu kibi, Bakı qələsinin də səfəvilər əlinə 
keçməsinə bais olmuşdur. Şəhəri zəbt edən səfəvilər burada 
mövcud olan sərvət və samanı nəql eləmişlərdir.
Şah Ismayıl Saninin qətlindən sonra bəradəri Məhəmməd 
Xudabəndə Iran təxtinə cülus eləmişdi. Fəqət bəradərinin 
qətlinə mucib olan daxili ixtilal daha sükut bulmadığmdan 
Iran məmləkətinə bir az zəif gəlmişdi. İstanbul cahangırləri 
bu zəifdən istifadə edərək Sultan Murad Salisi İran səfərinə 
təşviq eləmişlər. Nəhayət, Soqqulu Məhəmməd paşa kibi 
dərayət sahibi ricalının sözünə baxmayaraq padşah Lala Mus- 
tafa paşa komandasmda böyük bir ordu tədarük etdirərək İran 
səfərinə icazə vermişdir. Lala Mustafa paşa ordusu ilə bərabər 
986-cı səneyi-hicridə Qafqasiya təriqilə İran hüduduna gəldi.
35
Gürcüstan bəyləri Osmanlı ordusunu h ü s n i- is t iq b a l edərək 
məşhur Özdəmir oğlu Osman paşa komandasmda bir ordu- 
nun Qazax, Gəncə, Ərəş təriqilə Şərqi Zaqafqasiya səmtinə 
keçməsinə yol verdilər. Özdəmir oğlu Osman paşa burada 
sənələrlə hərb edərək iranilərlə çarpışdı. Şirvan, Gəncə kibi 
şəhərlər dəfələrlə əldən-ələ keçdi. Nəhayət, Özdəmir oğlu Os- 
man paşa Dərbəndi kəndisinə iqamətgah qərar verərək ora- 
da oturdu. Krım tatarlarından kəndisinə kömək gələrək İran 
qüvvətlərilə hərb elədi. 987-ci sənədə Dərbənddən qalxaraq 
Krım xanı Məhəmməd Gəray xan ilə bərabər Şirvan üzərinə 
yürüdülər. Osman paşa əvvəlcə Bakı üzərinə bir müfrəzə çı- 
xarmışdı. Bu müfrəzə Bakıyı aldı. Mühafizləri olan Xan Əli ilə 
Məqsud Soltanı və sair zabitləri məmləkətin əyanı ilə birlikdə 
Şamaxıya əsir gətirdi.
Krım tatarları adətləri vəchilə Özdəmir oğluna müavinət 
üçün gəliyor və yığma ediyor, təkrar geri dönüyorlardı. Bu 
dəfə də öylə yapmışlardı. Tatarlarm döndügünü xəbər alan 
İran qüvvətləri Şamaxmm istirdadını düşünmüşlər, tədarükə 
başlamışlardı. Bunu xəbər alan Özdəmir oğlu Şamaxmm 
müdafiəsi üçün məxsusi qüvvət ayıraraq düşməni dəf edə 
bilmiş, kəndisi ləvazim və tədarükünü düzəldə bilmək üçün 
Dərbənddən Bakıya enməyə qərar vermişdi. Osman paşa o qışı 
(987-988) zərərsizcə Bakıda keçirdi. Vaqiənəvis Əbdürrəhman 
Şərif bəy əfəndi "Tarixi-Osmani Əncüməni-məcmuəsi"ndə 
bu xüsüsda diyor ki: "Özdəmir oğlu Dəmir Qapıdan Bakıya 
endi. Xarab olan qələsini təmir və dağılan əhalisini təmin və 
cəm elədi. Bakı əhalisinin sərvəti-təbiiyyəsindən istifadə çarə- 
lərini düşündü. Neft mənbələrini zəbt ilə müqatiəyə bağladı. 
İpək məhsulatmı vergiyə tutdu və sair vergiləri tənzim edərək 
xəzinəyə xeyli gəlir çıxartdı. Əskərlərin məvacibini və qələ
36
təmirində çalışdırdığı əmələnin üçrətini vermək üçün kafi 
miqdarda sərmayə hasil olmuşdu".
O qışı Bakıda oturmaqla bərabər Kür nəhrinin ötəsində 
qüvvət toplamaqda olan Salman xanı dəxi rahət buraxmaq 
istəməyib Qazi Gərayı bir miqdar əskərlərlə onun üzərinə 
göndərmişdi. Salman məğlub edildi. Bunun üzərinə təkrar 
zübdə bir qüvvət təşkil edərək Salman xan ilə bərabər Pirə 
Məhəmməd xan komandasmda qüvvətli bir ordu ilə iranilər 
təkrar Kür nəhrini keçərək Şamaxı üzərinə yürüş etdilər. Şa- 
maxı müqabilində vaqe olan böyük bir müharibədə Osmanlı 
qoşunu məğlub olub ordu rüəsasmdan çox az adam qurtu- 
la bildi. Bu qalibiyyət üzərinə Pirə Məhəmməd xan Şabranı 
təkrar ələ keçirmiş və Osmanlı fərarilərini qovaraq Dərbəndə 
qədər ilğar eləmişdi.
Bunun üzərinə Iran xanları müşavirə edərək Bakı müha- 
sirəsinə qərar vermiş və bu tərəfə qoşun çəkmişlərdi. Bakmın 
bu mühasirəsini isə Əbdürrəhman Şərif bəy böylə təsvir ediyor:
"Mühasirədən əvvəl Osman paşa Dərbəndə getmiş və 
Bakı mühafizəsinə bahadirani-üməradan Əhməd bəyi təyin 
və iqamə eləmişdi. Bakı mühasirəsi çox şiddətli olmuşdur. 
(988-ci ilin axırları). Mühasirə qırx gün davam eləmişdir. 
Iranilər qələyi almaq üçün nərdəban qurmaq və topraq 
sürmək kibi müharibə tədbirlərinə müraciət etmişlərdir. 
Məhsurin bir müddət şücaətlə səbat göstərmişlərdir. La- 
kin ərzaq və mühimmatları kafi miqdarda degil idi. Şəhər 
əhlindən birisi ox ilə məktub atıb qələ içindəki müzayiqəyi 
mühasirinə xəbər verər və onları yürüşə dəvət elər idi. Zaman 
oldu ki, məhsurin bəndərdəki gəmilərə minib kəndilərini xi- 
las etsinlər. Lakin Əhməd bəyin əzm və şövq və casusun bu- 
lunub da odda yandırılması surətilə məcazat edilmiş və bun-
37
dan sonra qələ əhvahndan məlumat ala bilməyən iranilərin 
məyus olaraq mühasirədən əl çəkmələri Bakıyı qurtarmışdır. 
İran sərdarı Pirə Məhəmməd xan Bakı mühasirəsindən qayı- 
danda Şabranda vəfat etmişdir. Bu adam səfəvilərin smanmış 
sərdarlarından idi. Oğlu nəşini alıb İrana göndərmişdir".
Bu surətlə Bakı qələsi 989-cu ildən etibarən Osmanlı 
təhti-idarəsinə keçmişdir. Bakı 23 sənədən ziyadə Osman- 
lı idarəsində qaldıqdan sonra Türkiyə ilə İran arasmda əqd 
olunan müsalihə icabı olaraq Osmanlı ordusu buralardan 
çəkilərək Bakı təkrar səfəvilərin idarəsinə keçmişdir. 1017 
tarixli bir kitabə şəhər surinin Birinci Şah Abbas səfəvi tərə- 
findən təmir edildigini göstərməkdədir.
IV
Səfəviyyədən sonra bu tərəflərdə təvaifi-müluk əmələ 
gəlib Azərbaycan vilayətləri birər müstəqil və nim müstəqil 
xanlıqlar halında yaşarkən Bakı dəxi uzun bir zaman xanlıq 
halında yaşamışdır.
Bakmın o zamanlarda nə kibi bir həyatla yaşadığmı 
məşhur türk səyyahından ögrənə biliyoruz:
1057 səneyi-hicrisində Bakıya gəlmiş Osmanlı səyyahi- 
şəhiri Övliya Çələbi həzrətləri Bakı qələsini bir vəchiati tərif 
ediyor: "Bakı qələsi Şirvan əyalətində olub Əcəm (İran) sər- 
hədidir. Burada bir ziyafət edilib təamdan sonra Ərzurum 
valisi Məhəmməd paşa əfəndimizin naməsini inci (mirvarid) 
təsbehlə, məvac ipəkli firəng xaraların şəmşiri-hədayəyi 
xana verdim. Səfasından: "Xeyri-müqəddəm, xoşqədəm gə- 
tirdiniz" -  deyə dilnəvazlıqlar etdi. Təbriz və Naxçıvan xan- 
larının namələrini də verdim. "Suriniz mübarək ola" -  deyə
38
çox sənaxanlıq elədim'. Zatən namələrdə də həqiri xeyli tovsif 
etmişlər. Rəvan xanı2 həqiri kəndi həmşirəsi sarayma meh- 
manlığa verildi. On gün, on gecə zövqü-səfalar etdik. Xan 
isə göstərmədik xan və sultan3 qoymadı. O gün həqirə müla- 
qat əcəmanə əlbəsə, on tümən bəxşeşi şahanə ehsan olundu. 
Rəfiqlərimizlə şəhəri tamaşaya başladıq.
"Bakı qələsi Moskov kralına qarşı Dara şah tərəfindən 
Bəhri-Xəzər sahilində bir püşteyi-ali üzərində mürəbbülşəkl 
olaraq bina edilmiş bir qəleyi-rənadır. İç qələsinin qərbə 
nazər bir qapısı vardır. Hədidi naxçıvanidəndir4. Mühiti 
yeddiyüz addımdır. Yetmiş qələ altıyüz bəddəndir. Divarm 
qəddi yüz zərai məkidir. Qaya üzərində olduğundan xəndəyi 
yoxdur. Qələ içərisində topraq örtülü yetmiş qədər əski ev 
vardır. Heydər şah camei adilə bir də came varsa da, mina- 
rələrdir. Xan karvansara, hamam və sairədən nişan yox. La- 
kin dərya kənarmdakı ribat5 böyük karvansarası, bin qədər 
evli, bağ və baxçası, came, xan və hamamlı çarşı və bazarlı 
bir şəhər məmurdur ki, üç tərəfi sur ilə mühafizəli olub üç 
qapısı vardır. Şimala açılan Gilan qapısı, cənuba Babüləbvab 
qapısı, qərbə dərya kənarmda liman qapısıdır. Buradan yed- 
di ədəd böyük minarə görünməkdə idi, üç hamamı varsa 
da, Mirzəxan hamamı qayət xoşdur. Çarşı və bazarı o qədər 
müzəyyən degildir. Lakin Moskov sərhəddi olduğundan şah- 
sevən, dizçökən əskərləri vardır. Şirvan əyalətində başqaca 
xanlıqdır. 3 bin əskər və 12 hakimi (uyezd naçalniki) vardır.
1 Övliya Çələbi Bakıya gəldigi zam an xanın toy m əclisi varmış.
2 Övliya Çələbi Rəvan xanı ilə birlikdə Bakıya varid olmuşdur.
3 Sultan İran nizam incə bir mənsəbdir.
4 N axçıvan dəm irindəndir.
5 Şəhərin əskəri olmayan digər qismi ki, o da hasarlı imiş.
39
Başqaca qazısı və 7 nahiyəsi vardır. Bir qaç kərə Moskov 
qazağı qarşı İdil nəhrindən şaykalar ilə gəlib Gilanı və Bakı 
nahiyələrini nəhb və qarət etmişdir. Çünki qarşı tərəfi 300 
mildə Moskov diyarıdır. Hətta bu qələyi Özdəmirzadə fəth 
etmiş, içində osmanlılardan Qubad paşa hakim ikən Əcəmin 
(İranm) təşviqilə Moskov qazağı gəlib Bakı qələsini mühasirə 
etmişsə də, onlarla bərabər əcəmlər də dəndan tiğdən keçiril- 
mişdir. Hala gəmikləri sahili-bəhrdə bir püşteyi-ali üzərində 
durur. Şəhərin havası səhləcədir. Çünki qəzalarmda pirinc, 
kətan, yağ, bostan hasil olur. Amma suyu neft yağı qokar. 
Şəhər qərbində yeddi yerdə neft mədənləri vardır ki, hər biri 
bir lövndir, sarı, qırmızı, qara... ilaxır. Nahiyələrində misgər, 
misdan, riynəb, nəvahisi əhalisi şəmi-əsəl, şəmi-ruğən yaqma- 
yıb həp qara neft yağı çıraqda yakarlar. Xalqı qayət təndürüst 
vətənpərvərdir. Olduqca dilbəri də vardır. Şəhəri on səkkizinci 
iqlim ərzi-hüdudundadır. Əhalisi əksəriyyən sünnüdür. Bu 
qələ ilə Dəmir Qələ arası dərya kənarından dörd mənzildir. 
Aralarmda Misgər nahiyəsinin kəndləri məmurdir. Əhalisi 
köçbə türkmənlərdir. Obalarilə qonub köçərlər. Şabran şəhəri 
Bakının şərqində və üç mənzil məsafədədir. Şamaxı şəhəri də 
şərqində olub 5 mənzildir. Gilan da şimalındadır. Bakı Şama- 
xmın bəndər iskələsidir. Cin və Xatai ilə Xətəndən, Qəfur eli 
ilə Rənan şəhərlərindən Qalmax (Kalmıq) və Moskov diyar- 
larmdan daima elçilər və karvanlar məta gətirərlər. Moskov- 
lar daima Bakıya gəlib Bakıdan tuz (duz), neft, zəfəran, ipək 
(hərir) alıb Moskovaya götürüyorlar. Moskov elçiləri gəlib 
rəhn (girov) dururlar. Moskov diyarmdan səmur, balıq dişi, 
sincab əksəriyyən İrana Bakıdan çıxarılır. Bir qismi də Gilan- 
dan çıxar. Bakı nahiyələrində bəzi şora yerlər vardır. Adam və 
ya at ayağmı basıb bir az dursa ayaqları yanar. Karvan xalqı
40
bəzi yerləri həfr edərək (qazıyaraq) təncərə (qazança) qoyur, 
təamları zəminin hərarətindən bir anda bişər. Əcayib hikməti- 
xudadır.
Bəzən Moskov qazağı kənarı sazlı gəmilərlə Kür nəhri ilə 
gəlib Bakı ətrafmı nəhb və qarət edərlər.
Buradan aldıqları əsirləri Gilan bazarma aparıb orada satar- 
lar. Nəhrin eni Tuna qədər varsa da dərinligi o qədər degildir".
Övliya Çələbi bu təfsilatı verdikdən sonra səyahətinin 
xatiməsini təsvir üçün yazıyor ki:
"Bir yandan şəhərə tamaşa etdigimiz kibi digər tərəfdən 
də Əcəm surlərinin (ziyafətlərinin) zövq və səfalarma qoyul- 
duq. Suri-zifafi təhrir eyləsən böyük bir kitab olur. Rəvan xan 
(Tağı Əli xan) ilə Bakı xanı (Əşrəf xan)dan səmur əcəmanələr, 
kürçilər, tavus dəvələr ehsan aldıq. Rəvan xan dəxi Kəmər ki, 
bin baş karvan göndərməgi təəhhüd edərək Paşa əfəndimizə 
bir səmur kürk, on çift Gilan yayı, altı gürcü qilami, on cift 
balıq dişi, üç ənbər şamama hədaya verdi.
Ayrıca məhəbbətnamələr də təhrir elədi. Həqirə dəxi on 
tümən bəs xərcirah təvabelərimizə on tümən abbası ehsan 
elədi. Cümlə Bakı əyanı ilə vidalaşaraq qiblə tərəfə rəvan 
olduq".
Övliya Çələbi Bakımn neftindən də təfsilat veriyor, onun 
səyahətnaməsinə görə:
"Neft yağı mədənləri yerdən qaynayaraq çıxar. Kiçik 
göllər neft yağı sularm üzərində qaymaq bağlar. Neft başqaca 
əmanət olub sənəvi şaha yeddi min tümən ağça gətirir. Nefti- 
əmniyyənin adamları bu gölçügizlərin içinə girib gecələri 
nefti yığaraq keçi tuluqlarma doldururlar. Sonra bunu tüccar 
alıb diyar-diyar götürürlər. Səkkiz rəngdə neft olur. Lakin sarı 
neft qayət məqbuldur. Siyah neft şahlıqdır ki, İran diyarımn, 
Özbəkistan, Hindistan, İraq, Kürdüstan, Gürcüstan, Dağıs-
41
tan, Ali-Osman sərhədlərindəki qələlərə bu qara nefti götürüb 
ətraflarma çırağban edərlər. Əskər üzərlərinə hücum etdikdə 
üzərlərinə və ayaq altlarma neftli yorğan və köhnə əşya atıb 
atəşbazlıq edərlər. Neft qələ və şəhər mühimmatı üçün lüzum- 
ludur. Hətta şah hüzurində, dəri-dövlətlərində yanan məşəllər 
həp Bakı neftindəndir. Neftin gecəli, gündüzlü nigəhbanları 
vardır. Çünki atəş dəgərsə ila nəhayə yanıb sönmək bilməz. 
Onun üçün neft mədənlərinin kənarmda dağlar kimi qum 
təpələri amadə durur. Neft mədəninə bir şərarə isabət eləsə 
haman cümlə riaya yetişib üzərinə topraq ataraq söndürürlər. 
Başqa əlacı yoxdur".
Övliya Çələbinin səyahətnaməsində bu qədər tərif olu- 
nan Bakı nefti həqqində ərəb coğrafiyaçıları da məlumat 
vermişlərdir. Məsudinin "Mürücüz-zəhəb"ində bu xüsus- 
da təfsilat verildigi kibi, Yaqut Həməvinin "Möcəmül-Bel- 
da"nmda izahat vardır. Yaqutun izahatma görə Bakıda başlıca 
iki neft mənbəi varmış ki, birindən sarı və ya ağ neft, digərindən 
qara, yaxud yaşıl neft çıxarmış. Məsudi buradan başqa heç bir 
yanda ağ neft çıxmadığmı da əlavə ediyor.1 Hicri doqquzun- 
cu əsrdə Əlbakuvinin yazdığma görə gündə çıxarılan neftin 
miqdarı iki yüz qatır yükü imiş. "Dərbəndnamə"dən iqtibasla 
Məhəmməd Cavad bəy diyor ki, Bakıdakı neft mənbələri ilə 
duz mədənləri Dərbənd əhalisinə aid bir vəqf idi. Hicri 1003 
tarixli bir kitabədən çıxarılan məlumata görə bunlar seyidlərə 
təxsis edilmiş bir vəqf imiş.
Şah Ismayıl Səfəvi imzasilə idareyi-ruhaniyyə quberni- 
ya məclisi dəftərxanəsinin övraqi arasında məhfuz və saiqə 
nəzərən neft quyularından bir neçəsi Tazə Pir həyətində 
mədfun bulunan Şeyx həzrətlərinə vəqf edilmiş imiş.
1 "Aqşam " qozetəsi, Köprülüzadə M əhəm m əd Fuad
42
V
Övliya Çələbi mərhumun hekayəsindən də anladıq ki, 
ruslar Bakınm neftinə pək əski zamandan bəri göz dikmişlər 
və uzaq zamanlardan bəri burasına bir takim hücumlar və 
təcavüzlərdə bulunmuşlardır.
1000 sənə əvvəl 914 səneyi-miladisində knyaz Iqor zama- 
nında ruslar Bakıya doğru bir səfər eləmişlərdir.
942-ci sənədə Bakı və Şirvan vilayətinin zənginligi təkrar 
rus kazaklarının təməini cəlb edərək buralara akm eləmiş və 
Kür nəhri ilə ta Bərdə şəhərinə qədər enmişlərdir.
1553-cü sənədə Hacıtərxan ruslar tərəfindən ahnmışdır. 
Hacıtərxanm ahndığını mütəaqib ruslar İran ilə münasibati- 
tüccariyyəyə girmək istəmişlər. Bu səbəblə də Bakı bəndərinə 
hücumları artmışdır.
17-ci əsrdə Bakı ilə Şirvan məşhur Stepan Razin koman- 
dasındakı kazak aqmçılarmm təərrüzlərinə düçar olmuşdur. 
Razin dəstəsi şlyupkalarla Bakı sahilinə eniyor, Kür nəhrinə 
gəliyor, sahilləri yağma və tarac edərək müvəqqəti qələbələr 
ehrazından sonra qoyub çəkiliyorlardı.
Böyük Petro siyasi geniş planlarınm cüzində Xəzər dəni- 
zinə çox əhəmiyyət verirdi. Burası Şərq məmləkətlərilə 
bir ticarət yolu idi. Hacıtərxan voyovodası Musin-Puşkinə 
1700-ci ildə əmr edilmişdi ki, tariqi-Şamxali ilə münasibati- 
tüccariyyədə bulunsun. Bu andan etibarən Orta Asiya mə- 
maliki ilə münasibati-tüccariyyəyi artırmaq çarın daimi dü- 
şüncəsini təşkil eləmişdir. Bu məqsədlə 1715-ci ildə knyaz 
Bekoviç-Çerkaskiyə əmr edildi ki, Orta Asiyaya doğru səfərə 
hazırlansın. Kəndisinə eyni zamanda bu da tapşırıldı ki, Cey- 
hun nəhrini əski məcrasına salaraq Xəzər dənizinə axıdılması 
üçün tədbirlər görsün. 1718-ci sənədə yenə böylə bir məqsədlə
43
Volınski səfirlik sifətilə İrana göndərildi. Volınski İran ilə 
təfsilən tanış oldu. Eyni zamanda Petroyu Xəzərin sahillərini 
tutmaya təşviq elədi. Yoxsa buralarını əfqanlılar tutacaqlar -  
deyə çarı əndişəyə buraqdı.
Çar Volmskinin tövsiyələrinə qulaq asdı. Bilxassə ki, Şam- 
xal Ədil Gəray bütün Dağıstan cəmaətləri naminə elçi gön- 
dərib ərzi-tabeiyyət eləmişdi.
Bunun üzərinə Petro Volmskiyə İran səfərinə hazırlan- 
mayı əmr eləmişdi. Səfər hazırlanmış, fəqət sonra İrana hərb 
elan etmək niyyətindən vaz keçilərək Dağıstana gəlməklə 
iktifa edilmişdi. Böyük Petro 1722-ci ildə Tariqi-Şamxal Ədil 
Gəraym dəvəti üzərinə Dağıstana gəldi. Sulaqda istiqbal edil- 
di. Sonra çarm məhfili Dərbəndə doğru getdi. Yolda Qaytak 
xanı Soltan Mahmud müqavimət göstərdigindən dəf edildi. 
Böyük Petro Dərbəndi alıb oradaca qışlamışdı.
Petro Bakıya çox böyük əhəmiyyət veriyordu. Çar general 
Matuşkinə əmr eləmişdi ki:
"Təcilən Bakıya get, məzkur şəhəri al, Allah yardımçm 
olur. Şəhərin açarlarını alır, göndərirsən".
1723-cü ildə Matuşkin Bakıyı almışdır. O sənədə İran ilə 
əqd olunan bir müqavilə mövcibincə Bakı ilə Dərbənd Rusi- 
yaya tərk edilmişdir.
1732 və 1735-ci sənələrdə çariça Anna İvanovna zamanın- 
da əqd olunan Rəşt müahidənaməsinə görə Bakı, Quba və 
Dərbənd təkrar İrana qaytarılmışlardır.
Bu surətlə Şimali Azərbaycandan çəkilmiş olan Rusiya Bö- 
yük Yekatrina zamanmda təkrar ovdət eləməgə başlamışdır. 
1796-cı sənədə general Zubov Dərbəndi almışdır.
1801-ci ildə Gürcüstan Rusiyaya iltihaq etmişdi. Bu hal 
üzərinə bugünki Azərbaycan Cümhuriyyətini təşkil edən 
Azərbaycan qitəsi, bilxassə hər növ hücumlara məruz qalan
44
Bakı-Şirvan vilayəti artıq iki atəş içində qalmışdı. Şu sırada 
ruslarm Qafqaziyadakı ordularmm komandanlığma məşhur 
Sisiyanov təyin olundu. Sisiyanov bir kərə Rusiya əlinə keç- 
miş olduğu halda tərk olunan Bəhri-Xəzər sahillərini təkrar 
zəbt etmək fikrinə düşdü. 1805 sənəsi yaz zamam general-ma- 
yor Zavalişin komandasmda 500-dən ibarət bir qüvvə topla- 
yaraq gəmilər vasitəsilə Bakı üzərinə göndərdi. O zaman Ba- 
kmm xanı Hüseynqulu xan idi. Zavalişin Bakıya yaxınlaşınca 
Qubadan Bakıya kömək gəldigini xəbər aldı. Bu xəbəri almca 
təərrüz etmək cəsarətini göstərmiyərək şəhəri qoyub çəkildi.
Zavalişinin bu surətlə çəkildigini xəbər alan general Sisi- 
yanov bərk acığı tutmuşdu. Xəstəliginə baxmayaraq Zava- 
lişinə şiddətli itablarda bulundu. Qış düşdügünü aldırmaya- 
raq 1500-ə qədər piyada, 200 atlı kazak və ona qədər top ilə 
özü bizzat Bakı üzərinə gəldi. Dekabr ayı idi. Sisiyanov bi- 
lirdi ki, şiddətli hərəkət etməzsə Zavalişinin ricəti yeni ram 
edilmiş Bəhri-Xəzər sahilindəki xanlara suyi-təsir hasil edər, 
hərəkətə gələrlər. Bunun üçün o, rus silahımn nüfuz və eti- 
barmı qüvvətləndirmək istiyordu. Sisiyanov Hüseynqulu xan 
ilə sabiqən də tanış idi.
Xana xəbər göndərdi ki:
"Bakıya gəlirəm, ya Bakıyı alacağam, ya ki orada ölə- 
cəgəm".
Yol üzərində Sisiyanov Şamaxı xanı Mustafa xanm be- 
yətini aldı. Şamaxı dağlarmı enərək Bakı xanlığma daxil ol- 
du. 1806-cı sənəsi yanvarmm axırlarma tərəf Sisiyanov Bakı 
surləri yanmda idi. Hüseynqulu xan xəbər göndərdi ki, şəhəri 
təslim ediyor. Kəndisi də tabe oluyor. Fevralm 8-nə şəhərin 
təslimi üçün gün təyin olunmuşdu. Təyin olunmuş gündə rus 
tarixlərinin yazdığma görə Sisiyanov yavərlərindən yalnız 
Eristov ilə birlikdə bir də bir kazak nəfəri ilə bərabər Bakınm 
qapısma doğru getdi.
45
Orduyu kəndisindən uzaq bir məsafədə buraxdı. Hüseyn- 
qulu xan da kəza kiçik bir məiyyətlə bərabər olduğu halda 
knyazı istiqbal elədi. Tərəfeyn yaxınlaşmca xanın nökərlə- 
rindən birisi tapança ilə vurub generalı haman oradaca öldür- 
dü. Onun ardmca Eristov da öldürüldü. Kazak qaçdı.
Generaldan sonra rus ordusunun komandanlığı v^zifəsin- 
də olan Zavalişin özünü o dərəcədə itirdi ki, bütün əskərlərini 
toplayıb tələsik gəmilərə oturdaraq Tariqi-Şamxallığı vasitəsi- 
lə rus cəbheyi-əsliyyəsinə çəkildi.
Sisiyanovun sözü doğru çıxdı. "Bakıda öldü". Bu vaqiə 
həqqində tarixdə bir "ləjan" (mənqəbə) dəxi rəvayət olun- 
maqdadır.
Sisiyanovun başı kəsilərək Hüseyn xan tərəfindən şaha 
göndərilmişdi.
Fətəli şah, rəvayət ediyorlar ki, qış gecələrindən birisində 
qarşısmda manqal Qafqasiyadan alınan nagüvar xəbərlər 
üzərinə uyumayıb sabaha qədər əlində maşa odu, külü qur- 
dalayaraq mükəddər və dalğın bir vəziyyətdə oturmuş, na- 
gah sabah xoruzlarmm banladığını görüncə maşayı manqala 
vuraraq:
-  Ey xuda, ya mərabikeş, ya urra!... -  deyə təğəyyür elə- 
mişdir.
Günəş doğunca general Sisiyanovun kəsilmiş başı paytax- 
ta gəliyor -  deyə xəbər alınmışdır.
General Sisiyanovun bu macərasmı və Zavalişinin o 
surətlə qayıtmasım xəbər alan general Qlazanap bu vaqiədən 
Rusiya etibarı üçün hasil olacaq suyi-təsiri idrakla bir qüvvə 
toplayıb Bakı üzərinə hərəkət elədi isə də, Tariqi-Şamxalmm 
tədbiri və dostluğu sayəsində yalnız Dərbəndin açarlarmı 
bilahərb və müqavimət təsliminə aldı. Quba ilə Bakıya doğru 
isə hərəkət edə bilmədi.
46
Sisiyanov əvəzinə Gürcüstan komandanlığma general 
Qudoviç təyin olundu. Qudoviç üçüncü dəfə idi Qafqasiyaya 
gəliyordu. Qudoviç Qlazanapı çıxarıb yerinə Bulqakovu təyin 
elədi. Bulqakov Bakı üzərinə gəldi. Şəhər müqavimət gös- 
tərməyib təslim oldu. Anlaşıldı ki, general Sisiyanovun qətli 
Hüseynqulu xanın rizası və xəbəri olmadan qardaşmm Əmir 
Həmzə admda bir nökəri tərəfindən xudsəranə bir surətdə 
icra edilmişdir.
Bakı 1806-cı sənəsi sentyabrm 3-də təslim olunmuşdur.
Bakıdan sonra Quba xanlığı dəxi bilahərb təslim olmuş- 
dur.
General Sisiyanovun başsız bədəni əvvəlcə gömülmüş 
olduğu məzarından çıxarılaraq erməni kəlisasında dəfn 
olunmuş, sonra da 1811-ci ildə Tiflisə nəql ilə Siyon kəlisası 
dairəsində dəfn olunmuşdur.
Bildigimiz Sisiyanov fontanı haman məqtul generalın 
naminə olaraq yapılmışdır.
1812-ci ildə Gülüstan müahidənaməsi mövcibincə Dər- 
bənd, Quba, Gəncə, Şəki, Şirvan xanlıqları ilə bərabər Bakı 
dəxi qəti surətdə Rusiyaya tərk edilmişdir.
VI
Qədim zamandan bəri gözünü qıcadığı Bakıya bu surətlə 
malik olduqdan sonra Rusiya hökuməti yüz sənəyə qədər 
burasmı əldə bulundurmuşdur. Bu zamanda Bakı idarətən 
şəkildən-şəklə girmişdir. İbtidada Prikaspiyski kray denilən 
vilayətin mərkəzlərindən birisini təşkil edərək bədə Şamaxı 
quberniyasmın uyezd şəhərlərindən birisi hökmündə qal- 
mışdır. Daha sonra böyük Şamaxı zəlzələsini mütaqibən Bakı 
quberniya mərkəzi olub qubernator dairəsi də buraya kö-
47
çürülmüşdür. 1907-ci ildə Bakının gündən-günə artmaqda 
olan əhəmiyyəti-fövqəladəsi nəzərə almaraq qradonaçalstvo 
namilə qubernatora tabe olmayaraq bir vilayəti-mümtaza ha- 
lma qoyulmuşdur.
Bakı mühüm bir ticarət mərkəzi və ələlxüsus nefti ilə 
məruf olaraq cahanca şöhrət bulmuşdur.
Neftindən əlavə ta qədimdən bəri İran, Türküstan, Rusiya 
yolları üzərində bir nöqteyi-müvasilə və münaqilə olduğun- 
dan əlavə burası Qafqasiya müsəlmanlarmın ələlümum və 
Azərbaycan türklərinin ələlxüsus mühüm bir mərkəzi-ürfanı 
olmuşdur.
Yeni Azərbaycan məktəbi, mətbuatı, ədəbiyyatı, sənayei- 
nəfisə və səhneyi-tamaşası həp burada nəşvü-nüma bula- 
raq nəhayət, Azərbaycan təşkilati-ictimaiyyə, iqtisadiyyə və 
siyasiyyəsi dəxi burada bina tutmuşdur.
Rusiya inqilabı zühur etdikdə ilk Zaqafqasiya qurultayı 
burada toplanıb mərkəzi müsəlman komitəsi dəxi burada təsis 
etmiş, Azərbaycan muxtariyyət fikri burada möhkəmləşərək 
muxtariyyətçilər burasını Azərbaycan bədəninin ayrılmaz bir 
təfləsi, paytaxtı elan eləmişlərdir.
Bu fikrə qarşı mübarizə edən bütün rusiyaçı firqələr 
müxtəlif növ və şəkillərlə Bakınm Azərbaycan paytaxtı fikrinə 
qarşı miibarizə eləmişlər, bu məqsədlə də Bakı türklərinin ba- 
şma mart faciəsini açmışlar və bakılı müsəlmanları altı ay ta- 
mam təzyiq və əsarət altmda bulundurmuşlardır.
Nəhayət, Bakıyı qurtarmaq üçün yeni təşəkkül edən 
Azərbaycan hökuməti Türkiyə dövlətinə müraciət eləmiş, 
igid qardaşlarımız vaxtmda yetişərək Nuru Paşa, Mürsəl Paşa 
və Xəlil Paşaların komandasmda olaraq 1918 sənəsi sentyabr 
aymın 15-də qanlı bir müsadimədən sonra Bakı təkrar əsl sa- 
hibi olan Azərbaycan türklərinin əlinə keçmişdir.
48
Bakının istirdadı Azərbaycan istiqlalının yüzdə doxsan 
təmyini-istiqlal elədigi gündür.
Bakımn əhəmiyyəti işbu müxtəsər mütaliədən gördügü- 
müz kibi yalnız keçmişdə degil, daha böyük vəzifəsi gələ- 
cəkdədir.
Müqəddimatən Bakının azərbaycanlılardan ötrü bir amal 
məscidi olduğunu zikr eləmişdik. Fəqət doğru və daha səhih 
bir təriqlə:
Bakı türklügün şahrahı üzərində vaqe smmaz atəşlərilə 
yanan bir amal məşəlidir ki, həpimizin diləgi onun bütün 
Azərbaycan və bütün türklük üçün daimi bir surətdə işıqlan- 
masıdır!
M.Ə.Rəsulzadə
"Azərbaycarı", 2, 6,19, 31 dekabr 1918, 
7 fevral 1919, JVp55, 57, 68, 75, 108, 
"İstiqlal" məcmuəsi, 28 may 1919, NqI
Rüəsa -  rəislər
Müzayiqə -  çətinlik
Sur -  qala divarı
Təəbbüd -  ibadətlə məşğul olma
Münqəbə -  sərt, qaba, sıxılmış
Müsəmma -  adlanma
Müərrib -  tərcümə edən
Məvadd -  maddələr
Həvali -  ətraf
Zair -  ziyarətçi
Məcus -  atəşpərəst
Mücaviz -  pir, məscid xidmətçisi
Mötəkif -  ibadətlə vaxt keçirən
Etikaf -  təklikdə yaşama
49
Xövf -  qorxu
Zahib -  gedən, yoxa çıxan, məhv olan
Müxəffif -  yüngülləşdirən, asanlaşdıran
Bilad (bələd) -  ölkə
Məmurə — tikintili, abad
M ü q əy y id  -  qeyd edilən
Mülhoqat -  qatılmış, ilhaq edilmiş
Zikr -  adını çəkmə, söyləmə
Cədd -  ata, baba
Mumaileyn -  yuxarıdakı, həmin
Müfrəz -  dəstə, hissə
Üzar (izar) -  yanaq
Ribat -  möhkəm bina, bağ
Nəhb -  çapobul
Əsəl -  bal
Ruğən -  yağ
Səmur -  dərisi qiymətli bir heyvan 
Zübdə -  seçilmiş hissə 
Mürəbbə -  kvadrat, dördlük 
Hədid -  dəmir 
Təndürüst -  boylu-buxunlu 
Suri -  şadlıq, sevinc
Suri-zifaf -  gəlinlə bəyin görüşdüyü ilk gecə
Hədoya -  hədiyyələr
Ehraz -  qazanma
Tariq -  dan ulduzu, zöhrə
İtab -  məzəmmət, danlaq
Reyət -  icazə, tabe olma
Mənqəbə -  hədsiz mədh, mədhiyyə
Ləjan -  şişirtmə, mədhiyyə
Xodsəranə -  özbaşına
50
Təsmiyə -  adlandırmaq 
Kan -  mədən; mənbə 
Dər -  qapı
Qeyd: M.Ə.Rəsulzadənirı "Azərbaycan paytaxtı" məqalələnmn 5 
hissəsi "Azərbaycan" qəzetində (N°55, 57, 68, 75 - 1918, N°108 - 1919), 
axırıncı hissəsi isə Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətinin bir illik yubileyi ilə 
əlaqədar 1919-cu il mayın 28-də işıq üzii görmüş "İstiqlal" məcmuəsinin 
1-ci nömrəsində dərc edilmişdir -  Ş.H.
51
Tarix elmləri doktoru, "Bakının tarixi" əsərinin 
müəllifi Sara Aşurbəylinin rəyi
əhəmməd Əmin Rəsulzadənin 1918-ci ilin axırları,
pay taxtı" adlı məqaləsi Bakı -  liman şəhərinin qədim zamanlar- 
da çar Rusiyası tərəfindən 1806-ci ildə istila edilənə qədərki ta- 
rixinin işıqlandırılmasında ilk təşəbbüsdür. Müəllif məqalənin 
başlanğıcmda Bakınm coğrafi mövqeyini göstərməklə onun 
qədim zamanlardan yanar qazların sayəsində atəşpərəst 
zərdüştlərin və hinduların müqəddəs ziyarətgahı olmasın- 
dan, kapitalizm dövründə neft maqnatlarınm diqqətini cəlb 
edən sənaye mərkəzinə çevrilməsindən söhbət açır.
Daha sonra M.Ə.Rəsulzadə türk müəllifi Şəmsəddin Şami 
bəyin lüğətinə istinad edərək "Azərbaycan" sözünü izah edir və
1919-ci ilin əvvəllərində1 cap olunmuş "Azərbaycan
1 "Azərbaycan qəzeti" 1918-ci il dekabrın 2-don 1919-cu il fevralın 7-nə 
qədər Ne 55, 57, 68, 75 ,108 .
52
onun izahını Təbriz şəhəri ilə yox, Bakı və Şimali Azərbaycanla 
bağlayır. Müəllif "Azərbaycan" sözünü odla əlaqələndirir və 
həmin sözü "Odu qoruyan" kimi şərh edir. M.Ə.Rəsulzadə 
məqaləsinin bu hissəsində həqiqətə daha çox yaxmdır.
Məqalənin ikinci hissəsində müəllif fars, ərəb, türk müəl- 
liflərinin Bakı haqqmda müxtəlif məlumatlarmı misal gətirir 
və belə bir fikrə gəlir ki, həmin sözün mənasım fars və türk 
dillərinin lüğət tərkibi əsasmda izah etmək yanlışdır. O, 
"Azərbaycan" sözünün mənasmı hind-qucarat ləhcəsi ilə bağ- 
lamağı daha düzgün hesab edir.
M.Ə.Rəsulzadə "Allahlar şəhəri", "Allahlar şəhərinin odla- 
rı" kimi izah edilən "Baqavan"m "Atəşi baqavan"ın və "Atəşi 
Baqua"nm adları xatırlanmış V-VIII əsr mənbələrindən mi- 
sallar çəkmir. Bunlar Bakı toponiminin daha qədim və daha 
dəqiq adlarıdır. (Bax. S.B.Aşurbəyli, "Orta əsərlər Bakisımn 
tarixi haqqmda oçerklər" Bakı 1964, səh.35-46).
Daha sonra müəllif Qız qalası haqqmda yazır və onu Bi- 
zans memarlıq üslubu ilə bağlayır. İçərişəhərin qapxlarmdakı 
rəsmlərin islama qədərki dövrə aid olduğunu qeyd edir. Bu 
fikir yanlışdır. Belə ki7 həmin rəsmlər Şirvanşahların gerbidir 
və çox qədim deyildir. Qız qalasınm isə Bizans memarlıq üs- 
lubuna aidiyyəti yoxdur və onun üzərində XII əsrdə tikilməsi 
göstərilmişdir.
Fəslin sonunda o, Bakmın kim tərəfindən təməli qoyuldu- 
ğunun məlum olmadığmı yazır. Və şəhərin qədimliyi (bizim 
eradan əvvəl 978-ci il) haqqmda rus lüğətlərindən misallar 
gətirməklə yanaşı, onun tarixini təxminən 1500 il bundan qa- 
bağa aid edir. Son məlumatlara əsasən, Bakı şəhərinin tarixi 
(Ş.Aşurbəylinin "Bakınm tarixi" əsəri çapa hazırlanır) bi- 
zim eranın I əsrinə, onun yaranmasım isə Abşeronun başqa 
məskunlaşan əraziləri kimi tunc dövrünə aid etmək olar.
53
Üçüncu fəsildə müəllif Bakının liman kimi əhəmiyyətindən 
söhbət açır. Və eramızın VI əsrində hökmranlıq etmiş Şirvan- 
şahlar haqqında qısaca məlumat verir. Həmin məlumatlar 
düzgündür. O, misal gətirir ki, Cümə məscidi üstündə qeyd 
olunduğu kimi hicri tarixi ilə V əsrdə tikilmişdir. Lakin 
fars mənbələrinə görə ərəb istilasma qədər Cümə məscidi 
zərdüştilərin məbədgahı olmuşdur.
Sonra müəllif Bakının Şah İsmayıl tərəfindən zəbt edil- 
məsi, onun məğlubiyyəti və Şirvanşahm öldürülməsi haqqm- 
da məlumat verir, ardınca isə türk mənbələrindən dəqiq fakt- 
lar misal gətirməklə səfəvi-türk müharibələrinin Azərbaycan 
şəhərlərinin və Bakınm osmanlılar tərəfindən istila olunması- 
nı təsvir edir.
Müəllif dördüncü fəsildə 1647-ci ildə və sonralar Bakıda ol- 
muş Evliya Çələbinin Bakı şəhəri haqqında dəqiq məlumatları 
barədə xəbər verir. Bakı və onun neft mədənləri haqqxn- 
da verilən bu məlumatlar olduqca maraqlıdır. Və onlara öz 
dövrünün tarixi ədəbiyyatında ilk dəfə M.Ə.Rəsulzadənin 
məqaləsində rast gəlmək olar.
Beşinci fəsildə müəllif rusların Bakıya hücumlarından, 
Stepan Razinin gəlişindən söhbət açır. Sonra beş səhifə rus 
çarlarının Bakını almaq cəhdlərindən bəhs edərək I Pyot- 
run, general Zavalişinın, daha sonra Sisiyanovun Bakıya yü- 
rüşlərindən danışır. Və onun Hüseynqulu xan tərəfindən 
öldürülməsini, nəhayət, 1806-cı il sentyabrın 3-də general 
Bulanovun Bakını tutmasını qələmə alır. Məqalə Dərbəndin, 
Qubanın, Gəncənin, Şəkinin, Şirvan xanlığı ilə bir yerdə Ba- 
kınm həmişəlik Rusiyaya birləşdirilməsini göstərən Gülüstan 
müqaviləsi barədə mülahizələrlə bitir.
Elmi cəhətdən müəyyən əyər-əskiyinə baxmayaraq, 
M.Ə.Rəsulzadənin bu işi Bakının tarixini işıqlandıran ilk
54
məqalə kimi çox maraqlıdır. Məqalənin məzmunundan gö- 
rünür ki, onun müəllifinin Azərbaycan tarixi haqda ətraflı 
məlumatı olmuş, türk, ərəb, fars mənbələri haqda dərin biliyə 
yiyələnmişdir. Belə hesab edirəm ki, həmin məqalənin çapı 
indi böyük marağa səbəb ola bilər.
Sara Aşurbəyli 
AMEA-nın Tarix İnstitutunun aparıcı 
elmi işçisi, tarix elmləri doktoru
Qeyd: S.Aşurbəylinin bu rəyini tnənə 1989-cu ilin noyabrında 
ADU-nun riyaziyyat fakiiltəsinin baş müəllimi Səfər İbrahimov vermişdi 
-Ş.H.
55
I
İran və biz
Hökumətimiz tərəfindən bu günlərdə İran paytaxtı Tehrana bir heyəti-mürəxxəsə göndərilmişdir.
Heyəti-mürəxxəsənin məqsədi yeni təşəkkül etmiş Azər- 
baycan Cümhuriyyətini İran hökumətinə məriflik edib də bu 
iki müsəlman dövləti arasında hüsni-münasibat təsis və təmin 
eləməkdir.
İran ilə dini, mədəni və tarixi münasibatımızdan əlavə sıxı 
bir müqəddərati-siyasiyyəmiz vardır.
İranm səlaməti bizim üçün, bizim səlamətimiz İran üçün 
son dərəcədə mühümdür.
Daima zərbələrini yedigi cahangir Rusiya yerində, iləridə 
yenə inkişaf etmək həvəsinə düşəcəgi mühəqqəq olan Ru- 
siya ilə öz arasında müstəqil bir Qafqasiya görmək İranm 
əxsi-amalını təşkil eləməlidir. Müstəqil Qafqasiya içərisində 
müstəqil və nüfuzlu bir müsəlman hökumətinin vücudi isə 
bilxassə İran vətənpərvərlərini sevindirməlidir.
56
Biz əminiz ki, dərin düşünür İran mütəfəkkirləri bu sevincə 
yabancı degildirlər. Burada İranı təmsil edən siyasi nümayən- 
dələrin hər münasibət kəsbincə ibraz etməkdə olduqları dost- 
luq və qardaşlıq hissiyyatları bizə bu əmniyyəti veriyor.
Araz nəhrinin yuxarısmda təşəkkül edən məhəlli bir is- 
lam cümhuriyyətinin hər halda İran üçün faidəli olacağı İran 
siyasiyyunundan ötrü şübhəli bir məsələ halında olmasa 
gərək.
Dini və mədəni münasibatdan əlavə İran ilə Cümhuriy- 
yətimiz miyanında hər bir münasibatdan daha qüvvətli bir 
rabitə vardır: iqtisadi rabitə, İran bizimlə külliyyətli surətdə 
ticarət etməkdədir. Bakı bəndəri ta əski zamandan bəri İran 
ticarətinin ən mühüm bir qapısını təşkil edər.
Bakı mədənləri Şimali İrandan gələn əmələlərlə işlər, Bakı 
və Gəncə vilayətlərinin pambığı, buğdası və sair hübubatı 
İran Azərbaycanınm əmələsi olmazsa toplanmamış qalır.
Bundan əlavə, cümhuriyyətimiz ilə şahlıq arasmda ədəbi 
və tərbiyəvi böyük bir qərabət və münasibət vardır.
Ədəbiyyatımız, ədiblərimiz, şairlərimiz, mühərrirlərimiz
-  bilxassə əski məktəbdən yetişənləri -  İran feyzi ilə pərvəriş 
bulmuşlardır. Firdovsi, Sədi, Hafiz, Ömər Xəyyam, Molla 
Rumi və sair İran səramədani-süxəni bizimkilər tərəfindən 
adətən bənimsənilmişlərdir. İçərimizdə İran üsuli tərbiyə 
almışlarımız, fars ədəbiyyatı ilə aşina mürafiələrimiz az de- 
gildir.
Hələ Nizami, Xaqani, Məhsəti kibi İran ədəbiyyati-qə- 
diməsinin axırki dövrəsinə adlı şairlər yetişdirməklə də iftixar 
edəriz.
Azərbaycan ədəbiyyatınm ustadi-əvvəli Şeyxüşşüəra Fü- 
zuli bu türk Hafizi bu gün Arazm şimalmdan ziyadə cənu- 
bunda mərufdur.
57
Nəbati, Raci, Məhəmməd Baqir, Dilsuz, Ləli və sair kibi 
Azərbaycan gülşəni-ədəbiyyatına başqa bir rəng və ruğən 
verən ədiblər İranın yetişdirmiş olduği güllər, çiçəklərdir.
Qafqasiya Azərbaycanı İrandan aldığı borcu mümkün 
olduğu qədər iadə etməgə dəxi çalışmışdır.
Yeni Azərbaycan ədəbiyyatınm bərəkətli səhnəsini təşkil 
edən Bakı mətbuatı heç bir zaman İrana yabançı qalmamış- 
dır. Burada nəşr olunan mətbuati-mövqutə hər zaman İran 
qüssələri ilə qüssələnmiş, onun sevincləri ilə sevinmişdir. 
Bunun üçün də o, İranda rəğbət qazanmış, bilxassə Təbriz 
Bakı mətbuatınm ikinci mərkəzi-tovzii olmuşdur. ''Molla 
Nəsrəddin" məcmuəsinin müvəffəqiyyəti isə İranın yalnız 
türkcə danışan şəhərlərinə degil, bütün mühüm mərkəzlərinə 
qədər şamil olmuşdur.
Nəbati bizdə olduğu qədər, Seyid Əzim də İranda mə- 
rufdur. Biz Ləliyi bildigimizdən ziyadə İran mərhum Sabiri 
tanır, "Hop-hop"un "Mən deyən oldu, sən deyən"ini hamı 
çocuqlar əzbərdən oxur.
Musiqimiz kəndinə məxsus bir xüsusiyyəti mühafizə elə- 
məklə bərabər əsas etibarilə İran musiqisidir. Böylə ikən ope- 
ra və operettalarımız vasitəsilə biz bu xüsusda dəxi müqa- 
bil bir təsir yapmaqla borcumuzu verməkdəyiz.
Dramaturqlarımızın yazdığı faciə və komedilər isə yal- 
nız Təbrizdə degil, Rəştdə, Qəzvində, hətta Tehranın özündə 
belə müvəffəqiyyətlə tamaşa ediliyor. Aktyorlarımız, kəmali- 
məmnuniyyətlə qeyd ediyoruz, Tehramn bütün ədəbi məhfil- 
lərində məzhər qəbul olaraq hətta şah həzrətlərinin sarayma 
belə hülul eləmişlərdir.
Möhtəşəm bir tarixə, parlaq bir mədəniyyətə malik 
olan Şirü-Xurşid məmləkəti kəndinə müstövli olan istibdad 
sayəsində uzun bir inhitat dövrəsi keçirdi.
58
Bu dövrəyə bir intəha vermək qəsdilə İran milləti məşru- 
tiyyət bayrağım qaldırdı. Cihada başladı.
Bakı mətbuatının bu yoldakı xidməti inkar ediləməz. 
Qafqasiya türklərinin fikri-hürriyyətlə məşbu olanları bir an 
əvvəl İrana atıldılar, dindaşlarına kömək etməyi bir vəzifəyi- 
vicdaniyyə bildilər.
Kəndi səadətini təmin üçiin icra elədigi böyük mübari- 
zədə, bir az da olsa, İran millətinə -  bildigim və bacardığım 
qədər -  yardım edənlərdən olmaqla iftixar elərəm.
Bu sənələrin, iranlı vətənpərvərlərlə bərabər çalışdığımız 
illərin, məhsulu olaraq iranlıların Qafqasiya müsəlmanları 
xüsusunda pərvərdə etd ikləri hissiyyat və təmniyyat həqqində 
iyi xatiratım vardır.
Bu xatirat bənə həqq veriyor düşünüm ki, cümhuriyyə- 
timiz tərəfindən İrana göndərilən heyəti-mürəxxəsə ümid 
etdigimiz hüsni-qəbulə məzhər olacaq. İranlı mütəfəkkir ar- 
kadaşlarımız, Bakıdan gələn bu heyətin dost və əqrəba bir 
milləti təmsil elədiginə qane olacaqlar və kəndisinə o surətlə 
müamilə edəcəklərdir.
Mütəfəkkir arkadaşlarımız -  diyoram, çünki hər məmlə- 
kətdə olduğu kibi -  bittəbii -  İranda da səthi düşünür, fəqət 
mütəfəkkir keçinər adamlar yox degildir. Meydanda bir az da 
qəsdən suyi-təfəhhümlər və suyi-tavillər yayan və məxsusi 
məqsədlərlə düşmənanə fikirlər nəşr edən adamlar bulunursa
-  ki, böylələri məəttəəssüf az degildir -  o zaman bu qəbildən 
olan mütəfəkkirlər haman mütaliələr yürütməgə başlar, 
nəticədə səmimiyyət və istilik əvəzinə quru bir rəsmiyyət və 
soyuqluq çıxar.
İştə quru rəsmiyyətlə iktifa etmədigimiz üçün biz burada 
kəndilərindən şikayət etdigimiz ,/mütəfəkkir"lərin cümhu- 
riyyətimizin ismi həqqindəki tənqidlərinə bir az nəqli-kəlam 
etmək istəriz.
59
Bəzi İran mühərrirləri Azərbaycan Cümhuriyyətinin vü- 
cudunda İranm təmamiyyəti-mülkiyyəsindən ötrü ələni bir 
təhdid görüyorlarmış. Və Azərbaycan İranın bir vilayəti ikən 
bunu cümhuriyyətimizə "ələm etdigimizə etirazları varmış.
Biz bu xüsusda vəqtilə -  bir münasibətlə -  izahat vermiş- 
dik. Azərbaycan derkən qəsdimiz Şimali Azərbaycan və ya- 
xud Qafqasiya Azərbaycanıdır ki, əski Aran ilə Şirvan və Mu- 
ğanı ehtiva edər. Azərbaycan ismi isə coğrafi bir istilah olmaq- 
dan ziyadə qövmi bir məna ilə işlənmişdir. Biz kəndimizi 
Azərbaycan dili ilə (ki türkcənin bir növüdür) mütəkəllim 
məxsus bir qövm ədd edəriz. Bu qövmün ismi nə Aran, nə 
Şirvan, nə də Muğandır. Yalnız Azərbaycandır.
Bu təbir, bu məna ilə Rusiya inqilabının Rusiyadakı 
millətlərə istiqlali-milli verdigindən sonra degil, daha əv- 
vəlcə mövcud idi. Bundan otuz il əvvəl Petroqrad darülfü- 
nunlarında təhsil edən Bakı, Gəncə və İrəvan vilayətlərindən 
gedən müsəlman tələbələr milliyyət əsası üzrə təşkil elədikləri 
cəmiyyətlərinə 'Azərbaycan cəmiyyəti" demişlərdir. Bu ənənə 
olaraq rus paytaxtmda təhsil edən tələbələrimiz "Azərbaycan 
gecəsi" namilə hər il bir müsamirə tərtib edə gəlmişlərdir.
Qafqasiya türkcəsindən ruscaya bir lüğət tərtib edən 
əski müəllimlərimizdən Qənizadə cənabları kəza lüğətlərinə 
"Azərbaycan istilahı" namını vermişlərdir.
Mətləbi kəlmə ilə münaqişə etdirmək doğru olamaz. Çün- 
ki məsələ yalnız bir isim üzərinə müncər olursa, o zaman o 
qədər bir məsələligi də qalmaz. Fəqət qorxulur ki, bu ismin 
müsəmmasma da hüsni-təvəccöh bəslənilməsin. Ola bilər 
düşünülsün ki, başqa bir isimlə olsa da məxsus bir qövm ol- 
maq əsası və xüsusiyyəti üzərinə təsis ediləcək cümhuriyyət, 
İranın şimalında o əsas və xüsusiyyətə uya bilər bir kütlə ol- 
duğu üçün mətlub degildir. Böylə bir düşüncənin əlbəttə ki,
60
ciddi mütəfəkkirlərcə beş para qiyməti olamaz. Çünki o za- 
man cümhuriyyətimizi təşkil edən qövmin qövmiyyətini in- 
kar etmək, ona kəndi müqəddəratını təyin həqqini verməmək 
icab edər. Böylə bir vəziyyətə ruslar, ingilislər, firəng və sair 
xristian millətlər durmadığı halda dindaş bir dövlətin duraca- 
ğını qətiyyən təsəvvür etməyiz.
Böylə olunca Azərbaycanm nə ismi, nə də cismi iranlı qar- 
daşlarımızda şəkk və şübhə hissi oyatmamalı, yanı başlarında 
bir Ermənistan, bir Gürcüstan hökuməti təşəkkül etdigi bir 
zamanda, bir də həmkeş və əqrəba bir Azərbaycan cümhu- 
riyyətinin təşəkkül edib kəsbi-qüvvət etməsini səmimanə bir 
surətdə arzu etməlidirlər.
Heyəti-mürəxxəsəmizin ən böyük müvəffəqiyyəti iştə 
bu arzunun İran əfkari-ümumiyyəsində mövcud olduğunu 
bilmək və bunu bizə bir an əvvəl təbşir etmək olacaqdır. 
İntizardayız!
M.Ə.Rəsulzadə
"Azərbaycarı", 8 nisan (aprel) 1919, N°152
Mərif -  tamşlıq 
Tar -  güc, zor, tab 
Qərabət -  yaxınlıq,qohumluq 
Tovzi -  paylama, paylaşdırma 
Ruğən -  yağ
Həmkeş -  dindaş, məzhəbdaş
Təfəhhüm -  dərindən anlama, dərk etmə
Ələni -  açıq, aşkar
Məşbu -  doymuş, tox
Təbşir -  şad xəbər gətirmə
Ələm -  bayraq, əlamət, nişan
61
Azərbaycan və İran
Tehran qəzetələri cümhuriyyətimiz naminə Tehrana gedən heyəti-mürəxxəsənin vürudini təbrik etməklə 
bərabər, "İran və biz" məqaləsində bəhs etdigimiz mövzui 
təcdid edərək "Azərbaycan"m özündən degil, ismindən uzun- 
uzadıya bəhs etməgə başlamışlardır.
Başda möhtərəm "İran" qəzetəsi olduğu halda Tehran 
qəzetələri "Yeni doğmuş islam hökumətinin" admdan "dilgir 
olduqlarını" qeyd ediyor, iki qardaş millətin arasma soyuq- 
luq düşməməsi üçün "Azərbaycan" isminin dəgişməsini təklif 
ediyorlar.
İran qəzetələrincə bizim, Qafqasiyanm bir qismindən 
ibarət olan məmləkətimizə Azərbaycan ismi verməgə həq- 
qimiz yoxdur. Bu, İranın minəlqədim vilayəti kibi tanınan 
Azərbaycan əyalətinin həqqidir.
Biz burada tarix, irq və coğrafiyaca Azərbaycan ismini 
daşımağa haqlı olub-olmadığımızı isbat və bu münasibətlə
62
"İran" rəfiqi-möhtərəmimizin adla və istidlalatı həqqindəki 
mülahizələrimizi bəyan etmədən əvvəl bir mütaliə dərmiyan 
etmək istəriz:
Biz istərdik İran mətbuatı burasına diqqət etsin ki, Qafqa- 
siyadakı azərbaycanhlar Azərbaycan kəlməsini coğrafi məna- 
sından ziyadə qövmi bir mənada istemal ediyorlar. Dünyada 
yalnız bir Azərbaycan qitəsi degil, bir də Azərbaycan cəmaəti 
vardır. Bu cəmaət kəndisinə məxsus bir ləhcə ilə qonuşur türk 
əqvammdan bir millətdir ki, "İran" rəfiqimiz bunlara "ətraki- 
müsəlmani-Qafqaz" diyor.
"Ətraki-müsəlmani-Qafqaz"ın bir ədəbiyyatı var ki, adına 
Azərbaycan ədəbiyyatı denilir. Şairləri o dildə, Azərbaycan 
dilində və yaxud təbiri-mərufilə, şivəsində yazarlar. Mək- 
təblərində o dili tədris edərlər. Mətbuatları o dildə yazılır. Te- 
atrları, operaları o şivədə tərtib edilir.
"Ətraki-müsəlmani-Qafqaz" ilə azərbaycanlı təbirinin 
eyni mənanı ifadə elədiklərini coğrafiya nöqteyi-nəzərindən 
cərh eləmək mümkün olsa da, qövmiyyat nöqteyi-nəzərin- 
dən bunu inkar etmək mümkün degildir. Zira İrəvan, Gəncə 
və Bakı qubemiyalarmdakı "ətrak" ilə Ərdəbil, Marağa, 
Xalxal, Təbriz və Qaraca Dağ mahallarındakı "ətrak"ın biri- 
birindən nə ilə ayrıldıqlarım bən iyi fərq edəmiyoram. Eyni 
lisan, eyni adət, eyni məzhəb, eyni ənənat burada da, orada 
da hökmfərma, ortada yalnız yüz sənəlik digər bir həyati- 
siyasiyyə ilə yaşamanın təsiratı mövcud.
"Ətraki-müsəlmani-Qafqaz"m "ətraki-müsəlmani-İran" 
kibi daha məruf bir ismi vardır -  Azərbaycan türkü.
Əski Şirvan, Muğan, Aran, Bərdə, Albaniya, Bəqrcan, 
nəhayət, Gəncə, Bakı, İrəvan vilayətləri ilə adlanan bugün- 
ki Azərbaycan Cümhuriyyətinin coğrafiya nöqteyi-nəzərin- 
dən bu ismə haqlı olduğu inkar olunsa da, burada böyük
63
bir əksəriyyətlə yaşayan türklərin Azərbaycan türkcəsi ilə 
mütəkəllim bir millət olduqları cərh olunamaz.
Böyük müharibənin və misilsiz inqilabm nəticəsində zü- 
hura gələn növzad hökumətlərin istinad elədikləri ən qüvvətli 
və ən sağlam bir məbnaları vardır: qövmiyyət binası. Tarix, 
coğrafiya, strateji mülahizatı ikinci, üçüncü dərəcədə gəlir 
mülahizələrdir. Yeni bir hökumətin təsis üçün ən əvvəlcə yek- 
vücud bir milliyyət təşkil edən qövmin kəndisini tanımasıdır.
İştə Azərbaycan Cümhuriyyəti Tehran qəzetələrinin 
düşündügü kibi bir takım "xəyalpərvər" cavanlarm uydu- 
rub "mülahizəsiz" qocalara qəbul etdirdikləri bir ism degil- 
dir. Azərbaycan Cümhuriyyəti müstəqil bir həyati-milliyyə 
ilə yaşamaq istəyən və milliyyətlərini dərk etmiş bulunan 
Azərbaycan türk millətinin təsis elədigi bir hökumətdir.
Diyorlar ki, "isminizi dəgişin də biz sizi böyük bir qardaş 
kibi dərağuş" edək. Yoxsa biz sizdən "mükəddər və zəniniz" 
("Gülşən", nömrə 85).
Bizdən neçün zənindirlər? Təsəvvür etmək lazım gəlir ki, 
İranm bir vilayəti olan Azərbaycanm ismini aldığımız kibi 
müsəmmasma da gözümüz vardır.
Cümhuriyyətimizin, cümhuriyyətdən əvvəl Azərbaycan 
muxtariyyəti həqqindəki davamızın qətiyyən Araz nəhrinin 
cənubuna aid olmadığmı dəfələrlə söyləmiş, bilfel dəxi is- 
bat eləmişiz. Buna qarşı: "vəqtilə ermənilər dəxi məqsədimiz 
Türkiyə Ermənistanıdır diyorlardı" -  deyə şübhələr bəyan 
ediyorlar ("İran", nömrə 414). Bu misal, yəni Azərbaycan 
Cümhuriyyətinin İran Azərbaycanı ilə işi olmadığı həqqin- 
dəki bəyanatı ermənilərin Ermənistan həqqindəki bəyanları 
ilə müqayisə eləmək bizi ismdən ziyadə müsəmma üstündə 
dayanmaya vadar ediyor.
64
Əcəba, nə düşünüyorlar? İranlı qardaşlarımız necə tə- 
səvvür ediyorlar? Arazın şimalmda, ismindən sərfi-nəzər, bir 
müsəlman cümhuriyyəti təşəkkül ediyor. Bu cümhuriyyətin 
lisam Arazın iki tərəfində də konuşulan bir türkcə olacaq. 
Hakimiyyəti //İran"ın təbirincə deyəlim, "ətraki-müsəlmani- 
Qafqaz"m mənus olduğu ruh və ənənatdan, ülfət etdigi adat 
və məişətdən doğma bir ruh və xüsusiyyətlə qüvvətlənəcək, 
ismini bir fərz, qəribə olsa da Qafqaz türk hökuməti qoyacaq. 
Əcəba, bunda İran üçün bir xətər, bir zərər təsəvvür olunu- 
yormu?
Əgər İran hökuməti Avropa mətbuatmdan anlaşıldı- 
ğı vəchlə Zaqafqasiya hesabına tovsi-ərazi etmək fikrində 
degilsə, bittəbii burada kəndisindən ötrü xətərnak bir şey 
təsəvvür olunamaz. Çünki yeni təşəkkül edən hökumətin 
kəndisinə qarşı mütəcaviz olmadığım bildikcə, buna yalmz 
müsaidət etməsi lazım gəlir. Yox, bu xüsusda etimadı yoxsa, 
o zaman ismin bu və yaxud başqa olduğunun əhəmiyyəti qal- 
maz. Zira göstərdigi misalda olduğu kibi bugünki Ermənistan 
Cümhuriyyəti adma bərfərz "Ararat" deməklə Türkiyə əra- 
zisi üzərindəki müddəiyatmdan sərfi-nəzər etmədi, yaxud 
Türkiyə ərazisi üzərində Ermənistan ismi ilə degil, bir fərzi 
"Van" ismi ilə təsis etsəydi, madam ki, Qarabağa qədər tovsi 
etmək fikrindədir, kəndisinə Ermənistan deməməklə bundan 
fərağət etməyəcəkdi.
Bilməyiz təkəddür yalmz İranın bir vilayəti ilə iltibas edən 
ismimizdənmi, yoxsa İran Azərbaycanmdakı xəlqin mənəviy- 
yatma təmas edən bir müsəmmarmzdanmı iləri gəliyor?
Məsələ yalmz ismə aid olsaydı o qədər əhəmiyyəti olmaz- 
dı. İsm üstündə beynəldüvəl bir ixtilaf zühuri tarixi-aləmdə 
görülməmiş, islam tarixində dəxi inşallah görülməz.
65
1
Bizə öylə gəliyor ki, Araz nəhri şimalında olan azərbay- 
canlıların təşkil elədikləri müstəqil bir hökuməti-islamiyyənin 
paydar olması İranın mənafeindəndir.
Əgər Parisdəki İran heyəti-mürəxxəsəsinin Zaqafqasiya- 
dan yer almaq istədigi həqqindəki nəşriyyat doğru isə, o za- 
man həqqimiz var düşünəlim ki, İran hökuməti bizim kibi de- 
gil, başqa dürlü düşünüyor. Çünki "İran" qəzetəsinin də işarə 
elədigi kibi vəqtilə İrandan kəsilən Azərbaycanı təkrar İrana 
"yəni Azərbaycana" bitişdirərlərsə, o zaman yerdə -  sərih 
söyləmək lazım gəlirsə -  bir Şamaxı ilə Şirvan qalır ki, Dağıs- 
tanla bərabər qalmaqdan başqa çarəsi qalmaz.
Heyəti-mürəxxəsəmizin vürudini təbrik edən Tehran mət- 
buatı o zamandan bəri bir-iki-üç sətirlə iktifa etmiş ikən adı- 
mızdan hasil elədikləri təkəddürlərinin izahı üçün sütunlar 
degil, səhifələr dolusu yazılar yazmaya lüzum gördüklərindən 
bizdə böylə şübhənak bir hiss oyatmışlardır.
Möhtərəm "İran" qəzetəsi "Azərbaycan" isminin və bu 
müsəmmadan qəsd olunan Azərbaycan məqsəd və fikrinin 
müvərrici olaraq acizlərindən bəhs edərkən əvvəldə Qafqasi- 
ya Azərbaycanından bəhs etmişkən sonra bütün Azərbaycan 
üçün istiqlal istədigini qeyd ediyorlar. Fəqət bilməm ki, bunu 
hanki bəyanım və hanki bəyannaməmlə izhar eləmiş, nə vəqt 
və nə yerdə söyləmişəmdir?! Hələ Azərbaycana müqabil 
əvəz olaraq İrana Mərv və Türkistandan təzminati-əraziyyə 
təklifində bulunanlarımızdan dəxi bohs olunuyor ki, əcayib 
bir şeydir.
İştə iranlı qardaşlarımızm bu kibi yanlış və bir takım 
iğraqlara batmış məlumatdan istifadə etdikləri üçündür ki, 
onlar Azərbaycan isminə bu qədər əhəmiyyət verib nahaq 
şübhələrə və münasibətsiz gümanlara düşüyorlar.
b6
Buradan keçdikdən sonra Azərbaycan kəlməsi üstündəki 
tədqiqata gələlim: müqəddəmatən söylədik, bizdən ötrü 
kəlmənin coğrafi mənasmdan ziyadə qövmi bir mənası vardır.
Məəmafiə bir az tədqiq olunursa coğrafiyaca dəxi Azər- 
baycanm mütləqa Təbriz və həvalisindən ibarət olduğunu id- 
dia etmək pək doğru olamaz.
Azərbaycanm İrana daxil olduğunu istidlal üçün Şəm- 
səddin Sami bəyin Qamusu iləlarus kibi lüğət kitablarına 
müraciət olunmuş, Yaqut Həməvi və sairə kibi coğrafiyun və 
müvərrixlərin asarmdan alınan iqtibaslarla Azərbaycanın ayrı, 
Qafqasın da ayrı olduğu isbat edilmişdir. Şirvan ilə Bərdənin 
dəxi Azərbaycandan qeyri olması ayrıca istidlal olunmuşdur.
Bundan 24 sənə əvvəl yazdığı Qamusi-illaəlamində 
Şəmsəddin Sami bəy mərhum Azərbaycanm İran daxilində 
olduğunu qeyd etməklə bərabər Azərbaycan isminin vəchi- 
təsmiyəsini dəxi anlatmışdır. Bu anladışa görə Azərbaycan 
ismi Təbriz ətrafmdakı neft quyuları, hava qazları və təbii atəş 
ilə yanan atəşgədələrdən dolayı bu məmləkətə ələm olmuş- 
dur. Fəqət bir Osmanlı mühərriri yanılsa da iranlılar bilərlər 
ki, Azərbaycan təsmiyyəsinin vəchi olaraq göstərilən əlamət- 
lərin həpsi Təbrizdə degil, Bakıdadır.
Bir takım türk sülalələrinin paytaxtı Təbriz olmaq üzrə 
Azərbaycanda hökmran olduqları iddia ediliyor. Fəqətbunun- 
la Azərbaycan isminin yalnız Təbriz ilə həvalisinə münhəsir 
olduğu istidlal edilməz ki.
Qafqas ismi ilə Azərbaycan ismlərinin ayrı oldu'ğu və 
bu ayrı ismlərin ayrı-ayrı məmləkətlər adı olduğunda heç 
şübhə yoxdur. Fəqət dün rus dövlətinin təqsimati-idarisilə 
Qafqas və yaxud Zaqafqasiya adlanan ərazinin Bakı, Gəncə, 
İrəvan kibi adlarla təqsim olunuşu İrəvan, Gəncə və Bakı 
vilayətlərindən bir qisminin Azərbaycan olmadığmı icab
67
etdirməz. Məsəla, eyni Şəmsəddin Sami bəy Gəncənin yaxı- 
nında olan "Şəmkir"i tərif edərkən diyor ki, "240 tarixində 
Azərbaycan valisi və Məsmək Azadlisi (Bəğa) tərəfindən emar 
olunub mütəvəkkilliyə təsmiyə olunmuşdur".
Demək ki, Azərbaycandan qeyri-fərz olunan Gəncə 
quberniyası və daha qədim təbirlə Aran ilə Bərdə həvalisi dəxi 
Azərbaycan vilayəti daxilində imiş.
Qafqaz ismi ələm olub da müxtəlif nəvahi və vilayətlərə 
şamil olduğu kibi, Azərbaycan ismi də Qaradağ, Xalxal, Ma- 
rağa, Muğan, Aran, Bərdə, İrəvan, Naxçıvan, Bakı və sairə kibi 
idari, tarixi və coğrafi ismləri ehtiva edə bilər.
Burada cüzin küll namım ala bilmədigi həqqindəki mü- 
lahizə və bu mülahizəyə qiyas olaraq Bismark ilə Avstriya ara- 
sındakı münaqişədən istidlal dəxi doğru degildir.
Çünki biz azərbaycanlı türklərin hökumətini təşkil etmək 
mövqeində ikən İrana Azərbaycan ismindən fərağət et, desə 
idik, o zaman həqsiz olurduq. Müxtəlif millətlərdən təşəkkül 
elədigi halda İran Azərbaycana malik olduğu kibi, Avstriya 
da alman millətinə malik idi. Halbuki Avstriyanm almanla- 
ra malikiyyəti Almaniya hökumətinin təşkilinə mane olamaz 
və hələ bütün Almaniyaya hakimiyyət sövdasına düşmək 
üçün kəndisinə heç bir həqq verəməz idi. Bismark bu nöqteyi- 
nəzərdən pək həqli idi.
Bitərəfanə icra olunan müxtəsər bir tədqiqlə görülür ki, 
Azərbaycan ismi cümhuriyyətimizə İran qəzetələrinin düşün- 
dügü kibi pək münasibətsiz bir "xarn xəyal" nəticəsi olaraq 
verilməmişdir. Burada İran ərazisi həqqində heç bir suyi- 
niyyət mövcud olmayıb, yalnız bu gün kəndisini bir millət 
olaraq bilən sabiq rus təbəələri -  Azərbaycan türklərinin 
müqəddəratı düşünülmüşdür. Böylə ikən yeni təşəkkül edən 
bəzi -  Polşa, Ukrayna kibi dövlətlərə qiyasən bizi də macə-
68
racuyanə bir siyasət təqibi ilə məlul təsəvvür etmək doğru 
olamaz.
Madam ki, yeni bir hökuməti-islamiyyənin vücudi İran- 
ca da mətlubdur, o halda tehranlı rəfiqlərimiz ism üzərindəki 
mübahisəyi coğrafiya və qövmiyyət mütəxəssislərinə bura- 
xıb da müsəmmadan bəhs etsəydilər, aramızda mətlub olan 
hüsni-münasibatə daha ziyadə xidmət edərlərdi, zənn edəriz.
"İran" qəzetəsi Gürcüstan, Ermənistan hökumətləri ilə 
hüdud münaziələrimiz mövcud olduğunu və sair bir çox 
əsaslı müşkilatə məruz qala bilməmizi ixtar edərək cümhu- 
riyyətimizin böyük qardaşı olan İranla hüsni-münasibatm 
son dərəcədə səmimiləşdirilməsini arzu ediyor. Öylə olursa, 
o zaman iranilər bizə hər növ maddi və mənəvi müsaidələrini 
vəd ediyorlar.
"İran" bir az da tarixə müraciət ediyor. Böyük Nadirin 
İran padşahı olaraq Türkiyə Sultanma ittihad həqqindəki 
təklifini xatırlıyor. O təklifin qəbul edilmədiyi üçün bugünki 
İslam aləminin xəsarətinə, bilxassə Türkiyə fəlakəti-hazirəsinə 
təəssüfi-xəvan oluyor. Sonra da "nəşəyi-hürriyyət"lə sərşar 
olan "Ətraki-müsəlmani-Qafqaz" cavanlarından bir-ikisinin 
"xam xəyallarma" uymamayı heyəti-mürəxxəsə əzamızm əql 
və dərayətlərinə etimadən "xatiri-nişan" ediyor.
Görünüyor "təkəddür" yalnız "Azərbaycan" ismindən 
degildir. "Nəşəyi-hürriyyətlə sərşar olan cavanlar"m "xam 
xəyallarından" da əndişələr edilməkdə və həm bu xəyallar 
mövcud kibi görülməkdədir.
Biz buna ciddən mütəəssüfüz. Nadir şahm fikri-ittihadmı 
zənn edirsəm "Nadir şah" əsrini təmsil edən azərbaycanlılar 
yalnız tərvic degil, tətbiq də etmişlərdir. Yalnız oğlunun gözü 
müqabilində çıxaracağı batmanlarla göz təhdidi ilə degil, 
eyni zamanda da məəttəəssüb və dar mollalara qarşı işlətdiyi
69
siyasətə qurban olan Nadirin fikrini -  məzhəb qovğalarmm 
ortadan qaldırılmasmı -  qövldən-felə gətirənlər yenə "Ətraki- 
müsəlmani-Qafqaz"dır.
Fəqət unutmamalıyıq ki, Nadir şah kibi Sultan Süleyman 
da ittihad güdüyordu. Birisi bunun üçün məzhəbləri ortadan 
qaldırıb da siyasi bir hakimiyyət təsisini lazım görür ikən, 
digəri "rafiziləri" tənkil ilə "həqqə" təslim etdirmək və bu 
vasitə ilə "tovhidi" əldə etmək istiyordu. Felən ikisi də ca- 
hangir ikən şübhəsiz ki, əvvəlinci nəzəriyyə daha doğru olub, 
ittihadə yetişmək üçün daha səlim vasitədir.
Fəqət bu dəsturi məzhəb dövründən çıxıb da milliyyyət 
əsrinə girmiş olduğumuz bu zəmanə tətbiq edərsək, rabitəyi- 
islamiyyəyi ibqa etməklə bərabər hüquqi-milliyyəyə ehti- 
ramkar olmalı, bu xüsusdakı təaliati-təbiiyyəyə fəna bir nə- 
zərlə baxmamalıyız.
Zəmanımızda demokratik əsaslara istinad etməyən bir 
hökumət yaşayamaz. Xəlq lisanı, adatı, ənənatı ilə mənus və 
məluf olmayan bir hökumət isə demokrat olamaz.
Buna görə dəxi tamamilə milli və demokrat bir əsasat 
üzərinə təşəkkül edən cümhuriyyətimizə iranlı qardaşları- 
mız kəndi münasibətlərini təyin edərkən ismimiz samiələrinə 
xoş gəlmiyorsa da, müsəmmamıza baxsınlar. Müsəmmamızı 
məqbul və kəndi nöqteyi-nəzərlərindən mətlub gördükdən 
sonra ismin o qədər əhəmiyyətə malik olmadığını kəndiləri 
də təqdir edərlər.
Biz böyük qardaş iddiai mühitində bulunan Tehran 
mətbuatmdan şəkildən ziyadə mənaya aid nəşriyyata intizar 
edəriz. Çünki zəvahirlə fəzlə məşğul olmaq hər halda böyük- 
lərin şüunundan olmaz, deyə düşünüyoruz.
M.Ə.Rəsulzadə
“Azərbaycan", 28 nisan (aprel) 1919, Nsl68
70
Təcəddüd -  təzələmə, yenilətmə
Məruf -  məlum, tanınan
Ətrak -  türklər
Mütəkəllim -  danışan
Cərh -  sancma, yaralama
Zənin -  şübhəli, etibarsız
Müsəmma -  adlandırılan ərazi
Sərfi-nəzər -  vaz keçrnə
Ülfət -  yekdillik, hüsn-rəğbət
Tovsi -  genişləndirmə
Müsaidə -  izn, icazə, yardım
İltibas -  dolaşıqlıq, aydm olmama
İğraq -  mübaliğə
Məəmafiə -  bununla belə
Həvali -  ətraf, civar
Müddəiyat -  haqsız iddialar
Ələm -  nişan, işarə, əlamət
Mütəvəkkil -  bel bağlayan, ümid verən
Nəvahi -  nahiyə, vilayət
Məlul -  kədərli
Rafizi -  rafizə təriqətinə mənsub, inkar edən, kafir
Tənkil -  başqalarına ibrət olacaq cəza vermək
Mənsus -  alışmış, öyrənmiş
Təkəddür -  burada, rahatsızlıq
Münaziə -  mübahisə
Fərağət -  vaz keçmə, əl çəkmə
Məluf -  yemlənmiş
Samiə -  eşitmə duyğusu
Şüun -  şan-şöhrətlər
İstidlal -  bir dəlilə əsaslanaraq nəticə çıxarmaq
71
İran -  Azərbaycan
Bu mövzuda qəzetəmiz ilə Tehran mətbuatmdan möhtərəm "İran" qəzetəsi arasında bir münaqişə va- 
qe olduğunu qarelərimiz biliyorlar. İran qəzetəsi cümhuriy- 
yətimizə Azərbaycan ismi vermək həqqində olmadığımızı, 
biz isək bunun əksini isbat ediyorduq. "İran" qəzetəsinin 
tərəfimdən yazılan son məqaləsinə cavab yazmaq üzrə ikən 
posta məzkur qəzetənin 454-cü nömrəsini gətirdi. Bu nömrədə 
"Qəzavat tarixi" ünvanı ilə İsmayıl Əfşar Tarəmi-Azərbaycanı 
imzasilə müfəssəl bir məqalə nəşr ediyor. "Elmi intiqad və 
azadi mətbuat" naminə dərci təqaza olunan bu məqalə Bakı ilə 
Tehran arasında olan mübahisəyə iştirak edərək kəndisi iranlı 
ikən həqqin biz tərəfdə olduğunu tarixi və elmi bir surətdə 
isbat ediyor. Bu müfəssəl məqaləyi tərcümə ilə aşağıya dərc 
ediyoruz:
72
***
İştə "İran" qəzetəsində mündəric məqalənin eynən tərcü- 
məsi: 439 və 440 nömrələrinizdə ədibi-maarifpərvər M.Ə.Rə- 
sulzadə əfəndinin qələmi ilə yazılmış Azərbaycan həqqində bir 
məqalə dərc edilmişdir. İran qəzetəsi dəxi haman məqalənin 
zeylində bəzi mətləbləri tənqid eləmişdi. Bu münaqişəyə bən 
də iştirak etmək istədim. Fəqət bu iştirakımla bən Azərbaycan 
hökumətinin İran üzərində siyasi təsiratmdan sərfi-nəzər yal- 
nız bir həqiqəti-tarixiyyənin kəşfi üçün səy edəcəyəm. Çün- 
ki məşhur müvərrixlərdən Qustel Dokulanır der ki, tarixi 
ehsasati-vətəniyyə ilə qarışdırmaq hər zaman möhlikdir. On- 
lardan birisi elm, digəri isə fəzilətdir.
Şərq və Qərb müvərrixləri ilə coğrafiyunlarının rəylərinə 
görə Azərbaycan Zaqafqasiyanın qismi-şərqisindən, İrəvan, 
Naxçıvan və bütün İran Azərbaycanı, bütün Xəmsə vilayətləri, 
Tarəm, Talış, Gilan həvalisindən bir qismi ilə Həmədan və 
Qəzvindən ibarət olmuşdur. Rzaqulu xan Lələbaşı ki, rus-İran 
müharibəsinin müasirlərindəndir, Rövzeyi-Lisfanın 10-cu cil- 
dində diyor ki:
Azərbaycan keçmiş zamanlarda Bakı bəndərindən Xalxalə 
qədər tula 95 fərsinin və Macirvan qəsəbəsindən Cəbəli-Sinayə 
qədər ərza 55 fərsinin bir məsahədə vaqe olmuşdur. Eyni məz- 
munda təfsilat Büstanülsiyahə ilə digər əsərlərdə dəxi məzkur 
ki, mətləb uzanmasm deyə zikrindən sərfi-nəzər ediyoruz'. Bu 
həqiqəti-tarixiyyə kəşf olunursa, İran qəzetəsinin vətənlərinin 
əski nami-müqəddəsini ehya etmələri üçün azərbaycanlıları 
həqli görəcəgini ümid edərim.
1 Bu xüsusda şübhəlori olanlar İstaxiri, M üqəddos, Yaqut, Ə buülqəda, 
Sədulla, Hafiz, Kitabi-Cəlaliyo rücu buyursunlar.
73
1
Əxlaq, adat və dil barəsirıdo də dəxi bir takım şeylər zikr 
edilmişdi. Bunun doğru olduğunu dəxi isbatə lüzum yoxdur. 
Zira Qəzvindən birisi qalxıb da Qubaya müsafirət eləsə yal- 
nız əxlaq, adat və dil birligində degil, şivə və ləhcənin dəxi 
eynilə bir olduğunu görər. Bu gün bir tehranlı ilə bir şüm- 
ranlı ləhcələri arasında fərq vardır. Mazandaranlı ilə dəv- 
mandlınm şivələrindəki fərq isə daha bəllidir. Bu böylə ikən 
aya, azərbaycanlıların bir cinsdən və bir irqdən olmadıqlarmı 
iddia etmək qabilmidir?
Şimdi görəlim, Amerika və İngiltərənin bitərəf üləması bu 
xüsusda nə diyorlar.
Professor Nikela Qrabils diyor ki: 1907-ci ildə Amerika 
asari-ətiqə mütəxəssislərindən bir heyət Azərbaycanı tədqiq 
üçün getmiş idi. Bu heyət kəndi məruzəsində diyor ki:
"Türküstan ilə Kürdüstan arasında Azərbaycan mahalla- 
rmda çini və zürüfat kibi qədim türk asari-ətiqəsinə təsadüf 
edildi. Hətta bəzi sikkə və kətəbələr üzərində uyğurca yazı- 
lar vardı". (Uyğur əski Azərbaycan hökumətinin rəsmi lisanı 
olmuşdur).
Eyni professor ingilis üləmasınm əsərlərindən birisindən 
nəql ediyor ki:
Turan həqqindəki tədqiqat getdikcə genişləniyor, Asiya- 
yi-vüstanın hər tərəfində bu millətin əsərlərinə təsadüf olu- 
nuyor. Burası bizcə mühəqqəqdir ki, İranın ətrafı türklərlə 
mühat olub qədim iranilərin (arini-qədim) ilk müharibəsi 
Azərbaycan türkləri ilə vaqe olmuşdur.
Məzkur professor diyor ki, türklərin iranilərdən daha 
əvvəl Azərbaycanda sakin olduqları adla və bir ahin ilə sa- 
bitdir. Professor Nikela Qrabilsin təlif elədigi "Məsələyi- 
şərqiyyə" nam kitabmda (61-64-cü səhifələr) ariyənlərin
74
Azərbaycandakı ərzi və ati olduğu həqqində bir çox siibut 
və dəlillər vardır və Azorbaycan həmişə türklərin olmuşdur. 
Bunu tarix asanlıqla isbat edər.
Tarixi-qədimdən əldo mövcud olan nə varsa yunanlılar- 
dan nəql olunmadır. Tövrat ilə bəzi ortadan itmiş İran və hind 
asarmdan sərfi-nəzər yunanlılar müfrit bir təəssübi-milliyyə 
bəslədiklərindən və şərqi-qədim lisani-tarixiyyəsinin ədəmi- 
müsaidəsindən dolayı tarixi bir çox əfsanələr və yalanlarla 
doldurdular.
19-cu əsrə qədər tarixi-qədim həqqində yunan asarından 
başqa əldə bir vəsiqə yoxdur. 19-cu əsrin tülüində bir çox ingi- 
lis, firəng və alman üləmasınm himməti ilə keçmişin ölü dilləri 
həll olunaraq bu vasitə ilə asari-qədimədən mövcud olmayan 
bir çox tarixi həqiqətlor açılmış oldu. Kətəbələr kəndisinə heç 
bir əl sürülmədən samit və sabit bir halda qədim dövrlərin 
sərgüzəştini bizə nəql ediyorlar.
Avropa üləması kəşf olunan bu kətəbələr sayəsində 
bilmişlər ki, Kildə və Assur dövlətlərinin təşkilindən əvvəl 
və aryanilərin qərbə doğru olan hərəkətlərindən daha mü- 
qəddəm Orta Asiyada digər millətlər sakin olmuşlardır. O 
millətlərin dilləri tədqiq olunduqda türk cinsinə mənsub ol- 
duqları və bu günlər türklərlə həmcins olduqları aşkar oluyor.
Bu millətlərdən akkad-sumer denilən bir qismi Beynəl- 
nəhrində, hitlər Anadoluda, uradhular Azərbaycanda mü- 
təvvətən olmuşlar. Kilikiya, Beynəlnəhrin və Azərbaycanda 
bir çox kətəbələr bulunmuşdur ki, üləma onlardan bəZisini 
oxuya bilmişlərdir.
Bu kətəbələrdən sabit olmuşdur ki, məzkur millətlər bö- 
yük bir mədəniyyətə malik olmuşlar. Vəqta tarixi müəyyən 
olmayan bir zamanda övladi-sam cəzirətülərəb akkadsu- 
merə həmlə edib onlarla ixtilat edərək Hammurabi-Ak-
75
kad mədəniyyətinin əsasını vəz etdilər. O zamanlarda ariya 
millətləri şərqdən hücum edərək nagəhani bir istila nəticə- 
sində urarduhu və heyət millətlərini məhv edərək ermənilər 
Azərbaycanda, frakiyalılar da Anadoluda sakin oldular. Oks- 
ford darülfünununun aliqədr professorlarmdan Says diyor ki:
"Turanilər bu böyük mədəniyyətin əsasmı vəz etdilər, 
məqsəd növi-bəşərin mədəniyyət övliyasıdır ki, əgər iranilər 
onu məhv etməsəydilər bizə ondan böyük yadigarlar qalacaq- 
dı. Fəqət İran istilası bu təməddünü məhv elədi. İranilər ancaq 
kəndi məmləkətlərində bir əsəri-təməddün göstərə bildilər. 
Yoxsa mütəvaliyən icra olunan hərblər nəticəsində müştərək 
bir Urarduhu-İran mədəniyyətini vücudə gətirəmədilər1.
Üləmanın bəzisinin əqidəsi bu mərkəzdədir ki, kürd, gür- 
cü, talış urarduhu nəslindəndirlər. Urarduhu ləfzi ilə kürd 
ləfzi arasında şəbahəti-tammə vardır. Bu millətlər kəndi is- 
tiqlaliyyətlərini qeyb etdikdən sonra İran mədəniyyətinin qar- 
şısmda duramayıb məhv olmuşlar. Sitlər daima Azərbaycanı 
fəth eləmək qəsdində olmuş, yeni təərrüzlərdə bulunmuş- 
lar. Onlardan bir qismi Azərbaycana daxil olub İran din və 
əxlaqını qəbul eləmişlərdir.
Bu mütaliədən məlum oluyor Turan millətləri mütəməddin 
idilər və Avropanm məruf üləmasınm dediginə görə Babil 
mədəniyyəti Turan mədəniyyətinin bir surəti-mütəkamili idi. 
Böylə ikən "İran" qəzetəsinin bu üstə-vürudi moğol -  deyə 
yazması mucibi-heyrətdir. Görünüyor ki, qəzetə bu xüsusda 
Mətinülsəltənəyə nəzirə yapmışdır. Mərhum Mətinülsəltənə 
qeyrətinin şiddətindən xuddarlıq edəməyib vəhşi türklər isla- 
mı məhv və nabud etdilər -  deyə yazmışdı.
1 Turanın qodim təməddüni haqqində aşağıdakı kitablara m üraciət oluna
76
Halbuki münsiflər təsdiq etdilər ki, türk millətinin islama 
olan xidməti heç bir zaman unudulmaz. Türklərin səlibiyyunə 
qarşı müdafiəsi, Təbristanı islavlardan təmizləmələri (6-cı əsr 
Kamil cild, 11 və 12) (Batu) bu xüsusdakı qəhrəmanhqları ki, 
onun sayəsində islavlar bir boyuna 5 yüz sənə artıq hərəkət 
edəməz oldular. İslam hüdudunun Kiyev, Varşu, Krakov, 
hətta Vyana hasarlarına qədər dayanması və səkkiz milyon 
hindlilərin müsəlman edilməsi ki, bu gün dəxi onlar müsəlman 
aləmi həqqindəki dad və fəryadlarının nə dərəcədə müəssir 
olduğunu görüyoruz, əcəba, bunlar türklərin xidməti degil- 
midir? Oğuz, Tümən, Atilla, Çingiz, Teymur, Fatih-Səlim, Sü- 
leyman, Nadir, Ağa Məhəmməd xan kibi sərdarlar, Çingizin 
yasası, Teymurun tüzükü kibi qanunlar, səlimlər qanununun 
əsəri əcəba unudulurmu?
* * *
Ərəb istilasmdan sonra Azərbaycan; ərəblərin istila- 
sı zamanmda Azərbaycandakı türklər sutublarla urarduhu 
bəqasmdan ibarət idilər. İran məzhəbi ilə adat və əxlaqi on- 
lara nüfuz eləmiş idi. Rəşid və Mamun zamanlarında iranilər 
xüləfa dərbarında böyük nüfuz qazandılar. Bu nüfuz bir 
dərəcəyə qədər iləriləmişdi ki, əgər Mötəsim tədbir görməsə 
bütün ərəb hökumətinin iranilərə intiqal etmək qorxusu vardı. 
Türklərdən ibarət məxsusi bir qoşun təşkil edərək bu vasitə ilə 
Mötəsim farslarm nüfuzunu kəsr eləmişdi. Fəqət ərəblər bun- 
dan müstəfid olamıyaraq aralarma əvvəlkindən daha ziyadə 
bir ixtilal düşdü. Bir dərəcədə ki, türklər istəmədikləri xəlifəni 
əzl ediyor, yerinə istədiklərini nəsb eliyorlardı. Buna görə də 
xüləfa məcbur oldular ki, türk qoşununu paytaxtdan uzaq- 
laşdırıb sərhədlərə göndərsinlər. Bunlardan bir qismini islav-
77
J
qıpçaq qabağını saxlamağa göndərdilor. Bunlardan bir qismi 
Azərbaycanda qalaraq Xistənyan və sairə kibi Azərbaycan 
hökumətini təşkil etdilər, o zamanlarda səlcuqilər Xorasan- 
dan gəlib Azərbaycanı tutdular. Azərbaycan bu sülaləyə in- 
tiqal elədi. Səlcuqilərin intiqrazmda solcuq şiələrindən olan 
Atabəylər Azorbaycanda səltənət etdilər. Ülfi və Kamil tarix- 
lorindən məlum oluyor ki, Atabəylər zamanında türk xanə- 
vadələrindən bir çoxu Türkistandan Azorbaycana gəlib bura- 
da sakin olmuşlardır. Qıpçaq səfərində bu müsəlman olmuş 
türklərdən bir çoxu ərəb ordusunda idi. Fəqət məlum idi ki, 
Azərbaycan düşmonləri bulunan ermənilərlə debilməlilərə 
qarşı müqavimət edomiyəcəkdi. Bu sıralarda idi ki, Azərbay- 
can yarlığı Qaani-əzim tərəfindən Hülaküyə vagüzar olundu. 
Hülakü müxtəlif türk qəbiləsindən 32-ni ayıraraq Bağdad 
ilə Azərbaycan səmtinə rəvanə qıldı. Bütün Turanda zəfər 
təranələri çalındı. Car çəkildi ki, Purçokin xanəvadəsinm ən 
şücaətli bir cavanı Qərbi Turanı miihafizə eləməgə gediyor. 
Elxani-əzim Bağdaddan Azərbaycana gəldi. Türk qəbilo- 
lərindən ötrü qışlaq və yaylaqlar təyin elədi. Bu günlər Azor- 
baycan milləti təşkilatınm ovci-əlaya yetişdigi günlərdi. Elxan 
Marağada ikən dari-əqbayə rəhlət etdi. Nəvələri Qazan xan 
ilə Ilcaytu Azərbaycan millətinin rüknini möhkəmlədərək 
onu dini-islamla qüvvətləndirdilər. Xacə Rəşidəddinin yaz- 
dığına görə bir dəfə 200.000, digər dofə 400.000 türk islama 
müşərrəf oldu. İslavlarm (ruslarm), ermənilərin, gürcülərin, 
sonra da Cəbə və Səvidi nam cəngavorlərin istilası ilə hasil 
olan qətliamlar vasitəsilə Azərbaycanm farsları məhv ol- 
muşlardı. O gündən bu günə qədər bir ovuc ermənidən sa- 
vayı bütün Azərbaycan əhalisi türk vo müsəlmandır. Sultan 
İlcaytu Azərbaycanda bir takım təcəddüdlər vacudə gətirdi. 
O cümlədən olaraq Azərbaycan paytaxtını Marağadan Sol-
78
taniyyəyə köçürtdü. Məəttəəssüf ki, sindibad həvadisə qarşı 
bu bina davam edəməyib məhv oldu.
Bu gün Azərbaycanm o böyük o paytaxtından bir məzari- 
qübbə qalmışdır. Bu qübbə illərin təsirinə müqavimət edərək 
qalmışsa, ixlafm naxələfligi üzündən o əsər dəxi xərabəyə üz 
tutmaqdadır. Hər sübh günəş o qübbə üzərinə tülu edərək 
inikasatı ilə bizə türk millətinin fütuhat və iftixaratını yad 
etdiriyor. Azərbaycan Elxanian sülaləsinin inqrazından son- 
ra Çobanian sülaləsinə intiqal ediyor. Bunlar Azərbaycanı 
idarədən aciz qaldıqlarmdan qəbilələrdən bir çoxu babaları- 
nın qədim yolunu tutaraq Anadoluya köçüyorlar. Teymurun 
zühuri və Anqara vaqeəsindən sonra bu qəbilələrdən bir çoxu 
təkrar Azərbaycana ovdət ediyorlar. Bədə Şeyx Səfinin irşada- 
ti ilə şiə məzhəbi qəbul edib, Anadoludakı qardaşlarım da bu 
məzhəbə daxil etdiriyorlar.
Şah İsmayılm zühurundan sonra Anadoludakı azərbay- 
canlılar Şah Abbasa köməgə gəliyorlar. Fəqət Osmanlı höku- 
məti bunlara mane olduğundan bir qismi Anadoluda qalı- 
yorlar (bu gün Osmanlı azərbaycanlıları Amasiya və Anqara 
vilayətlərində 500.000 miqdarmda olub kəndilərinə qızılbaş 
denilməkdədir). Elxan sülaləsinin inqirazmdan sonra sonra 
Şah İsmayıl əfşar qəbiləsini Xəmsə, Marağa, Qarabağ və Şir- 
van vilayətlərinə, qacar qəbiləsini də Səlmas, Gəncə və İrəvana 
məmur elədi.
Şah İsmayıl zamanmda Azərbaycan ədəbiyyatı rəvac 
eləmişdir. Təqribən demək olar ki, Şah İsmayıl Azərbaycan 
ədəbiyyatınm binasmı vəz eləmiş və kəndi Divani-türki- 
sini yadigar olaraq buraxmışdır. O zamanın böyük şüərası 
Azərbaycan türkcəsinin ehyasına çalışmışlardır. Füzuli, Məsib 
xan, Təkəllü Sani, Təkəllü Sadiq Əfşar, Həsən Türkman və Yu- 
sif Qarabaği o zamanın türkcə yazar şairləridir. (Təzkirə Sa-
79
diq ilə Təxfeyi-Samiyə rücu oluna). Azərbaycanlılar səfəviyyə 
və əfşariyyə və onlardan sonra zamanmda kəndi ədəbi-siyasi 
təşkilatlarmı quruyordular. Bu zamanda rus militarizmi həmlə 
edərək Azərbaycanın bir qitəsini digərindən ayırdı, möhtərəm 
şəhid Cavad xan ilə İbrahimxəlil xan, Mirhəsən xan və sair 
bu kibi qəhrəmanların rəşadət və müqaviməti istilam qurta- 
ra bilmədi. Azərbaycanın qismi-şimalı yüz sənədən ziyadə 
rus əsarətində qaldı, tainki hürriyyətin sədayi-fərhəfzası 
üfiqi-aləmdə tərənnümsaz olub Rusiya militarizmi elani-if- 
las elədi, bunun üzərinə Azərbaycan məmləkəti təkrar qəd- 
dini düzəldərək təmami-aləmə elani-istiqlal etdi. Bu üçüncü 
dövrədir ki, azəri türkləri kəndi azadhqlarmın binasmı qur- 
maq üçün və azadlıq düşməni olan Azərbaycan düşmənlərinin 
dəfi üçün mübarizə ediyorlar. Əlbəttə ki, edəcəklər və kəndi 
cavanlarmın fədakarlığı sayəsində Azərbaycan istiqlalını pay- 
dar etməklə müzəffər olacaqlardır.
Azərbaycanlı qardaşımızm tərciıməsi, yuxarıda məzkur 
bu məqaləsinə "İran" qəzetəsi uzun-uzadıya cavab veriyor. 
Bittəbii onun dəlil və sübutları ilə müvafiqət edəmiyor. Bu 
xüsusda ayrı bir vəqt.
M.Ə.Rəsulzadə 
"Azərbaycan", 26 həziran (iyun) 1919, N?212
Qəzavat -  dini məhkəmə, qazılıq
Tarəm -  ən yüksək
Təqaza -  lazım gəlmə, tələb, lüzum
Məhlikə -  qorxulu, təhlükəli
Fəzilət -  bilik
Züruf- qablar
80
Çini -  Çində düzəlmiş, əla növ saxsı qab-qacaq
Kətəbə -  kitab, lövhə
Mühat -  əhatə olunmuş
Təlif -  yazılmış kitab, əsər
Ərəzi -  əsli olmayıb sonradan əmələ gələn
Ati -  ön, qabaq
Mütəvvətin -  bir yeri özünə vətən edən, bir yerdə yaşayan
Aliqədr -  yüksək dərəcəli, hörmətli
Mütəvali -  mütəmadi
Şəbahət -  oxşarlıq, bənzərlik
Müəssir -  təsirli
Kəsr -  sındırma, qırma
Müstəfid -  faydalanan, istifadə edən
İntiqal -  keçmə, nəql etmə
Xanəvadə -  nəsil, say
Rəhlət -  köç, hərəkət, məcazi: ölüm
İnqiraz -  sonu kəsilmə, məhv olma
81
Azərbaycan Cümhuriyyəti
oğrafiya etibarilə Azərbaycan isminin yalnız İran
vilayətlərindən Təbriz ilə həvalisinə ələm olduğu məruf 
olsa da bu ismin tarixcə dəxi yalnız bu vilayətə münhəsir oldu- 
ğu sabit olmuş həqiqətlərdən degildir; biləks bu ismin Azəri 
türklərlə məskun bütün yerlərə şamil bir ism olduğuna dəlil 
və sübutlar vardır.
Bu xüsusda isbati-müddəa etmək üçün səhifələr yazmaq 
mümkün ikən biz cümhuriyyətimizə verdigimiz adı coğrafi 
bir məfhumdan ziyadə qövmi bir mənadan aldığımız üçün bu 
məsələ ilə pək o qədər də məşğul olmaya lüzum görmüyoruz.
Müştərək bir dil, yazı, ədəbiyyat, adat, ənənat və tarixə 
malik olmaq bir millət amallarmı təşkil edərsə heç şübhəsiz 
ki, Araz nəhrinin iki tərəfində sakin; cənubda Təbriz, şimal- 
da Bakı məntəqəsində toplanan xəlqin əksərini bir milləti-
82
.
vahidənin namizədidir. Yuxarıda məzkur amillərin vücudu 
ilə bərabər bir cəmiyyət əfradımn kəndi birliklərini hiss və 
idrak eləmələri, sözün tam mənasilə milli bir vücuda dəlalət 
edərsə, heç şübhəsiz ki, bu milləti-vahidə namizədinin Arazm 
şimalmdakı qismi kəndisini bilmiş bir millətdir.
Bu, əsrimizdəki tərifati-elmiyyəsi ilə qismən millət olma- 
ğa namizəd və qismən də bir millət olmuş xəlqin məruf bir 
ismi vardır:
-  Azərbaycan türki və yaxud Azəri türklər.
Kəndi şiveyi-məxsusəsi ilə qonuşan Azərbaycan türkü 
müxtəlif şivələrə malik və olduğu yerlərə nisbətlə müxtəlif 
ismlər daşıyan böyük türk millətinin bir qismidir.
Azəri türklərin hal-hazırda oturduqları yerlər min əl-qədim 
türk xəlqi ilə məskun olmuşdur. Gərək Bakı, Gəncə, İrəvan ilə 
Təbriz, Marağa, Ərdəbil, Xalxal və sair kibi vilayətlər və gərək 
Muğan, Aran, Qarabağ, Qaradağ kibi məmləkətlər daima türk 
xəlqinin oturağı və türk xanlarınm ovlağı olub; bu yerlər kən- 
dilərində bir çox türk sülalələrinin irili-xırdalı hökumətlər 
qurduqlarım, illərlə səltənət sürdüklərini görmüşlərdir.
"İdil" nəhrinin "Quzğun dəniz"ə töküldüyü yerdə böyük 
bir səltənət quran Xəzər türkləri daha miladi 700 sənələrində 
Kalmık səhrası ilə aşağıya doğru enmiş, Muğan düzənliklərinə 
yayılmış, daha sonra onları digər türk seylabələri təqib 
eləmişlərdir. Böyük Çingiz ilə Axsaq Teymurun cəngavər 
igidləri Kür boyu ilə Araz hövzəsini Ceyhun ilə Seyhuna 
bənzədigindən Turan köçbələrinə oturaq etmiş, Səlcuq hökm- 
darları isə artıq burasını qəti surətdə bir türk məmləkəti halına 
qoymuşlardır. Səlcuqlardan sonra bu ərazi əldən-ələ keçmiş, 
müxtəlif hökmdar və sülalə idarəsində qalmışlarsa da bunlar 
əksərən türk olub böyükləri müzməhil olduqda yerlərini, kü- 
çük də olsalar yenə birər türk xanlıqları tutmuşdur.
83
Rəsulzadə Məhəmməd Əmin
C üm huriyyətim izin istiqlalını elan vo ilk Azərbaycan 
hökum ətini toşkil edən Azərbaycan Şurayi-M illi rəisi
84
Misal olaraq burada hökm sürən Azərbaycan Atabəyləri, 
Qaraqoyunlu və Ağqoyunlu türkmən bəylərindən Uzun 
Həsən və Qara Yusifləri göstərmək olar ki, kamilən türk ulus 
və oymaqlarından gəlmişlərdir.
Son dəfə olaraq rus istilasma məruz qalan Dərbənd, Quba, 
Bakı, Şəki, Şirvan, Qarabağ, Gəncə, İrəvan və Naxçıvan xanla- 
rınm dəxi azərbaycanh türk xanları olduğu məlumumuzdur.
Xülasə, tarixin huşunda qaldığı bir zamandan bəri bura- 
lardakı qarlı dağlarla susuz aranlarda, yaşıl ovlaqlarla sıldı- 
rım qayalıqlarda, quzğun dənizlərlə yanar dağlarda, qəlbində 
hərarət, süfrəsində nemət bəsləyən bu mümtaz yerlərdə, 
insanm təbiətə tapmdığı uzaq zamandan bəri ilahi bir nura 
məzhər olan bu ərzi-müqəddəsdə bir çox əsrlərdir ağalıq edən 
onlar; Muğan səhrasından Mil düzünə, Kalmık çölündən Aran 
vadisinə yayılan onlar; Şirvan silsiləsindən Qaradağa çapan, 
Şahdağm təpəsindən Savalan zirvəsinə qonan onlar; Kür ov- 
lasmdan Qızıl Üzən çölgələrinə süzən yenə onlar, yəni türklər 
olmuşlardır.
Türklərin buralardakı hökmranlıqları Hindistan, Xorasan, 
Bağdad, İran və Misirdə olduğu kibi başqa bir cinsdən olan 
xəlqə əskəri bir sinif olaraq hökumət sürməkdən ibarət olma- 
mışdır. Osmanlılardan başqa əksər türk hakimləri hökumət 
elədikləri xəlqə təmsil etmişkən, Azərbaycan türklərinin kütlə 
etibarilə milliyyətin rükni-mühümi olan dillərini halilə saxla- 
maları göstəriyor ki, Azərbaycandakı türk hökumətləri baş- 
qa cinsdən bir xəlqə müsəllət əcnəbi bir hökuməti-əskəriyyə 
degil, türk xəlqinin əksəriyyətinə istinad edir bir hökumət 
imiş. Rus istilasma qədər ərəb və İran istilasma rəğmən, 
Azərbaycan xanlıqlarınm yarım müstəqil türk xanlıqları ha-
85
lında qalmaları, hətta İran Azərbaycanınm belə türk sülalədən 
olan bir vəliəhd vasitəsilə idarə olunuşu bunu bir dərəcəyə 
qədər təyid etməzmi?!..
Hər nə qədər bundan yüz sənə müqəddəm Azərbaycan 
xanlıqları kəndi mənliklərini dərk etmədən, kəndisini tanı- 
mış milli bir sima göstərmədən mövqelərini İranın nüfuzi- 
mənəviyyəsinə, sonra da rusun qüvvəti-bazusuna tərk və 
qəzayə təslim oluyordusalar da, xəlq kəndisinə məxsus 
ədəbiyyatı, şairləri, aşıq və dərvişləri ilə hüzn və məsərrətini 
kəndi lisanı ilə tərənnüm ediyor, kəndi idrakı ilə bir vücud 
olduğunu bəlkə sezmədən sezdiriyordu.
Əvət, rəhləsi üstündən enməyən Füzulisi, Koroğlusu ilə 
bağrı yanıq Kərəmə ağlayan aşıqları, bu aşıqların ürək dağ- 
layan sazları ilə çobanların ruha sinən bayatıları, çocuqların 
sevə-sevə əzbərlədikləri "üşüdü"ləri kəndisini iranlı bilən bu 
xəlqin müdhiş bir zəlalətdə olduğunu göstəriyor:
-  Yox degil, siz türksünüz! -  diyordu.
II
Bu türklər Azərbaycanı ikiyə bölən Araz nəhrinin iki tərə- 
fində sakin olub qismən də İrana şu və ya bu surətlə bağlı 
nim müstəqil bir halda yaşadıqları zaman zahirən məhkum 
bir millət degil, hakim olaraq yaşıyorlardı, İran təxtində otu- 
ran sülalə kəndi cinslərindən bir türk sülaləsi idi. İranı və İran 
dairəyi-nüfuzunda olan xanlıqları xarici düşmənlərə qarşı 
ciddiyyətlə müdafiə edən şahzadə, yenə bir türk şahzadəsi 
idi. Abbas Mirzənin istinad elədigi nöqtə Təbriz olduğu kibi, 
ümid bağladığı qüvvə dəxi Azərbaycan türkləri idi.
Azərbaycan xəlqi idarəcə gördügü ağırlığı başqalarından 
degil, öz cinsindən gördügü üçün həqiqi məhkumiyyətini mə-
86
nəviyyatca tamamilə başqa bir ruh və yabançı bir mədəniyyət 
məhkumu olduğunu dərk etmiyordu. Get-gedə farslaşıyordu. 
Xəvas təhsilini tamamilə farsca görüyor, fars tərbiyəsi alıyor, 
bir fars kibi düşünüyor və kəndisinin doğrudan-doğruya iranlı 
olduğunu təsəvvür ediyordu. Xəlqin hal və əqdini əlində bu- 
lunduran bu xəvas kibi mənəviyyatma hakim bulunan üləma 
sinfi dəxi eyni ruhda, eyni tərbiyədə, eyni zehniyyətdə idi.
Fars ədəbiyyatma Məhsətilər, Nizamilər, Qaani və 
Xaqanilər kibi ustadlar bəxş edən bu Azərbaycan xəvası pək 
təbii idi ki, bir zaman Osmanlı sultanı-müqtədiri Süleyman 
Qanuninin belə az qala qəbul elədigi Sədi lisanı qarşısında 
əriyib kəndiliklərindən keçmiş, türk ilə türkcəyə yuxarıdan 
aşağı bir baxışla baxmışlardı.
İranın o dəhşətli və cahanbəha ədəbiyyatı və o ədəbiyyat 
sayəsindəki qüvvətli mənəviyyatı qarşısmda təslim olub da 
təməssül edən türk xəvasmın bittəbii əvam üzərinə dəxi bö- 
yük təsiri olacaqdı. Həm olmuşdu. Türk kəlməsi türk xəlqinin 
kəndi dilində -  şayani-heyrətdir ki, -  təhqiri-mütəzəmmin bir 
məna yerində istemal olunuyordu. Bunun tətmələrini imdiki 
halda belə görmək mümkündür. "Türksayə" sözünün avamı- 
mız arasmda "sadəlövh" mənasında işləndigi, "türkün sözü" 
təbirinin səthi mənada söylənən sözlərə ələm olduğu, "türk 
demişkən" əlavəsinin sameyi təhqir edən mənalara iltibas 
edən kəlmələrdən ayrılmayan bir rədif halmda gəlməsi iştə o 
zehniyyətin təsiridir. Fəna təsir kəndiligini qeyb edən xəvasm 
xəlqə təlqin elədigi "qədəhi-nəfs"dən hasil olmuşdur.
Xəvasın bu dərəcədə təməssül etməsi azərbaycanlıları 
tühəf bir millət halına qoymuşdu:
Dili başqa, yazısı başqa bir millət!
87
Topçubaşov Əlimərdan bəy
Azərbaycan M əclisi-M əbusan rəisi
88
Mavərayi-Araz Azərbaycanı hala bu haldadır. Orada hər 
kəs türkcə söylər. Fəqət eyni zamanda yazılar tamamilə farsca 
yazılar.
Fəqət kəndiligindən keçmiş xəvas girdigi bu yalmş yolun 
çıxılmaz birahə olduğunu sezmədigi halda, əvam pək də la- 
qeyd degildi. Xəlq qeyri-təbii olan bu halə ünsüri bir surətdə 
müqabilə ediyordu. Türk demokratiyası kəndisinin kimsənin 
sezmədigi və əhəmiyyət vermədigi lamilliləşdirilməsinə qar- 
şı qiyam eləmişdi. Bu qiyamm qəhrəmanları isə xəlq şairləri 
ilə dastançı aşıqlar idi. Laüdəri müsənniflərin yaratdığı "Ko- 
roğlu", "Əsli və Kərəm", "Aşıq Qərib" və sair bu kibi ədə- 
biyyat, ürək yaxan aşıq sazlarının ruhnəvaz ahəngləri al- 
tmda Azərbaycan türk xəlqinin qəlbinə öylə siniyor, öylə 
yerləşiyordu ki, onunla degil farsın "Nuşi-afərin"i, "Rüstəm 
və Söhrab"ı, hətta Firdovsi ilə Hafizi belə rəqabət edəməzdi. 
O, öz Firdovsisini, öz Hafizini, öz Sədisini -  doğma türk şairı- 
ni və ruhundan xəbər verən Azərbaycan şeirini arıyordu.
Bərəkət versin ki, xəvasm həpsi ondan rugərdan olmamış- 
dı. İştə bu, doğduqları mühitdən tamamilə rugərdan olmayan 
Azərbaycan şairləri xəlqin ehtiyacını tətmin edərək türkcə 
şeirlər yazmaya başlarmşlar, xəlq ədəbiyyatmda əlavə yazı 
ədəbiyyatmın əsasım dəxi vəz eləmişlərdi.
Bu olduqca ağır və müşkül vəzifəyi Füzuli məşrəbli 
türk şairləri müvəffəqiyyətlə gördülər. Bu müvəffəqiyyət 
üzəmanm bir təfsili-təhlili kəndi başma mühüm bir mövzu 
olsa da sədədimizin xaricində olduğvı əlbəttə təqdir olunur. 
Biz ondan yalnız maddətən hakim ikən mənən məhkum olan 
xəlqimizdə mənən dəxi məhkum olmamaq üçün bir təşəbbüs 
və həyat əsəri mövcud olduğunu göstərmək üçün ötəri olaraq 
bəhsə lüzum gördük.
89
Şimali Azərbaycan rus təhti-idarəsinə keçdikdən sonra 
məhdud olsa da, malik olduğu siyasi hüququnu tamamilə 
itirmiş, maddi məhkumiyyətin bütün acısmı dadmışdı.
Əvvəlki idarə zamanında gördügü mənəvi əsarətini 
müştərək bir din və yaxın bir ruh təsirilə pək də sezməyib 
getdikcə farslaşan Azərbaycan türkü bu dəfə də ruslaşdırıl- 
maq siyasətinə məruz qalmışdı. Fəqət bu siyasətin bir ayağı 
cəbrə bağlı olduğundan və tamamilə yabançı bir ruha malik 
bulunduğundan təbii idi ki, xəlqin müdafieyi-nəfs hissini 
daha ziyadə qıcıqlıyor, onu daha sürətli bir surətdə kəndisini 
düşünməyə vadar ediyordu.
Bir vəqt hökumət tərəfindən təyin olunan mollalar "dəftər 
mollası", rus şkolunda oxuyan bəy balalarına dəxi "rus ba- 
lası" deyən xəlq kəndi hədəsilə duyduğu ruslaşdırmaq 
siyasətinə bildigi kibi müqabilə etmişdi. O dəftər mollasma 
qarşı öz axundunu, ministerstvo şkoluna da məktəbxanasmı 
qarşı qoymuşdu.
Xəlqin hədəsi doğru idi. O, axundunun hürriyyəti və məd- 
rəsə ilə məktəbinin istiqlalı üçün pək həqli və pək məqul bir 
mübarizədə idi. O, maddətən məhkum olduğuna razı olmuş, 
fəqət mənən dəxi məhkum olmaq istəmiyordu.
Fəqət xəvas yenə yanılmışdı. Vəqtilə Firdovsinin təmtəraq 
üslubu, Sədinin hikməti, Xaqaninin təğzili qarşısmda bayı- 
lan "mirzə" bu dəfə də Lermontovun ruhu, Puşkinin üslubu, 
Tolstoyun fəlsəfəsinə vurulmuş bir "uçitel" idi.
Sənələr keçdi. Şkol uçiteli ilə məktəb müəllimi anlaşamadılar.
Farslaşmış mirzə kibi ruslaşmış uçitel dəxi xəlqin hədəsnən 
duyduğu mətləbi bir çox zaman dərk edəməmişdi. Nəhayət, 
bir çox birahələrdən keçdikdən, məktəb və mədrəsələrə qarşı 
bilüzum, daha doğrusu, biüsul mübarizələrdən sonra "uçitel" 
artıq əsl mətləbi anladı. Bildi ki, Sədiyi də, Tolstoyu da türk
90
p
xəlqinə ögrətmək, türkü onlarla aşina etmək həm lüzumlu, 
həm faidəlidir. Fəqət bununla bərabər türkü kəndi sədisindən, 
kəndi tolstoyundan məhrum etmək olamaz.
Sədiyi, Tolstoyu və sair dünya müşahiri admı anlamaq 
üçün kəndi füzulilərini, nəbatilərini -  gözə nə qədər küçük də 
görünsə -  seyyidlərini, sabirlərini ögrətməlidirlər.
Bu zəmin üzərində rus məktəbi vasitəsilə mədəniyyəti 
hazirəni az-çox dərk etmiş ürəfa ilə xəlq arasmda yekdigərini 
anlamaq dövrü başladı.
Artıq Azərbaycan türkünün oyannmaq zamanı gəlmişdi.
V ə zamanm bizə nələr verdigini mən degil, məcmuəmizin digər 
qismində mütəxəssis arkadaşlarımız sizə ərz edəcəklərdir. 
Bən isə yalnız:
Malik olduğumuz müasir ədəbiyyat, mütəəddid mətbuat, 
zəngin teatro, parlaq musiqi, mütəşəbbüs tüccar, gözü açıq 
əmələ, siyasi firqə, miihərrir, aktyor, mühəndis, memar, hü- 
quqşünas kibi siniflər, zükur ilə ünasə məxsus məktəblər və 
sair bu kibi müəssisatımızla biz, məhkum ikən artıq hakim 
olmaya namizəd bir millət olmuşduq -  deyirəm.
Əvət, daha Azərbaycan Molyeri Mirzə Fətəli Axundov 
mərhumla başlayan müasir ədəbiyyat həvəsi, Həsən bəy 
Məlikov mərhumun ''Əkinçi" qəzetəsi ilə mətbuati-milliyyə 
təsis və davamma həsr olunan əmək, cəmiyyəti-xeyriyyə bi- 
nası üçün bundan 40 il əvvəlinə aid olan təşəbbüs, nəhayət 
milli ədəbiyyat, milli məktəb tələbləri, şeyxülislamla müfti və 
sair axundlarımızm təyinlə degil, intixabla oluşunu istəmək, 
daha çarlıq zamanmda məktəb və mədrəsə islahı yolunda 
təvəlli edən o bitməz-tükənməz davalar başqa bir şey degil, 
yalnız bir dava idi:
-  Hakimiyyəti-milliyyə davası!
91
■
Fətəli xan Xoyski 
Cüm huriyyotim izin əvvolinci hökum ət rəisi
92
III
Hakimiyyəti-milliyyə davasının 1905-ci Rusiya inqilabı- 
səğiri nəticəsində hasil elədigi qazanclar var idi: milli məktəb, 
milli mətbuat, milli cəmiyyətlər təsisi həqqində cüzi müsaidat.
Bu müsaidələrdən istifadə ilə böyük müharibə ərəfəsirıdə 
və inqilabi-kəbirin patladığı zamanda Azərbaycan türkü Ru- 
siyadakı sair türklərlə birlikdə artıq siyasi idrakdan məhrum, 
arzui-milliyyəsi inkişaf etməmiş lal bir kütlə halmda de- 
gil, həyatım ibraz edəcək vasitələrə malik diri və yaşamaq 
istədigini hiss etdirən bir vücud halında idi.
On sənəlik kiçicikbir nəfəs Azərbaycan türkünü mütəəddid 
mətbuata, müxtəlif cəmiyyətlərə, siyasi firqələrə və təşkilata, 
zamandan, məkandan anlar xadimlərə malik idrak sahibi bir 
cəmiyyət halma qoymuşdu.
Bu cəmiyyət 1914 sənəsində patlayan aləmşümul mühari- 
bənin alt-üst elədigi məna və qiymətləri böyük bir həssaslıqla 
təqib ediyor, toplarm gurultusu ilə bərabər qopan "Millətin 
hüququ müqəddəsdir!" nidasını dörd qulaqla dinliyor, mü- 
harib bulunan bütün dövlətlərə mənsub rical ağzmdan sıx- 
sıx eşidilən bu şüarın səmimiyyətinə degilsə də, bu böyük 
həqiqətin istər-istəməz elani-zəfər edəcəginə iman ediyordu; 
bu imanm tərcümanı olmaq üzrə daha Rusiya inqilabı zühur 
etmədən, müharibənin qatı sansoru hər yazılanı bilaaman 
pozmaqda, bilxassə türk kəlməsi ilə türkcənin məsləkinə qarşı 
düşmənanə bir vəziyyət aldığı bir zamanda "Açıq söz" qəzetəsi 
yuxarıda məzkur imana tərcüman olaraq yazıyordu ki:
"Dəhşətlərinə şahid olduğumuz böyük müharibə böyük 
bir həqiqəti -  əsrimizin milliyyət əsri olduğunu isbat etdi.
"Dünyanm xəritəsi qəribə dəgişəcək" -  deyə heyrətlə qa- 
rışıq bir cümlə imdi bir çox ağızlardan eşidilm əkdədir.
93
Həsən bəy Ağayev 
M əclisi-M əbusan rəisi baş müavini
94
Dünya xəritəsinin alacağı yeni şəklə vətəndaşlarm fəda- 
karlığı, dövlətlərin təşkilatı və orduların əzəməti ilə bərabər 
heç şübhə yoxdur ki, vüzuh və rüsux peyda etmiş milliyyət 
məfkurələrinin də böyük təsiri var və olacaqdır.
"Özünü lüzumunca bilib də istiqbal üçün müəyyən bir 
ideal (məfkurə) bəsləyən millət şübhəsiz ki, böyük bir qüvvət 
təşkil edər. Şübhəsiz ki, sözün tam mənasilə deniləcək qədər 
gövəfkən topların hakim olduğu hərb meydanlarında təsirsiz 
qalmayan bu qüvvət yaşıl mahutlu barışıq masası üzərində də 
əsaslıca bir təsir yapacaq.
"Hər hanki qalib tərəf az-çox sevrincəli bir dinclik vücu- 
da gətirmək isrərsə, əsrin vicdanları üzərində ən çox təsir icra 
edən qüvvəti -  milliyyət məfkurəsini ehmal edəməz! Bunun 
böylə olacağı arabir gələcək sülhi həqqində söz söyləyən Av- 
ropa mütəfəkkirlərincə də təsdiq olunmaqdadır. Sülhyunə 
mənsub siyasilərcə milliyyət əsasma riayət etməyəcək, mil- 
lətlərin hüququnu gözətməyəcək bir sülh əqdnaməsi çox çək- 
məz yırtılar və survencli bir dinclik təmin edəməz.
"Hüquqi-təbiiyyəsi paymal olmuş bir millət baqi qalın- 
caya qədər Avropa müvazineyi-düvəliyyəsi həqiqi və sur- 
vencli bir sülh üzü görməkdən məhrum qalacağı kibi, kəndi 
vətəndaşları arasmda ögey-doğmalıq gözədən bir dövlət də 
həqiqi bir qüvvətə söykənmiyəcək, mütərəqqi və qüvvətli bir 
təşkilata malik olmayacaqdır".
"Demək ki, müəyyən bir məfkurəyə və əksər əfradmca 
müşəxxəs bir qayeyi-amala malik olan millətlər, dövlətlər ara- 
smdakı münasibatda əhəmiyyət qazandıqları kibi, dövlətlərin 
daxili siyasətləri üzərinə də böyük təsirlər icra edəcəklərdir. 
Bu surətdə ayrı-ayrı millətlər bir millət olaraq yaşaya bilmək 
üçün hər şeydən əvvəl özlərini bilməli, müəyyən fikir və 
amallar ətrafmda birləşərək böyük bir məfkurəyə, qayeyi-
95
xəyalə hədəf olacaq o işıqlı yıldıza sahib olmalıdırlar. Çün- 
ki müttəhid bir ruh və müştərək bir qayəyə malik olmayan 
millətlərlə yeni əsaslar üzərinə qurulacaq həyat hesablaşma- 
yacaq və böylə bir səlahdan məhrum qalan cəmaətlər kimsəyə 
söz eşitdirəmiyəcəklərdir!"1.
Böyük müharibənin Azərbaycan türklərində doğurduğu 
ümid böylə idi.
Milliyyət prinsipinin qalib gələcəginə bağlanmış bir ümid!
* * *
Rusiya imperatorluğunun 1917-ci ildə Karpat, Polşa və 
Baltik sahillərindəki o görünməz məğlubiyyəti, dünyanı sar- 
mış atəşin hərb zəncirinin mühüm həlqələrindən birisini qır- 
mış oldu.
Rusiyayı təzyiq edən çarizm dəxi bu həlqə ilə bərabər sü- 
qut eləmişdi. Böyük müharibə böyük bir inqilab doğurmuşdu.
Dünyanın altıdan birisinə sahib olub da 72 milləti qahir 
bir idarə altına toplamış olan böyük Rusiya imperatorluğun- 
da zühura gələn bu inqilabi-kəbir iki dürlü nəticə verəcək, iki 
mühüm məsələyi həll edəcəkdi; yoxsa inqilab kəndi ruhu və 
kəndi təbiətinə zidd olub özü ilə bərabər Rusiyayı da qəhr 
edəcəkdi:
Rusiya inqilabı məhkum siniflərə hürriyyət verəcəgi kibi, 
məhkum millətləri də qurtaracaqdı.
Bunun üçün idi ki, mart inqilabmı hər kəsdən ziyadə 
köylü və əmələlərlə məhkum millətlər böyük bir həyəcan və 
sərvərlə qarşılamış, haman kəndi hüquqlarınm istehsalı üçün 
yubanmadan təşkilata başlamışlardı.
1 2 oktyabr 1915, "Açıq söz", N»]
96
Məclisi-Müəssisan bir an əvvəl toplanacaq, köylülərə top- 
raq, əmələlərə iş, millətlərə də muxtariyyət verəcək iştə ümu- 
mi bir arzu!
Məclisi-Müəssisandan kim nə gözlüyor?
İctimalar, qurultaylar, qərarlar, qətnamələr həp bunu 
təyin eləməkdə...
Qafqasiya daxil olduğu halda Rusiya türkləri dəxi bu xü- 
susu ehmal etmiyorlardı.
Bakıda aprelin 15-də ilk dəfə olaraq Qafqasiya müsəlman 
qurultayı toplanıyor. Qurultay hər şeydən daha əvvəl və hər 
məsələdən daha qızğın bir surətdə azad Rusiyanm alacağı 
mətlub olan şəkli-idarəyi müzakirə ilə aşağıdakı qərarı çıxa- 
rıyor:
"A - Qafqasiya müsəlman qurultayı, milli siyasi məqsədlər 
həqqindəki məsələyi müzakirə edərək müsəlman qövmlərinin 
mənafeini ən ziyadə təmin edən Rusiya şəkli-idarəsinin 
məhəlli federasyon əsası üzərinə qurulu cümhuriyyəti- 
müctəməiyyəyi-ənam olduğunu qəbula qərar verir".
"B - İslam dinində olan bütün qövmlərin ruhani və mədəni 
irtibatını nəzərə alaraq Qafqasiya müsəlman qurultayı bütün 
Rusiya müsəlmanlarından ötrü vəzi-qəvanin səlahiyyətinə 
malik ümumi bir idarə təşkilini lazım görür".
Bu qətnamə günlərlə davam edən münaqişə nəticəsində 
bir növ etilaf nəticəsi olaraq müttəhidən qəbul edilmiş idi. 
Münaqişə bir tərəfdən türkçülər, digər tərəfdən də islam- 
çılarla sosialistlər arasmda idi. Federasyon əsasım müdafiə 
edənlər türkçülər idi ki, xüsusi olaraq Azərbaycana məhəlli 
muxtariyyət tələb ediyorlardı. Müarizlər isə yalmz xəlq cüm- 
huriyyəti ilə iktifa edib milliyyət məsələsini isə məhəlli degil, 
mədəni muxtariyyət surətilə həll ediyorlardı.
97
Apreli mütəaqib may ayında Moskvada bütün Rusiya 
müsəlmanlarmın ümumi qurultayı iniqad eləmiş, Rusiya 
türklügünün bütün ənvaini təmsil edən bu min mürəxxəsli 
böyük qurultay eyni mövzuda bu sətrləri qaralayan mühər- 
ririn islamçı-sosialistlərə qarşı miidafiə elədigi məruzə 
üzərinə vaqe olan şiddətli münaqişələr nəticəsində Rusiya- 
nın milli-məhəlli muxtariyyətlər üzərinə qurulu qoşma xəlq 
cümhuriyyətindən ibarət olması tələb olunuyordu. Bu tələb 
Rusiya müsəlmanlarının böyük inqilabdan gözlədikləri siyasi 
məqsədi tamamilə əyan eləmişdi.
Nəhayət, Məclisi-Müəssisan seçkiləri əsnasmda Qafqa- 
siya türkləri arasında qate bir əksəriyyət qazanan onuncu 
nömrəli siyahı Rusiya federasyonu ilə bərabər Azərbaycan 
muxtariyyətini dəxi bir şüar olaraq ortaya atmışdı.
Paytaxtımızm böyük bir təvəccöhi altmda iniqad edən 
Türk Ədəmi-Mərkəziyyət "Müsavat" firqəsinin qurulta- 
yı isə Rusiya türklügünün Rusiyanın şəkli-idarəsi həqqində 
bəslədigi amalı tələblər etdirərək proqrammı aşağıdakı vəchlə 
təhrir ediyordu:
"1. Rusiya dövlətinin şəkli-idarəsi milli-məhəlli muxta- 
riyyətlər əsası üzərinə qurulu qoşma xəlq cümhuriy- 
yətindən ibarət olmalıdır.
. 2. Hürriyyəti-kəlam,mətbuat,vicdan,ictimaat,təşkilatvətətil 
kibi siyasəti hürriyyətlərlə bərabər, muxtariyyətlərdəki 
hökumət təşkilinin qoşma xəlq cümhuriyyətindən 
ibarət olması, işçi qanunlarının bütün muxtariyyətlərdə 
bir növlə tətbiqi və topraq məsələsinin əsasən keyfiyyət 
həll və islahı kibi demokratik əsaslar, Rusiya qoşma 
xəlq cümhuriyyətinin qanun əsasma daxil olub dövlətcə 
təhti-təminə alınmalıdır.
98
3. Müəyyən məhəllə malik olan (yəni Rusiya məmləkətinin 
müəyyən bir qitəsində əksəriyyətlə yaşamaqda bulu- 
nan) hər bir millətə muxtariyyət həqqi verilməlidir.
Firqəcə Azərbaycan, Türküstan, Qırğızıstan və Başqır- 
dıstan kibi türk ölkələri məhəlli muxtariyyət almalıdırlar. 
İdilboyu ilə Krım tatarları və digər Rusiyada yaşayan türk 
qövmlərinə məhəlli mümkün olmazsa, milli muxtariyyət 
verilməlidir.
Qeyd: Başqa türk olmayan dindaşlara da firqə muxtariyyət 
tələb edib onlara hər vəchlə yardım etmək borcundadır.
4. Müəyyən məhəllə malik olmayan millətlərə milli-mə- 
dəni muxtariyyət həqqi verilməlidir.
5. Muxtariyyətlərin hüdudunu təyin etmək daxili qəva- 
nini-əsasiyyələrini tərtib eləmək gərək məhəlli və gərək 
milli muxtariyyətlərin kəndi məclisi-müəssisanlarında 
həll olunmalıdır.
6. Cümhuriyyət heyətinə daxil olan muxtariyyətlər öz 
aralarında müştərək gördükləri məqsəd və mətləbləri 
üzərinə əqdi-ittifaq edə bilməlidirlər.
7. Cümlə muxtariyyətli əyalətlər, mərkəzi hökumət ilə an- 
caq vətən müdafiəsi, məskukat, gömrük, xarici siyasət, 
dəmiryol, poçta, teleqraf və sair bu kibi ümumi işlərlə 
mərbut olmalıdırlar.
8. Muxtariyyətli əyalətlər, idari, mali, təşri, mədəni və ədli 
kibi daxili məsələlərdə müstəqil olmalıdırlar.
9. Rusiya cümhuriyyətinin ümumi işlərini idarə etmək 
üçün bütün muxtariyyətlərin nümayəndələrindən iba- 
rət bir konqre təşkil olunmalıdır.
10. Hər bir muxtariyyətli əyalətin mərkəzində qanun qoy- 
maq vəzifəsilə müvəzzəf bir məclisi-məbusan və qo-
99
yulan qanunları icra etmək vəzifəsilə müvəzzəf bir 
şurayi-vükəla (heyəti-nüzzar) təşəkkül etməlidir.
11. Hər bir muxtariyyətli əyalət məhəlli işlərində ge- 
niş imtiyazlara malik vilayət, qəza və nahiyələrə bö- 
lünməlidir.
12. Hər bir muxtariyyətli əyalətin rəsmi dili haman əha- 
linin əksəri söylədigi dil və şivə olmaqla bərabər vi- 
layət və qəzalarda yerli əhalinin söylədigi dil və şivə 
işlənməlidir"
İştə "Açıq söz"ün 1915-ci ildə hərbi-ümumidən gözlədigi 
hakimiyyəti-milliyyə düsturu qələbəsindən bəslədigi ümidi 
1917-ci ildə Rusiya inqilabmdan bilaistifadə meydani-ələniyyətə 
çıxan "Müsavat" firqəsi yuxarıdakı vəchlə təlxis ediyordu.
Bu surətlə Azərbaycan türkü dünya müharibəsi ilə Rusiya 
inqilabmdan kəndi hürriyyəti-milliyyəsinin təminini gözlü- 
yordu.
IV
Rusiya inqilabı imperatorluğu içindən təzyiq edən iki 
qüvvətin taşımasmdan hasil olmuşdu: bir tərəfdən məhrum 
siniflər, digər tərəfdən də məhkum millətlər baş qaldırıb 
həqlərini tələb ediyorlardı. Köylü topraq, əmələ iş, velikorus 
olmayan millətlər də həqq və muxtariyyət istiyorlardı.
Böyük inqilab bu tələblərin həpsinə hesab vermək məcbu- 
riyyətində idi. Məəmafiə bunları fövqündə digər mühüm bir 
tələb dəxi duruyordu ki, bu da bir an əvvəl hərbi bitirmək idi.
Hökuməti-müvəqqətə, bilxassə Kerenski hökuməti inqi- 
labı hərbi müvəffəqiyyətlə bitirmək üçün bir vəsilə olaraq 
kullanmaq istədi. Xətərnak bir təcrübə yaparaq inqilab ordu- 
su ilə düşmənə ciddi bir hücum hazırladı.
100
Yusifbəyli Nəsibbəy
Lahiqə heyəti-vükəla rəisi
101
Bu surətlə bütün ciddiyyət və fəaliyyətini "zəfəri-nə- 
hayi"yə sərf edən inqilab hökuməti bittəb inqilabxn tələb et- 
digi əsaslx məsələlərin həllini təxir etdirmək məcburiyyətində 
idi. Bu məcburiyyət isə həm cəbhədə, həm də əqəbədə böyük 
bir hərəkata mövcib oluyordu.
Əfkari-ümumiyyə inqilabxn ortaya atdığx "ilhaqsız və 
təzminatsxz sülh", "millətlərə təyini-müqəddərat həqqi!" şü- 
arlarx ilə topraq və əmələ məsələlərinin bir an əvvəl qövldən- 
felə gətirilməsini tələb ediyor, hökumət isə hər şeyi məclisi- 
müəssisana təviq ediyordu.
Bu təviq siyasəti bir tərəfdən bolşevizmi, digər tərəfdən 
milli cərəyanlarx qüvvətləndiriyordu. Bilxassə Kerenskinin 
Finlandiya Seymi ilə Ukrayna Radasxna qarşı aldığı tövri- 
təhdid ilə Almaniya üzərinə müvəffəqiyyətsiz bir surətdə icra 
elədigi hücum artıq bolşevizm zühuruna meydan vermişdi.
Bolşeviklər Kerenski hökumətindən qaçaq bir halda 
müxalifət vəziyyətində ikən "hər nə qiymətə olsa da sülh!" 
şüarmı ortaya atmaqla əskərləri, "hər millət Rusiyadan ayrxl- 
mağa qədər azaddır" ünvanx ilə də bütün millətləri qazanı- 
yor, hökuməti-müvəqqətənin xətalarmdan kəndi hissələrinə 
faidələr çıxarıyorlardı.
Nə qədər ki, Lenin gizlənmək məcburiyyətində, yəni mər- 
kəzdəki bolşeviklər zəif bir halda idilər, o qədər ətrafmdakı bol- 
şeviklər muxtariyyət şüarlı firqələrə müzahir görünüyorlardı. 
Əzcümlə Bakıda olan bolşeviklər rəqibləri və can düşmənləri 
menşeviklərlə ciddən mübarizə etdikləri halda, menşeviklərin 
bir dürlü yaxm burakmayıb da "gözüm çıxdı"ya saldıqları 
türk milliyyətçilərinə yaxınlaşxyorlardı. "Müsavat" firqəsi, 
məsələn əmələ şurası menşeviklərdə ikən burjua bir firqədir
-  deyə yaxm buraxılmadığı halda bolşeviklərcə menşeviklərlə 
eserlərə tərcih ediliyordu.
102
Azorbaycan horbiyyo naziri, topçu 
Səməd bəy Mehmandarov
103
Petroqradda hökuməti əlinə alır-almaz Lenin bütün mü- 
səlman millətlərinə bir xitabnamə nəşr eləmişdi. Bu xitab- 
naməsində o, əsarət altında bulunan şərqə peyğəmbəranə bir 
əda ilə hürriyyət və istiqlaliyyət vəd və təmin ediyordu.
Fəqət bolşeviklər müxalifətdən hakimiyyətə keçincə 
"söz'Tə "iş"in nə dərəcədə biri-birindən uzaq olduğu bir dəfə 
daha təhqiq etdi.
"Təyini-müqəddərat həqqi" hər kəsin degil, zəhmətkeşlə- 
rindir -  deyə ortaya yeni təfsirlər çıxdı. Azərbaycan muxta- 
riyyəti demokratiyanın degil, "xanların, bəylərin, ağaların- 
dır" -  deyə əda dəgişdi. Lenin mərkəzdə yerini bərkişdirdikcə 
vilayətlərdəki həvariləri haman birər mərkəziyyətçi və bir 
dərəcəyə qədər də böyük rusiyaçı bir şəkil və sima alma- 
ya başladılar. Məhkum millətlər qara Rusiyadan eşitdikləri 
təhdidləri bu kərə də qızıl Rusiyadan eşidiyorlardı.
Azərbaycan məsələsində isə bu təhdid müəyyən bir şəkil 
alıyordu. Bolşevik qəzetəsi "Bakinski raboçi" bənimlə yapdığı 
bir münaqişədə diyordu ki: "Azərbaycanın muxtariyyəti türk 
burjuaziyasının muxtariyyətidir". Və "Qafqasiya muxtariy- 
yətinə nə Rusiya burjuaziyası nə də Rusiya demokratiyası 
razı ola bilər". "Azərbaycan muxtariyyətini istəyən müsa- 
vatçılar nəticədə xarabazar bulurlar". Bolşeviklərin Bakıda 
"Müsavat"a nisbət aldıqları tövri-təhdid Türküstan, Krım, 
Ukrayna, Finlandiya kibi vilayətlərdə artıq ələni müharibə və 
qital şəklini almışdı.
Azərbaycanlılar kadetlərin dilindən "nə istərsəniz verəlim, 
yalnız Abşeron yarımadasına toxunmayınız" dediklərini 
eşitmişlər idi. Bolşeviklərdən dəxi eyni təklifi eşitdilər. Fə- 
qət bir kərə muxtariyyət fikrinə süluk edən millət artıq əz- 
mindən dönməyəcəkdir. Bolşeviklərin muxtariyyətə qarşı 
xərabələrlə təhdid edən məqaləsinə qarşı "Açıq söz": "Bəlkə
104
də müqəddərdir ki, muxtariyyətimizi xərabəzarlar qiymətinə 
alalım. Müqəddərati-tarixiyyədən əlbəttə ki, boyun qaçırmaq 
olmaz" -  deyə mütəvəkkilanə bir surətdə müqabilə ediyor; 
"Əlbəttə, bir Lenin dəxi çıxar bizim muxtariyyətimiz haqqm- 
da "dekret" verər, kinayəsi ilə əzmi-milliyyənin böyük müş- 
külatla olsa da axırı istədiginə nail olacağmı ümid ediyordu.
Artıq müsəlmanlara bir dost kibi görünən solların da sağ- 
lar kibi hakimiyyətpərvəranə bir məqsəd təqib elədikləri mey- 
danda idi.
* * *
Tiflisdə qüvvətli bir təşkilata malik olan menşevik fir- 
qəsinə qarşı dikiş tutduramayan bolşeviklər Bakınm daima 
bir inqilab halmda bulunan əmələ məhəlli olduğunu istifadə 
üçün buraya köçmüşlərdi.
Bakıda birləşmək və burasmı kəndilərinə ümidli bir isti- 
nadgah yapmaq istəyən bolşeviklər bittəbii yerlilərin milli bir 
hökumətə doğru gedən məqsədlərilə mübarizə edəcəklərdi. 
Bunun üçün də onlar türklərə qarşı mübariz bir vəziyyətdə 
olan ermənilər ilə təşriki-məsai edəcəklərdi.
Nəhayət öylə çıxdı. Bolşeviklər qüvvətləndikcə daşnak- 
saqanlara nisbət xətti-hərəkətlərini dəgişdirdilər. Biləks milli 
müsəlman komitəsi ilə "Müsavat" firqəsinə qarşı bir tövri- 
müxalifət aldılar.
Bu aralıq Tiflis-Bakı yolundakı anarşidən naşi Bakıda 
toplanıb qalan naməmnun əskərlərin vücudi dəxi bolşeviklər 
tərəfindən mahiranə bir surətdə istifadə olunuyordu. Mühüm 
hadisələr hazırlanıyordu.
Şaumyan idarəsindəki "sovet"in müsəlmanlara qarşı tut- 
duğu sərd məslək gündən-günə şiddət ediyordu. Gözləri qa-
105
bağında erməni milli əskərlərinin azadlıqla gəzdiklərini görən 
xəlq müsəlman firqəsi zabitlərinin tovqif olunduğunu və firqə 
nəfəratmın təərrüzə düçar olduğunu görüncə bittəbii ğələ- 
yana gəliyordu.
Bu surətlə gündən-günə çuğlayan yandırım axırı bir fitnə 
odu ilə tutuşdu. Bu yanğın 1918-ci il mart ayının 17-dən 21-nə 
qədər davam edən qanlı mart hadisələrinə səbəb oldu.
Mart hadisələri bolşevizm məsləkinin hər yanda yandır- 
dığı daxili vətənyun müharibəsi şəklində çıxarılıb adəta mil- 
li bir qital şəklini aldı. Başda daşnaksütyun olaraq ermənilər 
türklərdən intiqam almağa başladılar. Bütün mənası ilə bir 
erməni-müsəlman qitalı üz verdi.
"Hökm etmək istərsən ayır!" şüarını yalnız Nikolaylarm 
canişinləri degil, Leninin komissarları dəxi kəndilərinə düstur 
ittixaz eləmişlərdi.
Qəribədir: qanlı çarizmin hakimiyyəti-milliyyə davasma 
verdigi cavab -  qanlı qitallar idi.
Qızıl bolşevizmin cavabı da eyni mahiyyətdə olmaqla 
bərabər daha fəci və daha qəddar bir şəkil aldı.
Şaumyan sözünü tutmuşdu. "İsmailiyyə" binası, Azər- 
baycan fikrinin o qaynar ocağı ilə "Açıq söz" idarəsi birər 
xərabəzarə döndərilmişdi.
V
"Xuni-ərbabi-həmiyyət qərq edər zalimləri
Məşəli-əfkar əhraranə sönməz xun ilə!"
Azərbaycan türkünün böyük inqilab tərəfindən elan 
olunan təyini-müqəddərat həqqindən istifadəyə qalxdığını 
bolşeviklər Bakı küçələrini qanlara qərq etməklə boğmaq və
106
İsmailiyyə binasında yakılan hürriyyət məşəlini o möhtəşəm 
binanm külləri altmda söndürmək istədilər.
Bakı böylə müdhiş bir cinayətə məruz qaldığı zaman 
Azərbaycan fikir və idealmı təmsil edən müsəlman məbusları 
Tiflisdə idilər. O zaman Tiflisdə bir tərəfdən türklərlə müsa- 
lihəyi, digər tərəfdən də Rusiyadan əbədiyyən ayrılaraq elani- 
istiqlal eləmək məsələsi tədqiq və müzakirə etməkdə olan Za- 
qafqasiya "seym "i iniqad ediyordu. Zaqafqasiya müsəlman 
məbusları dəxi "seym"də iştirak ediyorlardı. Zatən Bakı 
faciəsi bolşeviklərin müsəlmanların seymdəki istiqlalçı politi- 
kalarma qarşı bir intiqam və cəza siyasəti idi.
Zaqafqasiyanm bolşevizm anarşiyasından müdafiəsinə 
qurban gedən Azərbaycan mərkəzi-siyasəti Bakı bittəbii Tif- 
lisin müavinətini bəsləmək həqqinə malik idi. Bütün Azər- 
baycan azərbaycanlılarm da iştirakı ilə təşəkkül edən "seym" 
məclisi ilə Zaqafqasiya hökumətinin məlumatına intizar edib 
duruyordu.
Fəqət heyhat! Azərbaycanlı "seymi" əzasınm yüksək səda 
ilə bağırıb-çağırması Tiflis hökumətinin həqiqi sahibləri olan 
gürcü menşeviklərini yerindən qımıldatamadı. Gürcüstan 
daxilindəki bolşevizmi min şiddət və qəhrlərlə basdıran bu 
ağalar Bakıya qarşı quru elani-hərb belə etmək istəmədilər. 
Gəncə milli müsəlman komitəsinin təşkil elədigi istixlas ordu- 
suna isə milyonlarla patron, onlarla pulemyot və bir kaç top 
vəd etdilərsə də, vədlərini tutmadılar. Tiflis mətbuatı isə Bakı- 
nm Azərbaycan "başıpozuq" qüvvəti ilə istirdadına açıqdan- 
açığa etiraz etdi. Nəhayət, hər qism bəhanələri yeritdikdən 
sonra gürcü Ser Amdan siyasəti "qarşımızda türk təhlükəsi 
varkən kəndilərilə ehtimal ki, əqdi-ittifaq etmək zərurətində 
bulunacağımız bolşeviklərlə münasibatımızı pozamayız" 
izah və etirazında bulundular.
107
Əvvəlcə müsəlmanların intiqamından, Tiflisin müavinə- 
tindən qorxan üsyankar Bakı tədafei bir vəziyyət almış ikən, 
sonra cəsarət peyda etmiş, bolşevik Bakı Gəncəyə doğru 
hərəkət eləmək qəsdinə düşmüş idi. Bu hərəkətə ilk əvvəl Şa- 
maxı, daha sonra Lənkəran, Salyan, Quba, Kürdəmir, Nəvahi 
və sair qitələr məruz qalmış, şəhərlər xak ilə yeksan, irz və na- 
muslar hətk, mal və məvaşi qənimət edilmişdi. Gəncə bizzat 
təhdid olunmaqda, digər tərəfdən dəxi Qarabağ erməniləri 
Bakı bolşeviklərilə birləşmək üzrə bir plan hazırlamaqda, 
Azərbaycanm atəş və qılmcla təslimə məcbur edilmək planı 
cızılmaqda idi.
Məlum a, Şaumyan "muxtariyyət degil, xarabazar alacaq- 
smız!" demişdi!..
Böylə bir təhlükə qarşısmda milləti müdafiə edəcək yal- 
nız bir Gəncə qalmışdı. Gəncə öhdəsindən ağır bir vəzifəyi 
kəndi başına ifa edəmədigindən bittəbii getdikcə riştəyi-ümur 
əlindən çıxıyor, bolşevik yəd extisabma keçməyin yerlərdə 
dəxi şiddətli bir itaətsizlik və anarşi zühur ediyordu.
Bu surətlə həyati-təbiiyəsini təhdid edən bir təhlükəyə 
qarşı səltə və hakimiyyətini qəbul eləmiş Tiflis hökumətindən 
laqeydlik və ədəmi-müavinət görən Azərbaycan əfkari-ümu- 
miyyəsində pək təbii olaraq bir cərəyan, bir meyli-siyasi doğu- 
yordu: bu müşkül vəziyyətdən milləti qurtaracaq bir qüvvət 
vardı:
Türkiyə!
Ümidlər həp oraya idi. O qardaş millət gələcək, bizi düş- 
mən əlindən qurtaracaqdı. Xəlqin bundan başqa bir ümidi 
qalmamışdı.
Halbuki məsələ o qədər də kolay həll olunur bir halda 
degildi. Kəndisini Rusiyadan ayrı felən müstəqil bir halda 
idarə etməkdə olan Zaqafqasiya Türkiyə ilə sülh əqd etmək
108
istədigi halda məqsədinə müvəffəq olamıyordu. Türklər 
1914 sənəsi hərbindən əvvəlki Qafqasiya hüdudunun iqası- 
nı istəyən Zaqafqasiya hökumətinin Trabzona gəlmiş heyəti- 
mürəxxəsəsi "Brest-Litovsk" müahidənaməsinin tamamilə 
qəbulunu təklif ediyordular. Bu təklif üzrə Zaqafqasiya vəqtilə 
türklərdən bir təzminat müqabili olaraq alınan Kars, Ərdahan 
və Batum vilayətlərindən sərf-nəzər etməliydi.
Məsələ ciddiləşiyordu. Ermənilərlə gürcülər hərb etmədən 
Türkiyəyə təslim olmayız diyordular. Bir tərəfdən bolşevizm, 
digər tərəfdən də erməni və gürcü cənguluğu arasında qalan 
müsəlmanlar isə müşkül bir mövqedə qalıyordular. Məəmafiə 
əhvalın ciddiyyətini dərk edən Trabzon heyəti-mürəxxəsəsi 
erməni, gürcü və türk əzasının ittihadilə Türkiyə ultimatu- 
munu qəbula qərar vermişkən, seymdə oturan qızğm qafalı 
menşeviklərlə müvazinələrini itirən daşnaksaqanlar hərbə 
qərar vermiş, müsəlmanlar isə bitərəf qalmışlardı.
Bakıda Parlaman caddəsində 
Məclisi-Məbusan dairəsi
109
Hərb başlamış, Trabzon heyəti dəxi Tiflisə ovdət eləmişdi. 
Fəqət heyət Tiflisə gəlincəyə qədər hərb də adətən bitmiş, Ba- 
tum süqut eləmiş, Kars dəxi əhatə olunmuşdu. ..
Artıq təhəmmül etmək mümkün degil idi. Hərb durma- 
lı, siilh əqd olunmalı, Zaqafqasiyanın istiqlalı rəsmən elən 
edilməli, yoxsa biz ayrılıb kəndi başımızm çarəsinə baxiyo- 
ruz -  deyə seymdəki müsəlman əzası son çarəyə təvəssül 
eləmişlərdi.
Bihudə yerə macərayə soxulmuş olduqlarını və Zaqafqa- 
siya xəlqinin qətiyyən hərbə mühəyya olmadığını gözlərilə 
aydın görən giircülər dəxi bundan başqa bir çarə qalmadığı- 
na qane olaraq cəngcu Qegeçqori hökumətini düşürüb yerinə 
sülhpərvər Çenkeli kabinəsini qoydular.
Batum müzakiratı başlandı.
Çenkeli türk tələbatınm artmayacağma qane ikən həqiqət 
əksinə çıxdı. Batum və Karsda tökülən türk qanına İstanbul 
hökuməti xunbəha olaraq yeni bir takım ərazi tələb ediyor- 
du. Axısxa, Axalkələk, Aleksandropol, Sürməli və Naxçıvan 
qitələri bu tələbləri təşkil ediyordu.
Eyni zamanda təhlükəyə məruz qalan azərbaycanlı qar- 
daşlarına müavinət üçün Nuru Paşa ilə məiyyəti İran təriqi ilə 
Azərbaycana keçmiş, Gəncəyə varid olmuşdu.
O zaman müdhiş bir anarşi içində olan Gəncə Nuru Paşa- 
yı göydən enmiş bir xilaskar kibi tələqqi etmiş, xəlq kəndisinə 
tarixin nüdrətlərlə qeyd edə biləcəgi parlaq bir istiqbal yap- 
mışdı.
Batum müzakiratı uzun sürmüş, gürcülər artıq Zaqafqasi- 
ya hökumətində qalmayı kəndi hesablarma zərərli görərək əl 
altından Almaniya ilə anlaşmışlar, mayısın 26-da Gürcüstanm
110
Zaqafqasiyadan ayrı, kəndi başma müstəqil bir cümhuriyyət 
təşkil etdigini elan eləmişlərdir.
Bunun üzərinə seymdəki müsəlman əzalar kəndilərini 
Azərbaycan Şurayi-Millisi elan edərək iki gün sonra ma- 
yısın 28-də dəxi Azərbaycanm istiqlalmı elan, Fətəli xan 
Xoyski kabinəsini təşkil və müstəqilən türklərlə müxadinət 
müahidənaməsi əqd eləmişlər və məzkur müahidənamənin 
4-cü maddəsinə binaən məmləkətin əmniyyət və asayişini 
iadə etmək üzrə Türkiyəyə müraciət edərək Azərbaycana 
ordu sövqünü istəmişlərdir1*.
İyunun 15-də Azərbaycan Şurayi-Millisi ilə hökuməti 
Tiflisdən Gəncəyə vürud etmiş; 16-da əqd elədigi iki tari- 
xi icalsmda Fətəli xan Xoyskinin istefasını qəbul ilə təkrar 
kəndisinin rəyasəti altında 12 kişidən ibarət yeni bir hökumət 
təşkil və bütün ixtiyaratı məzkur hölumətə həvalə edərək 
kəndisini isə əhvali-fövqəladəyi nəzərə alaraq tətil eləmişdir.
Şurayi-Milli tərəfindən məmləkətin idarəsini əlinə 
alan hökumət bir an əvvəl Bakıyı istirdad edəcək, Məclisi- 
Müəssisam toplayacaq, hürriyyətlərlə Azərbaycan istiqlalmı 
mühafizə və ixtiyaratını yalnız 6 aydan gec olmamaq üzrə 
toplanacaq Məclisi-Müəssisana təslim edəcəkdi.
Nuru Paşa məiyyətindəki ordunun müavinəti ilə az 
bir müddətdə Bakı vilayəti xaricində olan bütün yerlər 
Azərbaycan hökumətinin əmrinə müti olaraq hər yerdə 
əmniyyət və asayiş bərpa ediliyor, anarşi dəf olunuyor, yal- 
nız Bakı bolşevikləri 5-6 ay zərfində bulduqları fürsətdən 
istifadə ilə olduqca mühüm bir qüvvət təşkil edərək bəzən
1 Batum da əqd olunan m əzkur m üahido ilo türkləri dovot edon m əktubların 
surəti vüsaiq qismində.
111
müqabil təcavüzlər yapmaq surətilə şiddətli bir müdafiə ha- 
zırlıyorlar. Daha sonra bolşevik hökuməti menşeviklərlə daş- 
naqlar tərəfindən yapılan bir ixtilal nəticəsində süqut eliyor. 
Əvəzində direktoriya hökuməti təşəkkül eliyor. Bu hökumət 
ingilisləri Bakıya dəvət ediyor. Bunun üzərinə Türkiyədən 
yeni qüvvət cəlbinə lüzum görülüyor. Almanlar isə Qafqasiya 
məsələlərində müttəfiqləri Türkiyə ilə rəqabət edərək Gürcüs- 
tan yolu ilə türk əskərini buraxmıyorlar. Bundan dolayı dəxi 
Bakının istirdadı sentyabrın 17-nə qədər gecikiyor. Nəhayət, 
həqq yerini tutur. Altı ay bir əsarət dövrü keçirdikdən sonra 
qurban bayrammın günündə Bakı təkrar kəndi sahiblərinin 
əlinə keçiyor.
Bakının istirdadı dəxi süqutu qədər qanlı, dəhşətli bir 
surət almışdır.
Azərbaycan hökuməti artıq kəndi paytaxtmda idi. Fəqət 
Bakı məsələsi hala bitməmişdi. Bakınm süqutundan bir az 
əvvəl almanlar Brest-Litovsk müahidəsinə zeyl olmaq üzrə 
bolşeviklərlə əqd elədikləri bir müahidə ilə Bakıyı Rusiya- 
ya tərk eləmiş, müqabilində kəndiləri üçün neft imtiyazı al- 
mışlardı. Azərbaycanlıları son dərəcədə iğzab edən bu halı 
o zaman Istanbulda bulunan heyəti-mürəxxəsə rəisi surətilə 
Azərbaycan hökuməti cümhuriyyəti naminə Almaniya sə- 
farət nəzdində protesto eləmiş "Bakısız Azərbaycan baş- 
sız bədəndir!" deyə azərbaycanlıların Bakıdan sərf-nəzər 
edəmiyəcəklərini bildirmişdim1*
*  * *
' Bu vəsiqə qismi m oxsusim lərdə mündəricdir.
112
Bakının istirdadmdan sonra Azərbaycan hökuməti felən 
vücud peyda eləmiş, yalnız vəziyyəti-beynəlmiləliyyəsini 
mətin bir əsasə rəbt etmək məsələsi qalmışdı. Istanbulda top- 
lanacaq mərkəzi dövlətlər konfransını dörd aydan ziyadə 
bəkləyərək oturan Qafqasiya cümhuriyyətlərinin heyəti- 
mürəxxəsələri nəhayət görmədən İstanbulu tərk etmək məc- 
buriyyətində qaldılar. Fransa cəbhəsində alman ordusunun 
düçar olduğu həzimət, onu mütaqib Bolqariyanın təslim olu- 
şu, siyasət aləmini tamamilə dəgər-gün etdi. Almaniya küməsi 
yerinə İngiltərə nüfuzu qaim oldu. Türkiyə müttəfiqlərlə əqd 
elədigi mütarikə şəraitinə nəzərən Bakıyı ingilislərə təslim 
edəcək və bütün Qafqasiyadan çəkiləcəkdi.
Noyabrın 17-si bakılıların xatirindən çıxacaq günlərdən 
degildir. O gün türklər kəmali-surət ilə Bakıyı tərk eləmiş, İngil- 
tərə qüvvəti şəhərə daxil olmuşdu. İngiltərənin Azərbaycan 
istiqlalına qarşı alacağı vəziyyəti şübhələr içində qaranlıq bir 
vəziyyətdə idi. General Tomsonun ordusu ilə bərabər Biçera- 
xovun dəstəsi dəxi şəhərə daxil oluyor, şəhər üzərində uçuşan 
qara qarğalar (ayroplanlar) Rusiya ordusunun təkrar kəndi 
toprağma gəldigini "Rusiya vətəndaşlarma təbşir" ediyordu.
İkinci gün İngiltərə komandanı Tomsonun bəyannaməsi 
nəşr olunmuş, o dəxi Bakıyı Rusiyanm bir hissəsi kibi tələqqi 
edərək yeni Rusiya hökumətinin razılığı ilə buraya gəldigini 
qeyd eləmişdi.
Böylə qaranlıq, şübhəli və qorxulu bir vəqtdə, bir zaman- 
da ki, Azərbaycanı himayə edən türk ordusu, yalnız türk or- 
dusu degil, Azərbaycan əskərləri dəxi şəhəri tərk eləmişlərdi, 
polis idarəsi ingilislərin əlinə keçmiş, Biçeraxovun dəstələri 
mütəhəkkimanə bir vəziyyətlə şəhərə doluşmuş hər kəsdə
113
bir qorxu və ümidsizlik hasil olmuşdu. İştə böylə bir zaman- 
da Azərbaycan Şurayi-Millisi təkrar həyata ovdət eləmiş. 
Azərbaycan Məclisi-Məbusanmı dəvətlə məşğul olmuşdu.
Dekabrın yeddisində "İsmailiyyə" binasmın yamq bi- 
nası yanmdakı sabiq ünas məktəbinin qəribkarı binasxnda 
Azərbaycan Məclisi-Məbusanx mütəntən bir surətdə açılıyor. 
Üçrəngli bayrağımız başımızın üstündə ehtizaz edərək istiq- 
lalımızm şübhə və əndişələr içərisindən qurtarmaq üzrə oldu- 
ğunu təbşir ediyordu.
* * *
Bari-giran hökumət təkrar möhtərəm Fətəli xan Xoyski 
həzrətlərinin öhdeyi-dərayətlərinə həvalə edilmişdi. Fətəli 
xan Azərbaycanın vəziyyəti-siyasiyyəsini tovzih etdirmək 
kibi müşkül bir vəzifə qarşısında idi. Bu vəzifəsini o kəmali- 
məharətlə ifa ediyordu. İngiltərə komandanlığı əvvəlki bə- 
yanatnaməsinə rəğmən Qafqasiya məsələsinin sülh konfran- 
smda həll olunacağı ilə Azərbaycanda yeganə bir hökumət 
olaraq Fətəli xan Xoyski kabinəsini tanıdığmı elan ediyordu. 
Daha sonra Azərbaycan hökuməti naminə Paris sülh konfran- 
sma ezam olunan heyəti-mürəxxəsə ingilislərin məğrifət və 
müvafiqətilə yola çıxıyor və hər növ müzahirat və müavinətə 
məzhər olacaqları vəd olunuyordu.
Nəhayət, şəhərimizdə bulunan Biçeraxov-Prejavolski or- 
dusu Azərbaycan hökumətinin tələbi üzərinə paytaxtımızı 
tərk ediyor; kəndi doğma ordumuz isə şəhərimizə gəliyor; 
əhali əskərlərimizi sevinclərlə istiqbal ediyor.
114
Fətəli xan Xoyskini istixlaf edən Nəsib bəy hökuməti 
daha ziyadə bir ciddiyyətlə gəmimizin içində oturub da 
bizimlə döyüşməkdə olan fitnəkar qüvvətlərlə mübarizəyə 
başlıyor. Bolşeviklər tərəfindən elan olunan iqtisadi qılıqlı 
siyasi zabastovka kəmali-müvəffəqiyyətlə basdırılıyor. Ru- 
siya sovet hökumətinin nümayəndələri ilə Denikin ordu- 
sunun casuslarmı tovqif etməklə Azərbaycan hökumətində 
tələb olunan siyasi tovqiflər həqqini iadə və bilfel tətbiq et- 
miş oluyor.
Son günlərdə İtaliya heyəti paytaxtımıza varid olaraq 
məbusan və hökumət rəisləri ilə görüşərək istiqlaliyyətimizə 
müsbət bir nəzərlə baxdıqlarmı bəyan ediyorlar.
VI
Yuxarıdakı fəsildə biz böyük bir cild təşkil edəcək tarixi 
məqaləmizin hövsələsinə sığacaq bir tərzdə ixtisar elədik. Bu 
tarixin güzəran etdigi anlarda daha əvvəlki fəsillərdə zikr etdi- 
gimiz milliyyət fikri ilə hakimiyyəti-milliyyə davası müxtəlif 
xünuni-səfəhat keçirərək nəhayət xarici bir şəkil peyda elədi:
Müstəqil Azərbaycan Cümhuriyyəti!
"Seym" məclisi təşəkkül etdigi zaman "Azərbaycan"dan 
yalnız Türk Ədəmi-Mərkəziyyət "Müsavat" firqəsi bəhs 
eləmiş, İttihad, Sosialist bloku ilə Hümmət firqələri isə cəsarət 
edərək yalnız Zaqafqasiya ölçüsündə fikir eləmişlərdi.
Məclisi-Məbusan açılmcaya qədər kəza istiqlal fikri əley- 
hində olan cərəyanə hər firqədən ziyadə azərbaycançı "Mü- 
savat" firqəsi məruz qalmış, "ilhaq" mərəzinin mikrobları- 
nı nəşr edən "dahilər" tir tərizlərini Azərbaycan istiqlalmm
115
məfkurəçilərinə tovcih eləmişlərdi.
Məclisi-Məbusan açıldıqdan sonra məmləkəti təmsil edən 
müxtəlif siyasi firqə və məslək əhlləri sağdan tutub sola qədər 
Azərbaycan istiqlalımn mücahidi olduqlarını bəyan etdilər.
Azərbaycan istiqlalı fikrən qazanıldı!
Siyasi bir fikir olaraq qəbul edilən istiqlal xəlqin imanma 
sinmiş, qəlb və vicdanına yerləşmiş bir zehniyyət halına dəxi 
gəlməlidi.
Məclisi-Məbusan iftitahında: "Bir kərə yüksələn bayraq 
bir daha enməz!" nidasını təqdirən dəhşətli bir tufan kibi 
qopan alqışları martın 12-də hürriyyət günü yad olunduğu 
zaman coşub-daşan türk xəlqinin parlaman qarşısmdakı nü- 
mayişini, milli ordumuzun Bakıya vürudi günündəki böyük 
milli bir nümayiş şəklini alan o səmimi mənzərəyi, sonki 
tətil zamamnda türk və müsəlman əmələlərinin cansipəranə 
bir surətdə göstərdigi o asari-həmiyyəti, ordunun keçdigi, 
bayrağımızın yelləndigi hər bir yerdə ixtiyar qarıların, qo- 
caların ağzından eşidilən o qiymətdar dua və sənaları görən 
və nəhayət, 28 mayıs günündəki o bibənzər bayramı tama- 
şa edən müdəqqiq üçün istiqlal fikrinin artıq xəlqimizcə bir 
zehniyyət halma gəldigini görməmək qətiyyən mümkün de- 
gildir.
Millətimizin bilxassə kütləyi-ümumiyyəsini, sahibi-id- 
rak demokratiyasını səmimi bir surətdə mütəhiss edən 
bu zehniyyət bərəkətindəndir ki, istiqlalımızm ən müdhiş 
düşmənlərindən tutub ən şübhəli dostlarına qədər bütün 
müxalif və müariz firqələrin dəxi istər-istəməz Azərbaycan 
zəminəsində duraraq müxalifətlərini o nöqteyi-nəzərdən 
yürütmək istədiklərinə şahid oluyoruz.
116
Əvot, Azərbaycan əvvəlcə bir mədəniyyəti-milliyyə da- 
vası, daha sonra bir firqəyə məxsus mücərrəd bir fikri-siyasi 
ikən, bu gün bütün millətin məqsədidir. Bu məqsəd xaricində 
millət artıq kəndisinə məsud bir həyat təsəvvür edəmiyor. 
Bu qədər bəlalara təhəmmül etmiş xəlq üçün Azərbaycan 
Cümhuriyyəti təşəkkül etmiş bir əmri-vaqedir!
Bu əmri-vaqeyə qarşı hər kəs təslim olmalı, ona hər kəs 
ehtiram etməlidir!
VII
Bir əmri-vaqe halını almış Azərbaycan Cümhuriyyəti 
cahanşümul əhəmiyyətə malik olan paytaxtı, güna-gün sər- 
vət mənbələri, mütəşəbbüs tərəqqipərvər xəlqi sayəsində 
Qafqasiya cümhuriyyətlərinin həpsindən müstəid həyat bir 
məmləkətdir. Yalnız vəqtilə "atəşi-müqəddəs" sayəsində 
cahan ziyarətgahı olan bu yurd imdi də "cazibədar" sərvət 
səyyaləsi ilə cahan tacirlərinin meydani-rəqabətidir. Bu- 
rası ticari rəqabət meydanı olmaqdan əlavə bir də siyasi 
rəqabətlərin cövləngahıdır. Qafqasiya silsiləyi-cəbalinin təhti- 
təhəffüzündə bulunan Zaqafqasiya ərazisindən olduğu üçün 
məmləkətimiz şərqlə qərbi yekdigərinə qovuşduran ən qısa 
yolun güzərgahında vaqe olmuşdur. Bu nöqteyi-nəzərdən o 
gün cahanca da vase bir miqyasda vaqe olan çəkişmədə burası 
dəxi düvəli-müəzzəmənin hesablarım təsviyə edən müvazinə 
cədvəllərində mühüm bir ədəd təşkil edəcəkdir.
Cahangir dövlətlərin dünyayı təqsim etdiklərində Zaqaf- 
qasiya millətlərindən ötrü ayıracaqları hissə və hüququn nə 
kibi bir şəkil alacağı həqqində nikbinanə və bədbinanə ol-
117
maq üzrə müxtəlif təsəvvürlərdə bulunmaq mümkündür. Bu 
təsəvvürlərin heç birisindən Rusiyayı xaricdə buraxmaq ol- 
maz. Rusiya hər nə şəkil ilə olursa-olsun təkrar buraya enmək 
istəyəcək; daha bundan min sənə əvvəl Bakı neftinə düşkün 
olan Rusiya bu gün ona göz yuma bilmiyəcəkdir. İngiltərə 
dəxi əsrlərdən bəri arzu elədigi Zaqafqasiya yolu üzərində 
təsisi-hakimiyyət olmasa da iqayi-nüfuz etmək əzmindən bir 
an fərağət etməyəcək; nəticədə bir müsariədir davam edib 
gedəcək. Fəqət nə Rusiyanm, nə İngiltərənin, nə də sair bir 
dövlətin bu ərzi-müqəddəs üzərindəki mənafei azərbaycanlı- 
nm mənafei ilə müqayisə ediləməz.
Müasir bir azərbaycanlı üçün Azərbaycan Cümhuriy- 
yətinin istiqlalı, onun hürriyyəti bir takım maddiyyatla öl- 
çülür şeylərdən degildir. Bayrağındakı rənglərin mədlulu 
vəchlə bu yeni təşəkkül edən türk cümhuriyyəti aləmi- 
islamda təşəkkül edən ilk cümhuriyyətdir ki, milliyyət, bey- 
nəlmiləliyyət və müasirlik əsası üzərində müstənəd yeni bir 
tərzi-idarə qurmaq cəhdi-alisindədir. Bu cəhdindən bir tizə 
olsun nişan vermək üzrə Azərbaycan millətinin məknunati- 
milliyyəsindən birər nümunə olaraq bu məcmuə vasi- 
təsilə təşhir ediyoruz. Burada millətimizin istedadi-fitrisi- 
ni göstərəcək nümunələr adətən bundan bir əsr avvəl Bakı 
ərazisindəki axar altunun miqdar və əhəmiyyətini qətiyyən 
bugünki aləmşümul bir dərəcədə göstərəmiyən əlamətlərə 
bənzər. O zaman qara çırağda yakılmaqdan başqa bir şeyə 
yaramayan Bakı nefti bədə nasıl sənaye və ticarəti ilə pək 
ziyadə tərəqqi etmiş olan məmləkətlərin müasir bir mayeyi- 
həyatı ola bildisə, əminəm ki, eyni topraq üzərində yaşayan 
xəlqin fitrətində təbiətin bir möhübbəsi olaraq gizli qalan
118
istedad dünyayə "odunsuz yanar və sudan qorxmaz atəşi- 
müqeddəs"lx qədər əsli bir mədəniyyət əhd etsin:
- Azad Türk mədəniyyəti!
Vətəndaşlar, bu mədəniyyət naminə çalışalım, bir dəfə 
yüksəlmiş o üç boyalı ləvayi-istiqlal və cümhuriyyəti başları- 
mız üstündə tik tutalım!
M.Ə.Rəsulzadə 
"İstiqlal" məcmuəsi, 28 may 1919, N°1
Ənva -  növlər 
Müvəzzəf -  vəzifoli 
Təviq -  təxirə salma 
Müzahir -  nümayişçi 
Həvari -  köməkçi 
Süluk -  hərəkət tərzi 
Müxadinət -  dostluq 
Visaq -  müqavilə, bağlaşma 
Həzimət -  məğlubiyyət 
Təbşir -  muştuluq 
Mütəhəkkim -  hakim olma 
Qəribkar -  kimsəsiz 
Bari-giran -  ağır yük 
Tovzih -  izah etmək
1 Qodim iranilordo bu təriq ilo bir atoşi-müqoddəs münqobosi m övcuddur. 
O münqobonin Bakıda Bayıl burnu qarşısında su içindo yanan qaz hoq- 
qində varid olduğu xatirə golor.
119
İstixlaf -  öz xələfi hesab etmə
Təriz -  etiraz etmə
Tovcih -  üzünü bir tərəfə çevirmə
İftitah -  açılış
Səyyalə -  maye, axan şey
Təhəffüz -  qorunma
Düvəl -  dövlətlər
Müsairə -  güləşmə
Mədlul -  anlaşılan
Tovqif- tutulma
Tədafö -  dəf etmə
Hətk -  şərəfsizlik
Məvaşi -  südlük heyvanat
Riştə -  əlaqə
Məşrəb -  xasiyyət
Sədədə -  niyyət, məqsəd
Hədəs -  yeni üzə çıxan
Səlah -  sülh, asayiş
Qate -  qət edən
Məskukat -  sikkəli pullar
-̂.1 J
^  s  * '  +*''*' A' • ■»** ^ M~ '£* 
<r-j *>— Jıy-
• ı f  ^ J '* 1 )  j r ~  S . j ^ -  <SJ—^ '
. j - t l  cA '*  +*y*') j .  <<!_—Uw ^l" 11
lX>j >» -v> ıC>
J- y —' , - ^ J — * ( / * - * ■ !' .  "  ‘i*—Jİ
#
!•...) t j L i ı ** j * _/“■*' * yt
, J  I t_«1« ij l*. ...) j j  r*v J I ^ i.
J j*\  iy y  l_ j  j !  j j .  J ä . .  ; i T -----
■ X>>
4^|I<Iİ) Wİ •J;—
j  IİUL. i j k j g i  w*kj*« Jy. j W ^ T  
jL-ili* <L̂j *
■ ■jj<j~-İ s “j-a- -jr' 
'J b »jy j\  JU- ‘̂ J^ jy  J j* ~
.j - u j j l  j j £ _ .  « i J j y  y - ^ ’jr*  J-V.
. « ı_ ^  ‘ j ; ^  j i_ j^ ‘ ı .£ 'y
i l X )  J^y> y j f  ‘ j^— ) ^ ' M -  "J-'->Jİ 
JCjy  L . * U tj i  . f r l - l j j  » j l j l  ' j 1"W. '
»Üi jV*^>- - b  j 1 j  jAlü»-iJ 'u>Ij
•̂>y<jjt’s.‘JİAx̂ ’)j.y. V>jI > V
-  I -
>'•!■• ■' j-»«> iıjjT  . ' . jU t l  Lil .  . 
A.-*1. '1 (J* *—  ' y  * V „ ' - -  J • ‘■ ^ .V j j l j . J
^ J  v . i. . .1 y  .J*_ j |  ^
•' w .lı J - . - 1; 1 . - - » -  c V j  
ı£.,J!  —>«—l y  'v_« . j  j j ^ J
r  -“ '-ULj' v / .  Orr. j  .»£=*-• *'..!
■ j^jIj .A’j? ) »JrJ
il) J>u 1 viU-1 I ^/U)l j ,
* j - 5 j j , - j -  * y  ^ . .  ^ V m w
*..»ı;. , - > + ^  ^  y i , —  j j T  / £ > j } 
«ı.ı « ii_ . j ^ ş y i j ^ . ^ T  j j u .
•J-'y*-.> Tjj- *'.'— •* .’**)! cx 
tOLU- . j ı — . J, j  j ,  J  ,n *
wl«lfr kl̂ L* j  *O1-*
o ' j l  *>f  > * * - i  ?-» *—j * l  J iC ı ;  ^  J
•j'.-r1 V ^ -  •*J>  j^ -1.1
^ I i jJ , I JAİla- j l i ) l  j ] »  J-C—<Z«1« i< #uJlwl
■,‘ J ^ iA« «-*j j l İ ^  ■ J -^  JJ-.lt d l i 4JL^ Ij
^ / ^ 1  /  / l ^  İ ä ^ L *
j«*«J j » w  jU *  : /$» j l  I j * J
— - ^ l j  j l j l  j ^ - j f  » V ; ^  J r *
^  j x —<LJ—-  i j V i j l  j ^ H ,
j V • j —> j ^ — 'İİä-Ij • j^ l» -  
o*j>ji Ji» ö-*̂—*jj* ı£" sjVJji jny
j (  Jy j -  ‘ l $ y  ‘J. j » j > -  •- .*
■ ■j .-h - ' j l 
ıf^u'‘j l ^ » -  J ' ‘*Jhjy. Sjt :y 
« j j  j ly > ! * j ^ — ̂ ^>- « j “— -aia
*&- jVy ja-v j  m-İ. ^ r
- •£*> jjV jl U -* H O .C mJ*oy
.1^ tT ' 0—1«, j j ^ . U . J *  .J ^ _ v .w y  _ . . _  
J-*j <ü>- -4' s l* * *^>  ^ U- J.;j>’
ı<l) ̂ v jtI *$£*. wL j  %> jö m I j j  ' • ,v * - 1
} f u  4 » V  J ^ j  j V •! j T , -  J
-JJ* ^  ; j T  * T  jy  —.S *\ s j *
^.^-»-1 a _ İ  ü i> ^  J'A_!j»4aLİ» w>—>-
w aİ^- “^ j^  . jr  j  —'  ~i**a yy~>~
.Vr’.-I ,_/j; j  v>-! Ĉ-I
j j  I . w ^ j •—V^-1 j ' j ^  j  V - / ” 4—'
yUlt>- 1>JJ>" «Ĵ -—* m> /» vlL Ĵ iii l»- JLXj V
<L-I -lirf»».'» jj| j !  y\ ^>-
.|ji <L̂*ia.-lj -y ) j  Ĵ ĵ  j J^
o.-»ı; jaj j  jy  ^  j;j^i #j
j>L J'^* -,A-J *
jl»ıA jJ ]
cT.^
f-A_»* «■
<^j! İ ijj
j—f j>. k/* *r*f^
. r y  .* -- ;> « • '^ L ı ’.l 1r ,.y *> r*  j J
j j —J «uo  3 J^.' «— j j l  w}> - i ^ - j j  <J
. j - V  o x f . jU -  . . j J « _ .j ,._j . '. I
J j > -  i  J - *
J
------------------------------------------------ J V U İ - I ______
• j- .A > .y  J'->
■ :*j^— : f ıf j&* jy  CJiL J_,IL
j^r** j l j y  ^  - x j ' .  •’*' j*. y "
lJ-|̂ wjJl».j,̂ 'v_v. j j
•-yi&jjj ju. . î.lljj£ jj •.̂ jiLı |«ı.l 
-.■y li.'V-jl •£y* l»J •̂r“Jjl'‘
*U._X_j- £yy  , j j_ ^ i.« l. l  „ . i «
“•Jj..*' ijT<Ss .̂ 1>̂ -*- ĴJ-r1 jlJl
-.J-C  . j » ^ — «1[ wj>w» J — ^- j l
»ŵ * j l  j l j j ı j l  <—■ jl*-*- j\jyi
«ŷ> Lr"̂ '>: «j->” «_l j J jI-l̂ *. ĵ ~L-
■.'■>..*-:—,.y <-’l’- j-^— -'jy v. •■&'jy 
joJI -̂'j* •£y* j JJ i
jX̂ .jIj! <:V— j jl.u.£la- * *.>ı- 
o y y '̂ y j' l̂ r-̂ l j'Äy ..J«-
*/« -*y  * * * ? ? ?  *\s *.j j  . ^ Ä - j j j i u
w -^  ' . .** '  ■ ]> 'J Jy Jy <J
‘ 6 j £  l̂ j'^^.'j I j jy  • Jİ jy
j x .^ . ^ j f  £x? j ~ ı ı j - y y  - J
j V j l Sjx^y , j  } J-*- jjjjl
. j t  j4*j3ÄUyl j w'j  jl d :Ç
\j0}j*A '-̂ »•'1 j ’jj JjVjI -*y*
• J } j t ‘ ' i r - — ’ ' f  ■ •‘V  ‘-U.JJ j ^ 1*
îi«j5A>U- j ’jwwj ÔJy' *̂ -“ *̂
j-^J1 f̂j/'-l- -.'/ ' ,ji-J
l•-•i>-y-.
JA\»J J. lj-.-*',l'> .-*-ij> îl»ı ;- «—y—
••^1-L-J- '■j' ÎJl/;-'*k/"•■’j'jj’J s  
j^ jy  ..jj '̂-ıi jjUijji
. yu. ıwfjl »  . --—' ..jjytlj jlil *$JJ)' J
J  j+ -[ S j * j
' *. j ." 
jijjij y - i
( j S  • jy t - }  p j> I ‘SJ~^ ıf " .
***• '*İİV-?U»U
•ij-rJ  >j-l' “  j ^ J f J ^
*'■*-’ j ı y y - i >  
J*- <iUt- •ıfj jj;" 'j jj-* ’ u-".-^J ' JMjJ
u T ^ J * - j; jly .J,j ’l>ı. -d l kr ‘.-1—**■ j
0 *  u*"> <j*** r^" ■* ^ .y **
■ l£̂*J «-aZ*İ>j ‘
J 'A * 1*  ‘J,/-** * ' - j1 o - J 1*
j i» .A  j j |  y  j j , _ l  J * *  J jL .1  j f  ̂ L İU -
jU j  j , <r"j * ı  ,y*-» kü k-’ Ij*-
J^iVlİjl aL  j L  ̂ jliaJL-
*-*>•■■- -Ijfi Lf-U-— ə«kj
j /  ^ j  - j_y j ^  y^-L^— r
»S Ü •vrr*Jjl Jj rj j; 4 j^ H İ  
‘j ■>'*>
_f»— ;' j-^— 'j! Jr'^J*-J xj'j1
j j l  *1_J İJ İJ İ J > T
j ,  ^LiıW j t y i T  <— •
-^j^.j-f* • U lf..,-L-. -jj'
•>*—  •Jj*rlr 0 4 "  '*}■>
*j*--
iäl>. J, w.L jlil^l
'■ ; y j — y  ^ . • ‘V  *- ^M - ./
: j £ _ r j y  ^  . j T ,  J r ._
-  11 -
ıj j'. ‘" - J ^ ' ^ ^ J . j * !  j ^ - ' y  y. 
w j j l  .x» j ,  y£ L .\ Jtijf (j-ji
<», w  *  1 j  y~-• *<l,#l - ' - *
j l j .  .J b -  J  _ ı£ __  r
ı.*--=b- jj-*- j j  ij*^*
• -L lj . ;  j l j j l  •» **,A  ;  j-<—İ l  j j V j l
ijjı' J  — »• J - * - T j I  j_y'j I
l y b  ji^ı j ^ijiJ — .
• _,L-ij y j o -  rfjütt. oVjl
J , ..JİJ>İ_İ ju,I MfİA. 4İL.J*. ^ j i
j c '— I JLIjj^* ij*^ ■ ̂ -*J ,j~*J' - ^ J J 1
> * \  -r' ^jr-Jj1 >.,* *W> ^ . ^ J
• J-*Jıf j y  jb**J.jj I ,j»--» »j*
- >  I ı ^ . > j £  *f-.j!Jl y ^ -  j ^ J j j  I 
£ • ■ > * £ j x _ >  j j l  . j T > j j . y ' * ü i .
*i- .U,* *»-<‘l  J ^ .  i j 2 i j C>U ^ Ü >  j j ^ u l
J! «^**S  J £ J J  *  ^
V — ■ j^ ^ . a !j I
j T * » ı - j l j  *1 jL ; j I w '  _ r« 'j»  .J * jy ~
wTJ14 j *. *JJr:~  ı r * W '  i/.j '* *j j ;j
r
ĵj* « oL«jI j-T*jı j «w j ü Um
S j£ ->  ; l>  »  ̂ . j V j l — . j i l t .  j l i l
*i*̂| »1*U cJ- ’.-ll>- jlıj] #vCl’t
jT j UCjl *T Jljj^lJj, Aİ, Jİ .jy--
• J * 'r ‘[j r  J r - - '»  w 'J '*  ^ - -■ a
. ĵy.Aİ İ.İJ *L ŴU ,>►
j l  . ^ ü -  JJİ -r -V ^ jU * ‘J1
j . * j  j- * -» - j-  j  ı r ,- > , c - ' ,r  U i .fJ -
•VİJJJİJİ j '~ > - P İ
j U i'l5 -T *  ^ - ' ,J -  j ^ > . J
J ^ l İ J i j J  ,y  *-l.-l ,J J ^ .lJ . I j l j  j T j ;
JJİ j i * U  Jİ JJ Uı
İlJjAll J.4*  -̂> L>l LİX—«!>■ J- *—1*
,J  J lj L  J I İİ*- > yLL* yUftı *i L* j  y
«--»j ^  -—' —I J*L>j I . .  ,
İ.-1İ V .%i 7 .S 
X i
j  jS l;„. ,  / i
U»r  j . J / ı ; J ; ; ı  ,/_--•
3̂ aU wL_iiı W ^ J lt  4
« A >  j l >  — <■ C ym* y i • aU«\i
J.xJl* j ^ i  ̂ l Jı • J J* J ^  •'
»j j -̂äi>  . j ' i  »ı ^  wj»«
i  w r^" ✓. v#*° u *
j j» * k İ A * > - j f "  1-̂ ' 5* ı£«^ ^ 3*
.j ä j „^ T ** j j '  *ı*ı. J j V j l
*— *-;^Jİ j * * :  #*J 1 .J u £
> l M uVm _jl J jJ " r'^  jJOw.-̂ J
A J l j l. -»#J** • j-'-'-tİ1 'L“-
ĵ.-.jIj —-I jyy '~A~/■
^j-»* ^■■>: f  * ■*-**.; . j ' j !  j^ - l j '
;  )J jl J t\  J J 1.-1 Jt ~-r— -*  j -  -'■— 1
jw .}L . J% Jİ^ —J jl . Jwil l*f j* t
----------- ------------------------------------ J M C - ı _
jl j ^wjl l+Jİ,*- j J^ -n  jl ^L-J
>-A .  yjt ;& . ̂ * ̂ * J - - Ĵ. j )  «JC—AiL. O L j l
l Ai.-»Ij >- J ^ y  j I J»u r « j « ^  p j i  r 1-  
f1 > - *
-L*y - jy  .tf-̂ İ-Jjl ^  .̂ Oäa-Vjl
^_/-*>** —1 j X jk.U- j-ÜI.ĵ JüT~CLÄU-
s£*jy*jfjl J1**— 'I ••*'_/. ^  ,/
*U+ ■̂  sL» jA 'b -  X w  I J. *-»-j >jA> j>
^siI **• jy *  — j y u *jAı̂ k*a
«,_£ j *̂ Lİjjj » ı ^  jÇJL*j I ıU< «»■ jJ jjl—n
ric *̂ Jjj- Jt‘\y~ ‘̂ kyr*
•& * *&  ̂ j y*
JjJ  jjül ^-l:1! U** jjÄ.J
c_ı«l *xJU“ w* jj • jlU,.J
■J**,-r1̂* sÜLİAj jl 
»■ J İ H A__Ü> J j— I j >  tJAİİ
. j a i J j I J -# l> - j j * ^
wl JİJ » J ** ;J  j j  JJL*lj
^ U İ 4 i y  *Jl> kl-Ju ^^U lU w ll
! ı ^ l «  jt aaJ<İi j l ı  » *ÄJ.l 
. J  J«-C ’l» - J l  V l>  ^ W u L j J  | j r ' j l  (^ l  J  J^* 
.JiLjJş. ]aİ3 ,},y.‘*S';y j-f^.JİJJİ
. JL jkı j l j  aJL*1*j jV
£>> J ? j x £ j . x ! r ± u *
r 4- H >.
.^ jd S ^ j -ü V  « *5 *  (»1^ j ^ — ,—
vf ^ J ----< *  ^  *‘ O ^J 1 ^
J j j J - J J j jı - ^ J  4 8 »  
j  ^  *‘ -^  • '-X—»oiS^
^Lİ ^ _ _ ij '5  <■—■'**.J‘.J- ' £ * * * *  J.) 
j i » -  A 1-ıJ J jV iU j ^  wX»ıj J1 *~*^l
^ ; J İV  -fci-fcj i *  j f 1 * - J
---- jye-ı.---------------------------
J L J j  t J .  1 ^ 5  jy  »\ iL »  jil
<i£j>ı -k i j  • ju _ ,.l«jk «li ^
j x T "  ı J - A U j - U -  4̂ -CST* ^  Jy
. _;lt  ̂j l  <JL.ı I ^ j ,9U
^ Lij vj yL- j Lj;>-Jy ‘v/. -̂ -̂
-*—} j f  ' f  j-ü** •ij' -  j-:-VV
• -r"*jl J f . J • * s ‘. j -Kr
^ *  -JJ3 İ  ^  ,
aİ.1 Ij j t ,  J  j j  ~J y>- j  \ j '/  y-*ı> J J -u
vfJ}J v>*^~ | »-L-ljl
■ ̂ j'Aıl
^ıu; j-L jl vitT^y ji»ı,.iT jtjT
J 3 ^  <İAıÛ  ̂ ,̂ -VL̂ .O
- <  V .—> , y j  . wv> j
*-*Jj» • /J^Kya»1 j t  oj^w J«.;>CİJıİ ;l
- A
* O l. j I ) --» - -  _V ̂ i *jjüı»
* ^*—-•■* j^ ; '( * ) j * İ  X  j  .OU-jla*
l$—  U - w  .< L* . J U > -1
< jU-a « | 4 J ^
<A) I ; p  j  . ̂ »laI. •>
rjC~* v: *'j*-'1— r  y.JA->
c X  _. j > .  ».'ı_.ijl „5"i». j ,  ..T j.Cl
XJ S *  (i t y  I j^»vj»;j 1 ^ J  . J j..jI
j ! «̂3**4 jlı j\jl] J  j  A' 4> I
\»?'-r lu -̂'_>Cl -j -j*
* _ . l j j  j  j — t  *J.. <!■! ^
^ s l - < »uA«l jü y . l  ._a>-
•^V * J —!< jV jf  AıV Aİ!_Jİ J-» J j İ J*-**^
*— |^» ıJjt»jl ^ı*
. j?*.> - > J İJ') - >T j ;ı—■ ı J**
. 11-
.>; '^f Jy
Ct 'L—. y Ujl .̂ f-liJIİ J*)j** 4̂2—1—
*UL; j j-uj.« jljl t -/
j X i jUL.
*jj.lj *—. #j’wj Î j ^—> **il«u jAäU-
ı^-'.-^r .-u-jj_.. ^ i J^ j—  '*■» »yj' 
jIjIj
jt^j! c=~ J ,  ^
jtıy l̂ .jjy .̂1 r̂-j; Jİ3V 'jy*
i li- J i *  'c r ^ ,  ıS)-"' '“.J^\ “ 't
-—i-— (5* j ĵ* -*■_ j J —1>-
41—-y - jS j.,1
.Wjİil ^  Jİ̂ İ-T ,'jl J - fi
•c.'-̂ — y li-j® v̂—‘j'j--^-C. 
«ifcu»̂»-l jl .̂ -aJjjij'* yj— 
jjjwl^U:—J ja.ĵ L aLÎ .̂-u ^
.̂ fUıl »J #j;U* J- Ĵ _4». «_Aı J
; **-'.-̂ jf cy-̂ -**A ‘il 
.(£J j> J »ĵ »v» >̂-J L»* Jaij
4İ-JJ « . ıi-4_.- jŜ* lı Aj 4 fH *_>• U X>
X .  C-..J
y  .«l -̂ .̂ <> jV-^U jJ —j_
J  * j**İj
■ i f - b I “J~>- »L UJ-- j  ; j  j «—.<1—i» j l ı̂ LJ y
^ j ^ —* ■'i' ı j  ı j  ̂ j j  ı . ̂  j&S" ji «j.
■ jU li^^” | 0̂ L. * 
ju^-ji ı;.^. juaatrj»
J ^ .  . u-to- J*iA>- ^ j
'^ I^ İ  J _.‘ J»̂ lj-: 1 j j j  j l * j
j i j B ' . ) —‘C. .jj£ /u S~ j i j
j - ' J . J j L .  l*J  .|.j_^;l
s * is r f 'T jt i  J~*l J ijl  *ŵ ;?‘j l0 • >-»
*Jl»-iJjw' J j^ y - J  y  •'J^^J-W- . J-d -1
■j—'j
iLk ;ou * j j V ' - J *  
» j, jui
flS»ü • ;*i' *i»l *aİ5̂".
++'»: s  ~ı**s y. •*Uä-° s fJ
^ <ijy* r̂?’1 M
:«T’ jjVjl j'u»->
1} y  y  *̂.»«-iJjl «A»Li s
s .j j ±\ oU
»i»Jİ»4trI
jjjVjpTjj^>-^> ;5.A,w' ^r—: J
ĵto-V I fcii—><!»»y> L>J « Ĵ » sj
.JİŞji
—  ------------------------------------------------------------------------JHC-!__
,-Cu.j l̂jij- Uj *viXı<-j| -̂ijljl aIUüİİ
IJ'r
. jr ,
-r.
^  «U
-J-U j
> r r J“ j ! 
:jj,I Ijt-i _,, jJjl
«Ja *!.*f*ı>-_
III
V j ' Ü * '  \ *»4 S  <x« J.— ^  1>-
^ C jaIJ J - * u » *•------- o u ;  j  ^
I ^ J L  .w - .C .^ L  S|^4»lj l j  J U t j 8  
»
■“l-“" '  u:.> ***► trrr̂  J^ftf J-
< 4İ>|«jUl»l j ^ j ı
4 ^ 'U j -»'« J wj^Ui 1 j
^J^ jyJ^* * - j f  -ty. jk » l*  jM
tS)jj\  j * * r i j ^ a - . t -  j j T ^ .
, x 'U  A ^ r  j ,  JV  J U v i l  J L İ J İ
JXu • iÜ*-*jj| j l ^ l  ^"L*- * j j  j -
j- /L x ’J ıjr*- J -*w l j  i£j>j>
, -̂1,1 < aJİ>
jU « ı t j^ j *^*> j *  o W j T  * ü J < ^ jj i
t • ̂yİL**>- ı_tfİI-Jo ı *,te.j » »
j u i l ^  *O Ç ^ı«  j  ^ - t . : - .
J—*■»>-̂  y f^ *  ^  Jj l ‘“ '^ 4 jV>T i
«-V
j^ y i» i j  •-*-—•’—  <A f« ! “  j*.
J L . ,  <iı| C w jl CJI til>A,jl»c*
* jj^uJw-JuT *ül-u-»* j» £y_y ı£ J**^ J
o\£ j ı U  ^ J  3 jS jA »
AifrVy O j j ^  •-** * • j -̂ —,j** i j y ^
BjL J p  j j» ‘ j .  j < y *  ^ j L ^ .  t jy ü L *  
y  jlLo^ ı*! ĵ~-» J-** j u i j p \  J i? - j
dcii>~ j* j* * « jü T j  v . t ^  iljLi 
jl*j| âJ* j}U| J-*̂ -—-J j'—-*J
•jjy\ •*
—  JXc-ı---------------------------------
« - c C j T * J  y  j İ  1 i \ y y
-U»l
^ ı T  wJlc- >2ai.....İjy  oJı^
! ̂ -»1
•-aL \My ‘;—*)J '
jl J r 1'! J “-JİJ''’
'r’j* 0 'Jry '̂
j -'j * '.j ! j-»'J«l»- |.r-
fi,l«İU-jıtJi-.>.Ji jlş- j-^,J_*.' ^ /—JJ 
Aı —^»*Iı I jgyi y  \jt
JXL^jyt-yi _»>Uİ j> Üy y
*^*—'jJ jl*—:>-Lö <w^|J-C-1 I 1İ I L . İ  
i j y j  j V j l  <J I aJ İJ İ J i ^ l s
| j l  *^*l J^* I
rtV^-’J ^ j j -5 ^  j ;/"
J .jjl  -j>-'jl •*—• ‘-----
■ lİ-iC-.jjI ‘V V J '1 j ’J-'!
1/-?-• j! J ->*"• ■/-“*( ı/''** K“ J -'
Ojl. &  ̂ -̂ »1 j j —f " J ^ J
j  ^  ajtı J
j L »  ^ jy s -  j  J ^ * . / .  ^J 'J '.
j j L L j j  j> > u l ^lLa»»ı».! ti*-ı_^,\i ja>-
,*J
* > • > • >  J , l  j !  Ji j L —  y*
o i*^L -L L  tfjä\ • ̂ < L c  . j l
Sjji'bj-' *■ ,-r j j ; —̂J* u-^“ 
_^<*L-L» ı J j | ı j > l » U ! j j ^ j  «y ^ - L ^ I
. . . ^ J  J=" ıyr. r *  
tSj^Jy'— SJ • •*A»->/.,-lJj'Jts-!.> Ulüıi
 -------— ,. ...  ------- ır.—
V-- * j\j. k̂' ^jVj.>jj1 j
u=-“ ' '-V* C>“-> J C>“ J ->-kä>
• joJb-Vjlj jlj^f^t l!
J»1 JLİL.I UuJ , J ,la
^ J-V *  ^/•*-'(" J^-**)j T.J.I j. JgŞ.
. jao.1 y -̂ y.y
i J j ^  * f  * ;-J LİL-<L'i <1— L*« f>u
jiılJw ^ L  a - u ^ ^ y u j j j l  f/*L-
• y-t 0\-LL̂
J jt jT .j .J.*Jİa JCU^» •
—_,<-«*■ **— tiL jiy -J ,
j-^3 I j^  vrr'u ü>*“ ■Jl c5
1 J - ^ J JL a L j^ ä jjC * .  
o-k̂ äo-̂ zLod.L-<̂  ı̂ljT
.jJo-U*jjjj1 .Jİ9w ^ J I
Ô ttj *. _ ■ Û. 4».^LjL«. ŵ J..i. Aı
Jİ j j  ^ j y t> - iĵ ,LL
JiJü—J&ç&fflğ  ı ^  Cı1-*
. -»w İİaİmoJi
oL Jj' Ju»l» *a*-,İ3
^i^-^-U jj İJİ^  Ljj_»T jjj*,<«JS J'.
f)s*“ Sjy. cV > JfvJJ j— ■)
•x_\j T ^ j^ i l^ t j  . orT'ty=-Vi»
j j  ĵV’- ^ J J ,» j j -j /  Jt^j-* ı / j '
y 'J'jp) J j “ y.
■ J A4>- L J  ̂ Jİ t̂ Ai L
<>*j j l l  J <a J J - * «  <3 l iL j  J 1
j JJ j : *_/~L jVjl wÜL <JL T
* o » j  ̂ w..*a1 a-XıL.L ıjj_Ij  I 
-J<J.'Jj' -—• J~\*
s y  S j ' ' ■jJj^ sr.J 'jr ' 
j - u i j j V j l  oi. j.
“-^'j J*'_̂ Uj  jO  v̂a. . J ^ ^ J j j ' Jj\
ı_i-1* *JL>- *jU- «<aĵ C!**̂  llj4̂ <]y
. J j-lJLIjI >**•>■ L» o ^ l ü w\ j l
viJJL ^ ij j»-~* J J J^ 1 . *v̂
J^V jjy  VL-L1 <Ĵ LL jl»LJj\
- *^ v^ ' j> — jixL> jVl»
(*)«! ja j&P-K*
. \ .yy ajj-j* » \̂ \a .̂LJjl (*)
JVäU----
ijtfw
• Jf^" Jr jJİJrJi CÄ' «f*.,j-*l'to.1 “W
.•-ı*--.1̂1 î' -li-.-j- <^L»u)Ll * j j-ü̂ .i*̂ .X_> j
^ X İ  AaİİJj ^ __* Ll j^Jj.JA* . JOjI
.•■>'' j f  
ŵ * wJ bm  
C-L* <_ıj-kı| VjlT I J.̂ -1»
«i*jt»-* ■̂-*j ■ J^”j y ~  *—.1 u—-'4:- , 
j»JlıJ *L>;w
j y y  »*\y~y wJul» ^ / -
jU«i! ^M^jJ • \—)J
J-.J^Ij'l >* y  y. j  y <j-±\
ıjrf- ^ ) jS -y.y. J~~~s y J*j
_^J».\U jUljtf j J J a ~ y  .M-y^y
««İİ4« j 'İ  • J ... J.— 
*-k—*»v >oic- > ‘-*i jVjl ö lj  -j  -j , I 
uVj* j \ & ~  J ~  - J -  -J-<r')->
ĴLİ* ^_-lJ iI Ojl£
d L j i t u i — » i j _ . j j  _ j v  j .
. JL»I ^y*» y  y l
l_>ıüi j..\ jlvjjıU ll \ 0dU^ j . j y  i
*  J Ü ) j J  j P j j J  J1*1— •
J . t f - J  '*■> Jj,1:— j *  )  j^ l *■> j-*ri 
jV jl^yU i ji^V  I i\ j  l i J n j y
tfj l , j  ^ j f l j U b T  d . l . j T ' u .  ^..I.-I jS li  
■jy.ĵ f
^ - L -  ^J. i ^ t ü y jJ  j U - l— .  l _ U « İ  ■
J j . O .1  . f  İJU ------ »  ^ .£.1*. J a M i
j x l  j — V . j l j  2)1 ^ * .J *J  j l< L ..»
J  y ___.1 J . J  *İ ^ l s u  ı.A*. . .  j l j l  j C v  < _  ı
(.tl w u  o , ' ) , j -  J ) j J  ‘-'.jjjl k#-1-! 
öyy jV jl j X j j  — . 1 — ^ jr
l~ U i>  j j V ı  . j l i ;  j ^ » ^ ’ j l  s J İ ^ j j  
j - ^ U — * *—iJ Jyy ^ P ) j J  jlJ —• 
y. > -*  *-^u  j ? l y  £ - . >
* j j  f  fjV  j j G .  .juı
<_/jL. j * l  ^ l aJ < * L « U İ  ^
ı
__ jy £ .ı
1 f  4 M  J r 'y  J M .
.>-1^  İ j U j ü » . .  ^  J j f  )  J ~ .
j V j \ J ^ t a  < u lj»  j  J  yrM>‘ —  *^H 
. ^ A . j j£ * * J jT  - > “ * J . A . j ' i ' ;  T  j j l  
. y l ^ j J 4 j L « J u '  JüCİ i k  ^ j j j f l  y U l* .
^ . y L l i M ^ a j ü ^ . A L ^ -  -  V -
. -  —■ £*.« • ı al\
j    s _/**" * ***■ y  * J  J ’ ~ - ~ *̂~ j'*'
■Jj '̂J}'' ^j’j' 'J'j,
‘JX -  J* 1* j f  \ f j -
• J  }\ •J'*-—■
j -A .jL . J ^ t lı  ; \ ä j  *J J* j .^ * * ' w L * ,l « j l j l
.^■aJujyjl J-*‘~:r ‘  j *  J9 j-*v '
ı> -̂ j j t *  jM  ĥ A J L I J J> J ^  — \  * •*
j “ y  J - y  j j - v i
4İ-------« i J j j  *LL-«t ' ^ '  j ; V j >  j ^  >• y  J
. ) ̂ U"
-JUy4— —J * ' ✓,'Ä * —  N N “
j **»■ w j  l* i  • ^ j  *ji j * ^  z+S"
jJ jl 1
*/■ ■> ı/—J •:İJ»I ^.J1̂ " Jj>~ ' T ’
• ̂ -  J J.0 ^ İ - L y .  J j f '  .iU.»\ JU» 
wU.*' j> 4j l̂L_»i j  ^  jf «uU jl
" . j j J ^ A İ I * '  J_J— J  J . J  ^^JCjAL y.
«-v.L \ ^  \ o  '  -  «  _• j —  \ ı» O r f l
< -L  V>- J < '■ fc.f.
^  \\\V  o a v ' b S - 1̂  J - ^ V *  S 2 y ->
+..«At ^JİA~j jJU İrf 'il- J -U ^ U .1  <JtL
•O.-; , /  U .• •»,. ^-|»^j -O lw . jüj- 
•o--r-Lİ w " i-
• i*j s y '  J y  j * I ;  >-* >■
j-v -.y\I* l *—— )  J  <L | u __ .4. •
IV
J.._*> j  aLä. I^ J  :  , I . ^ . I ^
^ j T “-  S j ^ . ^ J ^  j - V ^ İ l  £ym»  
. ^ A İ - a L İ  j U  vLjU.* 
j -C — L İ  ^  j l — <^» ^*-L>m
JÜ̂ 1 «-Vl' j-i'—-l^ 1 S j^ jy  >--<uj#
'•*+ A:~ys $ * j*y  ^ - ) '
sjf̂  J j -  j ^ . l: jj T 1 ̂  *l l̂ ; j r  ı; 
. j a u ~ J j V j l  ^
jvi^ıl jo l l  I y  j m ^y  i  -
w l— ' ^ İ j j  iO ^  ı L -jg  . -  ̂ ı * ^ * *  — ;  v  J**»l
^  ^ <—  j  J  J x £ - ^  ;  y  *—» )  j  A— ı I j i w  j
— j • j > -L I y lL ' ^ L |  X j < L _ .  - -t j > * j  I ̂  I
o*J' n ■'■ .• ^  5̂̂ 1 A-tv—1
♦ >  J ^ -
j ^ - ^ y y  . y  A w j j ^ l ^ w l  ^ j ’üs-t- ^ i * , .
. j x J U j ' ^ ; u ,
• j ' - ^ J  ^ ^  T “
^ j^  j*~St<~'r~ 0 } L C i . '  . 0 ;.t-U.->-l
L - y  ^ £ _ ı  ^ jC * -  J ' . i j k j ^  .j,\j>
Ü s ^ 1' * j — •'- J j '  l /^l *
^A-U j j ' j '  C L./jıy 't
^ V w ^ ' i j ^  ^ ^ ä j T L l I  ^ L - < i l _  J l y ^ j  
L - ı y  v * j J  *2L»tJ y >  'fjr^
•mdfs ^yjlj>.lj au-wL-I ĵ ;U
■ J-iJU-J I b
*— 3 ) j^ * l^ -  <J>*- r-
# J ^ w *  y J ^ I  *a'w<*L»j ^  »U :;C “I . .
j ° '  wyt*" *± j j *  ( j^ j iy
j U - J t -  j  . J i i _ T * . j l > « A j i  1 * > *jjt
-̂r jü-J^-. j
- ^ j j J u J "İ
jd -  İ!J>' ji*^  OÇ.j;
. ; a J < J ^ j  Jİ->X- ^ L  j w J j \
l A ı ^ L İ A m> j ı . u J j l  AjLl'ü J -1 -  ä
i  + -j'Ajl _0İ» « i
• j>»±^jy  -̂U.jl ^J jU 
— ^ jL jy l -L  ^ ju u J j l lilJl* «l9Ca J«Ä « -
,JA İ+ J .y )
Ji«.w  ̂ J ^ L ı j L » « .  — a »
; j j J U - j  I
w j  'j-^y *“{JJ
• t̂ -C-*j,') jl-»— <* jyyk  f j i jo J l J  r
JU-Ö jX İA ^ J*  jl
c».} I j  İJ^ 'l>' y
V ’jJİ ır,.J1*:’“'c L' ‘j‘- ' ji
a J*JL Ijİ*. d jJJİ j 1 Imİ j\ jj4-~ j J *U* j*>»
s& <Jy ^ y S İ ^ ‘•jjJİj** J > -  J y y
yjjıjüş- J.Aı'u J j j j b
t mJlIi j— f^jtJ Ĵİ
.aİU.  ̂ jiÇ jo t ^ j .  ^
■---------- - ---------- .JMS-I____
j —U- j*c—L̂ -U. kİA/y j-L-ıl
• > — f j> «  \ s * -̂>)ı
ı >^ .^ J
• >iJ>x-*-'J wü. wj^aii
^jj^Cj.j .^1 (Ut <JI./.>kjL jf*
-*̂ —11 J~*. j  j> -  • j  Ĵ S+ jL U J jl
■J'jjr. 
^»L_». O . *  1] JJJ> ^  ı—ı I y y
■Vij- OU ä j  <{_£ Ji L-CIı j  y?** yy 
ĵX j  ç4* ^ C j  ,.^ _ » y  
J j l  j T s  **y  ^  ‘-£JJy.
• I kii. 
w W Jl . c i j j  » 1 ^ ^ »
—1 I j j V j l  *L -J  J> j^ M ıl
OU_, I jĵ lı *-*j
f j»* »  -•: ti-*-?- İJ ‘ Lj t«-j-1j j l  
J_'u» , i j^ r j 'j - 'j :  ^ j y  X
jj,| »J^ 4» fl «yV -A*
^j-Ll ^^.^.11—Ll» «21̂ 11
y*lA dU J>^) Ĵ ~̂  1^*" “̂ <̂ “"* J
j I w*j y ^ *  y.
■S‘jy)j* -^-r J^
ŷfc-b' « 1
I y. ı J ^
JÖI
^,‘M  »jü^ » “ J—’ )  J—JUJİ *
fU _j jiij» j-t ^ldJA^ &!.>■£•
aLİ jj*}5 J jljl j*. •
a~ '-J •—/-*■ ‘j y . .
•̂ jjj'.-'tJ Jlj" 0—y
■( ( . / ) » ^  0 - » >  j'. ı r - ' r -  j ' . J ”  J1. 
.̂ jjj._-Xl.'jJ •J'J"**> V̂ .J
L l^r”jİA İ.1^* - titu^— ..;«5^<w*Jy
L U l  *AJ J--y  j j V  1 ır--'"
—  jy t-ı---------------------------
• - C»W I j  <—< I » . - 6
t i y f  \, İJ j& C jjK lJ * « . JV jJj* 
jt jT . j j t ' i j  ui ”
j T c . ^ k n  j-CL J J^L*j İ  ^ L İft» ;İ jI
r-'’w. */ y
jKİjoJL .^V  jlS*U»t • £ -
• r . ,  ,a»> .^ l.C JL İ - ^ * J
— . ı : <”• . -•JX- v j | >11« j»*j I — _ji- Vı _ j j\.?ia
— j i i  <1 Jm9cj j '—' v . -*.C»-*»a. j J
.̂V I S K~*K\Aa j j *  I -Vj-̂ > <
A.I jIİm * S ~ j l jJ d U  •J4-V_/L» !«;•-
<5""<JI j j O *  jl* Oİ J«Aİ* .J\ *  p̂'. IJ
—y  y  < * r >  *jJ II j  uJ J ' i« >  J  J  y  «1 
^  »■ AlJjl) } Jy •*• I *J» lLi j-C j
*-,-0 *-'* 
ji’li _J S j ^  ' '•>*—jf
-v' ,̂ -f̂ V
j i - > £  < j f — J *  -■; j > ' j ”
./ ‘■ 'jjj'. ^ ^ “■ uj^" J ^ ' - ’ • ^ f y *  
. (ı£.A>J ^ J £ o *J J  w -İ*
« •
'i j oÂL* -.yJC^ j  ^  •* .A_Li 
j L .1  J - f ~ ‘ Lr '- " > *— *• J  ^ . J * — "
• x V  J * _ I '  j  ' - ' ' j  o . / \  X . 1^ -
j j» « !  <ju_ I w'* jk_v
S * P ~ r f  - } j y
<0 jlı-cŜ ^—l • * • vlÂl!̂  *-»ıp *
y*tf^V J'T*’. -< JrV’
j-^j>j'> j. -A'.'. *̂-'”
. j j j ş m J  ’İX y  . ^ J  < l^ -U .a İ .
j V j l  .X ^ ~ ) J  jjL. ‘ j b j y  j > W
•A.I t f "—* '  *l J . A - J 1
_______________ ________ lY____
K̂TjoJL <aİ I_̂i»l j-JjI » 1
»U».Jİ S-Jjyjjjf'jiii* 'J6J
j j -^> _■»•. jJ - fjJ^ - .i^
.jjL. U. . ' X j ^
fiJi- " Jy/"ilj; jj'ı $Ji*s. - Ä 0-.
—V v- j »  O ^ L sx .U  —, 'y  t£  j ^  -*• “  ** 4,ı£  ^  ?*
.}U« » ^ _  j  n O İjL _ j b . ^ J  Jjyirn
• ~)’.j .-•-. .*j£j*as* o-'.-r-
jV—1 fc lA >> «̂1 Jb«-Lil̂ |l j *̂*1
- - -  .■ ■■.' ■* ^ , ‘ ° - -  
j—'T 1 *-'! ‘>Aj-iJ.
f — «LLsl>- - «̂ j ^ ıl l*  j U L - «  Ĵ y  y  I )
* -'wl j -A  _ IÜ> J. . jJ
• Aİı I * J 1 . J ' l ‘ İ j __-  J ı  »  «• 4-*-- *
. J J . j ^ '  j-V  j  • JV<£-t ,
i  o*. j-C x ’^M  .^T tO 'v  1U»
rn 0‘ *J ̂ > ;J  A. J tf -*.* • V « ;  *«• •
.^ a .1  > j  .-  j 'İ j’
* jS ” J w«-S _> •  y >  wtjwAA* jz f“m
JİJM.---  ^.C  f.*’j  J  I^Ü  yL‘ C .ı> ;
J 5  IkU  J%»»J ^jlı jĈ tA J Iä iİi jJ  1
j  a l 4 A  « j j 5 j V t  t • S J Ç . . , v C ^ » ı
0*.C.J . w , ----• * «J ^  «• I ‘ f-<  )- . <J> . - -» y v  • I
.* j* -v --* ^y.-,l>*' j-’ ‘J.^ }  
J ^ -  « j; -ö  ^ * > ;J  j
•;J âİ* • t; ^ j
• > • /  y s j + j \  f j C ä ^ . }
• <s*Jjy.J+ !  J - V i - *  J >
j * — ^ ı M  J < 4 ' M <—ı I I -A. . C  *w' M « J İ İ
•**-?*'•./—? 1 • ̂ - v >-*.> '■̂  •«*■*-'>1 
_ jj| . v J * j y *  • jo - ' / j . * .  * -̂
Jfc* i ' j y .  - j y  J ‘.& '*  'ä 't‘,1
- j  j  j  V <— • j  J*i 0 ; L » u  *— -fcJ* J  « . j j ^ » j
j - '1- V j j  '■J*;v̂ -''.jT
___ 1A____________________________
jlut 1»- j «— » j ,»j *jU*. jl
..i^'T
•♦XtL-li .j j i . jj ( J V j ''*’)
^■ W j l  j H J  jl jU*ı.ji| «^ — L.
•jO *,Jj*‘ (j-'-'W ' iy -  j j r ' » ♦'•J
V
j-»l jj-  dL~* ^  j\ j . •
0 ! «LjA- J- ••İJİ '̂ iJ*̂ *
j-L* ^ w ’̂Ull — y y  J y  jüNj\._o'
•■•JUJİ-.I ju_i»- w ’. -*, j^y«l jStl
w'*ŷlij tA^Cı A_L*,«— I j 13*^ J! I J  .C
••aj1 ı s  ^  »İA>ij * i j u  jl Uı* • vi- _/>•
JVatJ » i A * y-
lÄ-** >J* ? \
J— m.ı . I ••A-l j j L -» v İ<  J .İ  t ,„,*»* '
J u ;  J . ,1-0.1 •-A__Uj J  J ty u *  ^'UA— < J-1
A >  , ^ _ « . :ı-u  » 'X > /  J - * » >  J>M # ,
jM _i l J j ' ' _. ı lal j j » .— .j j  .jj -*>
.__*■ Ia - j j^ -L *c_* i^u<ıi i
• ̂ Jjj.-i.l :«.! j i v t .  - aililj j'i Jİ.-I C , ı
*J«»_,A-r» ^ _*- J j\ı Jwi— «
Aiji, v "*k ’̂İJ ,̂ J_, ; l̂ jr-̂ 1
Aİ.1 *• 1 ^  !<•><■ - _i »*!...• İJ_«̂  *
■ L İ ^  .**■ J Ĉ * ' /. *■'.-’
A-̂ -ıAflil-U J-l — li;>. I « j ıt^i vlXL-m IaA#I J
fjT"l.'ı^--- £ .. w.u».I,,.j T jJi5 _' .'■>
. ̂  jkı I *Uül» *_ı> wuaIC- (- «-̂ _-U’ 3'
^  \ »ı2jyjüw  ■:ı ji*wtjii
• Aİı I . «« A.D j  Jj I — 1 ** ■
j ^j-cJ JÄJİ a— .Üj Uh
clL-u^l <••=*-.* İ̂L\»v-U ;j T ’OL*-*
— U' .-—  u ,frt>. w') Xu «Lİ l-U* vX-' yV • J  '  * -* • -
_____________________________ -  J M C -1 _ ____
<wC «Ay  .jaİ^  «!• jl
İ l  ^ * - . y  j u L -  ^  . ^ «
j  «»ı»*y—*•
.jtJl
j ^ » * t  jVli *ə>^"^ v/ '̂’ <-)Ur'
0** J* û J
Ü * 4İ*« jl— 0 *X»<*Jİ Jİ f jLa^ıli j
^ j l  . A İ U  4 ) ' ; f . s > : y . ^  ••/*
j j j T  »ii'jljT _f- J .
y  j1 “- v y U k/'**-^ ■juL-“
.•'r jJ **j* j
J J . j * '  ç U \  ~ m y ) f
t x M\  j V ' L j i -  ' • f  y.
i j f \  y  - , i ^ y j i  *1'J ı ^ J 1 °  r  S j f 1
<,t\ — \v i t l  OjU ı̂ - ^»» \AU
. -- * - J i ^  j**;1 r^JJ -,J*
.^Jjl
* .iıia_ ryjoJi; j  _.'*•■>'*•
ır- v ~  j j - r ^ J  >>-IJ *A'1.
^ s C - i  j ö  , J .
^ı_>jl jj^jl jj-.’̂ — »U.b iİ ^ T
^ U .  jjij, . J . ı " X . \  W * T  f^ l  j ı J t j y  
-'y. a ’-' j ^ - ı r * - ' 1 J1. ,1-1
•* j b T  j-.•--.l '-i*-'-' r^~*“ 
^jf*|,ı*j^^AA!jvsy(tf'W) A
• J J  I J l iu l ;  y - > < U ^ J . ± S '  (J» - J j _ . ' , ' _ _ . j l
•-i. -H. j / . j 'f  •*X^ A
■ ^--yl J'tf ^ i - w i j * -  *~',JtJ
. J ^ » U  ^ . J  J * »J ı . j * ^ ' ' .
____jy c - ı_____________________
«-4İ laıI j  j  jb\ ö "1*”
JaJ( j y \ O j
• j^  j< ■* wX^oJw •*
*MT j  >. ̂
• ^ ■ v j^ J
•j-^ı I -ou+f ^ —0 ^ 1» o l>
Jj~* crr^"l>' J ^  ^i -,,'i ‘•'̂ -V /  
—J ji— f-*» j Jİ-^V
«1L .X-4—̂X jöl jU.> jjT jjj^* 
ı>-'lr '  ı V /  • j * ,.j? - s. >3jV)I
 ̂ j»-i>jy j-^ j-4—j j£ —-■ r
\fjjij oy 
',‘Ş '  j y
tlJu  j l  * J j j I  ^-4*1 
. 1 , -y j* *J l m̂.—İ j  tf y  *•_!»-<!6̂
^ - l- I ^  <Ul. j* -^ j«
-J*- \Ŝ $  «Jj-U j l  jJU -
t f >  I jo <  * j j  yj - ! ‘+S ' ^-4^»  *a1v>. ^
j V j l  • - ' iC . . - j l  « ji^ l .-x>ı»- j j . _ «  y«*
ı I t^Xwl -A4£ * i I k S 'jy  L -U i» lj 
j l  j *  ♦* 4_ >—  *<* »*uJl>- j  
L ^ u J  ^ ^ j l  j - u >>- u " * — \ M f  ^X j^*  
w L ^ >  L - U n i j  4J— 11 iAİ u iL jj-ı> >
-^-•/, *—k~~j* ^  wT-̂  *J>>
ı , ‘ - ^  yM aLjUj >İL *«lı
4 İ j j  L —I ü s l j  • J J  J İ  «— * -K j’ J» . ̂ J L jJ ^ .U » l
j ü l  J j V j I  OL.*__*. J> J*JX>jy
±*j-~0  j -A İ^ b V j J j U j j i  <w**j5
, ̂ ^ 4 ^ 1 j|  ^iaj
JL_.
. ^ i ı j  J ^ l J  * J|İV Jİ^ -L_ı 4j J JJ  J J 4 * j L ' j >.
cr*Ji ' . / j ^  j -»> /
_̂ Lİ_ jVii .X-ljT ^ y S ^ . y : j f j
A jL  £A . J ı  J j  y j’t  tJ*S y* J  j ^ - L .  4—ll
_________________  < 4  __
yr-j£*j ^ j l  ı f v L ’ 1*- 
j l i — — » . j j f *  . j U i - ' I j İ j  ^ ' a*j'. t j —
* U >  j  ^  </ , > . j * - 11
j ^ l  j j y  ^ j 1* t  ' J SL~y. J s . ^\ ± "
jU u - t  L̂j OcİJ . J* J 4^A~. « 1 I iL-^J
4İ— j j j « l  > < iI JAi— 4 i-«^ i
j  O j -* < J j»  *j j j \  *— J
\y* J ^ "J » »J<—‘~’j^  -̂ —> I “̂ J  j
J-S | J l t  tı 4—1 I .i<ı . ^ L j L j j -5
O j I j ^ L - J  *A-J < y j*  « j j J X  u T ^ .*  *• '
ç-J jA  o * V  • j - , l < i * - T  j - ^ r T  
j l - u |  ^  ^ . j y. * X r
Ü ^ J İ J  U - * £ - V  - ’ j y  e j - 1; -
 ̂•«<. j j jm • -i- • 1 jjıiı I -İac■ <5̂~ Ji•_>• I 4İ1 Ju-l5"*~
J*V >:
.  ̂ L jL ^ j i  j I JSf I j  ̂  Lj- I
_ -L *  J>a. t j A ^ U L 'i  U j ^ l ı U . . . i  <>«jjl 
Ü m m J ^ i  ^a fl-tı y f  L jJ£ > L* t j ü j j l  j - L . .  3
^ j L ^ I  U -  ü j L » -  • J ' y  * j ^ - J  c T * ^
oX*4İ| zj£' j>- )  _/* j ^  j ^ ^  t ii^ jA iJlı
Jjl cUI k!T;*■ y .̂ -Uİ jl^ jJ  4-..U**
« 1' i j ' . ' w  I J  I  J » ^  J-4 lA J  4 ̂ > " L»—^
l^Jj*- j ^ ’j*
J  ı j*  •*■ • J t'—~ d  *L I iJl>- — -■ •
» .^ J L L * 'a  1 ^ J - I ^ *  J  * vii>
j o i  Jf» £-.1 ■ j J  j I  -4*4|* O İ J ^  *&tS* 
<A*I ^J^*<LK  l  ^ ^ ^ j l  f t . j İ  
_ j j T  ^  • J j  J I  d U -1  v .
»iL .'jkıl jy-?~L‘ *»İ-j 4İ>Ja j  ^jlı’ | cUıi>t.l
■ ^ ı  *aäj>  ^y*.
j i j < . l  j> -J )? j O ; j L > « ^ »  j L -y O  t I ^ j L j
#-L_ J-L j l »  4İ_1̂| jf 4İ y
•-̂£- Jt jZ&
_____________.__________________________JMSLI___
• j-*'1 -j*
J • j - ' - ’ 1 L
KCSw '-“■i,_■ • ■ • *» > t x ^
j ' - ' y j i  • ~ <-  J j  «■'>*
, ' : Lr'J"-',r  • '■ 'X j* —= -  J *
•■ ■ v-!-&sr ' '* ‘ * > ■'■"* ',j*  ^
* f l  • v> .L-*Jtı ! j V iL L j
'■ L: '*' . **** • S A_— ! *Lo j*  <-JU/'’^»-j
m ti/r &  .miO * LjNS’JtP İ wJtf- »*■ jjİ  kk^ £  a_U'• ' ’
L/*->'* •wr '*1.1 •',•*- f r ’k •Lr—
■ s  y  j  ı *ı*ı»-i
k.ü j  J - ~  j>  jT
‘ ı j ' '~ y >' • * *  C1- ,ı»lu -’ ^'> ~?j* ' •**'*.' 
u o , * ı w'V t ' L . j ^ ı y i _ ı
*-“ • J f - j ~ ‘* ~S’Â ' '  J y^.J~ j  *—’x
ju i.ı f  >Au «1 • j j »)■
.,j j _/LLjaİİ »^y
j - > - * .•l_—y*-*- -j- *j jr-
- I H v c v ^ B S k 3 İ İ B Ü  ^jjnj U j !  Lj^ v L*U>«iLäW-L-liı*lj j
J \ j >  f J H  ç /  - U ı U j i T  ^■ >  j ^ . T  * ^ ' ; - j ^
J j j l J L iU y .  C .  JU<5 J j ^ J 1 A-1* *İJ '-JS  * jV  J  M i l j İ J -
T 'J-,>İ J-1 ^r‘ £ -~ ( 'S jy û  * )  J* '^-*-
^ « j« r  *  v>t.. • - 1w • *V -İ . ^ ’  j l j i '  l» t“  " ,l > . * > * J ~ S 1.* k#l'^ - , * f ' J J j ’.C ^ ’  V j i
j t t » V  j j I j « ? ► o 1*1”
j V j l  ^ , . T j .  j i * 3 } ' w **■' j  1 ^Aj’ l i l .  i l j y  J * ^  *f-
w— 1 ,- • - ^ * j f " j ' . u' l. c f j j -  * ' - f * • < w ; l j  <• y** ^  .^ jC ıl
—ov ,.* «. ■ 'jS~ j u .  .,J İ- İ İ v  j ^ - ı r * }£*■ *“ “  ^->y j j
j . R . I  . J V - ,v  .u* .a. 1 o j  »’ >.•-»; 1 f * '^  ^  ı ^ - 1. j j ^ ’j i
J .  f 1 * ..lUtfTW | . o ^ > . ı
• r .  .-• ! ^ - r  - j - . r j j ‘ j l  / W
J j  «_Jbl J ^ —1 J. ı£ > * ^  j ' .»?■*“  J
o > 1 —>- J '— * * j * j  l - j j T  j ' i i  </*3j - “ ^ * ^ * '  **^U j j - t
v u - j .h T T * U l, J 1 j**~  1 J l ->-• - y  - j * '~\>SJy j y v !  jU . y j ^ C l j j ' i  ^ i ' ^ .
---jyt-l________________
\a  1 ) ^ j 1. j *  JjV jl
- ‘-'I; Ĵ ""1 j£-''“ ‘j j ĵ 'j I £*■> lr--'-)l‘,~ 
0-0 J  'XiJ. ^T -̂a
JA - °y j. m  *vt —-i
j y —~+ %—• . jfjjjjpj fcJ#Uu ıJ*u il . . .
•J~ **  <*•» •JjyV>«ı» v-
*J J a >^j> o -jA w iJİ
■**_>*- — *•*.! j v ^ - i  j  j * .
ı - f ^ ı { jj.<j,i
j y  \ . o j l  ■ ■ jj^ J  O j t - j
L_lüfl *— Iİ J ^ İ U T  ■ j y l j j i p 0ç j J İ  O * -  O j>
Jj*-4ll JJ» ĵllt.l j-Xj . »a_, t
• J j y ^ J .  c flX ' ^ y  ^ r 'j!
-J _/ L - j I j  _/-»> I L ^ » -  j  • j  j  l-v
*jj ĵ*. ô -Jt j >- Jj* °
o j L i  ^  ^ T
jl^X * ' j T \  . x i ^ T  ^ L .l^ .1  j ^ j
. J y J * £ *  C'l » İL  ^L*-l->
J,Aİ J ' J 5- / J ıf-̂ İĴ r-l &/""  ̂
. j A l J j
(>pl ^ x T *  J T j  l jU * iL j j\
—̂*» 'i l»- v*ı_« l jiı . ̂  -ij j -C_»tj
> U J | J J  J \  j  j x J » y -  u . j - o - .
« j j j l  ^ j i  j - j j -  c ~ * j
<t I «-4> Uj j j  ^ l  J <L I C •* J&4 I * * .1 
üf *UJL La . w»—* I J *. j  j  ^  j5^  ̂
t i ^ V W l j j ! «j ç j ^ A -J  I o *  j j ^ i
j L  j  j l  J\> - y  j-Ad I wJUafc I * Jf» -JJ  li
^ . J j  *-*► - o !«ä  jw y ^ .  ä Jİ^iC vi 
L'LJ 1 o l  ^ywAı jjy** - O ^ * -  j l » n  L j j  I
j —•?" ı» ‘ j-4 1  •<*/ ı/J&»
j j  l *. j  *: j -Cj * J - S U j l w t y S T
**__
'& J .  I j j ' ; - L l * l  J jJ .L - » » J J ^ < •■*—  Y A  J i - ıU 
j.d_—.< ■—1 ;^*> j*—■-* *lit
.JjyLlÄ^Ü j ) f c l  I
juL •■*j j  jl >-L v
j ^ l  — -  j ^ . j j  I
*-^ y a  -İL_»u  • ̂ j —«*  * ^ j ^ I — j j ^ I
j i ^ L » j »  !j* > Ll ı i l i ı » » , l j J  \
• j  J - ^ - j  <-15 ^ L - ,
j yf-*-• j  ̂ Li.* <L 1 âlSıı
J-ĈfL* c-w *—.jju »̂« ̂  klX<«w.>>>u 
ĵ » *jj  ̂w«Lıl jjlfrl I j »1,1*1
 ̂ }* •} L̂»uijjj | Jj+jvI j*
(.. .;,>l*vl
yj—̂ j ’*»«L jj 1 J-V \ • Oİ J*1
J  J j - ’ .j j u -----Llı J+yiJ*  *iı I
*-A_-.>U! y. •„ ^Cl ^Çj^l -Üt 4J- ̂\*\
Jİ £-> *J< I J jj  u-Lwl Ja~.c~ i jl^ L̂»vJ 
OjU j-t— \ T  *-Cl: l J - \ j  İ L - . x f '
,yl.'Ç»-' _•** f jX l’ y JL_
I  Jkt̂  - ;."fcl <’I j» O ̂ T j - J *Ŝ
. j-C,...tt Jlı«* jj\ I « ĵju'l jy Jİ j»-l
*jljl â̂Ll* j - ^ i ji» ĵL ,_jljji.
J İ J ^ - I ^ / L ı J j l  j  \ j ,  o *  wV^». j ^  \ *-'l
<) j£> j »■ . ̂ i»- Lİı j i a  ^  l _ — y  J b u  I l a ^ .
^ j i l j c » - i  . <V jv» u  j . * y « * __ıi j t M iw jJ i
JJJJİ Ĵ D jl Jj» ! ^
. J .X » . A  I «-L_J *ı ı----- - .
jVjl İ-Ĉ-Ĵ  f̂*Vj Ĵ "  ̂ jAı -*̂ J ı
* *j jJ jl»».i(jJİ j j j jTj,
->jr ^  j i i j J j l  «-tajJ*L 
j ;',’j  ı/ 'J^  tSj^Jy
__ rr__________________
s. j 'y y ) J '*—■ •jk|>  'L.r.
Ö«*ıl ( ■ «S « J ıL j y  ı«X ) j
•j ”̂ •* -J-’y A
.« ıl i j  s j A —1'
«31 'lJjjSL\ ^ .M  
jt j^>- ‘v- ,^ı.««r
jijy  ̂ •■'—1 .> *tr-j
,̂ı <ı jj I »^u.*.«Jjl Ca  y— j
,1 —Lj1ĵ ıji»«,\, 1
<ii *_> j ^  -1 L u  ^l»*A j j | > ; - v i l
—u * ı_l.* —■ 1 * *X..dJ* — r ü . j
.... I J .W . ^  j -
__. JJUU .̂V. -'-■ JİÄitjJİ l>4--
— I J r >1 . jyX̂- I j
• —ı . .a I jljz*l *.*..._ «'
■•*’»* •:j)'t «.»•-' •** j*—'.jfV*
j ~~
J * 9*-* •-—• «jlA j *
--J— *y
w - * ^  J W İ .*«.«. J J I j  I <  * %>■
>  ^   ̂̂ y 'X A  *  — y ^  
J u T  jl j >» 4A— jijli «j .1» j
^ ı i - k u ^ s  . j iL . ı  -s*Js f '•  »•«•
 «!!-• •—-*« •—<«L̂L X. ,ı
1 J*' •‘•'uf ) >,l J * .1  ..
S —>' ‘ »!>■
'»•» •ı>J Jr.*.1 JW»* ■̂rA'1*’ >,---■••*
»vL* ;1
^ J C  I *-»;
' j
’.-y
* / j *  j  .***?■ ' /  
o t j  if J -*j»-Vjl _ « — 1
u • «1.1
-------- JMC-i___
yl' jjjS^1 w
jt»»»ll jJ  1 « y+ j - i l > l j  j^\  tlX V
j £ j | »  • >*■£ J >► j  ^
fc- i4 ■ I 1 Wl J K— l— l j! r  _j A .il^ I ̂  ^  ^  j  
«.' 4. jAp «uĴ .C mI - -  ■>  ̂ - *!* .
• j . ;  j j - i  o ; , j  i y * >  > j , j r f j T / .  
j j -> L - ıiü  j l j y , l  j . u s :
§ J  f v- -— .1 j  J K t j i f  .„*U '
*•— <1 ̂  4 ^ - J l i  I
^  j l  ^ j i - J j l  j a - , j  J i ı - j j j j l  j U ı
- > r -  • »■* ~ vli«t jU l ̂ ı w iL ^
<- y  J -  il L W  ̂ ^  uj I J  ^  ■) *İM L
^ J y  .JJİy\ S *  «> iC .I
L I ̂ L. 4.V I jZ, S ’ jL *  xa.
j  Jl-- iLll j y  y j  1 « J ' # P '
■j j 5l> 4 ^ .  
- A J > r W  S l j . »
J u T  j / * , l  . j-k t f j  j » > / "
JCJİ . '•V ->’ l  « L *  .
jÄ iL jji I .^f-c-Jjl J»-Ij »j4—
.-ij«.l j ^ j  I
-  j )-*y^ ı Jl j f  ■>£■*•) ) j) ^ Jİ*
tii j C 'j a.' J - İ * J J
1 - j — y j 1 / ■
>J
J L  iij l̂ j  CX ŷJ
Jm\j j X _ -
.j a I-* * !! -*J
*Vi >: w
^CaK' »1
— jy c-ı --------------------------------------------------------------------
•j'»; j *  jVjl
ĵ y* j-*İ,j «ol )L_»
f^L^İja j j^ l  jL\  j - y L ^ j U x ' l ı ı  
» j £ —Aa ./»* jr*
<fc£ j L̂i ^aLİ O jjLf
^ C l  4 11 j T  j  4Ä-*L»- | j  l ŷ-iŝ *
 ̂ j  «#̂  ^--- U- ^ i x ı  j-^-l .^- .*■
| ^ r  J j  ja_c-L» jp
. ̂ Ljü I jL  jLioJjl ^A>t>w
ĵd-ijii İ̂ C* jyi-i jUijiY
jl* l J y i  JjVjl J  y .1—
c  l-y^j j  J i  ' j r * - *  *2AJl*> JMii—I
j j J kJ C aJİs*- £■ !*&  jS ^ ^ »
j*L,S^ i#-C».Ulİİ j'» y*-* r-i**-*
j» j I_/JÜT y f~  ̂  «!y^-l U j ^  J l  y'g 
•-*— \T  I j ^ *  lT ^ " j* > k  . /
'-')—'yr j u. ■>'>. <j f  ^.j-
*X . . , -y İ t J İ  jL Jju  ^ J y  j^ i l j
s ^ y ^ j )  **. ^  ‘^r—r ^
jVTyjCl ^  U, j  .J *  $ y _y  JL  £  
,x^\aj JJ.» y ,  u ~ r ~  91
.«
• «Aı j y * j<  <•! jL_ıl»* d l— *Lx- j  ’Jj y
ı̂ y yf ' »■ >' I j1
j1̂*- •■>>. / /  ^^»1 y*
l*j jlx J  jl *jJ j-*>l ^*r-y
J  'fA -̂.v j oĵ ksJ'- i
,JV̂ —*I jj» j I jrf ju. I Liı*,̂ jjl..>lt _-!•-. jl
-Aj£**Jl». ^ ~ - * i j t  *>■ J*s\a- J f  j  i
. j-Ü̂l Lelti l i i i U j j T
_^L» . ̂ _v. j.c < i l 5 ^ . -J ̂ ı I.
>_>—»“  ‘ ■ ^ iy ^ j’ J *;. * J*>"J *̂ -|J'
JJI HjJyiL.1 *T"j m j c S ' _.■ ^ i j  j, jj,l 
^ '« « - i 31 V J ’ İ-* J j 'y i-~İJ  » /* -**
İIJ»»j» jL. j  J n .  J-U «-J
_______________________ rr___
.jj!_J^i-ljÄi j^ j '.  ••*>jri ><V
»lt-*j^p- jUıl jj I j -v . ' j 1 s £ — \y 
U j j  f̂-ıj  ̂ -£>^.-. '-jjjI
< s y ) £ — i'■(jl'»l:jj^*>^*-i ' - ,j> j-‘ji*
. J L ü - l  * J j i > « - j < —
jo»l
- < *3liĵ j> » jV  j  U j ___-4
j l  yj *L*j , t J u j j j j  j l
j ^ l 'h  • j V  f j j  j  jww* *1 _ îı y
^-*r J ^ j1 j^ '  j*^^
ç - j j  s->>^ ‘■^-İy  JU r"" lü ^ L -U j
| J «O ı J f <lı I
- j j  l < İ ^ ä _-I ^ _ j j^ ı  « i i— j j j j l
vr‘u~ *r̂ “ j-cı*j£L*- j i > v i ı
w^ . « - 1 « İ j u -I
j j l ^  4 u W ^ ’ ı ^ L * Ulz*l • *  X y i * iJ j- *  
) } £ '* ■ )  S j ~ - :; :  jj^ jl
^ ü o İ t  «j^aa. ^  J...İ4 '  | iJ j O
•Jjr^  j^
VI
-Aİ>» L İ y  y  J i  iUİ-.rf J '  I Jd J i i  y
O ^ L ı  ̂ >  i. .«• -  . . ( »r j£ w i>-1 -LI J u ^ l '  
wÜ»*j 'V y  .J|J<L| j  L_ll»-1 « J
• J ^ I L *  j ^ J j l  U j  jS k l - C İ  J\*ĵ
>i~Sı>  <11 ^  j>Li J ı  ^ S İ ıA . . , : . !
■ i j ı  j>«.- O a İ w  J l s u  _  '^*.J < i «
:^j«ıi l.u jC :  _. ^ j f  j - v
■î :,.j *!*?■ j'r-> -•■» > J*—* 
jll J j i -  -C I JL —• ^ ‘ € y •— ı>
C < y J ^ •<• -  J/ ^İJI j j  ijnul jİ | »
b - ıJ b u l  . <L I , * İ  ji « Ö İ j  L_4İ
l l j i » » v l  O j^ —>■ *—• ̂  ̂ ->» <L I ^L
^ J ^^LLi^ll j l  l— l i j j l j  j ^ l i L
j ^ i ı —l l-kS^ ju i < * » » - i »  ı jü ^ Ä - i

________JViU . , . . .  ___________________________
•■s->—I j j - * ’  1 .1  > jj j I ^ j J j l  j  
!>x - ‘.j>. ç~* V J j}- *  r. j «  > y
<j * Kr } j
*—'_l Jy j I j  J—J ı *—jyj ı <ı»j j^--
j j l  O - ki<Lı jl«A»j» Wj  i^ * - n »_  t iL -ıI
i i ' Vj-> j_̂ —' <-̂> j Î; 
Jj**- j'*  ĵ*. jj^*
t£‘.i>i‘) 3JJ' <Sj>. j ’* 
ı*A—~, I j 1̂*1 ••jc-UjI ^.J's»- w»--L'
!w W U j!  ü i l  ̂  j  l jJ  
•«. j  jS  Wj| ‘Uİ> « 4 ^  t_J jU. I jjAfcjLl4
j» JAdjj j j  ^L. «jAi tvliıj
*-'> j_>j ! v./-̂  >jl
,*<L -II. «11
j^»*> l I j  j *>\*a
<L'l j L p iL l^  j l  * ^ j l^ i l^ l  .■ yr^"
ı i i j ^ . j - n ^ i  j-ijJ—’ 
l)jj.'jo,l jCi,' jC ; y  *V“J -J
S-> -I-.S j-*lj L' #0*>U| jjl* 
t f - ' - l j L r " ’!** J : '""^* ‘S '
J*jj» *jlj| jj—1* j  JJ-> -C—. .̂jjjl
Oj-ljl •-*; >> ü-̂ '-V*- J1 •-'•>•->—'^ -V-
* J j } \  t̂ * J ‘. }  w —.
4İa-*|jAf-̂ Ô  jjVjl * JjJ j -U .
lİJkji..—I U_̂ JL» •/J^I.,4'J
j i  j l  Jj jw t l U  J*» yn JA> • j~ * y f  jMİ
ix y i\  j i i l  J ' — - . I j t  jT ı>  J j l  . - *  
Jj»A-JI<- j J "  j> L ja İ ^-.»»1 j  j l- ü *
Jİ - Ĵ ->. •
<:__ ı  j- ı  < i i l  j u l a j j i ı  *o i.lj>- I j l i  j u j
J l«L ‘ #a*» ^Zai w j L * l j l  
Ü J^ İU a j V j l  . j L j  » i l  aİ»I
V j I  L>- 4iU J İ j » y
+XI Jmi «luli- jwUta •JÖJJİ jr*
____________________ ______________ro_____
j j l j j j  j . c - j  j U v L j j  I <1 _/-— ' I ^ > -
_ 0 - . !  v Ü - J j J j ;  j j j - Ü  ^ a i  j !  y ^  j L J U w  
. j j ^ J j l  A > L l <1j J
c L  <>t-'jl j U w t j i  | O j j I
t j f y ^  *.«»j  j  > jJ y —. Uj ‘^-ly-J 
j y y .  - '  y  y. j - ^ - J  j - ' r -  - X - '
-A—1 -. J l  . j U j  J ._ d 3 lj  iijLlU 
y  . j j »  <**Jt| j  j -u '  w ^  j  w— ■ < _ j - L f "
—  J J  1 j J > t » j  %i i >  w U >"' j - l i
■ J I J  j*  ,J “* V  Jş 4 «v >  „ ->»- •
' j l  f r 1—1 j~ ~  j *  Lr'-> 1* ‘ **İJ - ^ 1 j ;
■ j ^ w j  . ! _ > !  j ?  *  r . ı  
\ *Il
j l _ « , l  j j T  ^  • J U  v i l j  j  
j V j !  l i L - 'u  J j — ^ w V '  J > )y r »-
* - r —* * - J>y ~ y "  ■‘ y '  • J ~ J \
‘^ • . A . j r —  ' r - ^  . - ^ * i -  tJ j’. ıJ j '
* ^ J  .-^ - '. . , O l>  —I—« j  *' .
j V j l , - .  _ » • J y >  i A L 'A ıL  j l  1 v
»«jl JA< J > »  j J ^ £ -U j I i J  j j » v
^ i ; » ı  ı «a J > İ j  j U m  JA.’ı J j l | > -  <Lİ
L— • J  ^  J . y L  w* ^ f c jj l  ^ I - C *  w ^ i j
k,«L... L»- aL . L  u ü j  . jj^Ld 3 j
., j I .1 v_-. «a< I . J ' - X
• i l J  •-*-*._> .u-  ̂ ^L !j. <_»j i ' l  j l y . C t * i
>ulj»* «- * ' V'*>v»-<a* AİXfiı v .J-CL*Jjl
j V . I  o l_ , ...— .‘- l .  ^  ^ J j  
Jj-> j - i - ' j - .
j_XJLı JAfi- *̂» * i*Aj *j jl v* j-Aj I
. J-*-^>. J-İJ I
#oi jİ̂ aLİ ĵ-aT
j <-*>. j i i >-1 ., \ I j*^'jUU L-Luilj
«İA) j4»*
j> <ı*t
JÄ-I J'.r s.j'j' J^ -fy . Wj 
ijJtjj .11,j .-̂ 1̂ > ^ 1  J-.ifrf >
•i'J J>“J •* *f
_______ __________ JMs^___
j V i  ^ r - '+ y  >  • i t r j t
j u _) jl.A to il
^ ip a fl U » l J - " !  J->* I
jST «Iİ> y *J^ ;'y.1 f.J  (•) 
t. r  •t»»yry d**“
jı»l M i» l **
: j t  • ̂ ı»* • a  j^
___»•
> * ' j l jy  _/ w* J — * y
• j-t; '
j !, jtl.
'u-"* -
jv  u(ı»w.y>iT _ŷ L
ov»' 1 jy* j> • y*ı*
j f ' j .  jU,»jiT jVy.
.jJÜjl ı»J . jT l . J' yr  jJukuJ*',
j"«'*Ji T' J j !  İSJJ ^ J  
o * ) f  s  w »**ıO 
. >jcJ jI ,uil<
Hidtil
y * - ' .> * '. It-jl _/T j jc j jT *
y  •1‘Jjt’ ä" j ' • '
" j'£»',,jJT * *J— '““* * J  s
f  .jL .  U> . «jtfəl»jiT»
.Jj m \ jL  “j —'.jiT* J j ^ ; 1
• °.j j ' t ^ M f  - jU l^ T .
, lr Cj'ij .^ j«» l»> . *;,»\J*\ .J*j~
;.»T İJU.U.T jT j  ..><«jjfjbl aJ
' ..xi^L. J(n) ■ J*& j y o y *  
ı#l« J > »U j'j j- i  >**Xs  «^ 0 0  UUT 
. .ilı-itT  j j ^ i .  T .... w
*J>t y-ji fVo\
( tT . j )  • ■ » jJ * A  •(%)*J*) O 'Ü j^S
J f  J J y +  4L3T
%> l̂*  ̂
J. J & * * j »  ı A ) j j>  t r * i ' ,l, L y
!^ jx , y 'i  _  >,
•Jl “j - J * / *  ■>r '- ^ ' j iT
(r) j - * T  • jLjjy  j j ^ .
'i/ j1 **?**-• ciJ1’ • “ ’ J j-  J y  j> > l* j
i ’ ■J,i*.-> jaJ/' -.r 2-»’ t'1
* >  -  .'>* ■/'■* ujJ .j** <•.*<(-* ^ ı *
■ •»■*’.’ ^ .-J* • *J J J * j  /-rJ
^ r / J *  <<•
'+t»~ >) ■* )'• A> * ıJt *,+••*■.»■ ıtV-'T*
v»4 .-*' j-:u-ı . r ^  , • • .>• j-ij,-!
v/lj’ . J i  4/«^ #>»»ir*W 4 V Jjr j**
• j*1-’*.1 j;i»' 0-t*y J/V i#ı» > ..-̂ ’j-j* aA&m*
* L*J,J J V V ^  / ' - U - r .  > -  <T)
£ j' M « V *  f ı ir tU fş  « ı / ı 4 ı  v ’ j im J l ı  
>•*#• ü-»/ •w-y'■ j#j-. ai >.j»j»» > f
<L-r' *.;u ^  /k.
j e * * *  c j j  J ı y V * -  j ı J l /
J -J T • J r 1* J ^ " . '
ı / ' ^ ' j j !  • J j . j t ^ j . j * ! '  &■>*■>* l r ‘. J ^ m
• ) JJy"'} J * ‘;̂  T Ji-^*
w/”•>yA/yi*'^* j L̂ j  ^
• •/*—>’ T w T ^  •■•Ojf ‘ '^ ■ iA y U  ■** 
^ v l C j t r t J j j T  *U_i‘ İ4 j  « i i ' .  j J İ - i ı i
■ J ' j r '^ J j T )  j j p j '  <J-*>1 ^ - ’je * ’
<C*. 'j»- . jVjUUTT LXi 
j j U l  o y  ̂ V j l  <wl> U-l— ' ."  j i l * *
. j r * . i  j j ( f )  j lU j k ^ - ^ r — j f ” jU İ .
• V ) /  J j*  J j ;
Ö\X
ı j lL < « .»  «j  ^T”wmmJ . <—jU ı l^ jU ^ I j . j '
(o ) . <1. T Uü jL-iV j* a/jjL
j* J 'j ‘. J jl J ;V j ' * J f  •£y
ö ' v j '  x  6 j * j '  • ı t / ' ı  1**
j j  J j t V j
, J - J 1—‘ ” • Jf”J
•Jj j ' j ( ' ' ) > İC *<  ' . J jJ ^ * *  j V  j '
l Ä j ' j '  yŜ ~“ ' /  “
Ijjjjl <J  ̂■■!> j  — y  . *-•— <Lj. 
• V '  s / j ^
iSy)\ j'x* jy ĵ wtojjT
oi*** j >cr-<^j/ı 
*•• s+jT*
» y h  ° j * . -  .•■ ' J—  ; . *  j ' f ı
“ /ıT
- -J ;-■ *+■') —• >» j  <#»
v- 4-* » İV J ; İ  I ' • ! .*• -*  ^ r t T  •**  *• < '*
.>.•<•4 . «>i.. ı«k% •
(/'.-‘Jj' v O  J s .  )  ı / U A  'il,l*v-
ölJJ•. * : •f’j^»j jJ*\ wa>
jU- . v j J j '  j-»«—<S" j> ^ ' j '
^  J yjU*.
v«* *vyj' ,/■■» It J J J j
j- r ‘ üVjl r f jfV  ^ y m rW jt  J  j J
jUj .j-tı-lj! v'j*- 
1 ( j& ı* jjT ) .■ <Cı. j  J  '~*-.J‘ T
• x J » -  ,/•— ^ J ^ j '  V * -*
j-4*>"ĵ  j j^j! jVj'
• ' J j^ f
-J—“ fj**'- '-‘l >■ *f* j'— jfjjf
■ - * .j ,̂j#I . .-* .j l . : . u _ T aL,ı_
ji»T y  ^ 'j . r̂if. <u,Vjj •■ / i. *i-.u,'
•>*ijlj .*r'i_jtf'j! j'-^j* -jcJv*.
) jij- . ;J^Li .JjV̂  J ^
j' -JJ- .<- > ı> */  '—
•i< * J j j \L*- jl*. c »oJ\
•s*/t
lİ*r^ • j j T i  J y
'\ ) f  * j£ ' j 'w İjiT  $ J J
A fcş^ fY /  , j f *  ■A i . l jt i- j iT  jj,ı
• - ‘̂ V t̂Vji /■•. 
jUuijjt oc / / j. / ı  iw-»ji
J' '̂JJ^T ' »J^ J Ŵ j J
/ j *  > ^ j  • ; * . / j - s  „* . j^ .v ü
lT'.j^ I - j  >*•;■> T j'- j-»lJ“ j>( !>-»-.) JC-I
• j' 4“j'^*- >■ wi^./a, T .j-Ai
~ J " J j  — . Ä w j j  jjiL-j^* , joi'̂ ı 
. joi* «1,1 jTij
• :>J-?“ * o f y  •*Äj«>j » J j / j > / t
•i—A - T  j J J j j T i j Z / j ,
« —|| ĴwllJiUwtı JJ 1 * s j  sj~.'‘' .*'
* y'̂ T"
j * )  «•»'■» ^  
j „ ' V w,u— * 
* - U .  € j T
.jİjj, »-l ^— ^1*.*** -<. *k>' ‘ J
j * / r j  «j,>» o-• rr ‘a‘
l * A  ‘ j ' j * ^ *  w-'
^A. fcU *iy  İL— I f  V
jÜ İA » *J*—ll  J J f—*
■Jjy.jJ’ ,’ *̂'t ı*V— 
J y J  — I f  \ »  J J
J i  J y H ll jT  J « * ^ A »  ^ . A 1**1 - J ı
. jJ S L - i « „ £ .»  2 j U j f  l  J ^ J )  wr“ .
«■*»* J^-Xİ I •—'* y* *̂\y» y
.& ¥ *  tr'•J^**, j ' y  ^ > V r *  
•**«*-•/ *'**/1; t * j r f  ̂ jy
■Sİ J ’. )  -^ji-f )  J  j - *  l£-J>
J'y “ t * j. •"*-*•" •̂Jİ'" !• *-)jl
JJ > -  >: *-r J-V- • r-.*/ * fiuijü 
j-.jy**- j ^ - ’-'T oUjL.
* w—'wL» *i» ̂ j  jli
jjijl.j*. . •—• j j j j 1 *• ı-*Jl Jl *£->jf
• jCTLjj^« j^ülıjj | Uif . jjjIjC - . jt«j
'jy-f'j’J  •,j*'‘‘&'rx
j t j  tjiıJif. i - - «  • j j ^
JfSHljt “^1**
l^..;^.. «j_/ ji-jjl
Jj> ^,’jU, j--j! ”* j*. j *̂ *
•jj-'-J
------JME.I______________________
y. * *' ı»
« j* ^ ■>J>.
^Ü .J —l j l  A U n  J J y k J tk . y MJİ
. J .I.V  I ‘ j ~ y  KS~̂ y—  < i^ J  j t r ^  
.^g^XuJİ <İX ) T  l  •S' j y £  <1 j i  , .
j i s ^ t ı  p»oi 
J y  j 4«bmjV v T " ^
w>yW« <-«_ı A-Ŝ  .j^ j j jOi jl
. ̂ 4*İ0>I _> fc- Aİİ._> <Lu
ŷS" j'.y .̂ .x_ ŝ""t
j J ' - ^ jjT J j  v fy * '*
i - j j t f l *  jV y ^ /ıit  jC-i vlt,
C'--r— ‘ JJ‘:- j r ’,jy . - t f ^ J  *-‘ jJ
.jijljO^jjiT «lsi»jJL«
»•*- j>- ^r 1 j^j* j<
j - y j ^  v j> r
•-̂ --'T iS"'j~‘ -̂xj)~ •£■>*' t'-*** .j'J 
.j-.ı s/—--ü ü v'«4$«yT jk^ijjT
^  .1* / I  Aıl." *,
. / ı .
.J<^£^ J f » ± K  .jil ^  yıfj
« 0  A -  »jjfv’ dı y .j-Vjl^wj-iji
• Ĵ JİJİ *»»— L« >> J ^L -Aj I y« *-i<J
•il#t L*j
• jjf"«_A— j “>, ^  1 -I
j  jsh5 ) j - * » I  . .x »
j x —.Of" «ilı ^  *-J£ J, (jj£'j«Lİ - -
j^ j i i- j^ .  ^ j .  . .J j  (.0—.J jrj. ı 
j x  to I * j  . .  I ^ . j 1 J* _J 
,-_>- . j y  y lj;^ . •■iJj.J.J JV-C-I 
y. j^ 'j1 J - 'y j l  o -r '1' «/*i .r1' t f X j j '
aiJlı̂ li j)j* <(Ül «jĴ J »11
^ ^ > 1  j- ‘ -
jV ji j j j * .
. j } j y J * \  ItJ İ A.J
■vJ-,J.r.J,J . j»I
l  J y ^ -  -/>»• J - ^ ^ » l j —
. y.J i .« i . l  a j ^dC i « f . jT l«
—t J>ı «J-V. *—, I j  - jjVljjl 
• j j j 1 J - 'j1 l'JI") t:?- « jT '.»  . J i ; ;
•^J j V j * -  -Ji.«
j l j l  . j j f  j »  j » - ı l t  j»L «.j j _ ^ i  j ,
^J./: j ' 1 ■J- ' ^ lj |( j |,h '.''^ i Tı#' - : J - j
• j.A,J |
*̂ J j^  >j«̂ l-JI» j.A'l,Lj. ^v-l.T 
J jV  | «JL» 2Ĵ -.*V I j ,  I . X - ^ I İ İ  y  
*—‘j f i ' ,‘ »JİI«İİ» . Aİy- jj«JU Jij, 
-*&S~ jy  -< *i . jJ X y  j  ^ 5 y - U f  O C -İ
. j i * + C . ,ı ^
jy <-■. j» '  Jj>~ J. jCıJ
J jV jl *_ I^ A _ r ,li)j(|jilljlUL.) J jV jl 
( u , “ ) > “  X >  t r - ^ j l
1-u.üT dt
J-. •S- Ĵ  ̂ •■•Ijjf »̂ )»
—— • j! - * -  JV J j l
• j j - . 1 ^ r iJ l  j j f « . J  j V x - l  ^
,1
____f f _____________________________
. jJ it ji~ y  T
j j-*j) ,j—’.j '. w jO jjT
jLj a U  jfj) U'.y
j ĵ j j  ■)£***** ü * ^ ' *’**
JZ* j&J~» Ç y  jt  j ^ l j j l j j *  J->
^ ^ C - I İ A ;  j ,  j L .  y j l ^ ı T
. ̂  j _JLi«J j^ü -O jly jX -A ı jL m  jl* | j l ’
e**—‘} ı A ^  j y  ^ .J I
l#jj®H'‘'»J‘j) J^*" Jjt
■ j - j y . ^  T
f •*. J  J  J  ̂  j ı  ı> 4* 1 )^  j İ  4« J j  I O  J A ^ l*
J ^ ‘ * 'o -* -~ * 'L .I j L —. j  #u>w >
.«i'̂ s a— 'jI jJW <--ü jj^.;
ıxı>jCjaI.1
> 4 ^ %  ^ - i . - . ^ . l ^ c l j j ^ Ä İ j .  j V j b j ? - * *
s j r f ?  «**-> »jtjl» jVjl ı5j»-*
w.— j^ s Iu jİü ^ j  ̂ a ' j I
J ^ I j ^ j ' wJ j ^ a* ^ ^ L l_ ^ l  *.»#a »L
J-jU- j$ ^  1» »jy> *-*J)J £  •->•>.•!j
^ y ,  • J*—~jfjl^s j T 0̂ * O ^ j *  
4_aLÜI>- jy ^  J j l  ö ^ j j^ y
« j— • j ! lə  jyj>,
«jl>-^^L_.u >li> j*V 1 j> l. jJ jIU - j1
w i-a lJ -ü  ^ . C l - c l  j f  •-U»l
ja -  <~>ılC ^ j* » - o  y l  j l - U J I j * ^ * ) 
^ T "  j l i - j L » l  * jö - j i-a .  * ( jU -j^ * .-»  ı i ^ l  
i j l i j j ^ l )  H j f j y  
( j '*-jy~* )«■>>.>■ *! j f j p ~ \
• J _' J l j J^S—' 4-A5 J — ♦ .■» (OVv*—  ) j
----------------JMÖL-L__ _
L» 4— .jj»v» -C> ^L 4 i «  Jı*̂ >-I
j* w ^ A u 4 j . f— I j ji ^ V j J j A — ^oSİ^' 1
JÄ ^ jjjlı *-*wı •J$jfrj+j,. i ^
J*3 ^fiLil j :J  ^Jİ ajUijy j Ji-»j
• y j U M  *y  j»-_* w L « aC i» ı jTı
jl y } — Jj> jliU jl ̂mLvjIi* ,j  y* 
J ± * j j  w - ^ T - i T * J j y i  J f i ) \  J y ^
p*j- “j j ^  ı» j^u^ijiT aüu^  jjüj 
«j4^l* «x-*̂ i j-»LL |
( \ ) * j J _ A ^ J T * ^ j — a C  1»‘ I j T U
j;* ;#jj$^Al-»*-j'il^' | i'jtjl
jJlıJ/^j! ‘* l
l y r y t Ü j S  • ı J i j J ’ J j y x  S 'K L - J J  
J - U j j c - L i j l i  İJCİ U>l(^-;i) j V jl 
•J**-LjJ l.j*jjJA;IJ'>. j^) tr-Jjl
^  .^^j^-u .jj:1 | j - 1 ‘tf-sjlj
•> ĵ -jı . j T j  — ;jjjl Jl_/ j-1* j^-1̂ 
\j— “' -J. \ J £  1 • »**-<— !J h f \
* ' - 'y ı ı \ 'r j y   ̂ J *  I rfjji jL>- ̂ ıL' ı
*iO l» | jpioi jl ̂ı! «jU-Ai>jJ. jŜ ”ı.
•-d>- *İL± | t^-4İV^ j V  jl
J —  y l ’ ••L^ljl wil>- Lu ! J t  j ı  j
J jjj f1-’** jt^» viL-ljj*
J-A . jJjl J*JJİT \ .J .̂I.aL ̂ '-^’jl j\j~-mX*
vlä ^ C l  jljlj. J-C-İJÄJİ a-fc.C-J
±*9*+*±\jJ) j f  .̂ <.__)C.«f.LiT « ( \)
: S j y M \  . } ' ) *  ^  . j d y ^ y i
J»X*J\t pit 4.JLİ-OWI wJvİJ-Kl ĵ -̂ 3 ' J*“1 
1J ^.i><
- \ T *j *>■ \~ y vlJİ«ll.- - —  T * - —  *
jı».>\jjkĴ İ* jir-ji- ^JüfcjJJ-U* . J ^  
«.JJ—i' jii- t/^ :'
-JM i-l
I l . • «i—*>i #̂ı» j
l T * . >&* ;*^ ^ . j-*i*lı*J* -*jjj
s.s'- “m̂ ->y.y •j-.;j v)j '̂
• jj^ * » i i  ^ . f \  •* '*■  S j t *
J j V j l j U j .  ' l t / 1 j [ l j ;
^ L ^ jd —l l*_ ,
# ̂  -I *J ̂ *-.’
-• jT  ıV .-  *y s j .s -  A  *  -•> / >
jx*.Ai^t s A y  ^ / * / )  oji>« ^ı . j — 
•.'*i -'.',; «̂»J *—1J*
< ■ > vj -‘ * ■>j*" ‘O'/y • j'^J 
/ 1 jV  \
U--» C..-»l ..»»»• j j j l  
.^ ..u J jl  . > f / i  / W . j ^ jT j .  J " J - j 
*—•«.j i  ^T-• j-» j-0-»y-i ^ X j^ y
j ' f sr^Jy  T jS ^ . J İ j j . j
1 ... vJJ*' ^<L.(».U«
r f j f ^ j^ 1*) j# T  ~»-f"ji jV ^ı
j  ıt j r ’ \ J t j y r )  0 * J } iM  £ * l j 
jV jlV ^ jv ^ ı i^ J .  j ^ i  .a._.t.
• j * — .■•'"j >v. j . \  i jB j^ —iı
"0  r
*)^> 3>
.J«L— ^ C l»  ^  y ia ljl  J»5ti-' 
3 j Vj I.,->— A—l j ^ . j j ^ y i - 1  . j ^ —>J-d
s . J -  ’^ - 41)1 r > *  rf-'. oj ^—  \s*. 
r  y J J J İ* -A V A  ) f  o l j j
• ji^ .- '^ jJ*  j-jj .jlj
III
j jV jl ı . j- 1̂ ;  jU ^ ı  * * J * ^ J  j y  1
■ f  i  . wrAÄj|> j j ;  J i - j y  * ş y
wjl. j l  j t .  || x. j i  J t l * j j l
'*•* (»f*JjyJ -^4 mlj ^ j y  •—1'IjıVI 
^ > • ^ 1 »  .j.JVt— ê-*- (r)
jVjLf ^  u
jl  jj-«jU j. o £ — Uj
j - * * “ M ! ) j £ * \ r i y ^
*-.-/*- jly' ırk' Jj-U
^S^w i-u *.. ^ j * - »  c*4Û j . y -
•Uol J j Lj L c. j j -. ilüif-j w«Ij j
j j j j i  .x -uuy L.^jiv^. w  
y> -jlj- j A j^ ı l  -jU ' 
>J_y ^ J t f - j ' j j i  L i^ .w -.y y
j l j .1  *L ijl*  UUili 
j —j ' * - j i j 1^  s j £ > . $ —* - j £
^ytj! j j + ı *  Jj»-*,J  J li- l j_ »
-- Ijliwlij j j j *./. .x - U 'L ji  Ul jL I t  
o — L-ÜİİIj <Li_^. ^ ; !  
.jIjj. ıi. ju j. j i t j l^ . j j j l  .> jj ,  .w>l 
, j l  j^J-.^fA İ. j.»...l> . l ^ J J j . J . J y J * —
,j-u*£ ' *)i jjjı J j * -  ̂  ‘o '—
'--’x S  ^-*-jJ u.1 jLlfr ĵifrjl -̂.J J j '^ y
♦:-■* •->'Jjl - J ‘ S . }  j\
-i >  j*  j l - ^ J - j ' L ^ <— x S ~ ^ x ,  j  j i ;
j j lj.l|j j jA - j j . j^ j » .  ÂV ■LfJ^AI ,̂.*.-! 
V  j  J JI - 1 J -T '- 'J  S. **J j l * -v £ f c -  v j»
• - j İ ‘ s '^.JJ)'1 r~ t«»Jjlli'..ju* ._^,j..j,
^>*>'*“  '‘.‘Jj^'jr. • j-c .. .iş -
J - f U.J , -'‘,' - j  ^ 'W - i j - t i .  ^ J y k j ^ j V j l
• ıS 3 j r ^  j t  ' *■. J ~  '»* * s .  ̂ J  J  U!I J x S lx ^ .  
‘^ j ^ - ’j j '  ^ ‘sSjX^  S j jU „ j
->Ĵ -JTi — )■“
•̂ ■>>H“>.Jİ ‘^ r  - ^ J j jİ ^ j X
ji-^J jVT s*- Z j j t t
. ̂ *-j .■ ./Lnl. jXl̂ Aİu I
jV jl ^ __.jj jliy- . »»IJ-li-.li
J yİA Ll- I J •
•*T**! j*"'* '“!JJ! JJ—• ]r I;
■ ıfjJj-yİL̂ Iil ‘ j y i ^ J j j l j S ' l  ‘ j y . j ' S  
jVjl .U . J ' y  j  y j j- j t -  - U 
..U. .jjulil kjli jj^Uli jlj^ i tfj'il;
< jI*a<* j j —*- jW 
-L j> » l i  j l j ^ i  V-J ı^.^JJ^ < jT *
• XJU .Jİ y jy+A* OtAjJjl
■ j :—J j j J **•»■ 'VJİJİ
'J& '-£j.İj~ / ‘ Ĵ'Sy'* 
j l j£ —>- '> J\ jy  . i j j~ »  J^ t. y J T
.jjjüJjl
jV ji j j> j. --. . ■ j l - i  -wL jjw
s - } J ’ -X‘  £-*'?■ j*"J j , .A'-^"
ı .J-Ojjjf j£.jUJ Ü*-0
J*>̂  v_-* *- fc4— ^Â ff
^ j i »  ^ j . j i  jU ..jv_iJjI ^ ilj fj»o. 
ujL. • - (' *■ -— -Jj*L  ̂.jU ,.l jt" 
d, —ü' 1 vUm-I .1— . ĵ " v-< Uii . jJ * .Ul
-j<̂ » jj-j* *■'jjr" jjT'Jvj**' ır*̂
■ j->-*.»-UjL . ^ i i l j ^ . j i * > j t  
j u i y  _  c ü j ü j jT ^  • -• <Lf* ̂  Jl
k!\ J>*jw jjJi— Ŝ"*'l 
j j -! -W-* ^  . j -liJ j I
ajJykL*«ll Ji1 ^ }j jVjl«»jf*J-
S ) & f £  Jx l̂' JxU-Lui
Jt4ı* iljjjk ı CW j l *#X.İA»-
.^JLİj*i | jUi_I j J İ .J_jJ
JljiJ « - j j j l  JJ.j.
J ~ s . ) J J
c-ı I ji J X j f  l . ^
! J j«ı Uı I y  fl)^ ı UİıAn-Ĵ ^»
%Jm+\£’ +£* jƏ  L*t j L I p  J j l  j j «  ̂ ^ U m İ
j j i ^ ı  jijji|. / y j
j j t ^ v < V v  'j . ^ O ı A l  <*®lj j —•' 
( i# J > “T 'i%  .jA iJ ji  j t x i
^ «J İ> I_ ,J  . jj^ .J , |f | j l j j f  j j i  .j«ı>a
‘-^*J>' j ' . / . > j  j 'J J ’ o^f”J
• Jj>“‘'-Ij w-**-1./* V«|ljjX" «. JIÄ.
, j j i f . j y * 9 ** 
.Jjl-ü. l/K 'tf> 'U t* j j lj j l ^ - 1
v y  t **>J j j '  ./-•.j'. j - u * !«.T :’
J.*J jr*" ot**.u * ı^■■*■?',' **1’
rf-0 jljl*j .^f.ıJjU o y . j c . j j .  ı f > T j  
^ J , x S ^ Ş y ı  . ^ S ' ' J ' . i  J+JJ .>y—* * 'S  
j y - , 3 ( j c'  'İ 'C .-'^ I 0 ^ ^  • > r “'J
f!L j ^  j-***  *J )  ̂  ^  j
. I j ^ l  <Ji> j  ym j  I-A. y  j  ^ - U ı 1 Oİ
ıj*_yL  ^ J*\ j>i j ’ ^-^L V I o l - j —İ* j j ^ *
j - . . / y »#>*£ »■  Jl j jV j l
f  !■ j '» -J- » “ *^ii#jl'»^- j 'j 'J  . j ^ j t j j l
j  JLLaäL I kjU j  *-Aı I ̂  L  »AİİAıb 
. ^ o ı i  jo i^jU  j *  U J*my-+ **\ y
t . y J & m j J i f  <*lj.JvyT u ^ -~  J * j ı 
^ V A  ^ - 4<J* ^ “ ^ j y  y.
^ j ' j ; J f  jl.Al-'
«***̂ »l <ıj^l j jjCjə j^^ıltiLXı*-^!*^jj
( ^ A \ - \ A V ) ^ j I  lA l j L f c  S 'V + j U  J J  
J ** -J Ij+ iJ ‘J ’ ' ^ ) ' iS İ j t S '**r  \ 'T j - > s ‘
* I ^ıLtçı jl'ı
J * j '  j ^ J j j ' ’  • jy .*  ‘x
^ « j i  jV jU >  .jx .1 «!_/1 j j j i ^ r.j
jç*8 JJUk j  j j**
A - > | /  >!
*«»Lli.«LjU— Ç  - .__•■ .Jx  j i j j^ ^ ,  
jt f^ 'jj vy j ; j  y*** >ii.l .(iJ>t»
«/*- *,.4-,.>- -L--h' jJ*- s J A j .s j ' l- 
.X jgw hiSj^ly İJjC...t • ̂ A p-jlü .
«.^a2-Jj ! j-*L- *L «J j  Iaİ*
& . . j < j f  j ^ j y y ^ A \ ir i> ' 
ıft'j '*■ jLL. jV jL-aİ*}  ̂jJo j*  #o—<Tj! 
jW * jı y ^ c - ı l ^ J l^ ^ l j
jLU j x z +jM)f  Ajjjjl l!X jI ^
j# #o»j jl^^-1 j j l ^ j<
« <iı!j ĵLi.« iJj#uJ *-J_̂
Jül »̂1 illjj^ jl_/ lujuj>jl^^***
*-.jjj'ly>-L*' - J ' ^ ’ J ‘. j* ‘ > f  J A
jVjl ^ilj .xlji. ji-Ui •>.-i;.l J-)>y.
^jjL* ^ j —iji  .j«.jl»u J j .j .
•Vy j f  fiT jT j y? j-*— L j j  j J j j l  y>l)l
*$" JİU( i yLlmJ y* j~\ l̂ '( t̂ >’L»W
JMS-t-----
CAJC- f . . »Jj\j.
^»Cju
^ U j '  i t j ^  - -  
: j  ı
■Crl ; l j  j *  .J— • J '
•J,jjj'ıV't'*t,.j> .- ^ W -  Jj“ > “ j-*-ij-*
• j j t f r  J  ' - * '  ,— * -*< - j j V j l  J!^-— ■•
* J»  • j * j \ ) < s '* j j ‘. J ^ 1 ‘i. j* '~ ir “ ‘*i i c ' '
- • r . » * * . J * ? “  • j - ^ - ^ l ^ ’ '
^ j K Ü İ j I j . j  . j j İ a . j . y . > ' 1 J I i ^ « i . j a « . . . ' '  
J - C i -  j j . —  j J j l '  .J i  J .  J İÜ  . j j Ş L * £  I ı }  y  
J y  J j > ' y m t ± — ‘̂ \ ' J İ  • - ' - " >
£.U-«*J.*İLj | (1yu.U^ij-Ç>-;.jJjl. 1
j f L » -  ( I ^ l j j l T )  j l » -  g > J » ı A  • 
^ ^ • J * j t - S ^ l j j  - iİ j ;  j ^  j J * j tl—
•Jj-.' ' s - ' j - ' ) #  ä X X  1' 1 -  -
j  k T ' j ' f ı * 1,1* * - )  , C 4'f '  i ' :
j * ~ j  •v>-1-'"
j't'J >' ( MI . ı  u  .  _ . J
sjüT ^oji j ^ -
t ,jjj . ..ıf  aL-»jIj)w*w k̂UIc IjUtl 
jJİ J- 'li  .X — ..jbl ̂ L l t  . ^ j  — .Tf
jty jiA i .x -iji  jij>uıu^ 
l / y ^ ^ j j j l  ^/1»^ jjV jl « Ji—
*^.jİjlUjJ.^«. jL £" ^ j ' 4 ?  j ^ J
OAİj^- ,̂— j> yl>«jt\. \V.ji-i-«yi”"
.j j .i C > / '
IV
-’jLw '̂ljV . i j i j b y  ,  J y m [ ) i u y u t  
r~  . J J - - *  j j ,  ^ jtV j ji» » t  ; ə W jjL$*«L* 
j , j , l j* . j^ s  l ^jlil.AİU-jlİtlir J i^ .
-ji^.111 .-kiL jtW jL j ,j
'■ :  l y ^ ; *••_- j' jJ^-l—  ^Jj'Jjı-'
clül qXİJ» jM*lıj l .oijTA* 
• Ci-10
------- JV £ -.ı  ...________________
U l W  y  . j f  I )l»|
J l j T  • j X j l i S ' i j i  ^ s - l j t
^ _ J U I  k i i^ .4 ^ 1  J>~------• J
•JtJî S'J y X jf.J ' 
>̂*G.JİJ •**/ l vf̂ - ıj';r-)
•”*“-* J r— -  **S  jy " “* ■“* . ' u  ** M •
*. l . j j «aJU..1 «jj}L5^ ■ ;^!y-*2 
j  j - C
j-U ti i J j ^  jl> j ‘Vu^l . ; “• -j-n^-
l j ^ j lu> I > j-*. Jj\j ) ı
y £  *—. /  l L"İJ J : • J j  cU 
vlLI .jl_ ^ t- j j i j S  1
J*-** -Jjy.jy^
( j v ^ " )  o * j  ı f j ^ . ı  I j i — ’r 1
. ( j i . j  J l l  j - « j l> j  j i - * .  - J j jŞ
s . : J ‘. J ^ f  j t j ' V *>!>.! !> j f 1 ^ jU -
•-*—*J - * &  ı> -jIä— j-c^i-T*
kT*̂.l 'l J fJl -JtJiJs.'iy- «■*■'
j t ;  j l f  j t l  d j ^ J l T (  i i .  j J ;  J. *--'}->'■
( j j l J . B )  İİJ .J —11 j ia -  J .. y \f*T.
j ^ j l  _ j^ 2 x ~ *  j^ £ ^ I » U j »  t _» 4» iHl ̂ 3 ıı | J lt
.vOl-1*-v_-*£-!»- u~->ıt Ijl^ *-L | J
\$j\*S ^ttj\i Ui~
J 'rv 'j\ V>  ̂ fM Sjk )£
%y!^’t£^ {£ \ j j l  j y  . J  jj*\ Zjj\£>
** Jif • 1
• JA—jl* jA.* 
f  •:U-I?-L,J1
dui .JJJİJ 2.Jİ v y j l
y _ j.l5 y lj.V U U y r -  •y-jjli jy . f " j ju .~  
t£-*>jjljw . ,^ -j.tfjLJ  .X jt f „_,j *,
i)j-» JAt
■J -^ y -  ^ - >  y - 1* *  . . j ^ - j I j
} * - * “ „ &  ■j-'K- j> .>  j^*jl ıS jlj^u ijV -
j ^ - İ  j J ^ j p  J . J  .  j  j - . L İ j - L İ - O j l  
. ; J İ l l U -  *>-*Ü lı . X I 1'.!  j l j ^ i  - j J j l j ^ J  J  
J u - . j > j l )
e * - - “ I* J - » J İ J  ( ^ S L i
(J-*;*) r̂-Ĵ  k^ly*>^“  *j^*£®j* • j'»jlj
ır '-'* ■'-,>*■ -jJ -^ .l o,.lt  ̂ _.. 
j j ' j c '^ j ’ y>- ■j-*;jI,.j j ^ *
ı*-t j -ıî u I ĵ* ■-■*'> 1 -■_>_ * j 1 j
^iı ı*İX>l^ ı «jX»#%t> ^.C-1 X ^ “,l*Jl**
• t- —  _4*li yÇ*\t ( j ^ j ®  jA-a*
J -b L i j j İ A O  o^X «.»*t- y  \ j>  <; j ^ j !  > ;* ».* .«  * 1
Jv>-u. ^  x O f  Vb» .j-O-Jy > &  
mj**»tir  J t C i *
jlL- ji . c l t j t T  . .-*'Jüaİ ^C.
■ j* j* ■/•'“. “ *  i/.j-  ^ı ■jj’jI
*J «-*-> j i
...> . ^ > J »  . J j L .  - J J İ ^ J .  ^ J . J »  <i~"
3-1J  W— ' J . ; . j İ J — • ' j £ - — . j j j J ^ » . t . . ^ J I
T *  JJr**1'. 0*J-'£*-•■' ‘j - 1 C "  ı*- ^
« j J  J^ İl ••AÄ'I j>  ̂ * j*
• jjjlj*->^jJj- j <»*3aJjl . jJj ) j C ^ j - i S
.ji.Xij j . »  ^ j C - j j i
w-t ı ı i i^ i <ı j  ı
y  j J t l i i  aJCjLS"”" J X j ' * - a  j^» *< '
cij** \ ssj**çy
<*j j)I * - j i u » j  •— _ -» <-aJL| c-i-»l
■ ) j .^ y  Jj^
••jMy
'—*' *jC— kİAı »̂l»-Ujl
• j^ ^ -> -L * ı j i* -  *xj&- ıf i ' * j ^ y ^ ı
 ̂ . jljX L * j  y Zj+
j, ,-k—, _Aj}\ ĵjt9
jy-»
-J L>” 1« J«̂_|
* j  <j k>-u*> 1
r -  -  «P.
*T -)Sj
J“1j *y*" j-^
J J' j *  mJ->
vUx »  | *o—,l_j 
w
• ••l .J.>;*.l •Ĵ 1*
-»■ yii •».-* y~.fi)* Aı***
,_£ jl-L İ. ‘ *- - I ;  j  jkÄ> ıX  . J f  ̂  J _■ >
J),''U  .■•>• •^r1 J',* jy .j-
J^İI ^ f""  ^ ^  ;^ | JwX J İy - 4- ^ * ^ —̂
, jJU. <L.JUİ -C* ^ ,'^Jb a ^ .jji*  4,
j j « * L f ” J  J ^ *  J :  \ * I j- fc - 'w -* .
' i y 0 j ^  J'^-Ä“
. j iy' * ' )
■•JĴ  <— «y»Ll>-l~*JlAi jl ♦ jy Jt •
jj-Jtiij^  jJ>*~ tfK^*
ly.\*.xyJ}I 5 / ^ .^ / ^ *  > / " - > r / "
<£y~> jl Ui • Ĵ "̂ _
ij^LjI olL~.lıi^’ . j  jjS' w  1
^  ^) j f  '-?■) y.
* / r -  •Jtv^J*
jC_ - J a y f  '-tjft J*y sjy
■ j^ J- ;.T "  .j'O jjjf"  .jl^p 0^-^>3jl
• y f"  «jj jJ-V*1 y" jl*x  j  j * jU x lj
. Jj*\j\c.\j> o^I^İpI ^ J j y j f
• - * _,•'— ^ ı c c \ ***"Jjj)\*ĵ *.'i**}ty***
I vti^a . i *jj |̂ jj jLl* 1 sj y 1 Lil*-jŜ " j  jiıfr
^  -J-^)J  j ^ J  J \ f
vut . S *• w* jv»"L #Jĵ »İIİjJ
<W LH •Ij T  lı
J ^ j lj
ow- ^a—■ *->yji .*£.j
r* * £ &
ifijSy  l5jK’ib ıJtütıj jJjblıiljjji .cojTh
_ - ı r ‘j j j f  s. ^ ıV  _____
« J jly' 0 _).S İİ>Lrf * «w. .^>J,
____jy c - ı______________________
'-?yj
J r ^  u“\—' iS“. ŷ.r. 
•<s *j j j  '^Jr^ ■, j> -  •■**>■
Jy. tsjc£l“ <iy- u~by.
O r y  -(-“j> .jj)  o'*--Aıyl»- ■ ıiJ,J 
î L \y* •
• J4> jIm* *■* -I - 4İı1 )̂U«>U> J  ;ur &
I ^ J L - L *  | l’jjl IjLİfrl J4İ | y  .J y~> y> y
ı f A  JJj V j * j ,'j” ı^V'r'’ ol—̂  *—̂J
,a\.
. I
^ . ( ( ^ - ' ^ j r c ,. j y ‘ ‘.) J*r* *-*V. ı / ~  Vv ' °
•J y  fW’Lj f—  <L-j X_) ■ j r - ' i'j - 1*-
*—1 j ~  -l l> jt: j>*v ^tf-*'.'i .'r
öjjyl (j—.ulajT «->^"> jj»- jjV l- 
••»̂—1 \V\A . j j — j J ’
*J ’ı  • -1Ü̂ _*-(̂ Sw J j  *- <L o
4—Lj jlj.1 .. :.lj j) 4JİJ,1
. (̂ -<1̂ 1 (> l ’ L̂-** 
(ji.ĵ lJj'<-iJ’. ■ı£->*MJ{>ı:%.'“
■ <_J*aİİ j  4j < İj -C I £  j l> - << J ı Juo-l j j  ^ iJ l ıL f l
?  °.j— ^ V r ’ *^ k ^ — 4  
öyy_if\^J-4* JWili .̂ -̂»1
> >  jc-*U
■ ^ u - ^ + L İ  -L-bX
j ' j i '  - . ( J ^ a )  J >  v j j j '  ‘-t >
•j'— -ıi± .«11 J* ırf
•— »̂1 • y+ Wjİ ■ jl^, j 
* 1 ı i —tfj ilj<L>«Ŝ  j\ y jj>:l, 1 j^ - l
• JİJİ Aİ— ; £  yA^ J - t L —-I mjŞ” * J j j  
* X « I  j1 ^y! j j l  U « L ’ y j f . Ç U > j j
#
Lf-*f,‘y j-'<jj>.>* «-• ' j^  ** J 
£j *>—- jli j) j, j İ̂-Aj axJiL»- «jl
■(j-**jjr*lj,j  >— Vj '
V
£>!»• j* ^i*.Ujl
j-*»Uj ^ ^ —1 Ûı *lljı ̂liı J 'l J^yj vS**” 
^ j' j-*>Uj jL « C j j / "  i f j’
•JJjj'r" J j 1, „*=■** (—1W* j; *-—'!j> 
• W ^ r  
.x_j>l. L. ^\f Jjl «ı— \... 
jJ-ji *-„>- • jL—; j  •■*iUj (jy>J) ;->
. J j  j l l - ^ l  .1 -  .
>^.Vj 0I , ^  ■ jS^l •>«_
İ  *İL. y jl jj ^-Jj jl.X j ;
j j T" j  >-**1'J j i l  *j <'j > -j*-‘'J“ L.
• Jj.-L̂—1 j-ü'-jr1 (f-»j>) t
>•}.• -■-_'*(y ■*- •->*— \oor
i j-O  J* 
<—■ *J jL>lı w't-..—c* *Jl 1 jl^l >-jj
O İ ^ L I  iı « J i L  -- y  * J  * ‘ *‘  r I wA^
.j-Abi^jl ^  J+ y*-*
*• • * s +
w*%i>vL ^ i  I J l j i 4j5 ^ * -L - . la i L y i tj»  j i j  l ^ - l - l  j
j - x ^ J j l  j l j - j j  K t̂ J la jm
*  ; y - . \  U ^ L  j T L  <ly<İ>y^l«-.jt* J>  ‘JJr'.1 SJ- W y
\L&y* — »7 I jl') >«Uə>Uk t J j-İ̂
a *  „ ,
*-*! V 'J - ’ J . ' j y ' i ^ S ’ ■t?-1' a r * "
j -J  ••'J'*.
■ j C f  *UL»*ıl]a.i J İ İ̂İ -̂L-
31 y - * — NA.O 
jJp*y_^ı o j j c  • • ••A.,-.|-»j .• jJ  ^ ^ - iJ  
j t » J ^ ^  1 < L '- J  • 'SmrnS*
■ ^  ̂ *».
jk£sZX+a» *5*""l j  jt^n»ıü*\ıjl* *■ l
^  jlw>“kÜ*—• Os-J S ^  -*• '
.^ aLÜ*. v > : /  IM^
%Ŝ ! ^ y  J > ĵt lljjfcyj.1
•j ^LIx ^ j -1 • (^ J L j ljl j)  J jL*5- < -S jC _»-
,— <  • .1 
No• • J . j V ^ .  I c •»£***>.*
O  ^JJAİjl j  ı3L*^ (5  ̂^  * * , İ V. -',J>*
•̂Ul j  * iı jj j l  l* ol*Jt ı£ jjl
z£ * ^ j  J L k J y İ M ^  • tSmhJ  fj1. I
cf* l-y V b ı^ -'. ^ ( j r r ' j ' j )  t- j ~ ‘} 
Ju-U. ^ t f r j -  •J>'»- t s  ■J- la- t -  j J*~j *-..
L .-J J ‘ j l  j j f ; '  ''*■ y. -j  j ~  •-■*;1
.^ j j j ı < i - ı l i L . j . J C t j J ^ j j l J » l j j j i '  
j * i lo W J i_ * . J j i L * ^
: ^  *il»- 
• T . Ju .pm>.V | ^ j S ”̂ l
« . | ^ r - * ! j ’ »J| ; *
^W. ^ U —İ kJj.ij^*- -J-JJJİ Jj; 
tfU*** u’'Li
y y  \K > \  -< ^ J İJ »İJ  O i t t / l
_____________________ JMC-I____
j y  W Y 'f j j i  J j . j ,  . r f -C -J - J  lil5^l 
*i j j j l ^ ’j t j J ^ l j r " J u t rf! t . . l i j ! j l l .  .a L
• ̂ aUJ JLu—-I mljtfym . j 4 "  4İL-CİJ 
, ̂ - A İ ^  J^ J * * “  ^ j V * . / " j -
lÖ< J^> LI j iU L — ,yW  ( j t iÜ J  .-»!jı
•.*'. - y.y. • o A' I J ^
» » . . . ı,.jl i j j ' T j f j J ı j j
■ V J^,
• *5^ I ’̂ j l  J ! > ^ j V
£jç— -• ni^  ̂̂ ̂ ,,<,,*
(jf*../V ‘?-l - j j l  *ül .  J I  
u. tj:*-1/-) *4i /
j ı  J . I  j i i .  * i l  j l ^ l  ^j C - j I . j j j ^ J l
-J-‘ A^jJ JL İ f y
. j > r « U l  i j
A^wjU- .J.J <-—-  \V T q  J \VtX
— - j  O ^ jV  a*̂ t  (^ j j * 1 c$! 1)
j\^ j£ -ı -Vj Jj J \ı j) j T  ı,. j ̂  o  U t  *0*Lj
. jJ J jtıÜ 4*1 y»l
^ l  C *  j-*j out jJ 1 <i‘ J J-*^ı
J ^ X 1 »«fcjUj J 1̂ ) JJ Ö ^ j!
^y*w \ V \ A  • j 4 i * V — - ,l. »IjJj<-
. J ^ - J T  ( ü ^ j j )  j l j J '  « J Ö
Û*iM4*4y- jij jC_»-j •-‘İj \ A • N
jı^ılı _• J ] U *• J Jj! Ji»-J» *
^ — - <*ia> j U wv jj l |j«A* I j A -  y r ' . j y r r -
j T l j W  ̂  j * j t j Ä *  ^ j i j *  *-ü«ıii 
.-Jä;I wi-r Ĵ ..' j'jT J ; ^ j  jl Jĵ ——■
___JKC-«----------------
^ituuy l jrjs
^  ı^ jr 1.* s .J J1 lo—'j/)
jjf’j j  cfj>- -(^jj--»^r) 
j j  «x<> ^ a j jy  ıjjT*ı*»
_________________  ftT---
.jyU**- >  •’tJj*"' ‘-k.Jj^ ı/"4—
► -tf-**.! •■£!• sjjy- y  I; 
. j ^  AlT . j  ;.■*■! S -> J -~ f
' j j f ”.lJ * f - J' ^ T 1 *-.A ^ J J ?  • J ^ J l(V k 
••-»; f  j ' j l j r ”  •tf-u - " J lJ l J=*:'j-^""
.1  j  .jlO_,«lh .JjL-i j.?) j^-^.
• ^ y j j j f  / b ı  kUjij-ji?- <«iu jAjUj jjıALJij -i <gi«r
• > > » A L . y j l  C j l j ^  y - J ( v — I «Jıy» 
....»- ^ i l  *. -r̂ -~»-
*>li j .»j
vTt* * *̂ "■/'j j ,.-',J '-"Jj j  ••‘- j u~-'
j j U t Ü İ  JIÄ-- ,A.' . . . i j ' İ  « - » '  •_«■
v - V *  • v j ' . ' * j ,. j l ' “ j j j U > -  j i j ^ ” c j 1- '^
j - v O i *  j j O İ j j j i .  ^ j S ^ . ^ j j l ' w -. -
so - j A j |* ^ r - ’ J A > r , l i J 
( j j l j j k ’U l i ^ L i l ı o t j j j j ? " " ^ * j 'A İ *~ l  ' İ A j -r
, JU “  j !  j j '  j-^-;-1̂ *  Jjl
jLj*^I *jJ1>. ^ _/
uru\ y  */ W f
j L >  v j j j j
^ * jJ j  T d L j l  , t£*s.'dy
j-ı* -l. ı. j  j'i jl c*l tlü ljS *
• \
U i.-^L . jLJg ' .oJl, y  \ k \r
J ^ J >  * j C j  **ä J  ıkjl tX«jJ *»< >-
u*  ̂ u*-* £ *■. s^s
.j4iJA.I - j  *< - j;
VIII
“- f  l ır'.-’ f  ^  ^
*— ^  j  j  • j - *  j J j İ  a J j l  w i lL  *X ;  y+y
s * j )y 4 -dl j 4 + < »j x
*&L— -  j j J ^ z »  t ' j l j l  f  l  • Aı L jy  , JJ> * •
J^3 •■*l-c'1
.j.-.j.1 <f~‘_j. o -^ j f  j* >
j-“ J jr--" y- 4j*-'*—-■ *-i*
- . jT"j-. Ui .jXlJS j —
l>U.Lr_*Jj)3 ı > ^  
o' o l jr  •Jır—.j.’İJ VJ)jl
-j^^sjyr 
c~-»ı jVji »*i^‘j i  *•
. jy. *L.t ( ı ı̂—n»-tjjij») j jt ı i
«.'». .jt*. ^ V j j> £;'' *J>^
jA iJ^y
r»* J^1
.jijJy ^ j^  ‘^ '1*-jjVjl ^Jır^
• j 1 ıi>. j-1*'.-^ l: *J5*» *>*-*>
«i,i _y ..#jjjl l i j l j t  VJJJ
^ ıljj. .jS -* j x *’.jJj' J
jU ly iT  J f j-»J «- >r‘
jO j - .  fi*
r
lii)
_____________________ JXC-l-------
...lljjll • j jiuIjrfl «!-*»- ^l — 
(jL*X_S ^
-'jlj) j ır - '^ ^ J1. -J*J’'^*2’
JijJ' jVT / *  tr-1**.® ^’j j - ' j '  ^ (jrr1 
jjf".' ıfj'~c’l *;—'JJ j^ ^ JJ1. (y«.j3B) 
•y <^ijji «■ j—. wL»u*
Ijjf ̂ <1 Id-S"** <j jjjl Ş '  ̂
• -C-<ıL. ^yİL-jJj £j*£
—■• ̂  • 'fj^y* ^^j'r-T iU;.jj j.Sji
*—> I j_^jJ A» jŜ tı <Lİ t ji . ̂ JaJI ÜlJi »
ji jli—>- yL
(s '.j j -’j *) •ıi-*;j ljl j= “(£;jj'}j i)
(E'.JJ'>J’) ■̂>-'J^'.’r li*<^a‘J v*,*ı*l̂ 'J*  
jr“ ^(‘jj^ j'.) °.>. VJj'Vıf(v';,j>'*)
o jjjl jT’l (jy lD j.) ji .̂1
^A^yS' I -ıfJj'J'-'Vj’.^j-'j^* ̂ **j'i* 
iü; t - ^ ( j j .  -^f*) ^  
• j ^ > - ılLiljjli jjU jl ıSjf~j
, £ j y j  ‘•\j~*y-0-ü j’ i s f  y j .  ••'*■*'
■ jAjJj.1 I jf\
.o> r - j;'r— u '4— j ? ' * * '  f  *!
. j J ^ j J j l  |J->
İ̂ Jjl̂ y-Xj J—->'>. (̂'■Jj '**'"̂ ') J \ j ^
^j\ J j^.j'V j j?j'j*  ı
if * ‘ \ \ \ \ ‘ *‘ J ' y  ‘^r-jlj' j*’>
.j .̂._;|j ( j j - )  j *  <-J*; »4:
.joaJj^ja
JMl̂ l______ _ ___ _ ____
>jttftkjV ? <j ĵ
tJJ*- j L̂V* J— j* ı$jy —'. •-*--,j
j a >i k̂ M i^
l̂i .-ı;\a ,̂.T j \-.
jVjl <->- ^*l y f  ı
• j f  
*İÜ>Ul-| j^ L jjT  ^jIj>-1 Ji l
v̂_, jaIİJLii-l jLJ jj **}y,
jj^JlWj j ^>la y._ıl JA;jŜ l
>Ol
W j
jl j j j j  | ■L*. L b^L
iıiL«ii-*il ^  j j^-  ̂jl Ĵ l jrf
■^*^" _/ ~-*w Wjj 
£*İJ jy y ^
& J*l j  jtl» 4 İj^b*T  j^ r  
'lyy.SyJ9?)*.)* I Oyy ı ^ ^ . J - 's**
I j-A*-<Li }Iİ-İ*1 aUi j y *  j > I J  j_̂ **J I u-UT j y
.•aij J>-j -Cc
__________________________ oe»
^ İJ  .J İJJJ  _ _fe ^yw llU g <-»»-• J  4.—.İJ L-#
t 4 ^ .L iv  l ^ . y . C* •«  j l x ı l  j j  | L j j
. j X *  •» j j  Lı .J İ  j y  ^ > - j  L - j  < ıjL ^ | l
L - t u j !^ .  j l l ı l  I j ^ L ^ y Ä İ  < — j j
->**— s f s  -'*V'. t̂ •,l-’r. ı̂ üjjy
I • ^ - ■ ^  A V j I  jy^*  j - L * y
-Lj» i *  « —j O < İL ^ 1 > i_. . J İ j ^ j ^  »iwJ k ĵ
j U ^ y  l İL - t ,  j l> x .0  ; J  I ̂ J ^ . \ j y  ^ L a ü ;
•j**..-̂  *V j *>̂I ‘vr*^
^ ■ V j j  j y r  j-*'.l'.-J^,tr1 ->'i*--^J r
j U w l  jJ ! i. *J j î T  i j £  41   
j , • _A—- *J> I •■.•j^ jij'* V j ^-* ^r"-J'
J J j u O l  V İL  j y  y . I  . j < L ^
^L7 £ l ^ j ^ L ) —■ J  fi'« j  1
. j j j ^ L _ .  ^  t> «-LlJ 1 O ^ L I j  -a
^ C .  j t - j v 1 ^ . - ' j y  ^ _ y - I; 'l-'.U''
j^.' —»■ jwfcL;j l . 1
■y*>> Jäj.*>» jje j.
Mündəricat
Ön söz ...........................................................................
Xan Sarayının təslim i................................................
Bakı məsələsinə dair mülaqat ..............................
Bakı həqqində Azərbaycan hökumətinin notası
Bakı xəbərləri .............................................................
Vətənimizin iki simayi-möhtərəmi
Ağaoğlu Əhməd bəy ...............................................
Rəsulzadə Məhəmməd Ə m in ................................
Azərbaycan paytaxtı................................................
Tarix elmləri doktoru, "Bakının tarixi" əsərinin
müəllifi Sara Aşurbəylinin rə y i............................
İran və b iz ...................................................................
Azərbaycan və İra n ..................................................
İran -  Azərbaycan ....................................................
Azərbaycan Cümhuriyyəti ....................................
158
