Bÿ dÿn tÿr bi yÿ si 
vÿ id man la baü lû 
hö qu qi sÿ nÿd lÿr
Azÿrbaycan Respublikasû Prezidentinin 
fÿrman vÿ sÿrÿncamlarû, qanunlar, 
dþvlÿt proqramlarû, ãÿðàðëàð âÿ íîðìàòèâëÿð
(1994-2008-ci illÿð)
A zÿr bay can Res pub li ka sû nûn Gÿnc lÿr vÿ Èd man Na zir li yi
Bÿdÿn tÿrbiyÿsi 
vÿ 
idmanëa áàüëû
höquqi sÿnÿdlÿr
Azÿrbaycan Respublikasû Prezidentinin 
fÿrman vÿ sÿrÿncamlarû, qanunlar, 
dþvlÿt proqramlarû, ãÿðàðëàð âÿ íîðìàòèâëÿð
(1994-2008-ci illÿð)
Bakû-2008
Azÿrbaycan Respublikasûnûn Gÿnclÿr vÿ Èdman Nazirliyi
Àç-2
Á-54
Íÿøðÿ ùàçûðëàéàí
Qabil Mehdiyev
Á-54. Bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idmanla baülû höquqi sÿnÿdlÿr. 
Azÿrbaycan Respublikasû Prezidentinin fÿrman vÿ sÿrÿncamlarû,
qanunlar, dþvlÿt proqramlarû, ãÿðàðëàð, ãàéäà âÿ íîðìàòèâëÿð.
256 sÿùèôÿ.
Kitabda 1994-cö ildÿn 2009-úó èë éàíâàðûí 1-äÿê Azÿrbaycan Respublikasû
Prezidentinin idmanla baülû imzaladûüû fÿrman vÿ sÿrÿncamlar, qanunlar,
dþvlÿt proqramlarû, Azÿrbaycan Respublikasû Íàçèðëÿð Êàáèíåòèíèí áó ñàùÿ èëÿ
áàüëû áÿçè ãÿðàðëàðû vÿ digÿr rÿsmi sÿnÿdlÿr ÿks olunub. Kitab ÿsasÿn bÿdÿn
tÿrbiyÿsi vÿ idman sahÿsindÿ ÷alûøanlar, mötÿxÿssislÿr, elÿcÿ dÿ Dþvlÿt Bÿ-
dÿn Tÿrbiyÿsi vÿ Èdman Akademiyasûnûn möÿllim vÿ tÿlÿbÿlÿri ö÷ön nÿzÿrdÿ
tutulub.
Ã 4201000000-01 ãðèôëè íÿøð
8032-2008
«Àâðîïà»  íÿøðèééàòû. 2008
3
Dþvlÿt qayüûsûnûn ÿhatÿsindÿ
vÿ ya þn sþz ÿvÿzi
Sovet hakimiyyÿti illÿrindÿ respublikamûza rÿhbÿrliyi dþvrön-
dÿ idmanûn inkiøafûna daim diqqÿt yetirmiø ulu þndÿrimiz Heydÿr
ßliyevin 1993-cö ildÿ möstÿqil þlkÿmizÿ yenidÿn rÿhbÿrliyÿ qa-
yûdûøûndan sonra bu sahÿyÿ diqqÿt daha da artûrûlmûødûr.
1994-cö ilin 26 iyununda Gÿnclÿr vÿ Èdman Nazirliyinin
yaradûlmasû barÿdÿ möhöm dþvlÿt sÿnÿdini imzalamaqla gÿnc
respublikamûzda gÿnclÿrÿ vÿ idman÷ûlara dþvlÿtin qayüûsûnûn
ÿsasûnû qoyan Ïrezident Heydÿr ßliyev bununla hÿm dÿ
þlkÿmizin gÿlÿcÿyi ö÷ön potensial kadrlar yetiødirilmÿsindÿ
bþyök bir addûm atmûø oldu. Bu, Heydÿr ßliyevin firavanlûüûnû
istÿdiyi Azÿrbaycan ö÷ön gþrdöyö iølÿrin olduqca vacib tÿrkib
hissÿsidir. Þz hÿyatûnû xalqa hÿsr edÿn, Azÿrbaycanûn gÿlÿ-
cÿyinin gÿnclÿr olduüunu tez-tez yadûmûza salan dönya øþhrÿtli
siyasÿt÷i bir-biri ilÿ sûx baülû olan iki sahÿni - gÿncliyi vÿ idmanû
himayÿsinÿ almaqla saülam gÿlÿcÿyimizin qarantû vÿ tÿminat÷ûsû
rolunu þz özÿrinÿ gþtördö.
1995-ci il martûn 5-dÿ Ïrezident Heydÿr ßliyev beynÿlxalq ya-
rûølarda uüurlar qazanan bir qrup idman÷û vÿ onlarûn mÿøq÷ilÿri,
elÿcÿ dÿ idman ictimaiyyÿtinin tanûnmûø nömayÿndÿlÿri ilÿ gþ-
röøäö âÿ onlarû narahat edÿn mÿsÿlÿlÿrlÿ maraqlanaraq problem-
lÿrini dinlÿdi. Hÿmin gþröødÿ “idmana xösusi qayüûnû þz özÿrimÿ
gþtörörÿm vÿ ÿìin ola bilÿrsiniz ki, siz bundan sonra bu qayüûnû
daim hiss edÿcÿksiniz” deyÿn, Ïrezident Heydÿr ßliyev ÷ox ÷ÿk-
mÿdi ki, bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idmana dþvlÿt qayüûsûnû ÿks etdirÿn
bir sûra fÿrman vÿ sÿrÿncamlar imzaladû. Bu sÿnÿdlÿr arasûnda Èd-
man Fondunun yaradûlmasû xösusi þnÿm daøûyûrdû.
Hÿmin vaxtdan baølayaraq, idman÷ûlarûn tÿltif edilmÿsi, yarûø-
lara hazûrlûüû vÿ digÿr mÿsÿlÿlÿrlÿ baülû dþvlÿt sÿnÿdlÿrinin ha-
zûrlanaraq hÿyata ke÷irilmÿsinÿ start verildi.
1997-ci ildÿn, yÿni cÿnab Èlham ßliyevin Milli Olimpiya Ko-
4
mitÿsinÿ prezident se÷ilmÿsindÿn sonra þlkÿdÿ Olimpiya Hÿrÿkatû-
nûn inkiøafûna vÿ geniølÿnmÿsinÿ bilavasitÿ cavabdeh olan MOK þz
iøini dþvlÿtlÿ sûx ÿmÿkdaølûq øÿraitindÿ qurdu ki, bu da ÿlaqÿlÿrin
ilbÿil daha da geniølÿnmÿsinÿ yol a÷dû. Tÿsadöfi deyil ki, mÿhz bu
cör qarøûlûqlû anlayûø øÿraitindÿ birgÿ fÿaliyyÿt hÿr bir problemin vax-
tûnda hÿllinÿ þz tÿsirini gþstÿrdi. Elÿ buna gþrÿ dÿ istÿr mövafiq dþv-
lÿt qurumlarû, istÿr MOK, istÿrsÿ dÿ idman federasiyalarû arasûnda ya-
ranan isti mönasibÿtlÿr son nÿticÿdÿ, þlkÿdÿ mehriban bir idman ai-
lÿsinin formalaømasûna vÿ bu sahÿnin tÿrÿqqisinÿ yol a÷dû. Mÿhz bu
cör ÿmÿkdaølûüûn nÿticÿsidir ki, bu gön þlkÿmizdÿ tÿltifolunma ilÿ
baülû ÿn ÷ox fÿrman vÿ sÿrÿncamlarûn imzalandûüû sahÿ demÿk olar
ki, idmandûr. Bir faktû vurüulamaq kifayÿtdir ki, ulu þndÿrimiz Hey-
dÿr ßliyevin vÿ onun bötön sahÿlÿrdÿ olduüu kimi idmandakû fÿaliy-
yÿtini dÿ uüurla davam etdirÿn Ïrezident Èlham ßliyevin þlkÿmizÿ
rÿhbÿrlik etdiyi dþvr ÿrzindÿ hÿr iki dþvlÿt baø÷ûsû tÿrÿfindÿn imza-
lanmûø idmanla baülû fÿrmanlarûn, sÿrÿncamlarûn, höquqi bazanûn
mþhkÿmlÿnmÿsinÿ xidmÿt edÿn qanunlarûn, dþvlÿt proqramlarûnûn
vÿ digÿr sÿnÿdlÿrin ömumi sayû 100-ÿ éàõûíäûð. Sevindirici haldûr ki,
bunlarûn ÷oxu idman÷û vÿ mötÿxÿssislÿrin sosial mödafiÿsini vÿ on-
larûn dþvlÿt mökafatlarû, fÿxri adlarla tÿltif edilmÿsini ÿks etdirir.
Tÿkcÿ onu qeyd etmÿk kifayÿtdir ki, Ïrezident Èlham ßliyev Milli
Olimpiya Komitÿsinÿ rÿhbÿrliyÿ baøladûüû vaxtdan indiyÿdÿk 150-
dÿn ÷ox idman÷û vÿ idman mötÿxÿssisini yeni mÿnzillÿrlÿ mökafat-
landûrûb. Bundan baøqa Azÿrbaycan Respublikasû Prezidentinin fÿr-
man vÿ sÿrÿncamlarû ilÿ indiyÿdÿk 34 nÿfÿrÿ “Øþhrÿt” ordeni, 78 nÿ-
fÿrÿ “Tÿrÿqqi” medalû, 11 idman÷ûya Azÿrbaycan Respublikasû Pre-
zidentinin xösusi olimpiya tÿqaödö, 32 nÿfÿrÿ fÿrdi tÿqaöd, 22 nÿfÿ-
rÿ “ßmÿkdar möÿllim”, 66 nÿfÿrÿ isÿ “ßmÿkdar bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ
idman xadimi” fÿxri adlarû verilib.
Bu tÿltiflÿrin hÿr biri idman ictimaiyyÿti tÿrÿfindÿn bþyök rÿübÿt
vÿ ruh yöksÿkliyi ilÿ qarøûlanûb. Tam mÿsuliyyÿtlÿ demÿk olar ki, bu
gön Azÿrbaycanûn dönyanûn aparûcû idman þlkÿlÿrindÿn birinÿ ÷evril-
mÿsindÿ, dþvlÿt qayüûsûnû ÿks etdirÿn bu fÿrman vÿ sÿrÿncamlarûn
÷ox bþyök rolu olmuødur.
ÀÇßÐÁÀÉÚÀÍ ÐÅÑÏÓÁËÈÊÀÑÛ
ÏÐÅÇÈÄÅÍÒÈÍÈÍ ÔßRMAN Vß 
SßRßNCAMLARÛ, QANUNLAR, 
DÞVLßT PROQRAMLARÛ 
“Èd man, bÿ dÿn tÿr bi yÿ si mös tÿ qil Azÿr bay ca nûn 
hÿ ya tûn da dþv lÿt qay üû sû ilÿ ÿha tÿ olu na raq, ey ni 
za man da hÿm gÿnc lÿr ö÷ön, hÿm dÿ bö tön 
cÿ miy yÿ ti miz ö÷ön zÿ ru ri bir sa hÿ yÿ ÷ev ri lib dir”.
Hey dÿr ßli yev
 U lu þn dÿr
“ ×ox se vin di ri ci hal dûr ki, son za man lar þl kÿ miz dÿ 
id ma na ma raq, id man la mÿø üul ol maq is tÿ yÿn lÿ rin 
sa yû get- ge dÿ ar tûr. Biz sÿ bÿ bi ilk nþv bÿ dÿ bun da 
gþ rö rök ki, dþv lÿt tÿ rÿ fin dÿn id ma na olan qay üû 
yök sÿk sÿ viy yÿ dÿ dir”.
Èl ham ßli yev
 A zÿr bay can Res pub li ka sû nûn Pre zi den ti
Bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idman haqqûnda
AZßRBAYCAN RESPUBLÈKASÛNÛN QANUNU
Bu Qanun bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idman sahÿsindÿ yaranan möna-
sibÿtlÿri tÿízèìlÿyir, Azÿrbaycan Respublikasûnûn dþvlÿt siya-
sÿtini möÿyyÿnlÿødirir, bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idmanla hÿr kÿsin
mÿøüul olmaq höququna tÿminat verir.
I fÿsil
Ömumi möddÿalar
Maddÿ 1. Qanunun mÿqsÿd vÿ vÿzifÿlÿri
Bu Qanunun mÿqsÿdi bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idman vasitÿsi ilÿ insanûn
hÿrtÿrÿfli inkiøafûnû, saülam hÿyat tÿrzini tÿmin etmÿk, xÿstÿliklÿrin,
zÿrÿrli vÿrdiølÿrin qarøûsûnû almaq, ÿhalinin yöksÿk ÿmÿk qabiliyyÿti
sÿviyyÿsinÿ, fÿal uzunþmörlölöyönÿ, beynÿlxalq alÿmdÿ Azÿrbaycan
idmanûnûn nöfuzunun yöksÿldilmÿsinÿ nail olmaq vÿ gÿnclÿri fiziki vÿ
mÿnÿvi cÿhÿtdÿn Vÿtÿnin mödafiÿsinÿ hazûrlamaqdûr.
Bu Qanunun vÿzifÿlÿri:
- vÿtÿndaølarûn bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idmanla mÿøüul olmaq höququnu
tÿmin etmÿkdÿn;
- bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idman sisteminin fÿaliyyÿti vÿ inkiøafû ö÷ön hö-
quqi tÿminat yaratmaqdan;
- fiziki vÿ höquqi øÿxslÿrin bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idman sahÿsindÿki
höquqlarûnû, vÿzifÿlÿrini vÿ mÿsuliyyÿtini möÿyyÿn etmÿkdÿn, bu sa-
hÿdÿ yaranan mönasibÿtlÿri tÿnzimlÿmÿkdÿn ibarÿtdir.
Maddÿ 2. Bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idman haqqûnda
Azÿrbaycan Respublikasûnûn qanunvericiliyi
Bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idman haqqûnda Azÿrbaycan Respublikasûnûn
qanunvericiliyi bu Qanundan, Azÿrbaycan Respublikasûnûn digÿr nor-
mativ-höquqi aktlarûndan vÿ beynÿlxalq möqavilÿlÿrindÿn ibarÿtdir.
8
Bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idmanla baülû höquqi sÿnÿdlÿr
Maddÿ 3. Bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idman sahÿsindÿ dþvlÿt siyasÿti
Bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idman sahÿsindÿ Azÿrbaycan Respublikasûnûn
dþvlÿt siyasÿti:
- bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idmanûn höquqi bazasûnû yaratmaqdan;
- bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idmanûn inkiøafûnûn tÿmin etdirilmÿsi, yöksÿk
dÿrÿcÿli idman÷ûlarûn hazûrlanmasû ö÷ön bÿdÿn tÿrbiyÿsi-idman tÿøki-
latlarû, uøaq idman möÿssisÿlÿri sistemini yaratmaqdan;
- bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idmanûn inkiøafû ö÷ön zÿruri maddi-texniki ba-
zanû yaratmaqdan;
- bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idman sÿnayesini inkiøaf etdirmÿkdÿn;
- tabe÷iliyindÿn vÿ mölkiyyÿt formasûndan asûlû olmayaraq bötön id-
man tÿøkilatlarû ö÷ön bÿrabÿr imkanlar yaratmaqdan ibarÿtdir.
Maddÿ 4. Bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idman yþnömlö ictimai birliklÿr
Bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idmanûn inkiøafû ö÷ön yaradûlan vÿ ÿsas mÿqsÿ-
di gÿlir ÿldÿ etmÿk olmayan idman cÿmiyyÿtlÿri, idman nþvlÿri özrÿ
federasiyalar vÿ assosiasiyalar, fondlar, klublar (habelÿ vÿtÿndaølarûn
bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idmanû inkiøaf etdirÿn digÿr birliklÿri) bÿdÿn tÿrbi-
yÿsi vÿ idman yþnömlö ictimai birliklÿr hesab olunurlar.
Bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idman yþnömlö ictimai birliklÿr þz fÿaliyyÿtlÿ-
rindÿ “Èctimai birliklÿr haqqûnda” Azÿrbaycan Respublikasûnûn Qanu-
nunu, bu Qanunu vÿ digÿr normativ-höquqi aktlarû rÿhbÿr tuturlar.
Èdman federasiyasû - mövafiq idman nþvö özrÿ klublarûn vÿ komandala-
rûn kþnöllö özvlöyö ÿsasûnda yaradûlan, hÿmin idman nþvönön respubëika-
da inkiøafûnû tÿmin edÿn, mövafiq beynÿlxalq idman federasiyasûnûn nizam-
namÿsi vÿ onun möÿyyÿn etdiyi qaydalara vÿ Azÿrbaycan Respublikasûnûn
qanunvericiliyinÿ uyüun olaraq fÿaliyyÿt gþstÿrÿn ictimai birlikdir.
Èdman federasiyalarû:
- bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idman özrÿ Dþvlÿt Proqramûna uyüun olaraq
mövafiq idman nþvlÿrini inkiøaf etdirir;
- respublika vÿ beynÿlxalq yarûølarûn vÿ tÿdbirlÿrin ke÷irilmÿsini
tÿøkil edir;
9
Ôÿrman vÿ sÿrÿncamlar, qanunlar, dþvlÿt proqramlarû
- beynÿlxalq federasiyalarda Azÿrbaycan Respublikasûnû tÿmsil edir;
- mövafiq icra hakimiyyÿti orqanû idman÷ûlarûn vÿ yûüma komanda-
larûn beynÿlxalq yarûølara, qitÿ vÿ dönya ÷empionatlarûna, olimpiya
oyunlarûna hazûrlûüûnû vÿ iøtirakûnû tÿmin edir;
- hÿr il ö÷ön yûüma komandalarûn vÿ mÿøq÷ilÿrin heyÿtini möÿyyÿn-
lÿødirir vÿ mövafiq idman nþvlÿri özrÿ idman hakimlÿrinin hazûrlanma-
sû iølÿri ilÿ mÿøüul olurlar.
Maddÿ 5. Èdman sahÿsindÿ beynÿlxalq ÿlaqÿlÿr
Èdman tÿøkilatlarû beynÿlxalq idman ÿlaqÿlÿrindÿ möstÿqildirlÿr.
Èdman tÿøkilatlarû vÿ ayrû-ayrû idman÷ûlar yarûø qaydalarûna vÿ bey-
nÿlxalq idman tÿøkilatlarûnûn nizamnamÿlÿrinÿ uyüun olaraq beynÿl-
xalq idman yarûølarûnda iøtirak edÿ bilÿrlÿr.
Beynÿlxalq yarûølarda Azÿrbaycan Respublikasûnû rÿsmi tÿmsil et-
mÿk höququ mövafiq icra hakimiyyÿti orqanûna, onun möÿyyÿn etdiyi
qaydada idman nþvlÿri özrÿ mövafiq federasiyalara vÿ ya digÿr idman
yþnömlö ictimai birliklÿrÿ mÿxsusdur.
Maddÿ 6. Vÿtÿndaølarûn bÿdÿn tÿrbiyÿsi
vÿ idman sahÿsindÿ höquqlarû
Azÿrbaycan Respublikasû vÿtÿndaølarûnûn bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idman-
la, o cömlÿdÿn peøÿkar idmanla mÿøüul olmaq, bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ id-
man yþnömlö ictimai birliklÿrdÿ birlÿømÿk, idman hÿrÿkatûnûn idarÿ
olunmasûnda iøtirak etmÿk, idman qurüularû vÿ avadanlûqlarûndan istifa-
dÿ etmÿk höququ var.
Maddÿ 7. Bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idman sahÿsindÿ
sahibkarlûq fÿaliyyÿti
Azÿrbaycan Respublikasûnûn vÿtÿndaølarû peøÿkar idman klublarû vÿ
assosiasiyalarû yaratmaq, bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idman tÿøkilatlarûna, ayrû-
ayrû øÿxslÿrÿ pullu xidmÿtlÿr gþstÿrmÿk, idman tÿyinatlû mÿhsullarûn
istehsalû ilÿ mÿøüul olmaq, idman qurüularû vÿ tikililÿrini, digÿr idman
vasitÿlÿrini ÿldÿ etmÿk, icarÿyÿ vermÿk, “Sahibkarlûq fÿaliyyÿti haq-
10
Bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idmanla baülû höquqi sÿnÿdlÿr
qûnda” Azÿrbaycan Respublikasûnûn Qanununa uyüun olaraq digÿr fÿa-
liyyÿtlÿ mÿøüul olmaq höququna malikdirlÿr.
Maddÿ 8. Bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idmanûn tÿøviqi vÿ tÿbliüi
Mövafiq icra hakimiyyÿti orqanlarû, bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idman yþ-
nömlö ictimai birliklÿr kötlÿvi informasiya vasitÿlÿrindÿ bÿdÿn tÿrbi-
yÿsi vÿ idmanûn tÿøviqini vÿ tÿbliüini tÿmin edirlÿr.
Èdmanda insan lÿyaqÿtinin al÷aldûlmasûnûn, qadaüan olunmuø sti-
mullaødûrûcûlardan istifadÿ olunmasûnûn tÿbliüi vÿ tÿtbiqinÿ yol verilmir.
Èdman obyektlÿrindÿ, habelÿ idman yarûølarûnûn televiziya vÿ radio ilÿ
yayûmû zamanû spirtli i÷kilÿrin vÿ òötön mÿmulatlarûnûn reklamû qadaüandûr.
II Fÿsil
Bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idman
Maddÿ 9. Bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idman anlayûøû
Bÿdÿn tÿrbiyÿsi - ömumi mÿdÿniyyÿtin ayrûlmaz hissÿsi olub, insa-
nûn saülamlûüûnûn mþhkÿmlÿndirilmÿsi vÿ fiziki inkiøafûna yþnÿldilmiø
sosial fÿaliyyÿt sahÿlÿrindÿn biridir.
Bÿdÿn tÿrbiyÿsi hÿr bir øÿxsin maraüû, istehsalûn, tÿhsilin, gÿnclÿrin
ÿmÿyÿ vÿ Vÿtÿnin mödafiÿsinÿ hazûrlanmasûnûn amillÿri nÿzÿrÿ alûn-
maqla bu Qanunun möddÿalarûna uyüun olaraq formalaødûrûlûr vÿ fiziki
tÿrbiyÿnin tÿøkilinÿ yþnÿldilir.
Èdman - möxtÿlif fiziki hÿrÿkÿtlÿr kompleksi vasitÿsilÿ sistematik
olaraq øÿxsin fiziki hazûrlûüûnûn tÿkmillÿødirilmÿsinÿ, möbariz vÿ mÿ-
nÿvi keyfiyyÿtlÿrinin formalaømasûna, yarûølarda nÿticÿlÿr gþstÿrilmÿ-
sinÿ yþnÿldilmiø fiziki tÿrbiyÿnin tÿrkib hissÿsidir.
Maddÿ 10. Tÿdris vÿ mÿktÿbÿqÿdÿr tÿrbiyÿ
möÿssisÿlÿrindÿ bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idman
Mÿktÿbÿqÿdÿr yaølû uøaqlarûn, mÿktÿblilÿrin vÿ tÿlÿbÿlÿrin saülam-
lûüûnû qorumaq vÿ mþhkÿmlÿndirmÿk, onlarda fiziki kamilliyÿ vÿ saü-
lam hÿyat tÿrzinÿ olan tÿlÿbatû formalaødûrmaq bötön tÿhsil vÿ mÿktÿ-
11
Ôÿrman vÿ sÿrÿncamlar, qanunlar, dþvlÿt proqramlarû
bÿqÿdÿr tÿrbiyÿ möÿssisÿlÿrinin ÿsas vÿzifÿlÿrindÿndir.
Tÿhsil möÿssisÿlÿri dþvlÿt proqramlarû vÿ fiziki hazûrlûq normativlÿ-
ri ÿsasûnda, yerli øÿrait vÿ tÿhsil alanlarûn maraüû nÿzÿrÿ alûnmaqla, bÿ-
dÿn tÿrbiyÿsi dÿrslÿrinin, idman mÿøüÿlÿlÿrinin forma vÿ ösullarûnû
möstÿqil möÿyyÿn edirlÿr.
Tÿhsil vÿ mÿktÿbÿqÿdÿr möÿssisÿlÿrdÿ bÿdÿn tÿrbiyÿsi dÿrslÿri vÿ
idman mÿøüÿlÿlÿrinin hÿcmi mövafiq icra hakimiyyÿti orqanlarû tÿrÿ-
findÿn möÿyyÿn edilir.
Dÿrsdÿnkÿnar bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idman mÿøüÿlÿlÿri mÿktÿbdÿ, ha-
belÿ mÿktÿbdÿnkÿnar möÿssisÿlÿrdÿ, bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idman yþ-
nömlö ictimai birliklÿr dÿ cÿlb olunmaqla tÿøkil edilir.
Mÿktÿbÿqÿdÿr yaølû uøaqlarûn fiziki tÿrbiyÿsi mÿktÿbÿqÿdÿr tÿrbiyÿ
möÿssisÿlÿrinin tÿlim-tÿrbiyÿ proqramûna daxil edilÿrÿk bÿdÿn tÿrbiyÿ-
si mÿøüÿlÿsi formasûnda hÿyata ke÷irilir.
Tÿhsil vÿ mÿktÿbÿqÿdÿr tÿrbiyÿ möÿssisÿlÿri mövafiq qaydada tÿs-
diq edilmiø dþvlÿt normativlÿrinÿ uyüun olaraq hÿr il uøaqlarûn, øagird
vÿ tÿlÿbÿlÿrin hazûrlûq testini ke÷irirlÿr.
Saülamlûüûnda qösuru olanlara bÿdÿn tÿrbiyÿsi dÿrslÿri vÿ idman
mÿøüÿlÿlÿri tÿhsil proqramûna daxil edilmiø xösusi vÿ fÿrdi proqramlar
özrÿ ke÷irilir.
Dÿrsdÿnkÿnar bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idman iølÿrini mÿqsÿdyþnlö hÿya-
ta ke÷irmÿk, idman tÿdbirlÿrindÿ fÿal iøtirak etmÿk mÿqsÿdilÿ tÿdris
möÿssisÿlÿrindÿ idman klublarû yaradûlûr.
Tÿdris möÿssisÿlÿri øagird vÿ tÿlÿbÿlÿrin hÿrbi-idman hazûrlûüûnû
hÿrbi komissarlûqlar, gÿnclÿr tÿøkilatlarû, kþnöllö hÿrbi-vÿtÿnpÿrvÿrlik
vÿ texniki-idman cÿmiyyÿtlÿri ilÿ birlikdÿ hÿyata ke÷irirlÿr.
Mÿktÿbdÿnkÿnar saülamlûq vÿ idman tÿøkilatlarû bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ
idmanûn inkiøafûnûn dþvlÿt proqramûna uyüun olaraq uøaqlarûn vÿ gÿnc-
lÿrin möntÿzÿm olaraq bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idman mÿøüÿlÿlÿrinÿ cÿlb
edilmÿsi, onlarûn fiziki cÿhÿtdÿn kamillÿømÿsi ö÷ön øÿrait yaradûrlar.
Maddÿ 11. Hÿrbi qulluq÷ularûn vÿ höquq-möhafizÿ
orqanlarûnûn øÿxsi heyÿtinin fiziki hazûrlûüû
Hÿrbi qulluq÷ularûn vÿ höquq-möhafizÿ orqanlarûnûn øÿxsi heyÿtinin
fiziki hazûrlûüû onlarûn hÿrbi borclarûnûn vÿ ÿsas xidmÿti vÿzifÿlÿrinin
12
Bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idmanla baülû höquqi sÿnÿdlÿr
yerinÿ yetirilmÿsinÿ xidmÿt edir. Fiziki hazûrlûüûn normativlÿri mövafiq
icra hakimiyyÿti orqanû tÿrÿfindÿn möÿyyÿn olunur.
Komandirlÿr (rÿislÿr), hÿrbi qulluq÷ular vÿ höquq-möhafizÿ orqan-
larûnûn øÿxsi heyÿti ö÷ön nÿzÿrdÿ tutulmuø idman nþvlÿri, habelÿ onla-
rûn þzlÿrinin se÷diklÿri idman nþvlÿri ilÿ imkan daxilindÿ mÿøüul olma-
larû ö÷ön lazûmi øÿrait yaradûrlar.
Yaø hÿddi nÿzÿrÿ alûnmaqla hÿrbi qulluq÷ular vÿ höquq-möhafizÿ
orqanlarûnûn øÿxsi heyÿti ö÷ön fiziki hazûrlûq özrÿ mÿcburi test ösulu
tÿtbiq edilir.
Maddÿ 12. Èdarÿ, möÿssisÿ vÿ tÿøkilatlarda
bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idman
Mölkiyyÿt formasûndan asûlû olmayaraq bötön idarÿ, möÿssisÿ vÿ
tÿøkilatlarûn rÿhbÿrlÿri iø÷ilÿrin bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idmanla mÿøüul ol-
malarû, idman vÿ idman turizmi tÿdbirlÿrindÿ iøtirak etmÿlÿri ö÷ön la-
zûmi øÿrait yaratmalû, bu mÿqsÿdlÿr ö÷ön maliyyÿ vÿsaitlÿri ayûrmalû-
dûrlar.
Èdarÿ, möÿssisÿ vÿ tÿøkilatlarda iø÷ilÿrin bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idman-
la mÿøüul olmalarûnû tÿmin etmÿk mÿqsÿdilÿ hÿmin qurumun hesabûna
maliyyÿlÿødirilÿn idman klublarû yaradûla bilÿr.
Maddÿ 13. Yaøayûø vÿ kötlÿvi istirahÿt yerlÿrindÿ
bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idman
Yaøayûø vÿ kötlÿvi istirahÿt yerlÿrindÿ ÿhalinin bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ id-
manla mÿøüul olmasû ö÷ön øÿrait yaradûlmasûnû, habelÿ uøaq vÿ yeniyetmÿ-
lÿrin asudÿ vaxtlarûnûn sÿmÿrÿli ke÷irilmÿsinin tÿøkilini, bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ
idmanûn inkiøafûnûn Dþvlÿt Proqramûna uyüun olaraq mövafiq icra haki-
miyyÿti orqanû bödcÿ vÿsaiti vÿ digÿr mÿnbÿlÿr hesabûna hÿyata ke÷irir.
Maddÿ 14. Sanatoriya-kurort möÿssisÿlÿrindÿ, istirahÿt 
evlÿrindÿ vÿ turist bazalarûnda bÿdÿn tÿrbiyÿsi,
idman vÿ saülamlûq iølÿri
Sanatoriya-kurort möÿssisÿlÿrinin, istirahÿt evlÿrinin vÿ turist baza-
13
Ôÿrman vÿ sÿrÿncamlar, qanunlar, dþvlÿt proqramlarû
larûnûn rÿhbÿrlÿri istirahÿt edÿnlÿrin saülamlûüûnûn mþhkÿmlÿndirilmÿ-
si, xÿstÿliklÿrin profilaktikasû möalicÿsi mÿqsÿdilÿ möalicÿ vÿ istirahÿt
prosesindÿ bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idmanûn möxtÿlif vasitÿlÿrindÿn istifadÿ
edilmÿsi ö÷ön øÿrait yaradûrlar.
Saülamlûq zonalarûnda vÿ istirahÿt parklarûnda ÿhalinin fÿrdi qayda-
da saülamlûq bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idmanla mÿøüulluüu ö÷ön mövafiq ic-
ra hakimiyyÿti orqanû tÿrÿfindÿn xösusi sahÿlÿr ayrûlmalûdûr.
Maddÿ 15. ßlillÿrin bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idmanû
ßlillÿr arasûnda bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idmanûn inkiøafû onlarûn reabili-
tasiyasûna xidmÿt edir.
Mövafiq icra hakimiyyÿti orqanû “ßlilliyin qarøûsûnûn alûnmasû, ÿlil-
lÿrin reabilitasiya vÿ sosial mödafiÿsi haqqûnda” Azÿrbaycan Respubli-
kasûnûn Qanununa mövafiq olaraq bödcÿ vÿsaiti vÿ digÿr mÿnbÿlÿr he-
sabûna ÿlillÿrin idman qurüularûnda bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idmanla mÿøüul
olmasû ö÷ön lazûmi øÿrait yaradûr.
ßlillÿrin reabilitasiya prosesindÿ bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idmanla mÿøüul
olmalarûnû, bu sahÿ ö÷ön xösusi kadr hazûrlûüûnû, elmi-metodiki, tibbi tÿ-
minatû vÿ hÿkim nÿzarÿtini mövafiq icra hakimiyyÿti orqanlarû bödcÿ
vÿsaiti hesabûna hÿyata ke÷irirlÿr.
Azÿrbaycan Respublikasûnûn ÿlil idman÷ûlarûnû beynÿlxalq idman
hÿrÿkatûnda Paralimpiya vÿ Xösusi Olimpiya komitÿlÿri tÿmsil edirlÿr.
Maddÿ 16. Yöksÿk dÿrÿcÿli idman÷ûlarûn hazûrlanmasû
Yöksÿk dÿrÿcÿli idman÷ûlarûn hazûrlanmasû bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ id-
man tÿøkilatlarû, fÿrdi qaydada mÿøq÷ilik fÿaliyyÿti ilÿ mÿøüul olan
øÿxslÿr, habelÿ xösusilÿ bu mÿqsÿd ö÷ön yaradûlan mölkiyyÿt formasûn-
dan asûlû olmayaraq ixtisaslaødûrûlmûø qurumlar (klublar, idman tÿma-
yöllö internat mÿktÿblÿri, yöksÿk idman ustalûüû mÿktÿblÿri vÿ s.) tÿrÿ-
findÿn hÿyata ke÷irilir.
Maliyyÿ vÿsaiti vÿ maddi-texniki bazasû möasir tÿlÿblÿrÿ cavab ve-
rÿn ixtisaslaødûrûlmûø qurumlarda yöksÿk dÿrÿcÿli idman÷ûlarûn hazûr-
lanmasû idman÷ûnûn özv olduüu bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idman yþnömlö ic-
timai birliklÿrlÿ baülanan möqavilÿlÿr ÿsasûnda hÿyata ke÷irilir. Hÿmin
14
Bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idmanla baülû höquqi sÿnÿdlÿr
tÿkilatlarûn özvö olmayan idman÷û bilavasitÿ ixtisaslaødûrûlmûø qurum-
larla möqavilÿ baülaya bilÿr.
Maddÿ 17. Azÿrbaycan Respublikasûnûn yûüma komandalarû
Azÿrbaycan Respublikasûnûn yûüma komandalarûnûn özvlÿri idman
yþnömlö mövafiq ictimai birliyin tÿkliflÿrinÿ ÿsasÿn mövafiq icra haki-
miyyÿti orqanû tÿrÿfindÿn tÿsdiq edilir.
Yûüma komandalarûn tÿrkibinÿ daxil edilmiø idman÷ûlarûn bir bÿdÿn
tÿrbiyÿ vÿ idman yþnömlö ictimai birlikdÿn digÿrinÿ, habelÿ xarici id-
man klublarûna ke÷mÿsi mövafiq icra hakimiyyÿti orqanû ilÿ razûlaødû-
rûlmaqla idman÷û vÿ hÿmin tÿøkilatlar arasûnda baülanan möqavilÿ ÿsa-
sûnda hÿyata ke÷irilir.
Yûüma komandalarûn beynÿlxalq idman tÿdbirlÿrinÿ hazûrlûüû vÿ iø-
tirakû zamanû hÿkim nÿzarÿti, habelÿ tibbi tÿminat dþvlÿt bödcÿsi hesa-
bûna mövafiq icra hakimiyyÿti orqanû tÿrÿfindÿn hÿyata ke÷irilir.
Yûüma komandalarûn hazûrlûüû ilÿ baülû mövafiq icra hakimiyyÿti or-
qanû tÿrÿfindÿn þlkÿyÿ gÿtirilÿn idman avadanlûüû, texnikasû vÿ mallarû
gþmrök rösumlarûndan vÿ ÿlavÿ dÿyÿr vergisindÿn azaddûrlar.
Maddÿ 18. Peøÿkar idman
Peøÿkar idman yöksÿk idman hazûrlûüûnû tÿlÿb edÿn, tamaøa xarak-
terli, qazanc mÿqsÿdli ÿmÿk fÿaliyyÿtidir.
Peøÿkar idman fÿaliyyÿti mövafiq icra hakimiyyÿti orqanû tÿrÿfin-
dÿn qÿbul edilÿn normativ aktlarla tÿnzimlÿnir.
Maddÿ 19. Bÿdÿn tÿrbiyÿsi, idman vÿ möalicÿ bÿdÿn
tÿrbiyÿsi sahÿsindÿ peøÿ fÿaliyyÿti
Bÿdÿn tÿrbiyÿsi, idman sahÿsindÿ pedaqoji fÿaliyyÿtlÿ bÿdÿn tÿrbi-
yÿsi vÿ idman özrÿ pedaqoji tÿhsili olan øÿxslÿr mÿøüul ola bilÿrlÿr.
Mövafiq idman nþvö özrÿ idman ustasû normativini yerinÿ yetirmiø
vÿ xösusi mÿøq÷ilik kursu ke÷miø øÿxslÿr mÿøq÷ilik fÿaliyyÿti ilÿ mÿø-
üul ola bilÿrlÿr.
Möalicÿ bÿdÿn tÿrbiyÿsi özrÿ fÿaliyyÿtÿ yalnûz mövafiq xösusi tÿh-
15
Ôÿrman vÿ sÿrÿncamlar, qanunlar, dþvlÿt proqramlarû
sili olan øÿxslÿr buraxûlûrlar.
Maddÿ 20. Èdmanda qadaüan olunmuø ösul,
fÿnd vÿ vasitÿlÿrin yolverilmÿzliyi
Èdman nÿticÿlÿri qazanmaq mÿqsÿdilÿ istifadÿ edilmÿsinÿ yol veril-
mÿyÿn ösul, fÿnd vÿ vasitÿlÿrin siyahûsû bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idman yþ-
nömlö ictimai birliklÿrin tÿkliflÿri ÿsasûnda beynÿlxalq qaydalara uy-
üun olaraq mövafiq icra hakimiyyÿti orqanû tÿrÿfindÿn möÿyyÿn olu-
nur.
III Fÿsil
Bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idmanûn maddi tÿminatû
Maddÿ 21. Bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idmanûn maliyyÿ mÿnbÿlÿri
Bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idman Azÿrbaycan Respublikasûnûn dþvlÿt bödcÿ-
sindÿn ayrûlan vÿsaitdÿn, idman tÿdbirlÿrinin televiziya vasitÿsilÿ transl-
yasiyasûndan, tamaøa xarakterli bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idman tÿdbirlÿrindÿn,
idman lotereyasûnûn ke÷irilmÿsindÿn daxil olan vÿsaitdÿn, fiziki vÿ höqu-
qi øÿxslÿrin ianÿlÿrindÿn vÿ digÿr mÿnbÿlÿrdÿn maliyyÿlÿødirilir.
Maddÿ 22. Bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idmana sponsorluq
Bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idmanûn inkiøafûna sponsorluüun ÿsaslarû vÿ qay-
dasû Azÿrbaycan Respublikasûnûn mövafiq qanunvericiliyi ilÿ möÿyyÿn
edilir.
Maddÿ 23. Bÿdÿn tÿrbiyÿsi, saülamlûq vÿ idman obyektlÿri 
ö÷ön istifadÿ olunan torpaqlarûn statusu
Bÿdÿn tÿrbiyÿsi, saülamlûq vÿ idman obyektlÿri ö÷ön torpaq sahÿ-
lÿrinin ayrûlmasû vÿ onlardan istifadÿ edilmÿsi qaydalarû Azÿrbaycan
Respublikasûnûn qanunvericiliyi ilÿ möÿyyÿn olunur.
Kötlÿvi bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idman tÿdbirlÿrinin ke÷irilmÿsini tÿmin
edÿn dþvlÿt vÿ ictimai idman tÿøkilatlarûnûn, habelÿ bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ
idman özrÿ mötÿxÿssislÿr hazûrlayan dþvlÿt ali vÿ orta tÿhsil möÿssisÿ-
16
Bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idmanla baülû höquqi sÿnÿdlÿr
lÿrinin stasionar idman qurüularû yerlÿøÿn torpaq sahÿlÿri onlarûn daimi
istifadÿsindÿdir.
Torpaq mölkiyyÿt÷isinin razûlûüû olmadan bÿdÿn tÿrbiyÿsi, saülam-
lûq vÿ idman obyektlÿri ö÷ön nÿzÿrdÿ tutulmuø torpaq sahÿlÿrindÿ baø-
qa layihÿ-tikinti vÿ qazma iølÿrinin aparûlmasû, habelÿ hÿmin torpaq sa-
hÿlÿrindÿn digÿr mÿqsÿdlÿr ö÷ön istifadÿ edilmÿsi qadaüandûr.
Maddÿ 24. Bÿdÿn tÿrbiyÿsi, saülamlûq vÿ idman obyektlÿri
Yaøayûø sahÿlÿrinin tikinti planlarûnda digÿr infrastruktur obyektlÿ-
ri ilÿ yanaøû bÿdÿn tÿrbiyÿsi, saülamlûq vÿ idman obyektlÿrinin tikintisi
dÿ nÿzÿrdÿ tutulmalûdûr. Yaøayûø sahÿlÿrinin qÿbulu özrÿ komissiyala-
rûn tÿrkibinÿ mövafiq icra hakimiyyÿti orqanûnûn bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ id-
man özrÿ nömayÿndÿlÿri dÿ daxil edilmÿlidir.
Mövafiq icra hakimiyyÿti orqanlarû onlarûn ÿrazisindÿ bÿdÿn tÿrbiyÿ-
si, saülamlûq vÿ idman obyektlÿrinin planlaødûrûlmasûna, layihÿlÿødiril-
mÿsinÿ, inøasûna vÿ istismara verilmÿsinÿ mövafiq normalar ÿsasûnda
nÿzarÿt edirlÿr.
Yaøayûø yerlÿrinin bÿdÿn tÿrbiyÿsi, saülamlûq vÿ idman obyektlÿri
ilÿ tÿmin olunma normativlÿrini ÿhalinin sûxlûüûndan vÿ yerli iqlim øÿ-
raitindÿn asûlû olaraq mövafiq icra hakimiyyÿti orqanû möÿyyÿn edir.
Bötön nþv tÿdris vÿ mÿktÿbÿqÿdÿr tÿrbiyÿ möÿssisÿlÿrinin tikintisi
vÿ ya yenidÿn qurulmasû planlarûna bÿdÿn tÿrbiyÿsi, saülamlûq vÿ id-
man obyektlÿrinin tikintisinin salûnmasû mÿcburidir. Mövafiq ÿrazidÿ
yenisini yaratmadan mþvcud dþvlÿt bÿdÿn tÿrbiyÿsi, saülamlûq vÿ id-
man obyektlÿrinin lÿüv edilmÿsi qadaüandûr.
Bÿdÿn tÿrbiyÿsi, saülamlûq vÿ idman obyektlÿrinin sûüortasû qanun-
vericiliklÿ möÿyyÿn olunmuø qaydada hÿyata ke÷irilir.
IV fÿsil
Bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idman sahÿsindÿ tÿminatlar
Maddÿ 25. Bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idmanla mÿøüul olan 
vÿtÿndaølarûn saülamlûüûnûn qorunmasû
Bÿdÿn tÿrbiyÿsi-saülamlûq, idman möÿssisÿlÿrinin vÿ qurüularûnûn
17
Ôÿrman vÿ sÿrÿncamlar, qanunlar, dþvlÿt proqramlarû
mödiriyyÿti mÿøüÿlÿlÿrin vÿ yarûølarûn ke÷irilmÿ yerlÿrinin tÿhlökÿsiz-
lik qaydalarûna vÿ sanitariya-gigiyena normalarûna uyüun texniki tÿchi-
zatûnû, bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idmanla mÿøüul olanlara tibbi nÿzarÿt vÿ yar-
dûm gþstÿrilmÿsini tÿmin etmÿlidirlÿr.
Mötÿøÿkkil formada bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idmanla mÿøüul olarkÿn
saülamlûüûna ziyan dÿymiø vÿtÿndaølara mövafiq icra hakimiyyÿti orqa-
nû tÿrÿfindÿn möÿyyÿn olunmuø qaydada tibbi, sosial vÿ peøÿ reabilita-
siyasû özrÿ xidmÿt gþstÿrilir.
Maddÿ 26. Èdman÷ûnûn, mÿøq÷inin vÿ idman hakiminin 
saülamlûüûna dÿyÿn ziyana gþrÿ mÿsuliyyÿt
Mötÿøÿkkil formada bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idmanla mÿøüul olarkÿn id-
man÷ûnûn, mÿøq÷inin vÿ hakimin saülamlûüûna dÿymiø ziyana gþrÿ mÿ-
suliyyÿt onlarûn bÿdÿn tÿrbiyÿsi, saülamlûq vÿ idman yþnömlö tÿøkilat-
la baüladûüû möqavilÿnin øÿrtlÿrinÿ vÿ Azÿrbaycan Respublikasûnûn
mövafiq qanunvericiliyinÿ uyüun olaraq möÿyyÿn olunur.
Maddÿ 27. Bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idmanla mÿøüul olan 
vÿtÿndaølarûn sûüortasû
Bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idmanla mÿøüul olan vÿtÿndaølarûn, habelÿ id-
man÷û vÿ idman hakiminin sûüorta olunmasûnûn qayda vÿ øÿrtlÿri Azÿr-
baycan Respublikasûnûn mþvcud qanunvericiliyinÿ vÿ bÿdÿn tÿrbiyÿsi
vÿ idman yþnömlö tÿøkilatlarla baülanmûø möqavilÿyÿ ÿsasÿn möÿyyÿn
olunur.
Beynÿlxalq yarûølarda iøtirak edÿn idman÷ûlarûn sûüortasû onlarû ezam
edÿn tÿøkilatlar tÿrÿfindÿn hÿyata ke÷irilir.
Maddÿ 28. Yöksÿk dÿrÿcÿli idman÷ûlarûn vÿ idman iø÷ilÿrinin 
ÿmÿyinin qiymÿtlÿndirilmÿsi
Bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idman sahÿsindÿ gþstÿrdiklÿri bþyök xidmÿtlÿ-
rÿ vÿ ÿldÿ etdiklÿri yöksÿk nailiyyÿtlÿrÿ gþrÿ Azÿrbaycan Respublika-
sûnûn vÿtÿndaølarû mövafiq qaydada dþvlÿt mökafatlarûna vÿ fÿxri adla-
ra tÿqdim olunurlar.
Olimpiya oyunlarûnûn mökafat÷ûlarûna, elÿcÿ dÿ iki dÿfÿdÿn artûq
18
Bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idmanla baülû höquqi sÿnÿdlÿr
olimpiya nþvlÿri özrÿ dönya vÿ qitÿ ÷empionatlarûnûn qaliblÿrinÿ qa-
nunvericilikdÿ nÿzÿrdÿ tutulmuø qaydada gözÿøtli pensiya möÿyyÿn
edilir.
Maddÿ 29. Beynÿlxalq möqavilÿlÿr
Azÿrbaycan Respublikasûnûn tÿrÿfdar ÷ûxdûüû dþvlÿtlÿrarasû möqavi-
lÿlÿrlÿ bu Qanun arasûnda ziddiyyÿt yaranarsa, hÿmin beynÿlxalq mö-
qavilÿlÿr tÿtbiq edilir.
Maddÿ 30. Bu Qanunun pozulmasûna gþrÿ mÿsuliyyÿt
Bu Qanunun pozulmasûna gþrÿ fiziki vÿ höquqi øÿxslÿr Azÿrbaycan
Respublikasûnûn mövafiq qanunvericiliyinÿ uyüun olaraq mÿsuliyyÿt
daøûyûrlar.
Heydÿr ßliyev,
Azÿrbaycan Respublikasûnûn Prezidenti
Bakû øÿhÿri, 23 dekabr 1997-ci il.
¹ 417-IQ
19
Ôÿrman vÿ sÿrÿncamlar, qanunlar, dþvlÿt proqramlarû
Azÿrbaycan Respublikasûnûn 
Gÿnclÿr vÿ Èdman Nazirliyi haqqûnda
AZßRBAYCAN RESPUBLÈKASÛ PREZÈDENTÈNÈN FßRMANÛ
Azÿrbaycan Respublikasû Milli Mÿclisinin 1994-cö il 26 iyul tarixli
861 nþmrÿli Qÿrarûna mövafiq olaraq qÿrara alûram:
1. Azÿrbaycan Respublikasûnûn gÿnclÿr vÿ idman nazirinÿ tapøûrûlsûn
ki, on gön möddÿtindÿ nazirliyin funksiyalarûnû, höquq vÿ vÿzifÿlÿrini
ÿks etdirÿn ßsasnamÿsini vÿ strukturunu hazûrlayûb möÿyyÿn olunmuø
qaydada Azÿrbaycan Respublikasû Ïrezidentinÿ tÿqdim etsin.
2. Möÿyyÿn edilsin ki, ßsasnamÿ nazirliyin aøaüûdakû baølûca fÿaliy-
yÿt istiqamÿtlÿrini ÿhatÿ etmÿlidir:
- Azÿrbaycanûn sosial, iqtisadi vÿ mÿdÿni inkiøafûnûn ömummilli st-
rateæi siyasÿtinÿ uyüun gÿnc nÿslin tÿrbiyÿsi;
- Gÿnclÿrlÿ iø sahÿsindÿ cÿmiyyÿtin demokratik inkiøafû tÿlÿblÿrinÿ
cavab verÿn siyasÿtin hÿyata ke÷irilmÿsi;
- Gÿnclÿrin qövvÿ vÿ bacarûqlarûnûn, yaradûcûlûq imkanlarûnûn milli
dþvlÿt quruculuüu vÿzifÿlÿrinin yerinÿ yetirilmÿsinÿ, þlkÿdÿ hÿyata ke-
÷irilÿn islahatlar proqramlarûnûn ger÷ÿklÿødirilmÿsinÿ sÿfÿrbÿr olunmasû;
- Gÿnclÿr arasûnda ömumbÿøÿri vÿ milli dÿyÿrlÿrin tÿbliüinin tÿmin
edilmÿsi;
- Gÿnclÿrin yöksÿk sosial, mÿnÿvi vÿ saülam fiziki inkiøafûnû tÿmin
edÿn bötön fÿaliyyÿt sahÿlÿrinin istiqamÿtlÿndirilmÿsi;
- Gÿnclÿr arasûnda Azÿrbaycanûn tarixi vÿ mÿdÿni irsini yaymaqla,
onlarûn vÿtÿnpÿrvÿrlik, Vÿtÿnÿ sÿdaqÿt, möstÿqilliyimizin, dþvlÿt÷ili-
yimizin, torpaqlarûmûzûn mödafiÿsinÿ daimi hazûrlûq ruhunda tÿrbiyÿ
edilmÿsi;
- Gÿnclÿr arasûnda iøsizliyin aradan qaldûrûlmasû ö÷ön baøqa dþvlÿt
orqanlarû ilÿ birgÿ fÿaliyyÿt gþstÿrmÿsi;
- Aztÿminatlû ailÿlÿrdÿki uøaqlarûn vÿ yetim uøaqlarûn sosial prob-
lemlÿrinin hÿllinÿ dair dþvlÿt proqramûnûn hÿyata ke÷irilmÿsinÿ yaxûn-
dan kþmÿk gþstÿrilmÿsi;
- Hamûlûqla qÿbul edilmiø beynÿlxalq höquq sÿnÿdlÿrindÿ ÿksini
20
Bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idmanla baülû höquqi sÿnÿdlÿr
tapmûø uøaqlarûn höquqlarûnûn mödafiÿsi ö÷ön yþnÿldilmiø tÿdbirlÿrin
hÿyata ke÷irilmÿsi;
- Bazar iqtisadiyyatû möhitindÿ gÿnclÿrin sahibkarlûüa cÿlb edilmÿsi
sahÿsindÿ baøqa dþvlÿt idarÿetmÿ orqanlarûnûn iøinin ÿlaqÿlÿndirilmÿ-
si;
- Gÿnclÿr tÿøkilatlarûnûn formalaømasûnda Azÿrbaycan Respublikasû-
nûn qanunvericiliyinÿ uyüun olaraq iøtirak edilmÿsi, onlarûn fÿaliyyÿti-
nin ÿlaqÿlÿndirilmÿsi;
- Gÿnclÿrin problemlÿri ilÿ baülû beynÿlxalq tÿdbirlÿrdÿ onlarûn fÿal
iøtirakûna kþmÿk gþstÿrilmÿsi;
- Azÿrbaycan Respublikasûíäà bÿdÿn tÿrbiyÿsi sahÿsindÿ milli proq-
ramûn hÿyata ke÷irilmÿsi;
- Azÿrbaycan xalqûnûn milli-mÿnÿvi dÿyÿrlÿrinÿ ÿsaslanan saülam
hÿyat tÿrzinin ÿhali arasûnda aøûlanmasûnûn tÿmin edilmÿsi, bÿdÿn tÿr-
biyÿsinin geniø tÿbliüinin tÿøkil edilmÿsi;
- ßhali, xösusilÿ bþyömÿkdÿ olan gÿnc nÿsil arasûnda idmanûn vÿ
bÿdÿn tÿrbiyÿsinin kötlÿviliyinin tÿmin edilmÿsi mÿqsÿdilÿ digÿr dþv-
lÿt orqanlarû vÿ ictimai tÿøkilatlarla birlikdÿ onlarûn maddi texniki baza-
sûnûn inkiøaf etdirilmÿsi;
- Azÿrbaycanûn beynÿlxalq idman ÿlaqÿlÿrinin geniølÿnmÿsinÿ kþ-
mÿklik gþstÿrilmÿsi.
3. Azÿrbaycan Respublikasûnûn Gÿnclÿr vÿ Èdman Nazirliyinÿ tapøû-
rûlsûn ki, ö÷ ay ÿrzindÿ gÿnclÿrlÿ iø sahÿsindÿ milli siyasÿt konsepsiya-
sûnû vÿ ÿhalinin fiziki tÿrbiyÿ proqramûnû hazûrlayûb, tÿsdiq olunmaq
ö÷ön Azÿrbaycan Respublikasûnûn Ïrezidentinÿ tÿqdim etsin.
4. Azÿrbaycan Respublikasû Nazirlÿr Kabinetinÿ tapøûrûlsûn ki, nazir-
liyin maliyyÿ vÿ maddi-texniki tÿchizatû ö÷ön Azÿrbaycan Respublika-
sû Milli Mÿclisinin 1994-cö il 26 iyul tarixli 861 nþmrÿli qÿrarûndan irÿ-
li gÿlÿn mÿsÿlÿlÿri hÿll etsin.
Heydÿr ßliyev,
Azÿrbaycan Respublikasûnûn Ïrezidenti 
Bakû øÿhÿri, 26 iyul 1994-cö il.
21
Ôÿrman vÿ sÿrÿncamlar, qanunlar, dþvlÿt proqramlarû
Èdman Fondunun yaradûlmasû haqqûnda
AZßRBAYCAN RESPUBLÈKASÛ PREZÈDENTÈNÈN FßRMANÛ
Azÿrbaycan Respublikasû ÿhalisi arasûnda saülam hÿyat tÿrzinin tÿb-
liü edilmÿsi vÿ bÿdÿn tÿrbiyÿsinin maddi-texniki bazasûnûn inkiøaf etdi-
rilmÿsi, bu sahÿdÿ ömumxalq yardûmûnûn tÿøkil olunmasû mÿqsÿdi ilÿ
gÿnclÿrin idmana maraüûnû artûrmaq vÿ Azÿrbaycan idmanûnûn beynÿl-
xalq miqyasa ÷ûxmasû ö÷ön real zÿmin yaratmaq zÿrurÿtini nÿzÿrÿ ala-
raq qÿrara alûram:
1. Azÿrbaycan Respublikasû Prezidenti yanûnda Èdman Fondu yara-
dûlsûn.
2. Azÿrbaycan Respublikasû Prezidentinin fondundan möstÿsna hal
kimi Èdman Fonduna 2 milyard manat mÿblÿüindÿ vÿsait ayrûlsûn.
3. Azÿrbaycan Respublikasû Nazirlÿr Kabinetinÿ tapøûrûlsûn ki, Èd-
man Fondu ßsasnamÿsinin layihÿsini vÿ idarÿ heyÿtinin tÿrkibi haqqûn-
da tÿkliflÿri 15 gön ÿrzindÿ tÿqdim etsin.
Heydÿr ßliyev,
Azÿrbaycan Respublikasûnûn Ïrezidenti 
Bakû øÿhÿri, 5 mart 1995-ci il.
22
Bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idmanla baülû höquqi sÿnÿdlÿr
Azÿrbaycan Respublikasû 
idman÷ûlarûnûn tÿltif edilmÿsi haqqûnda
AZßRBAYCAN RESPUBLÈKASÛ PREZÈDENTÈNÈN FßRMANÛ
Azÿrbaycan idmanûnûn inkiøafûndakû xidmÿtlÿrinÿ vÿ beynÿlxalq ya-
rûølarda yöksÿk nailiyyÿtlÿrinÿ gþrÿ aøaüûdakûlar tÿltif edilsinlÿr:
“Øþhrÿt” ordeni ilÿ
Höseynov Nazim Qalib oülu - Olimpiya ÷empionu
“Tÿrÿqqi” medalû ilÿ
Abdullayev Namiq Hÿmdulla oülu - Avropa ÷empionu
Axundzadÿ Aüayar ßbdölÿzim oülu - Mÿøq÷i
Vÿlixanlû Firuzÿ Orxan qûzû - Beynÿlxalq qrossmeyster
Qÿdimova Èlahÿ Akif qûzû - Beynÿlxalq qrossmeyster
Eyvazov Natiq Sulduz oülu - Avropa ÷empionu
Meftÿhÿddinova Zemfira ßli qûzû - Avropa ÷empionu
Mÿmmÿdov Ceyhun Mÿhÿmmÿd oülu - Avropa ÷empionu
Sofiyeva Aynur Mÿmmÿdÿliyyÿ qûzû - Beynÿlxalq qrossmeyster
Timoxin Valeri Vasilyevi÷ - Dönya ÷empionu
Höseynov Rþvøÿn Mÿmmÿd oülu - Dönya ÷empionu
Höseynov Sabir Mÿmmÿd oülu - Mÿøq÷i
Höseynova Zölfiyyÿ Yusif qûzû - Dönya ÷empionu
Cabbarov Rauf ßbdölqÿdir oülu - Mÿøq÷i
Heydÿr ßliyev,
Azÿrbaycan Respublikasûnûn Ïrezidenti
Bakû øÿhÿri, 5 mart 1995-ci il.
23
Ôÿrman vÿ sÿrÿncamlar, qanunlar, dþvlÿt proqramlarû
ß.ß.Mÿmmÿdovun
“Øþhrÿt” ordeni ilÿ tÿltif edilmÿsi haqqûnda 
AZßRBAYCAN RESPUBLÈKASÛ PREZÈDENTÈNÈN FßRMANÛ
Azÿrbaycan idmanûnûn inkiøafûnda vÿ gÿnc nÿslin tÿlim-tÿrbiyÿsin-
dÿ gþrkÿmli xidmÿtlÿrinÿ gþrÿ ßlÿkbÿr ßmir oülu Mÿmmÿdov “Øþh-
rÿt” ordeni ilÿ tÿltif edilsin.
Heydÿr ßliyev,
Azÿrbaycan Respublikasûnûn Prezidenti 
Bakû øÿhÿri, 25 may 1995-ci il.
A.A.Baniøevskinin 
“Øþhrÿt” ordeni ilÿ tÿltif edilmÿsi haqqûnda 
AZßRBAYCAN RESPUBLÈKASÛ PREZÈDENTÈNÈN FßRMANÛ
Azÿrbaycan idmanûnûn inkiøafûnda bþyök xidmÿtlÿrinÿ gþrÿ Anato-
liy Andreyevi÷ Baniøevski “Øþhrÿt” ordeni ilÿ tÿltif edilsin.
Heydÿr ßliyev,
Azÿrbaycan Respublikasûnûn Ïrezidenti 
Bakû øÿhÿri, 20 fevral 1996-cû il.
24
Bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idmanla baülû höquqi sÿnÿdlÿr
M.H.Dadaøovun 
“Øþhrÿt” ordeni ilÿ tÿltif edilmÿsi haqqûnda 
AZßRBAYCAN RESPUBLÈKASÛ PREZÈDENTÈNÈN FßRMANÛ
Azÿrbaycan idmanûnûn inkiøafûndakû xidmÿtlÿrinÿ gþrÿ Muxtar Hö-
seyn oülu Dadaøov “Øþhrÿt” ordeni ilÿ tÿltif edilsin.
Heydÿr ßliyev,
Azÿrbaycan Respublikasûnûn Prezidenti 
Bakû øÿhÿri, 19 fevral 1998-ci il.
XXVII Yay Olimpiya Oyunlarûna hazûrlûq haqqûnda
AZßRBAYCAN RESPUBLÈKASÛ PREZÈDENTÈNÈN 
SßRßNCAMÛ
2000-ci ildÿ Avstraliyanûn Sidney øÿhÿrindÿ ke÷irilÿcÿk XXVII Yay
Olimpiya Oyunlarûna milli yûüma komandalarûmûzû yöksÿk sÿviyyÿdÿ
hazûrlamaq vÿ hazûrlûq mÿrhÿlÿsindÿ onlarûn rÿsmi beynÿlxalq yarûølar-
da iøtirakûnû tÿmin etmÿk mÿqsÿdilÿ qÿrara alûram:
1. Avstraliyanûn Sidney øÿhÿrindÿ ke÷irilÿcÿk XXVII Yay Olimpiya
Oyunlarûna hazûrlûq özrÿ aøaüûdakû tÿrkibdÿ Tÿøkilat Komitÿsi yaradûl-
sûn:
Tÿøkilat Komitÿsinin sÿdri
Artur Rÿsizadÿ - Azÿrbaycan Respublikasûnûn Baø naziri
Tÿøkilat Komitÿsinin özvlÿri 
El÷in ßfÿndiyev - Azÿrbaycan Respublikasû Baø nazirinin möavini;
Fatma Abdullazadÿ - Azÿrbaycan Respublikasû Prezident Aparatûnûn
Humanitar Siyasÿt Øþbÿsinin mödiri;
Rÿfael Allahverdiyev - Bakû Øÿhÿr Ècra Hakimiyyÿtinin baø÷ûsû;
25
Ôÿrman vÿ sÿrÿncamlar, qanunlar, dþvlÿt proqramlarû
Sÿfÿr ßbiyev - Azÿrbaycan Respublikasûnûn mödafiÿ naziri;
Ramil Usubov - Azÿrbaycan Respublikasûnûn daxili iølÿr naziri;
Fikrÿt Yusifov - Azÿrbaycan Respublikasûnûn maliyyÿ naziri;
ßli Ènsanov - Azÿrbaycan Respublikasûnûn sÿhiyyÿ naziri;
ßbölfÿs Qarayev - Azÿrbaycan Respublikasûnûn gÿnclÿr vÿ idman
naziri;
ßhmÿd Abdinov - Azÿrbaycan Respublikasûnûn tÿhsil nazirinin
möavini;
Nizami Xudiyev - Azÿrbaycan Respublikasûnûn Dþvlÿt Teleradio
Veriliølÿri Øirkÿtinin sÿdri;
Èlham ßliyev - Milli Olimpiya Komitÿsinin prezidenti;
Sÿttar Mehbalûyev - Azÿrbaycan Hÿmkarlar Èttifaqlarû Konfederasi-
yasûnûn sÿdri;
Aüacan Àbiyev - Azÿrbaycan Dþvlÿt Bÿdÿn Tÿrbiyÿsi Ènstitutunun
rektoru;
Namiq Abdullayev - Atlanta-96 Olimpiya Oyunlarûnûn gömöø möka-
fat÷ûsû.
2. Azÿrbaycan Respublikasûnûn Nazirlÿr Kabineti:
- Milli yûüma komandalarûn XXVII Yay Olimpiya Oyunlarûna hazûr-
lûüû mÿrhÿlÿsindÿ tÿlim-mÿøq toplanûølarûnûn ke÷irilmÿsini vÿ rÿsmi
beynÿlxalq yarûølarda iøtirakûnû tÿmin etmÿk mÿqsÿdilÿ ÿlavÿ maliyyÿ-
lÿødirmÿ mÿnbÿlÿri yaratsûn vÿ Milli Olimpiya Komitÿsinin tÿqäiì et-
diyi xösusi proqramlara ÿsasÿn nÿzÿrdÿ tutulan tÿdbirlÿrin maliyyÿlÿø-
dirilmÿsini hÿyata ke÷irsin:
- bu Sÿrÿncamdan irÿli gÿlÿn digÿr mÿsÿlÿlÿri hÿll etsin.
Heydÿr ßliyev,
Azÿrbaycan Respublikasûnûn Prezidenti
Bakû øÿhÿri, 20 fevral 1998-ci il.
26
Bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idmanla baülû höquqi sÿnÿdlÿr
Azÿrbaycan uøaq øahmat÷ûlarû 
Teymur Rÿcÿbov vÿ Vöqar Hÿøimova 
dþvlÿt qayüûsûnûn artûrûlmasû haqqûnda
AZßRBAYCAN RESPUBLÈKASÛ PREZÈDENTÈNÈN 
SßRßNCAMÛ
Azÿrbaycanûn uøaq øahmat÷ûlarû Avropa ÷empionu, dönya ÷empio-
natûnûn gömöø mökafat÷ûsû, on bir yaølû Teymur Rÿcÿbov, Avropa vÿ
dönya ÷empionatlarûnûn gömöø mökafat÷ûsû, on iki yaølû Vöqar Hÿøimov
dþvlÿtimizi beynÿlxalq yarûølarda lÿyaqÿtlÿ tÿmsil etmiø vÿ yöksÿk nÿ-
ticÿlÿr ÿldÿ etmiølÿr. Beynÿlxalq Øahmat Federasiyasûnûn 1997-ci ilin
yekunlarûna gþrÿ dÿrc etdirdiyi reytinq-siyahûda hÿr iki øahmat÷ûmûz þz
yaøûdlarû arasûnda lider olmuødur.
Teymur Rÿcÿbov vÿ Vöqar Hÿøimovun þz ustalûqlarûnû daha da ar-
tûrmasûnû vÿ beynÿlxalq yarûølarda iøtirakûnû lazûmi sÿviyyÿdÿ tÿmin et-
mÿk mÿqsÿdilÿ qÿrara alûram:
1. Èstedadlû Azÿrbaycan øahmat÷ûlarû Teymur Rÿcÿbov vÿ Vöqar
Hÿøimov ö÷ön hazûrlanmûø xösusi proqramûn 1998-ci ildÿ hÿyata ke÷i-
rilmÿsi ö÷ön 120 (yöz iyirmi) milyon manat (hÿr birinÿ 60 milyon ma-
nat) mÿblÿüindÿ vÿsait ayrûlsûn.
2. Azÿrbaycan Respublikasûnûn Nazirlÿr Kabineti bu Sÿrÿncamdan
irÿli gÿlÿn mÿsÿlÿlÿri hÿll etsin.
Heydÿr ßliyev,
Azÿrbaycan Respublikasûnûn Prezidenti 
Bakû øÿhÿri, 22 fevral 1998-ci il.
27
Ôÿrman vÿ sÿrÿncamlar, qanunlar, dþvlÿt proqramlarû
Azÿrbaycan uøaq øahmat÷ûlarûna 
dþvlÿt qayüûsûnûn artûrûlmasû haqqûnda
AZßRBAYCAN RESPUBLÈKASÛ PREZÈDENTÈNÈN 
SßRßNCAMÛ
Azÿrbaycanûn uøaq øahmat÷ûlarû Teymur Rÿcÿbov vÿ Vöqar Hÿøi-
mov son illÿrdÿ dþvlÿtimizi beynÿlxalq yarûølarda lÿyaqÿtlÿ tÿmsil et-
miø vÿ yöksÿk nÿticÿlÿr ÿldÿ etmiølÿr.
Bu möddÿt ÿrzindÿ Teymur Rÿcÿbov ö÷qat Avropa ÷empionu, dön-
ya ÷empionatlarûnûn börönc, gömöø vÿ qûzûl mökafat÷ûsû olmuødur. Vö-
qar Hÿøimov Avropa ÷empionatlarûnda iki dÿfÿ gömöø medala, dönya
÷empionatlarûnda gömöø mökafata vÿ fÿxri yerÿ layiq gþrölmöødör. Hÿr
iki øahmat÷û artûq 1996-cû ildÿ FÈDE ustalarû olmuølar.
Azÿrbaycan Respublikasûnûn Prezidentinin “Azÿrbaycanûn uøaq øah-
mat÷ûlarû Teymur Rÿcÿbov vÿ Vöqar Hÿøimova dþvlÿt qayüûsûnûn artû-
rûlmasû haqqûnda” 22 fevral 1998-ci il tarixli Sÿrÿncamû bu iki gÿnc øah-
mat÷û ö÷ön hazûrlanmûø xösusi proqramûn - möasir kompöter vÿ kompö-
ter proqramû, øahmat ÿdÿbiyyatû vÿ mÿcmuÿlÿr almaq, dönya øþhrÿtli
mötÿxÿssislÿrin a÷ûq dÿrslÿrindÿ iøtirak etmÿk, beynÿlxalq turnirlÿrÿ,
Avropa vÿ dönya ÷empionatlarûna yöksÿk sÿviyyÿdÿ hazûrlaømaq ö÷ön
xarici dþvlÿtlÿrdÿ tÿlim-mÿøq toplanûøû ke÷irmÿk vÿ sairÿnin tam øÿkil-
dÿ hÿyata ke÷irilmÿsini tÿmin etmiødir. Teymur Rÿcÿbov vÿ Vöqar Hÿ-
øimov Avropa, dönya ÷empionatlarûnda möhöm qÿlÿbÿlÿr qazanmûø,
beynÿlxalq usta balû normalarûnû yerinÿ yetirÿrÿk øahmat özrÿ dönyanûn
ÿn gÿnc beynÿlxalq ustalarû olmuølar.
1998-ci ilin yekunlarûna gþrÿ Beynÿlxalq Øahmat Federasiyasûnûn
reytinq-siyahûsûnda Teymur Rÿcÿbov vÿ Vöqar Hÿøimovla yanaøû, gÿnc
øahmat÷ûlarûmûz Qÿdir Höseynov vÿ Rauf Mÿmmÿdov da þz yaø qrup-
larûnda lider mþvqelÿrini ÿldÿ etmiølÿr.
FÈDE ustasû Qÿdir Höseynov Avropa ÷empionatlarûnda qûzûl, gömöø
vÿ börönc medallara, dönya ÷empionatlarûnda isÿ börönc medala layiq
gþrölmöødör. On yaølû Rauf Mÿmmÿdov Avropa vÿ dönya ÷empionat-
larûnda stabil nÿticÿ gþstÿrÿrÿk mökafata layiq yerlÿri bþlöødörmöødör.
Mÿhz bu gÿnc øahmat÷ûlarûn sÿylÿri nÿticÿsindÿ Azÿrbaycanûn yûüma
28
Bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idmanla baülû höquqi sÿnÿdlÿr
komandasû 1998-ci ilin noyabrûnda Èspaniyada 85 þlkÿnin iøtirakû ilÿ ke-
÷irilmiø dönya ÷empionatlarûnda dþrdöncö yeri tutmuødur.
Azÿrbaycanûn gÿnc øahmat÷ûlarûnûn 1998-ci ilin beynÿlxalq yarûøla-
rûnda ÿldÿ etdiklÿri yöksÿk nÿticÿlÿri respublikada øahmatûn inkiøafû
yolunda möhöm mÿrhÿlÿ sayaraq, onlarûn þz ustaëûãlarûnû daha da artûr-
masûnû vÿ beynÿlxalq yarûølarda iøtirakûnû lazûmi sÿviyyÿdÿ tÿmin et-
mÿk mÿqsÿdilÿ qÿrara alûram:
1. Èstedadlû Azÿrbaycan øahmat÷ûlarû Teymur Rÿcÿbov, Vöqar Hÿøi-
mov, Qÿdir Höseynov vÿ Rauf Mÿmmÿdovun xösusi hazûrlûq proqram-
larûnûn 1999-cu ildÿ hÿyata ke÷irilmÿsi mÿqsÿdilÿ Azÿrbaycan Respub-
likasû dþvlÿt bödcÿsinin ehtiyat fondundan 160 (yöz altmûø) milyon ma-
nat (hÿr øahmat÷ûya 40 milyon manat) mÿblÿüindÿ vÿsait ayrûlsûn.
2. Gÿnclÿr vÿ Èdman Nazirliyinÿ vÿ Tÿhsil Nazirliyinÿ tapøûrûlsûn ki,
Azÿrbaycan Øahmat Federasiyasû ilÿ birlikdÿ respublikada uøaq øahma-
tûnûn inkiøafû ö÷ön lazûmi tÿdbirlÿr planû hazûrlayûb hÿyata ke÷irsinlÿr.
3. Azÿrbaycan Respublikasûnûn Nazirlÿr Kabineti bu Sÿrÿncamdan
irÿli gÿlÿn mÿsÿlÿlÿri hÿll etsin.
Heydÿr ßliyev,
Azÿrbaycan Respublikasûnûn Prezidenti 
Bakû øÿhÿri, 18 dekabr 1998-ci il.
29
Ôÿrman vÿ sÿrÿncamlar, qanunlar, dþvlÿt proqramlarû
“Bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idman haqqûnda” 
Azÿrbaycan Respublikasû
Qanununun tÿtbiq edilmÿsi barÿdÿ
AZßRBAYCAN RESPUBLÈKASÛ PREZÈDENTÈNÈN FßRMANÛ
“Bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idman haqqûnda” Azÿrbaycan Respublikasû Qa-
nununun qövvÿyÿ minmÿsi ilÿ ÿlaqÿdar hÿmin Qanunun tÿtbiq edilmÿ-
sini tÿmin etmÿk mÿqsÿdi ilÿ qÿrara alûram:
1. Azÿrbaycan Respublikasûnûn Nazirlÿr Kabineti bir ay möddÿtindÿ:
- qövvÿdÿ olan mövafiq qanunvericilik aktlarûnûn “Bÿdÿn tÿrbiyÿsi
vÿ idman haqqûnda” Azÿrbaycan Respublikasû Qanununa uyüunlaødûrûl-
masû barÿdÿ tÿkliflÿrini Azÿrbaycan Respublikasûnûn Prezidentinÿ tÿq-
dim etsin;
- “Bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idman haqqûnda” Azÿrbaycan Respublikasû
Qanununun pozulmasûna gþrÿ mÿsuliyyÿt nþvlÿrini möÿyyÿn edÿn qa-
nunvericilik aktûnûn layihÿsini hazûrlayûb Azÿrbaycan Respublikasû Pre-
zidentinÿ tÿqdim etsin;
- hÿmin Qanunun 22-ci maddÿsindÿ nÿzÿrdÿ tutulmuø bÿdÿn tÿrbi-
yÿsi vÿ idmanûn inkiøafûna sponsorluüun ÿsaslarû vÿ qaydasû barÿdÿ tÿk-
liflÿrini Azÿrbaycan Respublikasûnûn Prezidentinÿ tÿqdim etsin;
- Olimpiya Oyunlarûnûn mökafat÷ûlarûna vÿ iki dÿfÿdÿn artûq olimpi-
ya nþvlÿri özrÿ dönya vÿ qitÿ ÷empionatlarûnûn qaliblÿrinÿ hÿmin Qa-
nunun 28-ci maddÿsinin ikinci hissÿsindÿ nÿzÿrdÿ tutulmuø gözÿøtli
pensiyalarûn möÿyyÿn edilmÿsi qaydasû barÿdÿ tÿkliflÿrini Azÿrbaycan
Respublikasûnûn Prezidentinÿ tÿqdim etsin;
- Nazirlÿr Kabinetinin vÿ mövafiq mÿrkÿzi icra hakimiyyÿti orqan-
larûnûn normativ-höquqi aktlarûnûn hÿmin Qanuna uyüunlaødûrûlmasûnû
tÿmin etsin vÿ bu barÿdÿ Azÿrbaycan Respublikasûnûn Prezidentinÿ mÿ-
lumat versin;
- “Bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idman haqqûnda” Azÿrbaycan Respublikasû
Qanununun 18-ci maddÿsinin ikinci hissÿsindÿ vÿ 25-ci maddÿsinin
ikinci hissÿsindÿ nÿzÿrdÿ tutulmuø mövafiq icra hakimiyyÿti orqanûnûn
sÿlahiyyÿtlÿrini Azÿrbaycan Respublikasûnûn Qanunundan irÿli gÿlÿn
30
Bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idmanla baülû höquqi sÿnÿdlÿr
digÿr mÿsÿlÿlÿri þz sÿlahiyyÿtlÿri daxilindÿ hÿll etsin.
2. Möÿyyÿn edilsin ki:
- “Bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idman haqqûnda” Azÿrbaycan Respublikasû
Qanununun 18-ci maddÿsinin ikinci hissÿsindÿ vÿ 25-ci maddÿsinin
ikinci hissÿsindÿ nÿzÿrdÿ tutulmuø “mövafiq icra hakimiyyÿti orqanû”-
nûn sÿlahiyyÿtlÿrini Azÿrbaycan Respublikasûnûn Nazirlÿr Kabineti hÿ-
yata ke÷irir;
- hÿmin Qanunun 4-cö maddÿsinin dþrdöncö hissÿsinin beøinci ab-
zasûnda, 5-ci maddÿsinin ö÷öncö hissÿsindÿ, 17-ci maddÿsinin birinci,
ikinci vÿ dþrdöncö hissÿlÿrindÿ vÿ 20-ci maddÿsindÿ nÿzÿrdÿ tutulmuø
“mövafiq icra hakimiyyÿti orqanû”nûn sÿlahiyyÿtlÿrini Azÿrbaycan Res-
publikasûnûn Gÿnclÿr vÿ Èdman Nazirliyi hÿyata ke÷irir;
- hÿmin Qanunun 8-ci maddÿsinin birinci hissÿsindÿ nÿzÿrdÿ tutul-
muø “mövafiq icra hakimiyyÿti orqanlarû”nûn sÿlahiyyÿtlÿrini Azÿrbay-
can Respublikasûnûn Gÿnclÿr vÿ Èdman Nazirliyi, Tÿhsil Nazirliyi, Sÿ-
hiyyÿ Nazirliyi, Mÿtbuat vÿ Ènformasiya Nazirliyi vÿ Dþvlÿt Televizi-
ya vÿ Radio Veriliølÿri Øirkÿti hÿyata ke÷irirlÿr;
- hÿmin Qanunun 10-cu maddÿsinin ö÷öncö hissÿsindÿ nÿzÿrdÿ tu-
tulmuø “mövafiq icra hakimiyyÿti orqanlarû”nûn sÿlahiyyÿtlÿrini Azÿr-
baycan Respublikasûnûn Tÿhsil Nazirliyi vÿ Gÿnclÿr vÿ Èdman Nazirli-
yi hÿyata ke÷irirlÿr;
- hÿmin Qanunun 15-ci maddÿsinin ikinci hissÿsindÿ nÿzÿrdÿ tutul-
muø “mövafiq icra hakimiyyÿti orqanû”nûn sÿlahiyyÿtlÿrini Azÿrbaycan
Respublikasûnûn ßmÿk vÿ ßhalinin Sosial Mödafiÿsi Nazirliyi hÿyata
ke÷irir;
- hÿmin Qanunun 15-ci maddÿsinin ö÷öncö hissÿsindÿ nÿzÿrdÿ tu-
tulmuø “mövafiq icra hakimiyyÿti orqanlarû”nûn sÿlahiyyÿtlÿrini Azÿr-
baycan Respublikasûnûn ßmÿk vÿ ßhalinin Sosial Mödafiÿsi Nazirliyi,
Sÿhiyyÿ Nazirliyi vÿ Gÿnclÿr vÿ Èdman Nazirliyi hÿyata ke÷irirlÿr;
- hÿmin Qanunun 17-ci maddÿsinin ö÷öncö hissÿsindÿ nÿzÿrdÿ tu-
tulmuø “mövafiq icra hakimiyyÿti orqanû”nûn sÿlahiyyÿtlÿrini Azÿrbay-
can Respublikasûnûn Sÿhiyyÿ Nazirliyi hÿyata ke÷irir;
- hÿmin Qanunun 13-cö maddÿsindÿ, 14-cö maddÿsinin ikinci hissÿ-
sindÿ vÿ 24-cö maddÿsinin birinci, ikinci vÿ ö÷öncö hissÿlÿrindÿ nÿzÿr-
dÿ tutulmuø “mövafiq icra hakimiyyÿti orqanû”nûn vÿ “mövafiq icra ha-
31
Ôÿrman vÿ sÿrÿncamlar, qanunlar, dþvlÿt proqramlarû
kimiyyÿti orqanlarû”nûn sÿlahiyyÿtlÿrini yerli icra hakimiyyÿti orqanla-
rû hÿyata ke÷irirlÿr;
3. Azÿrbaycan Respublikasûnûn Nazirlÿr Kabinetinÿ tapøûrûlsûn ki,
Azÿrbaycan Respublikasûnûn Prezidentinÿ aøaüûdakûlarûn icrasû barÿdÿ
mÿlumat vermÿklÿ:
- bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idmanûn inkiøafûnûn dþvlÿt proqramûnû ö÷ ay
möddÿtindÿ tÿsdiq etsin; 
- “Bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idman haqqûnda” Azÿrbaycan Respublikasû
Qanununun 11-ci maddÿsinin birinci hissÿsindÿ nÿzÿrdÿ tutulduüu ki-
mi, hÿrbi qulluq÷ularûn vÿ höquq-möhafizÿ orqanlarûnûn øÿxsi heyÿtinin
fiziki hazûrlûüûnûn normativlÿrini bir ay möddÿtindÿ tÿsdiq etsin.
4. Azÿrbaycan Respublikasûnûn Tÿhsil Nazirliyi Gÿnclÿr vÿ Èdman
Nazirliyi ilÿ birlikdÿ, “Bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idman haqqûnda” Azÿrbay-
can Respublikasû Qanununun 10-cu maddÿsinin altûncû hissÿsindÿ nÿ-
zÿrdÿ tutulduüu kimi uøaqlarûn, øagird vÿ tÿlÿbÿlÿrin illik fiziki hazûrlûq
testlÿrinin ke÷irilmÿsi ö÷ön dþvlÿt normativlÿrini bir ay möddÿtindÿ
tÿsdiq etsin vÿ bu barÿdÿ Azÿrbaycan Respublikasûnûn Prezidentinÿ
mÿlumat versin.
5. Azÿrbaycan Respublikasûnûn Gÿnclÿr vÿ Èdman Nazirliyinÿ tapøû-
rûlsûn ki, “Bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idman haqqûnda” Azÿrbaycan Respubli-
kasû Qanununun hÿyata ke÷irilmÿsi ö÷ön þz sÿlahiyyÿtlÿri daxilindÿ la-
zûmi tÿdbirlÿri gþrsön.
Heydÿr ßliyev,
Azÿrbaycan Respublikasûnûn Prezidenti
Bakû øÿhÿri, 28 dekabr 1998-ci il.
32
Bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idmanla baülû höquqi sÿnÿdlÿr
“Èdman tÿdbirlÿri, o cömlÿdÿn futbol oyunlarû zama-
nû zorakûlûüûn vÿ xuliqanlûüûn qarøûsûnûn alûnmasû 
haqqûnda” Avropa Konvensiyasûna qoøulmaq barÿdÿ
AZßRBAYCAN RESPUBLÈKASÛNÛN QANUNU
Azÿrbaycan Respublikasûnûn Milli Mÿclisi qÿrara alûr:
1. Azÿrbaycan Respublikasû “Èdman tÿdbirlÿri, o cömlÿdÿn futbol
oyunlarû zamanû zorakûlûüûn vÿ xuliqanlûüûn qarøûsûnûn alûnmasû haqqûn-
da” 1985-ci il 19 avqust tarixli Avropa Konvensiyasûna qoøulsun.
2. Bu qanun imzalandûüû göndÿn qövvÿyÿ minir.
Heydÿr ßëèéåâ,
Azÿrbaycan Respublikasûnûn Prezidenti
Bakû øÿhÿri, 28 oktyabr 1999-cu il.
F.Z.Hÿsÿnovun 
“Øþhrÿt” ordeni ilÿ tÿltif edilmÿsi haqqûnda 
AZßRBAYCAN RESPUBLÈKASÛ PREZÈDENTÈNÈN FßRMANÛ
Azÿrbaycan idmanûnûn inkiøafûndakû xidmÿtlÿrinÿ gþrÿ Faiq Zölfö-
qar oülu Hÿsÿnov “Øþhrÿt” ordeni ilÿ tÿltif edilsin.
Heydÿr ßliyev,
Azÿrbaycan Respublikasûnûn Prezidenti 
Bakû øÿhÿri, 12 aprel 2000-ci il.
33
Ôÿrman vÿ sÿrÿncamlar, qanunlar, dþvlÿt proqramlarû
Avstraliyanûn Sidney øÿhÿrindÿ ke÷irilÿn 
XXVII Yay Olimpiya Oyunlarûnda ÿn yöksÿk nÿticÿlÿ-
rÿ gþrÿ mökafatlarûn möÿyyÿn edilmÿsi haqqûnda
AZßRBAYCAN RESPUBLÈKASÛ PREZÈDENTÈNÈN SßRßNCAMÛ
Azÿrbaycan Respublikasûnûn idman÷ûlarû vÿ onlarûn mÿøq÷ilÿrini
XXVII Yay Olimpiya Oyunlarûnda ÿn yöksÿk nÿticÿlÿr gþstÿrmÿyÿ hÿ-
vÿslÿndirmÿk mÿqsÿdilÿ qÿrara alûram:
1. XXVII Yay Olimpiya Oyunlarûnda ÿn yöksÿk nÿticÿlÿr gþstÿrmiø
Azÿrbaycan Respublikasûnûn idman÷ûlarû vÿ onlarûn mÿøq÷ilÿri ö÷ön
mökafatlar aøaüûdakû qaydada möÿyyÿn edilsin:
- birinci yeri tutan hÿr bir idman÷ûya 225 milyon manat, onun mÿøq-
÷isinÿ isÿ 115 milyon manat mÿblÿüindÿ;
- ikinci yeri tutan hÿr bir idman÷ûya 135 milyon manat, onun mÿøq-
÷isinÿ isÿ 65 milyon manat mÿblÿüindÿ;
- ö÷öncö yeri tutan hÿr bir idman÷ûya 70 milyon manat, onun mÿøq-
÷isinÿ isÿ 35 milyon manat mÿblÿüindÿ.
2. Azÿrbaycan Respublikasûnûn Nazirlÿr Kabineti bu sÿrÿncamdan
irÿli gÿlÿn mÿsÿlÿlÿri hÿll etsin.
Heydÿr ßliyev,
Azÿrbaycan Respublikasûnûn Prezidenti
Bakû øÿhÿri, 26 avqust 2000-ci il.
34
Bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idmanla baülû höquqi sÿnÿdlÿr
Azÿrbaycan Respublikasû idman÷ûlarûnûn 
“Øþhrÿt” ordeni ilÿ tÿltif edilmÿsi haqqûnda
AZßRBAYCAN RESPUBLÈKASÛ PREZÈDENTÈNÈN FßRMANÛ
Azÿrbaycan idmanûnûn inkiøafûndakû xidmÿtlÿrinÿ gþrÿ vÿ XXVII
Yay Olimpiya Oyunlarûnda gþstÿrdiklÿri yöksÿk nailiyyÿtlÿrÿ gþrÿ aøa-
üûda adlarû ÷ÿkilÿn Azÿrbaycan idman÷ûlarû vÿ mÿøq÷ilÿri “Øþhrÿt” or-
deni ilÿ tÿltif edilsinlÿr:
Abdullayev Namiq Yadulla oülu
Meftÿhÿddinova Zemfira ßli qûzû
Cÿfÿrov Hafiz Yusif oülu
Mÿmmÿdov Vahid Øÿrafÿddin oülu
Mÿmmÿdov Yaqub ßkbÿr oülu
Heydÿr ßliyev,
Azÿrbaycan Respublikasûnûn Prezidenti 
Bakû øÿhÿri, 18 oktyabr 2000-ci il.
V.M.ßlÿkbÿrovun vÿ R.Q.Mÿmmÿdovun 
“Tÿrÿqqi” medalû ilÿ tÿltif edilmÿsi haqqûnda
AZßRBAYCAN RESPUBLÈKASÛ PREZÈDENTÈNÈN FßRMANÛ
XXVII Yay Olimpiya Oyunlarûnda gþstÿrdiklÿri yöksÿk nailiyyÿtlÿ-
rÿ gþrÿ Vöqar Mörsÿl oülu ßlÿkbÿrov vÿ Rÿøid Qafar oülu Mÿmmÿdov
“Tÿrÿqqi” medalû ilÿ tÿltif edilsinlÿr.
Heydÿr ßliyev,
Azÿrbaycan Respublikasûnûn Prezidenti 
Bakû øÿhÿri, 18 oktyabr 2000-ci il.
35
Ôÿrman vÿ sÿrÿncamlar, qanunlar, dþvlÿt proqramlarû
K.ß.Tuayevin 
“Øþhrÿt” ordeni ilÿ tÿltif edilmÿsi haqqûnda
AZßRBAYCAN RESPUBLÈKASÛ PREZÈDENTÈNÈN FßRMANÛ
Azÿrbaycan idmanûnûn inkiøafûndakû xidmÿtlÿrinÿ gþrÿ Kazbek ßli-
yevi÷ Tuayev “Øþhrÿt” ordeni ilÿ tÿltif edilsin.
Heydÿr ßliyev,
Azÿrbaycan Respublikasûnûn Prezidenti
Bakû øÿhÿri, 13 noyabr 2000-ci il.
XI Yay Paralimpiya Oyunlarûnda 
ÿldÿ edilmiø nÿticÿlÿrÿ gþrÿ mökafatlarûn 
möÿyyÿn edilmÿsi haqqûnda
AZßRBAYCAN RESPUBLÈKASÛ PREZÈDENTÈNÈN SßRßNCAMÛ
2000-ci il oktyabrûn 18-29-da Avstraliyanûn Sidney øÿhÿrindÿ XI
Yay Paralimpiya Oyunlarû ke÷irilmiødir. Oyunlarda Azÿrbaycanûn yed-
di ÿlil idman÷ûsû iøtirak etmiø vÿ yöksÿk idman nÿticÿlÿri gþstÿrmiølÿr.
Èdman÷ûlarûmûzdan Göndöz Èsmayûlov aüûrlûqqaldûrma özrÿ qûzûl meda-
la, Yelena Taranova göllÿ atûcûlûüû özrÿ gömöø medala layiq gþrölmöø,
qalan idman÷ûlarûmûz - Mehman Ramazanov, Aleksandr Antofiy, Zey-
niddin Bilalov, Sÿrxan ßsÿdov vÿ Fuad Tarûverdiyev ÷ûxûø etdiklÿri id-
man nþvlÿri özrÿ birinci onluüa daxil olmuølar. Nÿticÿdÿ Azÿrbaycan
yûüma komandasû XI Yay Paralimpiya Oyunlarûnda iøtirak etmiø 125 þl-
kÿ arasûnda 47-ci yeri tutmuødur. Azÿrbaycan Respublikasûnûn ÿlil id-
man÷ûlarûnûn vÿ onlarûn mÿøq÷ilÿrinin Avstraliyanûn Sidney øÿhÿrindÿ
ke÷irilÿn XI Yay Paralimpiya oyunlarûnda gþstÿrdiklÿri nÿticÿlÿrÿ gþrÿ
mökafatlandûrûlmasû mÿqsÿdi ilÿ qÿrara alûram:
1. XI Yay Paralimpiya Oyunlarûnda iøtirak edÿrÿk yöksÿk nÿticÿlÿr
gþstÿrmiø ÿlil idman÷ûlar vÿ onlarûn mÿøq÷ilÿri ö÷ön mökafatlar aøaüû-
36
Bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idmanla baülû höquqi sÿnÿdlÿr
dakû qaydada möÿyyÿn edilsin:
- Birinci yeri tutaraq qûzûl medal almûø idman÷ûya ÿlli milyon manat,
onun mÿøq÷isinÿ isÿ on milyon manat mÿblÿüindÿ;
- Èkinci yeri tutaraq gömöø medal almûø idman÷ûya otuz milyon ma-
nat, onun mÿøq÷isinÿ isÿ on milyon manat mÿblÿüindÿ;
- ×ûxûø etdiklÿri idman nþvlÿri özrÿ birinci onluüa daxil olmuø hÿr
bir idman÷ûya on milyon manat mÿblÿüindÿ.
2. Azÿrbaycan Respublikasûnûn Nazirlÿr Kabineti bu sÿrÿncamdan
irÿli gÿlÿn mÿsÿlÿlÿri hÿll etsin.
Heydÿr ßliyev,
Azÿrbaycan Respublikasûnûn Prezidenti
Bakû øÿhÿri, 14 noyabr 2000-ci il.
37
Ôÿrman vÿ sÿrÿncamlar, qanunlar, dþvlÿt proqramlarû
“Bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idman haqqûnda” Azÿrbaycan 
Respublikasû Qanununun tÿtbiqi ilÿ ÿlaqÿdar 
Azÿrbaycan Respublikasûnûn bÿzi qanunvericilik 
aktlarûna dÿyiøikliklÿr vÿ ÿlavÿlÿr edilmÿsi barÿdÿ
AZßRBAYCAN RESPUBLÈKASÛNÛN QANUNU
Azÿrbaycan Respublikasûnûn Milli Mÿclisi qÿrara alûr:
I. “Vÿtÿndaølarûn pensiya tÿminatû haqqûnda” Azÿrbaycan Respubli-
kasû Qanununun (Azÿrbaycan Respublikasû Ali Sovetinin mÿlumatû,
1992-ci il, ¹18, maddÿ 814; 1994-cö il, ¹15, maddÿ 177; 1995-ci il,
¹22, maddÿ 354; Azÿrbaycan Respublikasûnûn qanunvericilik toplusu,
1997-ci il, ¹6, maddÿlÿr 453, 494; 1998-ci il, ¹1, maddÿ 10; 1999-cu
il, ¹5, maddÿ 284; 2000-ci il, ¹6, maddÿ 379; Azÿrbaycan Respubli-
kasûnûn 2001-ci il 1 fevral tarixli, 70-IIQD nþmrÿli Qanunu) 6-cû mad-
dÿsinin ikinci hissÿsindÿ “Olimpiya vÿ Dönya ÷empionlarûnûn” sþzlÿri
“Olimpiya oyunlarû mökafat÷ûlarûnûn, elÿcÿ dÿ iki dÿfÿdÿn artûq olimpi-
ya nþvlÿri özrÿ dönya vÿ qitÿ ÷empionatlarûnûn qaliblÿrinin” sþzlÿri ilÿ
ÿvÿz olunsun.
II. “ßlilliyin qarøûsûnûn alûnmasû, ÿlillÿrin reabilitasiya vÿ sosial mö-
dafiÿsi haqqûnda” Azÿrbaycan Respublikasû Qanununun (Azÿrbaycan
Respublikasû Ali Sovetinin mÿlumatû, 1992-ci il, ¹16, maddÿ 697;
1994-cö il, ¹15, maddÿ 176; 1995-ci il, ¹17-18, maddÿ 285; Azÿrbay-
can Respublikasûnûn qanunlarû, 1996-cû il, ¹1; Azÿrbaycan Respublika-
sû qanunvericilik toplusu, 1997-ci il, ¹2, maddÿ 81; ¹5, maddÿlÿr 356,
378, ¹6, maddÿ 452, 1998-ci il, ¹1, maddÿ 16; 1999-cu il, ¹4, mad-
dÿ 217, ¹7, maddÿ 395) 11-ci maddÿsinÿ aøaüûdakû redaksiyada ikinci
hissÿ ÿlavÿ edilsin:
“ßlillÿrin bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idmanû Azÿrbaycan Respublikasûnûn
mövafiq qanunvericilik aktlarû ilÿ tÿnzimlÿnir”.
III. “Gþmrök tarifi haqqûnda” Azÿrbaycan Respublikasû Qanununun
(Azÿrbaycan Respublikasû Ali Sovetinin mÿlumatû, 1995-ci il, ¹22,
maddÿ 352, Azÿrbaycan Respublikasûnûn qanunvericilik toplusu, 1998-
ci il, ¹12, maddÿ 742; 1999-cu il, ¹4, maddÿ 225) 34-cö maddÿsinÿ
aøaüûdakû redaksiyada “i yarûmbÿndi ÿlavÿ edilsin:
38
Bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idmanla baülû höquqi sÿnÿdlÿr
“i) yûüma komandalarûn hazûrlûüû ilÿ baülû mövafiq icra hakimiyyÿti
orqanû tÿrÿfindÿn þlkÿyÿ gÿtirilÿn idman avadanlûüû, texnikasû vÿ mal-
larû”.
IV. “Reklam haqqûnda” Azÿrbaycan Respublikasû Qanununun
(Azÿrbaycan Respublikasûnûn qanunvericilik toplusu, 1998-ci il, ¹1,
maddÿ 12; 1999-cu il, ¹4. maddÿ 225; 2000-ci il, ¹8, maddÿ 587) 17-
ci maddÿsinÿ aøaüûdakû ÿlavÿlÿr vÿ dÿyiøikliklÿr edilsin:
1. 1-ci bÿndin on birinci abzasûnda “idman möÿssisÿlÿrindÿ” sþzlÿ-
ri “idman obyektlÿrindÿ” sþzlÿri ilÿ ÿvÿz edilsin.
2. 1-ci bÿndÿ aøaüûdakû redaksiyada on ikinci abzas ÿlavÿ edilsin:
“spirtli i÷ki vÿ tötön mÿmulatlarûnûn idman yarûølarûnûn radio-teleya-
yûmû zamanû reklam yayûmûna”.
V. Azÿrbaycan Respublikasûnûn 1997-ci il 3 dekabr tarixli Qanunu
ilÿ tÿsdiq edilmiø “Hÿrbi xidmÿtke÷mÿ haqqûnda” ßsasnamÿyÿ (Azÿr-
baycan Respublikasûnûn qanunvericilik toplusu, 1998-ci il, ¹1, maddÿ
14) aøaüûdakû redaksiyada 25-1-ci bÿnd ÿlavÿ edilsin:
“25-1. Hÿrbi qulluq÷ularûn fiziki hazûrlûüû Azÿrbaycan Respublikasû-
nûn mövafiq qanunvericilik aktlarû ilÿ tÿnzimlÿnir”.
Håéäÿð ßëèéåâ,
Azÿrbaycan Respublikasûnûn Prezidenti
Bakû øÿhÿri, 20 fevral 2001-ci il.
39
Ôÿrman vÿ sÿrÿncamlar, qanunlar, dþvlÿt proqramlarû
Azÿrbaycan Dþvlÿt Bÿdÿn Tÿrbiyÿsi vÿ Èdman 
Akademiyasû möÿllimlÿrinin tÿltif edilmÿsi haqqûnda
AZßRBAYCAN RESPUBLÈKASÛ PREZÈDENTÈNÈN FßRMANÛ
Azÿrbaycan Dþvlÿt Bÿdÿn Tÿrbiyÿsi vÿ Èdman Akademiyasûnûn 70
illiyi mönasibÿtilÿ akademiyanûn aøaüûdakû möÿllimlÿri elm vÿ tÿhsil
sahÿlÿrindÿ, bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idmanûn inkiøafûnda xidmÿtlÿrinÿ gþrÿ
tÿltif edilsinlÿr:
“Øþhrÿt” ordeni ilÿ
Abiyev Aüacan Qulam oülu
Aüayev Oqtay Mirzÿbaba oülu
Nÿrimanov Bÿhram ßhmÿd oülu
Rzayeva Zeynÿb Höseyn qûzû
“Tÿrÿqqi” medalû ilÿ
Abdul-Qÿdirov Èsmayûl Qafar oülu
Babayev Zÿfÿr Abigöl oülu
Babazadÿ Davud ßliaüa oülu
Eminbÿyli Yavuz Èbrahim oülu
Höseynov Øöa Höseyn oülu
Èsmayûlov Èsmayûl Sultan oülu
Quliyev Dilqÿm Qasûm oülu
Qurbanov Xanlar Kazûm oülu
Mÿmmÿdyarov Qÿhrÿman Möslöm oülu
Heydÿr ßliyev,
Azÿrbaycan Respublikasûnûn Prezidenti
6 aprel 2001-ci il.
40
Bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idmanla baülû höquqi sÿnÿdlÿr
Azÿrbaycan Dþvlÿt Bÿdÿn Tÿrbiyÿsi vÿ Èdman 
Akademiyasû möÿllimlÿrinÿ “ßmÿkdar möÿllim” 
fÿxri adû verilmÿsi haqqûnda
AZßRBAYCAN RESPUBLÈKASÛ PREZÈDENTÈNÈN FßRMANÛ
Azÿrbaycan Dþvlÿt Bÿdÿn Tÿrbiyÿsi vÿ Èdman Akademiyasûnûn 70
illiyi mönasibÿtilÿ akademiyanûn aøaüûdakû möÿllimlÿrinÿ elm vÿ tÿhsil
sahÿlÿrindÿ, bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idmanûn inkiøafûnda nailiyyÿtlÿrinÿ gþ-
rÿ “ßmÿkdar möÿllim” fÿxri adû verilsin:
Balayeva Validÿ Gölmÿmmÿd qûzû
Baüûrov Rafiq Kamal oülu
Bÿdirbÿyli Gölcamal Aüalar qûzû
ßbdörrÿhmanov Øamil Hÿtÿm oülu
ßlÿkbÿrov Hÿmid Yusif oülu
ßliyev Akif ßbdul oülu
ßliyev Arif ßli oülu
ßsÿdov Sabir Cÿlal oülu
Höseynov Firat Alûøan oülu
Qarayev Mir Hÿsÿn oülu
Qasûmov Hÿmid Èbad oülu
Qasûmov Örfÿt Mÿmmÿd oülu
Qayûbov Rafiq Höseyn oülu
Mÿmmÿdova Cÿmilÿ Muxtar qûzû
Mÿmmÿdova Øökufÿ Aüaøûxÿli qûzû
Nÿsrullayev Mÿmmÿd ßhmÿd oülu
Senatorova Svetlana Mixaylovna
Tahirov Rÿsul Abbas oülu
Talûbov Yusif Rÿhim oülu
Vahidov Sabir Abdul oülu
Zölföqarov Xÿyyam Qÿdir oülu
Heydÿr ßliyev,
Azÿrbaycan Respublikasûnûn Prezidenti
6 aprel 2001-ci il.
41
Ôÿrman vÿ sÿrÿncamlar, qanunlar, dþvlÿt proqramlarû
Azÿrbaycan Respublikasûnûn Gÿnclÿr, 
Èdman vÿ Turizm Nazirliyinin yaradûlmasû haqqûnda
AZßRBAYCAN RESPUBLÈKASÛ PREZÈDENTÈNÈN FßRMANÛ
Dþvlÿt idarÿetmÿ strukturunu tÿkmillÿødirmÿk mÿqsÿdi ilÿ vÿ
Azÿrbaycan Respublikasû Konstitusiyasûnûn 109-cu maddÿsinin 7-ci
bÿndini rÿhbÿr tutaraq qÿrara alûram:
1. Azÿrbaycan Respublikasûnûn Nazirlÿr Kabineti yanûnda Xarici Tu-
rizm Øurasû lÿüv edilsin.
2. Azÿrbaycan Respublikasûnûn Gÿnclÿr vÿ Èdman Nazirliyi Azÿr-
baycan Respublikasûnûn Gÿnclÿr, Èdman vÿ Turizm Nazirliyinÿ ÷evril-
sin.
3. Azÿrbaycan Respublikasûnûn Nazirlÿr Kabineti bir ay möddÿtin-
dÿ:
- Azÿrbaycan Respublikasûnûn Gÿnclÿr, Èdman vÿ Turizm Nazirliyi-
nin ÿsasnamÿsinin layihÿsini hazûrlayûb tÿsdiq olunmaq ö÷ön Azÿrbay-
can Respublikasûnûn Prezidentinÿ tÿqdim etsin;
- Azÿrbaycan Respublikasû Gÿnclÿr, Èdman vÿ Turizm Nazirliyinin
aparatûnûn iø÷ilÿrinin say hÿddini tÿsdiq etsin;
- bu Fÿrmandan irÿli gÿlÿn digÿr mÿsÿlÿlÿri hÿll etsin.
4. Bu Fÿrman imzalandûüû göndÿn qövvÿyÿ minir.
Heydÿr ßëèéåâ,
Azÿrbaycan Respublikasûnûn Prezidenti
Bakû øÿhÿri, 18 aprel 2001-ci il.
42
Bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idmanla baülû höquqi sÿnÿdlÿr
Azÿrbaycan Respublikasûnûn Gÿnclÿr, Èdman 
vÿ Turizm Nazirliyinin yaradûlmasû ilÿ ÿlaqÿdar 
Azÿrbaycan Respublikasû Prezidentinin bÿzi fÿrman 
vÿ sÿrÿncamlarûnda dÿyiøikliklÿr edilmÿsi barÿdÿ
AZßRBAYCAN RESPUBLÈKASÛ PREZÈDENTÈNÈN FßRMANÛ
Azÿrbaycan Respublikasûnûn Gÿnclÿr, Èdman vÿ Turizm Nazirliyi-
nin yaradûlmasû ilÿ ÿlaqÿdar qÿrara alûram:
I. Azÿrbaycan Respublikasû Prezidentinin fÿrman vÿ sÿrÿncamlarûn-
da aøaüûdakû dÿyiøikliklÿr edilsin:
1. “Narkomanlûüa vÿ narkotik vasitÿlÿrin qanunsuz dþvriyyÿsinÿ
qarøû tÿdbirlÿr haqqûnda” Azÿrbaycan Respublikasû Prezidentinin 1996-
cû il 26 avqust tarixli, 485 nþmrÿli Fÿrmanûnûn 1-ci bÿndindÿ “gÿnclÿr
vÿ idman” sþzlÿri “gÿnclÿr, idman vÿ turizm” sþzlÿri ilÿ ÿvÿz edilsin;
2. “ßlillÿrin sosial mödafiÿsi haqqûnda” Azÿrbaycan Respublikasû-
nûn Qanununda dÿyiøikliklÿr edilmÿsi barÿdÿ “Azÿrbaycan Respublika-
sû Qanununun tÿtbiq edilmÿsi haqqûnda” Azÿrbaycan Respublikasû Pre-
zidentinin 1997-ci il 5 iyun tarixli, 595 nþmrÿli Fÿrmanûnûn 2-ci bÿndi-
nin ö÷öncö abzasûnda “Gÿnclÿr vÿ Èdman” sþzlÿri “Gÿnclÿr, Èdman vÿ
Turizm” sþzlÿri ilÿ ÿvÿz edilsin;
3. Azÿrbaycan Respublikasû Prezidentinin 1997-ci il 4 oktyabr tarix-
li, 637 nþmrÿli Fÿrmanû ilÿ tÿsdiq edilmiø “Xösusi razûlûq (lisenziya) tÿ-
lÿb olunun fÿaliyyÿt nþvlÿrinin vÿ onlarû verÿn icra hakimiyyÿti orqan-
larûnûn Siyahûsû”nûn 48-ci bÿndindÿ “Nazirlÿr Kabineti yanûnda Xarici
Turizm Øurasû” sþzlÿri “Azÿrbaycan Respublikasûnûn Gÿnclÿr, Èdman
vÿ Turizm Nazirliyi” sþzlÿri ilÿ ÿvÿz edilsin;
4. “Yol hÿrÿkÿti haqqûnda” Azÿrbaycan Respublikasûnûn Qanunu-
nun tÿtbiq edilmÿsi barÿdÿ “Azÿrbaycan Respublikasû Prezidentinin
1998-ci il 22 noyabr tarixli, 24 nþmrÿli Fÿrmanûnûn 2-ci bÿndinin on
sÿkkizinci abzasûnda “Gÿnclÿr vÿ Èdman” sþzlÿri “Gÿnclÿr, Èdman vÿ
Turizm” sþzlÿri ilÿ ÿvÿz edilsin;
5. “Bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idman haqqûnda” Azÿrbaycan Respublikasû
Qanununun tÿtbiq edilmÿsi barÿdÿ” Azÿrbaycan Respublikasû Prezi-
43
Ôÿrman vÿ sÿrÿncamlar, qanunlar, dþvlÿt proqramlarû
dentinin 1998-ci il 28 dekabr tarixli, 47 nþmrÿli Fÿrmanûnûn 2-ci bÿndi-
nin ö÷öncö, dþrdöncö, beøinci vÿ yeddinci abzaslarûnda, 4-cö vÿ 5-ci
bÿndlÿrindÿ “Gÿnclÿr vÿ Èdman” sþzlÿri “Gÿnclÿr, Èdman vÿ Turizm”
sþzlÿri ilÿ ÿvÿz edilsin;
6. “Narkomanlûüa vÿ Narkotik Vasitÿlÿrin Qanunsuz Dþvriyyÿsinÿ
qarøû Möbarizÿ özrÿ Dþvlÿt Komissiyasûnûn bÿzi mÿsÿlÿlÿri haqqûnda”
Azÿrbaycan Respublikasû Prezidentinin 1999-cu il 17 iyun tarixli, 139
nþmrÿli Fÿrmanûnûn 1-ci bÿndindÿ “gÿnclÿr vÿ idman” sþzlÿri “gÿnc-
lÿr, idman vÿ turizm” sþzlÿri ilÿ ÿvÿz edilsin;
7. “Dþvlÿt gÿnclÿr siyasÿti haqqûnda” Azÿrbaycan Respublikasû Pre-
zidentinin 1999-cu il 29 iyul tarixli, 169 nþmrÿli Fÿrmanûnûn 2-4-cö
bÿndlÿrindÿ vÿ hÿmin Fÿrmanla tÿsdiq olunmuø “Azÿrbaycan Respub-
likasûnda dþvlÿt gÿnclÿr siyasÿtinin hÿyata ke÷irilmÿsi ilÿ baülû tÿdbir-
lÿr planû”nda “Gÿnclÿr vÿ Èdman” sþzlÿri “Gÿnclÿr, Èdman vÿ Turizm”
sþzlÿri ilÿ ÿvÿz edilsin;
8. “Valideynlÿrini itirmiø vÿ valideyn himayÿsindÿn mÿhrum olmuø
uøaqlarûn sosial mödafiÿsi haqqûnda” Azÿrbaycan Respublikasû Qanu-
nunun tÿtbiq edilmÿsi barÿdÿ” Azÿrbaycan Respublikasû Prezidentinin
1999-cu il 30 avqust tarixli, 188 nþmrÿli Fÿrmanûnûn 2-ci bÿndinin ikin-
ci abzasûnda “Gÿnclÿr vÿ Èdman” sþzlÿri “Gÿnclÿr, Èdman vÿ Turizm”
sþzlÿri ilÿ ÿvÿz edilsin;
9. “Azÿrbaycan Respublikasûnda tÿhsil sisteminin tÿkmillÿødirilmÿ-
si haqqûnda” Azÿrbaycan Respublikasû Prezidentinin 2000-ci il 13 iyun
tarixli, 349 nþmrÿli Fÿrmanûnûn 2-ci bÿndindÿ vÿ 19-cu bÿndinin on bi-
rinci abzasûnda “Gÿnclÿr vÿ Èdman” sþzlÿri “Gÿnclÿr, Èdman vÿ Tu-
rizm” sþzlÿri ilÿ ÿvÿz edilsin;
10. “Turizm haqqûnda” Azÿrbaycan Respublikasû Qanununun icrasû-
nûn tÿmin edilmÿsi barÿdÿ” Azÿrbaycan Respublikasû Prezidentinin
2000-ci il 15 iyul tarixli, 376 nþmrÿli Fÿrmanûnûn ö÷öncö abzasûnda
“Nazirlÿð Kabineti yanûnda Xarici Turizm Øurasû” sþzlÿri “Gÿnclÿr, Èd-
man vÿ Turizm Nazirliyi” sþzlÿri ilÿ ÿvÿz edilsin;
11. “Azÿrbaycanûn uøaq øahmat÷ûlarûna dþvlÿt qayüûsûnûn artûrûlmasû
haqqûnda” Azÿrbaycan Respublikasû Prezidentinin 1998-ci il 18 dekabr
tarixli, 42 nþmrÿli Sÿrÿncamûnûn 2-ci bÿndindÿ “Gÿnclÿr vÿ Èdman”
sþzlÿri “Gÿnclÿr, Èdman vÿ Turizm” sþzlÿri ilÿ ÿvÿz edilsin;
44
Bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idmanla baülû höquqi sÿnÿdlÿr
12. “Azÿrbaycan Respublikasûnûn Nazirlÿr Kabineti yanûnda Þv-
ladëûüa Gþtörmÿ Mÿsÿlÿlÿri Komissiyasûnûn tÿrkibi haqqûnda” Azÿr-
baycan Respublikasû Prezidentinin 1998-ci il 29 dekabr tarixli, 52 nþm-
rÿli Sÿrÿncamûnda “gÿnclÿr vÿ idman” sþzlÿri “gÿnclÿr, idman vÿ tu-
rizm” sþzlÿri ilÿ ÿvÿz edilsin;
13. Azÿrbaycan Respublikasû Prezidentinin 1999-cu il 14 may tarix-
li, 155 nþmrÿli Sÿrÿncamû ilÿ tÿsdiq edilmiø “ßlilliyin qarøûsûnûn alûnma-
sû, ÿlillÿrin reabilitasiyasû özrÿ 1999-2002-ci illÿr ö÷ön Dþvlÿt Proqra-
mû”nda “gÿnclÿr vÿ idman” sþzlÿri “gÿnclÿr, idman vÿ turizm” sþzlÿri
ilÿ ÿvÿz edilsin;
14. “Azÿrbaycan Respublikasû Hþkumÿti ilÿ Pakistan Èslam Respub-
likasû Hþkumÿti arasûnda Azÿrbaycan-Pakistan Birgÿ Komissiyasûnûn
tÿrkibi haqqûnda” Azÿrbaycan Respublikasû Prezidentinin 2000-ci il 17
may tarixli, 416 nþmrÿli Sÿrÿncamûnûn 1-ci bÿndindÿ “Samur Novru-
zov - Azÿrbaycan Respublikasû Nazirlÿr Kabineti yanûnda Xarici Tu-
rizm Øurasûnûn sÿdri” sþzlÿri “ßbölfÿs Qarayev - Azÿrbaycan Respub-
likasûnûn gÿnclÿr, idman vÿ turizm naziri” sþzlÿri ilÿ ÿvÿz edilsin.
II. Bu Fÿrman imzalandûüû göndÿn qövvÿyÿ minir.
Heydÿr ßliyev,
Azÿrbaycan Respublikasûnûn Prezidenti
Bakû øÿhÿri, 4 iyul 2001-ci il
Azÿrbaycan Respublikasûnûn 
Gÿnclÿr, Èdman vÿ Turizm Nazirliyi haqqûnda 
ßsasnamÿnin tÿsdiq edilmÿsi barÿdÿ
AZßRBAYCAN RESPUBLÈKASÛ PREZÈDENTÈNÈN FßRMANÛ
Azÿrbaycan Respublikasûnûn Gÿnclÿr, Èdman vÿ Turizm Nazirliyi-
nin fÿaliyyÿtini tÿmin etmÿk mÿqsÿdi ilÿ qÿrara alûram:
1. Azÿrbaycan Respublikasûnûn Gÿnclÿr, Èdman vÿ Turizm Nazirliyi
haqqûnda ßsasnamÿ tÿsdiq edilsin.
2. Azÿrbaycan Respublikasûnûn Nazirlÿr Kabineti:
45
Ôÿrman vÿ sÿrÿncamlar, qanunlar, dþvlÿt proqramlarû
- on gön möddÿtindÿ Azÿrbaycan Respublikasû Gÿnclÿr, Èdman vÿ
Turizm Nazirliyinin xÿrclÿr smetasûnû vÿ iø÷ilÿrinin say hÿddini tÿs-
diq etsin;
- bu Fÿrmandan irÿli gÿlÿn digÿr mÿsÿlÿlÿri hÿll etsin.
3. Azÿrbaycan Respublikasû Ïrezidentinin “Azÿrbaycan Respublika-
sûnûn Gÿnclÿr vÿ Èdman Nazirliyinin yaradûlmasû ilÿ baülû tÿdbirlÿr haq-
qûnda” 1994-cö il 3 sentyabr tarixli 199 nþmrÿli vÿ “Azÿrbaycan Res-
publikasûnûn Gÿnclÿr vÿ Èdman Nazirliyi haqqûnda ßsasnamÿnin vÿ na-
zirliyin strukturunun tÿsdiq edilmÿsi barÿdÿ” 1994-cö il 3 sentyabr ta-
rixli 200 nþmrÿli Fÿrmanlarû qövvÿdÿn döømöø hesab edilsin.
4. bu Fÿrman imzalandûüû göndÿn qövvÿyÿ minir.
Heydÿr ßliyev,
Azÿrbaycan Respublikasûnûn Ïrezidenti
Bakû øÿhÿri, 18 sentyabr 2001-ci il.
ß.M.H. ×oudrinin 
“Øþhrÿt” ordeni ilÿ tÿltif edilmÿsi haqqûnda
AZßRBAYCAN RESPUBLÈKASÛ PREZÈDENTÈNÈN FßRMANÛ
Azÿrbaycan Respublikasûnûn idman sahÿsindÿ beynÿlxalq ÿlaqÿlÿri-
nin geniølÿndirilmÿsi vÿ mþhkÿmlÿndirilmÿsindÿki xidmÿtlÿrinÿ gþrÿ
ßnvÿr Möhÿmmÿd Höseyn ×oudri “Øþhrÿt” ordeni ilÿ tÿltif edilsin.
Heydÿr ßliyev,
Azÿrbaycan Respublikasûnûn Prezidenti
Bakû øÿhÿri, 22 oktyabr 2001-ci il.
46
Bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idmanla baülû höquqi sÿnÿdlÿr
Azÿrbaycan Milli Olimpiya Komitÿsinin 
yaradûlmasûnûn onillik yubileyi haqqûnda
AZßRBAYCAN RESPUBLÈKASÛ PREZÈDENTÈNÈN SßRßNCAMÛ
2000-ci ildÿ Azÿrbaycan Milli Olimpiya Komitÿsinin yaradûlmasû-
nûn onilliyi tamam olur. 2000-ci il hÿm dÿ Azÿrbaycan idman÷ûlarûnûn
Olimpiya oyunlarûnda iøtirakûnûn 50 illik yubileyidir. Èdman÷ûlarûmûz
1952-ci ildÿn etibarÿn Olimpiya oyunlarûnda iøtirak etmÿyÿ baølayaraq,
SSRÈ yûüma komandasûnûn tÿrkibindÿ ÷ûxûø etmÿli olmuølar. Azÿrbay-
can Olimpiya Hÿrÿkatû tarixini ömumiyyÿtlÿ, øÿrti olaraq ö÷ dþvrÿ bþl-
mÿk olar: Azÿrbaycan idman÷ûlarûnûn SSRÈ yûüma komandasû tÿrkibin-
dÿ Olimpiya oyunlarûnda iøtirak etdiyi 1952-1988-ci illÿri ÿhatÿ edÿn
dþvr, 1988-1992-ci illÿrdÿ oyunlara hazûrlûq mÿrhÿlÿsini baøa vuraraq,
orada Möstÿqil Dþvlÿtlÿr Birliyinin yûüma komandasû tÿrkibindÿ iøtirak
etdiyi dþvr vÿ Azÿrbaycanûí ìöstÿqil dþvlÿt kimi Beynÿlxalq Olimpi-
ya hÿrÿkatûna qoøulduüu 1992-ci ildÿn sonrakû dþvr. 
Azÿrbaycan idman÷ûlarû SSRÈ yûüma komandasûnûn tÿrkibindÿ
Olimpiya oyunlarûnûn doqquzunda 46 idman÷û ilÿ ÷ûxûø edÿrÿk 10 qûzûl,
11 gömöø vÿ 7 börönc medal qazanmûølar. Sÿrbÿst ösulla gölÿø÷i Rÿøid
Mÿmmÿdbÿyovun 1952-ci il Helsinki Olimpiadasûnda qazandûüû gömöø
medal Azÿrbaycan idman÷ûlarûnûn Olimpiya Oyunlarûnda ilk uüuru kimi
qiymÿtlÿndirilmÿlidir. Sonrakû olimpiadalarda sprinter mÿsafÿlÿrinÿ
qa÷an Yuri Konovalovun, möasir beønþv÷ö Viktor Mineyevin, voley-
bol÷u Ènna Rûskalûn, hÿndbol÷ular Rÿfiqÿ Øabanovanûn vÿ Lyudmila
Øubinanûn, qûlûncoynadan Èlqar Mÿmmÿdovun, futbol÷u Èqor Ponomar-
yovun vÿ baøqalarûnûn uüurlu ÷ûxûølarû Azÿrbaycan idmanûnûn nöfuzunu
artûrdû.
1992-ci il Barselona Olimpiadasûnda Azÿrbaycan idmanû Möstÿqil
Dþvlÿtlÿr Birliyinin yûüma komandasûnda cÿmi 5 nÿfÿrlÿ tÿmsil olunsa
da, idman÷ûlarûmûzdan ikisi - cödo÷u Nazim Höseynov vÿ gimnast Vale-
ri Belinki qûzûl medal alaraq, Olimpiya ÷empionu adûna layiq gþröldölÿr.
1992-ci ildÿ Milli Olimpiya Komitÿsinin yaradûlmasû ilÿ þlkÿmizin
Olimpiya Hÿrÿkatûnda yeni bir dþvr baølayûr. Artûq Azÿrbaycan Möstÿ-
47
Ôÿrman vÿ sÿrÿncamlar, qanunlar, dþvlÿt proqramlarû
qil bir dþvlÿt kimi Beynÿlxalq Olimpiya Hÿrÿkatûna qoøularaq, þz id-
man potensialûnû tam nömayiø etdirmÿk imkanû ÿldÿ etdi. Azÿrbaycan
ilk dÿfÿ olaraq 1996-cû il Atlanta Olimpiadasûnda 23 nÿfÿrdÿn ibarÿt þz
milli Olimpiya komandasû ilÿ möstÿqil Azÿrbaycan Respublikasûnûn ö÷-
rÿngli bayraüû altûnda ÷ûxûø etdi. 197 þlkÿnin iøtirak etdiyi bu oyunlarda
gÿnc Azÿrbaycan Respublikasûnûn 61-ci yer tutmasû idmanûmûzûn uüuru
sayûla bilÿr. Sÿrbÿst ösulla gölÿø÷i Namiq Abdullayevin hÿmin yarûølar-
da qazandûüû gömöø medal isÿ möstÿqil Azÿrbaycan Respublikasû idma-
nûnûn ilk yöksÿk nÿticÿsi kimi qiymÿtlidir.
Azÿrbaycan Milli Olimpiya Komitÿsinin 1997-ci il iyulun 31-dÿ ke-
÷irilmiø Baø Mÿclisindÿ tÿøkilat mÿsÿlÿlÿrinÿ baxûlaraq, onun yeni he-
yÿtinin se÷ilmÿsi komitÿnin fÿaliyyÿtindÿ mösbÿt istiqamÿtdÿ ÿsaslû
dþnöø yarada bilmiø, þlkÿmizdÿ Olimpiya Hÿrÿkatûnûn sörÿtli inkiøafû-
na tÿkan vermiø vÿ onun Beynÿlxalq Olimpiya Hÿrÿkatûna fÿal qoøul-
masûnû tÿmin etmiødir. Azÿrbaycan Milli Olimpiya Komitÿsi þlkÿmiz-
dÿ Olimpiya Hÿrÿkatûnûn vÿ idmanûn inkiøafû ilÿ baülû mÿqsÿdyþnlö, ar-
dûcûl fÿaliyyÿt gþstÿrÿrÿk, qûsa möddÿt ÿrzindÿ uüurlu gþstÿricilÿr ÿldÿ
etmiødir. Èdman÷ûlarûmûzû Sidney øÿhÿrindÿ ke÷irilÿcÿk XXVII Yay
Olimpiya oyunlarûna yöksÿk sÿviyyÿdÿ hazûrlamaq vÿ hazûrlûq mÿrhÿ-
lÿsindÿ onlarûn rÿsmi beynÿlxalq yarûølarda iøtirakûnû tÿmin etmÿk mÿq-
sÿdi ilÿ Azÿrbaycan Respublikasû Prezidentinin 20 fevral 1998-ci il ta-
rixli sÿrÿncamû ilÿ Milli Olimpiya Komitÿsinin daha mÿqsÿdyþnlö iø
aparmasû ö÷ön geniø imkanlar a÷dû. Oyunlara hazûrlûq iølÿrinin vaxtûnda
vÿ dþvlÿt sÿviyyÿsindÿ aparûlmasû þz mösbÿt nÿticÿlÿrini verdi. Hÿya-
ta ke÷irilmiø tÿdbirlÿr nÿticÿsindÿ Azÿrbaycan idman÷ûlarûndan 31 nÿ-
fÿr 10 idman nþvö özrÿ 2000-ci il XXVII Yay Olimpiya Oyunlarûna vÿ-
siqÿ qazandû vÿ Azÿrbaycan ikinci dÿfÿ möstÿqil dþvlÿt kimi Oyunlar-
da iøtirak etdi.
2000-ci il sentyabrûn 15-dÿ Sidney øÿhÿrindÿ baølanmûø bu yarûølarda
Azÿrbaycan idman÷ûlarû yöksÿk idman nÿticÿlÿri gþstÿrdilÿr. Stend atû-
cûsû Zemfira Meftÿhÿddinova vÿ gölÿø÷i Namiq Abdullayev qûzûl, 19
yaølû gÿnc boks÷u Vöqar ßlÿkbÿrov börönc medal qazandûlar. 199 þlkÿ-
nin iøtirak etdiyi Sidney Olimpiadasûnda Azÿrbaycanûn 34-cö yeri, Avro-
pa þlkÿlÿri arasûnda isÿ 23-cö yeri tutmasû idmanûmûzûn bþyök qÿlÿbÿsi
idi. Bu Milli Olimpiya Komitÿsinin rÿhbÿrliyi altûnda aparûlmûø gÿrgin,
48
Bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idmanla baülû höquqi sÿnÿdlÿr
planlû, mÿqsÿdyþnlö iøin parlaq nÿticÿsi kimi qiymÿtlÿndirilmÿlidir.
Milli Olimpiya Komitÿsinin Azÿrbaycanda Olimpiya Hÿrÿkatûnûn
daha da geniølÿnmÿsi, onun maddi-texniki bazasûnûn mþhkÿmlÿndiril-
mÿsi, idman÷ûlarûmûzûn hazûrlûq sÿviyyÿsinin yöksÿldilmÿsi ö÷ön onla-
rûn beynÿlxalq yarûølarda iøtirakûnûn tÿmin olunmasû yolunda sÿmÿrÿli
fÿaliyyÿt gþstÿrir. Xösusilÿ qeyd edilmÿlidir ki, Milli Olimpiya Komi-
tÿsi bu möhöm vÿzifÿlÿrin hÿyata ke÷irilmÿsi ö÷ön þlkÿnin möxtÿlif
dþvlÿt vÿ ictimai qurumlarû ilÿ, habelÿ dönyanûn ayrû-ayrû olimpiya vÿ
idman tÿøkilatlarû ilÿ sûx ÿmÿkdaølûq ÿlaqÿlÿri yarada bilmiødir. Milli
Olimpiya Komitÿsinin bu tÿqdirÿlayiq fÿaliyyÿti ömid verir ki, Azÿr-
baycan xalqû idman÷ûlarûmûzdan 2004-cö il Afina Olimpiadasûnda daha
bþyök qÿlÿbÿlÿr gþzlÿsin, möstÿqil Azÿrbaycanûmûzûn ö÷rÿngli bayra-
üû, himnimizin sÿdalarû qÿdim yunan torpaüûnda daha tez-tez gþylÿrÿ
qalxsûn. Azÿrbaycan Milli Olimpiya Komitÿsinin fÿaliyyÿtini yöksÿk
qiymÿtlÿndirÿrÿk vÿ onun onillik yubileyinin þlkÿmizin ictimai-mÿdÿ-
ni hÿyatû ö÷ön ÿhÿmiyyÿtini nÿzÿrÿ alaraq, Azÿrbaycanda Olimpiya
Hÿrÿkatûnûn daha da mþhkÿmlÿndirilmÿsi mÿqsÿdi ilÿ qÿrara alûram:
1. Azÿrbaycan Milli Olimpiya Komitÿsinin yaradûlmasûnûn onillik
yubileyi þlkÿmizdÿ geniø qeyd olunsun.
2. Azÿrbaycan Respublikasûnûn Nazirlÿr Kabineti 
- Milli Olimpiya Komitÿsi ilÿ birlikdÿ yubiley tÿdbirlÿri planû hazûr-
layûb hÿyata ke÷irsin;
- Bu sÿrÿncamdan irÿli gÿlÿn digÿr mÿsÿlÿlÿri hÿll etsin.
Heydÿr ßliyev,
Azÿrbaycan Respublikasûnûn Prezidenti
Bakû øÿhÿri, 12 dekabr 2001-ci il.
49
Ôÿrman vÿ sÿrÿncamlar, qanunlar, dþvlÿt proqramlarû
Azÿrbaycan idman÷ûlarûnûn tÿltif edilmÿsi haqqûnda
AZßRBAYCAN RESPUBLÈKASÛ PREZÈDENTÈNÈN FßRMANÛ
Azÿrbaycan Milli Olimpiya Komitÿsinin yaradûlmasûnûn 10 illiyi
mönasibÿtilÿ Azÿrbaycanûn aøaüûdakû idman÷ûlarû vÿ mÿøq÷ilÿri bÿdÿn
tÿrbiyÿsi vÿ idmanûn inkiøafûndakû xidmÿtlÿrinÿ gþrÿ tÿltif edilsin:
“Øþhrÿt” ordeni ilÿ
Axundzadÿ Aüayar ßbdölÿzim oülu
Èsayev Xÿzÿr Aüÿli oülu
Mÿmmÿdov Yaøar ßzizaüa oülu
Rûskal Ènna Valeryanovna
Øabanova Rÿfiqÿ Mahmud qûzû
Øubina Lyudmila Yeqorovna
“Tÿrÿqqi” medalû ilÿ
Abdullayev Arif Yÿdulla oülu
Abdullayev Nÿriman Sadûx oülu
Aøumova Èradÿ Söleyman qûzû
Babanlû Tofiq Xanlar oülu
Dÿrviøov ßli Èsa oülu
ßlicanov Nazim Nÿzir oülu
Hacûÿhmÿdov Hacûaüa Sÿmÿdaüa oülu
Hÿsÿnova Alla Anatolyevna
Höseynov Oqtay Qulam oülu
Èsmayûlov El÷in Mehdi oülu
Qarayev Faiq ßli oülu
Mÿnsurov Fÿrid Salman oülu
Mursaqulov Saridan Ramiz oülu
Nÿrimanov Eløad ßhmÿd oülu
Paøayev Niyamÿddin Vaqif oülu
Paøayev Nizami Xanÿli oülu
Vahabzadÿ Asmila Hacû qûzû
Jemayeva Yelena Viktorovna
Heydÿr ßliyev,
Azÿrbaycan Respublikasûnûn Prezidenti
Bakû øÿhÿri, 10 oktyabr 2002-ci il.
50
Bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idmanla baülû höquqi sÿnÿdlÿr
Azÿrbaycanûn olimpiya ÷empionlarû ö÷ön 
Azÿrbaycan Respublikasû Prezidentinin xösusi 
olimpiya tÿqaödlÿrinin tÿsis edilmÿsi haqqûnda
AZßRBAYCAN RESPUBLÈKASÛ PREZÈDENTÈNÈN FßRMANÛ
Azÿrbaycan Respublikasûnda bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idmanûn inkiøafûna
dþvlÿt qayüûsûnûn artûrûlmasû mÿqsÿdi ilÿ ãÿrara alûram:
1. Azÿrbaycanûn olimpiya ÷empionlarû ö÷ön Azÿrbaycan Respubli-
kasû Prezidentinin hÿrÿsi ayda iki milyon manat mÿblÿüindÿ xösusi
olimpiya tÿqaödlÿri tÿsis edilsin. Xösusi olimpiya tÿqaödö Azÿrbaycan
Respublikasû Prezidentinin qÿrarû ilÿ möÿyyÿn olunur.
2. Azÿrbaycan Respublikasûnûn Nazirlÿr Kabineti bu fÿrmandan irÿ-
li gÿlÿn mÿsÿlÿlÿri hÿll etsin.
Heydÿr ßliyev,
Azÿrbaycan Respublikasûnûn Prezidenti
Bakû øÿhÿri, 10 oktyabr 2002-ci il.
51
Ôÿrman vÿ sÿrÿncamlar, qanunlar, dþvlÿt proqramlarû
Azÿrbaycanûn olimpiya ÷empionlarûna 
Azÿrbaycan Respublikasû Prezidentinin 
xösusi olimpiya tÿqaödlÿrinin verilmÿsi haqqûnda
AZßRBAYCAN RESPUBLÈKASÛ PREZÈDENTÈNÈN SßRßNCAMÛ
Azÿrbaycan Respublikasû Prezidentinin “Azÿrbaycanûn olimpiya
÷empionlarû ö÷ön Azÿrbaycan Respublikasû Prezidentinin xösusi olim-
piya tÿqaödlÿrinin tÿsis edilmÿsi haqqûnda” 10 oktyabr 2002-ci il tarix-
li fÿrmanûna uyüun olaraq qÿrara alûram:
1. Azÿrbaycanûn aøaüûdakû olimpiya ÷empionlarûna Azÿrbaycan Res-
publikasû Prezidentinin xösusi olimpiya tÿqaödlÿri verilsin:
Abdullayev Namiq Yÿdulla oülu
Höseynov Nazim Qalib oülu
Meftÿhÿddinova Zemfira ßli qûzû
Øabanova Rÿfiqÿ Mahmud qûzû
Øubina Lyudmila Yeqorovna
2. Azÿrbaycan Respublikasûnûn Nazirlÿr Kabineti bu sÿrÿncamdan
irÿli gÿlÿn mÿsÿlÿlÿri hÿll etsin.
Heydÿr ßliyev,
Azÿrbaycan Respublikasûnûn Prezidenti
Bakû øÿhÿri, 10 oktyabr 2002-ci il.
52
Bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idmanla baülû höquqi sÿnÿdlÿr
Azÿrbaycan Respublikasû Prezidentinin 
fÿrdi tÿqaödlÿrinin verilmÿsi haqqûnda
AZßRBAYCAN RESPUBLÈKASÛ PREZÈDENTÈNÈN SßRßNCAMÛ
Azÿrbaycan Respublikasû Prezidentinin “Azÿrbaycan Respublikasû
Prezidentinin fÿrdi tÿqaödönön tÿsis edilmÿsi haqqûnda” 11 iyun 2002-
ci il tarixli fÿrmanûna uyüun olaraq qÿrara alûram:
1. Azÿrbaycan Respublikasûnda bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idmanûn inkiøa-
fûnda xidmÿtlÿri olmuø aøaüûdakû øÿxslÿrÿ Azÿrbaycan Respublikasû
Prezidentinin fÿrdi tÿqaödlÿri verilsin:
Abbasov Tofiq Teymur oülu
Aüayev Oqtay Mirzÿbaba oülu
ßlÿsgÿrova Ziba ßlixeybÿr qûzû
ßliyev ßli Cÿlil oülu
ßzimzadÿ Eldar Muxtar oülu
Hÿsÿnov Èbadulla ßziz oülu
Höseynov Fikrÿt Paøa oülu
Höseynov Sabir Mÿmmÿd oülu
Kÿrimov Ehsan Qafur oülu
Mehdiyev Tofiq Qasûm oülu
Miriyev Mirpaøa Mirismayûl oülu
Pavlidi Algiviad Georgiyevi÷
Rzayeva Zeynÿb Höseynqulu qûzû
Sadûqov ßbdölaüa Sadûq oülu
Øamxalov Øamil Abdullayevi÷
2. Azÿrbaycan Respublikasûnûn Nazirlÿr Kabineti bu sÿrÿncamdan
irÿli gÿlÿn mÿsÿlÿlÿri hÿll etsin.
Heydÿr ßliyev,
Azÿrbaycan Respublikasûnûn Prezidenti
Bakû øÿhÿri, 10 oktyabr 2002-ci il.
53
Ôÿrman vÿ sÿrÿncamlar, qanunlar, dþvlÿt proqramlarû
XXVIII Yay Olimpiya Oyunlarûna hazûrlûq haqqûnda
AZßRBAYCAN RESPUBLÈKASÛ PREZÈDENTÈNÈN SßRßNCAMÛ
2004-cö ildÿ Yunanûstanûn paytaxtû Afina øÿhÿrindÿ XXVIII Yay
Olimpiya Oyunlarû ke÷irilÿcÿkdir. Dönyanûn bötön þlkÿlÿrindÿ bu mö-
höm beynÿlxalq idman yarûøûna hazûrlûq iølÿri aparûlûr.
Bir ÿsrdÿn ÷ox tarixi olan möasir Olimpiya Oyunlarû bu gön dþvrö-
mözön ÿn nöfuzlu, mþtÿbÿr vÿ geniø tÿmsil olunmuø idman tÿdbiridir.
Möasir dönyada hÿr hansû þlkÿnin Olimpiya Hÿrÿkatûndakû iøtirakû, id-
man÷ûlarûnûn Olimpiya Oyunlarûnda gþstÿrdiklÿri nÿticÿlÿr hÿmin þlkÿ-
nin tÿkcÿ idman sahÿsindÿki potensialûnû deyil, hÿm dÿ ömumi inkiøaf
sÿviyyÿsini nömayiø etdirÿn, onun beynÿlxalq nöfuzuna tÿsir edÿn gþs-
tÿrici kimi qiymÿtlÿndirilir. Milli, irqi vÿ dini mÿnsubiyyÿtindÿn asûlû
olmayaraq, milyonlarla insanû bir yerÿ toplaya bilÿn Olimpiya Oyunla-
rû hÿm dÿ qarøûlûqlû anlaøma ÿlaqÿlÿrinin, dönyada sölhön vÿ ÿmin-
amanlûüûn mþhkÿmlÿndirilmÿsi iøinÿ xidmÿt edÿn göclö vasitÿ hesab
olunur. Olimpiya Hÿrÿkatûnûn bþyök ÿhÿmiyyÿtini dÿrk edÿn dönya þl-
kÿlÿri ilbÿil onun sûralarûnû artûrmûølar.
1896-cû ildÿ Afinada I Olimpiya Oyunlarû cÿmi 14 þlkÿnin iøtirakû
ilÿ ke÷irilmiødisÿ, 2000-ci ildÿ Sidneydÿ tÿøkil edilmiø oyunlarda artûq
199 þlkÿ iøtirak etmiødir.
Azÿrbaycan idman÷ûlarû 1952-ci ildÿn etibarÿn Olimpiya Oyunlarûn-
da iøtirak etmÿyÿ baølayaraq, 1992-ci ilÿ kimi ÿvvÿl SSRÈ, sonra isÿ
Möstÿqil Dþvlÿtlÿr Birliyinin yûüma komandasûnûn tÿrkibindÿ ÷ûxûø et-
mÿli olmuølar. Bu dþvr ÿrzindÿ Azÿrbaycan idman÷ûlarû 10 olimpiada-
da ÷ûxûø edÿrÿk 12 qûzûl, 11 gömöø vÿ 7 börönc medal qazanmûølar.
Azÿrbaycanûn þz dþvlÿt möstÿqilliyini bÿrpa etmÿsi ilÿ þlkÿmizin
Olimpiya Hÿrÿkatûnda yeni bir dþvr baølandû. 1992-ci ildÿ Milli Olimpi-
ya Komitÿsinin yaradûlmasû vÿ onun Beynÿlxalq Olimpiya Komitÿsi tÿ-
rÿfindÿn tanûnmasû Azÿrbaycana möstÿqil bir dþvlÿt kimi þz idman po-
tensialûnû tam nömayiø etdirmÿk imkanû verdi. 1996-cû ildÿ Atlantada ilk
dÿfÿ olaraq möstÿqil Azÿrbaycan Respublikasûnûn ö÷rÿngli bayraüû altûn-
da ÷ûxûø edÿn milli olimpiya komandasûnûn gþstÿrdiyi nÿticÿ uüurlu sayû-
la bilÿr. Gÿnc Azÿrbaycan Respublikasû 197 þlkÿnin iøtirak etdiyi bu
54
Bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idmanla baülû höquqi sÿnÿdlÿr
oyunlarda 61-ci yeri tutdu.
1997-ci ildÿn baølayaraq, þlkÿmizdÿ Olimpiya Hÿrÿkatûnû sörÿtlÿ in-
kiøaf etdirmÿk vÿ onun Beynÿlxalq Olimpiya hÿrÿkatûna daha fÿal qo-
øulmasûnû tÿmin etmÿk mÿqsÿdilÿ hÿyata ke÷irilÿn tÿdbirlÿr qûsa möd-
dÿt ÿrzindÿ þz mösbÿt nÿticÿlÿrini verdi. Azÿrbaycan idman÷ûlarûnû
Sidneydÿ ke÷irilÿcÿk XXVII Yay Olimpiya Oyunlarûna hazûrlamaq
mÿqsÿdilÿ Azÿrbaycan Respublikasû Prezidentinin 26 avqust 2000-ci il
tarixli Sÿrÿncamû ilÿ idman÷ûlarûmûzû vÿ onlarûn mÿøq÷ilÿrini XXVII
Yay Olimpiya Oyunlarûnda yöksÿk nÿticÿlÿrÿ hÿvÿslÿndirmÿk mÿqsÿ-
dilÿ mökafatlar möÿyyÿn edildi.
2000-ci ildÿ möstÿqil dþvlÿt kimi ikinci dÿfÿ olimpiadada iøtirak
edÿn Azÿrbaycanûn idman÷ûlarû XXVII Yay Olimpiya Oyunlarûnda 2
qûzûl vÿ 1 börönc medal qazanaraq, 199 þlkÿnin iøtirak etdiyi bu oyun-
larda þlkÿmiz ö÷ön 34-cö yeri, Avropa dþvlÿtlÿri arasûnda isÿ 23-cö ye-
ri tÿmin etdilÿr. Bu, Milli Olimpiya Komitÿsinin rÿhbÿrliyi altûnda apa-
rûlmûø mÿqsÿdyþnlö vÿ gÿrgin iøin parlaq nÿticÿsi kimi, Azÿrbaycan
dþvlÿtinin þlkÿmizdÿ Olimpiya Hÿrÿkatûna gþstÿrdiyi diqqÿt vÿ qayüû-
nûn bÿhrÿsi kimi qiymÿtlÿndirildi.
XXVII Yay Olimpiya Oyunlarû baøa ÷atdûqdan dÿrhal sonra Azÿr-
baycanda Olimpiya Hÿrÿkatûnûn daha da geniølÿndirilmÿsi, xösusilÿ þl-
kÿmizin bötön bþlgÿlÿrini ÿhatÿ etmÿsi, onun maddi-texniki bazasûnûn
mþhkÿmlÿndirilmÿsi, idman÷ûlarûmûzûn beynÿlxalq yarûølarda daha fÿal
iøtirakûnûn tÿmin olunmasû yolunda möhöm addûmlar atûldû. Tÿkcÿ
2000-2002-ci illÿrdÿ Bakûda, onun Maøtaüa qÿsÿbÿsindÿ, Nax÷ûvanda,
Gÿncÿdÿ vÿ Øÿkidÿ möasir tipli idman komplekslÿri tikilib istifadÿyÿ
verilmiødir. Bÿrdÿ idman kompleksinin tikintisi artûq baøa ÷atdûrûlûb.
Lÿnkÿran vÿ Quba øÿhÿrlÿrindÿ dÿ idman komplekslÿrinin tikintisi da-
vam etdirilir. Øamaxûda isÿ belÿ bir kompleksin tikintisinÿ baølanûlmûø-
dûr. Bakûda Èdman Oyunlarû Sarayûnda, Èdman-Êonsert Êompleksindÿ,
Respublika stadionunda vÿ Bÿdÿn Tÿrbiyÿsi Akademiyasûnûn futbol
meydan÷asûnda tam tÿmir-bÿrpa iølÿri aparûlmûødûr. Bakûda özgö÷ölök
hovuzu tikilib istifadÿyÿ verilmiø, ÿltopu vÿ gimnastika özrÿ idman zal-
larûnûn tikintisi iølÿri hÿyata ke÷irilir. Bakûda stend atûcûlûüû ö÷ön idman
qurüusunun vÿ otöstö xokkey ö÷ön stadionun tikintisi dÿ baøa ÷atmaq
özrÿdir.
Hÿyata ke÷irilmiø irimiqyaslû iølÿr nÿticÿsindÿ Bakû dönyanûn tanûn-
55
Ôÿrman vÿ sÿrÿncamlar, qanunlar, dþvlÿt proqramlarû
mûø idman mÿrkÿzlÿrindÿn birinÿ ÷evrilmÿkdÿdir. Son illÿrdÿ bir ÷ox
nöfuzlu beynÿlxalq idman tÿdbirlÿrinin Bakûda ke÷irilmÿsi buna ÿyani
söbutdur.
Sidney Olimpiadasûndan sonra Gÿnclÿr, Èdman vÿ Turizm Nazirliyi-
nin vÿ Milli Olimpiya Komitÿsinin apardûüû mÿqsÿdyþnlö iølÿr, idman-
÷ûlarûmûzûn ÿldÿ etdiklÿri yöksÿk gþstÿricilÿr vÿ qalan möddÿt ÿrzindÿ
hÿyata ke÷irilmÿsi nÿzÿrdÿ tutulmuø tÿdbirlÿr Azÿrbaycanda Afina
Olimpiadasûna hazûrlûüûn yöksÿk sÿviyyÿdÿ getdiyini gþstÿrir.
Azÿrbaycanûn milli yûüma komandalarûnû 2004-cö ildÿ Yunanûstanûn
Afina øÿhÿrindÿ ke÷irilÿcÿk XXVIII Yay Olimpiya Oyunlarûna yöksÿk
sÿviyyÿdÿ hazûrlamaq vÿ hazûrlûq mÿrhÿlÿsindÿ onlarûn rÿsmi beynÿl-
xalq yarûølarda iøtirakûnû tÿmin etmÿk mÿqsÿdilÿ qÿrara alûram:
Azÿrbaycan Respublikasûnûn Nazirlÿr Kabineti:
- milli yûüma komandanûn XXVIII Yay Olimpiya Oyunlarûna hazûr-
lûüû mÿrhÿlÿsindÿ tÿlim-mÿøq toplanûølarûnûn ke÷irilmÿsini, rÿsmi bey-
nÿlxalq yarûølarda iøtirakûnû, Gÿnclÿr, Èdman vÿ Turizm Nazirliyinin vÿ
Milli Olimpiya Komitÿsinin tÿqdim etdiyi xösusi proqramlara ÿsasÿn
nÿzÿrdÿ tutulan tÿdbirlÿrin hÿyata ke÷irilmÿsini tÿmin etmÿk mÿqsÿdi-
lÿ maliyyÿ mÿsÿlÿlÿrini hÿll etsin;
- bu Sÿrÿncamdan irÿli gÿlÿn digÿr mÿsÿlÿlÿri hÿll etsin.
Heydÿr ßëèéåâ,
Azÿrbaycan Respublikasûnûn Prezidenti
Bakû øÿhÿri, 5 iyun 2003-cö il.
56
Bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idmanla baülû höquqi sÿnÿdlÿr
Èdman, gÿnclÿr vÿ sosial tÿminat
sahÿlÿrindÿ ÷alûøan iø÷ilÿrin ÿmÿk
haqlarûnûn artûrûlmasû haqqûnda
AZßRBAYCAN RESPUBLÈKASÛ PREZÈDENTÈNÈN SßRßNCAMÛ
Èdman, gÿnclÿr vÿ sosial tÿminat möÿssisÿ vÿ tÿøkilatlarûnda ÷alûøan
iø÷ilÿrÿ dþvlÿt qayüûsûnû artûrmaq vÿ onlarûn sosial mödafiÿsini daha da
göclÿndirmÿk mÿqsÿdi ilÿ qÿrara alûram:
1. Dþvlÿt bödcÿsindÿn maliyyÿlÿøÿn idman, gÿnclÿr vÿ sosial tÿmi-
nat möÿssisÿ vÿ tÿøkilatlarûnda ÷alûøan iø÷ilÿrin vahid tarif cÿdvÿli ilÿ
möÿyyÿn edilmiø aylûq vÿzifÿ (tarif) maaølarû 2003-cö il iyulun 1-dÿn
50 faiz artûrûlsûn.
2. Azÿrbaycan Respublikasûnûn Nazirlÿr Kabineti bu sÿrÿncamdan
irÿli gÿlÿn mÿsÿlÿlÿri hÿll etsin.
Heydÿr ßliyev,
Azÿrbaycan Respublikasûnûn Prezidenti
Bakû øÿhÿri, 27 iyun 2003-cö il.
57
Ôÿrman vÿ sÿrÿncamlar, qanunlar, dþvlÿt proqramlarû
Azÿrbaycan xalqûnûn ömumìilli lideri Heydÿr ßlirza
oülu ßliyevin xatirÿsinin ÿbÿdilÿødirilmÿsi haqqûnda
AZßRBAYCAN RESPUBLÈKASÛ PREZÈDENTÈNÈN FßRMANÛ
Azÿrbaycan xalqûnûn ömummilli lideri, möstÿqil Azÿrbaycan dþvlÿ-
tinin qurucusu Heydÿr ßliyev Azÿrbaycan tarixinin yetirdiyi ÿn bþyök
øÿxsiyyÿtlÿrdÿn biridir. Azÿrbaycanûn son 30 ildÿn artûq bir dþvrönö
ÿhatÿ edÿn tarixi taleyi, bu illÿr ÿrzindÿ xalqûn ictimai-siyasi, iqtisadi vÿ
mÿdÿni hÿyatûnûn bötön sahÿlÿrindÿ dir÷ÿliøi Heydÿr ßliyevin adû ilÿ
sûx baülûdûr. Heydÿr ßliyev rÿhbÿrlik etdiyi bu dþvr ÿrzindÿ Azÿrbay-
canû bir dþvlÿt kimi zamanûn aüûr vÿ sÿrt sûnaqlarûndan ÷ûxara bilmiø, þl-
kÿnin gÿlÿcÿk inkiøaf strategiyasûnû möÿyyÿn etmiø vÿ onun hÿyata ke-
÷irilmÿsi ö÷ön möhöm addûmlar atmûødûr. Azÿrbaycanûn 1969-cu ildÿn
bÿri yaøanan dþvrö xalqûmûzûn tarixinÿ Heydÿr ßliyev dþvrö kimi ÿbÿ-
di hÿkk olunmuødur.
Tarixi bu dþvrdÿn etibarÿn baølanan Heydÿr ßliyev idarÿetmÿ fÿl-
sÿfÿsinin baølûca ideya-siyasi istiqamÿti xalqûn milli þzönöifadÿsinin
bötön forma vÿ vasitÿlÿrinin geniø vösÿt almasû, milli qörur hissinin
göclÿnmÿsi vÿ milli øöurun yöksÿliøinÿ tÿkan verÿn sörÿtli inkiøaf stra-
tegiyasûnûn ger÷ÿklÿødirilmÿsi ilÿ sÿciyyÿlÿnmiødir. Xalqûn tarixi yad-
daøûnûn þzönÿ qaytarûlmasû onun qÿlbindÿ illÿrdÿn bÿri sûxûlûb qalmûø
milli dþvlÿt÷ilik ideyasûnûn gÿlÿcÿkdÿ bþyök hÿrÿkÿtverici qövvÿyÿ
÷evrilmÿsi, möstÿqil dþvlÿt÷ilik ideyalarûnûn ger÷ÿklÿømÿsi ö÷ön zÿmin
yaratdû. 
Azÿrbaycanûn möasir tarixindÿ 1969-cu il respublikanûn sosial-iqtisa-
di vÿ mÿdÿni inkiøafûnda dþnöø ili olmuødur. Heydÿr ßliyevin rÿhbÿrli-
yi altûnda respublikanûn dinamik inkiøafû ö÷ön kompleks proqramlarûn iø-
lÿnib hazûrlanmasûnda yorulmaz fÿaliyyÿt, misilsiz tÿøÿbböskarlûq vÿ
nÿhÿng enerji 70-ci illÿrin bariz ÿlamÿtinÿ ÷evrildi. Bu illÿr Azÿrbayca-
nûn quruculuq salnamÿsinÿ ÿn parlaq sÿhifÿlÿr kimi daxil olmuødur.
Kÿnd tÿsÿrröfatûnûn inkiøafûnda bþyök nailiyyÿtlÿr ÿldÿ edildi. Sÿnaye-
nin dinamik yöksÿliøini tÿmin etmÿk ö÷ön iqtisadiyyatda struktur isla-
hatlarû hÿyata ke÷irildi. Yeni sÿnaye sahÿlÿri yaradûldû, sÿnayenin qabaq-
cûl sahÿlÿrindÿ, ilk nþvbÿdÿ, maøûnqayûrma kompleksindÿ, kimya vÿ
58
Bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idmanla baülû höquqi sÿnÿdlÿr
neft kimyasûnda, ÿlvan metallurgiyada texniki cÿhÿtdÿn yenilÿømÿ vÿ
yenidÿnqurma iølÿri, neft emal edÿn sÿnayenin, energetikanûn, qara me-
tallurgiyanûn vÿ daü-mÿdÿn sÿnayesinin geniølÿndirilmÿsi prosesi baø-
landû. Azÿrbaycan bu illÿrdÿ neft mÿhsullarû, neft avadanlûüû, polad bo-
rular, ÿlvan metallar, sintetik kau÷uk, elektrik möhÿrriklÿri, tikinti mate-
riallarû, mÿiøÿt kondisionerlÿri, avtomobil hissÿlÿri, mineral göbrÿlÿr, ÷i-
ni-saxsû, xal÷a vÿ xal÷a÷ûlûq mÿmulatû istehsalû özrÿ ke÷miø SSRÈ-dÿ
aparûcû yerlÿrdÿn birini tuturdu. Azÿrbaycanda buraxûlan 350 adda mÿh-
sul dönyanûn 65 þlkÿsinÿ ixrac olunurdu. ßslindÿ, Azÿrbaycanûn dþvlÿt
suverenliyi vÿ möstÿqilliyi, sistemli øÿkildÿ artan xarici iqtisadi ÿlaqÿlÿ-
ri, dönya iqtisadiyyatûna get-gedÿ daha dÿrindÿn inteqrasiya olunmasû
hÿlÿ 1970-1985-ci illÿrdÿ tÿmÿli qoyulmuø iqtisadi potensiala ÿsaslanûr.
Dinamik inkiøaf edÿn iqtisadiyyatû yöksÿk ixtisaslû kadrlarla tÿmin
etmÿk ö÷ön Azÿrbaycanda orta ixtisas vÿ ali tÿhsil mÿktÿblÿri øÿbÿkÿ-
si nÿzÿrÿ÷arpacaq dÿrÿcÿdÿ geniølÿndirildi, hÿr il Moskvanûn, elÿcÿ dÿ
ke÷miø SSRÈ-nin digÿr øÿhÿrlÿrinin aparûcû elm vÿ tÿhsil ocaqlarûna
gÿnclÿrin gþndÿrilmÿsi hÿmin illÿrdÿ bir ÿnÿnÿyÿ ÷evrildi. 
Azÿrbaycanda Cÿmøid Nax÷ûvanski adûna hÿrbi mÿktÿbin yaradûl-
masû, gÿnc vÿ yeniyetmÿ azÿrbaycanlû oülanlarûn hÿmin mÿktÿbÿ, ha-
belÿ respublikadan kÿnarda ali hÿrbi mÿktÿblÿrÿ cÿlb olunmasû Azÿr-
baycan ö÷ön peøÿkar hÿrbi kadrlar hazûrlanmasû iøinÿ bþyök tÿkan ver-
di. Belÿliklÿ, Heydÿr ßliyevin uzaqgþrÿnliyi sayÿsindÿ gÿlÿcÿkdÿ
möstÿqil Azÿrbaycanûn Milli Ordusunun formalaømasû ö÷ön kadr prob-
leminin hÿlli yolunda möhöm addûm atûldû. 
Azÿrbaycanûn elmi, mÿdÿniyyÿti vÿ incÿsÿnÿti hÿmin illÿrdÿ bþyök
yöksÿliø dþvrö yaøadû. Respublikanûn paytaxtû Bakû øÿhÿrinin, digÿr øÿ-
hÿr vÿ rayonlarûn inkiøafû vÿ abadlaømasû sahÿsindÿ kompleks tÿdbirlÿr
hÿyata ke÷irildi.
Azÿrbaycan þz dþvlÿt möstÿqilliyini bÿrpa etdikdÿn sonra ilk illÿrdÿ
þlkÿdÿ hakimiyyÿt uürunda baølanan silahlû möbarizÿ, hakimiyyÿtlÿrin
bir-birini ÿvÿz etmÿsi vÿ ÷oxhakimiyyÿtliliyin hþkm sörmÿsi möstÿqil
dþvlÿt÷iliyÿ aüûr zÿrbÿlÿr vurdu. Þlkÿdÿ yaranmûø ictimai-siyasi xaos,
anarxiya, zorakûlûq hallarû, milli vÿ vÿtÿndaø qarøûdurmasûnûn kÿskinlÿø-
mÿsinÿ vÿ hakimiyyÿtin tam iflasûna rÿvac verirdi. Nÿticÿdÿ, 1993-cö
ilin yayûnda Azÿrbaycan dþvlÿt÷iliyi bþhran vÿ mÿhv olmaq tÿhlökÿsi
qarøûsûnda qaldû, þlkÿ vÿtÿndaø möharibÿsi vÿ par÷alanma hÿddinÿ gÿti-
59
Ôÿrman vÿ sÿrÿncamlar, qanunlar, dþvlÿt proqramlarû
rildi. Belÿ bir vÿziyyÿtdÿ xalqûn tÿkidli tÿlÿbi ilÿ hakimiyyÿtÿ qayûdan
Heydÿr ßliyev þz bþyök siyasi tÿcröbÿsi vÿ mödrikliyi ilÿ Azÿrbaycanû
bu tÿhlökÿli vÿziyyÿtdÿn ÷ûxarmaq ö÷ön gÿrgin iøÿ baøladû. Èlk nþvbÿdÿ,
hakimiyyÿt vakuumu aradan qaldûrûldû, respublikanûn möxtÿlif bþlgÿlÿ-
rindÿ baø qaldûrmûø destruktiv qövvÿlÿr xalqûn fÿal kþmÿyi ilÿ zÿrÿrsiz-
lÿødirildi, vÿtÿndaø möharibÿsinin qarøûsû alûndû. Azÿrbaycanûn dþvlÿt÷i-
liyinÿ, möstÿqilliyinÿ, ÿrazi bötþvlöyönÿ qÿsdlÿr tÿøkil edÿn cinayÿtkar
önsörlÿr cÿmiyyÿtdÿn tÿcrid edildi. 1994-cö ilin mayûnda Ermÿnistan-
Azÿrbaycan möharibÿsindÿ atÿøkÿsÿ nail olundu. Heydÿr ßliyev Azÿr-
baycan hÿqiqÿtlÿrini, xösusilÿ Ermÿnistan-Azÿrbaycan, Daülûq Qarabaü
mönaqiøÿsinin mahiyyÿtini dönya ictimaiyyÿtinÿ ÷atdûra bildi. 
Azÿrbaycan yalnûz Heydÿr ßliyevin hakimiyyÿtÿ qayûdûøûndan son-
ra þzönön geosiyasi imkanlarûnû ger÷ÿklÿødirmÿyÿ baølamûødûr. Heydÿr
ßliyevin siyasi zÿkasû sayÿsindÿ Azÿrbaycanûn beynÿlxalq alÿmdÿn
tÿcrid olunmaq tÿhlökÿsi aradan qaldûrûlmûødûr. Dönya siyasÿt meyda-
nûnda cÿrÿyan edÿn proseslÿrÿ tÿsir baxûmûndan Azÿrbaycan rÿhbÿri
hÿmiøÿ þz sþzö, þz ÷ÿkisi, þz sanbalû ilÿ se÷ilmiødir. 
Ayrû-ayrû øÿxslÿrÿ vÿ siyasi qruplaømalara xidmÿt edÿn silahlû bir-
lÿømÿlÿr Ali Baø Komandan Heydÿr ßliyevin mÿqsÿdyþnlö vÿ qÿtiy-
yÿtli siyasÿti nÿticÿsindÿ lÿüv edildi, Milli Ordunun formalaødûrûlmasû,
Azÿrbaycanûn nizami silahlû qövvÿlÿrinin yaradûlmasû ilÿ baülû tÿxirÿ-
salûnmaz tÿdbirlÿr gþröldö, orduda kötlÿvi fÿrarilik hallarûna son qoyul-
du, hÿrbi intizam mþhkÿmlÿndirildi. Bu gön Azÿrbaycanûn suverenliyi-
ni, möstÿqilliyini, ÿrazi bötþvlöyönö qorumaüa tam qadir olan orduya
malik olmasû Heydÿr ßliyevin Azÿrbaycan xalqû qarøûsûnda gþstÿrdiyi
misilsiz xidmÿtlÿrdÿn biri sayûla bilÿr.
Heydÿr ßliyevin Azÿrbaycan rÿhbÿrliyinÿ qayûdûøû ilÿ þlkÿnin icti-
mai-siyasi, sosial, iqtisadi, elmi-mÿdÿni hÿyatûnda, beynÿlxalq ÿlaqÿ-
lÿrdÿ ÿsl dþnöø yarandû, elmi ÿsaslara, beynÿlxalq norma vÿ prinsiplÿ-
rÿ uyüun möstÿqil dþvlÿt quruculuüu prosesi baølandû.
Azÿrbaycanûn daxilindÿ yaranmûø sabitlikdÿn vÿ beynÿlxalq alÿmdÿ
þlkÿmizÿ artan inam vÿ maraqdan istifadÿ edÿrÿk, 1994-cö ilin sentyab-
rûnda “ßsrin möqavilÿsi” adlandûrûlan ilk neft möqavilÿsi imzalandû.
Onun ger÷ÿklÿødirilmÿsi Heydÿr ßliyev tÿrÿfindÿn iølÿnib hazûrlanmûø
vÿ möstÿqil Azÿrbaycanûn iqtisadi inkiøaf konsepsiyasûnûn ÿsasûnû tÿø-
kil edÿn neft strategiyasûnûn hÿyata ke÷irilmÿsinin parlaq tÿzahörödör.
60
Bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idmanla baülû höquqi sÿnÿdlÿr
Heydÿr ßliyev þz neft strategiyasûnûn ÿsas mÿnasûnû Azÿrbaycanûn zÿn-
gin tÿbii sÿrvÿtlÿrindÿn xalqûn rifahû naminÿ daha da sÿmÿrÿli istifadÿ
etmÿkdÿ gþrördö. Azÿrbaycanûn iqtisadi suverenliyini ÿks etdirÿn ilk
beynÿlxalq neft möqavilÿsi þlkÿ iqtisadiyyatûnûn dinamik inkiøafûnûn
ÿsasûnû qoydu vÿ bu gön onun praktiki nÿticÿlÿri gþz qabaüûndadûr.
Azÿrbaycanûn iri beynÿlxalq layihÿlÿrdÿ iøtirakû, Bþyök Èpÿk yolunun
bÿrpasû, nÿqliyyat dÿhlizlÿrinin Azÿrbaycan ÿrazisindÿn ke÷mÿsi Hey-
dÿr ßliyev neft strategiyasûnûn hÿyata ke÷irilmÿsinin bÿhrÿsidir. 
Heydÿr ßliyevin fÿaliyyÿtindÿ iqtisadi islahatlar, bazar iqtisadiyya-
tûnûn bÿrqÿrar olmasû, iqtisadi inkiøafûn tÿmin edilmÿsi, Azÿrbaycanûn
dönya iqtisadiyyatûna inteqrasiyasû, þzÿllÿødirmÿ proqramûnûn, aqrar is-
lahatlarûn hÿyata ke÷irilmÿsi ardûcûl prioritet sahÿlÿr olmuødur. 
Möstÿqil Azÿrbaycanûn ilk Konstitusiyasûnûn möÿllifi olan Heydÿr
ßliyev demokratik, höquqi dþvlÿt quruculuüu istiqamÿtindÿ davamlû si-
yasÿt yeridÿrÿk, þlkÿdÿ insan höquq vÿ azadlûqlarûnûn baølûca prinsiplÿ-
rinin bÿrqÿrar olmasû ö÷ön ÿsaslû zÿmin yaratmûødûr. 
Heydÿr ßliyevin xarici siyasÿt mÿsÿlÿlÿrinÿ möstÿsna ÿhÿmiyyÿt
vermÿsi, beynÿlxalq miqyasda uüurlu vÿ cÿsarÿtli addûmlar atmasû, mil-
li mÿqsÿdlÿr naminÿ ÿn nöfuzlu tribunalardan bacarûq vÿ mÿharÿtlÿ is-
tifadÿ etmÿsi Azÿrbaycan dþvlÿt÷iliyinin bu gönö vÿ gÿlÿcÿyi baxûmûn-
dan son dÿrÿcÿ ÿhÿmiyyÿtli olmuødur.
Azÿrbaycan Heydÿr ßliyevin fÿal diplomatiyasû nÿticÿsindÿ dönya-
nûn demokratik dþvlÿtlÿrinin vÿ aparûcû ictimai tÿøkilatlarûnûn þlkÿmizÿ,
onun zorla cÿlb olunduüu silahlû mönaqiøÿyÿ mönasibÿtinin ÿsaslû su-
rÿtdÿ dÿyiømÿsinÿ nail ola bilmiødir. Heydÿr ßliyevin xarici siyasÿtinin
ÿsasûnû sölh, beynÿlxalq höquq normalarûna, sÿrhÿdlÿrin bötþvlöyönÿ
vÿ toxunulmazlûüûna, dþvlÿtlÿrin ÿrazi bötþvlöyönÿ hþrmÿt vÿ qarøûlûq-
lû surÿtdÿ faydalû ÿmÿkdaølûq prinsiplÿri tÿøkil etmiødir. 
Heydÿr ßliyevin formalaødûrdûüû vÿ inkiøaf etdirdiyi azÿrbaycan÷ûlûq
fÿlsÿfÿsi Azÿrbaycanûn möasir dönyada yerini möÿyyÿn etmiø, milli
dþvlÿt÷iliyimizin ideya ÿsasûnû tÿøkil edÿrÿk, dönya azÿrbaycanlûlarûnûn
hÿmrÿyliyi ö÷ön mþhkÿm zÿmin yaratmûødûr. Azÿrbaycan ziyalûsûnû son
yözilliklÿrdÿ ÿn ciddi bir øÿkildÿ döøöndörÿn milli dir÷ÿliø problemlÿri
bötþv øÿkildÿ Heydÿr ßliyevin hÿmin illÿrdÿki fÿaliyyÿti ilÿ strateji
dþvlÿt siyasÿtinÿ, elmdÿn, sosiologiyadan vÿ fÿlsÿfÿdÿn ÿmÿli siyasÿt
möstÿvisinÿ ke÷miødir. 
61
Ôÿrman vÿ sÿrÿncamlar, qanunlar, dþvlÿt proqramlarû
Azÿrbaycanda dþvlÿt÷ilik ÿnÿnÿlÿrinin XX ÿsrin sonlarûnda bÿrpa
edilib zÿnginlÿødirilmÿsi, Azÿrbaycanûn möstÿqilliyinin mþhkÿmlÿndi-
rilmÿsi, onun ÿbÿdi, dþnmÿz xarakter almasû, þlkÿmizin dinamik iqtisa-
di inkiøaf yolu ilÿ inamla irÿlilÿmÿsi, onun beynÿlxalq nöfuzunun sörÿt-
lÿ artmasû Heydÿr ßliyevin sÿmÿrÿli fÿaliyyÿti sayÿsindÿ mömkön ol-
muødur. Heydÿr ßliyev þz mödrik rÿhbÿrliyi, siyasi uzaqgþrÿnliyi, qÿ-
tiyyÿti vÿ ÿzmkarlûüû ilÿ zÿmanÿmizin gþrkÿmli siyasi xadimi kimi ta-
nûnmûø, Azÿrbaycan xalqûnûn ömummilli liderinÿ ÷evrilmiødir. Azÿr-
baycan Respublikasûnûn hÿrtÿrÿfli inkiøafû ö÷ön onun hazûrladûüû strate-
ji istiqamÿtlÿr hÿlÿ uzun illÿr möstÿqil Azÿrbaycan dþvlÿtinin mþh-
kÿmlÿndirilmÿsi vÿ göclÿndirilmÿsi, iqtisadi qödrÿtinin artûrûlmasû, xal-
qûmûzûn layiq olduüu xoøbÿxt hÿyata qovuømasû iøinÿ xidmÿt edÿcÿkdir.
Bötön hÿyatûnû xalqa sÿdaqÿtlÿ xidmÿtÿ hÿsr etmiø Heydÿr ßliyev
þz titanik fÿaliyyÿtindÿ hÿmiøÿ xalqa arxalanmûø, ÿn ÷ÿtin anlarda ona
möraciÿt etmiødir. Xalq da he÷ vaxt ondan þz dÿstÿyini ÿsirgÿmÿmiø-
dir. Xalqûn Heydÿr ßliyevÿ gþstÿrdiyi bþyök etimad vÿ ehtiram hisslÿ-
ri mödrik rÿhbÿrin dÿfn mÿrasimindÿ dÿ bir daha bötön dönyaya ÿyani
øÿkildÿ nömayiø etdirildi. Bu, milyonlarla insanûn þz rÿhbÿrinÿ bÿslÿdi-
yi sÿmimi hisslÿrin misli gþrönmÿmiø tÿzahörö idi. 
Dÿfn mÿrasimindÿn dÿrhal sonra þlkÿ vÿtÿndaølarû þz yûüûncaqlarûn-
da, kötlÿvi informasiya vasitÿlÿrindÿ, möxtÿlif tÿdbirlÿrdÿ ömummilli
lider Heydÿr ßliyevin xatirÿsini ÿbÿdilÿødirmÿklÿ baülû ÷oxsaylû möra-
ciÿtlÿr etdi. Möraciÿtlÿrÿ baxûlmasû ö÷ön Azÿrbaycan Respublikasû Pre-
zidentinin 26 dekabr 2003-cö il tarixli sÿrÿncamû ilÿ Dþvlÿt Komissiya-
sû yaradûldû. Dþvlÿt Komissiyasû Azÿrbaycan Respublikasû Milli Mÿcli-
sinin, ictimai qurumlarûn, qeyri-hþkumÿt tÿøkilatlarûnûn, beynÿlxalq tÿ-
sisatlarûn, þlkÿ vÿtÿndaølarûnûn ÷oxsaylû möraciÿtlÿrini nÿzÿrdÿn ke÷i-
rÿrÿk, þz tÿkliflÿrini hazûrlayûb Azÿrbaycan Respublikasûnûn Preziden-
tinÿ tÿqdim etmiødir.
Möasir Azÿrbaycan dþvlÿtinin qurucusu, xalqûmûzûn ömummilli li-
deri Heydÿr ßlirza oülu ßliyevin Azÿrbaycan tarixindÿki misilsiz xid-
mÿtlÿrini nÿzÿrÿ alaraq, onun xatirÿsini ÿbÿdilÿødirmÿk mÿqsÿdilÿ
qÿrara alûram:
1. Azÿrbaycan Respublikasûnûn Heydÿr ßliyev Mökafatû tÿsis edil-
sin. Azÿrbaycan Respublikasûnûn Nazirlÿr Kabineti Heydÿr ßliyev Mö-
kafatûnûn ßsasnamÿsini iki ay möddÿtindÿ hazûrlayûb Azÿrbaycan Res-
62
Bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idmanla baülû höquqi sÿnÿdlÿr
publikasûnûn Prezidentinÿ tÿqdim etsin.
2. Bakû vÿ Nax÷ûvan øÿhÿrlÿrindÿ “Heydÿr ßliyev” Xatirÿ memorial
komplekslÿri yaradûlsûn. Azÿrbaycan Respublikasûnûn Nazirlÿr Kabine-
ti Azÿrbaycan Respublikasûnûn Mÿdÿniyyÿt Nazirliyi, Bakû Øÿhÿr Ècra
Hakimiyyÿti, Nax÷ûvan Muxtar Respublikasûnûn Nazirlÿr Kabineti, res-
publikanûn mövafiq yaradûcûlûq ittifaqlarû ilÿ birlikdÿ komplekslÿrin la-
yihÿlÿrinin mösabiqÿsini ke÷irsin vÿ ö÷ ay ÿrzindÿ tÿkliflÿrini Azÿr-
baycan Respublikasûnûn Prezidentinÿ tÿqdim etsin.
3. Azÿrbaycan Respublikasûnûn “Heydÿr ßliyev” ordeninin tÿsis
edilmÿsi Azÿrbaycan Respublikasûnûn Milli Mÿclisinÿ tþvsiyÿ olunsun.
4. Azÿrbaycan Ali Hÿrbi Mÿktÿbinÿ Heydÿr ßliyevin adû verilsin.
5. Bakû Beynÿlxalq Aeroportuna Heydÿr ßliyevin adû verilsin. 
6. Bakû Dÿrin Þzöllÿr Zavoduna Heydÿr ßliyevin adû verilsin. 
7. Respublika sarayûna Heydÿr ßliyevin adû verilsin. 
8. Bakû øÿhÿrindÿki Èdman-Konsert Kompleksinÿ Heydÿr ßliyevin
adû verilsin.
9. Azÿrbaycan Respublikasûnûn paytaxtû Bakû øÿhÿrindÿ kö÷ÿ vÿ
meydanlardan birinÿ Heydÿr ßliyevin adû verilsin. 
10. Azÿrbaycanûn øÿhÿr vÿ rayonlarûnda kö÷ÿ vÿ meydanlardan biri-
nÿ Heydÿr ßliyevin adû verilsin.
11. Heydÿr ßliyevin øÿrÿfinÿ platin, qûzûl vÿ gömöø xatirÿ sikkÿlÿri
buraxûlsûn.
12. Azÿrbaycan xalqûnûn ömummilli lideri Heydÿr ßlirza oülu ßli-
yevin adûnûn ÿbÿdilÿødirilmÿsi ilÿ ÿlaqÿdar olaraq bir sûra þzÿl qurum,
øirkÿt vÿ qeyri-hþkumÿt tÿøkilatlarû tÿrÿfindÿn gþrölmöø tÿdbirlÿr, o
cömlÿdÿn Bakû-Tbilisi-Ceyhan ixrac boru neft kÿmÿrinÿ, “Lider” qaz-
ma qurüusuna Heydÿr ßliyevin adûnûn verilmÿsi, ictimai ÿsaslarla Hey-
dÿr ßliyev Fondunun yaradûlmasû dÿstÿklÿnsin. 
13. Azÿrbaycan Respublikasûnûn Nazirlÿr Kabineti bu Fÿrmandan
irÿli gÿlÿn mÿsÿlÿlÿri hÿll etsin.
14. Bu Fÿrman imzalandûüû göndÿn qövvÿyÿ minir.
Èlham ßliyev, 
Azÿrbaycan Respublikasûnûn Prezidenti
Bakû øÿhÿri, 10 mart 2004-cö il.
63
Ôÿrman vÿ sÿrÿncamlar, qanunlar, dþvlÿt proqramlarû
Yunanûstanûn Afina øÿhÿrindÿ ke÷irilÿn XXVIII Yay
Olimpiya oyunlarûnda ÿn yöksÿk nÿticÿlÿrÿ gþrÿ 
mökafatlarûn möÿyyÿn edilmÿsi haqqûnda
AZßRBAYCAN RESPUBLÈKASÛ PREZÈDENTÈNÈN SßRßNCAMÛ
Azÿrbaycan Respublikasûnûn idman÷ûlarû vÿ onlarûn mÿøq÷ilÿrini
XXVIII Yay Olimpiya oyunlarûnda ÿn yöksÿk nÿticÿlÿr gþstÿrmÿyÿ
hÿvÿslÿndirmÿk mÿqsÿdi ilÿ qÿrara alûram:
1. XXVIII Yay Olimpiya oyunlarûnda ÿn yöksÿk nÿticÿlÿr gþstÿrmiø
Azÿrbaycan Respublikasûnûn idman÷ûlarû vÿ onlarûn mÿøq÷ilÿri ö÷ön
mökafatlar aøaüûdakû qaydada möÿyyÿn edilsin:
- birinci yeri tutan hÿr bir idman÷ûya 500 milyon manat, onun mÿøq-
÷isinÿ isÿ 250 milyon manat mÿblÿüindÿ;
- ikinci yeri tutan hÿr bir idman÷ûya 250 milyon manat, onun mÿøq-
÷isinÿ isÿ 125 milyon manat mÿblÿüindÿ;
- ö÷öncö yeri tutan hÿr bir idman÷ûya 120 milyon manat, onun mÿøq-
÷isinÿ isÿ 60 milyon manat mÿblÿüindÿ.
2. Azÿrbaycan Respublikasûnûn Nazirlÿr Kabineti bu sÿrÿncamdan
irÿli gÿlÿn mÿsÿlÿlÿri hÿll etsin.
Èlham ßëèéåâ,
Azÿrbaycan Respublikasûnûn Prezidenti
Bakû øÿhÿri, 4 avqust 2004-cö il.
64
Bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idmanla baülû höquqi sÿnÿdlÿr
Azÿrbaycan idman÷ûlarûnûn tÿltif edilmÿsi haqqûnda
AZßRBAYCAN RESPUBLÈKASÛ PREZÈDENTÈNÈN SßRßNCAMÛ
Azÿrbaycan idmanûnûn inkiøafûndakû xidmÿtlÿrinÿ vÿ XXVIII Yay
Olimpiya Oyunlarûnda gþstÿrdiklÿri yöksÿk nailiyyÿtlÿrÿ gþrÿ aøaüûda
adlarû ÷ÿkilÿn Azÿrbaycan idman÷ûlarû vÿ onlarûn mÿøq÷ilÿri tÿltif edil-
sinlÿr:
“Øþhrÿt” ordeni ilÿ
Mansurov Fÿrid Salman oülu
Cÿfÿrov El÷in Lÿnkÿran oülu
Hÿsÿnoülu ßliqulu
“Tÿrÿqqi” medalû ilÿ
Aslanov Fuad Alxan oülu
Aøumova Èradÿ Söleyman qûzû
Meftÿhÿddinova Zemfira ßli qûzû
Mÿmmÿdov Aüasû Aüagöl oülu
Cÿfÿrov Hafiz Yusif oülu
Eyvazov Mÿmmÿd Fÿtÿli oülu
Kazûmov Vaqif Babaø oülu
Lunyov Vladimir Terentyevi÷
Èlham ßëèéåâ,
Azÿrbaycan Respublikasûnûn Prezidenti
Bakû øÿhÿri, 4 sentyabr 2004-cö il.
65
Ôÿrman vÿ sÿrÿncamlar, qanunlar, dþvlÿt proqramlarû
Yunanûstan Afina øÿhÿrindÿ ke÷irilÿn XII Yay 
Paralimpiya Oyunlarûnda ÿldÿ edilmiø nÿticÿlÿrÿ 
gþrÿ mökafatlarûn möÿyyÿn edilmÿsi haqqûnda
AZßRBAYCAN RESPUBLÈKASÛ PREZÈDENTÈNÈN SßRßNCAMÛ
Azÿrbaycan Respublikasûnûn ÿlil idman÷ûlarûnûn vÿ onlarûn mÿøq÷i-
lÿrinin Yunanûstanûn Afina øÿhÿrindÿ ke÷irilÿn XII Yay Paralimpiya
Oyunlarûnda gþstÿrdiklÿri yöksÿk nÿticÿlÿrÿ gþrÿ mökafatlandûrûlmasû
mÿqsÿdi ilÿ qÿrara alûram:
1. XII Yay Paralimpiya Oyunlarûnda yöksÿk nÿticÿlÿr gþstÿrmiø
Azÿrbaycan Respublikasûnûn ÿlil idman÷ûlarû vÿ onlarûn mÿøq÷ilÿri
ö÷ön mökafatlar aøaüûdakû qaydada möÿyyÿn edilsin:
- Birinci yer tutan hÿr bir idman÷ûya 250 milyon manat, onun mÿøq-
÷isinÿ 125 milyon manat mÿblÿüindÿ;
- Èkinci yeri tutan idman÷ûya 125 milyon manat, onun mÿøq÷isinÿ isÿ
60 milyon manat mÿblÿüindÿ;
- Ö÷öncö yeri tutan idman÷ûya 60 milyon manat, onun mÿøq÷isinÿ
isÿ 30 milyon manat mÿblÿüindÿ.
2. Azÿrbaycan Respublikasûnûn Nazirlÿr Kabineti bu Sÿrÿncamdan
irÿli gÿlÿn mÿsÿlÿlÿri hÿll etsin.
Èlham ßliyev,
Azÿrbaycan Respublikasûnûn Prezidenti
Bakû øÿhÿri, 5 oktyabr 2004-cö il.
66
Bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idmanla baülû höquqi sÿnÿdlÿr
Y.S.Blatterin 
“Øþhrÿt” ordeni ilÿ tÿltif edilmÿsi haqqûnda
AZßRBAYCAN RESPUBLÈKASÛ PREZÈDENTÈNÈN SßRßNCAMÛ
Azÿrbaycan futbolunun inkiøafûnda vÿ onun beynÿlxalq ÿlaqÿlÿrinin
geniølÿndirilmÿsindÿki xidmÿtlÿrinÿ gþrÿ Beynÿlxalq Futbol Assosia-
siyalarû Federasiyasûnûn prezidenti Yozef Sepp Blatter “Øþhrÿt” ordeni
ilÿ tÿltif edilsin.
Èlham ßëèéåâ,
Azÿrbaycan Respublikasûnûn Prezidenti
Bakû øÿhÿri, 13 oktyabr 2004-cö il.
Azÿrbaycan Olimpiya ÷empionlarûna 
Azÿrbaycan Respublikasû Prezidentinin xösusi 
Olimpiya tÿqaödlÿrinin verilmÿsi haqqûnda
AZßRBAYCAN RESPUBLÈKASÛ PREZÈDENTÈNÈN SßRßNCAMÛ
Azÿrbaycan Respublikasû Prezidentinin “Azÿrbaycanûn olimpiya
÷empionlarû ö÷ön Azÿrbaycan Respublikasû Prezidentinin xösusi olim-
piya tÿqaödlÿrinin tÿsis edilmÿsi haqqûnda” 10 oktyabr 2002-ci il tarix-
li Fÿrmanûna uyüun olaraq qÿrara alûram:
1. Azÿrbaycanûn aøaüûdakû Olimpiya ÷empionlarûna Azÿrbaycan
Respublikasû Prezidentinin xösusi Olimpiya tÿqaödlÿri verilsin:
Ponomaryov Èqor Anatolyevi÷
Mansurov Fÿrid Salman oülu
2. Azÿrbaycan Respublikasûnûn Nazirlÿr Kabineti bu Sÿrÿncamdan
irÿli gÿlÿn mÿsÿlÿlÿri hÿll etsin.
Èlham ßliyev,
Azÿrbaycan Respublikasûnûn Prezidenti
Bakû øÿhÿri, 14 fevral 2005-ci il.
67
Ôÿrman vÿ sÿrÿncamlar, qanunlar, dþvlÿt proqramlarû
“Bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idman gönö”nön 
tÿsis edilmÿsi haqqûnda
AZßRBAYCAN RESPUBLÈKASÛ PREZÈDENTÈNÈN SßRßNCAMÛ
Xalqûmûzûn saülamlûüûnûn qorunmasû vÿ mþhkÿmlÿndirilmÿsindÿ,
gÿnclÿrimizin fiziki inkiøafûnda, þlkÿmizin idman øÿrÿfinin beynÿlxalq
alÿmdÿ daha da uca zirvÿlÿrÿ qaldûrûlmasûnda bÿdÿn tÿrbiyÿsinin ÿhÿ-
miyyÿtini vÿ rolunu nÿzÿrÿ alaraq, qÿrara alûram:
Hÿr il martûn 5-i Azÿrbaycan Respublikasûnda “Bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ
idman gönö” kimi qeyd olunsun.
Èlham ßliyev,
Azÿrbaycan Respublikasûnûn Prezidenti.
Bakû øÿhÿri, 4 mart 2005-ci il.
“Azÿrbaycan Respublikasûnûn fÿxri adlarû haqqûnda”
Azÿrbaycan Respublikasû Prezidentinin 
1998-ci il 22 may tarixli 706 nþmrÿli 
Fÿrmanûna ÿlavÿ vÿ dÿyiøiklik barÿdÿ
AZßRBAYCAN RESPUBLÈKASÛ PREZÈDENTÈNÈN FßRMANÛ
Azÿrbaycanda bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idmanûn inkiøafûnda bþyök nailiy-
yÿtlÿr qazanmûø øÿxslÿrin ÿmÿyinin qiymÿtlÿndirilmÿsi mÿqsÿdi ilÿ qÿ-
rara alûram:
1. “Azÿrbaycan Respublikasûnûn fÿxri adlarû haqqûnda” Azÿrbaycan
Respublikasû Prezidentinin 1998-ci il 22 may tarixli 706 nþmrÿli Fÿr-
manûnûn (Azÿrbaycan Respublikasûnûn Qanunvericilik Toplusu, 1998-ci
il, ¹5, maddÿ 312; 2000-ci il, ¹4, II kitab, maddÿ 268) 1-ci bÿndindÿ
“tÿhsil vÿ sÿhiyyÿ” sþzlÿri “tÿhsil, sÿhiyyÿ, bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idman”
68
Bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idmanla baülû höquqi sÿnÿdlÿr
sþzlÿri ilÿ ÿvÿz edilsin, “ßmÿkdar memar” sþzlÿrindÿn sonra “ßmÿk-
dar bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idman xadimi” sþzlÿri ÿlavÿ edilsin.
2. Bu Fÿrman imzalandûüû göndÿn qövvÿyÿ minir.
Èlham ßliyev,
Azÿrbaycan Respublikasûnûn Prezidenti.
Bakû øÿhÿri, 4 mart 2005-ci il.
Möstÿqil Dþvlÿtlÿr Birliyinin iøtirak÷ûsû olan 
dþvlÿtlÿrin V Beynÿlxalq Èdman Oyunlarûíûí 
òÿøêèëè âÿ êå÷èðèëìÿñè ùàããûíäà
AZßRBAYCAN RESPUBLÈKASÛ PREZÈDENTÈNÈN SßRßNCAMÛ
Möstÿqil Dþvlÿtlÿr Birliyinin iøtirak÷ûsû olan dþvlÿtlÿrin bÿdÿn tÿr-
biyÿsi vÿ idman sahÿsindÿ birgÿ ÿmÿkdaølûüûnûn geniølÿndirilmÿsi,
xalqlar arasûnda dostluq vÿ sölhön daha da mþhkÿmlÿndirilmÿsi mÿq-
sÿdi ilÿ Möstÿqil Dþvlÿtlÿr Birliyi Ècraiyyÿ Komitÿsinin vÿ Èdman Tÿø-
kilatlarûnûn Beynÿlxalq Konfederasiyasûnûn tÿkliflÿrini nÿzÿrÿ alaraq
qÿrara alûram:
1. Möstÿqil Dþvlÿtlÿr Birliyinin iøtirak÷ûsû olan dþvlÿtlÿrin “Sölh vÿ
saülamlûq dostluqdadûr” devizi altûnda V Beynÿlxalq Èdman Oyunlarû
23-27 sentyabr 2005-ci il tarixindÿ Bakû øÿhÿrindÿ ke÷irilsin. 
2. Azÿrbaycan Respublikasûnûn Nazirlÿr Kabineti V Beynÿlxalq Èd-
man Oyunlarûnûn yöksÿk sÿviyyÿdÿ tÿøkili vÿ ke÷irilmÿsini tÿmin et-
mÿk ö÷ön mövafiq tÿdbirlÿr gþrsön.
Èlham ßliyev 
Azÿrbaycan Respublikasûnûn Prezidenti
Bakû øÿhÿri, 28 mart 2005-ci il.
69
Ôÿrman vÿ sÿrÿncamlar, qanunlar, dþvlÿt proqramlarû
Azÿrbaycan Respublikasûnda 2005-2015-ci illÿrdÿ 
futbolun inkiøafûna dair Dþvlÿt Proqramûnûn 
tÿsdiq edilmÿsi haqqûnda
AZßRBAYCAN RESPUBLÈKASÛ PREZÈDENTÈNÈN FßRMANÛ
Azÿrbaycan Respublikasûnda dþvlÿt qayüûsû nÿticÿsindÿ bir sûra id-
man nþvlÿri özrÿ ÿldÿ olunmuø yöksÿk nailiyyÿtlÿri nÿzÿrÿ alaraq fut-
bola da dþvlÿt qayüûsûnû artûrmaq, onun maddi-texniki bazasûnû inkiøaf
etdirmÿk, ÿhalinin saülam hÿyat tÿrzinÿ maraqlarûnû yöksÿltmÿk, futbo-
lun elmi-metodiki vÿ normativ-höquqi bazasûnûn yaradûlmasûnû vÿ tÿk-
millÿødirilmÿsini tÿmin etmÿk mÿqsÿdi ilÿ qÿrara alûram:
1. “Azÿrbaycan Respublikasûnda 2005-2015-ci illÿrdÿ futbolun inki-
øafûna dair Dþvlÿt Proqramû” tÿsdiq edilsin (ÿlavÿ olunur).
2. Dþvlÿt Proqramûnda nÿzÿrdÿ tutulan tÿdbirlÿrin ÿlaqÿlÿndiricisi
Azÿrbaycan Respublikasûnûn Gÿnclÿr, Èdman vÿ Turizm Nazirliyi vÿ
Azÿrbaycan Futbol Federasiyalarû Assosiasiyasû möÿyyÿn edilsin.
3. Azÿrbaycan Respublûkasûnûn Nazirlÿr Kabineti mövafiq icra or-
qanlarû ilÿ birlikdÿ bu sÿrÿncamla tÿsdiq olunmuø (2005-2015-ci illÿr)
futbolun inkiøafûna dair Dþvlÿt Proqramûndan irÿli gÿlÿn mÿsÿlÿlÿri
hÿll etsin.
4. Bu sÿrÿncam dÿrc olunduüu göndÿn qövvÿyÿ minir.
Èlham ßëèéåâ,
Azÿrbaycan Respublikasûnûn Prezidenti
Bakû øÿhÿri, 10 oktyabr 2005-ci il
70
Bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idmanla baülû höquqi sÿnÿdlÿr
Àçÿðáàéúàí Ðåñïóáëèêàñû Ïðåçèäåíòèíèí 
2005-úè èë 10 îêòéàáð òàðèõëè 
ñÿðÿíúàìû èëÿ òÿñäèã åäèëìèøäèð
Àçÿðáàéúàí Ðåñïóáëèêàñûíäà Ôóòáîëóí 
Èíêèøàôûíà äàèð Äþâëÿò Ïðîãðàìû
(2005-2015-úè èëëÿð)
1. Ýèðèø
Àçÿðáàéúàí Ðåñïóáëèêàñûíäà ÿí êöòëÿâè âÿ ÿí ÷îõ ñåâèëÿí èäìàí
íþâö îëàí ôóòáîëóí çÿíýèí òàðèõè âÿ ÿíÿíÿëÿðè âàð. Áàêûíûí "Íåôò÷è",
Ýÿíúÿíèí "Äèíàìî" êîìàíäàëàðûíûí ãàçàíäûüû óüóðëàð ôóòáîë òàðèõèìè-
çèí øàíëû ñÿùèôÿëÿðèäèð. ÕÕ ÿñðäÿ Àçÿðáàéúàíäà äöíéà ñÿâèééÿëè ôóòáîë-
÷óëàð, ìÿøã÷èëÿð âÿ ùàêèìëÿð éåòèøèá.
Òÿÿññöô êè, ñîí îí áåø èë ÿðçèíäÿ ôóòáîëóìóç øþùðÿòèíè èòèðìèø, áó èä-
ìàí íþâöíÿ ìàðàã âÿ äèããÿò àçàëìûøäûð. Ýþñòÿðèëÿí äþâðäÿ þëêÿäÿ ôóò-
áîëëà ìÿøüóë îëàíëàðûí ñàéû 200 ìèí íÿôÿðäÿí 74 ìèí íÿôÿðÿ åíÿðÿê èêè
äÿôÿäÿí ÷îõ àçàëìûøäûð. Éàðàíìûø àúûíàúàãëû âÿçèééÿò ôóòáîë öçðÿ ìèëëè
éûüìà êîìàíäàëàðûí íÿòèúÿëÿðèíÿ ìÿíôè òÿñèð ýþñòÿðèð. 1992-úè èëäÿí åòè-
áàðÿí Äöíéà âÿ Àâðîïà ÷åìïèîíàòëàðûíûí ñå÷ìÿ ìÿðùÿëÿëÿðèíäÿ Àçÿð-
áàéúàí ìèëëè éûüìà êîìàíäàñû þç ãðóïóíäà ñîíóíúó éåðëÿðëÿ êèôàéÿòëÿí-
ìèøäèð. Éåíèéåòìÿëÿðäÿí âÿ ýÿíúëÿðäÿí èáàðÿò éûüìà êîìàíäàëàðûìûç
äà áåéíÿëõàëã òóðíèðëÿðäÿ þëêÿìèçè ëàéèãèíúÿ òÿìñèë åäÿ áèëìÿìèøëÿð.
Ôóòáîë áàçàëàðûíûí ùàçûðêû âÿçèééÿòè, ðåñïóáëèêà óøàã-éåíèéåòìÿ ôóòáîë
ìÿêòÿáëÿðèíèí ìàääè-òåõíèêè áàçàëàðûíûí àøàüû ñÿâèééÿäÿ îëìàñû, éöêñÿê
èõòèñàñëû ìÿøã÷è âÿ ìöÿëëèìëÿðèí ÷àòûøìàìàçëûüû ÿùàëèíèí, õöñóñèëÿ éåíèé-
åòìÿ âÿ óøàãëàðûí ôóòáîë èëÿ ìÿøüóë îëìàüà àðòàí òÿëÿáàòûíû þäÿìÿéÿ èì-
êàí âåðìèð. Ôóòáîë÷ó åùòèéàòû ùàçûðëûüû ö÷öí áåéíÿëõàëã ñòàíäàðòëàðà úàâàá
âåðÿí ìÿðêÿçëÿðèí îëìàìàñû, ñöíè þðòöêëö ìåéäàí÷àëàðûí éåòÿðñèçëèéè,
ôóòáîëëà áàüëû õöñóñè ìåòîäèê ÿäÿáèééàòûí ÷àòûøìàìàçëûüû þëêÿäÿ ôóòáî-
ëóí èíêèøàôûíà âÿ ôóòáîë÷ó åùòèéàòû ùàçûðëàíìàñûíà ìÿíôè òÿñèð ýþñòÿðèð.
Öìóìèééÿòëÿ, ðåñïóáëèêàäà ôóòáîëóí ùàçûðêû âÿçèééÿòè èäìàíûí áó
íþâöíöí êöòëÿâè èíêèøàôû ö÷öí òÿõèðÿñàëûíìàç âÿ êîíêðåò òÿäáèðëÿðèí
ýþðöëìÿñèíè, óøàã-éåíèéåòìÿ âÿ ýÿíúëÿð àðàñûíäà èøèí úàíëàíäûðûëìàñû-
íû, ôóòáîë èíôðàñòðóêòóðóíóí èíêèøàôûíû, áåéíÿëõàëã ñÿâèééÿëè ôóòáîë÷óëà-
ðûí ùàçûðëàíìàñûíû çÿðóðè åäèð. Áó ìÿíàäà Àçÿðáàéúàí Ðåñïóáëèêàñûíäà
71
Ôÿrman vÿ sÿrÿncamlar, qanunlar, dþvlÿt proqramlarû
ôóòáîëóí èíêèøàôû Äþâëÿò Ïðîãðàìû (2005-2015-úè èëëÿð) - áóíäàí ñîíðà
Ïðîãðàì - þëêÿäÿ ôóòáîëóí èíêèøàôûíà âÿ áåéíÿëõàëã éàðûøëàðäà óüóðëàð
ÿëäÿ åòìÿéÿ õèäìÿò åäèð.
2. Ïðîãðàìûí ÿñàñ ìÿãñÿä âÿ âÿçèôÿëÿðè
2005-2015-úè èëëÿðäÿ Àçÿðáàéúàí Ðåñïóáëèêàñûíäà ôóòáîëóí èíêèøàôû
Äþâëÿò Ïðîãðàìûíûí ÿñàñ ìÿãñÿäè "Áÿäÿí òÿðáèéÿñè âÿ èäìàí ùàããûí-
äà" Àçÿðáàéúàí Ðåñïóáëèêàñûíûí Ãàíóíóíà, ùàáåëÿ áÿäÿí òÿðáèéÿñè âÿ
èäìàíà àèä äèýÿð íîðìàòèâ ùöãóãè àêòëàðà óéüóí îëàðàã ôóòáîë ñàùÿñèí-
äÿ äþâëÿò ñèéàñÿòèíèí ùÿéàòà êå÷èðèëìÿñèíè, þëêÿäÿ ôóòáîëóí âÿ îíóí èí-
ôðàñòðóêòóðóíóí èíêèøàô åòäèðèëìÿñèíè, ôóòáîë èëÿ ìÿøüóë îëìàã ö÷öí
ìöâàôèã øÿðàèòèí éàðàäûëìàñûíû, êþùíÿ ñòàäèîíëàðûí áÿðïàñûíû, éåíèëÿðè-
íèí ëàéèùÿëÿøäèðèëìÿñèíè âÿ òèêèíòèñèíè, áåéíÿëõàëã ñÿâèééÿëè ôóòáîë÷óëà-
ðûí, ìÿøã÷èëÿðèí, ùàêèìëÿðèí âÿ äèýÿð ôóòáîë ìöòÿõÿññèñëÿðèíèí ùàçûðëàí-
ìàñûíû òÿìèí åòìÿêäÿí èáàðÿòäèð.
Ïðîãðàìûí ÿñàñ âÿçèôÿëÿðè àøàüûäàêûëàðäûð:
1) ôóòáîëóí èíôðàñòðóêòóðóíó ýåíèøëÿíäèðìÿê, îíóí ìàääè-òåõíèêè
áàçàñûíû ìþùêÿìëÿíäèðìÿê;
2) ôóòáîë ìöòÿõÿññèñëÿðèíèí ùàçûðëàíìàñû âÿ éåíèäÿí ùàçûðëàíìàñû
ñèñòåìèíè òÿêìèëëÿøäèðìÿê;
3) óøàã-éåíèéåòìÿ ôóòáîë ìÿêòÿáëÿðè øÿáÿêÿñèíè èíêèøàô åòäèðìÿê,
ôóòáîëäà õöñóñè èñòåäàäû îëàí óøàãëàð ö÷öí èõòèñàñëàøäûðûëìûø ôóò-
áîë èíòåðíàò ìÿêòÿáëÿðèíè, åùòèéàò ôóòáîë÷ó ùàçûðëûüû ö÷öí áþëýÿ
âÿ ðåñïóáëèêà ìÿðêÿçëÿðèíè éàðàòìàã;
4) ôóòáîëëà áàüëû ìÿëóìàò-ìààðèô÷èëèê âÿ òÿáëèüàò èøèíè ýöúëÿíäèð-
ìÿê;
5) ôóòáîë ñàùÿñèíäÿ ãàáàãúûë òåõíîëîýèéàëàðû òÿòáèã åòìÿê ìÿãñÿäè
èëÿ õàðèúè ôóòáîë òÿøêèëàòëàðû âÿ ãóðóìëàðû èëÿ ÿëàãÿëÿð ãóðìàã âÿ
îíëàðû èíêèøàô åòäèðìÿê;
6) ÿùàëèíèí áöòöí òÿáÿãÿëÿðèíèí ôóòáîë ìåéäàí÷àëàðûíäàí âÿ ãóðüó-
ëàðûíäàí èñòèôàäÿñèíÿ èìêàí éàðàòìàã.
3. Àçÿðáàéúàí Ðåñïóáëèêàñûíäà ôóòáîëóí èíêèøàôûíûí ÿñàñ èñòèãà-
ìÿòëÿðè
2005-2015-úè èëëÿðäÿ þëêÿäÿ ôóòáîëóí èíêèøàôûíû àøàüûäàêû ÿñàñ èñòè-
72
Bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idmanla baülû höquqi sÿnÿdlÿr
ãàìÿòëÿð öçðÿ ùÿéàòà êå÷èðìÿê íÿçÿðäÿ òóòóëóð:
1) òÿùñèë ìöÿññèñÿëÿðèíäÿ, ÿùàëèíèí éàøàéûø éåðëÿðèíäÿ ôóòáîë èíôðà-
ñòðóêòóðóíóí éàðàäûëìàñû;
2) òÿùñèë ìöÿññèñÿëÿðè ö÷öí ôóòáîë öçðÿ òÿäðèñ ïðîãðàìëàðûíûí èøëÿ-
íèá ùàçûðëàíìàñû;
3) ôóòáîë öçðÿ ìåòîäèê âÿñàèò âÿ òþâñèéÿëÿðèí ùàçûðëàíìàñû;
4) öìóìòÿùñèë, îðòà èõòèñàñ âÿ àëè ìÿêòÿáëÿðäÿ ôóòáîë áþëìÿëÿðèíèí
à÷ûëìàñû;
5) øàýèðä âÿ òÿëÿáÿëÿðèí ôóòáîë öçðÿ ÷åìïèîíàòëàðûíûí òÿøêèë åäèëìÿñè;
6) ìÿùÿëëÿ êîìàíäàëàðû àðàñûíäà ôóòáîë öçðÿ éàðûøëàðûí êå÷èðèëìÿñè;
7) ìþâúóä âÿ éåíè à÷ûëàúàã óøàã-ýÿíúëÿð èäìàí âÿ èíòåðíàò ìÿê-
òÿáëÿðèíäÿ ãàäûí ôóòáîëó öçðÿ òÿäðèñ ãðóïëàðûíûí éàðàäûëìàñû;
8) þëêÿíèí áöòöí áþëýÿëÿðèíäÿ èñòåäàäëû óøàãëàð ö÷öí ôóòáîë öçðÿ èõ-
òèñàñëàøäûðûëìûø èíòåðíàò ìÿêòÿáëÿðèíèí éàðàäûëìàñû;
9) ìèëëè éûüìà êîìàíäàëàðûí áåéíÿëõàëã éàðûøëàðäà, î úöìëÿäÿí
Àâðîïà âÿ Äöíéà ÷åìïèîíàòëàðûíäà, Îëèìïèéà îéóíëàðûíäà, êëóá
êîìàíäàëàðûíûí èñÿ Àâðîïà òóðíèðëÿðèíäÿ èøòèðàêûíûí òÿìèí åäèë-
ìÿñè;
10) Àçÿðáàéúàí Ôóòáîë Ôåäåðàñèéàëàðû Àññîñèàñèéàñûíûí íÿçäèíäÿ
ìöàñèð àâàäàíëûãëà òÿúùèç îëóíìóø òèááè-áÿðïà ìÿðêÿçèíèí éà-
ðàäûëìàñû;
11) ôóòáîë öçðÿ ìöòÿõÿññèñëÿðèí ùàçûðëàíìàñû ñèñòåìèíèí òÿêìèëëÿø-
äèðèëìÿñè;
12) èäìàíûí ÿí êöòëÿâè âÿ íöôóçëó íþâö îëàí ôóòáîëóí òÿáëèü åòäè-
ðèëìÿñè;
13) ôóòáîëóí èíêèøàôû ñàùÿñèíäÿ áåéíÿëõàëã ÿìÿêäàøëûüûí ýåíèøëÿí-
äèðèëìÿñè.
4. Ýþçëÿíèëÿí íÿòèúÿëÿð
Ïðîãðàìdà éåðèíÿ éåòèðèëìÿñè íÿçÿðäÿ òóòóëàí òÿäáèðëÿð àøàüûäàêû
íÿòèúÿëÿðÿ íàèë îëìàüà èìêàí âåðÿúÿêäèð:
1) úÿìèééÿòäÿ ñàüëàì ùÿéàò òÿðçè ïðèíñèïëÿðèíèí òÿòáèã åäèëìÿñèíÿ;
2) ôóòáîëóí ïîïóëéàðëàøìàñû íÿòèúÿñèíäÿ þëêÿäÿ áÿäÿí òÿðáèéÿñè âÿ
èäìàíëà, î úöìëÿäÿí ôóòáîëëà ìÿøüóë îëàí âÿòÿíäàøëàðûí ñàéûíûí
àðòûðûëìàñûíà;
3) þëêÿíèí öìóìòÿùñèë ìÿêòÿáëÿðèíäÿ, àëè âÿ îðòà èõòèñàñ òÿùñèë
73
Ôÿrman vÿ sÿrÿncamlar, qanunlar, dþvlÿt proqramlarû
ìöÿññèñÿëÿðèíäÿ, óøàã-éåíèéåòìÿ èäìàí ìÿêòÿáëÿðèíäÿ ôóòáîëëà
ìÿøüóë îëàí óøàã, éåíèéåòìÿ âÿ ýÿíúëÿðèí ñàéûíûí àðòìàñûíà;
4) þëêÿíèí áöòöí áþëýÿëÿðèíè ÿùàòÿ åäÿí ôóòáîë ñàùÿñèíäÿ èñòåäàäëû
óøàãëàð ö÷öí èõòèñàñëàøäûðûëìûø ðåýèîíàë èíòåðíàò ìÿêòÿáëÿðèíèí
éàðàäûëìàñûíà;
5) ôóòáîëóí ìàääè-òåõíèêè áàçàñûíûí èíêèøàôû íÿòèúÿñèíäÿ éåíèéåòìÿ
âÿ ýÿíúëÿðèí ôóòáîëà úÿëá åäèëìÿñèíÿ;
6) þëêÿíèí áöòöí øÿùÿð âÿ áþëýÿëÿðèíäÿ ÿëàâÿ èø éåðëÿðèíèí à÷ûëìà-
ñûíà;
7) áåéíÿëõàëã àðåíàäà þëêÿíèí èìèúèíè ãîðóìàüà ëàéèã îëàí áåéíÿë-
õàëã ñÿâèééÿëè ïåøÿêàð ôóòáîë÷óëàðûí ùàçûðëàíìàñûíà.
74
Bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idmanla baülû höquqi sÿnÿdlÿr
5. Proqramûn hÿyata ke÷irilmÿsi özrÿ tÿdbirlÿr planû
1. Normativ-höquqi bazanûn tÿkmillÿødirilmÿsi
Sûra
¹
Tÿdbirin adû Ècra÷ûlar Ècra 
möddÿti
Maliyyÿ
mÿnbÿyi
1.1 Futbolla baülû normativ-
höquqi aktlarûn layihÿ-
lÿrinin hazûrlanmasû
Nazirlÿr Kabineti, Gÿnclÿr,
Èdman vÿ Turizm Nazirliyi,
ßdliyyÿ Nazirliyi, Azÿrbay-
can Futbol Federasiyalarû
Assosiasiyasû
2005-
2008-ci
illÿr
GÈTN
AFFA
1.2 Bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idma-
nûn normativ-qanunverici
bazasûnûn hazûrlanmasûnda
futbolun tÿlÿblÿrinin nÿzÿ-
rÿ alûnmasû
Gÿnclÿr, Èdman vÿ Turizm Na-
zirliyi, Azÿrbaycan Futbol Fe-
derasiyalarû Assosiasiyasû, ßd-
liyyÿ Nazirliyi, Èqtisadi Ènkiøaf
Nazirliyi, Maliyyÿ Nazirliyi
2005-
2008-ci
illÿr
1.3 Peøÿkarlar, qadûnlar vÿ
ÿlillÿr arasûnda yarûølarûn
ke÷irilmÿsi reqlamentinin
tÿkmillÿødirilmÿsi, FÈFA
vÿ UEFA-nûn tÿlÿblÿrinÿ
uyüunlaødûrûlmasû
Gÿnclÿr, Èdman vÿ Turizm
Nazirliyi, Azÿrbaycan Futbol
Federasiyasûnûn Assosiasiyasû
2005-
2006-cû
illÿr
AFFA
1.4 Futbol özrÿ tÿsnifat nor-
malarûnûn hazûrlanmasû
Gÿnclÿr, Èdman vÿ Turizm
Nazirliyi, Azÿrbaycan Futbol
Federasiyalarû Assosiasiyasû
2005-
2006-cû
illÿr
AFFA
1.5 Futbol meydan÷alarûnûn la-
yihÿlÿødirilmÿsi, tikintisi
vÿ avadanlûqlarla tÿchizatû
normalarûnûn hazûrlanmasû
Gÿnclÿr, Èdman vÿ Turizm
Nazirliyi, Azÿrbaycan Futbol
Federasiyalarû Assosiasiyasû
2005-
2008-ci
illÿr
GÈTN
AFFA
75
Ôÿrman vÿ sÿrÿncamlar, qanunlar, dþvlÿt proqramlarû
1.6 Futbolun inkiøafû ö÷ön ÿl-
veriøli investisiya möhiti-
nin yaradûlmasû ilÿ baülû
tÿkliflÿrin hazûrlanmasû
Gÿnclÿr, Èdman vÿ Turizm
Nazirliyi, Èqtisadi Ènkiøaf Na-
zirliyi, Azÿrbaycan Futbol Fe-
derasiyalarû Assosiasiyasû
2005-
2006-cû
illÿr
1.7 18 yaøûna qÿdÿr futbol÷u-
larûn transfer mÿsÿlÿlÿrini
FÈFA, UEFA normalarûna
vÿ Azÿrbaycan Resïubli-
kasûnûn qanunvericiliyinÿ
uyüunlaødûrûlmasû
Gÿnclÿr, Èdman vÿ Turizm
Nazirliyi, Azÿrbaycan Futbol
Federasiyalarû Assosiasiyasû,
ßdliyyÿ Nazirliyi
2005-
2006-cû
illÿr
2.1 Futbol klublarûnûn maliyyÿ
vÿziyyÿtinin yaxøûlaødûrûl-
masû mÿqsÿdilÿ tÿdbirlÿrin
hazûrlanmasû
Gÿnclÿr, Èdman vÿ Turizm
Nazirliyi, Èqtisadi Ènkiøaf Na-
zirliyi, Azÿrbaycan Futbol Fe-
derasiyalarû Assosiasiyasû 
2005-
2006-cû
illÿr
2.2 Ùÿvÿskar futbol klublarû-
nûn maddi-texniki bazasû-
nûn vÿ maliyyÿ vÿziyyÿti-
nin yaxøûlaødûrûlmasû mÿq-
sÿdilÿ tÿkliflÿrin hazûrlan-
masû
Gÿnclÿr, Èdman vÿ Turizm
Nazirliyi, Azÿrbaycan Futbol
Federasiyalarû Assosiasiyasû
2005-
2006-cû
illÿr
2.3 Ùÿvÿskar komandalar ara-
sûnda ömumresïublika vÿ
regional yàrûølarûn ke÷iril-
mÿsi sisteminin tÿkmillÿø-
dirilmÿsi
Gÿnclÿr, Èdman vÿ Turizm
Nazirliyi, Azÿrbaycan Futbol
Federasiyalarû Assosiasiyasû,
yerli icra hakimiyyÿti orqan-
larû
2005-
2006-cû
illÿr
2.4 Uøaq-gÿnclÿr futbolunun
inkiøaf proqramûnûn hazûr-
lanmasû
Gÿnclÿr, Èdman vÿ Turizm
Nazirliyi, Azÿrbaycan Futbol
Federasiyalarû Assosiasiyasû 
2005-
2006-cû
illÿr
GÈTN
AFFA
2.5 Regionlardakû federasiya-
larda uøaq-gÿnclÿr futbol
komitÿlÿrinin yaradûlmasû
Azÿrbaycan Futbol Federasi-
yalarû Assosiasiyasû
2005-
2006-cû
illÿr
GÈTN
AFFA
2.6 Fÿaliyyÿt gþstÿrilÿn Uøaq
Gÿnclÿr Èdman Mÿktÿblÿ-
rindÿ (oülanlar vÿ qûzlar),
internat mÿktÿblÿrindÿ fut-
bol tÿdris qruïlarûnûn yara-
dûlmasû
Yerli Ècra Ùakimiyyÿti orqan-
larû, Tÿhsil Nazirliyi, Gÿnc-
lÿr, Èdman vÿ Turizm Nazirli-
yi, Azÿrbaycan Futbol Fede-
rasiyalarû Assosiasiyasû
2005-
2007-ci
illÿr
Tÿhsil
Nazirliyi
GÈTN
2.7 Qadûn futbolunun inkiøafû-
na dair ïroqramûn hazûr-
lanmasû
Gÿnclÿr, Èdman vÿ Turizm
Nazirliyi, Azÿrbaycan Futbol
Federasiyalarû Assosiasiyasû
2005-
2006-cû
illÿr
AFFA
2. Futbolun inkiøafû sahÿsindÿ fÿaliyyÿtin tÿøkili vÿ idarÿ olunmasû
76
Bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idmanla baülû höquqi sÿnÿdlÿr
2.8 Rayon vÿ øÿhÿr ömumtÿh-
sil mÿktÿblÿrinin yûüma
komandalarû arasûnda ya-
rûølarûn ke÷irilmÿsi
Gÿnclÿr, Èdman vÿ Turizm
Nazirliyi, Azÿrbaycan Futbol
Federasiyalarû Assosiasiyasû
2005-
2015-ci
illÿr
Tÿhsil
Nazirliyi
GÈTN
2.9 Regionlardakû federasiya-
larda qadûn futbol komitÿ-
lÿrinin yaradûlmasû
Gÿnclÿr, Èdman vÿ Turizm
Nazirliyi, Azÿrbaycan Futbol
Federasiyalarû Assosiasiyasû
2005-
2006-cû
illÿr
2.10 Uøaq-gÿnclÿr vÿ idman
mÿktÿblÿrindÿ qadûn fut-
bolu bþlmÿlÿrinin a÷ûlma-
sû, qadûn futbolu regional
hazûrlûq ehtiyat mÿrkÿzlÿ-
rinin yaradûlmasû
Azÿrbaycan Futbol Federasi-
yalarû Assosiasiyasû, Yerli Èc-
ra Ùakimiyyÿti îrqanlarû
2005-
2006-cû
illÿr
2.11 Ömumtÿhsil mÿktÿblÿrin-
dÿ, orta ixtisas vÿ ali tÿdris
möÿssisÿlÿrindÿ qadûn fut-
bolunun inkiøafû vÿ tÿbliü
edilmÿsi ilÿ baülû tÿdbirlÿr
sisteminin hazûrlanmasû
Gÿnclÿr, Èdman vÿ Turizm
Nazirliyi, Yerli Ècra Ùakimiy-
yÿti îrqanlarû, Tÿhsil Nazirli-
yi, Azÿrbaycan Futbol Fede-
rasiyalarû Assosiasiyasû
2005-
2006-cû
illÿr
GÈTN
Tÿhsil
Nazirliyi
2.12 Azÿrbaycanûn bötön bþl-
gÿlÿrindÿ futzalûn regio-
nal tÿøkilatlarûnûn yaradûl-
masû, Uøaq, ýÿnclÿr èd-
man ìÿktÿblÿrindÿ futzal
bþlmÿlÿrinin geniølÿndi-
rilmÿsi
Gÿnclÿr, Èdman vÿ Turizm
Nazirliyi, Yerli Ècra Ùakimiy-
yÿti îrqanlarû, Azÿrbaycan
Futbol Federasiyalarû Asso-
siasiyasû
2005-
2006-cû
illÿr
YÈNO
TN
GÈTN
2.13 Uøaq-gÿnclÿr futzal liqasû-
nûn yaradûlmasû
Gÿnclÿr, Èdman vÿ Turizm
Nazirliyi, Azÿrbaycan Futbol
Federasiyalarû Assosiasiasiyasû
2005-
2006-cû
illÿr
GÈTN
AFFA
2.14 ×imÿrlik futbolu özrÿ re-
gional assosiasiyalarûn, ïe-
øÿkar vÿ hÿvÿskar liqalarûn
yaradûlmasû
Gÿnclÿr, Èdman vÿ Turizm
Nazirliyi, Azÿrbaycan Futbol
Federasiyalarû Assoiasiyasû
2005-
2007-ci
illÿr
GÈTN
AFFA
2.15 Paralimriya futbol nþvlÿri
özrÿ Resïublika turnirlÿri-
nin ke÷irilmÿsi
Gÿnclÿr, Èdman vÿ Turizm Na-
zirliyi, Resïublika Paralimriya
Komitÿsi, Azÿrbaycan Futbol
Federasiyalarû Assosiasiyasû
2005-
2015-ci
illÿr
GÈTN
PK 
AFFA
2.16 Veteranlarûn futbol yarûøla-
rûnûn tÿkmilÿødirilmÿsi
tÿdbirlÿrinin hazûrlanmasû
Gÿnclÿr, Èdman vÿ Turizm
Nazirliyi, Azÿrbaycan Futbol
Federasiyalarû Assosiasiyasû
2005-
2006-cû
illÿr
GÈTN
AFFA
77
Ôÿrman vÿ sÿrÿncamlar, qanunlar, dþvlÿt proqramlarû
2.17 “Qol” vÿ digÿr ïroqramlar
÷ÿr÷ivÿsindÿ birgÿ layihÿ-
lÿri hÿyata ke÷irmÿk ö÷ön
AFFA, FÈFA vÿ UEFA ilÿ
ÿmÿkdaølûüûnûn geniølÿn-
dirilmÿsi
Gÿnclÿr, Èdman vÿ Turizm
Nazirliyi, Azÿrbaycan Futbol
Federasiyalarû Assosiasiyasû
2005-
2015-ci
illÿr
3.1 Futbol stadionlarûnûn ras-
rortlaødûrûlmasû
Gÿnclÿr, Èdman vÿ Turizm
Nazirliyi, Èqtisadi Ènkiøaf Na-
zirliyi, Azÿrbaycan Futbol Fe-
derasiyalarû Assosiasiyasû 
2005-
2006-cû
illÿr
GÈTN
AFFA
3.2 Prioritet futbol qurüularû-
nûn sayûnûn artûrûlmasûna
dair tÿkliflÿrin hazûrlanma-
sû vÿ Azÿrbaycan Resïub-
likasûnûn Nazirlÿr Kabine-
tinÿ tÿqdim edilmÿsi
Gÿnclÿr, Èdman vÿ Turizm
Nazirliyi, Azÿrbaycan Futbol
Federasiyalarû Assosiasiyasû,
ßdliyyÿ Nazirliyi
2005-
2006-cû
illÿr
3.3 Regional futbol federasi-
yalarûnûn maddi-texniki
bazalarûnûn yaradûlmasû
Yerli Ècra Ùakimiyyÿti îrqan-
larû, Azÿrbaycan Futbol Fede-
rasiyalarû Assosiasiyasû
2005-
2008-ci
illÿr
YÈNO
AFFA
3.4 Milli Futzal Mÿrkÿzinin ti-
kintisinÿ dair tÿkliflÿrin ha-
zûrlanmasû vÿ Azÿrbaycan
Resïublikasûnûn Nazirlÿr
Kabinetinÿ tÿqdim edilmÿsi
Gÿnclÿr, Èdman vÿ Turizm
Nazirliyi, Azÿrbaycan Futbol
Federasiyalarû Assosiasiyasû
2005-
2006-ci
illÿr
AFFA
3.5 Regionlardakû stadionlarda
vÿ tÿlim-mÿøq bazalarûnda
FÈFA vÿ UEFA-nûn tÿlÿb-
lÿrinÿ uyüun yenidÿnqur-
ma iølÿrinin aïarûlmasû
Yerli Ècra Ùakimiyyÿti orqan-
larû, Gÿnclÿr Èdman vÿ Tu-
rizm Nazirliyi, Azÿrbaycan
Futbol Federasiyalarû Asso-
siasiyasû
2005-
2008-ci
illÿr
YÈNO
GÈTN
AFFA
3.6 AFFA-nûn ïroqramûna
ÿsasÿn futbol øÿhÿrciklÿri-
nin vÿ futbol mÿktÿblÿri-
nin yaradûlmasûnûn Yerli
Ècra Ùakimiyyÿti îrqanla-
rûna tþvsiyÿ edilmÿsi
Gÿnclÿr, Èdman vÿ Turizm
Nazirliyi, Azÿrbaycan Futbol
Federasiyalarû Assosiasiyasû
2005-
2008-ci
illÿr
YÈNO
GÈTN
3.7 AFFA-nûn ïroqramûna ÿsa-
sÿn þlkÿnin regionlarûnda
gÿnc futbol÷ularûn hazûr-
lanmasû ö÷ön futbol mey-
dan÷alarûnûn yaradûlmasû
Gÿnclÿr, Èdman vÿ Turizm
Nazirliyi, Yerli Ècra Ùakimiy-
yÿti îrqanlarû, Azÿrbaycan
Futbol Federasiyalarû Asso-
siasiyasû
2005-
2015-ci
illÿr
GÈTN
YÈNO
AFFA
3. Futbolun maddi-texniki bazasûnûn inkiøafû
78
Bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idmanla baülû höquqi sÿnÿdlÿr
3.8 FÈFA-nûn mövafiq ïroqra-
mûna ÿsasÿn þlkÿdÿ fÿaliy-
yÿt gþstÿrÿn vÿ tikilmÿkdÿ
olan futbol qurüularûnûn,
hÿm÷inin söni þrtöklö
meydan÷alarûn modernlÿø-
dirilmÿsinÿ dair tÿkliflÿrin
hazûrlanmasû
Gÿnclÿr, Èdman vÿ Turizm
Nazirliyi, Azÿrbaycan Futbol
Federasiyalarû Assosiasiyasû
2005-
2006-cû
illÿr
GÈTN
YÈNO
AFFA
3.9 ßlillÿr ö÷ön mövafiq fut-
bol meydan÷alarûnûn yara-
dûlmasû
Yerli Ècra Ùakimiyyÿti îrqan-
larû, ßmÿk vÿ ßhalinin Sosial
Mödafiÿ Nazirliyi, Gÿnclÿr,
Èdman vÿ Turizm Nazirliyi,
Tÿhsil Nazirliyi
2005-
2007-ci
illÿr
YÈNO
ßßSMN
GÈTN
3.10 Ali vÿ orta ixtisas möÿssi-
sÿlÿrindÿ futbol meydan-
÷alarûnûn yaradûlmasû
Gÿnclÿr, Èdman vÿ Turizm
Nazirliyi, Tÿhsil Nazirliyi
2005-
2015-ci
illÿr
Tÿhsil
Nazirliyi
3.11 Futbola xarici investisiya-
larûn cÿlb edilmÿsi ö÷ön
birgÿ möÿsisÿlÿrin yara-
dûlmasû vÿ qarøûlûqlû sÿmÿ-
rÿli maliyyÿ layihÿlÿrinin
hazûrlanmasû
Yerli Ècra Ùakimiyyÿti orqan-
larû, Azÿrbaycan Futbol Fede-
rasiyalarû Assosiasiyasû, Èqti-
sadi Ènkiøaf Nazirliyi
2005-
2015-ci
illÿr
Tÿhsil
Nazirliyi
4.1 Futbol mötÿxÿssislÿrinin
ixtisaslarûnûn artûrûlmasûnûn
tÿøkili
Gÿnclÿr, Èdman vÿ Turizm
Nazirliyi, Azÿrbaycan Futbol
Federasiyalarû Assosiasiyasû
2005-
2006-cû
illÿr
GÈTN
AFFA
4.2 Azÿrbaycan Dþvlÿt Bÿdÿn
Tÿrbiyÿsi vÿ Èdman Akade-
miyasûnûn nÿzdindÿ mÿøq-
÷ilÿrin, menecerlÿrin vÿ
baøqa futbol mötÿxÿssislÿ-
rinin ixtisasartûrma kursla-
rûnûn yaradûlmasû
Gÿnclÿr, Èdman vÿ Turizm
Nazirliyi, Azÿrbaycan Futbol
Federasiyalarû Assosiasiyasû,
Tÿhsil Nazirliyi
2005-
2006-cû
illÿr
GÈTN
4.3 Futbol mÿøq÷ilÿrinin tÿlim
sisteminin tÿkmillÿødiril-
mÿsi vÿ ïeøÿkarlûq sÿviy-
yÿsinin artûrûlmasû
Gÿnclÿr, Èdman vÿ Turizm
Nazirliyi, Azÿrbaycan Futbol
Federasiyalarû Assosiasiyasû
2005-
2015-ci
illÿr
GÈTN
AFFA
4.4 Azÿrbaycan Futbol Federasi-
yalarû Assosiasiyasûnûn nÿz-
dindÿ mÿøq÷ilÿr ö÷ön ali fut-
bol mÿktÿbinin yaradûlmasû
Gÿnclÿr, Èdman vÿ Turizm
Nazirliyi, Azÿrbaycan Futbol
Federasiyalarû Assosiasiyasû
2005-
2007-ci
illÿr
GÈTN
AFFA
4. Kadr tÿminatû
79
Ôÿrman vÿ sÿrÿncamlar, qanunlar, dþvlÿt proqramlarû
4.5 Futbol sahÿsindÿ ÷alûøan
bötön iø÷ilÿrin ïeøÿ vÿ ix-
tisas sÿviyyÿlÿrinin artûrûl-
masû ö÷ön metodik vÿsait-
lÿrin hazûrlanmasû
Gÿnclÿr, Èdman vÿ Turizm
Nazirliyi, Azÿrbaycan Futbol
Federasiyalarû Assosiasiyasû
Mötÿ-
madi
GÈTN
AFFA
4.6 Futbol sahÿsindÿ mötÿxÿ-
sislÿrin möbadilÿsi mÿsÿ-
lÿsinin hÿlli ö÷ön xarici as-
sosiasiyalarla ÿmÿkdaølûq
ïroqramûnûn hazûrlanmasû
Azÿrbaycan Futbol Federasi-
yalarû Assosiasiyasû
2005-
2006-cû
illÿr
AFFA
4.7 Ùakimlÿrin se÷ilmÿ qayda-
larûnûn tÿkmillÿødirilmÿsi,
ïeøÿkarlûüûn artûrûlmasû
proqramûnûí hazûrlanmasû
Gÿnclÿr, Èdman vÿ Turizm
Nazirliyi, Azÿrbaycan Futbol
Federasiyalarû Assosiasiyasû
2005-
2006-cû
illÿr
AFFA
5.1 Futbol komandalarûnûn ha-
zûrlûüû ö÷ön elmi-metodiki
qruïlarûn yaradûlmasû vÿ
onlarûn möasir texniki ava-
danlûqlarla tÿmin edilmÿsi
Gÿnclÿr, Èdman vÿ Turizm
Nazirliyi, Azÿrbaycan Futbol
Federasiyalarû Assosiasiyasû
2005-
2008-ci
illÿr
GÈTN
AFFA
5.2 Nÿzÿri vÿ ïraktiki semi-
narlarû aïaran xarici mötÿ-
xÿssislÿrin iøtirakû ilÿ
möasir tÿdris-metodiki
rroqramlarûn hazûrlanmasû
Gÿnclÿr, Èdman vÿ Turizm
Nazirliyi, Azÿrbaycan Futbol
Federasiyalarû Assosiasiyasû
2005-
2015-ci
illÿr
GÈTN
AFFA
5.3 Azÿrbaycanûn inkiøaf et-
miø futbol þlkÿlÿrinÿ in-
teqrasiyasû ö÷ön elmi-me-
todiki tÿminat ïroqramûnûn
hazûrlanmasû
Gÿnclÿr, Èdman vÿ Turizm
Nazirliyi, Azÿrbaycan Futbol
Federasiyalarû Assosiasiyasû
2005-
2006-cû
illÿr
AFFA
5.4 Futbolun problemlÿri özrÿ
elmi-praktiki konfranslarûn
ke÷irilmÿsi
Gÿnclÿr, Èdman vÿ Turizm
Nazirliyi, Azÿrbaycan Futbol
Federasiyalarû Assosiasiyasû
Mötÿ-
madi
GÈTN
AFFA
5.5 Futbol÷ularûn mÿøq vÿ
oyun tÿcröbÿsini tÿkmil-
lÿødirmÿk ö÷ön elmi tÿdqi-
qatlarûn aparûlmasû, yeni
tibbi-bioloji texnologiyala-
rûn iølÿnmÿsi, tibbi-bioloji
vÿ bÿrpa mÿrkÿzinin yara-
dûlmasû
Gÿnclÿr, Èdman vÿ Turizm
Nazirliyi, Azÿrbaycan Futbol
Federasiyalarû Assosiasiyasû,
Sÿhiyyÿ Nazirliyi
2005-
2015-ci
illÿr
GÈTN
AFFA
5. Elmi-metodiki, tibbi-bioloji vÿ inôormasiya tÿminatû 
80
Bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idmanla baülû höquqi sÿnÿdlÿr
5.6 Futbol yarûølarûnda dopinq,
stimullaødûrûcû vÿ qadaüan
olunan digÿr vasitÿlÿrdÿn
istifadÿ hallarûnûn aradan
qaldûrûlmasû ö÷ön tÿdbirlÿr
sisteminin hazûrlanmasû
Gÿnclÿr, Èdman vÿ Turizm
Nazirliyi, Sÿhiyyÿ Nazirliyi,
“Azÿrbaycan Televiziya vÿ
Radio Veriliølÿri” Qaralû
Sÿhmdar Cÿmiyyÿti, Azÿr-
baycan Futbol Federasiyalarû
Assosiasiyasû
Mötÿ-
madi
5.7 Futbol özrÿ elmi-tÿdris ra-
dio vÿ teleproqramlarûnûn,
mÿktÿb yaøûna qÿdÿr olan
uøaqlar, mÿktÿblilÿr vÿ va-
lideynlÿr ö÷ön futbol mþv-
zusunda metodiki vÿ tÿdris
xarakterli videofilmlÿrin
hazûrlanmasû
Gÿnclÿr, Èdman vÿ Turizm
Nazirliyi, Azÿrbaycan Futbol
Federasiyalarû Assosiasiyasû,
“Azÿrbaycan Televiziya vÿ
Radio Verliølÿri” Qaralû
Sÿhmdar Cÿmiyyÿti
2005-
2015-ci
illÿr
GÈTN
AFFA
TRØ
5.8 Milli vÿ xarici futbolun in-
kiøafû tÿcröbÿsi ÿsasûnda
elmi-metodiki problemlÿr
özrÿ informasiya sistemi-
nin yaradûlmasû
Gÿnclÿr, Èdman vÿ Turizm
Nazirliyi, Azÿrbaycan Futbol
Federasiyalarû Assosiasiyasû
2005-
2006-cû
illÿr
GÈTN
AFFA
5.9 Dönya informasiya mÿka-
nûnda Azÿrbaycan futbolu-
nun tÿbliüini tÿmin edÿn
informasiya texnologiyala-
rûnûn tÿkmillÿødirilmÿsi vÿ
“Azÿrbaycan futbolu inter-
netdÿ” layihÿsinin hazûr-
lanmasû
Gÿnclÿr, Èdman vÿ Turizm
Nazirliyi, Azÿrbaycan Futbol
Federasiyalarû Assosiasiyasû
2005-
2006-cû
illÿr 
GÈTN
AFFA
6.1 Futbol özrÿ dönya vÿ Av-
roïa ÷emrionatlarûna, dön-
ya unversiadalarûna, futzal,
÷imÿrlik futbolu, veteran-
lar, ÿlillÿr vÿ qadûn futbolu
yarûølarûna Azÿrbaycan
yûüma komandalarûnûn ha-
zûrlanmasûnû vÿ iøtirakûnû
tÿmin etmÿk mÿqsÿdilÿ
komïleks ïroqram hazûr-
lanmasû
Gÿnclÿr, Èdman vÿ Turizm
Nazirliyi, Azÿrbaycan Futbol
Federasiyalarû Assosiasiyasû
2005-
2006-cû
illÿr 
GÈTN
AFFA
6. Yûüma komandalarûn hazûrlûüûnûn tÿkmillÿødirilmÿsi
Azÿrbaycan Respublikasûnûn idman mötÿxÿssislÿrinÿ
“ßmÿkdar bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idman xadimi” 
fÿxri adûnûn verilmÿsi haqqûnda
AZßRBAYCAN RESPUBLÈKASÛ PREZÈDENTÈNÈN FßRMANÛ
Azÿrbaycan idmanûnûn inkiøafûndakû xidmÿtlÿrini nÿzÿrÿ alaraq aøa-
üûdakû øÿxslÿrÿ “ßmÿkdar bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idman xadimi” fÿxri adû
verilsin:
ßliyev Vaqif Cÿfÿr oülu
Höseynov ßørÿf Rza oülu
Quliyev Dilqÿm Qasûm oülu
Mirmÿmmÿdov Arif Bÿxtiyar oülu
Rÿhimov Mirkamil Pirÿli oülu 
Èlham ßliyev,
Azÿrbaycan Respublikasûnûn Prezidenti.
Bakû øÿhÿri, 25 yanvar 2006-cû il.
81
Ôÿrman vÿ sÿrÿncamlar, qanunlar, dþvlÿt proqramlarû
6.2 FÈFA-nûn mövafiq proqra-
mû daxilindÿ yûüma ko-
mandalarûn hazûrlûq mÿr-
kÿzinin yaradûlmasû, möa-
sir avadanlûqla tÿmin edil-
mÿsi vÿ onlarûn elmi-me-
todiki vÿ tibbi-bioloji tÿ-
minatûnûn tÿmin edilmÿsi
Gÿnclÿr, Èdman vÿ Turizm
Nazirliyi, Azÿrbaycan Futbol
Federasiyalarû Assosiasiyasû
2005-
2008-cû
illÿr 
GÈTN
AFFA
6.3 Milli yûüma komandalarûn
beynÿlxalq idman tÿdbir-
lÿrinÿ hazûrlûüû vÿ iøtirakû
ö÷ön dþvlÿt bödcÿsi hesa-
bûna maddi yardûmn gþstÿ-
rilmÿsi
Gÿnclÿr, Èdman vÿ Turizm
Nazirliyi, Maliyyÿ Nazirliyi
2005-
2015-cû
illÿr 
GÈTN 
Azÿrbaycan Respublikasûnûn bÿzi nazirliklÿrinin 
yenidÿn tÿøkil edilmÿsi haqqûnda
AZßRBAYCAN RESPUBLÈKASÛ PREZÈDENTÈNÈN SßRßNCAMÛ
Azÿrbaycan Respublikasûnûn dþvlÿt idarÿetmÿ sistemindÿ aparûlan
islahatlarûn davamû olaraq mÿdÿniyyÿt, gÿnclÿrlÿ iø, idman vÿ turizm
sahÿlÿrinin idarÿ edilmÿsinin tÿkmillÿødirilmÿsinin vÿ onun möasir tÿ-
lÿblÿrÿ uyüun qurulmasûnûn, bu sahÿlÿrdÿ idarÿetmÿnin sÿmÿrÿliliyinin
daha da artûrûlmasûnûn zÿruriliyini nÿzÿrÿ alaraq vÿ onlarûn struktur op-
timallûüûnû tÿmin etmÿk mÿqsÿdi ilÿ Azÿrbaycan Respublikasû Konsti-
tusiyasûnûn 109-cu maddÿsinin 7-ci bÿndini rÿhbÿr tutaraq qÿrara alû-
ram:
1. Azÿrbaycan Respublikasûnûn Mÿdÿniyyÿt Nazirliyi vÿ Azÿrbay-
can Respublikasûnûn Gÿnclÿr, Èdman vÿ Turizm Nazirliyi lÿüv edilsin.
2. Azÿrbaycan Respublikasûnûn Mÿdÿniyyÿt Nazirliyinin ÿsasûnda
Azÿrbaycan Respublikasûnûn Mÿdÿniyyÿt vÿ Turizm Nazirliyi yaradûl-
sûn.
3. Azÿrbaycan Respublikasûnûn Gÿnclÿr, Èdman vÿ Turizm Nazirli-
yinin ÿsasûnda Azÿrbaycan Respublikasûnûn Gÿnclÿr vÿ Èdman Nazirli-
yi yaradûlsûn.
4. Azÿrbaycan Respublikasûnûn Nazirlÿr Kabinetinÿ tapøûrûlsûn ki, bir
ay möddÿtindÿ:
4.1. Azÿrbaycan Respublikasûnûn Mÿdÿniyyÿt vÿ Turizm Nazirliyi-
nin vÿ Azÿrbaycan Respublikasûnûn Gÿnclÿr vÿ Èdman Nazirliyinin
ÿsasnamÿlÿrinin layihÿlÿrini tÿsdiq olunmaq ö÷ön Azÿrbaycan Respub-
likasûnûn Prezidentinÿ tÿqdim etsin;
4.2. Azÿrbaycan Respublikasûnûn Mÿdÿniyyÿt vÿ Turizm Nazirliyi-
nin vÿ Azÿrbaycan Respublikasûnûn Gÿnclÿr vÿ Èdman Nazirliyinin st-
rukturlarû vÿ aparatlarûnûn iø÷ilÿrinin say hÿddi barÿdÿ tÿkliflÿrini Azÿr-
baycan Respublikasûnûn Prezidentinÿ tÿqdim etsin;
4.3. Ãövvÿdÿ olan qanunvericilik aktlarûnûn bu Fÿrmana uyüunlaødû-
rûlmasû barÿdÿ tÿkliflÿrini Azÿrbaycan Respublikasûnûn Prezidentinÿ
tÿqdim etsin;
82
Bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idmanla baülû höquqi sÿnÿdlÿr
4.4. bu Fÿrmandan irÿli gÿlÿn digÿr mÿsÿlÿlÿri hÿll etsin.
5. Bu Fÿrman imzalandûüû göndÿn qövvÿyÿ minir.
Èlham ßliyev,
Azÿrbaycan Respublikasûnûn Prezidenti
Bakû øÿhÿri, 30 yanvar 2006-cû il.
Gÿnclÿr vÿ Èdman Nazirliyi haqqûnda ßsasnamÿnin, 
Nazirliyin strukturunun tÿsdiq edilmÿsi vÿ aparatûnûn
iø÷ilÿrinin say hÿddinin möÿyyÿn edilmÿsi barÿdÿ
AZßRBAYCAN RESPUBLÈKASÛ PREZÈDENTÈNÈN FßRMANÛ
Azÿrbaycan Respublikasûnûn Gÿnclÿr vÿ Èdman Nazirliyinin fÿaliy-
yÿtini tÿmin etmÿk mÿqsÿdi ilÿ qÿrara alûram:
1. “Azÿrbaycan Respublikasûnûn Gÿnclÿr vÿ Èdman Nazirliyi haqqûn-
da ßsasnamÿ” tÿsdiq edilsin (ÿlavÿ olunur).
2. “Azÿrbaycan Respublikasûnûn Gÿnclÿr vÿ Èdman Nazirliyinin st-
rukturu” tÿsdiq edilsin (ÿlavÿ olunur).
3. Azÿrbaycan Respublikasûnûn Gÿnclÿr vÿ Èdman Nazirliyinin apa-
ratûnûn iø÷ilÿrinin say hÿddi 110 øtat vahidi möÿyyÿn edilsin.
4. Azÿrbaycan Respublikasûnûn Nazirlÿr Kabinetinÿ tapøûrûlsûn ki, bir
ay möddÿtindÿ:
4.1. qövvÿdÿ olan normativ höquqi aktlarûn bu Fÿrmana uyüunlaødû-
rûlmasû barÿdÿ tÿkliflÿrini hazûrlayûb Azÿrbaycan Respublikasûnûn Pre-
zidentinÿ tÿqdim etsin;
4.2. bu Fÿrmandan irÿli gÿlÿn digÿr mÿsÿlÿlÿri hÿll etsin.
5. Bu Fÿrman dÿrc edildiyi göndÿn qövvÿyÿ minir.
Èlham ßliyev,
Azÿrbaycan Respublikasûnûn Prezidenti
Bakû øÿhÿri, 18 aprel 2006-cû il.
83
Ôÿrman vÿ sÿrÿncamlar, qanunlar, dþvlÿt proqramlarû
Azÿrbaycan Respublikasû Prezidentinin 
2006-cû il 18 aprel tarixli 
Fÿrmanû ilÿ tÿsdiq edilmiødir
Azÿrbaycan Respublikasûnûn 
Gÿnclÿr vÿ Èdman Nazirliyi haqqûnda
ßSASNAMß
I. Ömumi möddÿalar
1. Azÿrbaycan Respublikasûnûn Gÿnclÿr vÿ Èdman Nazirliyi (bundan
sonra - Nazirlik) þlkÿdÿ gÿnclÿr, bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idman sahÿlÿrindÿ
(bundan sonra - mövafiq sahÿdÿ) dþvlÿt siyasÿtini vÿ tÿnzimlÿnmÿsini
hÿyata ke÷irÿn mÿrkÿzi icra hakimiyyÿti orqanûdûr.
2. Nazirlik þz fÿaliyyÿtindÿ Azÿrbaycan Respublikasûnûn Konstitusi-
yasûnû, Azÿrbaycan Respublikasûnûn qanunlarûnû, Azÿrbaycan Respubli-
kasû Prezidentinin fÿrman vÿ sÿrÿncamlarûnû, Azÿrbaycan Respublikasû
Nazirlÿr Kabinetinin qÿrar vÿ sÿrÿncamlarûnû, Azÿrbaycan Respublika-
sûnûn tÿrÿfdar ÷ûxdûüû beynÿlxalq möqavilÿlÿri vÿ bu ßsasnamÿni rÿh-
bÿr tutur.
3. Nazirlik þz vÿzifÿlÿrini yerinÿ yetirÿrkÿn vÿ höquqlarûnû hÿyata
ke÷irÿrkÿn digÿr icra hakimiyyÿti orqanlarû, yerli þzönöidarÿ orqanlarû
vÿ qeyri-hþkumÿt tÿøkilatlarû ilÿ qarøûlûqlû ÿlaqÿdÿ fÿaliyyÿt gþstÿrir.
4. Nazirlik möstÿqil balansa, qanunvericiliyÿ uyüun sÿrÿncamûnda
olan dþvlÿt ÿmlakûna, xÿzinÿ vÿ bank hesablarûna, özÿrindÿ Azÿrbay-
can Respublikasûnûn Dþvlÿt gerbinin tÿsviri vÿ þz adû hÿkk olunmuø
mþhörÿ, mövafiq øtamplara vÿ blanklara malikdir.
5. Nazirliyin saxlanma xÿrclÿri vÿ fÿaliyyÿti Azÿrbaycan Respubli-
kasûnûn dþvlÿt bödcÿsi vÿ mþvcud qanunvericiliyÿ zidd olmayan digÿr
mÿnbÿlÿr hesabûna maliyyÿlÿødirilir.
6. Nazirlik Bakû øÿhÿrindÿ yerlÿøir.
II. Nazirliyin fÿaliyyÿt istiqamÿtlÿri
7. Nazirliyin fÿaliyyÿt istiqamÿtlÿri aøaüûdakûlardûr:
7.1. mövafiq sahÿdÿ vahid dþvlÿt siyasÿtinin formalaødûrûlmasûnda
iøtirak edir vÿ bu siyasÿtin hÿyata ke÷irilmÿsini tÿmin edir;
84
Bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idmanla baülû höquqi sÿnÿdlÿr
7.2. gÿnc nÿslin yaradûcûlûq potensialûnû, qövvÿsini, bilik vÿ bacarû-
üûnû milli dþvlÿt quruculuüuna, iqtisadi vÿ sosial inkiøaf proqramlarûnûn
hÿyata ke÷irilmÿsinÿ yþnÿldir;
7.3. gÿnclÿrin vÿtÿnpÿrvÿrlik vÿ vÿtÿndaølûq tÿrbiyÿsini hÿyata ke-
÷irir;
7.4. qanunvericiliklÿ möÿyyÿn edilmiø digÿr istiqamÿtlÿrdÿ fÿaliy-
yÿt gþstÿrir.
III. Nazirliyin vÿzifÿlÿri
8. Nazirlik bu ßsasnamÿ ilÿ möÿyyÿn edilmiø fÿaliyyÿt istiqamÿtlÿ-
rinÿ uyüun olaraq aøaüûdakû vÿzifÿlÿri yerinÿ yetirir:
8.1. mövafiq sahÿdÿ qanunvericiliklÿ möÿyyÿn edilmiø hallarda nor-
mativ tÿnzimlÿmÿni hÿyata ke÷irmÿk;
8.2. dþvlÿt proqramlarûnûn vÿ inkiøaf konsepsiyalarûnûn hÿyata ke÷i-
rilmÿsini þz sÿlahiyyÿtlÿri daxilindÿ tÿmin etmÿk;
8.3. icra hakimiyyÿti orqanlarûnûn vÿ qeyri-hþkumÿt tÿøkilatlarûnûn
mövafiq sahÿ ilÿ baülû fÿaliyyÿtini ÿlaqÿlÿndirmÿk;
8.4. Azÿrbaycan Respublikasûnûn tÿrÿfdar ÷ûxdûüû beynÿlxalq möqa-
vilÿlÿrin hÿyata ke÷irilmÿsini þz sÿlahiyyÿtlÿri daxilindÿ tÿmin etmÿk;
8.5. mövafiq sahÿdÿ qanunvericiliklÿ möÿyyÿn edilmiø hallarda vÿ
qaydada dþvlÿt nÿzarÿtini hÿyata ke÷irmÿk;
8.6. qabaqcûl beynÿlxalq tÿcröbÿ nÿzÿrÿ alûnmaqla mövafiq sahÿdÿ el-
mi-texniki nailiyyÿtlÿrin hÿyata ke÷irilmÿsini, habelÿ elmi-tÿdqiqat iølÿ-
rinin aparûlmasûnû vÿ onlarûn nÿticÿlÿrinin tÿcröbÿdÿ tÿtbiq edilmÿsini tÿ-
min etmÿk;
8.7. yerlÿrdÿ mövafiq sahÿnin inkiøafû ilÿ baülû aidiyyÿti icra haki-
miyyÿti orqanlarû tÿrÿfindÿn perspektiv planlarûn iølÿnib hazûrlanmasûn-
da iøtirak etmÿk;
8.8. qanunvericiliyÿ uyüun olaraq dþvlÿt sirrinin vÿ mÿxfilik reæimi-
nin qorunmasû ö÷ön zÿruri tÿdbirlÿr, habelÿ fÿaliyyÿt istiqamÿtlÿrinÿ
uyüun tÿhlökÿsizlik tÿdbirlÿri gþrmÿk;
8.9. þz fÿaliyyÿti haqqûnda ÿhalinin mÿlumatlandûrûlmasûnû tÿmin et-
mÿk;
8.10. mövafiq sahÿ özrÿ vahid informasiya sistemini yaratmaq;
8.11. mövafiq sahÿni iøûqlandûran televiziya vÿ radio veriliølÿrinin
layihÿlÿrini hazûrlayûb hÿyata ke÷irmÿk;
85
Ôÿrman vÿ sÿrÿncamlar, qanunlar, dþvlÿt proqramlarû
8.12. mövafiq sahÿyÿ ayrûlan bödcÿ vÿsaitlÿri, kreditlÿr, qrantlar vÿ
digÿr maliyyÿ vÿsaitlÿrindÿn tÿyinatû özrÿ sÿmÿrÿli istifadÿ olunmasû-
nû tÿmin etmÿk;
8.13. mövafiq sahÿdÿ kadr hazûrlûüûnû tÿmin etmÿk, mötÿxÿssislÿrin
beynÿlxalq tÿcröbÿyÿ yiyÿlÿnmÿsinÿ øÿrait yaratmaq;
8.14. ömumbÿøÿri vÿ milli dÿyÿrlÿrÿ, demokratik cÿmiyyÿtin qurul-
masû yolunda qarøûda duran mÿsÿlÿlÿrÿ dair gÿnclÿrin, o cömlÿdÿn tÿ-
lÿbÿlÿrin diskussiya klublarûnû tÿøkil etmÿk;
8.15. gÿnclÿrin tÿhsil vÿ sosial problemlÿrinin hÿllinÿ þz sÿlahiyyÿt-
lÿri ÷ÿr÷ivÿsindÿ yardûm etmÿk, onlar ö÷ön yaradûcû möhitin formalaø-
dûrûlmasûna kþmÿk gþstÿrmÿk, bu mÿqsÿdlÿ sÿrgilÿr, festivallar, kon-
sertlÿr, tamaøalar tÿøkil etmÿk;
8.16. möasir idarÿetmÿnin vÿ bazar iqtisadiyyatûnûn ÿsaslarûnûn
gÿnclÿr tÿrÿfindÿn þyrÿnilmÿsindÿ, istehsalûn sÿmÿrÿli tÿøkili, sahib-
karlûq fÿaliyyÿtinin hÿyata ke÷irilmÿsi, o cömlÿdÿn fermer tÿsÿrröfatla-
rûnûn yaradûlmasûnda mövafiq icra hakimiyyÿti orqanlarû ilÿ birlikdÿ
metodik mÿslÿhÿtlÿrin verilmÿsi iøini tÿøkil etmÿk;
8.17. gÿnclÿrin höquqlarûnûn qorunmasû vÿ sosial mödafiÿsi sahÿsin-
dÿ aidiyyÿti icra hakimiyyÿti orqanlarû vÿ qeyri-hþkumÿt tÿøkilatlarû ilÿ
birgÿ iø aparmaq, gÿnclÿrin iølÿ tÿmin olunmasûna øÿrait yaratmaq;
8.18. ÿlil, xösusilÿ dÿ möharibÿ ÿlili olan gÿnclÿrin problemlÿrinin
aidiyyÿti icra hakimiyyÿti orqanlarû tÿrÿfindÿn hÿll edilmÿsi mÿqsÿdi
ilÿ mövafiq vÿsatÿtlÿr qaldûrmaq;
8.19. gÿnc ailÿlÿrin sosial, mÿiøÿt problemlÿrinin aradan qaldûrûlma-
sûna dair aidiyyÿti icra hakimiyyÿti orqanlarû qarøûsûnda mÿsÿlÿlÿr qal-
dûrmaq, proqramlar hazûrlamaq vÿ digÿr zÿruri tÿdbirlÿr gþrmÿk;
8.20. gÿnclÿri narkomaniya, cinayÿtkarlûq vÿ digÿr zÿrÿrli vÿrdiølÿr-
dÿn uzaqlaødûraraq, saülam hÿyat tÿrzinÿ uyüun yetiødirmÿk ö÷ön þz
sÿlahiyyÿtlÿri daxilindÿ profilaktik tÿdbirlÿr gþrmÿk, bu mÿqsÿdlÿ ai-
diyyÿti icra hakimiyyÿti orqanlarû vÿ qeyri-hþkumÿt tÿøkilatlarû tÿrÿfin-
dÿn ke÷irilÿn tÿdbirlÿrdÿ yaxûndan iøtirak etmÿk;
8.21. tÿlÿbÿ gÿnclÿrin dþvlÿt quruculuüu prosesindÿ vÿ þlkÿnin ic-
timai-siyasi hÿyatûnda iøtirakûna, onlarûn yaradûcûlûq potensialûnûn özÿ
÷ûxarûlmasûna dair aidiyyÿti icra hakimiyyÿti orqanlarû ilÿ birgÿ möva-
fiq proqramlar hazûrlayûb hÿyata ke÷irmÿk;
8.22. øÿxsiyyÿtin harmonik, hÿrtÿrÿfli inkiøafû, gÿnclÿrin ÿmÿyÿ,
86
Bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idmanla baülû höquqi sÿnÿdlÿr
Vÿtÿni mödafiÿyÿ hazûrlanmasû, onlarûn saülamlûüûnûn mþhkÿmlÿndiril-
mÿsi, asudÿ vaxtlarûnûn sÿmÿrÿli tÿøkil edilmÿsi sahÿsindÿ bÿdÿn tÿrbi-
yÿsinin vÿ idmanûn rolunun artûrûlmasûna dair tÿdbirlÿr gþrmÿk;
8.23. þlkÿdÿ bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idmanûn tÿøviqini vÿ tÿbliüini tÿmin
etmÿk;
8.24. tÿdris möÿssisÿlÿrindÿ vÿ mÿktÿbÿqÿdÿr tÿrbiyÿ, bÿdÿn tÿrbi-
yÿsi vÿ idman vasitÿsilÿ uøaqlarûn, mÿktÿblilÿrin vÿ tÿlÿbÿlÿrin saü-
lamlûüûnûn qorunmasûnû vÿ mþhkÿmlÿnmÿsini tÿmin etmÿk, belÿ möÿs-
sisÿlÿrdÿ uøaq vÿ yeniyetmÿlÿrin fiziki hazûrlûüû özrÿ normativlÿri ha-
zûrlamaq;
8.25. þlkÿdÿ uøaq-gÿnclÿr idman vÿ ixtisaslaødûrûlmûø olimpiya ehti-
yatlarû uøaq-gÿnclÿr idman mÿktÿblÿri øÿbÿkÿsini yaratmaq, fÿaliyyÿt-
lÿrini istiqamÿtlÿndirmÿk, ÿlaqÿlÿndirmÿk, idman mÿktÿblÿri ö÷ön nö-
munÿvi tÿdris proqram vÿ planlarûnû hazûrlamaq vÿ tÿsdiq etmÿk;
8.26. ÿlil olan gÿnclÿrin bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idmanla mÿøüul olmala-
rû, idman yarûølarûnda iøtirak etmÿlÿri ö÷ön ÿlveriøli øÿrait yaratmaq, be-
lÿ gÿnclÿr arasûnda þlkÿ vÿ beynÿlxalq idman yarûølarûnû, o cömlÿdÿn
Paralimpiya vÿ Surdolimpiya Oyunlarûnû, Ömumdönya Xösusi Olimpi-
ya Oyunlarûnû tÿøkil etmÿk vÿ bu yarûølarda ÿlil idman÷ûlarûn iøtirakûnû
tÿmin etmÿk;
8.27. qanunvericiliklÿ möÿyyÿn edilmiø hallarda vÿ qaydada höquqi
vÿ fiziki øÿxslÿrÿ mÿxsus olan yarûø mÿqsÿdli, xösusi idman tÿyinatlû
mexaniki nÿqliyyat vasitÿlÿrinin dþvlÿt qeydiyyatûnû vÿ onlarûn dþvlÿt
texniki baxûøûnû hÿyata ke÷irmÿk;
8.28. ÿhalinin saülam hÿyat tÿrzinÿ cÿlb olunmasûnû vÿ bÿdÿn tÿrbi-
yÿsi vÿ idman qurüularûndan vÿ avadanlûqlardan sÿmÿrÿli istifadÿ edil-
mÿsini tÿmin etmÿk mÿqsÿdi ilÿ belÿ qurüular vÿ avadanlûqlardan isti-
fadÿ olunmasûnûn norma vÿ qaydalarûnûn hazûrlanmasûnû tÿøkil etmÿk;
8.29. idman nþvlÿri özrÿ þlkÿ vÿ beynÿlxalq miqyaslû yarûølarûn vÿ
tÿlim-mÿøq toplanûølarûnûn tÿqvimini tÿsdiq etmÿk vÿ hÿyata ke÷irilmÿ-
sini tÿmin etmÿk;
8.30. idman yarûølarûnûn qaydalarûnû, ÿnÿnÿvi vÿ yeni idman nþvlÿri
özrÿ iøin tÿøkilini vÿ aparûlmasûnû tÿnzimlÿyÿn metodik, normativ sÿ-
nÿdlÿri tÿsdiq etmÿk;
8.31. þlkÿdÿ mþvcud olan idman nþvlÿrinin reyestrini hazûrlayûb tÿs-
diq etmÿk;
87
Ôÿrman vÿ sÿrÿncamlar, qanunlar, dþvlÿt proqramlarû
8.32. idman nþvlÿri özrÿ yûüma komandalarûn maddi-texniki tÿchi-
zatûnû tÿmin etmÿk, tÿrkibini vÿ mÿøq÷ilÿrini tÿsdiq etmÿk, hazûrlûüûnû
tÿøkil etmÿk vÿ bu komandalarûn beynÿlxalq yarûølarda, Äönya vÿ Av-
ropa ÷empionatlarû vÿ birinciliklÿrindÿ, Milli Olimpiya Komitÿsi ilÿ
birlikdÿ Olimpiya Oyunlarûnda iøtirakûnû tÿmin etmÿk, aidiyyÿti icra ha-
kimiyyÿti orqanlarû, höquqi øÿxslÿr, habelÿ qeyri-hþkumÿt tÿøkilatlarû,
o cömlÿdÿn idman federasiyalarû ilÿ birlikdÿ ehtiyat qövvÿlÿrinin hazûr-
lûüû özrÿ iø aparmaq, þlkÿdÿ bötön idman mÿktÿblÿri vÿ Olimpiya ha-
zûrlûüû mÿrkÿzlÿri øÿbÿkÿsinin inkiøafûnû ÿlaqÿlÿndirÿrÿk, onlara meto-
dik tþvsiyÿlÿr vermÿk;
8.33. yûüma komandalarûn tibbi-bioloji vÿ elmi-metodik tÿminatû öz-
rÿ kompleks tÿdbirlÿrin hazûrlanmasûna, habelÿ bötön idman nþvlÿri öz-
rÿ elmi qruplarûn yaradûlmasûna, onlarûn fÿaliyyÿtinÿ nÿzarÿti hÿyata
ke÷irmÿk;
8.34. idman nþvlÿri özrÿ Azÿrbaycan rekordlarûnû tÿsdiq etmÿk,
dönya vÿ Avropa rekordlarûnûn tÿsdiq edilmÿsinÿ dair sÿnÿdlÿri möva-
fiq beynÿlxalq idman tÿøkilatlarûna tÿqdim etmÿk;
8.35. bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idman sahÿsindÿ fÿaliyyÿt gþstÿrÿn tÿøki-
latlarûn, ÿhalinin, xösusilÿ dÿ idman÷ûlarûn idman tÿyinatlû avadanlûq vÿ
geyimlÿrÿ olan tÿlÿbatûnû þyrÿnmÿk, onlarûn istehsalûnûn vÿ ya ÿldÿ
edilmÿsinin tÿøkilinÿ kþmÿk gþstÿrmÿk;
8.36. qanunvericiliklÿ möÿyyÿn edilmiø qaydada bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ
idman iø÷ilÿri ö÷ön dÿrÿcÿlÿr haqqûnda ÿsasnamÿlÿri, hÿm÷inin mÿøq-
÷i-möÿllimlÿrÿ, tÿlimat÷û-metodistlÿrÿ ixtisas dÿrÿcÿlÿrinin verilmÿsi
haqqûnda ÿsasnamÿlÿri hazûrlamaq vÿ tÿsdiq etmÿk;
8.37. þlkÿdÿ idman sahÿsindÿ fÿaliyyÿt gþstÿrÿn qeyri-hþkumÿt tÿø-
kilatlarûnû, o cömlÿdÿn federasiyalarû vÿ digÿr qurumlarû þz sÿlahiyyÿt-
lÿri daxilindÿ akkreditÿ etmÿk;
8.38. ÿhaliyÿ idman-saülamlûq xidmÿtinin gþstÿrilmÿsi sahÿsindÿ
normativlÿri hazûrlayûb tÿsdiq etmÿk;
8.39. ömumdönya antidopinq hÿrÿkatûnda fÿaliyyÿt gþstÿrmÿk vÿ
idmanda dopinqÿ qarøû möbarizÿ tÿdbirlÿrini hÿyata ke÷irmÿk;
8.40. Nazirliyin strukturuna daxil olan qurumlarûn maddi-texniki ba-
zasûnûn mþhkÿmlÿndirilmÿsi vÿ inkiøafûna dair, habelÿ Nazirliyin struk-
turunun vÿ fÿaliyyÿtinin tÿkmillÿødirilmÿsi istiqamÿtindÿ þz sÿlahiy-
yÿtlÿri daxilindÿ tÿdbirlÿr gþrmÿk;
88
Bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idmanla baülû höquqi sÿnÿdlÿr
8.41. Nazirliyin fÿaliyyÿti ilÿ baülû daxil olan ÿrizÿ vÿ øikayÿtlÿrÿ
baxmaq vÿ qanunvericiliklÿ möÿyyÿn edilmiø qaydada tÿdbirlÿr gþr-
mÿk;
8.42. fÿaliyyÿt istiqamÿtlÿrinÿ uyüun olaraq, qanunvericilikdÿ nÿ-
zÿrdÿ tutulmuø digÿr vÿzifÿlÿri yerinÿ yetirmÿk.
IV. Nazirliyin höquqlarû
9. Nazirlik þz vÿzifÿlÿrini yerinÿ yetirmÿk ö÷ön aøaüûdakû höquqla-
ra malikdir:
9.1. mövafiq sahÿyÿ aid olan qanunvericilik aktlarûnûn layihÿsini ha-
zûrlamaq vÿ ya onlarûn hazûrlanmasûnda iøtirak etmÿk;
9.2. mövafiq sahÿdÿ dþvlÿt siyasÿtinin ÿsas istiqamÿtlÿrinÿ dair tÿk-
liflÿr vermÿk;
9.3. mövafiq sahÿ özrÿ Azÿrbaycan Respublikasûnûn beynÿlxalq mö-
qavilÿlÿrÿ tÿrÿfdar ÷ûxmasû barÿdÿ tÿøÿbböslÿ ÷ûxûø etmÿk;
9.4. þz sÿlahiyyÿtlÿri daxilindÿ mövafiq sahÿyÿ investisiyalarûn cÿlb
olunmasûna dair tÿkliflÿr vermÿk;
9.5. mövafiq sahÿ özrÿ dþvlÿt vÿ yerli þzönöidarÿ orqanlarûna, fizi-
ki vÿ höquqi øÿxslÿrÿ zÿruri mÿlumatlar (sÿnÿdlÿr) barÿdÿ sorüu ver-
mÿk vÿ onlardan belÿ mÿlumatlarû (sÿnÿdlÿri) almaq;
9.6. qanunvericiliklÿ möÿyyÿn edilmiø qaydada mövafiq beynÿlxalq
tÿøkilatlarla, xarici dþvlÿtlÿrin aidiyyÿti dþvlÿt orqanlarû (qurumlarû) ilÿ
ÿmÿkdaølûq etmÿk, xarici dþvlÿtlÿrin mövafiq tÿcröbÿsini þyrÿnmÿk;
9.7. mövafiq sahÿ özrÿ beynÿlxalq miqyaslû tÿdbirlÿrin ke÷irilmÿsi-
nÿ dair tÿkliflÿr vermÿk;
9.8. fÿaliyyÿt istiqamÿtlÿrinÿ uyüun rÿy vermÿk, tÿhlillÿr vÿ ömu-
milÿødirmÿlÿr aparmaq, analitik materiallar hazûrlamaq, tÿdqiqatlar
aparmaq, tÿkliflÿr vermÿk;
9.9. bu mÿqsÿd ö÷ön nÿzÿrdÿ tutulmuø vÿsaitlÿr dairÿsindÿ mövafiq
sahÿ özrÿ mötÿxÿssislÿrin hazûrlanmasû vÿ ixtisasûnûn artûrûlmasû ö÷ön
tÿdbirlÿr gþrmÿk;
9.10. mövafiq sahÿdÿ möxtÿlif treninq, kurs, seminar vÿ digÿr tÿd-
birlÿr tÿøkil etmÿk;
9.11. möstÿqil ekspertlÿri vÿ mötÿxÿssislÿri qanunvericiliklÿ möÿy-
yÿn edilmiø qaydada þz fÿaliyyÿtinÿ cÿlb etmÿk;
9.12. qanunvericiliklÿ möÿyyÿn edilmiø qaydada xösusi bölletenlÿr
89
Ôÿrman vÿ sÿrÿncamlar, qanunlar, dþvlÿt proqramlarû
vÿ digÿr nÿørlÿr buraxmaq, internet saytû yaratmaq vÿ ondan istifadÿ et-
mÿk;
9.13. qanunvericiliklÿ möÿyyÿn edilmiø hallarda vÿ qaydada aidiy-
yÿti icra hakimiyyÿti orqanlarû ilÿ birlikdÿ tþvsiyÿlÿr, tÿlimatlar vÿ di-
gÿr normativ sÿnÿdlÿr hazûrlamaq vÿ tÿsdiq etmÿk;
9.14. gÿnclÿrin, xösusilÿ dÿ gÿnc ailÿlÿrin mþvcud sosial-mÿiøÿt
problemlÿrini tÿhlil etmÿk vÿ onlarûn aradan qaldûrûlmasûna dair tÿkliflÿr
vermÿk;
9.15. bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idmanûn inkiøafûnûn ÿsas istiqamÿtlÿrinin
kompleks tÿhlilini vÿ proqnozlaødûrûlmasûnû hÿyata ke÷irmÿk;
9.16. uøaq-gÿnclÿr idman vÿ ixtisaslaødûrûlmûø olimpiya ehtiyatlarû
uøaq-gÿnclÿr idman mÿktÿblÿrindÿn statistik hesabatlarû toplamaq, tÿh-
lil etmÿk vÿ aidiyyÿti icra hakimiyyÿti orqanlarûna tÿqdim etmÿk;
9.17. fÿxri idman adlarûnû vermÿk, bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idman sahÿ-
sindÿki iø÷ilÿri, fÿallarû, habelÿ idman klublarû vÿ tÿøkilatlarûnûn nöma-
yÿndÿlÿrini mökafatlandûrmaq, “Azÿrbaycan Respublikasûnûn ÿmÿkdar
bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idman xadimi” fÿxri adûnûn, orden vÿ medallarûn ve-
rilmÿsi haqqûnda Azÿrbaycan Respublikasûnûn Prezidentinÿ tÿqdimat
vermÿk;
9.18. fÿaliyyÿt istiqamÿtlÿrinÿ uyüun olaraq, qanunvericiliklÿ
möÿyyÿn edilmiø digÿr höquqlarû hÿyata ke÷irmÿk.
V. Nazirliyin fÿaliyyÿtinin tÿøkili
10. Nazirliyin aparatû vÿ onun strukturuna daxil olan yerli vÿ digÿr
qurumlarû, habelÿ Nax÷ûvan Muxtar Respublikasûnûn Gÿnclÿr vÿ Èdman
Nazirliyi, Nazirliyin vahid sistemini tÿøkil edir. Nazirlik þz fÿaliyyÿtini
bilavasitÿ vÿ hÿmin qurumlar vasitÿsilÿ hÿyata ke÷irir.
11. Nazirliyin strukturunun tÿsdiq edilmÿsi vÿ aparatûnûn iø÷ilÿrinin
say hÿddinin möÿyyÿn edilmÿsi Azÿrbaycan Respublikasûnûn Preziden-
ti tÿrÿfindÿn hÿyata ke÷irilir.
12. Nazirliyin fÿaliyyÿtinÿ Azÿrbaycan Respublikasûnûn Prezidenti
tÿrÿfindÿn vÿzifÿyÿ tÿyin vÿ vÿzifÿdÿn azad edilÿn nazir rÿhbÿrlik edir.
Nazir Nazirliyÿ hÿvalÿ olunmuø vÿzifÿlÿrin yerinÿ yetirilmÿsi vÿ hö-
quqlarûn hÿyata ke÷irilmÿsi ö÷ön øÿxsÿn mÿsuliyyÿt daøûyûr.
13. Nazirin Azÿrbaycan Respublikasûnûn Prezidenti tÿrÿfindÿn vÿzi-
fÿyÿ tÿyin vÿ vÿzifÿdÿn azad edilÿn iki möavini vardûr. Nazirin möa-
90
Bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idmanla baülû höquqi sÿnÿdlÿr
vinlÿri onlara nazir tÿrÿfindÿn hÿvalÿ edilmiø vÿzifÿlÿri yerinÿ yetirir
vÿ bunun ö÷ön øÿxsÿn mÿsuliyyÿt daøûyûrlar.
14. Nazir:
14.1. Nazirliyin fÿaliyyÿtini tÿøkil edir vÿ ona rÿhbÿrlik edir;
14.2. Nazirliyin aparatûnûn struktur bþlmÿlÿrinin vÿ strukturuna da-
xil olan qurumlarûn ÿsasnamÿlÿrini tÿsdiq edir;
14.3. möÿyyÿn edilmiø struktur, ÿmÿk haqqû fondu vÿ iø÷ilÿrin say
hÿddi daxilindÿ Nazirliyin aparatûnûn, yerli vÿ digÿr qurumlarûnûn struk-
turunu, øtat cÿdvÿlini vÿ ayrûlmûø bödcÿ tÿxsisatû daxilindÿ onlarûn
xÿrclÿr smetasûnû tÿsdiq edir;
14.4. Nazirliyin aparatûnûn iø÷ilÿrini, strukturuna daxil olan qurumla-
rûn rÿhbÿrlÿrini vÿzifÿyÿ tÿyin vÿ vÿzifÿdÿn azad edir, ikili tabelikdÿ
olan yerli orqanlarûn rÿhbÿrlÿrinin isÿ qanunvericiliklÿ möÿyyÿn edil-
miø qaydada vÿzifÿyÿ tÿyin edilmÿsi ö÷ön tÿqdimatlar verir, hÿm÷inin
digÿr iø÷ilÿrini vÿzifÿyÿ tÿyin vÿ vÿzifÿdÿn azad edir, onlar barÿsindÿ
hÿvÿslÿndirmÿ vÿ intizam tÿnbeh tÿdbirlÿri gþrör, qanunvericiliyÿ uy-
üun olaraq digÿr sÿlahiyyÿtlÿri hÿyata ke÷irir;
14.5. qanunvericiliyÿ uyüun olaraq, icrasû mÿcburi olan ÿmr vÿ sÿ-
rÿncamlar verir, normativ höquqi aktlarû tÿsdiq edir (imzalayûr), onlarûn
icrasûnû tÿøkil edir vÿ nÿzarÿti hÿyata ke÷irir;
14.6. Nazirliyin vÿzifÿli øÿxslÿrinin qanunvericiliyÿ zidd olan qÿrar-
larûnû lÿüv edir;
14.7. Nazirliyi tÿmsil edir.
15. Nazirlikdÿ nazirdÿn (kollegiyanûn sÿdri), onun möavinlÿrindÿn,
Nax÷ûvan Muxtar Respublikasûnûn Gÿnclÿr vÿ Èdman nazirindÿn, Nazir-
liyin strukturuna daxil olan qurumlarûn rÿhbÿr iø÷ilÿrindÿn, mövafiq sa-
hÿdÿ fÿaliyyÿt gþstÿrÿn qurumlarûn rÿhbÿrlÿrindÿn, Milli Olimpiya Ko-
mitÿsinin nömayÿndÿsindÿn ibarÿt kollegiya yaradûlûr. Nazirliyin kolle-
giyasûnûn tÿrkibinÿ hÿm÷inin mötÿxÿssislÿr vÿ alimlÿr dÿ daxil edilÿ bi-
lÿr.
16. Nazirliyin kollegiyasûnûn özvlÿrinin sayû vÿ tÿrkibi Azÿrbaycan
Respublikasûnûn Nazirlÿr Kabineti tÿrÿfindÿn tÿsdiq edilir.
17. Nazirliyin kollegiyasû þz iclaslarûnda Nazirliyin fÿaliyyÿti ilÿ
baülû mÿsÿlÿlÿri mözakirÿ edir vÿ mövafiq qÿrarlar qÿbul edir.
18. Nazirliyin kollegiyasûnûn iclaslarû onun özvlÿrinin yarûdan ÷oxu iø-
tirak etdikdÿ sÿlahiyyÿtlidir. Nazirliyin kollegiyasûnûn qÿrarlarû onun özv-
91
Ôÿrman vÿ sÿrÿncamlar, qanunlar, dþvlÿt proqramlarû
lÿrinin sadÿ sÿs ÷oxluüu ilÿ qÿbul edilir. Nazirliyin kollegiyasûnûn qÿrarû
qÿbul edilÿrkÿn sÿslÿr bÿrabÿr olarsa, kollegiyanûn sÿdrinin sÿsi hÿlledi-
ci hesab edilir.
19. Nazirliyin kollegiyasûnûn qÿrarlarû protokolla rÿsmilÿødirilir vÿ
nazir tÿrÿfindÿn tÿsdiq edilir.
20. Nazirliyin kollegiyasûnûn özvlÿri arasûnda fikir ayrûlûüû yarandûüû
hallarda, nazir bu barÿdÿ Azÿrbaycan Respublikasûnûn Nazirlÿr Kabineti-
nÿ mÿlumat verÿrÿk, þz qÿrarûnû hÿyata ke÷irir. Nazirliyin kollegiyasûnûn
özvlÿri øÿxsi fikirlÿrini Azÿrbaycan Respublikasûnûn Nazirlÿr Kabinetinÿ
÷atdûra bilÿrlÿr.
21. Nazirliyin kollegiyasûnûn iclaslarûna zÿruri hallarda digÿr icra ha-
kimiyyÿti orqanlarûnûn vÿ tÿøkilatlarûn rÿhbÿrlÿri, habelÿ qeyri-hþku-
mÿt tÿøkilatlarûnûn nömayÿndÿlÿri dÿvÿt edilÿ bilÿr.
22. Nazirliyin nÿzdindÿ onun fÿaliyyÿt istiqamÿtlÿri özrÿ ictimai øu-
ralar, mÿrkÿzlÿr vÿ komissiyalar yaradûla bilÿr. Hÿmin ictimai øurala-
rûn, mÿrkÿzlÿrin vÿ komissiyalarûn ÿsasnamÿlÿri nazir tÿrÿfindÿn tÿsdiq
edilir.
92
Bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idmanla baülû höquqi sÿnÿdlÿr
Azÿrbaycan Respublikasû Prezidentinin 
2006-cû il 18 aprel tarixli 
Fÿrmanû ilÿ tÿsdiq edilmiødir
Azÿrbaycan Respublikasûnûn 
Gÿnclÿr vÿ Èdman Nazirliyinin
STRUKTURU
1. Azÿrbaycan Respublikasûnûn Gÿnclÿr vÿ Èdman Nazirliyinin aparatû
2. Azÿrbaycan Respublikasûnûn Gÿnclÿr vÿ Èdman Nazirliyinin st-
rukturuna daxil olan qurumlar
Bakû, Gÿncÿ, Sumqayût øÿhÿr gÿnclÿr vÿ idman baø idarÿlÿri, rayon
(øÿhÿr) gÿnclÿr vÿ idman idarÿlÿri
- Azÿrbaycan Dþvlÿt Bÿdÿn Tÿrbiyÿsi vÿ Èdman Akademiyasû
- Respublika Olimpiya Èdman Liòseyi vÿ onun nÿzdindÿ Nabran qÿ-
sÿbÿsindÿ yerlÿøÿn øagird istirahÿt döøÿrgÿsi
- Respublika Yöksÿk Èdman Ustalûüû Mÿktÿbi
- Su idmanû nþvlÿri özrÿ Respublika Yöksÿk Èdman Ustalûüû Mÿktÿbi
- Velosiped idmanû özrÿ Respublika Uøaq-Gÿnclÿr Èdman Mÿktÿbi
- Respublika Kompleks Èdman Mÿktÿbi
- Respublika At÷ûlûq vÿ Möasir Beønþv÷ölök özrÿ Èxtisaslaødûrûlmûø
Olimpiya Ehtiyatû Uøaq-Gÿnclÿr Èdman Mÿktÿbi
- Stend Atûcûlûüû Èdman Mÿktÿbi
- Gÿdÿbÿy rayonunda yerlÿøÿn Respublika Kompleks Èdman Mÿktÿbi
- T.Bÿhramov adûna Respublika Stadionu
- Respublika Velotreki
- Heydÿr ßliyev adûna Èdman-Konsert Kompleksi
- Èdman-Tennis Kompleksi
- Respublika Stend Atûcûlûüû Kompleksi
- Sumqayût øÿhÿrindÿ yerlÿøÿn “Polad” Èdman Kompleksi
- Gÿncÿ øÿhÿrindÿ yerlÿøÿn “Metallurq” Èdman Kompleksi
- Gÿdÿbÿy rayonunda yerlÿøÿn “Respublika” Èdman Kompleksi
- Respublika Olimpiya Mÿrkÿzi
- Respublika Øahmat Mÿrkÿzi
- Olimpiya nþvlÿri özrÿ milli komandalar ö÷ön tÿlim-mÿøq mÿrkÿzi
93
Ôÿrman vÿ sÿrÿncamlar, qanunlar, dþvlÿt proqramlarû
- Øövÿlan qÿsÿbÿsindÿ yerlÿøÿn “Cûrtdan” Respublika uøaq istirahÿt
vÿ saülamlûq mÿrkÿzi
- “Kör” Olimpiya Tÿdris-Èdman Mÿrkÿzi
- Gÿnclÿrin Problemlÿri özrÿ Elmi Araødûrmalar Mÿrkÿzi
- Respublika Èdman Tibb Mÿrkÿzi
- Bakû øÿhÿr Tibbi-bÿdÿn tÿrbiyÿsi dispanseri
- Sumqayût øÿhÿr Tibbi-bÿdÿn tÿrbiyÿsi dispanseri
- Gÿncÿ øÿhÿr Tibbi-bÿdÿn tÿrbiyÿsi dispanseri
- ßli Bayramlû øÿhÿr Tibbi-bÿdÿn tÿrbiyÿsi dispanseri
- Øÿki øÿhÿr Tibbi-bÿdÿn tÿrbiyÿsi dispanseri
- Lÿnkÿran øÿhÿr Tibbi-bÿdÿn tÿrbiyÿsi dispanseri
- Mingÿ÷evir øÿhÿrindÿ yerlÿøÿn uøaq istirahÿt döøÿrgÿsi
- “Èdman” qÿzetinin redaksiyasû
Olimpiya ÷empionu È.V.Rûskala 
Azÿrbaycan Respublikasû Prezidentinin xösusi 
Olimpiya tÿqaödönön verilmÿsi haqqûnda
AZßRBAYCAN RESPUBLÈKASÛ PREZÈDENTÈNÈN SßRßNCAMÛ
Azÿrbaycan Respublikasû Prezidentinin “Azÿrbaycanûn olimpiya
÷empionlarû ö÷ön Azÿrbaycan Respublikasû Prezidentinin xösusi olim-
piya tÿqaödlÿrinin tÿsis edilmÿsi haqqûnda” 2002-ci il 10 oktyabr tarix-
li 798 nþmrÿli Fÿrmanûna (Azÿrbaycan Respublikasûnûn Qanunvericilik
Toplusu, 2002-ci il ¹10, maddÿ 594; Azÿrbaycan Respublikasû Prezi-
dentinin 2006-cû il 15 may tarixli 405 nþmrÿli Fÿrmanû) uyüun olaraq
qÿrara alûram:
1. Olimpiya ÷empionu Rûskal Ènna Valeriyevnaya Azÿrbaycan Res-
publikasû Prezidentinin xösusi olimpiya tÿqaödö verilsin.
2. Azÿrbaycan Respublikasûnûn Nazirlÿr Kabineti bu Sÿrÿncamdan
irÿli gÿlÿn mÿsÿlÿlÿri hÿll etsin.
Èlham ßliyev,
Azÿrbaycan Respublikasûnûn Prezidenti
Bakû øÿhÿri, 1 iyun 2006-cû il.
94
Bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idmanla baülû höquqi sÿnÿdlÿr
R.S.Hacûyevÿ “ßmÿkdar bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idman 
xadimi” fÿxri adûnûn verilmÿsi haqqûnda
AZßRBAYCAN RESPUBLÈKASÛ PREZÈDENTÈNÈN SßRßNCAMÛ
Daxili Èølÿr orqanlarûnûn øÿxsi heyÿtinin fiziki vÿ dþyöø hazûrlûüûnûn
inkiøafûnda xidmÿtlÿrinÿ gþrÿ Azÿrbaycan Respublikasû Daxili Èølÿr
Nazirliyinin Èdman Cÿmiyyÿtinin sÿdri polis polkovniki Rafiq Soltan
oülu Hacûyevÿ “ßmÿkdar bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idman xadimi” fÿxri adû
verilsin.
Èlham ßëèéåâ,
Azÿrbaycan Respublikasûnûn Prezidenti
Bakû øÿhÿri, 30 iyun 2006-cû il.
XXIX Yay Olimpiya Oyunlarûna hazûrlûq haqqûnda
AZßRBAYCAN RESPUBLÈKASÛ PREZÈDENTÈNÈN SßRßNCAMÛ
XXIX Yay Olimpiya Oyunlarû 2008-ci ildÿ ×in Xalq Respublikasûnûn
paytaxtû Pekin øÿhÿrindÿ ke÷irilÿcÿkdir. Olimpiya Oyunlarû dönyanûn
bötön dþvlÿtlÿrinin diqqÿt mÿrkÿzindÿ olan ÿn mþhtÿøÿm vÿ möhöm id-
man tÿdbiridir. Möasir dþvrdÿ hÿr bir dþvlÿtin Olimpiya Hÿrÿkatûndakû
iøtirakû, onu tÿmsil edÿn idman÷ûlarûn Olimpiya Oyunlarûnda gþstÿrdik-
lÿri nÿticÿlÿr þlkÿnin tÿkcÿ idman sahÿsindÿki potensialûnû deyil, hÿm
dÿ ömumi inkiøaf sÿviyyÿsini nömayiø etdirir, beynÿlxalq nöfuzuna tÿ-
sir gþstÿrir. Milyonlarla insanû bir araya gÿtirÿn Olimpiya Oyunlarû xalq-
lar arasûnda dostluüu, qarøûlûqlû anlaømanû, sölhö mþhkÿmlÿndirÿn göclö
vasitÿdir. Olimpiya Hÿrÿkatûnûn bþyök ÿhÿmiyyÿtini qÿbul edÿn dönya
þlkÿlÿri ildÿn-ilÿ bu hÿrÿkata daha fÿal qoøulurlar. ßgÿr 1896-cû ildÿ I
Olimpiya Oyunlarûnda cÿmi 14 þlkÿ iøtirak edirdisÿ, 2004-cö il oyunla-
rûna 202 þlkÿ qatûlmûødûr. Nþvbÿti Pekin Îlimpiadasûnda isÿ iøtirak÷û þl-
kÿlÿrin sayûnûn daha da artacaüû gþzlÿnilir.
95
Ôÿrman vÿ sÿrÿncamlar, qanunlar, dþvlÿt proqramlarû
Azÿrbaycan idman÷ûlarû Olimpiya Oyunlarûnda 1952-ci ildÿn 1992-
ci ilÿdÿk SSRÈ-nin, 1992-ci ildÿ isÿ Möstÿqil Dþvlÿtlÿr Birliyinin yûü-
ma komandasûnûn tÿrkibindÿ ÷ûxûø etmÿli olmuølar. Bu dþvr ÿrzindÿ id-
man÷ûlarûmûz on olimpiadada iøtirak etmiø, 14 qûzûl, 11 gömöø vÿ 8 bö-
rönc medala layiq gþrölmöølÿr.
Azÿrbaycanûn dþvlÿt möstÿqilliyini bÿrpa etmÿsi ilÿ þlkÿnin Olim-
piya Hÿrÿkatûnda iøtirakûnûn yeni dþvrö baølanmûødûr. 1992-ci ildÿ yara-
dûlmûø Azÿrbaycan Milli Olimpiya Komitÿsi 1993-cö ildÿ Beynÿlxalq
Olimpiya Komitÿsi tÿrÿfindÿn tanûnmûø vÿ Azÿrbaycan möstÿqil dþvlÿt
kimi ilk dÿfÿ 1996-cû ildÿ Atlanta Olimpiya Oyunlarûnda tÿmsil olun-
muødur. Hÿmin dþvrdÿn idman÷ûlarûmûz Azÿrbaycan bayraüû altûnda ö÷
Qûø vÿ ö÷ Yay Olimpiya Oyunlarûnda iøtirak etmiølÿr.
Ömummilli liderimiz Heydÿr ßliyev Azÿrbaycanda idmanûn tÿrÿqqi-
sinÿ vÿ þlkÿmizin Olimpiya Hÿrÿkatûnda iøtirakûna hÿmiøÿ xösusi ÿhÿ-
miyyÿt vermiødir. Onun bþyök diqqÿt vÿ qayüûsû, tþvsiyÿ vÿ gþstÿriølÿ-
ri sayÿsindÿ Azÿrbaycan Beynÿlxalq Olimpiya Hÿrÿkatûna fÿal qoøul-
muø, þlkÿdÿ idman ahÿngdar inkiøaf etmiødir. Azÿrbaycan Respublikasû
Prezidentinin “Sidney Olimpiya Oyunlarûna hazûrlûq haqqûnda” 20 fevral
1998-ci il vÿ “Afina Olimpiya Oyunlarûna hazûrlûq haqqûnda” 5 iyun
2003-cö il tarixli sÿrÿncamlarû Milli Olimpiya Komitÿsinin daha mÿq-
sÿdyþnlö iø aparmasû ö÷ön mþhkÿm zÿmin yaratmûødûr. Azÿrbaycan
Respublikasû Prezidentinin 26 avqust 2000-ci il tarixli Sÿrÿncamû ilÿ id-
man÷ûlarûmûzû vÿ onlarûn mÿøq÷ilÿrini Olimpiya Oyunlarûnda yöksÿk nÿ-
ticÿlÿrÿ hÿvÿslÿndirmÿk mÿqsÿdi ilÿ mökafatlarûn tÿyin edilmÿsi isÿ at-
letlÿrimizin yarûølara daha yaxøû hazûrlaømasûna yeni stimul vermiø, nÿ-
ticÿlÿrin olimpiadadan olimpiadaya yaxøûlaømasûna gÿtirib ÷ûxarmûødûr.
ßgÿr 1996-cû ildÿ 197 þlkÿnin iøtirak etdiyi Atlanta Oyunlarûnda Azÿr-
baycan bir gömöø medalla 61-ci yeri tutmuødursa, 2000-ci ildÿ XXVII
Yay Olimpiya Oyunlarûnda idman÷ûlarûmûz iki qûzûl vÿ bir börönc medal
qazanaraq, 199 þlkÿnin qatûldûüû bu oyunlarda þlkÿmiz ö÷ön 34-cö yeri,
Avropa þlkÿlÿri arasûnda isÿ 23-cö yeri tÿmin etmiølÿr. 2004-cö ildÿ Afi-
nada idman÷ûlarûmûz 1 qûzûl, 4 börönc medalla tÿltif edilmiølÿr ki, bu da
Azÿrbaycan idmanûnûn sörÿtlÿ irÿli getdiyini bir daha nömayiø etdirir.
Þlkÿdÿ Olimpiya Hÿrÿkatû vÿ idmanûn inkiøafû göndÿn-gönÿ geniø
vösÿt alûr. Son onillik beynÿlxalq idman qurumlarû ilÿ ÿlaqÿlÿrin qurul-
masû, Milli Olimpiya Komitÿsinin dönya miqyasûnda nöfuzunun artma-
96
Bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idmanla baülû höquqi sÿnÿdlÿr
sû, beynÿlxalq yarûølarûn respublikamûzda ke÷irilmÿsi, idmanûn maddi-
texniki bazasûnûn yaradûlmasû sahÿsindÿ gþrölÿn bþyök iølÿrlÿ ÿlamÿt-
dardûr. 2000-ci ildÿn baølayaraq Bakûda, paytaxtûn Maøtaüa qÿsÿbÿsin-
dÿ, Nax÷ûvanda, Gÿncÿdÿ, Øÿkidÿ, Bÿrdÿdÿ, Lÿnkÿranda, Qubada, Øa-
maxûda, Zaqatalada möasir tipli idman komplekslÿri tikilib istifadÿyÿ
verilmiødir. Èndi respublikamûzûn demÿk olar ki, bötön rayonlarûnda be-
lÿ komplekslÿrin tikintisi davam edir. Þtÿn dþvrdÿ bir sûra idman nþv-
lÿri özrÿ ixtisaslaødûrûlmûø idman qurüularû inøa olunmuødur. Stend Atû-
cûlûüû Mÿrkÿzi, Taekvondo Sarayû, Yaxt-klub, Otöstö Hokkey Mÿrkÿzi,
ABU-Arena Hÿndbol kompleksi, Nax÷ûvan Özgö÷ölök Mÿrkÿzi belÿ
idman obyektlÿrindÿndir.
Yeni möasir idman qurüularûnûn tikilib istifadÿyÿ verilmÿsi, elÿcÿ dÿ
hÿyata ke÷irilmiø irimiqyaslû iølÿr nÿticÿsindÿ Azÿrbaycan dönyanûn id-
man mÿrkÿzlÿrindÿn birinÿ ÷evrilmiødir. Hazûrda Azÿrbaycan tÿkcÿ
möÿyyÿn kateqoriyalû beynÿlxalq yarûølarûn deyil, eyni zamanda qitÿ vÿ
dönya ÷empionatlarûnûn ke÷irildiyi dþvlÿtdir. Beynÿlxalq yarûølarûn re-
gionlarda tÿøkili sahÿsindÿ dÿ bþyök nailiyyÿtlÿr qazanûlmûødûr.
2008-ci il Pekin Olimpiadasûnûn daha gÿrgin möbarizÿ øÿraitindÿ ke-
÷ÿcÿyi gþzlÿnilir. Azÿrbaycan idman÷ûlarû Sidney vÿ Afinada ÿldÿ edil-
miø nÿticÿlÿri tÿkrar etmÿk, tutduqlarû mþvqeyi qoruyub saxlamaq vÿ
yaxøûlaødûrmaq uürunda möbarizÿ aparmalûdûrlar. Bu mÿqsÿd naminÿ
Milli Olimpiya Komitÿsi, Gÿnclÿr vÿ Èdman Nazirliyi, hÿm÷inin bötön
milli idman federasiyalarû þz sÿylÿrini birlÿødirmÿlidirëÿð. Son iki ildÿ
idman÷ûlarûmûzûn qazandûqlarû uüurlar Îlimpiya yarûølarûna hazûrlûüûn la-
zûmi sÿviyyÿdÿ getdiyini gþstÿrir. Bununla yanaøû, aparûlan iølÿr vÿ qa-
lan möddÿt ÿrzindÿ hÿyata ke÷irilmÿsi nÿzÿrdÿ tutulan tÿdbirlÿr Azÿr-
baycanûn Pekin Olimpiadasûna daha yöksÿk sÿviyyÿdÿ hazûrlûüûnû tÿmin
etmÿli, qarøûda qoyulmuø mÿqsÿdlÿrÿ ÷atmaq imkanû yaratmalûdûr.
Azÿrbaycanûn Ìilli Îlimpiya Êomandasûnûn 2008-ci ildÿ Pekin øÿ-
hÿrindÿ ke÷irilÿcÿk XXIX Yay Olimpiya Oyunlarûna daha yöksÿk sÿ-
viyyÿdÿ hazûrlanmasûnû, bu mÿrhÿlÿdÿ onlarûn rÿsmi beynÿlxalq yarûø-
larda iøtirak etmÿsini, Olimpiya Oyunlarûna lisenziyalarûn qazanûlmasû
vÿ idman÷ûlarûn oyunlara tam hazûrlûüûnû tÿmin etmÿk mÿqsÿdi ilÿ qÿ-
rara alûram:
Azÿrbaycan Respublikasûnûn Nazirlÿr Kabineti: 
- Gÿnclÿr vÿ Èdman Nazirliyinin vÿ Milli Olimpiya Komitÿsinin tÿq-
97
Ôÿrman vÿ sÿrÿncamlar, qanunlar, dþvlÿt proqramlarû
dim etdiyi xösusi proqramlara ÿsasÿn ìilli éûüma komandalarûn XXIX
Yay Olimpiya Oyunlarûna hazûrlûüû mÿrhÿlÿsindÿ tÿlim-mÿøq toplanûø-
larûnûn ke÷irilmÿsini, idman÷ûlarûn rÿsmi beynÿlxalq yarûølarda iøtirakû-
nû, þlkÿdÿ lisenziya yarûølarûnûn tÿøkilini vÿ nÿzÿrdÿ tutulan digÿr tÿd-
birlÿrin hÿyata ke÷irilmÿsini tÿmin etmÿk ö÷ön maliyyÿ mÿsÿlÿlÿrini
hÿll etsin;
- bu Sÿrÿncamdan irÿli gÿlÿn digÿr mÿsÿlÿlÿri hÿll etsin.
Èlham ßliyev,
Azÿrbaycan Respublikasûnûn Prezidenti
Bakû øÿhÿri, 24 iyul 2006-cû il.
È.C.Cavadovun 
“Øþhrÿt” ordeni ilÿ tÿltif edilmÿsi haqqûnda
AZßRBAYCAN RESPUBLÈKASÛ PREZÈDENTÈNÈN SßRßNCAMÛ 
Azÿrbaycan futbolunun inkiøafûndakû xidmÿtlÿrinÿ gþrÿ Èsgÿndÿr
Cavad oülu Cavadov “Øþhrÿt” ordeni ilÿ tÿltif edilsin.
Èlham ßliyev,
Azÿrbaycan Respublikasûnûn Prezidenti 
Bakû øÿhÿri, 14 sentyabr 2006-cû il.
98
Bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idmanla baülû höquqi sÿnÿdlÿr
Azÿrbaycan Respublikasûnûn Mÿdÿniyyÿt vÿ Turizm
Nazirliyinin vÿ Azÿrbaycan Respublikasûnûn Ýÿíúëÿð
âÿ Èäìàí Nazirliyinin yaradûlmasû ilÿ ÿlaqÿdar
Azÿrbaycan Respublikasû Prezidentinin bÿzi
fÿrmanlarûnda vÿ sÿrÿncamlarûnda
dÿyiøikliklÿr edilmÿsi haqqûnda
AZßRBAYCAN RESPUBLÈKASÛ PREZÈDENTÈNÈN FßRMANÛ
“Azÿrbaycan Respublikasûnûn bÿzi nazirliklÿrinin yenidÿn tÿøkil
edilmÿsi haqqûnda” Azÿrbaycan Respublikasû Prezidentinin 2006-cû il
30 yanvar tariõli 359 nþmrÿli Fÿrmanûnûn icrasûnû tÿmin etmÿk mÿqsÿ-
di ilÿ qÿrara alûram: 
1. Azÿrbaycan Respublikasû Prezidentinin aøaüûdakû fÿrman vÿ
sÿrÿncamlarûnda dÿyiøikliklÿr edilsin: 
1.1. “Narkomanlûüa vÿ narkotik vasitÿlÿrin qanunsuz dþvriyyÿsinÿ
qarøû tÿdbirlÿr haqqûnda” Azÿrbaycan Respublikasû Prezidentinin 1996-
cû il 26 avqust tarixli 485 nþmrÿli Fÿrmanûnûn 1-ci bÿndindÿ “ßbölfÿz
Qarayev - Azÿrbaycan Respublikasûnûn Ýÿnclÿr, Èdman vÿ Òurizm ía-
ziri” sþzlÿri “Azad Rÿhimov - Azÿrbaycan Respublikasûnûn Ýÿnclÿr vÿ
Èdman naziri” sþzlÿri ilÿ ÿvÿz edilsin. 
1.2. “ßlillÿrin sosial mödafiÿsi haqqûnda” Azÿrbaycan Respublika-
sûnûn Qanununda dÿyiøikliklÿr edilmÿsi barÿdÿ” Azÿrbaycan Respubli-
kasû Qanununun tÿtbiq edilmÿsi haqqûnda” Azÿrbaycan Respublikasû
Prezidentinin 1997-ci il 5 iyun tariõli 595 nþmrÿli Fÿrmanûnûn (Azÿr-
baycan Respublikasûnûn Qanunvericilik Toplusu, 1997-ci il, ¹5, maddÿ
357; 2001-ci il, ¹7, maddÿ 459) 2-ci bÿndinin ö÷öncö abzasûnda “Mÿ-
dÿniyyÿt Nazirliyi, Gÿnclÿr, Èdman vÿ Turizm” sþzlÿri “Mÿdÿniyyÿt vÿ
Turizm Nazirliyi, Gÿnclÿr vÿ Èdman” sþzlÿri ilÿ ÿvÿz edilsin.
1.3. Azÿrbaycan Respublikasû Prezidentinin 1997-ci il 24 iyun tarix-
li 609 nþmrÿli Fÿrmanû ilÿ tÿsdiq edilmiø “Azÿrbaycan Respublikasûn-
da idxal-ixrac ÿmÿliyyatlarûnûn tÿnzimlÿnmÿsi Qaydalarû”nûn 2 nþmrÿ-
li ÿlavÿsinin “Èxrac” bþlmÿsinin 3-cö sötununda “Mÿdÿniyyÿt” sþzö
“Mÿdÿniyyÿt vÿ Turizm” sþzlÿri ilÿ ÿvÿz edilsin. 
1.4. “Mÿdÿniyyÿt haqqûnda” Azÿrbaycan Respublikasû Qanununun
99
Ôÿrman vÿ sÿrÿncamlar, qanunlar, dþvlÿt proqramlarû
tÿtbiq edilmÿsi barÿdÿ” Azÿrbaycan Respublikasû Prezidentinin 1998-ci
il 16 aprel tarixli 698 nþmrÿli Fÿrmanûnûn (Azÿrbaycan Respublikasûnûn
Qanunvericilik Toplusu, 1998-ci il, ¹4, maddÿ 244; 2002-ci il, ¹1,
maddÿ 14; 2005-ci il, ¹7, maddÿ 596) 2-ci bÿndinin dþrdöncö, beøin-
ci, yeddinci vÿ doqquzuncu abzaslarûnda vÿ 4-cö bÿndindÿ “Mÿdÿniy-
yÿt” sþzö “Mÿdÿniyyÿt vÿ Turizm” sþzlÿri ilÿ ÿvÿz edilsin. 
1.5. “Tarix vÿ mÿdÿniyyÿt abidÿlÿrinin qorunmasû haqqûnda” Azÿr-
baycan Respublikasû Qanununun tÿtbiq edilmÿsi barÿdÿ” Azÿrbaycan
Respublikasû Prezidentinin 1998-ci il 13 iyun tariõli 725 nþmrÿli Fÿr-
manûnûn (Azÿrbaycan Respublikasûnûn Qanunvericilik Toplusu, 1998-ci
il, ¹6, maddÿ 386; 2002-ci il, ¹1, maddÿ 14) 2-ci bÿndinin ö÷öncö,
dþrdöncö, yeddinci, sÿkkizinci vÿ doqquzuncu abzaslarûnda “Mÿdÿniy-
yÿt” sþzö “Mÿdÿniyyÿt vÿ Turizm” sþzlÿri ilÿ, beøinci abzasûnda “Mÿ-
dÿniyyÿt Nazirliyi” sþzlÿri “Mÿdÿniyyÿt vÿ Turizm Nazirliyi” sþzlÿri
ilÿ, altûncû abzasûnda “Mÿdÿniyyÿt Nazirliyi hÿyata ke÷irirlÿr” sþzlÿri
“Mÿdÿniyyÿt vÿ Turizm Nazirliyi hÿyata ke÷irir” sþzlÿri ilÿ, onuncu
abzasûnda “Mÿdÿniyyÿt Nazirliyi” sþzlÿri “Mÿdÿniyyÿt vÿ Turizm Na-
zirliyinin” sþzlÿri ilÿ ÿvÿz edilsin. 
1.6. “ßmtÿÿ niøanlarû vÿ coürafi gþstÿricilÿr haqqûnda” Azÿrbaycan
Respublikasû Qanununun tÿtbiq edilmÿsi barÿdÿ” Azÿrbaycan Respub-
likasû Prezidentinin 1998-ci il 19 avqust tariõli 749 nþmrÿli Fÿrmanûnûn
(Azÿrbaycan Respublikasûnûn Qanunvericilik Toplusu, 1998-ci il, ¹8,
maddÿ 499; 2002-ci il, ¹1, maddÿ 14; 2003-cö il, ¹10, maddÿ 571) 2-
ci bÿndinin dþrdöncö abzasûnda “Mÿdÿniyyÿt” sþzö “Mÿdÿniyyÿt vÿ
Turizm” sþzlÿri ilÿ ÿvÿz edilsin. 
1.7. “Yol hÿrÿkÿti haqqûnda” Azÿrbaycan Respublikasû Qanununun
tÿtbiq edilmÿsi barÿdÿ” Azÿrbaycan Respublikasû Prezidentinin 1998-ci
il 22 noyabr tarixli 24 nþmrÿli Fÿrmanûnûn (Azÿrbaycan Respublikasûnûn
Qanunvericilik Toplusu, 1999-cu il, ¹11, maddÿ 666; 2001-ci il, ¹7,
maddÿ 456; 2003-cö il, ¹10, maddÿlÿr 546, 571; 2004-cö il, ¹8, maddÿ
617, ¹12, maddÿ 1005) 2-ci bÿndinin on yeddinci abzasûnda “Gÿnclÿr,
Èdman vÿ Turizm” sþzlÿri “Gÿnclÿr vÿ Èdman” sþzlÿri ilÿ ÿvÿz edilsin. 
1.8. “Bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idman haqqûnda” Azÿrbaycan Respublika-
sû Qanununun tÿtbiq edilmÿsi barÿdÿ” Azÿrbaycan Respublikasû Prezi-
dentinin 1998-ci il 28 dekabr tarixli 47 nþmrÿli Fÿrmanûnûn (Azÿrbay-
can Respublikasûnûn Qanunvericilik Toplusu, 1998-ci il, ¹12, maddÿ
100
Bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idmanla baülû höquqi sÿnÿdlÿr
761; 2001-ci il, ¹7, maddÿ 459; 2005-ci il, ¹7, maddÿ 596) 2-ci bÿn-
dinin ö÷öncö, dþrdöncö, beøinci vÿ yeddinci abzaslarûnda, 4-cö vÿ 5-ci
bÿndlÿrindÿ “Gÿnclÿr, Èdman vÿ Turizm” sþzlÿri “Gÿnclÿr vÿ Èdman”
sþzlÿri ilÿ ÿvÿz edilsin. 
1.9. “Kitabxana iøi haqqûnda” Azÿrbaycan Respublikasû Qanununun
tÿtbiq edilmÿsi barÿdÿ” Azÿrbaycan Respublikasû Prezidentinin 1999-
cu il 12 mart tarixli 115 nþmrÿli Fÿrmanûnûn (Azÿrbaycan Respublika-
sûnûn Qanunvericilik Toplusu, 1999-cu il, ¹3, maddÿ 167; 2002-ci il,
¹8, maddÿ 482) 2-ci bÿndinin dþrdöncö abzasûnda “Mÿdÿniyyÿt” sþzö
“Mÿdÿniyyÿt vÿ Turizm” sþzlÿri ilÿ ÿvÿz edilsin. 
1.10. Azÿrbaycan Respublikasû Prezidentinin 1999-cu il 16 iyun ta-
rixli 138 nþmrÿli Fÿrmanû ilÿ tÿsdiq edilmiø “Yerli icra hakimiyyÿtlÿri
haqqûnda ßsasnamÿ”nin (Azÿrbaycan Respublikasûnûn Qanunvericilik
Toplusu, 1999-cu il, ¹6, maddÿ 345, ¹9, maddÿ 542; 2001-ci il, ¹7,
maddÿ 456, ¹9, maddÿ 593, ¹10, maddÿ 640; 2002-ci il, ¹7, maddÿ
412, ¹8, maddÿ 480; 2003-cö il, ¹6, maddÿ 290, ¹10, maddÿ 585;
2004-cö il, ¹1, maddÿ 19, ¹7, maddÿ 537; 2005-ci il, ¹2, maddÿ 69,
¹7, maddÿ 597; 2006-cû il, ¹2, maddÿ 84) 1 nþmrÿli ÿlavÿsinin birin-
ci bÿndinin birinci abzasûnda “Mÿdÿniyyÿt” sþzö “Mÿdÿniyyÿt vÿ Tu-
rizm” sþzlÿri ilÿ vÿ “Gÿnclÿr, Èdman vÿ Turizm” sþzlÿri “Gÿnclÿr vÿ
Èdman” sþzlÿri ilÿ ÿvÿz edilsin. 
1.11. “Narkomanlûüa vÿ Narkotik Vasitÿlÿrin Qanunsuz Dþvriyyÿsi-
nÿ Qarøû Möbarizÿ özrÿ Dþvlÿt Komissiyasûnûn bÿzi mÿsÿlÿlÿri haqqûn-
da” Azÿrbaycan Respublikasû Prezidentinin 1999-cu il 17 iyun tarixli
139 nþmrÿli Fÿrmanûnûn (Azÿrbaycan Respublikasûnûn Qanunvericilik
Toplusu, 1999-cu il, ¹6, maddÿ 346; 2001-ci il, ¹7, maddÿ 459; 2002-
ci il, ¹5, maddÿ 259; 2003-cö il, ¹10, maddÿ 546; 2004-cö il, ¹7,
maddÿ 533; 2006-cû il, ¹7, maddÿ 588) 1-ci bÿndindÿ “ßbölfÿz Qara-
yev - Azÿrbaycan Respublikasûnûn Ýÿnclÿr, Èdman vÿ Òurizm naziri”
sþzlÿri “Azad Rÿhimov - Azÿrbaycan Respublikasûnûn Ýÿnclÿr vÿ Èd-
man naziri” sþzlÿri ilÿ ÿvÿz edilsin. 
1.12. “Valideynlÿrini itirmiø vÿ valideyn himayÿsindÿn mÿhrum ol-
muø uøaqlarûn sosial mödafiÿsi haqqûnda” Azÿrbaycan Respublikasû Qa-
nununun tÿtbiq edilmÿsi barÿdÿ” Azÿrbaycan Respublikasû Prezidenti-
nin 1999-cu il 30 avqust tarixli 188 nþmrÿli Fÿrmanûnûn (Azÿrbaycan
Respublikasûnûn Qanunvericilik Toplusu, 1999-cu il, ¹8, maddÿ 498;
101
Ôÿrman vÿ sÿrÿncamlar, qanunlar, dþvlÿt proqramlarû
2002-ci il, ¹8, maddÿ 487) 2-ci bÿndinin ikinci abzasûnda “Gÿnclÿr, Èd-
man vÿ Turizm” sþzlÿri “Gÿnclÿr vÿ Èdman” sþzlÿri ilÿ ÿvÿz edilsin. 
1.13. “Azÿrbaycan Respublikasûnûn Nazirlÿr Kabineti yanûnda Tarix
vÿ Mÿdÿniyyÿt Abidÿlÿrinin Möhafizÿsi vÿ Bÿrpasû Komitÿsinin lÿüv
edilmÿsi haqqûnda” Azÿrbaycan Respublikasû Prezidentinin 2000-ci il 3
fevral tarixli 270 nþmrÿli Fÿrmanûnûn (Azÿrbaycan Respublikasûnûn Qa-
nunvericilik Toplusu, 2000-ci il, ¹2, maddÿ 85) 2-ci vÿ 3-cö bÿndlÿrin-
dÿ ismin mövafiq hallarûnda “Mÿdÿniyyÿt Nazirliyi” sþzlÿri ismin möva-
fiq hallarûnda “Mÿdÿniyyÿt vÿ Turizm Nazirliyi” sþzlÿri ilÿ ÿvÿz edilsin. 
1.14. “Azÿrbaycan Respublikasûnda tÿhsil sisteminin tÿkmillÿødiril-
mÿsi haqqûnda” Azÿrbaycan Respublikasû Prezidentinin 2000-ci il 13
iyun tarixli 349 nþmrÿli Fÿrmanûnûn (Azÿrbaycan Respublikasûnûn Qa-
nunvericilik Toplusu, 2000-ci il, ¹6, maddÿlÿr 428, 431, ¹8, III kitab,
maddÿ 614; 2001-ci il, ¹7, maddÿ 459) 2-ci bÿndindÿ “Mÿdÿniyyÿt
Nazirliyinin, Azÿrbaycan Respublikasû Gÿnclÿr, Èdman vÿ Turizm”
sþzlÿri “Mÿdÿniyyÿt vÿ Turizm Nazirliyinin, Azÿrbaycan Respublikasû
Gÿnclÿr vÿ Èdman” sþzlÿri ilÿ, 19-cu bÿndinin on birinci abzasûnda
“Gÿnclÿr, Èdman vÿ Turizm Nazirliyi, Mÿdÿniyyÿt” sþzlÿri “Gÿnclÿr
vÿ Èdman Nazirliyi, Mÿdÿniyyÿt vÿ Turizm” sþzlÿri ilÿ ÿvÿz edilsin. 
1.15. Azÿrbaycan Respublikasû Prezidentinin 2000-ci il 15 iyul tarix-
li 371 nþmrÿli Fÿrmanû ilÿ tÿsdiq edilmiø “Narkotik vasitÿlÿrin, psixot-
rop maddÿlÿrin vÿ prekursorlarûn qanunsuz dþvriyyÿsi vÿ narkomanlûüûn
yayûlmasû ilÿ möbarizÿ özrÿ Proqram”ûn (Azÿrbaycan Respublikasûnûn
Qanunvericilik Toplusu, 2000-ci il, ¹7, maddÿ 511; 2003-cö il, ¹10,
maddÿ 546; 2004-cö il, ¹1, maddÿ 19) 2.2-ci vÿ 2.19-cu bÿndlÿrindÿ
“Mÿdÿniyyÿt” sþzö “Mÿdÿniyyÿt vÿ Turizm” sþzlÿri ilÿ ÿvÿz edilsin. 
1.16. “Turizm haqqûnda” Azÿrbaycan Respublikasû Qanununun icra-
sûnûn tÿmin edilmÿsi barÿdÿ” Azÿrbaycan Respublikasû Prezidentinin
2000-ci il 15 iyul tarixli 376 nþmrÿli Fÿrmanûnûn (Azÿrbaycan Respub-
likasûnûn Qanunvericilik Toplusu, 2000-ci il, ¹7, maddÿ 516; 2001-ci
il, ¹7, maddÿ 459) ö÷öncö abzasûnda “Gÿnclÿr, Èdman vÿ Turizm” sþz-
lÿri “Mÿdÿniyyÿt vÿ Turizm” sþzlÿri ilÿ ÿvÿz edilsin. 
1.17. “Azÿrbaycan Respublikasûnûn Ènzibati Xÿtalar Mÿcÿllÿsinin
tÿsdiq edilmÿsi, qövvÿyÿ minmÿsi vÿ bununla baülû höquqi tÿnzimlÿ-
mÿ mÿsÿlÿlÿri haqqûnda” Azÿrbaycan Respublikasû Qanununun tÿtbiq
edilmÿsi barÿdÿ” Azÿrbaycan Respublikasû Prezidentinin 2000-ci il 29
102
Bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idmanla baülû höquqi sÿnÿdlÿr
avqust tarixli 389 nþmrÿli Fÿrmanûnûn (Azÿrbaycan Respublikasûnûn
Qanunvericilik Toplusu, 2000-ci il, ¹8, III kitab, maddÿ 612; 2001-ci
il, ¹7, maddÿ 462, ¹10, maddÿ 640, ¹12, maddÿ 755; 2002-ci il, ¹1,
maddÿ 49, ¹5, maddÿlÿr 260, 275, ¹8, maddÿlÿr 478, 484, 486; 2003-
cö il, ¹6, maddÿ 299, ¹8, maddÿ 434, ¹9, maddÿ 478, ¹10, maddÿ-
lÿr 546, 547, 560, 571, 582; 2004-cö il, ¹1, maddÿlÿr 19, 26, ¹2, mad-
dÿ 68, ¹3, maddÿlÿr 138, 141, ¹4, maddÿ 235, ¹5, maddÿlÿr 340,
341, 343, 345, 346, ¹8, maddÿlÿr 607, 608, ¹11, maddÿ 909, ¹12,
maddÿ 1005; 2005-ci il, ¹2, maddÿlÿr 67, 69, ¹4, maddÿlÿr 299, 303,
¹ 8, maddÿ 702, ¹ 9, maddÿlÿr 801, 802, ¹ 12, maddÿ 1101; 2006-cû
il, ¹ 2, maddÿ 83, ¹ 4, maddÿlÿr 321, 322, ¹ 5, maddÿ 407; ¹ 7, mad-
dÿ 590, Azÿrbaycan Respublikasû Prezidentinin 2006-cû il 2 avqust ta-
rixli 436 vÿ 437 nþmrÿli, 17 avqust tarixli 450 nþmrÿli, 25 avqust tarix-
li 454 nþmrÿli fÿrmanlarû) 3.8-ci bÿndindÿ “Mÿdÿniyyÿt” sþzö “Mÿdÿ-
niyyÿt vÿ Turizm” sþzlÿri ilÿ ÿvÿz edilsin.
1.18. “Kinematoqrafiya Ùaqqûnda” Azÿrbaycan Respublikasû Qanu-
nunun tÿtbiq edilmÿsi ilÿ ÿlaqÿdar ÿlavÿ tÿdbirlÿr haqqûnda” Azÿrbay-
can Respublikasû Prezidentinin 2001-ci il 4 iyul tarixli 526 nþmrÿli Fÿr-
manûnûn (Azÿrbaycan Respublikasûnûn Qanunvericilik Toplusu, 2001-ci
il, ¹7, maddÿ 463; 2005-ci il, ¹10, maddÿ 918) 1-ci bÿndindÿ “Mÿdÿ-
niyyÿt” sþzö “Mÿdÿniyyÿt vÿ Turizm” sþzlÿri ilÿ ÿvÿz edilsin.
1.19. “Gÿnclÿr siyasÿti haqqûnda” Azÿrbaycan Respublikasû Qanunu-
nun tÿtbiq edilmÿsi barÿdÿ” Azÿrbaycan Respublikasû Prezidentinin
2002-ci il 6 may tarixli 697 nþmrÿli Fÿrmanûnûn (Azÿrbaycan Respubli-
kasûnûn Qanunvericilik Toplusu, 2002-ci il, ¹5, maddÿ 264; 2004-cö il,
¹1, maddÿ 19) 2-ci bÿndinin ö÷öncö, dþrdöncö, beøinci, altûncû, yeddin-
ci, doqquzuncu vÿ onuncu abzaslarûnda “Gÿnclÿr, Èdman vÿ Turizm” sþz-
lÿri “Gÿnclÿr vÿ Èdman” sþzlÿri ilÿ, dþrdöncö, beøinci, altûncû abzaslarûn-
da “Mÿdÿniyyÿt” sþzö “Mÿdÿniyyÿt vÿ Turizm” sþzlÿri ilÿ ÿvÿz edilsin.
1.20. Azÿrbaycan Respublikasû Prezidentinin 2002-ci il 24 avqust ta-
rixli 769 nþmrÿli Fÿrmanû (Azÿrbaycan Respublikasûnûn Qanunvericilik
Toplusu, 2002-ci il, ¹8, maddÿ 489; 2004-cö il, ¹8, maddÿ 616; 2005-
ci il, ¹1, maddÿlÿr 15, 19) ilÿ tÿsdiq edilmiø: 
1.20.1. “Xidmÿti vÿ mölki silahûn Azÿrbaycan Respublikasûna gÿti-
rilmÿsi vÿ Azÿrbaycan Respublikasûndan aparûlmasû Qaydalarû”nûn 4-cö
bÿndindÿ; 
103
Ôÿrman vÿ sÿrÿncamlar, qanunlar, dþvlÿt proqramlarû
1.20.2. “Azÿrbaycan Respublikasûnûn ÿrazisindÿ xidmÿti vÿ mölki
silahûn satûø Qaydalarû”nûn 13-cö bÿndindÿ; 
1.20.3. “Xidmÿti vÿ mölki silahûn u÷otu, saxlanûlmasû, gÿzdirilmÿsi,
daøûnmasû, gþndÿrilmÿsi vÿ tÿyinatû özrÿ istifadÿ olunmasû Qaydalarû”-
nûn 3.8-ci, 5.12-ci vÿ 6.4-cö bÿndlÿrindÿ; 
1.20.4. “Mölki silahûn kolleksiya edilmÿsi vÿ ya onun sÿrgisinin ke-
÷irilmÿsi Qaydalarû”nûn 2.3-cö vÿ 3.10-cu bÿndlÿrindÿ “Mÿdÿniyyÿt”
sþzö “Mÿdÿniyyÿt vÿ Turizm” sþzlÿri ilÿ ÿvÿz edilsin. 
1.21. Azÿrbaycan Respublikasû Prezidentinin 2002-ci il 2 sentyabr
tarixli 782 nþmrÿli Fÿrmanû ilÿ tÿsdiq edilmiø “Xösusi razûlûq (lisenzi-
ya) tÿlÿb olunan fÿaliyyÿt nþvlÿrinin Siyahûsû”nûn (Azÿrbaycan Res-
publikasûnûn Qanunvericilik Toplusu, 2002-ci il, ¹9, maddÿ 555; 2003-
cö il, ¹3, maddÿ 153, ¹10, maddÿ 570; 2006-ci il, ¹2, maddÿ 69, ¹4,
maddÿlÿr 301, 307, ¹8, maddÿ 721, ¹10, maddÿ 919, ¹12, maddÿlÿr
1104, 1117, ¹7, maddÿ 591) 30-cu bÿndindÿ “Gÿnclÿr, Èdman vÿ Tu-
rizm” sþzlÿri “Mÿdÿniyyÿt vÿ Turizm” sþzlÿri ilÿ ÿvÿz edilsin. 
1.22. Azÿrbaycan Respublikasû Prezidentinin 2003-cö il 23 oktyabr
tarixli 944 nþmrÿli Fÿrmanû ilÿ tÿsdiq edilmiø “Qeyri-dþvlÿt mölkiyyÿ-
tindÿ olan xösusi ÿhÿmiyyÿtli mÿdÿniyyÿt sÿrvÿtlÿrinin satûlmasû Qay-
dasû”nûn (Azÿrbaycan Respublikasûnûn Qanunvericilik Toplusu, 2003-
cö il, ¹10, maddÿ 549) 2-ci vÿ 6-cû bÿndlÿrindÿ “Mÿdÿniyyÿt” sþzö
“Mÿdÿniyyÿt vÿ Turizm” sþzlÿri ilÿ ÿvÿz edilsin. 
1.23. “Azÿrbaycan Respublikasûnda sosial-iqtisadi inkiøafûn sörÿtlÿndi-
rilmÿsi tÿdbirlÿri haqqûnda” Azÿrbaycan Respublikasû Prezidentinin 2003-
cö il 24 noyabr tariõli 4 nþmrÿli Fÿrmanûnûn (Azÿrbaycan Respublikasûnûn
Qanunvericilik Toplusu, 2003-cö il, ¹11, maddÿ 634) 2-ci bÿndindÿ “Mÿ-
dÿniyyÿt” sþzö “Mÿdÿniyyÿt vÿ Turizm” sþzlÿri ilÿ ÿvÿz edilsin. 
1.24. Azÿrbaycan Respublikasû Prezidentinin 2004-cö il 11 fevral ta-
rixli 24 nþmrÿli Fÿrmanû ilÿ tÿsdiq edilmiø “Azÿrbaycan Respublikasû
regionlarûnûn sosial-iqtisadi inkiøafû Dþvlÿt Proqramûnûn (2004-2008-ci
illÿr)” (Azÿrbaycan Respublikasûnûn Qanunvericilik Toplusu, 2004-cö
il, ¹2, maddÿ 62; 2005-ci il, ¹2, maddÿ 69; 2006-cû il, ¹7, maddÿ
590) 3-cö bþlmÿsinin: 
1.24.1. 3.1.35-ci, 3.1.39-3.1.46-cû, 3.2.1.7-ci, 3.2.2.40-cû, 3.2.6.26-cû
bÿndlÿrindÿ “Gÿnclÿr, Èdman vÿ Turizm” sþzlÿri “Gÿnclÿr vÿ Èdman”
sþzlÿri ilÿ; 
104
Bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idmanla baülû höquqi sÿnÿdlÿr
1.24.2. 3.2.1.21-ci, 3.2.1.25-ci, 3.2.2.45-ci, 3.2.2.47-ci, 3.2.2.60-cû,
3.2.3.13-cö, 3.2.3.79-cu, 3.2.3.97-ci, 3.2.4.10-cu, 3.2.4.34-cö, 3.2.4.40-
cû, 3.2.4.42-ci, 3.2.4.44-cö, 3.2.4.54-cö, 3.2.4.55-ci, 3.2.4.58-ci,
3.2.4.60-cû, 3.2.4.71-ci, 3.2.5.4-cö, 3.2.5.25-ci, 3.2.5.34-cö, 3.2.5.49-cu,
3.2.5.62-ci, 3.2.8.18-ci, 3.2.8.23-cö, 3.2.8.39-cu, 3.2.9.19-cu, 3.2.9.21-
ci, 3.2.9.26-cû, 3.2.9.27-ci, 3.2.9.46-cû bÿndlÿrindÿ “Gÿnclÿr, Èdman vÿ
Turizm” sþzlÿri “Mÿdÿniyyÿt vÿ Turizm” sþzlÿri ilÿ; 
1.24.3. 3.2.2.39-cu, 3.2.2.87-ci, 3.2.3.12-ci, 3.2.3.74-cö, 3.2.3.78-ci,
3.2.4.28-ci, 3.2.6.68-ci, 3.2.9.28-ci, 3.2.9.49-cu bÿndlÿrindÿ “Mÿdÿniy-
yÿt” sþzö “Mÿdÿniyyÿt vÿ Turizm” sþzlÿri ilÿ; 
1.24.4. 3.1.11-ci, 3.1.13-cö vÿ 3.2.5.47-ci bÿndlÿrindÿ “Gÿnclÿr, Èd-
man” sþzlÿri “Gÿnclÿr vÿ Èdman Nazirliyi, Mÿdÿniyyÿt” sþzlÿri ilÿ; 
1.24.5. 3.2.5.72-ci bÿndindÿ “Gÿnclÿr, Èdman vÿ Turizm Nazirliyi,
Mÿdÿniyyÿt” sþzlÿri, 3.2.8.35-ci bÿndindÿ “Mÿdÿniyyÿt Nazirliyi,
Gÿnclÿr, Èdman vÿ Turizm” sþzlÿri “Mÿdÿniyyÿt vÿ Turizm” sþzlÿri ilÿ
ÿvÿz edilsin. 
1.25. “Turizm haqqûnda” Azÿrbaycan Respublikasûnûn Qanununa
ÿlavÿ edilmÿsi barÿdÿ” Azÿrbaycan Respublikasû Qanununun tÿtbiq
edilmÿsi haqqûnda” Azÿrbaycan Respublikasû Prezidentinin 2004-cö il
23 aprel tariõli 56 nþmrÿli Fÿrmanûnûn (Azÿrbaycan Respublikasûnûn
Qanunvericilik Toplusu, 2004-cö il, ¹4, maddÿ 236) 2.1-ci bÿndindÿ
“Gÿnclÿr, Èdman” sþzlÿri “Mÿdÿniyyÿt” sþzö ilÿ ÿvÿz edilsin. 
1.26. Azÿrbaycan Respublikasû Prezidentinin 2005-ci il 22 noyabr
tarixli 315 nþmrÿli Fÿrmanû ilÿ tÿsdiq edilmiø “Azÿrbaycan Respubli-
kasûnûn Nazirlÿr Kabineti yanûnda “È÷ÿriøÿhÿr” Dþvlÿt Tarix-Memarlûq
Qoruüu Èdarÿsi haqqûnda ßsasnamÿ”nin (Azÿrbaycan Respublikasûnûn
Qanunvericilik Toplusu, 2005-ci il, ¹11, maddÿ 1010) 2-ci bÿndinin
ikinci abzasûnda “Mÿdÿniyyÿt” sþzö “Mÿdÿniyyÿt vÿ Turizm” sþzlÿri
ilÿ ÿvÿz edilsin. 
1.27. “Azÿrbaycan xal÷a sÿnÿtinin qorunmasû vÿ inkiøaf etdirilmÿsi
haqqûnda” Azÿrbaycan Respublikasû Qanununun icrasûnûn tÿmin edil-
mÿsi barÿdÿ” Azÿrbaycan Respublikasû Prezidentinin 2005-ci il 28 de-
kabr tarixli 344 nþmrÿli Fÿrmanûnûn (Azÿrbaycan Respublikasûnûn Qa-
nunvericilik Toplusu, 2005-ci il, ¹12, maddÿ 1113) 1.1-ci bÿndindÿ
“Mÿdÿniyyÿt” sþzö “Mÿdÿniyyÿt vÿ Turizm” sþzlÿri ilÿ ÿvÿz edilsin. 
1.28. “Törkiyÿ Respublikasû ilÿ iqtisadi ÿmÿkdaølûq mÿsÿlÿlÿri özrÿ
105
Ôÿrman vÿ sÿrÿncamlar, qanunlar, dþvlÿt proqramlarû
Azÿrbaycan Respublikasûnûn daimi fÿaliyyÿt gþstÿrÿcÿk hþkumÿtlÿra-
rasû Dþvlÿt Komissiyasû haqqûnda” Azÿrbaycan Respublikasû Preziden-
tinin 1996-cû il 12 aprel tarixli 295 nþmrÿli Sÿrÿncamûnûn 2-ci bÿndin-
dÿ “Polad Bölböloülu - Azÿrbaycan Respublikasûnûn Ìÿdÿniyyÿt nazi-
ri” sþzlÿri “ßbölfÿz Qarayev - Azÿrbaycan Respublikasûnûn Ìÿdÿniy-
yÿt vÿ Òurizm naziri” sþzlÿri ilÿ ÿvÿz edilsin. 
1.29. Azÿrbaycan Respublikasû Prezidentinin 1998-ci il 18 iyun ta-
riõli 832 nþmrÿli Sÿrÿncamû ilÿ tÿsdiq edilmiø “Ènsan höquqlarûnûn mö-
dafiÿsinÿ dair Dþvlÿt Proqramû”nûn (Azÿrbaycan Respublikasûnûn Qa-
nunvericilik Toplusu, 1998-ci il, ¹6, maddÿ 409; 2004-cö il, ¹1, mad-
dÿ 19) 12-ci, 13-cö, 25-ci vÿ 26-cû bÿndlÿrindÿ “Mÿdÿniyyÿt” sþzö
“Mÿdÿniyyÿt vÿ Turizm” sþzlÿri ilÿ ÿvÿz edilsin. 
1.30. “Azÿrbaycanûn uøaq øahmat÷ûlarûna dþvlÿt qayüûsûnûn artûrûl-
masû haqqûnda” Azÿrbaycan Respublikasû Prezidentinin 1998-ci il 18
dekabr tarixli 42 nþmrÿli Sÿrÿncamûnûn (Azÿrbaycan Respublikasûnûn
Qanunvericilik Toplusu, 1998-cu il, ¹12, maddÿ 785; 2001-ci il, ¹7,
maddÿ 459) 2-ci bÿndindÿ “Gÿnclÿr, Èdman vÿ Turizm” sþzlÿri “Gÿnc-
lÿr vÿ Èdman” sþzlÿri ilÿ ÿvÿz edilsin. 
1.31. “Azÿrbaycan Respublikasûnûn Moskva øÿhÿri ilÿ ÿmÿkdaølûq öz-
rÿ Hþkumÿt Komissiyasûnûn yaradûlmasû haqqûnda” Azÿrbaycan Respub-
likasû Prezidentinin 1999-cu il 5 fevral tariõli 69 nþmrÿli Sÿrÿncamûnûn
(Azÿrbaycan Respublikasûnûn Qanunvericilik Toplusu, 1999-cu il, ¹2,
maddÿ 104) 1-ci bÿndindÿ “Polad Bölböloülu - Azÿrbaycan Respublika-
sûnûn Ìÿdÿniyyÿt naziri” sþzlÿri “ßbölfÿz Qarayev - Azÿrbaycan Res-
publikasûnûn Ìÿdÿniyyÿt vÿ Òurizm naziri” sþzlÿri ilÿ ÿvÿz edilsin. 
1.32. “Azÿrbaycan Respublikasû ilÿ Bolqarûstan Respublikasû arasûn-
da ticarÿt-iqtisadi vÿ elmi-texniki ÿmÿkdaølûq özrÿ Möøtÿrÿk Komissi-
yanûn tÿrkibi haqqûnda” Azÿrbaycan Respublikasû Prezidentinin 1999-
cu il 28 may tarifli 160 nþmrÿli Sÿrÿncamûnûn (Azÿrbaycan Respubli-
kasûnûn Qanunvericilik Toplusu, 1999-cu il, ¹5, maddÿ 321) 1-ci bÿn-
dindÿ “Polad Bölböloülu - Azÿrbaycan Respublikasûnûn Ìÿdÿniyyÿt
naziri” sþzlÿri “ßbölfÿz Qarayev - Azÿrbaycan Respublikasûnûn Ìÿdÿ-
niyyÿt vÿ Òurizm naziri” sþzlÿri ilÿ ÿvÿz edilsin. 
1.33. “Avropa Øurasûnûn fÿaliyyÿtinÿ vÿ Azÿrbaycan Respublikasû
ilÿ Avropa Øurasû arasûndakû ÿmÿkdaølûüa dair mÿlumatlarûn yayûlmasû
barÿdÿ” Azÿrbaycan Respublikasû Prezidentinin 2000-ci il 18 mart ta-
106
Bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idmanla baülû höquqi sÿnÿdlÿr
rixli 364 nþmrÿli Sÿrÿncamûnûn (Azÿrbaycan Respublikasûnûn Qanun-
vericilik Toplusu, 2000-ci il, ¹3, II kitab, maddÿ 203) 5-ci bÿndindÿ
“Mÿdÿniyyÿt” sþzö “Mÿdÿniyyÿt vÿ Turizm” sþzlÿri ilÿ ÿvÿz edilsin. 
1.34. “Azÿrbaycan Respublikasû Hþkumÿti ilÿ Pakistan Èslam Res-
publikasû Hþkumÿti arasûnda Azÿrbaycan-Pakistan Birgÿ Komissiyasû-
nûn tÿrkibi haqqûnda” Azÿrbaycan Respublikasû Prezidentinin 2000-ci il
17 may tarixli 416 nþmrÿli Sÿrÿncamûnûn (Azÿrbaycan Respublikasûnûn
Qanunvericilik Toplusu, 2000-ci il, ¹5, maddÿ 342; 2001-ci il, ¹7,
maddÿ 459; 2006-cû il, ¹7, maddÿ 588) 1-ci bÿndindÿ “Polad Bölbö-
loülu - Azÿrbaycan Respublikasûnûn Ìÿdÿniyyÿt naziri” sþzlÿri “ßböl-
fÿz Qarayev - Azÿrbaycan Respublikasûnûn Ìÿdÿniyyÿt vÿ Òurizm na-
ziri” sþzlÿri ilÿ, “ßbölfÿz Qarayev - Azÿrbaycan Respublikasûnûn
Ýÿnclÿr, Èdman vÿ Òurizm naziri” sþzlÿri “Azad Rÿhimov - Azÿrbay-
can Respublikasûnûn Ýÿnclÿr vÿ Èdman naziri” sþzlÿri ilÿ ÿvÿz edilsin. 
1.35. “Birgÿ kino istehsalû haqqûnda” Avropa Konvensiyasû özrÿ
Azÿrbaycan Respublikasû tÿrÿfindÿn sÿlahiyyÿtli orqanûn tÿyin edilmÿ-
si barÿdÿ” Azÿrbaycan Respublikasû Prezidentinin 2000-ci il 15 iyul ta-
rixli 475 nþmrÿli Sÿrÿncamûnûn (Azÿrbaycan Respublikasûnûn Qanun-
vericilik Toplusu, 2000-ci il, ¹7, maddÿ 537; 2002-ci il, ¹1, maddÿ
57) 1-ci vÿ 2-ci bÿndlÿrindÿ “Mÿdÿniyyÿt” sþzö “Mÿdÿniyyÿt vÿ Tu-
rizm” sþzlÿri ilÿ ÿvÿz edilsin. 
1.36. “Hÿrbi mönaqiøÿlÿr zamanû mÿdÿni dÿyÿrlÿrin qorunmasû
haqqûnda Konvensiya”nûn möddÿalarûnûn yerinÿ yetirilmÿsi özrÿ Ko-
missiyanûn yaradûlmasû haqqûnda” Azÿrbaycan Respublikasû Prezidenti-
nin 2000-ci il 13 noyabr tariõli 569 nþmrÿli Sÿrÿncamûnûn (Azÿrbaycan
Respublikasûnûn Qanunvericilik Toplusu, 2000-ci il, ¹11, maddÿ 805)
1-ci bÿndindÿ “Polad Bölböloülu - Azÿrbaycan Respublikasûnûn Ìÿdÿ-
niyyÿt naziri” sþzlÿri “ßbölfÿz Qarayev - Azÿrbaycan Respublikasûnûn
Ìÿdÿniyyÿt vÿ Òurizm naziri” sþzlÿri ilÿ ÿvÿz edilsin. 
1.37. “Azÿrkinovideo” Èstehsalat Birliyinin lÿüv edilmÿsi haqqûnda”
Azÿrbaycan Respublikasû Prezidentinin 2001-ci il 19 aprel tarixli 688
nþmrÿli Sÿrÿncamûnûn (Azÿrbaycan Respublikasûnûn Qanunvericilik
Toplusu, 2001-ci il, ¹4, maddÿ 260) 1-ci bÿndindÿ “Mÿdÿniyyÿt” sþ-
zö “Mÿdÿniyyÿt vÿ Turizm” sþzlÿri ilÿ ÿvÿz edilsin. 
1.38. “Azÿrbaycan Respublikasû Dþvlÿt Dil Komissiyasûnûn tÿrkibi-
nin tÿsdiq edilmÿsi haqqûnda” Azÿrbaycan Respublikasû Prezidentinin
107
Ôÿrman vÿ sÿrÿncamlar, qanunlar, dþvlÿt proqramlarû
2001-ci il 4 iyul tarixli 766 nþmrÿli Sÿrÿncamûnûn (Azÿrbaycan Res-
publikasûnûn Qanunvericilik Toplusu, 2001-ci il, ¹7, maddÿ 500) on
dþrdöncö abzasûnda “Polad Bölböloülu - Azÿrbaycan Respublikasûnûn
Ìÿdÿniyyÿt naziri” sþzlÿri “ßbölfÿz Qarayev - Azÿrbaycan Respubli-
kasûnûn Ìÿdÿniyyÿt vÿ Òurizm naziri” sþzlÿri ilÿ ÿvÿz edilsin. 
1.39. “Kötlÿvi informasiya vasitÿlÿrinÿ dþvlÿt qayüûsûnûn artûrûlmasû
sahÿsindÿ ÿlavÿ tÿdbirlÿr haqqûnda” Azÿrbaycan Respublikasû Prezi-
dentinin 2001-ci il 27 dekabr tarixli 851 nþmrÿli Sÿrÿncamûnûn (Azÿr-
baycan Respublikasûnûn Qanunvericilik Toplusu, 2001-ci il, ¹12, mad-
dÿ 795; 2003-cö il, ¹10, maddÿ 585; 2004-cö il, ¹1, maddÿ 24) 1-ci
bÿndinin onuncu abzasûnda “Mÿdÿniyyÿt” sþzö “Mÿdÿniyyÿt vÿ Tu-
rizm” sþzlÿri ilÿ ÿvÿz edilsin. 
1.40. “Azÿrbaycan Respublikasû Mÿdÿniyyÿt Nazirliyinin Beynÿl-
falq Xösusi Höququ Unifikasiya Ènstitutunun (YUNÈDRUA) “Oüurlan-
mûø, yafud qanunsuz aparûlmûø mÿdÿniyyÿt sÿrvÿtlÿri haqqûnda” Kon-
vensiyasû özrÿ Azÿrbaycan Respublikasû tÿrÿfindÿn sÿlahiyyÿtli orqan
tÿyin edilmÿsi barÿdÿ” Azÿrbaycan Respublikasû Prezidentinin 2002-ci
il 14 noyabr tarixli 1089 nþmrÿli Sÿrÿncamûnûn (Azÿrbaycan Respubli-
kasûnûn Qanunvericilik Toplusu, 2002-ci il, ¹11, maddÿ 668) adûnda, 1-
ci vÿ 2-ci bÿndlÿrindÿ ismin mövafiq hallarûnda “Mÿdÿniyyÿt Nazirli-
yi” sþzlÿri ismin mövafiq hallarûnda “Mÿdÿniyyÿt vÿ Turizm Nazirliyi”
sþzlÿri ilÿ ÿvÿz edilsin. 
1.41. Azÿrbaycan Respublikasû Prezidentinin 2003-cö il 18 fevral ta-
rixli 1152 nþmrÿli Sÿrÿncamû (Azÿrbaycan Respublikasûnûn Qanunveri-
cilik Toplusu, 2003-cö il, ¹2, maddÿ 107; 2004-cö il, ¹12, maddÿ
1005) ilÿ tÿsdiq edilmiø: 
1.41.1. “Azÿrbaycan Respublikasûnda ekoloæi cÿhÿtdÿn dayanûqlû so-
sial-iqtisadi inkiøafa dair Milli Proqram”ûn “Milli Proqramûn hÿyata ke-
÷irilmÿsi ö÷ön tÿdbirlÿr planû” bþlmÿsinin 20-ci vÿ 81-83-cö bÿndlÿrin-
dÿ “Gÿnclÿr, Èdman vÿ Turizm” sþzlÿri, 89-92-ci bÿndlÿrindÿ “Mÿdÿ-
niyyÿt” sþzö “Mÿdÿniyyÿt vÿ Turizm” sþzlÿri ilÿ ÿvÿz edilsin; 
1.41.2. “Azÿrbaycan Respublikasûnda meøÿlÿrin bÿrpa edilmÿsi vÿ
artûrûlmasûna dair Milli Proqram”ûn 10-cu bþlmÿsinin 10.1.3-cö bÿndin-
dÿ “Gÿnclÿr, Èdman” sþzlÿri “Mÿdÿniyyÿt” sþzö ilÿ ÿvÿz edilsin. 
1.42. “×ûraqqala” Òarixi Àbidÿlÿr Êompleksinin bÿrpasû vÿ qorun-
masû haqqûnda” Azÿrbaycan Respublikasû Prezidentinin 2003-cö il 23
108
Bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idmanla baülû höquqi sÿnÿdlÿr
iyun tarixli 1262 nþmrÿli Sÿrÿncamûnûn (Azÿrbaycan Respublikasûnûn
Qanunvericilik Toplusu, 2003-cö il, ¹6, maddÿ 324) 3-cö bÿndindÿ
“Mÿdÿniyyÿt” sþzö “Mÿdÿniyyÿt vÿ Turizm” sþzlÿri ilÿ ÿvÿz edilsin. 
1.43. “Øabran øÿhÿri” tarix vÿ mÿdÿniyyÿt abidÿsinin qorunmasû
haqqûnda” Azÿrbaycan Respublikasû Prezidentinin 2003-cö il 27 sent-
yabr tarixli 1343 nþmrÿli Sÿrÿncamûnûn (Azÿrbaycan Respublikasûnûn
Qanunvericilik Toplusu, 2003-cö il, ¹9, maddÿ 517) 4-cö bÿndindÿ
“Gÿnclÿr, Èdman vÿ Turizm” sþzlÿri vÿ 5-ci bÿndindÿ “Mÿdÿniyyÿt”
sþzö “Mÿdÿniyyÿt vÿ Turizm” sþzlÿri ilÿ ÿvÿz edilsin. 
1.44. “Azÿrbaycan dilindÿ latûn qrafikasû ilÿ kötlÿvi nÿørlÿrin hÿya-
ta ke÷irilmÿsi haqqûnda” Azÿrbaycan Respublikasû Prezidentinin 2004-
cö il 12 yanvar tarixli 56 nþmrÿli Sÿrÿncamûnûn (Azÿrbaycan Respubli-
kasûnûn Qanunvericilik Toplusu, 2004-cö il, ¹1, maddÿ 32) 3-cö bÿndi-
nin ikinci abzasûnda “Mÿdÿniyyÿt” sþzö “Mÿdÿniyyÿt vÿ Turizm” sþz-
lÿri ilÿ ÿvÿz edilsin. 
1.45. Azÿrbaycan Respublikasû Prezidentinin 2004-cö il 6 may tarix-
li 208 nþmrÿli Sÿrÿncamû ilÿ tÿsdiq edilmiø “Azÿrbaycan Respublika-
sûnda Ènsan Alverinÿ Qarøû Möbarizÿ özrÿ Milli Fÿaliyyÿt Planû”nûn
(Azÿrbaycan Respublikasûnûn Qanunvericilik Toplusu, 2004-cö il, ¹5,
maddÿ 350) “Milli Fÿaliyyÿt Planû özrÿ tÿdbirlÿr” bþlmÿsinin 12-ci
bÿndindÿ “Gÿnclÿr, Èdman vÿ Turizm” sþzlÿri “Gÿnclÿr vÿ Èdman”
sþzlÿri ilÿ ÿvÿz edilsin. 
1.46. Azÿrbaycan Respublikasû Prezidentinin 2004-cö il 30 iyun ta-
rixli 291 nþmrÿli Sÿrÿncamû ilÿ tÿsdiq edilmiø “Azÿrbaycan Respubli-
kasûnda polis orqanlarûnûn fÿaliyyÿtinin tÿkmillÿødirilmÿsinÿ dair Dþv-
lÿt Proqramûnûn (2004-2008-ci illÿr)” (Azÿrbaycan Respublikasûnûn Qa-
nunvericilik Toplusu, 2004-cö il, ¹6, maddÿ 492; 2005-ci il, ¹7, mad-
dÿ 596) 4.3-cö vÿ 4.6-cû bÿndlÿrindÿ “Mÿdÿniyyÿt” sþzö “Mÿdÿniyyÿt
vÿ Turizm” sþzlÿri ilÿ ÿvÿz edilsin. 
1.47. Azÿrbaycan Respublikasû Prezidentinin 2004-cö il 1 iyul tarix-
li 298 nþmrÿli Sÿrÿncamû ilÿ tÿsdiq edilmiø “Qa÷qûnlarûn vÿ mÿcburi
kþ÷könlÿrin yaøayûø øÿraitinin yaxøûlaødûrûlmasû vÿ mÿøüulluüunun artû-
rûlmasû özrÿ Dþvlÿt Proqramû”nûn (Azÿrbaycan Respublikasûnûn Qanun-
vericilik Toplusu, 2004-cö il, ¹7, maddÿ 540) 1.8-ci, 2.19-cu vÿ 3.7-ci
bÿndlÿrindÿ “Mÿdÿniyyÿt” sþzö “Mÿdÿniyyÿt vÿ Turizm” sþzlÿri ilÿ
ÿvÿz edilsin. 
109
Ôÿrman vÿ sÿrÿncamlar, qanunlar, dþvlÿt proqramlarû
1.48. Azÿrbaycan Respublikasû Prezidentinin 2004-cö il 3 sentyabr
tarixli 377 nþmrÿli Sÿrÿncamû ilÿ tÿsdiq edilmiø “Korrupsiyaya qarøû
möbarizÿ özrÿ Dþvlÿt Proqramûnûn (2004 - 2006-cû illÿr)” (Azÿrbaycan
Respublikasûnûn Qanunvericilik Toplusu, 2004-cö il, ¹9, maddÿ 696;
2005-ci il, ¹7, maddÿ 596; 2006-cû il, ¹7, maddÿ 590) “Dþvlÿt Proqra-
mû özrÿ tÿdbirlÿr” bþlmÿsinin 5.1-5.5-ci bÿndlÿrinÿ aid 4-cö sötununda
“Mÿdÿniyyÿt” sþzö “Mÿdÿniyyÿt vÿ Turizm” sþzlÿri ilÿ ÿvÿz edilsin. 
1.49. “Dþvlÿt bödcÿsindÿn maliyyÿlÿøÿn bir sûra tÿøkilatlarda iø÷ilÿ-
rin ÿmÿyinin þdÿnilmÿsinin tÿnzimlÿnmÿsi haqqûnda” Azÿrbaycan
Respublikasû Prezidentinin 2004-cö il 13 oktyabr tarixli 453 nþmrÿli
Sÿrÿncamûnûn (Azÿrbaycan Respublikasûnûn Qanunvericilik Toplusu,
2004-cö il, ¹10, maddÿ 829; 2005-ci il, ¹1, maddÿ 41, ¹8, maddÿ
741, ¹9, maddÿ 808, ¹12, maddÿ 1194) 2-ci bÿndinin sÿkkizinci ab-
zasûnda “Gÿnclÿr, Èdman vÿ Turizm” sþzlÿri, doqquzuncu abzasûnda
“Mÿdÿniyyÿt” sþzö “Mÿdÿniyyÿt vÿ Turizm” sþzlÿri ilÿ ÿvÿz edilsin. 
1.50. Azÿrbaycan Respublikasû Prezidentinin 2004-cö il 11 noyabr ta-
rixli 517 nþmrÿli Sÿrÿncamû ilÿ tÿsdiq edilmiø “Azÿrbaycan Respublika-
sûnda demoqrafiya vÿ ÿhali sakinliyinin inkiøafû sahÿsindÿ Dþvlÿt Proq-
ramû”nûn (Azÿrbaycan Respublikasûnûn Qanunvericilik Toplusu, 2004-
cö il, ¹11, maddÿ 940; 2005-ci il, ¹7 maddÿ 596) “Azÿrbaycan Res-
publikasûnda demoqrafiya vÿ ÿhali sakinliyinin inkiøafû sahÿsindÿ Dþv-
lÿt Proqramû ÷ÿr÷ivÿsindÿ hÿyata ke÷irilÿcÿk Òÿdbirlÿr” bþlmÿsinin: 
1.50.1. 2.4.2-ci, 3.1.1-ci, 3.2.2-ci, 5.1.19-cu, 5.2.16-cû, 5.2.17-ci, 7.9-
cu, 7.10-cu vÿ 8.25-ci bÿndlÿrindÿ “Gÿnclÿr, Èdman vÿ Turizm” sþzlÿ-
ri “Gÿnclÿr vÿ Èdman” sþzlÿri ilÿ; 
1.50.2. 5.2.7-ci bÿnddÿ “Gÿnclÿr, Èdman” sþzlÿri “Gÿnclÿr vÿ Èd-
man Nazirliyi, Mÿdÿniyyÿt” sþzlÿri ilÿ ÿvÿz edilsin. 
1.51. “Azÿrbaycan Respublikasûnûn Avropaya inteqrasiyasû özrÿ
Dþvlÿt Komissiyasûnûn yaradûlmasû haqqûnda” Azÿrbaycan Respublika-
sû Prezidentinin 2005-ci il 1 iyun tarixli 834 nþmrÿli Sÿrÿncamûnûn
(Azÿrbaycan Respublikasûnûn Qanunvericilik Toplusu, 2005-ci il, ¹6,
maddÿ 493, ¹10, maddÿ 968; 2006-cû il, ¹7, maddÿ 588) 1-ci bÿndin-
dÿ “Ýÿnclÿr, Èdman vÿ Òurizm” sþzlÿri “Ìÿdÿniyyÿt vÿ Òurizm” sþz-
lÿri ilÿ ÿvÿz edilsin. 
1.52. “2006-2015-ci illÿrdÿ Azÿrbaycan Respublikasûnda yoxsullu-
üun azaldûlmasû vÿ davamlû inkiøaf Dþvlÿt Proqramû”nûn hazûrlanmasû
110
Bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idmanla baülû höquqi sÿnÿdlÿr
haqqûnda” Azÿrbaycan Respublikasû Prezidentinin 2005-ci il 20 iyun ta-
rixli 853 nþmrÿli Sÿrÿncamûnûn (Azÿrbaycan Respublikasûnûn Qanun-
vericilik Toplusu, 2005-ci il, ¹6, maddÿ 512, ¹10, maddÿ 968; 2006-
cû il, ¹7, maddÿ 588) 1-ci bÿndindÿ “Polad Bölböloülu - Azÿrbaycan
Respublikasûnûn Ìÿdÿniyyÿt naziri” sþzlÿri “ßbölfÿz Qarayev - Azÿr-
baycan Respublikasûnûn Ìÿdÿniyyÿt vÿ Òurizm naziri” sþzlÿri ilÿ, “ß-
bölfÿz Qarayev - Azÿrbaycan Respublikasûnûn Ýÿnclÿr, Èdman vÿ Òu-
rizm naziri” sþzlÿri “Azad Rÿhimov - Azÿrbaycan Respublikasûnûn
Ýÿnclÿr vÿ Èdman naziri” sþzlÿri ilÿ ÿvÿz edilsin. 
1.53. Azÿrbaycan Respublikasû Prezidentinin 2005-ci il 3 avqust ta-
rixli 935 nþmrÿli Sÿrÿncamû ilÿ tÿsdiq edilmiø “Azÿrbaycan Respubli-
kasû regionlarûnûn, o cömlÿdÿn, Quba, Qusar, Xa÷maz, Siyÿzÿn vÿ Dÿ-
vÿ÷i rayonlarûnûn sosial-iqtisadi inkiøafûnûn sörÿtlÿndirilmÿsinÿ dair
Tÿdbirlÿr Planû”nûn (Azÿrbaycan Respublikasûnûn Qanunvericilik Top-
lusu, 2005-ci il, ¹8, maddÿ 729; 2006-cû il, ¹7, maddÿ 590): 
1.53.1. 1.6-cû bÿndindÿ “Gÿnclÿr, Èdman vÿ Turizm” sþzlÿri “Gÿnc-
lÿr vÿ Èdman” sþzlÿri ilÿ; 
1.53.2. 1.8-ci vÿ 1.10-cu bÿndlÿrindÿ “Gÿnclÿr, Èdman vÿ Turizm”
sþzlÿri “Mÿdÿniyyÿt vÿ Turizm” sþzlÿri ilÿ; 
1.53.3. 1.7-ci bÿndindÿ “Gÿnclÿr, Èdman vÿ Turizm” sþzlÿri “Gÿnc-
lÿr vÿ Èdman Nazirliyi, Mÿdÿniyyÿt vÿ Turizm” sþzlÿri ilÿ ÿvÿz edilsin. 
1.54. Azÿrbaycan Respublikasû Prezidentinin 2005-ci il 25 avqust ta-
rixli 972 nþmrÿli Sÿrÿncamû ilÿ tÿsdiq edilmiø “Azÿrbaycan Respublika-
sû regionlarûnûn, o cömlÿdÿn, Qÿbÿlÿ, Èsmayûllû, Oüuz vÿ Øamaõû rayon-
larûnûn sosial-iqtisadi inkiøafûnûn sörÿtlÿndirilmÿsinÿ dair Tÿdbirlÿr Pla-
nû”nûn (Azÿrbaycan Respublikasûnûn Qanunvericilik Toplusu, 2005-ci il,
¹8, maddÿ 765): 
1.54.1. 1.5-ci vÿ 1.7-ci bÿndlÿrindÿ “Gÿnclÿr, Èdman vÿ Turizm”
sþzlÿri “Mÿdÿniyyÿt vÿ Turizm” sþzlÿri ilÿ; 
1.54.2. 4.2-ci bÿndindÿ “Gÿnclÿr, Èdman vÿ Turizm” sþzlÿri “Gÿnc-
lÿr vÿ Èdman” sþzlÿri ilÿ; 
1.54.3. 5.3-cö bÿndindÿ “Gÿnclÿr, Èdman vÿ Turizm Nazirliyi, Mÿ-
dÿniyyÿt” sþzlÿri “Gÿnclÿr vÿ Èdman Nazirliyi, Mÿdÿniyyÿt vÿ Tu-
rizm” sþzlÿri ilÿ ÿvÿz edilsin. 
1.55. Azÿrbaycan Respublikasû Prezidentinin 2005-ci il 30 avqust ta-
rixli 982 nþmrÿli Sÿrÿncamû ilÿ tÿsdiq edilmiø “Azÿrbaycan Gÿncliyi
111
Ôÿrman vÿ sÿrÿncamlar, qanunlar, dþvlÿt proqramlarû
Dþvlÿt Proqramûnûn (2005-2009-cu illÿr)” (Azÿrbaycan Respublikasû-
nûn Qanunvericilik Toplusu, 2005-ci il, ¹8, maddÿ 775): 
1.55.1. 4-cö bþlmÿsinin birinci vÿ ikinci hissÿlÿrindÿ “Gÿnclÿr, Èd-
man vÿ Turizm” sþzlÿri “Gÿnclÿr vÿ Èdman” sþzlÿri ilÿ ÿvÿz edilsin; 
1.55.2. “Azÿrbaycan Gÿncliyi Dþvlÿt Proqramû (2005-2009-cu illÿr)
özrÿ hÿyata ke÷irilÿcÿk Tÿdbirlÿr” bþlmÿsinin: 
1.55.2.1. 7.8-7.14-cö bÿndlÿri istisna olmaqla, mÿtnindÿ “Mÿdÿniy-
yÿt” sþzö “Mÿdÿniyyÿt vÿ Turizm” sþzlÿri ilÿ, “Gÿnclÿr, Èdman vÿ Tu-
rizm” sþzlÿri “Gÿnclÿr vÿ Èdman” sþzlÿri ilÿ ÿvÿz edilsin; 
1.55.2.2. 7.8-7.14-cö bÿndlÿrindÿ “Gÿnclÿr, Èdman vÿ Turizm” sþzlÿ-
ri “Gÿnclÿr vÿ Èdman Nazirliyi, Mÿdÿniyyÿt vÿ Turizm” sþzlÿri ilÿ ÿvÿz
edilsin. 
1.56. Azÿrbaycan Respublikasû Prezidentinin 2005-ci il 14 sentyabr
tarixli 1001 nþmrÿli Sÿrÿncamû ilÿ tÿsdiq edilmiø “Azÿrbaycan Respub-
likasû regionlarûnûn, o cömlÿdÿn Lÿnkÿran øÿhÿri, Astara, Lerik, Masal-
lû vÿ Yardûmlû rayonlarûnûn sosial-iqtisadi inkiøafûnûn sörÿtlÿndirilmÿsi-
nÿ dair Tÿdbirlÿr Planû”nûn (Azÿrbaycan Respublikasûnûn Qanunverici-
lik Toplusu, 2005-ci il, ¹9, maddÿ 821): 
1.56.1. 2.3-cö, 3.8-ci vÿ 5.6-cû bÿndlÿrindÿ “Gÿnclÿr, Èdman” sþzlÿ-
ri “Mÿdÿniyyÿt” sþzö ilÿ; 
1.56.2. 2.4-cö bÿndindÿ “Mÿdÿniyyÿt Nazirliyi, Gÿnclÿr, Èdman”
sþzlÿri “Mÿdÿniyyÿt” sþzö ilÿ; 
1.56.3. 3.7-ci vÿ 4.3-cö bÿndlÿrindÿ “Gÿnclÿr, Èdman vÿ Turizm”
sþzlÿri “Gÿnclÿr vÿ Èdman” sþzlÿri ilÿ; 
1.56.4. 5.5-ci bÿndindÿ “Gÿnclÿr, Èdman vÿ Turizm Nazirliyi, Mÿ-
dÿniyyÿt” sþzlÿri “Mÿdÿniyyÿt vÿ Turizm” sþzlÿri ilÿ ÿvÿz edilsin. 
1.57. “YUNESKO özrÿ Azÿrbaycan Respublikasûnûn Milli Komissi-
yasû ilÿ baülû ÿlavÿ tÿdbirlÿr haqqûnda” Azÿrbaycan Respublikasû Pre-
zidentinin 2005-ci il 15 sentyabr tarixli 1006 nþmrÿli Sÿrÿncamûnûn
(Azÿrbaycan Respublikasûnûn Qanunvericilik Toplusu, 2005-ci il, ¹9,
maddÿ 826) 3-cö bÿndindÿ “Polad Bölböloülu - Azÿrbaycan Respubli-
kasûnûn Ìÿdÿniyyÿt naziri” sþzlÿri “ßbölfÿz Qarayev - Azÿrbaycan
Respublikasûnûn Ìÿdÿniyyÿt vÿ Òurizm naziri” sþzlÿri ilÿ, “ßbölfÿz
Qarayev - Azÿrbaycan Respublikasûnûn Ýÿnclÿr, Èdman vÿ Òurizm na-
ziri” sþzlÿri “Azad Rÿhimov - Azÿrbaycan Respublikasûnûn Ýÿnclÿr vÿ
Èdman naziri” sþzlÿri ilÿ ÿvÿz edilsin. 
112
Bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idmanla baülû höquqi sÿnÿdlÿr
1.58. “Azÿrbaycan Respublikasûnda 2005-2015-ci illÿrdÿ futbolun
inkiøafûna dair Dþvlÿt Proqramûnûn tÿsdiq edilmÿsi haqqûnda” Azÿrbay-
can Respublikasû Prezidentinin 2005-ci il 10 oktyabr tarixli 1038 nþm-
rÿli Sÿrÿncamûnûn (Azÿrbaycan Respublikasûnûn Qanunvericilik Toplu-
su, 2005-ci il, ¹10, maddÿ 926): 
1.58.1. 2-ci bÿndindÿ “Gÿnclÿr, Èdman vÿ Turizm” sþzlÿri “Gÿnclÿr
vÿ Èdman” sþzlÿri ilÿ ÿvÿz edilsin; 
1.58.2. hÿmin Sÿrÿncamla tÿsdiq edilmiø “Azÿrbaycan Respublikasûn-
da futbolun inkiøafûna dair Dþvlÿt Proqramûnûn (2005-2015-ci illÿr)” “P-
roqramûn hÿyata ke÷irilmÿsi özrÿ tÿdbirlÿr planû” bþlmÿsinin mÿtnindÿ
“Gÿnclÿr, Èdman vÿ Turizm” sþzlÿri “Gÿnclÿr vÿ Èdman” sþzlÿri ilÿ,
“GÈTN” qûsaldûlmûø ifadÿlÿri “GÈN” qûsaldûlmûø ifadÿlÿri ilÿ ÿvÿz edilsin. 
1.59. Azÿrbaycan Respublikasû Prezidentinin 2005-ci il 14 oktyabr
tarixli 1044 nþmrÿli Sÿrÿncamû ilÿ tÿsdiq edilmiø “Azÿrbaycan Respub-
likasû regionlarûnûn, o cömlÿdÿn ßli Bayramlû øÿhÿri, Hacûqabul, Kör-
dÿmir, Saatlû, Sabirabad, Aüstafa, Gÿdÿbÿy, Qazax, Øÿmkir vÿ Tovuz
rayonlarûnûn sosial-iqtisadi inkiøafûnûn sörÿtlÿndirilmÿsinÿ dair Tÿdbir-
lÿr Planû”nûn (Azÿrbaycan Respublikasûnûn Qanunvericilik Toplusu,
2005-ci il, ¹10, maddÿ 932) 2.2-ci, 4.3-cö bÿndlÿrindÿ “Gÿnclÿr, Èd-
man vÿ Turizm” sþzlÿri “Gÿnclÿr vÿ Èdman” sþzlÿri ilÿ, 8.4-cö vÿ 11.3-
cö bÿndlÿrindÿ “Gÿnclÿr, Èdman vÿ Turizm” sþzlÿri “Mÿdÿniyyÿt vÿ
Turizm” sþzlÿri ilÿ ÿvÿz edilsin. 
1.60. Azÿrbaycan Respublikasû Prezidentinin 2005-ci il 21 oktyabr
tarixli 1055 nþmrÿli Sÿrÿncamû ilÿ tÿsdiq edilmiø “Azÿrbaycan Respub-
likasûnda rabitÿ vÿ informasiya texnologiyalarûnûn inkiøafû özrÿ 2005-
2008-ci illÿr ö÷ön Dþvlÿt Proqramûnûn (Elektron Azÿrbaycan)” (Azÿr-
baycan Respublikasûnûn Qanunvericilik Toplusu, 2005-ci il, ¹10, mad-
dÿ 943; 2006-cû il, ¹7, maddÿ 590) VII bþlmÿsinin 7.3.8-ci bÿndindÿ
“Mÿdÿniyyÿt” sþzö “Mÿdÿniyyÿt vÿ Turizm” sþzlÿri ilÿ ÿvÿz edilsin. 
2. Azÿrbaycan Respublikasûnûn Nazirlÿr Kabineti bu Fÿrmandan irÿ-
li gÿlÿn mÿsÿlÿlÿri hÿll etsin. 
3. Bu Fÿrman dÿrc edildiyi göndÿn qövvÿyÿ minir.
Èlham ßliyev, 
Azÿrbaycan Respublikasûnûn Prezidenti
Bakû øÿhÿri, 27 sentyabr 2006-cû il
113
Ôÿrman vÿ sÿrÿncamlar, qanunlar, dþvlÿt proqramlarû
Azÿrbaycan Respublikasûnûn idman 
mötÿxÿssislÿrinÿ “Azÿrbaycan Respublikasûnûn
ßmÿkdar Áÿdÿn Òÿrbiyÿsi vÿ Èdman Õadimi” 
fÿxri adûnûn verilmÿsi haqqûnda
AZßRBAYCAN RESPUBLÈKASÛ PREZÈDENTÈNÈN SßRßNCAMÛ 
Azÿrbaycan idmanûnûn inkiøafûndakû xidmÿtlÿrinÿ gþrÿ aøaüûdakû
øÿxslÿrÿ “Azÿrbaycan Respublikasûnûn ßmÿkdar Áÿdÿn Òÿrbiyÿsi vÿ
Èdman Õadimi” fÿxri adû verilsin:
Abbasov Adil Seyfulla oülu 
Abdul-Qÿdirov Èsmayûl Qafar oülu 
Babanlû Tofiq Xanlar oülu 
Dÿrviøov ßli Èsa oülu 
Eminbÿyli Yavuz Èbrahim oülu 
ßhmÿdov Fikrÿt Eyyub oülu 
ßsgÿrov ßdalÿt ßsgÿr oülu 
Hacûÿhmÿdov Hacûaüa Sÿmÿd oülu 
Höseynov Xankiøi Miøan oülu 
Höseynov Oqtay Qulam oülu 
Kÿrimov Sultan ßbdölhÿmid oülu 
Qafarov Arif Muxtar oülu 
Qasûmov Kamran Mÿmmÿd oülu 
Qurbanov Xanlar Kazûm oülu 
Leksutov Èqor Pavlovi÷ 
Mehtiyev Aydûn Èsa oülu 
Mursaqulov Saridan Ramiz oülu 
Nÿzÿrov Vahid ßliø oülu 
Þmÿrov Firdovsi Kamal oülu 
Øubina Lyudmila Yeqorovna 
Öseynov Mÿmmÿd Mir Baüûr oülu 
Èlham ßliyev,
Azÿrbaycan Respublikasûnûn Prezidenti
Bakû øÿhÿri, 25 dekabr 2006-cû il.
114
Bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idmanla baülû höquqi sÿnÿdlÿr
Azÿrbaycan Respublikasû Prezidentinin 
fÿrdi tÿqaödlÿrinin verilmÿsi haqqûnda
AZßRBAYCAN RESPUBLÈKASÛ PREZÈDENTÈNÈN SßRßNCAMÛ 
“Azÿrbaycan Respublikasû Prezidentinin fÿrdi tÿqaödönön tÿsis edil-
mÿsi haqqûnda” Azÿrbaycan Respublikasû Prezidentinin 2002-ci il 11
iyun tarixli 715 nþmrÿli Fÿrmanûna uyüun olaraq qÿrara alûram: 
1. Azÿrbaycan idmanûnûn inkiøafûnda bþyök xidmÿtlÿri olan aøaüûda-
kû øÿxslÿrÿ Azÿrbaycan Respublikasû Prezidentinin fÿrdi tÿqaödlÿri ve-
rilsin:
Axundzadÿ Aüayar ßbdölÿzim oülu 
Cÿfÿrov El÷in Lÿnkÿran oülu 
Cÿfÿrov Hafiz Yusif oülu 
Eyvazov Mÿmmÿd Fÿtÿli oülu 
ßhmÿdov Kamal Mÿhÿmmÿd oülu 
ßliqulu Hÿsÿn oülu 
Mÿmmÿdov Vahid Øÿrafÿddin oülu
2. Azÿrbaycan Respublikasûnûn Nazirlÿr Kabineti bu Sÿrÿncamdan
irÿli gÿlÿn mÿsÿlÿlÿri hÿll etsin. 
3. Bu Sÿrÿncam imzalandûüû göndÿn qövvÿyÿ minir.
Èlham ßliyev,
Azÿrbaycan Respublikasûnûn Prezidenti
Bakû øÿhÿri, 25 dekabr 2006-cû il.
115
Ôÿrman vÿ sÿrÿncamlar, qanunlar, dþvlÿt proqramlarû
Azÿrbaycan Respublikasû Prezidentinin 
fÿrdi tÿqaödlÿrinin verilmÿsi haqqûnda
AZßRBAYCAN RESPUBLÈKASÛ PREZÈDENTÈNÈN SßRßNCAMÛ 
“Azÿrbaycan Respublikasû Prezidentinin fÿrdi tÿqaödönön tÿsis edil-
mÿsi haqqûnda” Azÿrbaycan Respublikasû Prezidentinin 2002-ci il 11
iyun tarixli 715 nþmrÿli Fÿrmanûna uyüun olaraq qÿrara alûram: 
1. Azÿrbaycan idmanûnûn inkiøafûnda bþyök xidmÿtlÿri olan aøaüûda-
kû øÿxslÿrÿ Azÿrbaycan Respublikasû Prezidentinin fÿrdi tÿqaödlÿri ve-
rilsin: 
Nÿrimanov Bÿhram ßhmÿd oülu 
Øamilov ×ingiz Qasûm oülu
2. Azÿrbaycan Respublikasûnûn Nazirlÿr Kabineti bu Sÿrÿncamdan
irÿli gÿlÿn mÿsÿlÿlÿri hÿll etsin. 
3. Bu Sÿrÿncam imzalandûüû göndÿn qövvÿyÿ minir. 
Èlham ßliyev,
Azÿrbaycan Respublikasûnûn Prezidenti 
Bakû øÿhÿri, 29 dekabr 2006-cû il.
116
Bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idmanla baülû höquqi sÿnÿdlÿr
Mÿdÿniyyÿt, gÿnclÿr vÿ idman möÿssisÿlÿrindÿ 
÷alûøan iø÷ilÿrin ÿmÿk haqlarûnûn artûrûlmasû haqqûnda
AZßRBAYCAN RESPUBLÈKASÛ PREZÈDENTÈNÈN SßRßNCAMÛ
Mÿdÿniyyÿt, gÿnclÿr vÿ idman möÿssisÿlÿrindÿ ÷alûøan iø÷ilÿrin so-
sial mödafiÿsini daha da göclÿndirmÿk vÿ onlara dþvlÿt qayüûsûnû artûr-
maq mÿqsÿdi ilÿ qÿrara alûram:
1. Dþvlÿt bödcÿsindÿn maliyyÿlÿøÿn mÿdÿniyyÿt, gÿnclÿr vÿ idman
möÿssisÿlÿrindÿ ÷alûøan iø÷ilÿrin Vahid Tarif Cÿdvÿli ilÿ möÿyyÿn
edilmiø aylûq vÿzifÿ (tarif) maaølarû 2007-ci il fevralûn 1-dÿn orta hesab-
la 25 faiz artûrûlsûn. 
2. Azÿrbaycan Respublikasûnûn Nazirlÿr Kabineti bu Sÿrÿncamdan
irÿli gÿlÿn mÿsÿlÿlÿri hÿll etsin.
Èlham ßliyev,
Azÿrbaycan Respublikasûnûn Prezidenti.
Bakû øÿhÿri, 22 yanvar 2007-ci il.
A.A.Baniøevskinin xatirÿsinin ÿbÿdilÿødirilmÿsi haqqûnda
AZßRBAYCAN RESPUBLÈKASÛ PREZÈDENTÈNÈN SßRßNCAMÛ
Tanûnmûø Azÿrbaycan idman÷ûsû Anatoli Andreyevi÷ Baniøevskinin
xatirÿsini ÿbÿdilÿødirmÿk mÿqsÿdi ilÿ qÿrara alûram: 
Bakû Øÿhÿr Ècra Hakimiyyÿti Anatoli Andreyevi÷ Baniøevskinin ya-
øadûüû binaya (2-ci Sölh dþngÿsi, ev 2a) xatirÿ lþvhÿsinin vurulmasûnû
tÿmin etsin.
Èlham ßliyev,
Azÿrbaycan Respublikasûnûn Prezidenti.
Bakû øÿhÿri, 6 fevral 2007-ci il. 
117
Ôÿrman vÿ sÿrÿncamlar, qanunlar, dþvlÿt proqramlarû
Azÿrbaycanda øahmatûí èíêèøàô åòäèðèëìÿñè hàããûíäà
AZßRBAYCAN RESPUBLÈKASÛ PREZÈDENTÈNÈN SßRßNCAMÛ
Azÿrbaycanda tarixÿn øahmat geniø yayûlmûø ÿnÿnÿvi oyunlardan bi-
ri olmuø vÿ xalqûmûzûn mÿdÿniyyÿtindÿ þzönÿmÿxsus yer tutmuødur.
Èntellektual idman nþvö kimi øahmatûn inkiøafûna þtÿn ÿsrin 70-ci illÿ-
rindÿn etibarÿn respublikamûzda bþyök diqqÿt gþstÿrilmiødir. Bu mÿq-
sÿdlÿ dþvlÿt sÿviyyÿsindÿ qÿrarlar qÿbul edilmiø, øÿhÿr vÿ rayonlarda
øahmat mÿktÿblÿri vÿ klublarû a÷ûlmûødûr. Gþrölÿn tÿdbirlÿr nÿticÿsin-
dÿ øahmat oyununa maraq kötlÿvi xarakter almûø vÿ Azÿrbaycanûn øah-
mat mÿktÿbi formalaømaüa baølamûødûr. Dönya ÷empionatlarûnda, bey-
nÿlxalq turnirlÿrdÿ øahmat÷ûlarûmûzûn qÿlÿbÿlÿri respublika øahmatse-
vÿrlÿrinin sayûnûn artmasûna, mövafiq mÿøq÷i kadrlarûn yetiømÿsinÿ tÿ-
kan vermiødir. Bu inkiøafûn bÿhrÿlÿri þzönö xösusilÿ möstÿqillik dþv-
röndÿ gþstÿrmiødir.
Èndi Azÿrbaycan þz øahmat÷ûlarûnûn uüurlarû ilÿ haqlû olaraq fÿxr edÿ
bilÿr. Hazûrda respublikada fÿaliyyÿt gþstÿrÿn 62 uøaq-gÿnclÿr øahmat
mÿktÿbindÿ vÿ hÿm÷inin ömumtÿhsil mÿktÿblÿrindÿ 40 minÿ yaxûn
uøaq vÿ yeniyetmÿ øahmatla mÿøüul olur. Möstÿqilliyini bÿrpa edÿnÿ-
dÿk Azÿrbaycanda beynÿlxalq ada sahib cÿmi 5 øahmat÷û olduüu halda,
hazûrda 15 beynÿlxalq qrossmeyster, 18 beynÿlxalq usta, 9 FÈDE ustasû
vÿ 6 beynÿlxalq dÿrÿcÿli hakim vardûr. Son 15 il ÿrzindÿ øahmat÷ûlarû-
mûz möxtÿlif beynÿlxalq yarûølarda, Äönya vÿ Avropa ÷empionatlarûn-
da vÿtÿnimizi layiqincÿ tÿmsil edÿrÿk yöksÿk nÿticÿlÿrÿ nail olmuø, 72
medal, o cömlÿdÿn 24 qûzûl medal qazanmûølar.
“Azÿrbaycanûn uøaq øahmat÷ûlarûna dþvlÿt qayüûsûnûn artûrûlmasû
haqqûnda” Azÿrbaycan Respublikasû Prezidentinin 1998-ci il 18 dekabr
tarixli sÿrÿncamû øahmata gþstÿrilÿn yöksÿk diqqÿtin tÿzahörö olmuø
vÿ øahmat÷ûlarûmûzûn beynÿlxalq yarûølarda yeni qÿlÿbÿlÿr qazanmala-
rûna zÿmin yaratmûødûr. 2002-ci ildÿ Avropa ÷empionatûnûn Bakûda,
2003-cö ildÿ gÿnclÿr arasûnda Äönya ÷empionatûnûn Nax÷ûvanda ke÷i-
rilmÿsi isÿ Azÿrbaycanda øahmatûn beynÿlxalq miqyasda etirafû kimi
qiymÿtlÿndirilmiødir.
Azÿrbaycan Respublikasûnda øahmat sahÿsindÿ mþvcud potensialû
118
Bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idmanla baülû höquqi sÿnÿdlÿr
vÿ øahmat÷ûlarûmûzûn beynÿlxalq yarûølarda uüurlarûnû nÿzÿrÿ alaraq,
respublikada øahmatûn daha da inkiøaf etdirilmÿsini tÿmin etmÿk mÿq-
sÿdi ilÿ qÿrara alûram: 
1. Azÿrbaycan Respublikasûnûn Gÿnclÿr vÿ Èdman Nazirliyi vÿ
Azÿrbaycan Respublikasûnûn Tÿhsil Nazirliyi yerli icra hakimiyyÿti or-
qanlarû ilÿ birlikdÿ, Azÿrbaycan Respublikasûnûn Milli Olimpiya Komi-
tÿsi vÿ Azÿrbaycan Øahmat Federasiyasûnûn tÿkliflÿri nÿzÿrÿ alûnmaqla,
“2008-2013-cö illÿrdÿ Azÿrbaycanda øahmatûn inkiøaf etdirilmÿsi”
Dþvlÿt Proqramûnûn layihÿsini ö÷ ay möddÿtindÿ Azÿrbaycan Respub-
likasûnûn Prezidentinÿ tÿqdim etsin. 
2. Azÿrbaycan Respublikasûnûn Nazirlÿr Kabineti bu Sÿrÿncamdan
irÿli gÿlÿn mÿsÿlÿlÿri hÿll etsin. 
3. Bu Sÿrÿncam imzalandûüû göndÿn qövvÿyÿ minir.
Èlham ßliyev,
Azÿrbaycan Respublikasûnûn Prezidenti 
Bakû øÿhÿri, 27 aprel 2007-ci il.
Bakû øÿhÿrinin XXXI yay Olimpiya vÿ XV Paralimpiya
oyunlarûnû ke÷irmÿk ö÷ön namizÿdliyiíèí èðÿëè
ñöðöëìÿñè èëÿ áàüëû òÿäáèðëÿðèí ùÿéàòà êå÷èðèëìÿñè
öçðÿ òÿøêèëàò êîìèòÿñèíèí éàðàäûëìàñû áàðÿäÿ
AZßRBAYCAN RESPUBLÈKASÛ PREZÈDENTÈNÈN SßRßNCAMÛ
Olimpiya oyunlarû dönyanûn bötön dþvlÿtlÿrinin diqqÿt mÿrkÿzindÿ
olan ÿn mþhtÿøÿm vÿ möhöm idman tÿdbiridir. Möasir dþvrdÿ hÿr bir
dþvlÿtin Olimpiya hÿrÿkatûndakû iøtirakû, onu tÿmsil edÿn idman÷ûlarûn
Olimpiya oyunlarûnda gþstÿrdiklÿri nÿticÿlÿr respublikanûn tÿkcÿ id-
man sahÿsindÿki potensialûnû deyil, hÿm dÿ ömumi inkiøaf sÿviyyÿsini
nömayiø etdirir, beynÿlxalq nöfuzuna tÿsir gþstÿrir.
Èdman sahÿsindÿ hÿyata ke÷irilÿn dþvlÿt siyasÿtinin daha da göclÿn-
mÿsi, Olimpiya hÿrÿkatûnûn geniølÿnmÿsi, idman vÿ bÿdÿn tÿrbiyÿsinin
tÿrÿqqisi, daha geniø coürafi mÿkanda tÿbliüi mÿqsÿdi ilÿ Bakû øÿhÿri-
119
Ôÿrman vÿ sÿrÿncamlar, qanunlar, dþvlÿt proqramlarû
nin XXXI yay Olimpiya vÿ XV Paralimpiya oyunlarûnû ke÷irmÿk ö÷ön
namizÿdliyi irÿli sörölmöødör. Bu cör mþtÿbÿr yarûølarûn Azÿrbaycanûn
paytaõtûnda ke÷irilmÿsi þlkÿnin dönya idman alÿmindÿ nöfuzunun art-
masûna øÿrait yaradacaqdûr. 
Bakû øÿhÿrinin XXXI yay Olimpiya vÿ XV Paralimpiya oyunlarûnû
ke÷irmÿk ö÷ön namizÿdliyinin irÿli sörölmÿsi ilÿ baülû tÿdbirlÿrin hÿ-
yata ke÷irilmÿsi mÿqsÿdi ilÿ qÿrara alûram:
1. Bakû øÿhÿrinin XXXI yay Olimpiya vÿ XV Paralimpiya oyunlarû-
nû ke÷irmÿk ö÷ön namizÿdliyinin dÿstÿklÿnmÿsi mÿqsÿdi ilÿ aøaüûdakû
tÿrkibdÿ Tÿøkilat Komitÿsi yaradûlsûn: 
Tÿøkilat Komitÿsinin sÿdri 
Yaqub Eyyubov - Azÿrbaycan Respublikasû Baø nazirinin birinci möa-
vini 
Tÿøkilat Komitÿsinin özvlÿri 
Hacûbala Abutalûbov - Bakû Øÿhÿr Ècra Hakimiyyÿtinin baø÷ûsû 
Azad Rÿhimov - Azÿrbaycan Respublikasûnûn gÿnclÿr vÿ idman naziri 
Elmar Mÿmmÿdyarov - Azÿrbaycan Respublikasûnûn xarici iølÿr naziri 
ßbölfÿs Qarayev - Azÿrbaycan Respublikasûnûn mÿdÿniyyÿt vÿ tu-
rizm naziri 
ßli Abbasov - Azÿrbaycan Respublikasûnûn rabitÿ vÿ informasiya
teõnologiyalarû naziri 
Fözuli ßlÿkbÿrov - Azÿrbaycan Respublikasûnûn ÿmÿk vÿ ÿhalinin
sosial mödafiÿsi naziri 
Heydÿr Babayev - Azÿrbaycan Respublikasûnûn iqtisadi inkiøaf naziri 
Höseynqulu Baüûrov - Azÿrbaycan Respublikasûnûn ekologiya vÿ tÿ-
bii sÿrvÿtlÿr naziri 
Èsmÿt Abbasov - Azÿrbaycan Respublikasûnûn kÿnd tÿsÿrröfatû naziri 
Kÿmalÿddin Heydÿrov - Azÿrbaycan Respublikasûnûn fþvqÿladÿ
hallar naziri 
Oqtay Øirÿliyev - Azÿrbaycan Respublikasûnûn sÿhiyyÿ naziri 
Ramil Usubov - Azÿrbaycan Respublikasûnûn daxili iølÿr naziri 
Samir Øÿrifov - Azÿrbaycan Respublikasûnûn maliyyÿ naziri 
Ziya Mÿmmÿdov - Azÿrbaycan Respublikasûnûn nÿqliyyat naziri 
Arif Vÿliyev - Azÿrbaycan Respublikasû Dþvlÿt Statistika Komitÿsi-
nin sÿdri
Kÿrÿm Hÿsÿnov - Azÿrbaycan Respublikasû Dþvlÿt ßmlakûnûn Èda-
120
Bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idmanla baülû höquqi sÿnÿdlÿr
rÿ Edilmÿsi özrÿ Dþvlÿt Komitÿsinin sÿdri 
Sÿttar Mehbalûyev - Azÿrbaycan Hÿmkarlar Èttifaqlarû Konfederasi-
yasûnûn sÿdri
Cahangir ßsgÿrov - Azÿrbaycan Hava Yollarû Dþvlÿt Konserninin
baø direktoru
Rþvnÿq Abdullayev - Azÿrbaycan Respublikasû Dþvlÿt Neft Øirkÿ-
tinin prezidenti
Arif Alûøanov - “Azÿrbaycan Televiziya vÿ Radio Veriliølÿri” Qapa-
lû Sÿhmdar Cÿmiyyÿtinin sÿdri 
Èlqar Rÿhimov - Azÿrbaycan Respublikasû Paralimpiya Komitÿsinin
prezidenti 
Aüacan Abiyev - Azÿrbaycan Respublikasû Milli Olimpiya Komitÿ-
sinin baø katibi 
×ingiz Höseynzadÿ - Azÿrbaycan Respublikasû Milli Olimpiya Ko-
mitÿsinin vitse-prezidenti 
Xÿzÿr Èsayev - Azÿrbaycan Respublikasû Milli Olimpiya Komitÿsi-
nin vitse-prezidenti 
Elman Röstÿmov - Azÿrbaycan Respublikasû Milli Bankûnûn Èdarÿ
Heyÿtinin sÿdri 
Cahangir Hacûyev - Azÿrbaycan Respublikasû Beynÿlxalq Bankûnûn
Èdarÿ Heyÿtinin sÿdri 
Anar Rzayev - Azÿrbaycan Yazû÷ûlar Birliyinin sÿdri 
Firÿngiz ßlizadÿ - Azÿrbaycan Bÿstÿkarlar Èttifaqûnûn sÿdri 
Fÿrhad Xÿlilov - Azÿrbaycan Rÿssamlar Èttifaqûnûn sÿdri 
Fÿrid Mansurov - Olimpiya ÷empionu 
Namiq Abdullayev - Olimpiya ÷empionu 
Zemfira Meftÿhÿtdinova - Olimpiya ÷empionu 
Èlham Mÿdÿtov - Azÿrbaycan Respublikasû Gÿnclÿr vÿ Èdman Na-
zirliyinin Beynÿlxalq ÿlaqÿlÿr øþbÿsinin mödiri (mÿsul katib) 
2. Tÿøkilat Komitÿsinÿ tapøûrûlsûn ki, Bakû øÿhÿrinin 2016-cû il XXXI
yay Olimpiya vÿ XV Paralimpiya oyunlarûnû tÿøkil etmÿk ö÷ön namizÿd
øÿhÿr kimi irÿli sörölmÿsi ilÿ baülû bötön mÿsÿlÿlÿri hÿll etsin. 
3. Azÿrbaycan Respublikasûnûn Gÿnclÿr vÿ Èdman Nazirliyinÿ, Bakû
Øÿhÿr Ècra Hakimiyyÿtinÿ vÿ Azÿrbaycan Respublikasû Milli Olimpiya
Komitÿsinÿ tapøûrûlsûn ki, namizÿd øÿhÿrin Olimpiya oyunlarûnû ke÷ir-
mÿk ö÷ön namizÿdliyinin qÿbul edilmÿsi proseduruna uyüun olaraq,
121
Ôÿrman vÿ sÿrÿncamlar, qanunlar, dþvlÿt proqramlarû
Beynÿlxalq Olimpiya Komitÿsinÿ tÿqdim etmÿk ö÷ön, Tÿøkilat Komi-
tÿsi ilÿ razûlaødûrmaqla, sifariø kitabûnû hazûrlasûnlar. 
4. Azÿrbaycan Respublikasûnûn Nazirlÿr Kabinetinÿ tapøûrûlsûn ki, bu
Sÿrÿncamdan irÿli gÿlÿn mÿsÿlÿlÿri hÿll etsin. 
5. Bu Sÿrÿncam imzalandûüû göndÿn qövvÿyÿ minir. 
Èlham ßliyev, 
Azÿrbaycan Respublikasûnûn Prezidenti 
Bakû øÿhÿri, 26 sentyabr 2007-ci il.
Miøel Fransua Platiniíèí 
“Øþhrÿt” ordeni ilÿ tÿltif åäèëìÿñè ùàããûíäà
AZßRBAYCAN RESPUBLÈKASÛ PREZÈDENTÈNÈN SßRßNCAMÛ
Azÿrbaycan futbolunun inkiøaf etdirilmÿsindÿ vÿ onun beynÿlxalq
ÿlaqÿlÿrinin geniølÿndirilmÿsindÿ xidmÿtlÿrinÿ gþrÿ Avropa Futbol
Assosiasiyalarû Èttifaqûnûn prezidenti Miøel Fransua Platini “Øþhrÿt” or-
deni ilÿ tÿltif edilsin. 
Èlham ßliyev, 
Azÿrbaycan Respublikasûnûn Prezidenti 
Bakû øÿhÿri, 17 oktyabr 2007-ci il.
122
Bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idmanla baülû höquqi sÿnÿdlÿr
Azÿrbaycan Respublèkasû Mèllè Olèmpèya Komètÿsènèn
özvlÿrè vÿ ÿmÿkdaølarûnûn tÿltèf edèlmÿsè haqqûnda
AZßRBAYCAN RESPUBLÈKASÛ PREZÈDENTÈNÈN SßRßNCAMÛ
Azÿrbaycan Respublikasûnda Olimpiya hÿrÿkatûnûn inkiøafûnda xid-
mÿtlÿrinÿ gþrÿ aøaüûdakû øÿxslÿr tÿltif edilsinlÿr: 
“Øþhrÿt” ordeni ilÿ 
Höseynzadÿ ×ingiz Muxtar oülu 
Qarayev Faiq ßli oülu 
“Tÿrÿqqi” medalû ilÿ 
Abdullayeva Svetlana Alimovna 
Gÿncÿli Elmira Ravilyevna 
Rÿhimov Mirkamil Pirÿli oülu 
Rÿhimov Nazir Hÿzrÿtqulu oülu 
Rÿhmanov Cÿmalÿddin ßlÿm oülu 
Øamilov ×ingiz Qasûm oülu 
Èlham ßliyev, 
Azÿrbaycan Respublikasûnûn Prezidenti 
Bakû øÿhÿri, 25 oktyabr 2007-ci il.
123
Ôÿrman vÿ sÿrÿncamlar, qanunlar, dþvlÿt proqramlarû
Azÿrbaycan Respublèkasû Mèllè Olèmpèya Komètÿsènèn
özvlÿrè vÿ ÿmÿkdaølarûna Azÿrbaycan Respublèkasû
Prezèdentènèn fÿrdè tÿqaödlÿrènèn verèlmÿsè haqqûnda
AZßRBAYCAN RESPUBLÈKASÛ PREZÈDENTÈNÈN SßRßNCAMÛ
“Azÿrbaycan Respublikasû Prezidentinin fÿrdi tÿqaödönön tÿsis edil-
mÿsi haqqûnda” Azÿrbaycan Respublikasû Prezidentinin 2002-ci il 11
iyun tarixli 715 nþmrÿli Fÿrmanûna uyüun olaraq qÿrara alûram:
1. Azÿrbaycan Respublikasûnda Olimpiya hÿrÿkatûnûn inkiøafûnda
xidmÿtlÿrinÿ gþrÿ aøaüûdakû øÿxslÿrÿ Azÿrbaycan Respublikasû Prezi-
dentinin fÿrdi tÿqaödlÿri verilsin: 
ßhmÿdov Fikrÿt Eyyub oülu
Mÿlik-Yeqanov Rafael Bÿhram oülu
Ryabov Yuri Èvanovi÷
2. Azÿrbaycan Respublikasûnûn Nazirlÿr Kabineti bu Sÿrÿncamdan
irÿli gÿlÿn mÿsÿlÿlÿri hÿll etsin.
3. Bu Sÿrÿncam imzalandûüû göndÿn qövvÿyÿ minir. 
Èlham ßliyev, 
Azÿrbaycan Respublikasûnûn Prezidenti 
Bakû øÿhÿri, 25 oktyabr 2007-ci il.
124
Bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idmanla baülû höquqi sÿnÿdlÿr
Azÿrbaycan Respublèkasû Mèllè Olèmpèya Komètÿsènèn
özvlÿrè vÿ ÿmÿkdaølarûna Azÿrbaycan
Respublèkasûnûn fÿxrè adlarûnûn verèlmÿsè haqqûnda
AZßRBAYCAN RESPUBLÈKASÛ PREZÈDENTÈNÈN SßRßNCAMÛ
Azÿrbaycan Respublikasûnda Olimpiya oyunlarûna hazûrlûq iølÿrindÿ
sÿmÿrÿli fÿaliyyÿtlÿrinÿ, habelÿ idman tÿhsili vÿ jurnalistikasûnûn inki-
øafûndakû xidmÿtlÿrinÿ gþrÿ aøaüûdakû øÿxslÿrÿ Azÿrbaycan Respubli-
kasûnûn fÿxri adlarû verilsin: 
“Azÿrbaycan Respublikasûnûn ßmÿkdar Áÿdÿn Òÿrbiyÿsi 
vÿ Èdman xadimi” 
Behbudov Rafiq Qÿmbÿr oülu 
Èsayev Xÿzÿr Aüÿli oülu 
Quliyev ×ingiz Mikayûl oülu 
Novruzov Sucaxan Möseyib oülu 
“Azÿrbaycan Respublikasûnûn ßmÿkdar möÿllimi” 
Muradov Rasim Sÿdrÿddin oülu 
“Azÿrbaycan Respublikasûnûn ßmÿkdar jurnalisti” 
Fÿrzÿliyev Murad Qo÷u oülu 
Èlham ßliyev, 
Azÿrbaycan Respublikasûnûn Prezidenti 
Bakû øÿhÿri, 25 oktyabr 2007-ci il.
125
Ôÿrman vÿ sÿrÿncamlar, qanunlar, dþvlÿt proqramlarû
126
Bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idmanla baülû höquqi sÿnÿdlÿr
A.Q.Abèyevÿ "Azÿrbaycan Respublèkasûnûn ßmÿkdar
Elm Xadèmè" fÿxrè adûnûn verèlmÿsè haqqûnda
AZßRBAYCAN RESPUBLÈKASÛ PREZÈDENTÈNÈN SßRßNCAMÛ
Azÿrbaycan elminin inkiøafûndakû xidmÿtlÿrinÿ gþrÿ Aüacan Qulam
oülu Abiyevÿ “Azÿrbaycan Respublikasûnûn ÿmÿkdar elm xadimi” fÿxri
adû verilsin.
Èlham ßliyev,
Azÿrbaycan Respublikasûnûn Prezidenti
Bakû øÿhÿri, 23 noyabr 2007-ci il.
Azÿrbaycan Respublèkasû Prezèdentènèn xösusè 
Îlèmpèya tÿqaödöíöí mÿblÿüèíèí artûrûlmasû haqqûída
AZßRBAYCAN RESPUBLÈKASÛ PREZÈDENTÈNÈN FßRMAÍÛ
1. “Azÿrbaycanûn Îlimpiya ÷empionlarû ö÷ön Azÿrbaycan Respubli-
kasû Prezidentinin xösusi Îlimpiya tÿqaödlÿrinin tÿsis edilmÿsi haqqûn-
da” Azÿrbaycan Respublikasû Prezidentinin 2002-ci il 10 oktyabr tarixli
798 nþmrÿli Fÿrmanûnûn (Azÿrbaycan Respublikasûnûn Qanunvericilik
Toplusu, 2002-ci il ¹10, maddÿ 594, 2006-cû il, ¹5, maddÿ 403) 1-ci
bÿndi ilÿ möÿyyÿn edilmiø xösusi Îlimpiya tÿqaödönön mÿblÿüi 50 faiz
artûrûlaraq, hÿmin bÿnddÿ “beø yöz” sþzlÿri “yeddi yöz ÿlli” sþzlÿri ilÿ
ÿvÿz edilsin. 
2. Bu Fÿrman imzalandûüû göndÿn qövvÿyÿ minir. 
Èlham ßliyev, 
Azÿrbaycan Respublikasûnûn Prezidenti.
Bakû øÿhÿri, 18 yanvar 2008-ci il.
Azÿrbaycanda Olèmpèya Hÿrÿkatû vÿ Èdman
Muzeyènèn yaradûlmasû haqqûnda
AZßRBAYCAN RESPUBLÈKASÛ PREZÈDENTÈNÈN SßRßNCAMÛ
Qÿdim vÿ zÿngin tarixÿ malik Azÿrbaycan idmanû xalq mÿdÿniyyÿ-
tinin ayrûlmaz hissÿsini tÿøkil edÿrÿk, milli-mÿdÿni irsimizin ÷ox sayda
abidÿlÿrindÿ þz ÿksini tapmûødûr. Qobustan qayaöstö rÿsmlÿrindÿki tÿs-
virlÿrdÿ, Dÿdÿ Qorqud dastanlarûnda vÿ digÿr folklor mÿnbÿlÿrindÿ fi-
ziki kamillik vÿ saülam hÿyat tÿrzi ilÿ yanaøû, milli oyunlarûn vÿ idma-
nûn uzaq ke÷miøindÿn xÿbÿr verÿn qÿhrÿmanlûq nömunÿlÿri tÿrÿnnöm
olunur. Orta ÿsrlÿrdÿ Azÿrbaycanûn Xÿqani Øirvani vÿ Nizami Gÿncÿ-
vi kimi gþrkÿmli sþz ustalarûnûn ÿsÿrlÿrindÿ o dþvrön geniø yayûlmûø at-
÷apma, qûlûncoynatma, oxatma, gölÿø, øahmat, daøqaldûrma, sörpapaq
vÿ ÷þvkÿn kimi xalq oyunlarûndan ÿtraflû bÿhs edilir. Tarixÿn Azÿrbay-
canûn bþlgÿlÿrindÿ qÿdim idman oyunlarû vÿ yarûølarûnûn ke÷irildiyi
zorxanalarda ÿn göclö pÿhlÿvanlar yetiømiø, mÿhz onlarûn sayÿsindÿ
gölÿø ÿnÿnÿlÿri nÿsildÿn-nÿslÿ þtörölÿrÿk dþvrömözÿdÿk gÿlib ÷atmûø-
dûr. Þtÿn ÿsrin ÿvvÿllÿrindÿ pÿhlÿvanlarûmûzdan Sali Söleyman vÿ Rÿ-
øid Yusifovun adlarû geniø øþhrÿt tapmûødûr.
XIX ÿsrin ortalarûndan etibarÿn Bakûda neft sÿnayesinin misli gþrön-
mÿmiø yöksÿliøi nÿticÿsindÿ baølanan iqtisadi dir÷ÿliø þlkÿmizdÿ hÿm
dÿ idmanûn bötön sahÿlÿr özrÿ inkiøafûna vÿ yeni idman nþvlÿrinin ya-
yûlmasûna gÿtirib ÷ûõarmûødûr. XX ÿsrin ÿvvÿllÿrindÿ Azÿrbaycanda ar-
tûq Èdman Òÿøkilatlarû vÿ Úÿmiyyÿtlÿri yaradûlmûø, ilk rÿsmi øÿhÿr bi-
rinciliklÿri vÿ digÿr yarûølarûn ke÷irilmÿsinÿ baølanûlmûødûr. Hÿmin
vaxtdan respublikanûn digÿr rayon vÿ øÿhÿrlÿrindÿ dÿ möxtÿlif idman
nþvlÿri özrÿ bþlmÿ vÿ klublar tÿøkil olunmuø, ÿhalinin bÿdÿn tÿrbiyÿsi
vÿ idmanla mÿøüul olmasû ö÷ön idman-saülamlûq mÿrkÿzlÿrinin qurul-
masû istiqamÿtindÿ iølÿr aparûlmûødûr. Þlkÿmizdÿ idmanûn maddi-texni-
ki bazasûnûn yaradûlmasû sahÿsindÿ þtÿn ÿsrin 70-ci illÿrindÿ hÿyata ke-
÷irilÿn mÿqsÿdyþnlö iølÿrin nÿticÿsindÿ øÿhÿr vÿ rayonlarûmûzda idman
mÿktÿblÿri a÷ûlmûø, ÿnÿnÿvi idman nþvlÿri ilÿ yanaøû, idmanûn baøqa
nþvlÿri dÿ inkiøaf etmÿyÿ baølamûø, bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idmanla möntÿ-
zÿm mÿøüul olanlarûn sayû xeyli artmûødûr. 
127
Ôÿrman vÿ sÿrÿncamlar, qanunlar, dþvlÿt proqramlarû
Sovetlÿr Èttifaqûnûn Beynÿlxalq Îlimpiya hÿrÿkatûna 1952-ci ildÿ
qoøulmasû ilÿ Azÿrbaycan idmanû daha da inkiøaf etmÿyÿ baølamûødûr.
Hÿmin ildÿn etibarÿn idman÷ûlarûmûz SSRÈ yûüma komandasûnûn tÿrki-
bindÿ 9 Olimpiadada iøtirak edÿrÿk, yöksÿk nÿticÿlÿr gþstÿrmiø vÿ 10
qûzûl, 11 gömöø, 7 börönc medal qazanmûølar. 
Azÿrbaycan þz möstÿqilliyini bÿrpa etdikdÿn sonra, 1992-ci ildÿ
Milli Olimpiya Komitÿsi tÿsis olunmuø vÿ idman÷ûlarûmûz Olimpiya
oyunlarûnda, habelÿ rÿsmi beynÿlxalq yarûølarda þlkÿmizin bayraüû al-
tûnda ÷ûxûø etmÿyÿ baølayaraq, onun idman øÿrÿfini layiqincÿ qorumuø-
lar. Olimpiya÷ûlarûmûz hÿmin il Barselona Olimpiadasûnda Möstÿqil
Dþvlÿtlÿr Birliyinin yûüma komandasû tÿrkibindÿ ÷ûxûø etmiø vÿ iki qû-
zûl medal qazanmûølar. Azÿrbaycan möstÿqil dþvlÿt kimi Beynÿlxalq
olimpiya hÿrÿkatûna qoøulduqdan sonra Atlanta, Sidney vÿ Afina Yay
Olimpiya Oyunlarûnda 3 qûzûl, 1 gömöø vÿ 5 börönc medala layiq gþröl-
möø, Naqano vÿ Solt Leyk Siti Qûø Olimpiya Oyunlarûnda isÿ iøtirak et-
miødir. 
1994-cö ildÿ Azÿrbaycan Respublikasûnûn Gÿnclÿr vÿ Èdman Nazir-
liyinin yaradûlmasû ilÿ idman sahÿsindÿ möhöm tÿdbirlÿr hÿyata ke÷i-
rilmiø, bþlgÿlÿrdÿ onun inkiøafûna diqqÿt artûrûlmûø, idman÷ûlarûmûzûn
beynÿlxalq ÿlaqÿlÿri geniø vösÿt almûødûr. Azÿrbaycan Respublikasû
Milli Olimpiya Komitÿsinin tÿøÿbbösö ilÿ 2000-2007-ci illÿrdÿ Bakû
øÿhÿrindÿ vÿ respublikamûzûn regionlarûnda 13 olimpiya mÿrkÿzinin in-
øa olunmasû bu proseslÿrÿ qövvÿtli tÿkan vermiødir. 2008-2009-cu illÿr
ÿrzindÿ isÿ daha 23 Îlimpiya kompleksi tikilÿcÿkdir.
Respublikamûzûn son illÿr artan potensialû nÿticÿsindÿ beynÿlxalq
idman tÿdbirlÿrinin, o cömlÿdÿn bir ÷ox idman nþvö özrÿ Äönya vÿ Av-
ropa ÷empionatlarûnûn Bakû øÿhÿrindÿ tÿøkilinin ÿnÿnÿvi øÿkil almasû
Azÿrbaycan idmanûnûn inkiøaf sÿviyyÿsinin parlaq gþstÿricisidir. 
Þlkÿmizdÿ qazanûlmûø idman nailiyyÿtlÿrinin nömayiø etdirilmÿsi
ilÿ yanaøû, idman tarixinin þyrÿnilmÿsi vÿ tÿbliüi, gÿnc nÿslÿ saülam
hÿyat tÿrzi vÿrdiølÿrinin aøûlanmasû vÿ onlarûn milli-mÿnÿvi dÿyÿrlÿr
ruhunda tÿrbiyÿ olunmasû iøi, elÿcÿ dÿ Olimpiya ideallarûna sadiqlik
Azÿrbaycanda Olimpiya Hÿrÿkatû vÿ Èdman Muzeyinin yaradûlmasûnû
zÿruri edir.
Azÿrbaycanûn idman tarixinin vÿ Îlimpiya hÿrÿkatûnda ÿldÿ etdiyi
uüurlarûn mÿdÿni sÿrvÿt kimi þyrÿnilmÿsi vÿ tÿbliüinin daha da göclÿn-
128
Bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idmanla baülû höquqi sÿnÿdlÿr
dirilmÿsi mÿqsÿdi ilÿ qÿrara alûram:
1. Azÿrbaycan Respublikasûnûn paytaxtû Bakû øÿhÿrindÿ Azÿrbay-
canda Olimpiya Hÿrÿkatû vÿ Èdman Muzeyi yaradûlsûn. 
2. Azÿrbaycan Respublikasûnûn Gÿnclÿr vÿ Èdman Nazirliyi vÿ
Azÿrbaycan Respublikasûnûn Milli Olimpiya Komitÿsi Azÿrbaycanda
Olimpiya Hÿrÿkatû vÿ Èdman Muzeyinin tikintisi ilÿ baülû tÿkliflÿrini
hazûrlayûb bir ay möddÿtindÿ Azÿrbaycan Respublikasûnûn Prezidentinÿ
tÿqdim etsin. 
3. Azÿrbaycan Respublikasûnûn Nazirlÿr Kabineti bu Sÿrÿncamdan
irÿli gÿlÿn digÿr mÿsÿlÿlÿri hÿll etsin. 
4. Bu Sÿrÿncam imzalandûüû göndÿn qövvÿyÿ minir. 
Èlham ßliyev, 
Azÿrbaycan Respublikasûnûn Prezidenti 
Bakû øÿhÿri, 22 yanvar 2008-ci il.
129
Ôÿrman vÿ sÿrÿncamlar, qanunlar, dþvlÿt proqramlarû
Paralèmpèya oyunlarû ÷empèonlarûna Azÿrbaycan
Respublèkasû Prezèdentènèn xösusè Îlèmpèya
tÿqaödlÿrènèn verèlmÿsè haqqûnda
AZßRBAYCAN RESPUBLÈKASÛ PREZÈDENTÈNÈN SßRßNCAMÛ 
Azÿrbaycan Respublikasû Prezidentinin “Azÿrbaycanûn Îlimpiya
÷empionlarû ö÷ön Azÿrbaycan Respublikasû Prezidentinin xösusi olim-
piya tÿqaödlÿrinin tÿsis edilmÿsi haqqûnda” 10 oktyabr 2002-ci il tarix-
li Fÿrmanûna uyüun olaraq qÿrara alûram:
1. Azÿrbaycanûn aøaüûdakû Paralimpiya oyunlarû ÷empionlarûna
Azÿrbaycan Respublikasû Prezidentinin xösusi olimpiya tÿqaödlÿri ve-
rilsin:
Panyutin Oleq Viktorovi÷ 
Zÿkiyev Èlham ßzizaüa oülu 
2. Azÿrbaycan Respublikasûnûn Nazirlÿr Kabineti bu Sÿrÿncamdan
irÿli gÿlÿn mÿsÿlÿlÿri hÿll etsin.
Èlham ßliyev,
Azÿrbaycan Respublikasûnûn Prezidenti 
Bakû øÿhÿri, 5 fevral 2008-ci il.
130
Bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idmanla baülû höquqi sÿnÿdlÿr
Azÿrbaycan Respublèkasû èdman÷ûlarûnûn 
vÿ èdman mötÿxÿssèslÿrènèn "Tÿrÿqqè" medalû èlÿ 
tÿltèf edèlmÿsè haqqûnda
AZßRBAYCAN RESPUBLÈKASÛ PREZÈDENTÈNÈN SßRßNCAMÛ
Azÿrbaycan idmanûnûn inkiøafûndakû xidmÿtlÿrinÿ gþrÿ aøaüûdakû
øÿxslÿr “Tÿrÿqqi” medalû ilÿ tÿltif edilsinlÿr:
Bilalov Zeynidin Dolqatovi÷
Mösÿddiq Vaqif Mÿmmÿdÿli oülu
Rÿcÿbli ßhmÿddin Èzÿt oülu
Sotnikov Vitali Nikolayevi÷
Taranova Yelena Èvanovna
Tÿhmÿzov Sergey Mehdiyevi÷
Èlham ßliyev,
Azÿrbaycan Respublikasûnûn Prezidenti 
Bakû øÿhÿri, 5 fevral 2008-ci il.
131
Ôÿrman vÿ sÿrÿncamlar, qanunlar, dþvlÿt proqramlarû
Azÿrbaycan Respublèkasû Mèllè Paralèmpèya 
Komètÿsènèn özvlÿrènÿ “Azÿrbaycan Respublikasûnûn
ßmÿkdar Áÿdÿn Òÿrbiyÿsi vÿ Èdman Õadimi” 
fÿxri adûnûn verèlmÿsè haqqûnda
AZßRBAYCAN RESPUBLÈKASÛ PREZÈDENTÈNÈN SßRßNCAMÛ
Azÿrbaycan idmanûnûn inkiøafûndakû xidmÿtlÿrinÿ gþrÿ Azÿrbaycan
Respublikasû Milli Paralimpiya Komitÿsinin aøaüûdakû özvlÿrinÿ “Azÿr-
baycan Respublikasûnûn ßmÿkdar Áÿdÿn Òÿrbiyÿsi vÿ Èdman Õadimi”
fÿxri adû verilsin:
Kÿrimov Ziyadxan ßhmÿdxan oülu 
Söleymanov Afiq Mÿmmÿd oülu 
Èlham ßliyev, 
Azÿrbaycan Respublikasûnûn Prezidenti 
Bakû øÿhÿri, 5 fevral 2008-ci il.
Azÿrbaycan Respublikasûnda dþvlÿt qulluüunda 
fÿrqlÿnÿn øÿxslÿrin “Dþvlÿt qulluüunda fÿrqlÿnmÿyÿ
gþrÿ” medalû ilÿ tÿltif edilmÿsi haqqûnda
AZßRBAYCAN RESPUBLÈKASÛ PREZÈDENTÈNÈN SßRßNCAMÛ
Azÿrbaycan Respublikasûnda uzun möddÿt dþvlÿt qulluüunda sÿmÿ-
rÿli fÿaliyyÿt gþstÿrÿn Gÿnclÿr vÿ Èdman Nazirliyinin aøaüûdakû ÿmÿk-
daølarû “Dþvlÿt qulluüunda fÿrqlÿnmÿyÿ gþrÿ” medalû ilÿ tÿltif edilsinlÿr:
Hÿsÿnov Cÿbrayûl Mikayûl oülu 
Kostyunina Olqa Mixaylovna 
Nÿbiyev Nazim Èbrahim oülu 
Èlham ßliyev, 
Azÿrbaycan Respublikasûnûn Prezidenti 
Bakû øÿhÿri, 5 mart 2008-ci il.
132
Bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idmanla baülû höquqi sÿnÿdlÿr
Azÿrbaycan Respublikasûnûn idman 
mötÿxÿssislÿrinÿ fÿxri adlarûn verilmÿsi haqqûnda
AZßRBAYCAN RESPUBLÈKASÛ PREZÈDENTÈNÈN SßRßNCAMÛ 
Azÿrbaycan idmanûnûn inkiøafûnda vÿ tÿbliüindÿki xidmÿtlÿrinÿ gþ-
rÿ aøaüûdakû øÿxslÿrÿ Azÿrbaycan Respublikasûnûn fÿxri adlarû verilsin:
“Azÿrbaycan Respublikasûnûn ßmÿkdar Áÿdÿn Òÿrbiyÿsi vÿ 
Èdman Õadimi”
Aüayev Adil Hÿbib oülu
Aüayev Elxan Aüabala oülu
Bÿøirov Yaøar Eyyub oülu
Cahangirbÿyov Eldar Xanlarovi÷
Cÿfÿrov El÷in Lÿnkÿran oülu
Cÿfÿrov Hafiz Yusif oülu
ßliyev Mÿmmÿdcÿfÿr Musa oülu
ßmirÿliyev Akif ßsgÿrÿli oülu
Hacûyev Ramiz Mÿmmÿd Kÿrim oülu
Hÿsÿnov Rafiq Binnÿt oülu
Èbrahimov Mÿmmÿd Söleyman oülu
Èbrahimov Siyavuø Èbrahim oülu
Quliyev Ölvi Zahid oülu
Qurbanov Cavanøir Kazûm oülu
Mÿdÿtov ßkrÿm ßliabas oülu
Musayev Fözuli Èsa oülu
Nÿrimanov Eløad ßhmÿd oülu
Sÿmÿdov ×ingiz Oruc oülu
Øabanov Hidayÿt Mikayûl oülu
Taüûyev Ramiz Cahangir oülu
“Azÿrbaycan Respublikasûnûn ßmÿkdar Æurnalisti” 
Bayramov Oqtay Nÿsib oülu 
ßzimov Abas ßzim oülu 
Nuriyev Yaqub Qayûbqulu oülu 
Èlham ßliyev, 
Azÿrbaycan Respublikasûnûn Prezidenti 
Bakû øÿhÿri, 5 mart 2008-ci il.
133
Ôÿrman vÿ sÿrÿncamlar, qanunlar, dþvlÿt proqramlarû
Azÿrbaycan Respublikasûnûn idman mötÿxÿssislÿrinÿ
Azÿrbaycan Respublikasû Prezidentinin 
fÿrdi tÿqaödlÿrinin verilmÿsi haqqûnda
AZßRBAYCAN RESPUBLÈKASÛ PREZÈDENTÈNÈN SßRßNCAMÛ
“Azÿrbaycan Respublikasû Prezidentinin fÿrdi tÿqaödönön tÿsis edil-
mÿsi haqqûnda” Azÿrbaycan Respublikasû Prezidentinin 2002-ci il 11
iyun tarixli 715 nþmrÿli Fÿrmanûna uyüun olaraq qÿrara alûram: 
1. Azÿrbaycan idmanûnûn inkiøafûnda bþyök xidmÿtlÿri olan aøaüûda-
kû øÿxslÿrÿ Azÿrbaycan Respublikasû Prezidentinin fÿrdi tÿqaödlÿri ve-
rilsin:
Èsgÿndÿrov Aüakiøi Baxûø oülu
Kazûmov Vaqif Babaø oülu
Kÿrimov Sultan ßbdölhÿmid oülu
Lunyov Vladimir Terentyevi÷
Mÿmmÿdov Yaøar ßziz Aüa oülu
2. Azÿrbaycan Respublikasûnûn Nazirlÿr Kabineti bu Sÿrÿncamdan
irÿli gÿlÿn mÿsÿlÿlÿri hÿll etsin.
3. Bu Sÿrÿncam imzalandûüû göndÿn qövvÿyÿ minir. 
Èlham ßliyev, 
Azÿrbaycan Respublikasûnûn Prezidenti 
Bakû øÿhÿri, 5 mart 2008-ci il.
134
Bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idmanla baülû höquqi sÿnÿdlÿr
A.S.Mèrcavadovun 
"Øþhrÿt" ordenè èlÿ tÿltèf edèlmÿsè haqqûnda
AZßRBAYCAN RESPUBLÈKASÛ PREZÈDENTÈNÈN SßRßNCAMÛ
Azÿrbaycanda futbolun inkiøafûnda xösusi xidmÿtlÿrinÿ gþrÿ Aüasÿ-
lim Seyidÿhmÿd oülu Mircavadov “Øþhrÿt” ordeni ilÿ tÿltif edilsin.
Èlham ßliyev,
Azÿrbaycan Respublikasûnûn Prezidenti
Bakû øÿhÿri, 2 may 2008-ci il.
135
Ôÿrman vÿ sÿrÿncamlar, qanunlar, dþvlÿt proqramlarû
×in Xalq Respublikasûnûn paytaxtû Pekin øÿhÿrindÿ
ke÷irilÿn XXIX Yay Olimpiya Oyunlarûnda
Azÿrbaycan Respublikasûnûn idman÷ûlarû vÿ onlarûn
mÿøq÷ilÿri ö÷ön ÿn yöksÿk nÿticÿlÿrÿ gþrÿ 
mökafatlarûn möÿyyÿn edilmÿsi haqqûnda
AZßRBAYCAN RESPUBLÈKASÛ PREZÈDENTÈNÈN SßRßNCAMÛ
Azÿrbaycan Respublikasûnûn idman÷ûlarûnû vÿ onlarûn mÿøq÷ilÿrini
×in Xalq Respublikasûnûn paytaxtû Pekin øÿhÿrindÿ ke÷irilÿn XXIX Yay
Olimpiya Oyunlarûnda ÿn yöksÿk nÿticÿlÿr gþstÿrmÿyÿ hÿvÿslÿndirmÿk
mÿqsÿdi ilÿ qÿrara alûram:
1. XXIX Yay Olimpiya Oyunlarûnda ÿn yöksÿk nÿticÿlÿrÿ gþrÿ
Azÿrbaycan Respublikasûnûn idman÷ûlarû vÿ onlarûn mÿøq÷ilÿri ö÷ön
mökafatlarûn mÿblÿüi aøaüûdakû qaydada möÿyyÿn edilsin: 
- birinci yeri tutan hÿr bir idman÷ûya 400 min manat, onun mÿøq÷isinÿ
isÿ 200 min manat;
- ikinci yeri tutan hÿr bir idman÷ûya 200 min manat, onun mÿøq÷isinÿ
isÿ 100 min manat; 
- ö÷öncö yeri tutan hÿr bir idman÷ûya 100 min manat, onun 
136
Bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idmanla baülû höquqi sÿnÿdlÿr
mÿøq÷isinÿ isÿ 50 min manat. 
2. Azÿrbaycan Respublikasûnûn Nazirlÿr Kabineti bu Sÿrÿncamdan
irÿli gÿlÿn mÿsÿlÿlÿri hÿll etsin. 
Èlham ßliyev 
Azÿrbaycan Respublikasûnûn Prezidenti
Bakû øÿhÿri, 30 iyul 2008-ci il.
×in Xalq Respublikasûnûn paytaxtû Pekin øÿhÿrindÿ
ke÷irilÿn XIII Yay Paralimpiya Oyunlarûnda
Azÿrbaycan Respublikasûnûn ÿlil idman÷ûlarû vÿ
onlarûn mÿøq÷ilÿri ö÷ön ÿn yöksÿk nÿticÿlÿrÿ gþrÿ
mökafatlarûn möÿyyÿn edilmÿsi haqqûnda
AZßRBAYCAN RESPUBLÈKASÛ PREZÈDENTÈNÈN SßRßNCAMÛ 
Azÿrbaycan Respublikasûnûn ÿlil idman÷ûlarûnû vÿ onlarûn mÿøq÷ilÿri-
ni ×in Xalq Respublikasûnûn paytaxtû Pekin øÿhÿrindÿ ke÷irilÿn XIII Yay
Paralimpiya Oyunlarûnda ÿn yöksÿk nÿticÿlÿr gþstÿrmÿyÿ hÿvÿs-
lÿndirmÿk mÿqsÿdi ilÿ qÿrara alûram:
1. XIII Yay Paralimpiya Oyunlarûnda ÿn yöksÿk nÿticÿlÿrÿ gþrÿ
Azÿrbaycan Respublikasûnûn ÿlil idman÷ûlarû vÿ onlarûn mÿøq÷ilÿri ö÷ön
mökafatlarûn mÿblÿüi aøaüûdakû qaydada möÿyyÿn edilsin:
- birinci yeri tutan hÿr bir idman÷ûya 200 min manat, onun mÿøq÷isinÿ
isÿ 100 min manat;
- ikinci yeri tutan hÿr bir idman÷ûya 100 min manat, onun mÿøq÷isinÿ
isÿ 50 min manat; 
- ö÷öncö yeri tutan hÿr bir idman÷ûya 50 min manat, onun mÿøq÷isinÿ
isÿ 25 min manat.
2. Azÿrbaycan Respublikasûnûn Nazirlÿr Kabineti bu Sÿrÿncamdan
irÿli gÿlÿn mÿsÿlÿlÿri hÿll etsin. 
Èlham ßliyev 
Azÿrbaycan Respublikasûnûn Prezidenti 
Bakû øÿhÿri, 28 avqust 2008-ci il.
137
Ôÿrman vÿ sÿrÿncamlar, qanunlar, dþvlÿt proqramlarû
Azÿrbaycan milli Olimpiya komandasûnûn 
özvlÿrinin tÿltif edilmÿsi haqqûnda
AZßRBAYCAN RESPUBLÈKASÛ PREZÈDENTÈNÈN SßRßNCAMÛ 
XXIX Pekin Yay Olimpiya Oyunlarûnda gþstÿrdiklÿri yöksÿk
nailiyyÿtlÿrÿ, eyni zamanda, Azÿrbaycan idmanûnûn inkiøafûndakû xid-
mÿtlÿrinÿ gþrÿ aøaüûda adlarû ÷ÿkilÿn Azÿrbaycan idman÷ûlarû vÿ onlarûn
mÿøq÷ilÿri tÿltif edilsinlÿr:
1. “Øþhrÿt” ordeni ilÿ 
Mÿmmÿdli Elnur ×ingiz oülu
2. “Tÿrÿqqi” medalû ilÿ
Allahverdiyev Yaøar Bÿxtiyar oülu
Aratsilov Maqomedxan Suleymanovi÷
Bayramov Rþvøÿn Cÿnnÿt oülu
Cÿfÿrov El÷in Lÿnkÿran oülu
ßbilov Eldar Zþhrab oülu
Feyzullayev Vaqif Sÿxavÿt oülu
Èmranov Øahin Sÿlim oülu
Qazyumov Xetaq Ruslanovi÷
Mirÿliyev Mþvlud Mustafa oülu
Rÿhimov Vitali Mÿcibovi÷
Skobelski Orest Zenovyevi÷
Stadnik Mariya Vasilyevna
Øÿrifov Hicran Èbrahim oülu
3. “Azÿrbaycan Respublikasû Prezidentinin Fÿxri diplomu” ilÿ
Abdullayev Nÿriman Sadûx oülu 
Axundzadÿ Aüayar ßbdölÿzim oülu 
ßlicanov Nazim Nÿzir oülu 
Hacûÿhmÿdov Hacûaüa Sÿmÿd oülu 
Èlham ßliyev 
Azÿrbaycan Respublikasûnûn Prezidenti
Bakû øÿhÿri, 29 avqust 2008-ci il.
138
Bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idmanla baülû höquqi sÿnÿdlÿr
Azÿrbaycan Respublikasû Prezidentinin xösusi Olimpiya
tÿqaödönön mÿblÿüinin artûrûlmasû haqqûnda
AZßRBAYCAN RESPUBLÈKASÛ PREZÈDENTÈNÈN FßRMANÛ
1. “Azÿrbaycanûn olimpiya ÷empionlarû ö÷ön Azÿrbaycan Res-
publikasû Prezidentinin xösusi Olimpiya tÿqaödönön tÿsis edilmÿsi
haqqûnda” Azÿrbaycan Respublikasû Prezidentinin 2002-ci il 10 oktyabr
tarixli 798 nþmrÿli Fÿrmanûnûn (Azÿrbaycan Respublikasûnûn
Qanunvericilik Toplusu, 2002-ci il, ¹10, maddÿ 594; 2006-cû il, ¹5,
maddÿ 403; 2008-ci il, ¹1, maddÿ 5) 1-ci bÿndi ilÿ möÿyyÿn edilmiø
xösusi olimpiya tÿqaödönön mÿblÿüi artûrûlaraq, hÿmin bÿnddÿ “yeddi
yöz ÿlli” sþzlÿri “min” sþzö ilÿ ÿvÿz edilsin.
2. Bu Fÿrman imzalandûüû göndÿn qövvÿyÿ minir. 
Èlham ßliyev 
Azÿrbaycan Respublikasûnûn Prezidenti
Bakû øÿhÿri, 4 sentyabr 2008-ci il.
E.×.Mÿmmÿdliyÿ Azÿrbaycan Respublikasû Prezidentinin
xösusi Olimpiya tÿqaödönön verilmÿsi haqqûnda
AZßRBAYCAN RESPUBLÈKASÛ PREZÈDENTÈNÈN SßRßNCAMÛ
Azÿrbaycan Respublikasû Prezidentinin “Azÿrbaycanûn olimpiya
÷empionlarû ö÷ön Azÿrbaycan Respublikasû Prezidentinin xösusi
olimpiya tÿqaödlÿrinin tÿsis edilmÿsi haqqûnda” 2002-ci il 10 oktyabr
tarixli, 798 nþmrÿli Fÿrmanûna uyüun olaraq qÿrara alûram:
1. XXIX Pekin Yay Olimpiya Oyunlarûnûn ÷empionu Elnur ×ingiz
oülu Mÿmmÿdliyÿ Azÿrbaycan Respublikasû Prezidentinin xösusi
Olimpiya tÿqaödö verilsin.
2. Azÿrbaycan Respublikasûnûn Nazirlÿr Kabineti bu Sÿrÿncamdan
irÿli gÿlÿn mÿsÿlÿlÿri hÿll etsin.
Èlham ßliyev 
Azÿrbaycan Respublikasûnûn Prezidenti
Bakû øÿhÿri, 4 sentyabr 2008-ci il.
139
Ôÿrman vÿ sÿrÿncamlar, qanunlar, dþvlÿt proqramlarû
È.ß.Çÿêèéåâèí "Øþùðÿò" îðäåíè èëÿ 
òÿëòèô åäèëìÿñè ùàããûíäà
ÀÇßÐÁÀÉÚÀÍ ÐÅÑÏÓÁËÈÊÀÑÛ ÏÐÅÇÈÄÅÍÒÈÍÈÍ ÑßÐßÍÚÀÌÛ
Àçÿðáàéúàí èäìàíûíûí èíêèøàôûíäà õöñóñè õèäìÿòëÿðèíÿ ýþðÿ Èëùàì
ßçèçàüà îüëó Çÿêèéåâ "Øþùðÿò" îðäåíè èëÿ òÿëòèô åäèëñèí. 
Èëùàì ßëèéåâ 
Àçÿðáàéúàí Ðåñïóáëèêàñûíûí Ïðåçèäåíòè 
Áàêû øÿùÿðè, 25 äåêàáð 2008-úè èë. 
Àçÿðáàéúàí Ðåñïóáëèêàñûíûí èäìàí ìöòÿõÿññèñëÿðèíÿ
"Àçÿðáàéúàí Ðåñïóáëèêàñûíûí ßìÿêäàð Áÿäÿí
Òÿðáèéÿñè âÿ Èäìàí Õàäèìè" ôÿõðè àäûíûí âåðèëìÿñè
ùàããûíäà
ÀÇßÐÁÀÉÚÀÍ ÐÅÑÏÓÁËÈÊÀÑÛ ÏÐÅÇÈÄÅÍÒÈÍÈÍ ÑßÐßÍÚÀÌÛ
Àçÿðáàéúàí èäìàíûíûí èíêèøàôûíäàêû õèäìÿòëÿðèíÿ ýþðÿ àøàüûäàêû
øÿõñëÿðÿ "Àçÿðáàéúàí Ðåñïóáëèêàñûíûí ÿìÿêäàð áÿäÿí òÿðáèéÿñè âÿ
èäìàí õàäèìè" ôÿõðè àäû âåðèëñèí: 
ßëèéåâ Íàòèã Àâèë îüëó 
ßñÿäóëëàéåâ Òîôèã Ñåéôè îüëó 
Èñìàéûëîâ Àêèô Àëëàùéàð îüëó 
Ñàäûãîâ Ñàäûã Àñÿô îüëó 
Çåéíàëîâ Åë÷èí Ùèäàéÿò îüëó 
Èëùàì ßëèéåâ 
Àçÿðáàéúàí Ðåñïóáëèêàñûíûí Ïðåçèäåíòè 
Áàêû øÿùÿðè, 25 äåêàáð 2008-úè èë.
140
Bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idmanla baülû höquqi sÿnÿdlÿr
ÀÇßÐÁÀÉÚÀÍ
ÐÅÑÏÓÁËÈÊÀÑÛ
NAZÈRLßR KABÈNETÈÍÈÍ
ÁßÇÈ QßRARËÀÐÛ Âß
ÈÄÌÀÍËÀ ÁÀÜËÛ ÌÀËÈÉÉß
ÍÎÐÌÀÒÈÂËßÐÈ
1996-cû ildÿ Amerika Birlÿømiø Øtatlarûnûn 
Atlanta øÿhÿrindÿ ke÷irilÿcÿk XXVI Yay Olimpiya
Oyunlarûna Azÿrbaycan nömayÿndÿliyinin 
hazûrlûüûnûn vÿ yarûølarda iøtirakûnûn tÿmin 
edilmÿsi tÿdbirlÿri haqqûnda
AZßRBAYCAN RESPUBLÈKASÛ 
NAZÈRLßR KABÈNETÈÍÈÍ QßRARÛ
“1996-cû ildÿ Amerika Birlÿømiø Øtatlarûnûn Atlanta øÿhÿrindÿ ke÷i-
rilÿcÿk XXVI Yay Olimpiya Oyunlarûna hazûrlûq haqqûnda” Azÿrbay-
can Respublikasû Prezidentinin 1995-ci il 26 fevral tarixli, 162 nþmrÿli
Sÿrÿncamûnûn icrasûnû tÿmin etmÿk mÿqsÿdilÿ Azÿrbaycan Respublika-
sûnûn Nazirlÿr Kabineti qÿrara alûr:
1. Azÿrbaycan Respublikasû Gÿnclÿr vÿ Èdman Nazirliyi:
Azÿrbaycan Milli Olimpiya Komitÿsi (MOK) vÿ Ðespublika Èdman
Ôederasiyalarû ilÿ birlikdÿ 1996-cû il Yay Olimpiya Oyunlarûnda respub-
lika idman÷ûlarûnûn iøtirakû ilÿ ÿlaqÿdar tÿdbirlÿr planûnûn hazûrlanmasûnû
tÿmin etsin;
Olimpiya Oyunlarû ÿrÿfÿsindÿ Îlimpiya Ïroqramûna daxil olan id-
man nþvlÿri özrÿ Respublika Spartakiadasû ke÷irsin;
Respublika idman÷ûlarûnûn Olimpiya Oyunlarûna hazûrlûüû ilÿ ÿlaqÿ-
dar olan dayaq idman bazalarûnda tÿmir-bÿrpa iølÿrinin aparûlmasûna
dair smeta sÿnÿdlÿrini hazûrlayûb, bir ay möddÿtindÿ Nazirlÿr Kabineti-
nÿ tÿqdim etsin;
1996-cû ilin XXVI Yay Olimpiya Oyunlarûnda fÿrqlÿnÿn idman÷ûla-
ra vÿ onlarûn mÿøq÷ilÿrinÿ birdÿfÿlik mökafatlarûn vÿ uzun möddÿtli
möavinÿtlÿrin miqdarûnû möÿyyÿnlÿødirÿn, Azÿrbaycan Respublikasû-
nûn Maliyyÿ, ßmÿk vÿ ßhalinin Sosial Mödafiÿsi nazirliklÿri ilÿ razû-
laødûrûlmûø mövafiq normativ vÿ qaydalarû tÿsdiq olunmaq ö÷ön Res-
publika Nazirlÿr Kabinetinÿ tÿqdim etsin;
Olimpiya Oyunlarûnda iøtirak edÿn Azÿrbaycan nömayÿndÿlÿri ö÷ön
mÿrasim geyimlÿrinin eskizlÿrini ÿlaqÿdar tÿøkilatlarla birlikdÿ möÿy-
yÿn edib bir ay möddÿtindÿ Olimpiya Oyunlarûna hazûrlûq özrÿ Tÿøkilat
Komitÿsinÿ tÿqdim etsin.
141
Íàçèðëÿð Êàáèíåòèíèí áÿçè ãÿðàðëàðû âÿ èäìàíëà áàüëû ìàëèééÿ íîðìàòèâëÿðè
2. Azÿrbaycan Respublikasû Maliyyÿ Nazirliyi Respublika Gÿnclÿr
vÿ Èdman Nazirliyinin Yay Olimpiya Oyunlarû ilÿ ÿlaqÿdar ke÷irdiyi tÿ-
lim-mÿøq toplanûølarûnûn, respublika idman nömayÿndÿ heyÿtlÿrinin
beynÿlxalq yarûølarda iøtirakûnûn, hÿm÷inin zÿruri tibbi vÿ idman lÿva-
zimatlarû, nÿqliyyat xÿrclÿri, o cömlÿdÿn idman bazalarûnûn möasir ava-
danlûqlarla tÿchiz edilmÿsinin tÿmin edilmÿsi mÿqsÿdi ilÿ tÿlÿb olunan
xÿrcin 1995-ci ildÿ Respublika Gÿnclÿr vÿ Èdman Nazirliyinÿ idman
tÿdbirlÿrinin ke÷irilmÿsi ö÷ön nÿzÿrdÿ tutulmuø vÿsait hesabûna maliy-
yÿlÿødirilmÿsinin, 1996-cû ildÿ isÿ hÿmin mÿqsÿd ö÷ön tÿlÿb olunan
xÿrcin 1996-cû il respublika bödcÿsinin tÿrtibi zamanû nÿzÿrÿ alûnmasû-
nû tÿmin etsin.
3. Øÿhÿr vÿ rayon Ècra Hakimiyyÿti orqanlarû mÿnzil-mÿiøÿt øÿraiti-
nin yaxøûlaødûrûlmasûna ehtiyacû olan Olimpiya Oyunlarûnda fÿrqlÿnmiø
idman÷û vÿ mÿøq÷ilÿr ö÷ön øÿhÿr hödudlarûnda mÿnzil ayrûlmasûna kþ-
mÿklik gþstÿrsinlÿr.
4. Azÿrbaycan Respublikasû Tÿhsil Nazirliyi Gÿnclÿr vÿ Èdman Na-
zirliyinin möraciÿtinÿ ÿsasÿn tÿlim mÿøq toplanûølarûna cÿlb edilmiø
mÿktÿbli vÿ tÿlÿbÿ idman÷ûlara olimpiyaqabaüû mÿøqlÿrdÿ möntÿzÿm
iøtirak etmÿk ö÷ön lazûmi øÿrait yaratsûn.
5. Azÿrbaycan Respublikasû Xarici Èølÿr, Mödafiÿ, Daxili Èølÿr nazir-
liklÿri vÿ Respublika Hÿrbi Komissarlûüû Azÿrbaycan Respublikasû
Gÿnclÿr vÿ Èdman Nazirliyinin vÿ Milli Olimpiya Komitÿsinin möra-
ciÿtinÿ ÿsasÿn beynÿlxalq yarûølarda iøtirak edÿn Azÿrbaycan nöma-
yÿndÿ heyÿtinin iøtirakûnû tÿmin etmÿk mÿqsÿdi ilÿ lazûmi kþmÿklik
gþstÿrsinlÿr.
6. Azÿrbaycan Respublikasû Material Ehtiyatlarû Nazirliyi Gÿnclÿr
vÿ Èdman Nazirliyinin sifariøinÿ uyüun olaraq nÿqliyyat vÿ digÿr texni-
ki vasitÿlÿrin ÿldÿ edilmÿsi ö÷ön kþmÿklik gþstÿrsinlÿr.
7. Azÿrbaycan Respublikasû Sÿhiyyÿ Nazirliyi:
Respublika yûüma komandalarû özvlÿrinin saülamlûüûna daimi tibbi
nÿzarÿti;
1995-1996-cû illÿrdÿ Gÿnclÿr vÿ Èdman Nazirliyinÿ ÿlavÿyÿ uyüun
olaraq, tibbi vÿ bÿrpaedici vasitÿlÿrin, o cömlÿdÿn, digÿr zÿruri mate-
riallarûn ayrûlmasûnû tÿmin etsin.
8. “Azÿrbaycan Hava Yollarû” Dþvlÿt Konserni, Azÿrbaycan Dÿmir
Yolu Èdarÿsi vÿ Xÿzÿr Dÿniz Gÿmi÷iliyi Èdarÿsi Olimpiya Oyunlarûnda
142
Bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idmanla baülû höquqi sÿnÿdlÿr
iøtirak etmÿyÿ namizÿd olan respublika idman nömayÿndÿ heyÿtinin
beynÿlxalq yarûølarda iøtirakû ö÷ön gözÿøtli biletlÿrin verilmÿsi ilÿ ÿla-
qÿdar 1 ay möddÿtindÿ Nazirlÿr Kabinetinÿ tÿklif versinlÿr.
9. Bakû, Gÿncÿ, Sumqayût, Lÿnkÿran, Mingÿ÷evir, Øÿki, Zaqatala,
Qax øÿhÿr vÿ rayon icra hakimiyyÿtlÿri orqanlarû Olimpiya Oyunlarûna
Azÿrbaycan idman÷ûlarûnûn hazûrlûüû dþvröndÿ tÿlim-mÿøq toplanûølarû-
nûn tÿøkili ilÿ baülû mÿsÿlÿlÿrin hÿllini tÿmin etsinlÿr.
10. Azÿrbaycan Respublikasû Rabitÿ Nazirliyi ÿlaqÿdar tÿøkilatlarla
birlikdÿ Azÿrbaycan idman÷ûlarûnûn XXVI Yay Olimpiya oyunlarûnda
iøtirakû mþvzusuna hÿsr edilmiø iki nþv marka buraxûlmasûnû tÿmin et-
sin.
11. Azÿrbaycan Respublikasû Mÿdÿniyyÿt Nazirliyi Gÿnclÿr vÿ Èd-
man Nazirliyi ilÿ birlikdÿ XXVI Yay Olimpiya gönlÿrindÿ Atlanta øÿ-
hÿrindÿ ke÷irilÿn mÿdÿni-kötlÿvi tÿdbirlÿrdÿ proqram özrÿ ÷ûxûø etmÿk
ö÷ön bir qrup mÿdÿniyyÿt vÿ incÿsÿnÿt xadimlÿrinin iøtirakûnû tÿmin et-
sin.
12. Azÿrbaycan Respublikasû Èqtisadiyyat, Maliyyÿ, Gÿnclÿr vÿ Èd-
man nazirliklÿri, Milli Olimpiya Komitÿsi Respublika Olimpiya Ùÿrÿ-
katûnûn ÿlavÿ maliyyÿlÿødirmÿ mÿnbÿlÿrinin yaradûlmasû mÿqsÿdilÿ iki
hÿftÿ ÿrzindÿ Olimpiya Fondu vÿ onun ÿsasnamÿsi haqqûnda tÿkliflÿri
Nazirlÿr Kabinetinÿ tÿqdim etsinlÿr.
F.Quliyev,
Azÿrbaycan Respublikasûnûn Baø naziri 
¹195; 01.09.1995-ci il
143
Íàçèðëÿð Êàáèíåòèíèí áÿçè ãÿðàðëàðû âÿ èäìàíëà áàüëû ìàëèééÿ íîðìàòèâëÿðè
Salyan øÿhÿr Uøaq-Gÿnclÿr Øahmat Èdman 
mÿktÿbinÿ Fikrÿt ßliaüa oülu Mustafayevin 
adûnûn verilmÿsi haqqûnda
AZßRBAYCAN RESPUBLÈKASÛ
NAZÈRLßR KABÈNETÈÍÈÍ QßRARÛ
Vÿtÿnin azadlûüû uürunda gedÿn dþyöølÿrdÿ hÿlak olmuø Fikrÿt
ßliaüa oülu Mustafayevin adûnû ÿbÿdilÿødirmÿk mÿqsÿdilÿ Azÿrbaycan
Respublikasû Nazirlÿr Kabineti qÿrara alûr:
Salyan øÿhÿr Uøaq-Gÿnclÿr Øahmat Èdman mÿktÿbinÿ Fikrÿt ßliaüa
oülu Mustafayevin àäûíûí verilmÿsi haqqûnda Salyan rayon Xalq Depu-
tatlarû Sovetinin Azÿrbaycan Respublikasû Gÿnclÿr vÿ Èdman Nazirliyi
ilÿ razûlaødûrûlmûø tÿklifi qÿbul edilsin. 
F.Quliyev,
Azÿrbaycan Respublikasûnûn Baø naziri 
¹196;  04.09.1995-ci il
144
Bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idmanla baülû höquqi sÿnÿdlÿr
145
Gÿdÿbÿy Èdman Êompleksinÿ Azÿrbaycan Milli 
Qÿhramanû Mÿzahir Èzzÿt oülu Röstÿmovun 
adûnûn verilmÿsi haqqûnda
AZßRBAYCAN RESPUBLÈKASÛ
NAZÈRLßR KABÈNETÈNÈN QßRARÛ
Vÿtÿnin azadlûüû vÿ bötþvlöyö uürunda gedÿn dþyöølÿrdÿ qÿhrÿman-
casûna hÿlak olmuø Mÿzahir Èzzÿt oülu Röstÿmovun adûnû ÿbÿdilÿødir-
mÿk mÿqsÿdilÿ Azÿrbaycan Respublikasû Nazirlÿr Kabineti qÿrara alûr:
Gÿdÿbÿy Èdman Êompleksinÿ Azÿrbaycanûn Milli Qÿhrÿmanû Mÿ-
zahir Èzzÿt oülu Röstÿmovun adûnûn verilmÿsi haqqûnda Gÿdÿbÿy rayon
Ècra Hakimiyyÿtinin Azÿrbaycan Respublikasû Gÿnclÿr vÿ Èdman Na-
zirliyi ilÿ razûlaødûrûlmûø tÿklifi qÿbul edilsin.
F.Quliyev,
Azÿrbaycan Respublikasûnûn Baø nazirè
¹076; 15.01.1996-cû il
Mingÿ÷evir øÿhÿr ñtadionuna Yaøar ×ÿlÿbi oülu 
Mÿmmÿdzadÿnin adûnûn verilmÿsi haqqûnda
AZßRBAYCAN RESPUBLÈKASÛ
NAZÈRLßR KABÈNETÈNÈN QßRARÛ
Vÿtÿnin azadlûüû vÿ bötþvlöyö uürunda gedÿn dþyöølÿrdÿ hÿlak ol-
muø Yaøar ×ÿlÿbi oülu Mÿmmÿdzadÿnin adûnû ÿbÿdilÿødirmÿk mÿqsÿ-
dilÿ Azÿrbaycan Respublikasû Nazirlÿr Kabineti qÿrara alûr:
Mingÿ÷evir øÿhÿr ñtadionuna Yaøar ×ÿlÿbi oülu Mÿmmÿdzadÿnin
adûnûn verilmÿsi haqqûnda Mingÿ÷evir øÿhÿr Ècra Hakimiyyÿtinin Azÿr-
baycan Respublikasû Gÿnclÿr vÿ Èdman Nazirliyi ilÿ razûlaødûrûlmûø tÿk-
lifi qÿbul edilsin. 
F.Quliyev,
Azÿrbaycan Respublikasûnûn Baø nazirè 
¹ 028; 15.03.1996-cû il
Íàçèðëÿð Êàáèíåòèíèí áÿçè ãÿðàðëàðû âÿ èäìàíëà áàüëû ìàëèééÿ íîðìàòèâëÿðè
Bþyök Qafqaz sûra daülarûndakû adsûz yöksÿkliyÿ 
“Heydÿr zirvÿsi” adû verilmÿsi haqqûnda
AZßRBAYCAN RESPUBLÈKASÛ
NAZÈRLßR KABÈNETÈNÈN QßRARÛ
Azÿrbaycan Respublikasûnûn Nazirlÿr Kabineti qÿrara alûr:
Azÿrbaycan Respublikasûnûn Prezidenti zati-alilÿri Heydÿr ßlirza oülu
ßliyevin 75 illik yubileyinÿ hÿsr olunmuø alpinizm yöröøö zamanû fÿth olun-
muø Bþyök Qafqaz daülarûnûn Qûzûlqaya silsilÿsindÿ yerlÿøÿn 3758,6  m
höndörlöyöndÿki adsûz yöksÿkliyÿ “Heydÿr zirvÿsi” adû vermÿk haqqûnda
Azÿrbaycan Respublikasû Gÿnclÿr vÿ Èdman Nazirliyi vÿ Azÿrbaycan Res-
publikasû Dþvlÿt Geodeziya vÿ Xÿritÿ÷ÿkmÿ Komitÿsinin Azÿrbaycan Res-
publikasû Elmlÿr Akademiyasû ilÿ razûlaødûrûlmûø tÿklifi qÿbul edilsin.
A.Rasi-zadÿ,
Azÿrbaycan Respublikasûnûn Baø naziri
¹ 224; 18.11.1998-ci il
Azÿrbaycan Dþvlÿt Bÿdÿn Tÿrbiyÿsi Ènstitutunun 
Azÿrbaycan Dþvlÿt Bÿdÿn Tÿrbiyÿsi vÿ Èdman 
Akademiyasûna ÷evirilmÿsi haqqûnda
AZßRBAYCAN RESPUBLÈKASÛNÛN
NAZÈRLßR KABÈNETÈNÈN QßRARÛ
Azÿrbaycan Respublikasûnûn Nazirlÿr Kabineti qÿrara alûr:
1. Azÿrbaycan Dþvlÿt Bÿdÿn Tÿrbiyÿsi Ènstitutunun Azÿrbaycan
Dþvlÿt Bÿdÿn Tÿrbiyÿsi vÿ Èdman Akademiyasûna ÷evirilmÿsi haqqûn-
da Azÿrbaycan Respublikasû Gÿnclÿr vÿ Èdman Nazirliyinin tÿklifi qÿ-
bul edilsin.
2. Bu qÿrar imzalandûüû göndÿn qövvÿyÿ minir. 
A.Rasi-zadÿ,
Azÿrbaycan Respublikasûnûn Baø naziri 
¹ 042, 23.03.1999-ci il
146
Bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idmanla baülû höquqi sÿnÿdlÿr
147
XXVII Yay Olimpiya Oyunlarûna hazûrlûq haqqûnda
AZßRBAYCAN RESPUBLÈKASÛ
NAZÈRLßR KABÈNETÈÍÈÍ QßRARÛ
XXVII Yay Olimpiya Oyunlarûna hazûrlûq özrÿ Tÿøkilat Komitÿsinin
tÿkliflÿrini nÿzÿrÿ alaraq Azÿrbaycan Respublikasûnûn Nazirlÿr Kabine-
ti qÿrara alûr:
1. Gÿnclÿr vÿ Èdman Nazirliyinÿ tapøûrûlsûn ki:
Milli Olimpiya Komitÿsi, Azÿrbaycan Hÿmkarlar Èttifaqlarû Konfe-
derasiyasû, Tÿhsil Nazirliyi, idman nþvlÿri özrÿ respublika federasiyala-
rû ilÿ birlikdÿ Olimpiya Oyunlarûna hazûrlûq dþvröndÿ respublikada
Olimpiya Oyunlarûna hÿsr edilmiø spartakiadalarûn tÿøkilini vÿ ke÷iril-
mÿsini tÿmin etsin;
Àidiyyÿti rayon (øÿhÿr) icra hakimiyyÿtlÿri orqanlarû, nazirlik vÿ
tÿøkilatlarla birlikdÿ Olimpiya Oyunlarûna hazûrlûqla ÿlaqÿdar tÿlim-
mÿøq prosesi ke÷irilÿcÿk ÿsas idman bazalarû vÿ qurüularûnda lazûmi øÿ-
rait yaradûlmasûnû tÿmin etsin.
2. Olimpiya Oyunlarûnda iøtirakû namizÿd kimi tÿsdiq olunmuø id-
man÷ûlar vÿ onlarûn mÿøq÷ilÿri iøtirak÷ûlar se÷ilÿn möddÿtÿ kimi Olim-
piya Oyunlarûnda iøtirak etmÿk höququ qazanmûø idman÷ûlar vÿ onlarûn
mÿøq÷ilÿri isÿ Olimpiya dþvrönön sonuna kimi xösusi tÿqaödlÿrlÿ tÿ-
min etmÿk mÿqsÿdilÿ Gÿnclÿr vÿ Èdman Nazirliyi vÿ Milli Olimpiya
Komitÿsi Maliyyÿ Nazirliyi ilÿ birlikdÿ bu tÿqaöd normalarûnûn möÿy-
yÿnlÿødirilmÿsi barÿdÿ Nazirlÿr Kabinetinÿ tÿkliflÿr tÿqdim etsin.
3. Azÿrbaycan Respublikasûnûn Maliyyÿ Nazirliyi Gÿnclÿr vÿ Èdman
Nazirliyi ilÿ Milli Olimpiya Komitÿsinin birlikdÿ tÿqdim etdiyi milli
yûüma komandalarûn XXVII Yay Olimpiya Oyunlarûna hazûrlûüû mÿqsÿ-
dilÿ tÿlim-mÿøq toplantûlarûnûn ke÷irilmÿsi vÿ rÿsmi beynÿlxalq yarûø-
larda iøtirakû ö÷ön mövafiq qaydada tÿsdiq olunmuø tÿdbirlÿrin Gÿnclÿr
vÿ Èdman Nazirliyinÿ respublika bödcÿsindÿ “Bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ id-
man tÿdbirlÿri” bþlmÿsindÿ nÿzÿrdÿ tutulan tÿsisat hesabûna maliyyÿ-
lÿødirilmÿsini tÿmin etsin.
4. Azÿrbaycan Respublikasûnûn Sÿhiyyÿ Nazirliyi: 
Olimpiya Oyunlarûna namizÿdlÿrin hazûrlûüû iøini xösusi tibbi nÿza-
Íàçèðëÿð Êàáèíåòèíèí áÿçè ãÿðàðëàðû âÿ èäìàíëà áàüëû ìàëèééÿ íîðìàòèâëÿðè
rÿtdÿ saxlasûn;
Înlarû hazûrlûq planlarûna uyüun olaraq xösusi vitaminlÿr, formako-
loji preparatlar vÿ bÿrpaedici vasitÿlÿrlÿ tÿmin etsin;
Respublika Tibbi Bÿdÿn Tÿrbiyÿsi Dispanserinin sifariøinÿ ÿsasÿn
onlara möasir tipli tibbi cihaz vÿ avadanlûqlarûn ayrûlmasûnû tÿmin etsin.
5. Azÿrbaycan Respublikasûnûn Mödafiÿ Nazirliyi, Milli Tÿhlökÿsiz-
lik Nazirliyi, Daxili Èølÿr Nazirliyi vÿ Xarici Èølÿr Nazirliyi, Respublika
Hÿrbi Komissarlûüû Olimpiya Oyunlarûna hazûrlûq dþvröndÿ respublika
yûüma komandalarûnûn beynÿlxalq yarûølarda tÿqdim olunan tÿqvimÿ mö-
vafiq olaraq iøtirakûnû tÿmin etmÿk ö÷ön lazûmi kþmÿklik gþstÿrsinlÿr.
6. Azÿrbaycan Respublikasûnûn Rabitÿ Nazirliyi:
Olimpiya Oyunlarûna hazûrlûq özrÿ respublika Qÿrargahûnûn vÿ
Olimpiya idman bazalarûnûn lazûmi rabitÿ sistemi ilÿ tÿchiz olunmasûnû
tÿmin etsin;
ßlaqÿdar tÿøkilatlarla birlikdÿ Azÿrbaycan idman÷ûlarûnûn Olimpiya
Oyunlarûnda iøtirakû mþvzusuna hÿsr edilmiø iki nþv po÷t markasû bura-
xûlmasûnû tÿmin etsin.
7. Azÿrbaycan Respublikasûnûn Mÿtbuat vÿ Ènformasiya Nazirliyi,
AzÿrTAC, Dþvlÿt Televiziya vÿ Radio Veriliølÿri Øirkÿti Gÿnclÿr vÿ Èd-
man Nazirliyi ilÿ birlikdÿ Olimpiya Oyunlarûna hazûrlûq dþvröndÿ respub-
lika idman÷ûlarûnûn beynÿlxalq yarûølarda, Ãitÿ vÿ Äönya ÷empionatlarûn-
da ÷ûxûølarû haqqûnda veriliølÿr verilmÿsini, XXVII Yay Olimpiya Oyun-
larûna respublika idman÷ûlarûnûn hazûrlûüû vÿ iøtirakûnûn mötÿmadi olaraq
mÿtbuat orqanlarûnda vÿ teleradio veriliølÿrindÿ geniø øÿrh edilmÿsini, ra-
dio vÿ televiziya veriliølÿrindÿ Olimpiya Oyunlarûna hÿsr edilmiø xösusi
proqram hazûrlayûb mönasib vaxtda efirÿ verilmÿsini tÿmin etsinlÿr.
8. Azÿrbaycan Respublikasû Mÿdÿniyyÿt Nazirliyi Rÿssamlar Èttifa-
qû ilÿ birlikdÿ Olimpiya Oyunlarûna hÿsr olunmuø rÿsm mösabiqÿsi ke-
÷irsin.
9. Bu qÿrar imzalandûüû göndÿn qövvÿyÿ minir.
A.Rasi-zadÿ,
Azÿrbaycan Respublikasûnûn Baø naziri 
¹ 077; 10.05.1999-cu il
148
Bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idmanla baülû höquqi sÿnÿdlÿr
Respublika Olimpiya Ehtiyat Mÿktÿbinin 
statusunun dÿyiødirilmÿsi haqqûnda
AZßRBAYCAN RESPUBLÈKASÛ
NAZÈRLßR KABÈNETÈNÈN QßRARÛ
Azÿrbaycan Respublikasûnûn Nazirlÿr Kabineti qÿrara alûr:
1. Respublika Olimpiya Ehtiyat Mÿktÿbinin Respublika Olimpiya
Èdman Litseyi adlandûrûlmasû barÿdÿ Azÿrbaycan Respublikasû Gÿnclÿr
vÿ Èdman Nazirliyinin Azÿrbaycan Respublikasûnûn Tÿhsil Nazirliyi ilÿ
razûlaødûrûlmûø tÿklifi qÿbul edilsin.
2. Bu qÿrar imzalandûüû göndÿn qövvÿyÿ minir. 
A.Rasi-zadÿ,
Azÿrbaycan Respublikasûnûn Baø naziri 
¹ 046; 15.03.2000-ci il
149
Íàçèðëÿð Êàáèíåòèíèí áÿçè ãÿðàðëàðû âÿ èäìàíëà áàüëû ìàëèééÿ íîðìàòèâëÿðè
Olimpiya Oyunlarû, Olimpiya Proqramûna daxil olan 
idman nþvlÿri özrÿ Dönya vÿ Avropa ÷empionatlarû 
vÿ Kubok yarûølarûnda ÿn yöksÿk nÿticÿlÿr gþstÿrmiø
Azÿrbaycan Respublikasûnûn idman÷ûlarû vÿ onlarûn
mÿøq÷ilÿrinin mökafatlandûrûlmasû haqqûnda
AZßRBAYCAN RESPUBLÈKASÛ
NAZÈRLßR KABÈNETÈNÈN QßRARÛ
Azÿrbaycan Respublikasûnûn Nazirlÿr Kabineti qÿrara alûr:
1. Olimpiya Oyunlarû, Olimpiya Proqramûna daxil olan idman nþv-
lÿri özrÿ Dönya vÿ Avropa ÷empionatlarû vÿ Kubok yarûølarûnda ÿn
yöksÿk nÿticÿlÿr gþstÿrmiø Azÿrbaycan Respublikasûnûn idman÷ûlarû vÿ
onlarûn mÿøq÷ilÿrinin tÿqdim olunmuø cÿdvÿlÿ mövafiq olaraq möka-
fatlandûrûlmasû barÿdÿ Azÿrbaycan Respublikasû Gÿnclÿr vÿ Èdman Na-
zirliyinin Maliyyÿ Nazirliyi ilÿ razûlaødûrûlmûø tÿklifi qÿbul edilsin (ÿla-
vÿ olunur).
2. Qeyri-olimpiya proqramû özrÿ Dönya vÿ Avropa ÷empionatlarû vÿ
Kubok yarûølarûnda yöksÿk nÿticÿlÿr gþstÿrmiø idman÷ûlar vÿ onlarûn
mÿøq÷ilÿrinin mökafatlandûrûlmasû Gÿnclÿr vÿ Èdman Nazirliyinin daxi-
li imkanlarû hesabûna hÿyata ke÷irilsin.
3. Azÿrbaycan Respublikasûnûn Maliyyÿ Nazirliyinÿ tapøûrûlsûn ki,
mökafatlarûn respublika bödcÿsindÿ “Bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ Èdman” bþl-
mÿsi özrÿ nÿzÿrdÿ tutulan vÿsait hesabûna þdÿnilmÿsini tÿmin etsin.
4. Azÿrbaycan Respublikasû Nazirlÿr Kabinetinin 1998-ci il 21 av-
qust tarixli 174 nþmrÿli qÿrarû þz qövvÿsini itirmiø hesab edilsin. 
A.Rasi-zadÿ,
Azÿrbaycan Respublikasûnûn Baø naziri
¹ 057; 24.03.2000-ci il
150
Bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idmanla baülû höquqi sÿnÿdlÿr
151
I II III
1. Olimpiya oyunlarû
idman÷û 25000 10000 5000
mÿøq÷i 10000 5000 3000
2. Dönya ÷empionatû
idman÷û 10000 5000 3000
mÿøq÷i 5000 3000 1000
3. Avropa ÷empionatû
idman÷û 5000 3000 1000
mÿøq÷i 3000 1000 500
4. Dönya vÿ ya Avropa kuboku (ömumi hesabda) 
komandanûn idman÷ûlarû 24000 12000 8000
komandanûn mÿøq÷ilÿri 10000 5000 3000
5. Dönya kuboku ôèíàë éàðûøû (fÿrdi)
idman÷û 7000 4000 2000
mÿøq÷i 4000 2000 1000
6. Avropa kuboku ôèíàë éàðûøû (fÿrdi)
idman÷û 4000 2000 1000
mÿøq÷i 2000 1000 500
7. Dönya birinciliyi (gÿnclÿr)
idman÷û 1600 800 400
mÿøq÷i 800 400 200
8. Dönya birinciliyi /yeniyetmÿlÿr/
idman÷û 750 375 125
mÿøq÷i 350 250 50
9. Avropa birinciliyi (gÿnclÿr)
idman÷û 1200 800 400
mÿøq÷i 600 400 200
10. Avropa birinciliyi (yeniyetmÿlÿr)
idman÷û 500 250 125
mÿøq÷i 250 125 50
¹ Yarûøûn nþvö
Ìökafatûn mÿblÿüû (ABØ dollarû ilÿ)
tutduüu yer
Àçÿðáàéúàí Ðåñïóáëèêàñû Nazirlÿr Kabinetinin
2000-ci il 24 mart tarixli 57 nþmrÿli qÿrarû ilÿ tÿsdiq edilmiødir
Olimpiya Oyunlarû, Olimpiya Proqramûna daxil olan idman nþvlÿri özrÿ Dönya
vÿ Avropa ÷empionatlarû vÿ Kubok yarûølarûnda ÿn yöksÿk nÿticÿlÿr gþstÿrmiø
Azÿrbaycan Respublikasûnûn idman÷ûlarû vÿ onlarûn mÿøq÷ilÿri ö÷ön mökafatlar
Íàçèðëÿð Êàáèíåòèíèí áÿçè ãÿðàðëàðû âÿ èäìàíëà áàüëû ìàëèééÿ íîðìàòèâëÿðè
Mötÿøÿkkil formada bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idmanla
mÿøüul olarkÿn saülamlûüûna ziyan dÿymiø 
vÿtÿndaølara tibbi, sosial vÿ peøÿ reabilitasiyasû 
özrÿ xidmÿt gþstÿrilmÿsi Qaydalarûnûn 
tÿsdiq edilmÿsi haqqûnda
AZßRBAYCAN RESPUBLÈKASÛ 
NAZÈRLßR KABÈNETÈNÈN QßRARÛ
“Bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idman haqqûnda” Azÿrbaycan Respublikasû Qa-
nununun tÿtbiq edilmÿsi barÿdÿ” Azÿrbaycan Respublikasû Prezidenti-
nin 1998-ci il 28 dekabr tarixli, 47 nþmrÿli Fÿrmanûnûn 2-ci bÿndinin 2-
ci abzasûnûn icrasûnû tÿmin etmÿk mÿqsÿdi ilÿ Azÿrbaycan Respublika-
sûnûn Nazirlÿr Kabineti qÿrara alûr:
1. Azÿrbaycan Respublikasûnûn Gÿnclÿr vÿ Èdman Nazirliyi tÿrÿfin-
dÿn tÿqdim edilmiø vÿ aidiyyÿti tÿøkilatlarla razûlaødûrûlmûø “Mötÿøÿk-
kil formada bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idmanla mÿøüul olarkÿn saülamlûüûna
ziyan dÿymiø vÿtÿndaølara tibbi, sosial vÿ peøÿ reabilitasiyasû özrÿ xid-
mÿt gþstÿrilmÿsi Qaydalarû” tÿsdiq edilsin (ÿlavÿ olunur).
2. Bu qÿrar imzalandûüû göndÿn qövvÿyÿ minir.
A.Rasi-zadÿ,
Azÿrbaycan Respublikasûnûn Baø naziri 
¹ 103; 19.06.2000-ci il
152
Bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idmanla baülû höquqi sÿnÿdlÿr
Azÿrbaycan Respublikasû 
Nazirlÿr Kabinetinin 
19 iyun 2000-ci il tarixli, 
103 nþmrÿli qÿrarû ilÿ tÿsdiq edilmiødir
Mötÿøÿkkil formada bÿdÿn tÿrbiyÿsi 
vÿ idmanla mÿøüul olarkÿn saülamlûüûna ziyan 
dÿymiø vÿtÿndaølara tibbi, sosial vÿ peøÿ 
reabilitasiyasû özrÿ xidmÿt gþstÿrilmÿsi
QAYDALARÛ
Ömumi möddÿalar
Azÿrbaycan Respublikasûnda mötÿøÿkkil formada bÿdÿn tÿrbiyÿsi
vÿ idmanla mÿøüul olarkÿn vÿtÿndaølarûn saülamlûüûna ziyan dÿymÿsi
hallarûnûn mþvcudluüu vÿ aradan qaldûrûlmasû onlara tibbi, sosial vÿ pe-
øÿ reabilitasiyasû özrÿ xidmÿt gþstÿrilmÿsi Qaydalarûnûn tÿtbiq edilmÿ-
si ilÿ tÿnzimlÿnir.
Mötÿøÿkkil formada bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idmanla mÿøüul olarkÿn
saülamlûüûna ziyan dÿymiø vÿtÿndaølara tibbi, sosial vÿ peøÿ reabilitasi-
yasû özrÿ xidmÿt gþstÿrilmÿsi Azÿrbaycan Respublikasûnûn “ßlilliyin
qarøûsûnûn alûnmasû, ÿlillÿrin reabilitasiyasû vÿ sosial mödafiÿsi haqqûn-
da”, “Bÿdÿn Tÿrbiyÿsi vÿ Èdman haqqûnda” Qanunlarûna vÿ digÿr nor-
mativ-höquqi aktlarûna ÿsasÿn hÿyata ke÷irilir.
Bu Qaydalar Azÿrbaycan Respublikasûnda mötÿøÿkkil formada bÿ-
dÿn tÿrbiyÿsi vÿ idmanla mÿøüul olarkÿn vÿtÿndaølarûn saülamlûüûna
zÿrÿr dÿymÿsi sÿbÿblÿrinin aradan qaldûrûlmasû, zÿrÿr ÷ÿkmiø idman÷û-
lara tibbi, sosial vÿ peøÿ reabilitasiyasû, ictimai hÿyatûn bötön sahÿlÿrin-
dÿ bÿrabÿr imkanlarûn yaradûlmasûna, onlarûn þz fÿrdi qabiliyyÿtlÿrinÿ
vÿ maraqlarûna mövafiq surÿtdÿ dolüun hÿyat yaøamalarû ö÷ön lazûmi
øÿrait yaradûr.
Tibbi, sosial vÿ peøÿ reabilitasiyasû ilÿ baülû 
tÿlÿbatûn möÿyyÿnlÿødirilmÿsi
Mötÿøÿkkil formada bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idmanla mÿøüul olarkÿn saü-
lamlûüûna ziyan dÿymiø vÿ ÿlil hesab edilÿn vÿtÿndaølara tibbi, sosial vÿ
peøÿ reabilitasiyasû özrÿ xidmÿt gþstÿrilmÿsinÿ tÿlabatûn olmasû idman÷û-
153
Íàçèðëÿð Êàáèíåòèíèí áÿçè ãÿðàðëàðû âÿ èäìàíëà áàüëû ìàëèééÿ íîðìàòèâëÿðè
nûn peøÿ vÿ mÿiøÿt fÿaliyyÿtinÿ yararlûlûq sÿviyyÿsi nÿzÿrÿ alûnmaqla
Tibbi-Sosial Ekspert Komissiyasûnûn rÿyinÿ ÿsasÿn möÿyyÿn edilir. ßli-
lin reabilitasiyasû ilÿ baülû hÿyata ke÷irilmÿsi nÿzÿrdÿ tutulan tibbi, sosial
vÿ peøÿ bÿrpa tÿdbirlÿri Fÿrdi Bÿrpa Proqramûnda (FBP) tÿsbit olunur. 
Vÿtÿndaøa Tibbi-Sosial Ekspert Komissiyasû tÿrÿfindÿn möÿyyÿn
olunmuø FBP tÿqdim olunduqdan sonra ona tibbi, sosial vÿ peøÿ reabi-
litasiyasû xidmÿtlÿri gþstÿrilir. 
Mötÿøÿkkil formada bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idmanla mÿøüul olarkÿn
saülamlûüûna ziyan dÿymiø, lakin ÿlil olmamûø vÿtÿndaølara tibbi, sosial
vÿ peøÿ reabilitasiyasû mÿnsub olduüu idman yþnömlö tÿøkilat tÿrÿfin-
dÿn hazûrlanmûø xösusi bÿrpa proqramû ÿsasûnda hÿyata ke÷irilir.
Tibbi reabilitasiya
Mötÿøÿkkil formada bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idmanla mÿøüul olarkÿn
saülamlûüûna ziyan dÿymiø vÿtÿndaølara Azÿrbaycan Respublikasû qa-
nunvericiliyi ilÿ möÿyyÿn edilmiø qaydada dþvlÿt tibb möÿssisÿlÿrinin
vÿsaiti hesabûna ilkin diaqnostik vÿ tibbi yardûm xidmÿtlÿri pulsuz hÿ-
yata ke÷irilir.
Sosial reabilitasiya
Mötÿøÿkkil formada bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idmanla mÿøüul olarkÿn
saülamlûüûna ziyan dÿymiø vÿtÿndaølara tibbi vÿ sosial tÿminat þdÿniø-
lÿrinin (òÿãàöäëÿð, möavinÿtlÿr, birdÿfÿlik þdÿnclÿr), dÿrman preparat-
larûnûn, texniki vÿ baøqa vasitÿlÿrin verilmÿsi onlara sosial reabilitasiya
sahÿsindÿ xidmÿtlÿr gþstÿrilmÿsi yolu ilÿ hÿyata ke÷irilir. 
Mötÿøÿkkil formada bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idmanla mÿøüul olarkÿn
saülamlûüûna ziyan dÿymiø vÿtÿndaølara gþstÿrilmÿsi vacib olan tibbi
vÿ sosial yardûm nþvlÿri Tibbi-Sosial Ekspert Komissiyasû tÿrÿfindÿn
Fÿrdi Bÿrpa Proqramûna uyüun olaraq möÿyyÿn edilir.
Peøÿ reabilitasiyasû
Mötÿøÿkkil formada bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idmanla mÿøüul olarkÿn
saülamlûüûna ziyan dÿymiø idman÷ûya ziyanûn þdÿnilmÿsi vÿ peøÿ rea-
bilitasiyasû øÿrtlÿri idman÷û ilÿ onun özvö olduüu tÿøkilat arasûnda baü-
lanmûø möqavilÿyÿ ÿsasÿn möÿyyÿnlÿødirilir.
154
Bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idmanla baülû höquqi sÿnÿdlÿr
Azÿrbaycan Respublikasûnda bÿdÿn tÿrbiyÿsi 
vÿ idmanûn inkiøafûna sponsorluüun ÿsaslarû 
vÿ qaydasûnûn tÿsdiq edilmÿsi haqqûnda
AZßRBAYCAN RESPUBLÈKASÛ
NAZÈRLßR KABÈNETÈÍÈÍ QßRARÛ
“Bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idman haqqûnda” Azÿrbaycan Respublikasû Qa-
nununun tÿtbiq edilmÿsi barÿdÿ” Azÿrbaycan Respublikasû Prezidenti-
nin 1998-ci il 28 dekabr tarixli 47 nþmrÿli Fÿrmanûnûn birinci bÿndinin
dþrdöncö abzasûnûn icrasûnû tÿmin etmÿk mÿqsÿdi ilÿ Azÿrbaycan Res-
publikasûnûn Nazirlÿr Kabineti qÿrara alûr:
1. “Azÿrbaycan Respublikasûnda bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idmanûn inkiøa-
fûna sponsorluüun ÿsaslarû vÿ qaydasû” tÿsdiq edilsin (ÿlavÿ olunur).
2. Bu qÿrar imzalandûüû göndÿn qövvÿyÿ minir. 
A.Rasi-zadÿ,
Azÿrbaycan Respublikasûnûn Baø naziri 
¹ 133; 04.08.2000-ci il
155
Íàçèðëÿð Êàáèíåòèíèí áÿçè ãÿðàðëàðû âÿ èäìàíëà áàüëû ìàëèééÿ íîðìàòèâëÿðè
Azÿrbaycan Respublikasû Nazirlÿr Kabinetinin 
2000-ci il 4 avqust tarixli 
133 nþmrÿli qÿrarû ilÿ tÿsdiq edilmiødir.
Azÿrbaycan Respublikasûnda 
bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idmanûn inkiøafûna 
sponsorluüun ÿsaslarû vÿ qaydasû
Sponsorluüun ÿsaslarû vÿ qaydasû bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idman sahÿsin-
dÿ sponsorluq fÿaliyyÿtinin höquqi cÿhÿtdÿn tÿnzimlÿnmÿsinin ÿsasla-
rûnû, hÿm÷inin Azÿrbaycan Respublikasûnda idman sponsorluüunun ge-
niø yayûlmasû vÿ inkiøafû mÿqsÿdilÿ onun formalarûnû möÿyyÿn edir.
Sponsorluüun ÿsaslarû vÿ qaydasû “Bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idman haqqûn-
da” Azÿrbaycan Respublikasû Qanununun tÿtbiq edilmÿsi barÿdÿ” Azÿr-
baycan Respublikasû Prezidentinin 1998-ci il 28 dekabr tarixli 47 nþmrÿ-
li Fÿrmanûnûn 1-ci bÿndinin 4-cö abzasûna uyüun olaraq hazûrlanmûødûr.
I. Ömumi möddÿalar
1.1. Bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idmanûn inkiøafûna sponsorluq fiziki vÿ hö-
quqi øÿxslÿrin bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idmanûn inkiøaf etdirilmÿsindÿ idman
yþnömlö tÿøkilatlara, möÿssisÿ vÿ idarÿlÿrÿ, hÿm÷inin fÿrdi qaydada
ayrû-ayrû idman÷û vÿ ya kollektivlÿrÿ kþmÿklik gþstÿrmÿk mÿqsÿdilÿ
yaradûlan ÿmÿkdaølûüûn vÿ maliyyÿ mönasibÿtlÿrinin iø formasûdûr.
1.2. Bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idmanûn inkiøafûna sponsor yardûmû aøaüûda
qeyd olunmuø mÿqsÿdlÿrlÿ hÿyata ke÷irilir: respublikada bÿdÿn tÿrbi-
yÿsi vÿ idman sahÿsinin hÿrtÿrÿfli inkiøafûna kþmÿklik gþstÿrmÿk; ÿha-
lini bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idman mÿøüÿlÿlÿrinÿ cÿlb etmÿk yolu ilÿ onla-
rûn saülam hÿyat tÿrzinÿ nail olmaq; bþyömÿkdÿ olan gÿnc nÿslin saü-
lamlûüûnûn qorunmasûna qayüû gþstÿrmÿk.
1.3. Fiziki vÿ höquqi øÿxslÿr bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idmanûn inkiøafûna
sponsor fÿaliyÿtini kþnöllölök prinsipi ÿsasûnda hÿyata ke÷irirlÿr.
1.4. Fiziki vÿ höquqi øÿxslÿr sponsorluüun ÿsaslarû vÿ qaydasûna
zidd olmayan hÿr hansû formasûndan (nþvöndÿn) istifadÿ edÿrÿk, øÿx-
sÿn yaxud möøtÿrÿk olaraq azad sponsor fÿaliyyÿtini hÿyata ke÷irmÿk
höququna malikdirlÿr.
1.5. Sponsor fÿaliyyÿtinin iøtirak÷ûlarû sponsor yardûmû edÿn fiziki
vÿ höquqi øÿxslÿr vÿ sponsor yardûmû alan fiziki vÿ höquqi øÿxslÿrdir.
156
Bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idmanla baülû höquqi sÿnÿdlÿr
Èdman tÿøkilatlarû, idman federasiyalarû, klublarû, komandalarû, ayrû-ay-
rû idman÷ûlar, mÿøq÷ilÿr, bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idman sahÿsindÿ ÷alûøan
mötÿxÿssislÿr sponsor yardûmû ala bilÿrlÿr.
II. Sponsorluüun nþvlÿri
2.1. Sponsorluüun ÿsas nþvlÿrinÿ aøaüûdakûlar aiddir: 
uøaq idmanûndan baølayaraq idmana qeyri-kommersiya, yÿni xeyriy-
yÿ mÿqsÿdlÿri ilÿ kþmÿklik gþstÿrilmÿsi;
möÿyyÿn idman tÿdbirinin tÿøkilinÿ vÿ ke÷irilmÿsinÿ kþmÿklik gþs-
tÿrilmÿsi;
federasiyanûn, komandanûn, klubun, idman÷ûnûn, mÿøq÷inin vÿ ya-
xud bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idman sahÿsindÿ ÷alûøan digÿr mötÿxÿssislÿrin
inkiøafû ö÷ön vÿsait ayrûlmasû;
idman tÿdbirlÿri, idman qurüularû vÿ yaxud tanûnmûø idman÷ûlar rek-
lam ÷ÿkiliølÿrinÿ vÿ digÿr kommersiya mÿqsÿdlÿrinÿ cÿlb edildiyinÿ
gþrÿ maliyyÿ vÿsaitinin ayrûlmasû.
III. Bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idmana sponsor 
yardûmû gþstÿrilmÿsi prinsiplÿri
3.1. Bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idman sahÿsindÿ sponsorluq fÿaliyyÿti aøa-
üûda gþstÿrilÿn prinsiplÿr özÿrindÿ qurulmalûdûr:
idmanûn möstÿqilliyinin vÿ mahiyyÿtinin qorunmasû øÿrti ilÿ spon-
sorluq fÿaliyyÿtinin dÿqiq strategiyasûnûn, onun mÿqsÿd vÿ hödudlarû-
nûn möÿyyÿn edilmÿsi;
sponsorluq fÿaliyyÿtinÿ gþrÿ imtiyazlar vÿ östönlöklÿrin maliyyÿ vÿ
vergi siyasÿtindÿ mþvcud normativ höquqi aktlara ciddi riayÿt olun-
maqla dÿqiq möÿyyÿn edilmÿsi.
IV. Sponsor mönasibÿtlÿrinin sÿnÿdlÿødirilmÿsi
4.1. Sponsor mönasibÿtlÿri ikitÿrÿfli yaxud ÷oxtÿrÿfli möqavilÿnin
(kontraktûn) imzalanmasû ilÿ rÿsmilÿødirilir. Möqavilÿ (kontrakt) uzun-
möddÿtli vÿ ya konkret idman tÿdbiri ö÷ön birdÿfÿlik ola bilÿr.
4.2. Uzunmöddÿtli möqavilÿ (kontrakt) bir ildÿn az olmayan vÿ bir
Olimpiya silsilÿsindÿn ÷ox olmayan möddÿtÿ baülanûr.
4.3. Möqavilÿdÿ tÿrÿflÿrin bötön höquqlarû vÿ vÿzifÿlÿri, kontraktûn
möddÿti, tÿrÿflÿrin höquqi önvanlarû gþstÿrilmÿlidir.
157
Íàçèðëÿð Êàáèíåòèíèí áÿçè ãÿðàðëàðû âÿ èäìàíëà áàüëû ìàëèééÿ íîðìàòèâëÿðè
4.4. Èdman tÿøkilatû (federasiya, klub, komanda vÿ s.) vÿ ya respubli-
kanûn qabaqcûl idman÷ûlarû ilÿ sponsorluq edÿn fiziki vÿ höquqi øÿxslÿr
arasûnda uzunmöddÿtli möqavilÿnin imzalanmasûndan ÿvvÿl hÿmin mö-
qavilÿ Azÿrbaycan Respublikasû Gÿnclÿr vÿ Èdman Nazirliyi vÿ zÿruri
hallarda isÿ Azÿrbaycan Respublikasûnûn Milli Olimpiya Komitÿsi ilÿ ra-
zûlaødûrûlmalûdûr.
4.5. Sponsor yardûmûnûn gþstÿrilmÿsi ö÷ön birdÿfÿlik möqavilÿ bir
idman tÿdbirinin ke÷irilmÿsi mÿqsÿdilÿ baülanûr. Konkret idman tÿdbi-
rinin ke÷irilmÿsi ö÷ön möqavilÿ irimiqyaslû idman tÿdbirlÿrini vÿ bey-
nÿlxalq turnirlÿri maliyyÿlÿødirÿn bir ne÷ÿ sponsor tÿrÿfindÿn imzala-
na bilÿr.
4.6. Möqavilÿdÿ tÿdbirin tÿøkili vÿ ke÷irilmÿsi ö÷ön hÿr bir sponsor
tÿrÿfindÿn ayrûlmûø vÿsait vÿ tÿdbirdÿn komersiya mÿqsÿdlÿri ö÷ön is-
tifadÿ edÿn sponsorlarûn höquqlarû vÿ imtiyazlarû gþstÿrilir.
4.7. Sponsorlarûn höquq vÿ imtiyazlarûna reklam øitlÿrinin quraødû-
rûlmasû, afiøalarda, proqramlarda, biletlÿrdÿ vÿ digÿr ÷ap mÿhsullarûnda
sponsor tÿøkilatûn adûnûn yazûlmasû, tÿdbirin tÿøkili vÿ ke÷irilmÿsi za-
manû sponsor tÿøkilatûn rÿmzlÿrini ÿks etdirÿn mallarûn satûøû, sÿrgilÿrin
tÿøkili, tÿdbirin “Rÿsmi sponsoru” terminindÿn istifadÿ edÿrÿk sponso-
ra þz mallarûnûn vÿ xidmÿt nþvlÿrinin reklam prospeklÿrini yaymaq hö-
quqlarûnû da aid etmÿk olar.
4.8. Sponsorlara (fiziki vÿ höquqi øÿxs kimi) Azÿrbaycan Respubli-
kasû Qanunlarûna zidd olmayan digÿr höquq vÿ imtiyazlar verilÿ bilÿr.
V. Sponsor yardûmûnûn istifadÿ olunmasûna nÿzarÿt
5.1. Sponsor yardûmûnû alan fiziki vÿ ya höquqi øÿxs sponsor vÿsai-
tinin mÿqsÿdli istifadÿ olunmasûnûn u÷otunu aparûr.
5.2. Sponsor vÿsaitini alan fiziki vÿ ya höquqi øÿxs sponsorun tÿlÿ-
bi ilÿ alûnmûø vÿsaitin istifadÿ olunmasû (xÿrclÿnmÿsi) haqqûnda hesa-
bat tÿqdim etmÿlidir.
5.3. Sponsora tÿqdim edilÿcÿk hesabatda ke÷irilmiø idman tÿdbirinin
nÿticÿlÿri, hÿmin tÿdbirÿ tamaøa÷ûlarûn gÿliøi haqqûnda gþstÿricilÿr,
baülanmûø kontraktûn bötön bÿndlÿrinin ôaktiki yerinÿ yetirilmÿsi, spon-
sora tÿqdim olunmuø faktiki xidmÿtlÿr, sponsorun adûnûn mÿtbuatda,
reklamda, televiziya veriliølÿrindÿ ÷ÿkilmÿsi haqqûnda mÿlumatlar þz
ÿksini tapmalûdûr.
158
Bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idmanla baülû höquqi sÿnÿdlÿr
5.4. Sponsorlarla uzunmöddÿtli kontraktlarûn baülanmasû zamanû
sponsor yardûmûnû alan fiziki vÿ ya höquqi øÿxs maliyyÿ fÿaliyyÿti haq-
qûnda illik hesabatû tÿqdim etdiyi möddÿtdÿ hÿr il sponsora da hesabat
tÿqdim edir.
5.5. Sponsor yardûmû hesabûna birdÿfÿlik kontrakt ÿsasûnda ke÷irilÿn
tÿdbir qurtardûqdan sonra bir aydan gec olmayaraq sponsora hesabat
tÿqdim edilmÿlidir.
5.6. Tabeliyindÿn asûlû olmayaraq bötön idman tÿøkilatlarû bu spon-
sorluq ÿsaslarûna vÿ qaydasûna riayÿt edirlÿr.
159
Íàçèðëÿð Êàáèíåòèíèí áÿçè ãÿðàðëàðû âÿ èäìàíëà áàüëû ìàëèééÿ íîðìàòèâëÿðè
Respublika Èdman Tibb Mÿrkÿzinin 
yaradûlmasû haqqûnda
AZßRBAYCAN RESPUBLÈKASÛ
NAZÈRLßR KABÈNETÈÍÈÍ QßRARÛ
“Dþvlÿt gÿnclÿr siyasÿti haqqûnda” Azÿrbaycan Respublikasû Prezi-
dentinin 1999-cu il 29 iyul tarixli 169 nþmrÿli Fÿrmanû ilÿ tÿsdiq olun-
muø “Azÿrbaycan Respublikasûnda dþvlÿt gÿnclÿr siyasÿtinin hÿyata
ke÷irilmÿsi ilÿ baülû tÿdbirlÿr planû”nûn VIII bþlmÿsinin 2-ci bÿndinin
icrasûnû tÿmin etmÿk mÿqsÿdi ilÿ Azÿrbaycan Respublikasûnûn Nazirlÿr
Kabineti qÿrara alûr:
1. Azÿrbaycan Respublikasû Sÿhiyyÿ Nazirliyinin tabeliyindÿ olan
Respublika Tibbi-Bÿdÿn Tÿrbiyÿsi Dispanseri mþvcud ÿmlakû ilÿ bir-
likdÿ Azÿrbaycan Respublikasû Gÿnclÿr vÿ Èdman Nazirliyinin tabeliyi-
nÿ verilsin vÿ onun bazasûnda Respublika Èdman Tibb Mÿrkÿzi yaradûl-
sûn. 
2. Azÿrbaycan Respublikasûnûn Sÿhiyyÿ Nazirliyinÿ, Azÿrbaycan
Respublikasûnûn Gÿnclÿr vÿ Èdman Nazirliyinÿ vÿ Azÿrbaycan Respub-
likasûnûn Maliyyÿ Nazirliyinÿ tapøûrûlsûn ki, bir ay möddÿtindÿ bu qÿrar-
dan irÿli gÿlÿn mövafiq mÿsÿlÿlÿrin hÿlli ö÷ön tÿkliflÿrini tÿqdim etsin-
lÿr. 
3. Bu qÿrar imzalandûüû göndÿn qövvÿyÿ minir.
A.Rasi-zadÿ,
Azÿrbaycan Respublikasûnûn Baø naziri 
¹146; 08.09.2001-ci il
160
Bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idmanla baülû höquqi sÿnÿdlÿr
Uøaq-Gÿnclÿr Èdman mÿktÿblÿri 
vÿ Èxtisaslaødûrûlmûø Olimpiya Ehtiyatlarû 
Uøaq-Gÿnclÿr Èdman mÿktÿblÿrinin Nömunÿvi 
ßsasnamÿsinin tÿsdiq edilmÿsi haqqûnda 
AZßRBAYCAN RESPUBLÈKASÛ
NAZÈRLßR KABÈNETÈÍÈÍ QßRARÛ
Azÿrbaycan Respublikasûnûn Gÿnclÿr vÿ Èdman Nazirliyinin Azÿr-
baycan Respublikasûnûn Tÿhsil Nazirliyi, ßmÿk vÿ ßhalinin Sosial Mö-
dafiÿsi Nazirliyi, Maliyyÿ Nazirliyi, Daxili Èølÿr Nazirliyi, Azÿrbaycan
Hÿmkarlar Èttifaqlarû Konfederasiyasû ilÿ razûlaødûrûlmûø tÿklifini nÿzÿ-
rÿ alaraq Azÿrbaycan Respublikasûnûn Nazirlÿr Kabineti qÿrara alûr:
1. “Uøaq-Gÿnclÿr Èdman mÿktÿblÿri vÿ Èxtisaslaødûrûlmûø Olimpiya
Ehtiyatlarû Uøaq Gÿnclÿr Èdman mÿktÿblÿrinin Nömunÿvi ßsasnamÿsi”
tÿsdiq edilsin (ÿlavÿ olunur).
2. Bu qÿrar imzalandûüû göndÿn qövvÿyÿ minir. 
A.Abbasov, 
Azÿrbaycan Respublikasû Baø nazirinin birinci möavini
¹ 161; 12.10.2001-ci il
161
Íàçèðëÿð Êàáèíåòèíèí áÿçè ãÿðàðëàðû âÿ èäìàíëà áàüëû ìàëèééÿ íîðìàòèâëÿðè
Azÿrbaycan Respublikasû Nazirlÿr Kabinetiíèí 
2001-ci il 12 oktyabr tarixli 
161 nþmrÿli qÿrarû ilÿ tÿsdiq edilmiødir
Óøaq-Gÿnclÿr Èdman Ìÿktÿblÿrè 
vÿ Èxtèsaslaødûrûlmûø Îlèmpèya Åhtèyatlarû 
Óøaq-Ýÿnclÿr Èdman Ìÿktÿblÿrènèn
NÖMUNßVÈ ßSASNAMßSÈ
1. Uøaq-Gÿnclÿr Èdman Ìÿktÿblÿri vÿ Èxtisaslaødûrûlmûø Olimpi-
ya Ehtiyatlarû Uøaq-Gÿnclÿr Èdman Ìÿktÿblÿrinin mÿqsÿd vÿ vÿ-
zifÿlÿri
Uøaq-Gÿnclÿr Èdman Ìÿktÿblÿri (bundan sonra - UGÈM) vÿ Èxtisas-
laødûrûlmûø Olimpiya Ehtiyatlarû Uøaq-Gÿnclÿr Èdman Ìÿktÿblÿri (bun-
dan sonra - ÈOEUGÈM) mÿktÿbdÿnkÿnar, sosial mÿqsÿdyþnlö möÿssi-
sÿdir, þz fÿaliyyÿtini uøaq-yeniyetmÿ vÿ gÿnclÿrin ahÿngdar inkiøafûna,
bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idman vasitÿsilÿ saülamlûüûnûn vÿ fiziki hazûrlûüûnûn
mþhkÿmlÿndirilmÿsinÿ, yerlÿødiyi ÿrazidÿ ömumtÿhsil mÿktÿblÿri ilÿ
fiziki tÿrbiyÿ iøindÿ istiqamÿtlÿndirici rol oynamasûna vÿ respublikada
yöksÿk sÿviyyÿli idman÷ûlarûn hazûrlanmasûnûn baølanüûc vÿ orta mÿr-
hÿlÿlÿrinin ÿhatÿ edilmÿsinÿ yþnÿldir.
UGÈM vÿ ÈOEUGÈM þz fÿaliyyÿtindÿ Azÿrbaycan Respublikasûnûn
Konstitusiyasûnû, qanunlarûnû, Azÿrbaycan Respublikasû Prezidentinin
fÿrmanû vÿ sÿrÿncamlarûnû, Nazirlÿr Kabinetinin mövafiq qÿrar vÿ sÿ-
rÿncamlarûnû vÿ bu ßsasnamÿnin rÿhbÿr tutur.
Èdman mÿktÿbi (UGÈM, ÈOEUGÈM) höquqi øÿxsdir, mþhörö, øtam-
pû vardûr, ÿmÿk höququna malikdir, mÿhkÿmÿdÿ vÿ arbitrajda þz mara-
üûnû mödafiÿ edÿ bilÿr, banklarda bödcÿ hesabû, digÿr hesablaøma he-
sablarû vÿ rekvizitlÿri ola bilÿr.
UGÈM vÿ ÈOEUGÈM-nin a÷ûlmasû bu ßsasnamÿyÿ mövafiq olaraq
aøaüûdakû øÿrtlÿrÿ hÿyata ke÷irilir:
- tÿlim-mÿøq prosesinin tÿøkili ö÷ön þzönön vÿ yaxud icarÿyÿ gþtö-
rölmöø idman bazasûnûn olmasû;
- bir idman nþvö özrÿ minimum 14 qrupun fÿaliyyÿtini tÿmin etmÿk
ö÷ön maliyyÿ vÿsaitinin olmasû;
162
Bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idmanla baülû höquqi sÿnÿdlÿr
- a÷ûlmasû nÿzÿrdÿ tutulmuø idman nþvö özrÿ ixtisaslû mÿøq÷i- möÿl-
lim kadrlarûnûn olmasû.
Respublikada UGÈM, ÈOEUGÈM-nin a÷ûlmasû, baülanmasû, hÿm÷i-
nin, ayrû-ayrû idman nþvlÿri özrÿ bþlmÿlÿrin a÷ûlmasû, baülanmasû, dÿ-
yiødirilmÿsi Azÿrbaycan Respublikasûnûn Gÿnclÿr vÿ Èdman Nazirliyi
ilÿ razûlaødûrûldûqdan sonra hÿyata ke÷irilir.
2. Èdman mÿktÿbinin fÿaliyyÿti
Èdman mÿktÿblÿri tabe÷iliyindÿ olduqlarû tÿøkilatlar tÿrÿfindÿn ona
hÿvalÿ edilmiø idman nþvlÿrini, maddi-texniki bazasûnû, maliyyÿ vÿsai-
tini nÿzÿrÿ alaraq fÿaliyyÿt proqramû hazûrlayûr vÿ kollektivin pedaqoji
øurasûnda tÿsdiq edir. 
UGÈM vÿ ÈOEUGÈM qruplarû ömumtÿhsil mÿktÿblÿri, texniki peøÿ
mÿktÿblÿri, orta ixtisas vÿ ali tÿhsil möÿssisÿlÿrinin øagird vÿ tÿlÿbÿlÿ-
rindÿn, gÿnclÿr vÿ hÿrbi qulluq÷ulardan komplektlÿødirilir.
UGÈM vÿ ÈOEUGÈM-ÿ qÿbul olunanlarûn yaø hÿddi vÿ burada tÿlim
- mÿøq prosesi Azÿrbaycan Respublikasû Gÿnclÿr vÿ Èdman Nazirliyi-
nin hazûrlûq normativlÿrinÿ ÿsasÿn möÿyyÿn olunur vÿ hÿyata ke÷irilir.
Tÿlim-mÿøq qruplarû ibtidai hazûrlûq ke÷miø vÿ ömumi fiziki hazûrlûq
vÿ xösusi idman hazûrlûüû özrÿ qÿbul normativlÿrinin tÿlÿblÿrini yerinÿ
yetirmiø yeniyetmÿlÿrdÿn komplektlÿødirilir.
Èdman tÿkmillÿødirmÿ qruplarû tÿlim-mÿøq qruplarûnda ùàçûðëûã mÿr-
hÿlÿsi ke÷miø vÿ xösusi fiziki vÿ idman hazûrlûüû özrÿ qÿbul normativ-
lÿrini yerinÿ yetirmiø idman÷ûlardan komplektlÿødirilir.
Yöksÿk idman ustalûüû qruplarû bundan ÿvvÿlki hazûrlûq mÿrhÿlÿlÿ-
rini ke÷miø vÿ respublika milli yûüma komandasûna namizÿd tÿlÿblÿri-
nÿ uyüun gÿlÿn idman÷ûlardàn komplektlÿødirilir.
Èdman÷ûlar nþvbÿti ilin tÿdris qrupuna xösusi fiziki hazûrlûq özrÿ test
normativ gþstÿricilÿrinÿ gþrÿ mÿøq÷ilÿr øurasûnûn qÿrarû ilÿ ke÷irilir.
Bir qayda olaraq hÿmin tÿlÿblÿri yerinÿ yetirmÿyÿn idman÷ûlar nþvbÿ-
ti tÿdris ilinÿ ke÷irilmir. Bÿzi hallarda Ìÿøq÷ilÿr Øurasûnûn qÿrarû ilÿ
tÿkrar tÿdrisÿ icazÿ verilÿ bilÿr, lakin tÿkrar tÿdris hÿmin hazûrlûq mÿr-
hÿlÿsindÿ bir dÿfÿdÿn ÷ox olmamalûdûr.
Möÿyyÿn olunmuø yaøa ÷atmayan, lakin ÿvvÿlki tÿdris ilinin normativ
tÿlÿblÿrini yerinÿ yetirmiø ayrû-ayrû øagirdlÿr hÿkimin razûlûüû vÿ pedaqoji
øuranûn qÿrarû ilÿ vaxtûndan ÿvvÿl nþvbÿti tÿdris ilinÿ ke÷irilÿ bilÿr.
163
Íàçèðëÿð Êàáèíåòèíèí áÿçè ãÿðàðëàðû âÿ èäìàíëà áàüëû ìàëèééÿ íîðìàòèâëÿðè
Èdman mÿktÿblÿrindÿ idman özrÿ mÿøq÷i-möÿllimlÿrin illik dÿrs
yökö qanunvericiliyÿ uyüun olaraq hÿr il sentyabr ayûnûn 1-dÿ mÿktÿ-
bin rÿhbÿrliyi tÿrÿfindÿn tÿsdiq edilir.
Èdman mÿktÿblÿrinÿ qÿbul hÿr il sentyabr-oktyabr aylarûnda hÿyata
ke÷irilir. Bu zaman qÿbul olunanûí ÿrizÿsi, saülamlûq haqqûnda tibbi
arayûøû (ibtidai hazûrlûq qruplarûna yerli poliklinikadan, tÿdris-mÿøq
qruplarûna Respublika Èdman Tibb Mÿrkÿzindÿn) tÿqdim edilmÿlidir.
Bötön hazûrlûq mÿrhÿlÿlÿrini ke÷miø vÿ buraxûlûø normativlÿrini
þdÿmiø øagirdlÿr idman mÿktÿbini bitirmiø hesab olunurlar.
UGÈM vÿ ÈOEUGÈM-in mÿzmunlarûna idman÷û vÿsiqÿsi verilir. Øa-
girdlÿrin qÿbulu vÿ buraxûlûøû idman mÿktÿbi direktorunun ÿmri ilÿ rÿs-
milÿødirilir.
ÈOEUGÈM- in yetirmÿlÿri idman ustalûüûnû artûrmaq ö÷ön möqavilÿ
ÿsasûnda idman tÿmayöllö internat mÿktÿbinÿ, Yöksÿk Èdman Ustalûüû
Ìÿktÿbinÿ, idman oyun nþvlÿri özrÿ ustalardan ibarÿt komandalara
gþndÿrilÿ bilÿr. Bu halda idman÷ûlar UGÈM qruplarûnûn say tÿrkibinÿ
daxil olmur, lakin hÿmin mÿktÿbin komandasûnda yarûølarda ÷ûxûø edÿ
bilÿrlÿr. Qrupu doldurmaq ö÷ön ÿvvÿlki tÿdris ilindÿn olan idman÷ûlar
ora qÿbul edilÿ bilÿr. Bu halda tÿlim-mÿøq rejimi vÿ qrupun say tÿrkibi
olimpiya dþvrönön axûrûna kimi saxlanûlûr, rÿhbÿr iø÷ilÿrin vÿ mötÿxÿs-
sislÿrin ÿmÿk haqqûnûn þdÿnilmÿsi hÿmin mÿktÿblÿrin nomenklatura-
sûnda qalûr. 
3. UGÈM vÿ ÈOEUGÈM iø÷ilÿrinin tÿrkibi vÿ say normativlÿri
I kateqoriya 40 qrupdan yuxarû 
Direktor  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 nÿfÿr 
Dÿrs hissÿ mödiri  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 nÿfÿr 
Baø tÿlimat÷û  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 nÿfÿr 
Tÿlimat÷û  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 3 nÿfÿr 
Möhasib  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 nÿfÿr
Hÿkim  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 2 nÿfÿr 
Tibb bacûsû . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 2 nÿfÿr 
Makina÷û  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 nÿfÿr 
164
Bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idmanla baülû höquqi sÿnÿdlÿr
II kateqoriya 30 qrupdan - 40 qrupa kimi 
Direktor  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 nÿfÿr 
Dÿrs hissÿ mödiri  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 nÿfÿr 
Baø tÿlimat÷û  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 nÿfÿr
Tÿlimat÷û  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 nÿfÿr 
Möhasib  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 nÿfÿr 
Hÿkim  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 nÿfÿr
Tibb bacûsû . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 nÿfÿr 
Makina÷û  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 nÿfÿr 
III kateqoriya 14 qrupdan - 30 qrupa kimi 
Direktor  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 nÿfÿr 
Tÿlimat÷û  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 nÿfÿr 
Fÿaliyyÿt xösusiyyÿtini nÿzÿrÿ alaraq tÿlim-mÿøq prosesinin sÿmÿ-
rÿliyini tÿmin etmÿk mÿqsÿdilÿ, UGÈM, ÈOEUGÈM-in ixtisaslaødûrûlmûø
avtonÿqliyyat nþvlÿri: avtobuslar, qayûq, silah, atdaøûyan maøûnlar, ve-
losipedlÿri daøûyan, idman yeriøi idman÷ûlarûnû uzaq mÿsafÿyÿ möøayiÿt
etmÿk ö÷ön xösusi avtonÿqliyyat, özgö÷ölök vasitÿlÿri olan motorlu qa-
yûqlar, katerlÿr vÿ baøqa nÿqliyyat vasitÿlÿri olmalûdûr. 
Nÿzdindÿ 40 vÿ daha artûq qruplarû olan UGÈM, ÈOEUGÈM-lÿrÿ bu
ßsasnamÿdÿ gþstÿrilmiø øtatlardan ÿlavÿ olaraq tÿlimat÷û, hÿkim vÿ
tibb bacûsû øtatû verilÿ bilÿr. UGÈM vÿ ÈOEUGÈM-in þzönön binasû, id-
man qurüusu, stadionu, idman zallarû, xösusi idman texnikasû: avtonÿq-
liyyat, idman qayûqlarû, katerlÿri, atdaøûyan avtomobillÿri, velosipedlÿ-
ri, gimnastika lÿvazimatû, atûcûlûq ö÷ön silah vÿ baøqa texnika vÿ s. qur-
üu, teõniki lÿvazimat olduüu ö÷ön onlara teõniki xidmÿt gþstÿrilmÿsi
vÿ tÿmir iølÿrinin aparûlmasû mÿqsÿdilÿ respublikada qÿbul edilmiø nor-
malara uyüun olaraq bu mÿktÿblÿrÿ aøaüûdakû øtatlar ayrûlûr: 
1. Tÿsÿrröfat özrÿ rÿhbÿrin möavini 
2. Anbardar 
3. Qarderob÷u 
4. Baytar 
5. Nalbÿnd 
6. Baüban 
7. Avtomobil söröcösö 
8. Texniki idman nþvlÿri özrÿ mexanik 
165
Íàçèðëÿð Êàáèíåòèíèí áÿçè ãÿðàðëàðû âÿ èäìàíëà áàüëû ìàëèééÿ íîðìàòèâëÿðè
9. At tÿlim÷isi 
10. Mehtÿr 
11. At treninqi fÿhlÿsi 
12. Gþzÿt÷i 
13. Ocaq÷û 
14. Tÿlim÷i-÷ilingÿr 
15. Yardûm÷û fÿhlÿ 
16. Èdman silahûnûn (qurüularûnûn) tÿmir÷isi 
17. Èdman qaydalarûnûn (gÿmilÿrinin) tÿmir÷isi 
18. Èstehsalat sahÿsini vÿ xidmÿt otaqlarûnû yûüûødûran 
19. Kimyÿvi sutÿmizlÿmÿ operatoru 
20. Elektrik avadanlûqlarûnûn tÿmiri vÿ xidmÿti özrÿ elektrik mont-
yoru 
4. Èxtisaslaødûrûlmûø Olimpiya Ehtiyatlarû Uøaq-Gÿnclÿr Mÿktÿbi 
Èxtisaslaødûrûlmûø Olimpiya Ehtiyatlarû Uøaq-Gÿnclÿr Èdman Mÿktÿ-
bi gÿnc idman÷ûlarûn hazûrlanmasûnda yöksÿk iø sÿviyyÿsinÿ nail olmuø
mövafiq UGÈM-in ÿsasûnda yaradûlûr. UGÈM-in ÈOEUGÈM-ÿ ke÷mÿsi
ö÷ön idman nþvö özrÿ hÿr øþbÿdÿ iki idman tÿkmillÿømÿ qrupunun ol-
masû vacibdir. Belÿ olduqda idman nþvö özrÿ øþbÿ iõtisaslaødûrûlmûø sa-
yûlûr vÿ mÿktÿbin rÿhbÿr iø÷ilÿrinin vÿ idman nþvö özrÿ mÿøq÷ilÿrin
vÿzifÿ maaøûna 15% ÿlavÿ edilir. 
Èõtisaslaødûrûlmûø Olimpiya Ehtiyatlarû Uøaq-Gÿnclÿr Èdman Mÿktÿ-
binin ÿsas vÿzifÿsi respublikanûn milli yûüma komandalarûna vÿ oyun
idman nþvlÿri özrÿ ustalardan ibarÿt komandalarûna yöksÿk dÿrÿcÿli id-
man÷ûlar hazûrlamaqdûr. ÈOEUGÈM-in tÿrkibini tÿlim-mÿøq qruplarû,
Azÿrbaycan Respublikasû Gÿnclÿr vÿ Èdman Nazirliyi tÿrÿfindÿn tÿsdiq
edilmiø yöksÿk idman ustalûüû qruplarû tÿøkil edir. 
Ayrû-ayrû hallarda hÿmin idman nþvö özrÿ UGÈM olmayan yerdÿ
ÈOEUGÈM ibtidai hazûrlûq qruplarû saõlamaüa icazÿ verilÿ bilÿr. 
Èbtidai hazûrlûq qruplarûnûn sayûnû ÈOEUGÈM-in mÿnsub olduüu tÿø-
kilat möÿyyÿn edir. 
Olimpiya dþvrö qurtardûqdan sonra ÿvvÿlki illÿrin nÿticÿlÿrinÿ gþrÿ
ÈOEUGÈM øÿbÿkÿsi möÿyyÿn olunmuø qaydada yenidÿn tÿsdiq edilir. 
Milli yûüma komandalara namizÿdlÿr vÿ ehtiyat idman÷ûlarûn hazûr-
lanmasû iøindÿ gþstÿricilÿr aøaüû döødökdÿ tabe÷iliyindÿ olduüu tÿøkila-
166
Bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idmanla baülû höquqi sÿnÿdlÿr
tûn qÿrarû vÿ Gÿnclÿr vÿ Èdman Nazirliyinin razûlûüû ilÿ ÈOEUGÈM,
UGÈM ö÷ön nÿzÿrdÿ tutulmuø ÿmÿk haqqû rejiminÿ ke÷irilir. Þlkÿnin
ehtiyat idman÷ûlar hazûrlanmasû iøi yaxøûlaødûqda, hÿmin mÿktÿb yeni-
dÿn ömumi ÿsaslarla ÈOEUGÈM nomenklaturasûna qayûda bilÿr. Qeyd
edilÿn statusun verilmÿsi haqqûnda qÿrar Azÿrbaycan Respublikasû
Gÿnclÿr vÿ Èdman Nazirliyi ilÿ razûlaødûðäûãdan sonra mÿktÿbin peda-
qoci øurasû tÿrÿfindÿn qÿbul edilir. 
5. UGÈM, ÈOEUGÈM-dÿ tÿdris qruplarûnûn komplektlÿødirilmÿ-
si vÿ tÿlim-mÿøq iøinin rejimi 
Tÿdris qruplarûnûn komplektlÿødirilmÿsinin ÿsasûnû idman ustalûüû-
nûn formalaømasû, yaø qanunauyüunluüunu nÿzÿrÿ almaqla ÷oxillik ha-
zûrlûüûn elmi cÿhÿtdÿn ÿsaslandûrûlmûø sistemi tÿøkil edir. 
Hÿftÿlik tÿlim-mÿøq yökönön artûrûlmasû vÿ øagirdlÿrin nþvbÿti tÿd-
ris qrupuna ke÷irilmÿsi mÿøqetmÿ staæûndan, ömumi vÿ xösusi hazûrlûq
özrÿ yoxlama normativlÿrinin yerinÿ yetirilmÿsi sÿviyyÿsindÿn asûlûdûr. 
Möÿyyÿn olunmuø hÿftÿlik tÿlim-mÿøq yökö maksimum yökdör. Èd-
man nþvönön xösusi tÿyinatûndan vÿ hazûrlûq mÿrhÿlÿsindÿ (ke÷id, ha-
zûrlûq, yarûø) asûlû olaraq ö÷öncö tÿdris ilinin tÿlim-mÿøq qruplarûndan
baølayaraq hÿftÿlik tÿlim-mÿøq yökö hÿmin qrup ö÷ön möÿyyÿn olun-
muø ömumi plan hÿddindÿ (2 saatdan ÷ox olmamaqla) artûrûla, yaõud
azaldûla bilÿr. 
Èdman nþvönön xösusiyyÿtini vÿ mÿktÿbin imkanlarûnû nÿzÿrÿ ala-
raq qruplardakû øagirdlÿrin minimum say tÿrkibi artûrûla bilÿr. 
52 hÿftÿlik tÿlim - mÿøq proqramûnûn 46 hÿftÿsi ÿsas stasionar baza-
da, 6 hÿftÿsi saülamlûq-idman döøÿrgÿlÿrindÿ mÿøq vÿ fÿal istirahÿt
ö÷ön nÿzÿrdÿ tutulur. 
Tÿlim-mÿøq prosesinin ÿsas formalarû qrup halûnda ke÷irilir. Èdman
tÿkmillÿømÿsi vÿ idman ustalûüû qruplarûnûn mÿøq prosesi (fÿrdi planlar
da daxil olmaqla) tÿlim-mÿøq, nÿzÿri mÿøüÿlÿlÿr, tibbi bÿrpa, yarûølar-
da vÿ tÿlim-mÿøq toplanûølarûnda iøtirak etmÿklÿ hÿyata ke÷irilir. 
Hÿr mÿøüÿlÿ ö÷ön maliyyÿ xÿrci ayrûlarkÿn tÿdris saatû möasir beø-
nþv÷ölök özrÿ 2,5 dÿfÿ, idman vÿ bÿdii gimnastika, fiqurlu konkisörmÿ,
suya tullanma, akrobatika, sinxron özgö÷ölök, su xizÿyi özrÿ 2 dÿfÿ,
yöngöl atletika onnþv÷ölöyö, beønþv÷ölök vÿ at idmanû özrÿ 1,5 dÿfÿ
artûrûlmaqla mÿøq÷ilÿrin ÿmÿk haqqû proqramûna daxil olan nþvlÿr özrÿ
167
Íàçèðëÿð Êàáèíåòèíèí áÿçè ãÿðàðëàðû âÿ èäìàíëà áàüëû ìàëèééÿ íîðìàòèâëÿðè
þdÿnilmÿlidir. 
Èdman gimnastikasû vÿ bÿdii gimnastika, konkisörmÿ bþlmÿlÿrindÿ
tÿlim-mÿøq saatlarûnûn 70 faizi musiqi ilÿ ke÷irilir. Akrobatika batutda
tullanma bþlmÿlÿrindÿ tullanma bþlmÿlÿrindÿ musiqi möøayiÿt÷isinin
maaøû tÿdris planû özrÿ vÿ xoreoqrafiyaéà ayrûlmûø ömumi saatlarûn sa-
yû hesabûna verilir. Èdman mÿktÿblÿri øagirdlÿrin ilboyu tÿdris mÿøüÿ-
lÿlÿrinin, qûø vÿ yay tÿtilè dþvröndÿ isÿ fÿal istirahÿtinin tÿmin edilmÿ-
si ö÷ön saülamlûq idman döøÿrgÿlÿri tÿøkil edirlÿr. Uøaq-Gÿnclÿr mÿk-
tÿblÿri ö÷ön saülamlûq idman döøÿrgÿlÿri möÿyyÿn olunmuø qaydada
saülamlûq idman döøÿrgÿlÿri haqqûnda ßsasnamÿyÿ mövafiq olaraq ya-
radûlûr vÿ þzönön fÿaliyyÿtini hÿmin ßsasnamÿyÿ uyüun hÿyata ke÷iri-
lir.
Rÿsmi yarûølarda iøtirak etmÿyÿ buraxûlûø komandalarû vÿ idman÷ûla-
rû hazûrlamaq ö÷öí UGÈM vÿ ÈOEUGÈM-lÿr tÿlim-mÿøq iøinÿ ayrûlmûø
vÿsaitdÿn kÿnara ÷ûxmadan respublika yarûølarû ÿrÿfÿsindÿ 15 gönÿ qÿ-
dÿr, beynÿlxalq yarûølar ÿrÿfÿsindÿ 20 gönÿ qÿdÿr tÿlim-mÿøq toplanû-
øû ke÷irÿ bilÿrlÿr. 
6. Èdman mÿktÿbinin idarÿ olunmasû
UGÈM vÿ ÈOEUGÈM-ÿ bÿdÿn tÿrbiyÿsi tÿhsili, uøaq vÿ yeniyetmÿ-
lÿrlÿ 5 il iø tÿcröbÿsi olan mötÿxÿssislÿrdÿn tÿyin olunmuø direktor baø-
÷ûlûq edir. O, mÿktÿbin fÿaliyyÿtinin bötön istiqamÿti özrÿ iøin tÿøkili-
nÿ mÿsuliyyÿt daøûyûr. 
Pedaqoji øura ilÿ birgÿ direktor mÿktÿbin inkiøafû özrÿ ÿsas istiqa-
mÿti möÿyyÿnlÿødirir, onun mÿnafeyini dþvlÿt vÿ ictimai orqanlarda
tÿmsil edir. Tÿsÿrröfat fÿaliyyÿti ilÿ baülû idman mÿktÿbinin bötön mÿ-
sÿlÿlÿrini hÿll edir. Èdman mÿktÿbinÿ ayrûlan vÿsaitin rasional xÿrclÿn-
mÿsini tÿmin edir, tarixlÿømÿ özrÿ tÿdris proqramlarûnûn yerinÿ yetiril-
mÿsinÿ vÿ tÿlim-mÿøq prosesinin sÿmÿrÿliliyinÿ nÿzarÿti tÿøkil edir.
Maddi tÿdris bazasûnûn u÷otunu, saxlanmasûnû, toplanûlmasûnû, habelÿ,
sanitar-gigiyena qaydalarûna riayÿt olunmasûnû, ÿmÿyin möhafizÿsini,
tÿhlökÿsizlik texnikasû vÿ yanüûna qarøû mödafiÿni tÿmin edir. Kadrla-
rûn se÷ilmÿsini vÿ yerlÿødirilmÿsini hÿyata ke÷irir, ÿmÿk qanunvericili-
yinÿ vÿ daxili intizama ÿsasÿn iø÷èlÿrin vÿzifÿ borclarûnû yerinÿ yetir-
mÿlÿrinÿ nÿzarÿt edir. 
Direktor þlkÿdÿ bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idmanûn istiqamÿtini vÿ pers-
168
Bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idmanla baülû höquqi sÿnÿdlÿr
pektivliyini möÿyyÿn edÿn normativ sÿnÿdlÿri, pedaqogikanûn, psiõolo-
giyanûn, uøaqlarûn fiziologiyasû vÿ gigiyenasûnûn ÿsaslarûnû bilmÿlidir.
Èdman mÿktÿblÿrinin direktoruna, tÿdris-hissÿ mödirinÿ, tÿlimat÷û-
metodistÿ þz mÿktÿbindÿ ayda orta hesabla bir stavkadan ÷ox olmaya-
raq dÿrs yökö aparmaüa icazÿ verilir. 
Mÿktÿbin mÿøq÷i-möÿllim heyÿti bir qayda olaraq bÿdÿn tÿrbiyÿsi
tÿhsilli mötÿxÿssislÿrdÿn komplektlÿødirilir. Èbtidai hazûrlûq qruplarûna
dÿrs ke÷mÿk ö÷ön mÿøq÷i-möÿllim heyÿti kifayÿt etmÿdikdÿ, bu iøÿ
saathesabû ÿmÿk haqqû vermÿklÿ bÿdÿn tÿrbiyÿsi möÿllimlÿrini, tÿli-
mat÷ûlarû vÿ digÿr fiziki tÿrbiyÿ möÿssisÿlÿrinin, hÿm÷inin, bÿdÿn tÿr-
biyÿsi institutlarûnûn mövafiq idman nþvlÿri özrÿ xösusi mÿøq÷ilik kurs-
larû ke÷mÿk tÿlÿblÿrini vÿ idman ustalarûnû cÿlb etmÿk olar.
Èdman özrÿ mÿøq÷i-möÿllimlÿr dÿrs prosesi vaxtû uøaqlarûn tÿhlökÿ-
sizliyinÿ vÿ saülamlûüûna cavabdehdir, onlar qruplarûn komplektlÿødiril-
mÿsinÿ, øagirdlÿrlÿ tÿrbiyÿ vÿ tÿlim-mÿøq iølÿrinin aparûlmasûna, dÿrs
proqramlarûnûn yerinÿ yetirilmÿsinÿ mÿsuliyyÿt daøûyûr. Onlar mÿøüul
olanlarûn vaxtûnda tibbi möayinÿdÿn ke÷mÿsinÿ vÿ onlara dispanser
qayüûsû gþstÿrilmÿsinÿ nÿzarÿt edir, fÿrdi qabiliyyÿtlÿri nÿzÿrÿ alûn-
maqla idman tÿkmillÿømÿsi vÿ yöksÿk idman ustalûüû qruplarûnûn hÿr
bir idman÷ûsû ö÷ön tÿlim-mÿøq planû hazûrlayûr, intizama baxûr vÿ dava-
miyyÿtÿ nÿzarÿt edir, ömumi vÿ xösusi fiziki, texniki vÿ idman hazûrlû-
üûnûn möntÿzÿm u÷otunu aparûrlar.
Èdman özrÿ mÿøq÷i-möÿllimlÿr möntÿzÿm olaraq þz ixtisaslarûnû ar-
tûrûr, tÿlim-mÿøq, möasir metodika mÿsÿlÿlÿri özrÿ konfranslarda iøtirak
edir, tÿrbiyÿ vÿ tÿlim-mÿøq iølÿrinin tÿøkilindÿ vÿ ke÷irilmÿsindÿ
ömumtÿhsil mÿktÿblÿrinÿ vÿ baøqa tÿhsil möÿssisÿlÿrinÿ metodiki kþ-
mÿk gþstÿrir, nömunÿvi ÷ûxûølar vÿ mÿøüÿlÿlÿr ke÷irir, tÿlim-mÿøq pro-
sesinin tÿkmillÿømÿsi özrÿ tÿkliflÿr iølÿyib hazûrlayûrlar.
Èdman nþvlÿri özrÿ bþlmÿlÿrdÿ direktorun ÿmri ilÿ azû dþrdillik
mÿøq÷i-möÿllim tÿcröbÿsinÿ malik, tam dÿrs yökö ilÿ iølÿyÿn 3 mÿøq-
÷i-möÿllimlÿrdÿn biri baø mÿøq÷i-möÿllim tÿyin edilÿ bilÿr. Bu zaman
iki nÿfÿr yarûmøtatlû mÿøq÷i bir saatlû mÿøq÷i sayûlûr. Bu mÿøq÷i-möÿl-
lim bötþvlökdÿ bþlmÿyÿ rÿhbÿrlik edir, hÿm dÿ ibtidai hazûrlûq, tÿlim-
mÿøq, idman tÿkmillÿømÿsi, yöksÿk idman ustalûüû qruplarûna, habelÿ,
oülan vÿ qûz bþlmÿlÿrinÿ rÿhbÿrlik edir. Bþlmÿ özrÿ baø mÿøq÷i-möÿl-
lim qruplarûn dözgön komplektlÿømÿsinÿ vÿ dÿrÿcÿli idman÷ûlar ö÷ön
169
Íàçèðëÿð Êàáèíåòèíèí áÿçè ãÿðàðëàðû âÿ èäìàíëà áàüëû ìàëèééÿ íîðìàòèâëÿðè
perspektiv planlarûn hazûrlanmasûna, idman yarûølarûnûn ke÷irilmÿ qay-
dalarûna riayÿt olunmasûna mÿsuliyyÿt daøûyûr. Èdman bþlmÿlÿrinin baø
mÿøq÷èlÿrinin ÿmÿk haqlarû onlar ö÷ön tÿsdiq olunmuø aylûq vÿzifÿ
maaøûnûn 15 faizi hÿcmindÿ artûrûlûr. 
UGÈM-dÿ ÿvÿzetmÿ ömumi qaydalara ÿsasÿn mödiriyyÿtin ÿmri ilÿ
hÿyata ke÷irilir. 
Èdman mÿktÿblÿrinin mÿøq÷i-möÿllim heyÿtinin iøi aøaüûdakû øÿrt-
lÿrlÿ qiymÿtlÿndirilir: 
- ÿsasnamÿ tÿlÿblÿrinin yerinÿ yetirilmÿsi dÿ daxil olmaqla øagird-
lÿrin UGÈM proqramûnû mÿnimsÿmÿ sÿviyyÿsinÿ, mösabiqÿ ilÿ tÿlim-
mÿøq qruplarûna daxil olan øagirdlÿrin sayûna, kötlÿvi idman iølÿrinin
tÿøkilindÿ vÿ ke÷irilmÿsindÿ ömumtÿhsil mÿktÿblÿrinÿ kþmÿk gþstÿril-
mÿsinÿ gþrÿ; 
- tÿlim-mÿøq qruplarûnûn tÿrkibinin sabitliyinÿ, ömumi vÿ xösusi fi-
ziki hazûrlûq özrÿ normativ gþstÿricilÿrin yerinÿ yetirilmÿsinÿ, yarûølar-
da qazanûlmûø nÿticÿlÿrÿ, mÿzunlardan ictimai tÿlimat÷ûlar vÿ idman
hakimlÿri hazûrlanmasûna gþrÿ; 
- idman tÿkmillÿømÿsi qruplarûnda mÿøüul olanlarûn proqram tÿlÿb-
lÿrinin yerinÿ yetirilmÿsinÿ, o cömlÿdÿn respublika yarûølarûnda gþstÿr-
diyi nÿticÿyÿ gþrÿ; 
- yöksÿk idman hazûrlûüû qruplarûnda þlkÿnin yûüma komandalarûna
(ÿsas vÿ ehtiyat heyÿtlÿr) hazûrlanmûø namizÿdlÿrin sayûna, onlarûn bey-
nÿlxalq yarûølarda ÷ûxûøûna gþrÿ. 
7. Pedaqoji øura 
UGÈM vÿ ÈOEUGÈM-dÿ pedaqoji øura yaradûlûr vÿ onun tÿrkibinÿ
direktor (øuranûn sÿdri), tÿdris hissÿ mödiri, baø tÿlimat÷û-metodist, tÿ-
limat÷û-metodist, idman nþvlÿri özrÿ baø mÿøq÷i-möÿllimlÿr, hÿkim,
valideynlÿr komitÿsinin sÿdri, tÿhsil idarÿlÿrinin, hÿmkarlar vÿ digÿr
ictimai tÿøkilatlarûn nömayÿndÿlÿri daxil ola bilÿrlÿr. 
Pedaqoji øuranûn iclaslarû hÿr röbdÿ azû bir dÿfÿ ke÷irilir. Øura iclas-
larûnda tÿlim-tÿrbiyÿ, metodiki vÿ kötlÿvi idman iølÿri, hÿkim nÿzarÿti
özrÿ mÿsÿlÿlÿr mözakirÿ edilir. 
Èdman mÿktÿblÿrindÿ idman nþvlÿri özrÿ Ìÿøq÷ilÿr Øurasû yaradû-
lûr. Øurada baø mÿøq÷i-möÿllimlÿrin rÿhbÿrliyi altûnda ayda bir dÿfÿdÿn
az olmayaraq tÿlim-mÿøq vÿ tÿrbiyÿ iølÿri, idman÷ûlarûn hazûrlanmasû-
170
Bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idmanla baülû höquqi sÿnÿdlÿr
nûn fÿrdi planlaødûrûlmasû, onlarûn yarûølarda iøtirakû mÿsÿlÿlÿrinÿ baxû-
lûr, mÿøq÷i-möÿllimlÿrin mÿøq prosesinin tÿkmillÿømÿsi özrÿ tÿlimat
vÿ mÿruzÿlÿri dinlÿnilir, a÷ûq mÿøq dÿrslÿri ke÷irilir, mözakirÿ olunur
vÿ tÿcröbÿ möbadilÿsi aparûlûr. 
8. Øagirdlÿrin höquq vÿ vÿzifÿlÿri 
Èdman÷û øagirdlÿrin höquqlarû: 
UGÈM, ÈOEUGÈM-in øagirdlÿri tÿlim-mÿøq dÿrslÿri zamanû vÿ ya-
rûølarda ÷ûõûø edÿrkÿn mÿktÿbÿ mÿnsub inventardan, avadanlûqdan, id-
man formasûndan vÿ ayaqqabûdan, mÿktÿbÿ vÿ mÿktÿbÿ tabe olan tÿø-
kilata mÿnsub idman qurüularûndan istifadÿ etmÿk höququna malikdir. 
Èdman nailiyyÿtlÿrinÿ, nömunÿvi davranûølarûna vÿ ictimai hÿyatda
fÿal iøtirak etdiyinÿ gþrÿ UGÈM, ÈOEUGÈM-in øagirdlÿrinin adû mÿktÿ-
bin “Øÿrÿf kitabûna” yazûlmaqla, tÿøÿkkör elan olunmaqla hÿvÿslÿndiri-
lir, Fÿxri Fÿrmanla tÿltif edilirlÿr. 
Daxili nizam-intizam qaydalarûnû pozduüuna gþrÿ øagirdlÿrÿ peda-
qoji øuranûn qÿrarû ilÿ inzibati cÿza (idman mÿktÿblÿrindÿn xaric edil-
mÿyÿ qÿdÿr) tÿdbirlÿri tÿtbiq edilÿ bilÿr.
9. Hÿkim nÿzarÿti 
Èbtidai hazûrlûq qruplarûnda hÿkim nÿzarÿti ÿrazi poliklinikasû tÿrÿ-
findÿí hÿyata ke÷irilir. 
Tÿlim-mÿøq, idman tÿkmillÿømÿsi vÿ yöksÿk idman ustalûüû qrupla-
rûnda mÿøüul olan øÿõslÿrÿ hÿkim nÿzarÿti Respublika Èdman Tibb
Mÿrkÿzi tÿrÿfindÿn hÿyata ke÷irilir. 
Èdman mÿktÿbinin hÿkimi tÿlim-mÿøq prosesinin vÿ idman mÿktÿbi
yarûølarûnûn tibbi xidmÿtini tÿmin edir, mÿøq yökönön hÿcminÿ vÿ in-
tensivliyinÿ nÿzarÿt edir, idman÷ûlarûn fÿrdi hazûrlûq planlarûnûn tÿrtibin-
dÿ vÿ tÿsdiqindÿ iøtirak edir. 
Hÿr bir mÿøüul olan ö÷ön möÿyyÿn olunmuø qaydada hÿkim nÿza-
rÿti vÿrÿqÿsi doldurulur vÿ hÿmin vÿrÿqÿlÿr mÿktÿbin tibb kabinetin-
dÿ, ÿrazi poliklinikasûnûn vÿ ya Respublika Èdman Tibb Mÿrkÿzinin hÿ-
kim nÿzarÿti kabinetindÿ saõlanûlûr. 
10. Mÿktÿbin sÿnÿdlÿri 
Èdman mÿktÿbinin aøaüûdakû sÿnÿdlÿri olmalûdûr: 
- mÿktÿbin direktoru tÿrÿfindÿn tÿsdiq olunmuø illik iø planû; 
171
Íàçèðëÿð Êàáèíåòèíèí áÿçè ãÿðàðëàðû âÿ èäìàíëà áàüëû ìàëèééÿ íîðìàòèâëÿðè
- idman nþvlÿri özrÿ tÿdris proqramû, idman tÿdbirlÿrinin illik tÿq-
vim planû (tÿøkilat, tÿsÿrröfat iølÿri, tibb xidmÿtinin tÿminatû, valideyn-
lÿrlÿ, ömumtÿhsil mÿktÿblÿri ilÿ iø, habelÿ, mÿktÿbdaxili nÿzarÿtin tÿø-
kili, bþlmÿlÿrin aylûq iø planû;
- tÿdris ili ö÷ön tÿsdiq olunmuø idman÷û øagirdlÿrin siyahûsû; 
- idman mÿktÿbi iø÷ilÿrinin vÿzifÿyÿ tÿyin vÿ azad edilmÿsi, hÿm÷i-
nin øagirdlÿrin qÿbulu, yerlÿødirilmÿsi vÿ buraxûlûøû özrÿ ÿmrlÿr; 
- idman÷û øagirdlÿrin øÿxsi vÿrÿqÿsi; 
- idman nþvö özrÿ mÿøq÷i-möÿllimlÿrin øÿxsi vÿrÿqÿsi; 
- idman mÿktÿbinin direktoru tÿrÿfindÿn tÿsdiq olunmuø dÿrs cÿd-
vÿli vÿ mÿøq÷i-möÿllimlÿrin tariõlÿømÿ siyahûsû; 
- mÿøq÷i-möÿllimlÿrin idman nþvlÿri özrÿ qeydiyyat jurnalû; 
- idman tÿkmillÿømÿsi vÿ yöksÿk idman ustalûüû tÿdris qruplarûnda
tÿlim mÿøüÿlÿlÿrinin illik planû; 
- yarûø protokollarû, qÿbul, yoxlama vÿ buraxûlûø normativlÿrinin pro-
tokollarû, onlarûn ömumi vÿ xösusi fiziki vÿ texniki hazûrlûq özrÿ yerinÿ
yetirilmÿsinin tÿhlili vÿ ke÷irilÿn sûnaq tÿdbirlÿrinin qrafiki.
11. Èdman mÿktÿbinin maliyyÿ-tÿsÿrröfat fÿaliyyÿti 
Èdman mÿktÿbinin maliyyÿ vÿsaiti aøaüûdakûlardan ibarÿtdir: 
- bödcÿ vÿsaiti vÿ ya tabeliyindÿ olduüu tÿøkilatûn vÿsaiti; 
- ÿhaliyÿ pullu xidmÿtdÿn vÿ þdÿniøli qruplardan ÿldÿ olunan gÿlir-
lÿr;
- idarÿ, tÿøkilat, möÿssisÿ, kooperativ, ayrû-ayrû øÿxslÿrin vÿ s. kþ-
nöllö ianÿlÿri.
Bu vÿsait mÿktÿbin ÿsas fÿaliyyÿti, idman tÿdbirlÿrinin ke÷irilmÿsi
vÿ sosial inkiøafû ilÿ baülû mÿsÿlÿlÿrin hÿllinÿ yþnÿldilir.
12. Beynÿlxalq ÿlaqÿlÿr 
UGÈM vÿ ÈOEUGÈM xarici dþvlÿtlÿrin idman tÿøkilatlarû ilÿ qanun-
vericiliklÿ möÿyyÿn olunmuø qaydada ÿlaqÿëÿr yaratmaq, mÿøq÷ilÿrin
ixtisasûnû artûrmaq ö÷ön tÿcröbÿ möbadilÿsi, yoldaølûq mat÷larû vÿ gþ-
röølÿr ke÷irmÿk vÿ s. höquqlara (þlkÿnin idman nþvlÿri özrÿ yûüma ko-
mandalarûnûn mÿøq reæimini vÿ yarûø tÿqvimini nÿzÿrÿ almaq øÿrti ilÿ)
malikdir. 
172
Bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idmanla baülû höquqi sÿnÿdlÿr
13. Hesabat vÿ u÷ot 
Èdarÿ þz iøinin nÿticÿlÿrini, operativ vÿ möhasibat u÷otunu, statisti-
ka hesabatûnû aparûr. Èdman mÿktÿbi hÿr ilin yekunlarû özrÿ Azÿrbaycan
Respublikasû Gÿnclÿr vÿ Èdman Nazirliyinÿ vÿ tabeliyindÿ olduüu tÿø-
kilata “Èdman-3” formalû hesabat tÿqdim edir.
“Mallarûn (iølÿrin vÿ xidmÿtlÿrin) ehtimal olunan 
qiymÿtinin möÿyyÿn edilmiø minimum mÿblÿüdÿn yuxarû
olduqda, onun satûn alûnmasûnûn a÷ûq tender ösulu ilÿ
aparûlmasû haqqûnda”, “Satûnalan tÿøkilat tÿrÿfindÿn
mþvcud bazarû olan vÿ ehtimal olunan qiymÿtinin
möÿyyÿnlÿødirilmûø minimum mÿblÿüdÿn aøaüû olan mal-
larûn (iølÿrin vÿ xidmÿtlÿrin) satûn alûnmasû ö÷ön
kotirovkalar sorüusundan istifadÿ edÿ bilmÿsi haqqûnda”
vÿ “Satûnalmada yalnûz yerli malgþndÿrÿnlÿrin
(podrat÷ûlarûn) iøtirak etdiyi vÿ ya satûn alan xidmÿtlÿrin
ömumi qiymÿtinin möÿyyÿnlÿødirilmiø mÿblÿüdÿn ÷ox
olmadûüû hallar istina olmaqla, bildiriøin hÿm÷inin
beynÿlxalq miqyasda geniø yayûlan mÿtbuat orqanûnda 
vÿ internetdÿ dÿrc edilmÿsi haqqûnda”
QAYDALAR
1. Bu Qaydalar “Dþvlÿt satûnalmalarû haqqûnda” Azÿrbaycan
Respublikasûíûí Qanunu vÿ “Dþvlÿt satûnalmalarû haqqûnda” Azÿr-
baycan Respublikasû Qanununun tÿtbiq edilmÿsi barÿdÿ” Azÿrbaycan
Respublikasû Prezidentinin 29 yanvar 2002-ci il tarixli 668 nþmrÿli
Fÿrmanûna ÿsasÿn Azÿrbaycan Respublikasûnûn Maliyyÿ Nazirliyi
tÿrÿfindÿn hazûrlanmûødûr.
2. Dþvlÿt satûnalmalarûnûn hÿyata ke÷irilmÿsi zamanû “Mallarûn
(iølÿrin vÿ xidmÿtlÿrin) ehtimal olunan qiymÿtinin möÿyyÿn edilmûø
minimum mÿblÿüdÿn yuxarû olduqda, onun satûn alûnmasûnûn a÷ûq ten-
der ösulu ilÿ aparûlmasû haqqûnda”, “Satûnalan tÿøkilat tÿrÿfindÿn
mþvcud bazarû olan vÿ ehtimal olunan qiymÿtinin möÿyyÿnlÿødirilmiø
minimum mÿblÿüdÿn aøaüû olan mallarûn (iølÿrin vÿ xidmÿtlÿrin) satûn
alûnmasû ö÷ön kotirovkalar sorüusundan istifadÿ edÿ bilmÿsi haqqûnda”
173
Íàçèðëÿð Êàáèíåòèíèí áÿçè ãÿðàðëàðû âÿ èäìàíëà áàüëû ìàëèééÿ íîðìàòèâëÿðè
vÿ “Satûnalmada yalnûz yerli malgþndÿrÿnlÿrin (podrat÷ûlarûn) iøtirak
etdiyi vÿ ya satûn alûnan xidmÿtlÿrin ömumi qiymÿtinin möÿyyÿn-
lÿødirilmiø mÿblÿüdÿn ÷ox olmadûüû hallar istina olmaqla, bildiriøin
hÿm÷inin beynÿlxalq miqyasda geniø yayûlan mÿtbuat orqanûnda vÿ
internetdÿ dÿrc edilmÿsi haqqûnda” Qaydalar dþvlÿt satûnalmalarû
zamanû iøtirak÷ûlarûn hÿrÿkÿtini möÿyyÿn edir.
3. A÷ûq tender ösulu ilÿ mallarûn (iølÿrin vÿ xidmÿtlÿrin) satûn alûn-
masû zamanû mallarûn (iølÿrin vÿ xidmÿtlÿrin) ehtimal olunan qiymÿ-
tinin minimum mÿblÿüi 250,0 milyon manat hÿcmindÿ möÿyyÿn
edilsin.
4. Satûnalan tÿøkilat mþvcud bazarû olan vÿ ehtimal olunan qiymÿti
bu Qaydalarûn 3-cö bÿndi ilÿ möÿyyÿnlÿødirilmiø minimum mÿblÿüdÿn
aøaüû olan mallarûn (iølÿrin vÿ xidmÿtlÿrin) satûn alûnmasû ö÷ön
kotirovkalar sorüusundan istifadÿ edÿ bilÿr.
Kotirovkalar sorüusu ke÷irilmÿli olan mÿblÿüin minimum hÿddi
aylûq vergi tutulmayan mÿblÿüin 100 misli (10,0 milyon manat) hÿc-
mindÿ möÿyyÿn edilsin.
5. Satûnalmada yalnûz yerli malgþndÿrÿnlÿrin (podrat÷ûlarûn) iøtirak
etdiyi vÿ ya satûn alûnan xidmÿtlÿrin ömumi qiymÿtinin mÿblÿüi 50,0
milyon manatdan ÷ox olmadûüû hallar istina olmaqla, bildiriø hÿm÷inin
beynÿlxalq miqyasda geniø yayûlan mÿtbuat orqanûnda vÿ internetdÿ
dÿrc edilir.
Azÿrbaycan Respublikasûnûn ßdliyyÿ Nazirliyindÿ
äþvlÿt qeydiyyatûna alûnûá.
Qeydiyyat ¹ 2899, 16 avqust 2002-ci il
Azÿrbaycan Respublikasûnûn Maliyyÿ Nazirliyindÿ
òÿsdiq ediliá. ßmr ¹ È-124 , 22 iyul 2002-ci il
174
Bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idmanla baülû höquqi sÿnÿdlÿr
Gÿnclÿrin dþvlÿt mölkiyyÿtindÿ olan 
bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idman obyektlÿrindÿn istifadÿ 
Qaydalarûnûn tÿsdiq edilmÿsi haqqûnda
AZßRBAYCAN RESPUBLÈKASÛ
NAZÈRLßR KABÈNETÈNÈN QßRARÛ
“Gÿnclÿr siyasÿti haqqûnda” Azÿrbaycan Respublikasû Qanununun
tÿtbiq edilmÿsi barÿdÿ” Azÿrbaycan Respublikasû Prezidentinin 2002-ci
il 6 may tarixli 697 nþmrÿli Fÿrmanûnûn 1-ci bÿndinin 4-cö abzasûnûn ic-
rasûnû tÿmin etmÿk mÿqsÿdilÿ Azÿrbaycan Respublikasûnûn Nazirlÿr
Kabineti qÿrara alûr:
1. “Gÿnclÿrin dþvlÿt mölkiyyÿtindÿ olan bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idman
obyektlÿrindÿn istifadÿ Qaydalarû” tÿsdiq edilsin (ÿlavÿ olunur).
2. Bu qÿrar imzalandûüû göndÿn qövvÿyÿ minir. 
A.Rasi-zadÿ,
Azÿrbaycan Respublikasûnûn Baø naziri
¹ 187; 26.11.2002-ci il
175
Íàçèðëÿð Êàáèíåòèíèí áÿçè ãÿðàðëàðû âÿ èäìàíëà áàüëû ìàëèééÿ íîðìàòèâëÿðè
Azÿrbaycan Respublikasû  Nazirlÿr Kabinetinin 
2002-ci il 26 noyabr tarixli 
187 nþmrÿli qÿrarû ilÿ tÿsdiq edilmiødir
Gÿnclÿrin dþvlÿt mölkiyyÿtindÿ olan 
bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idman obyektlÿrindÿn istifadÿ
QAYDALARÛ
I. Ömumi möddÿalar
Gÿnclÿrin dþvlÿt mölkiyyÿtindÿ olan bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idman ob-
yektlÿrindÿn istifadÿ etmÿsi bu Qaydalarla tÿnzimlÿnir. 
Dþvlÿt mölkiyyÿtindÿ olan bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idman obyektlÿrinin
rÿhbÿrlÿri gÿnclÿrin bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idmanla mÿøüul olmasû ö÷ön
øÿrait yaradûrlar. Onlar gÿnclÿrin bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idman obyektlÿrin-
dÿ bÿdÿn tÿrbiyÿsi - saülamlûqla mÿøüul olmasû ö÷ön idman nþvlÿri öz-
rÿ qruplarûn yaradûlmasûnû tÿmin edirlÿr. 
Dþvlÿt mölkiyyÿtindÿ olan bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idman obyektlÿrinin
rÿhbÿrliyi, tÿøkilatlar, möÿssisÿlÿr, idarÿlÿr, idman klublarû, idman cÿ-
miyyÿtlÿri gÿnclÿrin mÿøüulluüu ö÷ön ayrûlan vaxtda ömumi fiziki ha-
zûrlûq, “Vÿtÿnin mödafiÿsinÿ hazûram” ÷oxnþv÷ölöyö, atletik vÿ ritmik
gimnastika, saülamlûq qa÷ûøû vÿ yeriøi, özgö÷ölök, hÿm÷inin ayrû-ayrû
idman nþvlÿri özrÿ fÿrdi vÿ qrup mÿøüÿlÿlÿrini tÿøkil edirlÿr.
II. Gÿnclÿrin bÿdÿn tÿrbiyÿsi-saülamlûq iøinin tÿøkili 
Dþvlÿt mölkiyyÿtindÿ olan bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idman obyektlÿrinin
rÿhbÿrliyi gÿnclÿrin bÿdÿn tÿrbiyÿsi-saülamlûq qruplarûnda vÿ ya fÿrdi
mÿøüulluüunu tÿøkil etmÿk mÿqsÿdi ilÿ tÿlim - tÿdris prosesinin ke÷i-
rilmÿsi ö÷ön idman obyektinin avadanlûq vÿ idman lÿvazimatû ilÿ tÿc-
hiz olunmasûnû tÿmin edir.
Dþvlÿt mölkiyyÿtindÿ olan bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idman obyektlÿrindÿ
gÿnclÿrin bÿdÿn tÿrbiyÿsi - saülamlûqla mÿøüulluüunun tÿmin olunmasû,
onlarda saülam hÿyat tÿrzinin aøûlanmasû, vÿtÿnin mödafiÿsinÿ fiziki cÿ-
hÿtdÿn hazûr olmasû ö÷ön qruplara cÿlb olunmasû bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ id-
man obyektinin rÿhbÿrliyi vÿ möÿssisÿlÿr, idarÿlÿr, tÿøkilatlar, idman
cÿmiyyÿtlÿri, bÿdÿn tÿrbiyÿsi kollektivlÿri tÿrÿfindÿn hÿyata ke÷irilir.
176
Bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idmanla baülû höquqi sÿnÿdlÿr
Hÿkim möayinÿsindÿn ke÷dikdÿn vÿ saülamlûüû haqqûnda arayûøû
obyektin rÿhbÿrliyinÿ tÿqdim etdikdÿn sonra bÿdÿn tÿrbiyÿsi-saülamlûq
qruplarûnda vÿ ya fÿrdi mÿøüul olmaq istÿyÿn gÿnclÿrÿ bÿdÿn tÿrbiyÿ-
si vÿ idman obyektlÿrindÿn istifadÿ etmÿyÿ icazÿ verilir.
Bÿdÿn tÿrbiyÿsi-saülamlûq qruplarû gÿnclÿrin cinsi, yaø hÿddi, saü-
lamlûq vÿ fiziki hazûrlûq sÿviyyÿsi nÿzÿrÿ alûnmaqla komplektlÿøir. Bir
qrupun tÿrkibi 20-25 nÿfÿrdÿn ibarÿt olur. Saülamlûq imkanlarû mÿhdud
vÿ fiziki hazûrlûüû zÿif olan gÿnclÿr ö÷ön qruplarda mÿøüul olanlarûn sa-
yû 12-15 nÿfÿr ola bilÿr.
Bÿdÿn tÿrbiyÿsi - saülamlûq qruplarûnda vÿ fÿrdi mÿøüul olanlarla
mÿøüÿlÿlÿr tÿdris planûna vÿ cÿdvÿlÿ ÿsasÿn hÿftÿdÿ 2-3 dÿfÿ olmaqla
il boyu ke÷irilir. 
Qruplarda vÿ fÿrdi mÿøüul olanlarûn fiziki hazûrlûüûnû vÿ yaø hÿddini
nÿzÿrÿ almaqla tÿlim mÿøüÿlÿlÿri 45-90 dÿqiqÿ davam edÿ bilÿr.
Bÿdÿn tÿrbiyÿsi-saülamlûq qruplarûnda vÿ fÿrdi mÿøüul olanlara aid
tÿdris planûnda nÿzÿrdÿ tutulmuø tÿlim mÿøqlÿrini aparan mÿøq÷i-
möÿllimlÿr ali, orta ixtisas tÿhsilli vÿ ya mÿøq÷i-möÿllim iøinin aparûl-
masûna icazÿ verÿn mövafiq kurslar ke÷miø bÿdÿn tÿrbiyÿsi mötÿxÿssi-
si olmalûdûr.
III. Bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idman qruplarûndan daxil olan vÿsait 
Bÿdÿn tÿrbiyÿsi-saülamlûq qruplarûnûn maliyyÿlÿømÿsi mÿøüul olan
gÿnclÿrin þdÿdiklÿri vÿsaitin hesabûna hÿyata ke÷irilir.
Dþvlÿt mölkiyyÿtindÿ olan bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idman obyektlÿrinin
rÿhbÿrlÿri qruplardan vÿ fÿrdi mÿøüul olanlar tÿrÿfindÿn ÿldÿ olunan
vÿsaitin mÿdaxil vÿ mÿxaric xÿrclÿr smetasûnû tÿrtib vÿ tÿsdiq edir.
Gÿnclÿrin dþvlÿt mölkiyyÿtindÿ olan bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idman ob-
yektlÿrindÿ mÿøüul olmasû ö÷ön þdÿniø haqqû qanunvericiliyÿ uyüun
olaraq Èqtisadi Ènkiøaf Nazirliyi vÿ Maliyyÿ Nazirliyi ilÿ razûlaødûrûl-
maqla Gÿnclÿr vÿ Èdman Nazirliyi tÿrÿfindÿn möÿyyÿn edilir. Gÿnclÿr
vÿ Èdman Nazirliyi sosial mödafiÿyÿ xösusi ehtiyacû olan gÿnclÿrin
dþvlÿt mölkiyyÿtindÿ olan bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idman obyektlÿrindÿn is-
tifadÿsi ö÷ön gözÿøtli þdÿniø haqqû tÿtbiq edÿ bilÿr.
Mÿøüÿlÿlÿrdÿ iøtirak edÿnlÿrdÿn daxil olan vÿsaitlÿr nÿzdindÿ bÿ-
dÿn tÿrbiyÿsi-saülamlûq qruplarû yaradûlmûø idman tÿøkilatlarûnûn vÿ
idarÿlÿrinin kassalarûna mÿdaxil olunur. 
177
Íàçèðëÿð Êàáèíåòèíèí áÿçè ãÿðàðëàðû âÿ èäìàíëà áàüëû ìàëèééÿ íîðìàòèâëÿðè
Bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idman obyektlÿrindÿn istifadÿ haqqû qruplarda
mÿøüul olanlar tÿrÿfindÿn aylûq vÿ yaxud röblök haqq øÿklindÿ hÿr ayûn
vÿ ya röbön baølanmasûna 10 gön qalmûø þdÿnilir. Özörlö sÿbÿb olma-
dan mÿøüÿlÿlÿri buraxdûqda, habelÿ mÿøüul olanûn qrupdan ÷ûxdûüû za-
man þdÿnilmiø vÿsait geri qaytarûlmûr.
“Olimpiya Oyunlarûnda iøtirak etmÿk 
höququ qazanmûø idman÷ûlara vÿ onlarûn 
mÿøq÷ilÿrinÿ xösusi tÿqaöd verilmÿsi 
Qaydalarû”nûn tÿsdiq edilmÿsi haqqûnda
AZßRBAYCAN RESPUBLÈKASÛ
NAZÈRLßR KABÈNETÈNÈN QßRARÛ
Azÿrbaycan Respublikasûnûn Nazirlÿr Kabineti qÿrara alûr:
1. “Olimpiya Oyunlarûnda iøtirak etmÿk höququ qazanmûø idman÷û-
lara vÿ onlarûn mÿøq÷ilÿrinÿ xösusi tÿqaöd verilmÿsi Qaydalarû” tÿsdiq
edilsin (ÿlavÿ olunur).
2. Bu qÿrar imzalandûüû göndÿn qövvÿyÿ minir.
A.Rasi-zadÿ,
Azÿrbaycan Respublikasûnûn Baø naziri
¹ 039; 24.03.2003-cö il
178
Bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idmanla baülû höquqi sÿnÿdlÿr
Azÿrbaycan Respublikasû Nazirlÿr Kabinetinin 
2003-cö il 24 mart tarixli 
39 nþmrÿli qÿrarû ilÿ tÿsdiq edilmiødir
Olimpiya Oyunlarûnda iøtirak etmÿk 
höququ qazanmûø idman÷ûlara vÿ onlarûn 
mÿøq÷ilÿrinÿ xösusi tÿqaöd verilmÿsi
QAYDALARÛ
1. Olimpiya Oyunlarûnda iøtirak etmÿk höququ qazanmûø idman÷ûla-
ra vÿ onlarûn mÿøq÷ilÿrinÿ xösusi tÿqaöd (bundan sonra - tÿqaöd) veril-
mÿsi Olimpiya Oyunlarûna ciddi hazûrlûq tÿlim-mÿøqlÿrinin ke÷irilmÿ-
sini vÿ áeynÿlxalq arenada yöksÿk idman nailiyyÿtlÿri gþstÿrilmÿsinin
stimullaødûrûlmasûnû tÿmin etmÿk mÿqsÿdi daøûyûr.
2. Tÿqaöd Olimpiya Oyunlarûnda iøtirak etmÿk höququ qazanmûø id-
man÷ûya, onun mÿøq÷isinÿ vÿ Respublika yûüma komandasûnûn baø
mÿøq÷isinÿ þdÿnilir.
3. Èdmanûn oyun nþvlÿrindÿ iøtirak etmÿk höququ qazanûlan zaman
tÿqaöd ÿsas heyÿtin hÿr bir özvönÿ, baø mÿøq÷iyÿ vÿ komandanûn
mÿøq÷isinÿ verilir.
4. Hÿr ay hÿr bir idman÷ûya 500.000 (beø yöz min) manat, onun
mÿøq÷isinÿ 300.000 (ö÷ yöz min) manat, baø mÿøq÷i vÿ komandanûn
mÿøq÷isinin hÿr birinÿ 200.000 (iki yöz min) manat mÿblÿüindÿ tÿqaöd
þdÿnilir.
5. Tÿqaödlÿrin þdÿnilmÿsi iøtirak etmÿk höququ qazanûlmasû faktû-
nûn Beynÿlxalq Federasiya tÿrÿfindÿn tÿsdiq edilmÿsindÿn sonra hÿya-
ta ke÷irilir. Olimpiya Oyunlarûnûn baølanmasûna qalan sonuncu ay tÿ-
qaödlÿrin þdÿnilmÿsinin son möddÿti hesab olunur.
6. Tÿqaödlÿrin þdÿnilmÿsini Azÿrbaycan Respublikasûnûn Gÿnclÿr
vÿ Èdman Nazirliyi dþvlÿt bödcÿsinin mÿrkÿzlÿødirilmiø xÿrclÿrindÿ
bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idman tÿdbirlÿri ö÷ön bu nazirlik özrÿ nÿzÿrdÿ tutu-
lan vÿsaitlÿr hesabûna hÿyata ke÷irir.
7. Tÿqaödlÿrin tÿyin edilmÿsi vÿ þdÿnilmÿsi Azÿrbaycan Respubli-
kasû Gÿnclÿr vÿ Èdman Nazirliyinin mövafiq ÿmri ilÿ hÿyata ke÷irilir.
179
Íàçèðëÿð Êàáèíåòèíèí áÿçè ãÿðàðëàðû âÿ èäìàíëà áàüëû ìàëèééÿ íîðìàòèâëÿðè
“Dþvlÿt bödcÿsindÿn maliyyÿlÿøÿn idarÿ, möÿssisÿ vÿ
tÿøkilatlar tÿrÿfindÿn xarici þlkÿlÿrin nömayÿndÿ
heyÿtlÿrinin, ayrû-ayrû rÿsmi øÿxslÿrin qÿbulu vÿ onlara
xidmÿt gþstÿrilmÿsi ö÷ön bödcÿ vÿsaitlÿrinin xÿrclÿn-
mÿsi Qaydalarû”nûn tÿsdiq edilmÿsi haqqûnda
AZßRBAYCAN RESPUBLÈKASÛ 
NAZÈRLßR KABÈNETÈNÈN QßRARÛ
Dþvlÿt bödcÿsindÿn maliyyÿlÿøÿn idarÿ, möÿssisÿ vÿ tÿøkilatlar
tÿrÿfindÿn xarici þlkÿlÿrin nömayÿndÿ heyÿtlÿrinin, ayrû-ayrû rÿsmi
øÿxslÿrin qÿbulu vÿ onlara xidmÿt gþstÿrilmÿsi ö÷ön bödcÿ vÿ-
saitlÿrinin xÿrclÿnmÿsini tÿnzimlÿmÿk vÿ bu sahÿdÿ normativ bazanû
yaratmaq mÿqsÿdi ilÿ Azÿrbaycan Respublikasûnûn Nazirlÿr Kabineti
qÿrara alûr:
1. “Dþvlÿt bödcÿsindÿn maliyyÿlÿøÿn idarÿ, möÿssisÿ vÿ tÿøkilatlar
tÿrÿfindÿn xarici þlkÿlÿrin nömayÿndÿ heyÿtlÿrinin, ayrû-ayrû rÿsmi
øÿxslÿrin qÿbulu vÿ onlara xidmÿt gþstÿrilmÿsi ö÷ön bödcÿ vÿ-
saitlÿrinin xÿrclÿnmÿsi Qaydalarû” tÿsdiq edilsin (ÿlavÿ olunur).
2. Dþvlÿt bödcÿsindÿn maliyyÿlÿøÿn idarÿ, möÿssisÿ vÿ tÿøkilatlarûn
rÿhbÿrlÿrinÿ tapøûrûlsûn ki, xarici þlkÿlÿrin nömayÿndÿ heyÿtlÿrinin vÿ
ayrû-ayrû rÿsmi øÿxslÿrin qÿbulu ilÿ ÿlaqÿdar vÿsaitlÿrin xÿrclÿnmÿsinin
bu qÿrarla tÿsdiq edilmiø Qaydalara vÿ hÿmin Qaydalarûn ÿlavÿsindÿ
gþstÿrilÿn normalara uyüun hÿyata ke÷irilmÿsini tÿmin etsinlÿr. 
3. Azÿrbaycan Respublikasûnûn Maliyyÿ Nazirliyi xarici þlkÿlÿrin
nömayÿndÿ heyÿtlÿrinin vÿ ayrû-ayrû rÿsmi øÿxslÿrin qÿbulu ilÿ ÿlaqÿ-
dar xÿrc normalarûnda dÿyiøikliklÿr edilmÿsinÿ zÿrurÿt yarandûqda, bu
barÿdÿ Azÿrbaycan Respublikasûnûn Nazirlÿr Kabinetinÿ mövafiq tÿk-
liflÿr versin.
4. Bu qÿðàð imzalandûüû göndÿn qövvÿyÿ minir.
A.Ràsi-zadÿ,
Azÿrbaycan Respublikasûnûn Baø naziri
¹ 6;  31.01.2004-cö il 
180
Bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idmanla baülû höquqi sÿnÿdlÿr
Azÿrbaycan Respublikasû Nazirlÿr Kabinetinin 
2004-cö il 31 yanvar tarixli 
6 nþmrÿli qÿrarû ilÿ tÿsdiq edilmiødir
Dþvlÿt bödcÿsindÿn maliyyÿlÿøÿn idarÿ, möÿssisÿ vÿ 
tÿøkilatlar tÿrÿfindÿn xarici þlkÿlÿrin nömayÿndÿ
heyÿtlÿrinin, ayrû-ayrû rÿsmi øÿxslÿrin qÿbulu vÿ onlara 
xidmÿt gþstÿrilmÿsi ö÷ön bödcÿ vÿsaitlÿrinin xÿrclÿnmÿsi
QAYDALARÛ
1. Dþvlÿt bödcÿsindÿn maliyyÿlÿøÿn idarÿ, möÿssisÿ vÿ tÿøkilatlar
tÿrÿfindÿn xarici þlkÿlÿrin nömayÿndÿ heyÿtlÿrinin, ayrû-ayrû rÿsmi
øÿxslÿrin qÿbulu vÿ onlara xidmÿt gþstÿrilmÿsi ö÷ön bödcÿ vÿ-
saitlÿrinin xÿrclÿnmÿsi bu Qaydalarla tÿnzimlÿnir.
2. Bu Qaydalar özrÿ xidmÿt xÿrclÿri Azÿrbaycan Respublikasûnûn
ikitÿrÿfli, ÷oxtÿrÿfli vÿ tÿrÿfdar ÷ûxdûüû digÿr beynÿlxalq möqavilÿlÿrdÿ
þdÿnilmÿsi nÿzÿrdÿ tutulduüu halda da tÿtbiq edilir.
3. Hÿr bir qÿbul ö÷ön dþvlÿt bödcÿsindÿn maliyyÿlÿøÿn mövafiq
idarÿ, möÿssisÿ vÿ tÿøkilatlarûn rÿhbÿrlÿri tÿrÿfindÿn nömayÿndÿ heyÿ-
tinin sayû, sÿfÿrin möddÿti vÿ onlara xidmÿt gþstÿrilmÿsi ilÿ ÿlaqÿdar
÷ÿkilÿcÿk xÿrclÿr gþstÿrilmÿklÿ dþvlÿt bödcÿsindÿ nÿzÿrdÿ tutulmuø
vÿsait dairÿsindÿ smeta tÿsdiq edilir.
4. Xarici þlkÿlÿrin nömayÿndÿ heyÿtlÿrinin vÿ ayrû-ayrû rÿsmi øÿxs-
lÿrin qÿbulu vÿ onlara xidmÿtlÿ baülû xÿrclÿrin qÿbulu vÿ onlara xid-
mÿtlÿ baülû xÿrclÿrin þdÿnilmÿsi bu Qaydalarûn ÿlavÿsindÿ gþstÿrilÿn
xÿrc normalarûna uyüun aparûlûr.
5. Xarici þlkÿlÿrin nömayÿndÿ heyÿtlÿrinin vÿ ayrû-ayrû rÿsmi øÿxs-
lÿrin øÿrÿfinÿ rÿsmi qaydada sÿhÿr yemÿyi, nahar vÿ øam yemÿyinin
verilmÿsi bu Qaydalarûn 3-cö bÿndindÿ nÿzÿrdÿ tutulan rÿhbÿr vÿzifÿli
øÿxslÿrin razûlûüû ilÿ hÿyata ke÷irilir.
Bu mÿqsÿd ö÷ön nÿzÿrdÿ tutulmuø vÿsaitlÿrin qurultaylarda,
möøavirÿlÿrdÿ, simpoziumlarda vÿ digÿr kötlÿvi tÿdbirlÿrdÿ iøtirak
etmÿk ö÷ön gÿlmiø xarici þlkÿlÿrin nömayÿndÿ heyÿtlÿrinin vÿ ayrû-
ayrû rÿsmi øÿxslÿrin qÿbulu ö÷ön xÿrclÿnmÿsinÿ icazÿ verilmir.
181
Íàçèðëÿð Êàáèíåòèíèí áÿçè ãÿðàðëàðû âÿ èäìàíëà áàüëû ìàëèééÿ íîðìàòèâëÿðè
6. Mehmanxanalarda kateqoriyalar özrÿ nþmrÿlÿrin kirayÿ xÿrclÿri
xarici nömayÿndÿ heyÿtinin vÿ ayrû-ayrû rÿsmi øÿxslÿrin qÿbul etdiyi
øÿhÿrin mehmanxanalarûnda qövvÿdÿ olan tariôlÿr ÿsasûnda mövafiq
ciddi hesabat blanklarûnda yazûlmûø hesablar ÿsasûnda þdÿnilir.
7. Hava, dÿniz vÿ dÿmiryolu nÿqliyyatû ilÿ nömayÿndÿ heyÿtinin
gediø xÿrci Azÿrbaycan Respublikasû tÿrÿfindÿn þdÿnilmÿli olduüu
halda, respublika ÿrazisindÿ qövvÿdÿ olan tariflÿr tÿtbiq edilmÿklÿ
mövafiq ciddi hesabat blanklarûnda yazûlmûø hesabatlar ÿsasûnda
þdÿnilir.
8. Nömayÿndÿ heyÿtinin vÿ ayrû-ayrû rÿsmi øÿxslÿri qÿbul edÿn
tÿøkilatûn tÿlÿbnamÿsinÿ ÿsasÿn mehmanxanalarda yerlÿr qonaqlarûn
gÿlmÿsinÿ bir gön qalmûø bronlaødûrûla vÿ ya yerlÿrin bir gönlök
dÿyÿrinin 50 faizi þdÿnilÿ bilÿr.
9. Xarici þlkÿlÿrin nömayÿndÿ heyÿtinÿ vÿ ayrû-ayrû rÿsmi øÿxslÿrÿ
avtomobil nÿqliyyatû xidmÿti xÿrclÿri nÿqliyyat möÿssisÿlÿri ilÿ
baülanmûø möqavilÿdÿ gþstÿrilmiø tariflÿr ÿsasûnda saat hesabû ilÿ
smetada aøaüûdakû qaydada nÿzÿrdÿ tutulur:
- Xarici þlkÿlÿrdÿn gÿlÿn qonaq yöksÿk vÿzifÿli øÿxs (qorunan øÿxs) olduqda,
qonaüûn yaøadûüû mehmanxanada Azÿrbaycan Respublikasûnûn xösusi xidmÿt orqan-
larû tÿrÿfindÿn tÿhkim olunmuø ÿmÿkdaølar ö÷ön kirayÿ haqqû tÿqdim edilÿn hesab
ÿsasûnda þdÿnilir.
- bu Qaydalarûn ÿlavÿsindÿ gþstÿrilÿn xÿrc normalarûnûn 1-ci bÿndinin 1.1-ci
yarûm  bÿndindÿ gþstÿrilÿn øÿxslÿr ö÷ön banû “Sedan” tipli minik avtomobili ilÿ 1
göndÿ 16 saata qÿdÿr;
- nömayÿndÿ heyÿtinin özvlÿrinin sayû 10 nÿfÿrÿ qÿdÿr olduqda, nömayÿndÿ
heyÿtinin hÿr 3 özvönÿ banû “Sedan” tipli 1 ÿdÿd minik avtomobili ilÿ 1 göndÿ 10
saata qÿdÿr;
- nömayÿndÿ heyÿtinin özvlÿrinin sayû 10 nÿfÿrdÿn ÷ox olduqda, özvlÿrin sayûn-
dan asûlû olaraq mövafiq tipli avtobusla 1 göndÿ 10 saata qÿdÿr.
Gþstÿrilÿn mÿqsÿdlÿrÿ vÿsaitin xÿrclÿnmÿsi mövafiq qaydada rÿsmilÿødirilir.
QEYD:
1. Xarici þlkÿlÿrin nömayÿndÿ heyÿtinin rÿsmi qÿbulu ilÿ ÿlaqÿdar
sÿhÿr yemÿyi, nahar, øam yemÿyi vÿ digÿr analoji tÿdbirlÿrin
ke÷irilmÿsi zamanû Azÿrbaycan Respublikasû tÿrÿfindÿn iøtirak÷ûlarûn
sayû xarici nömayÿndÿ heyÿti özvlÿrinin sayûndan ÷ox olmamalûdûr.
2. Xarici þlkÿlÿrin nömayÿndÿ heyÿtinin sayû 5 nÿfÿrdÿn ÷ox
182
Bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idmanla baülû höquqi sÿnÿdlÿr
1.1 Íöìàéÿíäÿ ùåéÿòèíèí ðÿùáÿðè îëàí íàçèðëÿð
âÿ îíà áÿðàáÿð òóòóëàí øÿõñëÿð, ïàðëàìåíò
öçâëÿðè ö÷öí
Ôàêòèêè õÿðúëÿðÿ ýþðÿ ("ëéöêñ"
êàòåãîðèéàëû 2 îòàãëû íþìðÿíèí
ãèéìÿòèíäÿí éóõàðû îëìàìàã
øÿðòèëÿ)
1.2 Íöìàéÿíäÿ ùåéÿòèíèí ðÿùáÿðè âÿ àéðû-àéðû
ðÿñìè øÿõñëÿð ö÷öí (1.1-úè éàðûìáÿíääÿ
ýþñòÿðèëÿí øÿõñëÿðäÿí áàøãà)
Ôàêòèêè õÿðúëÿðÿ ýþðÿ ("ëéöêñ"
êàòåãîðèéàñûíäàí àøàüû
êàòåãîðèéàéà àèä îëàí 2 íÿôÿðëèê
íþìðÿíèí ãèéìÿòèíäÿí éóõàðû
îëìàìàã øÿðòèëÿ)
1.3 Íöìàéÿíäÿ ùåéÿòèíèí öçâëÿðè, òÿðúöìÿ÷èëÿð
âÿ ìöøàéèÿò åäÿí øÿõñëÿð ö÷öí
Ôàêòèêè õÿðúëÿðÿ ýþðÿ ("ëéöêñ"
êàòåãîðèéàñûíäàí àøàüû
êàòåãîðèéàéà àèä îëàí 1 íÿôÿðëèê
íþìðÿíèí ãèéìÿòèíäÿí éóõàðû
îëìàìàã øÿðòèëÿ)
2 Ýöíäÿëèê éåìÿê õÿðúè 20 ìàíàòà ãÿäÿð
3 Ðÿñìè ãÿáóë èëÿ áàüëû ñÿùÿð éåìÿéè, íàùàð âÿ øàì éåìÿéèíèí âåðèëìÿñè âÿ îíà
îõøàð òÿäáèðëÿðëÿ áàüëû õÿðúëÿð (1 íÿôÿð ö÷öí)
olduqda, nömayÿndÿ heyÿtinÿ xidmÿt gþstÿrÿn tÿrcömÿ÷ilÿrin vÿ
möøayiÿt edÿn øÿxslÿrin sayû hÿr 5 nÿfÿrdÿn az olmayan nömayÿndÿ
heyÿti ö÷ön 1 nÿfÿr tÿrcömÿ÷i vÿ ya möøayiÿt edÿn øÿxs hesabû ilÿ
möÿyyÿn edilÿ bilÿr.
“Dþvlÿt bödcÿsindÿn maliyyÿlÿøÿn idarÿ, möÿssisÿ vÿ tÿøkilatlar
tÿrÿfindÿn xarici þlkÿlÿrin nömayÿndÿ heyÿtlÿrinin, ayrû-ayrû rÿsmi
øÿxslÿrin qÿbulu vÿ onlara xidmÿt gþstÿrilmÿsi ö÷ön bödcÿ
vÿsaitlÿrinin xÿrclÿnmÿsi Qaydalarû”na ÿlavÿ
Dþvlÿt bödcÿsindÿn maliyyÿlÿøÿn idarÿ, möÿssisÿ vÿ
tÿøkilatlar tÿrÿfindÿn xarici þlkÿlÿrin nömayÿndÿ
heyÿtlÿrinin, ayrû-ayrû rÿsmi øÿxslÿrin qÿbulu vÿ onlara
xidmÿt gþstÿrilmÿsi ö÷ön bödcÿ vÿsaitlÿrinin xÿrc
NORMALARÛ
183
Ñûðà
¹-ñè
Õÿðúëÿð Õÿðú íîðìàëàðû
1. Áèð íÿôÿð ö÷öí ýöíäÿëèê ìåùìàíõàíà âÿ äèýÿð õÿðúëÿðè
Íàçèðëÿð Êàáèíåòèíèí áÿçè ãÿðàðëàðû âÿ èäìàíëà áàüëû ìàëèééÿ íîðìàòèâëÿðè
8.1 Íöìàéÿíäÿ ùåéÿòèíèí ðÿùáÿðè ö÷öí 70 ìàíàòà ãÿäÿð
8.2 Íöìàéÿíäÿ ùåéÿòèíèí öçâö ö÷öí 20 ìàíàòà ãÿäÿð
184
Bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idmanla baülû höquqi sÿnÿdlÿr
3.1 1-úè áÿíäèí 1.1-úè éàðûìáÿíäèíäÿ íÿçÿðäÿ
òóòóëàí øÿõñëÿðèí ðÿùáÿðëèê åòäèéè
íöìàéÿíäÿ ùåéÿòè ö÷öí
24 ãÿäÿð
3.2 Äèýÿð íöìàéÿíäÿ ùåéÿòëÿðè ö÷öí 16 ìàíàòà ãÿäÿð
4 Äàíûøûãëàð, ìÿäÿíè òÿäáèðëÿð çàìàíû áóôåò
õèäìÿòè ö÷öí (òÿðúöìÿ÷è âÿ ìöøàéèÿò åäÿí
øÿõñëÿð äÿ äàõèë îëìàãëà 1 íÿôÿð ö÷öí
ýöíäÿëèê õÿðú)
2 ìàíàòà ãÿäÿð
5 Ìÿäÿíè òÿäáèðëÿðëÿ áàüëû õèäìÿòëÿð ö÷öí
(òÿðúöìÿ÷è âÿ ìöøàéèÿò åäÿí øÿõñëÿð äÿ
äàõèë îëìàãëà 1 íÿôÿð ö÷öí ýöíäÿëèê õÿðú)
6 ìàíàòà ãÿäÿð
6 Ìÿèøÿò õèäìÿòè âÿ äèýÿð õèäìÿòëÿð ö÷öí
(íöìàéÿíäÿ ùåéÿòèíèí 1 öçâö ö÷öí
ýöíäÿëèê õÿðú)
2 ìàíàòà ãÿäÿð
7 Òÿðúöìÿ õèäìÿòëÿðè èëÿ áàüëû õÿðúëÿðèí
þäÿíèëìÿñè (òÿøêèëàòëàðûí òÿãäèì åòäèéè
ùåñàáà ýþðÿ ñààò ùåñàáû èëÿ)
6 ìàíàòà ãÿäÿð
8 Àçÿðáàéúàí Ðåñïóáëèêàñûíûí òàðèõèíè âÿ ìÿäÿíèééÿòèíè òÿúÿññöì åòäèðÿí
ñóâåíèð, ÷àï ìàòåðèàëëàðûíûí âÿ ñ. àëûíìàñû õÿðúëÿðè
Èdman tÿøkilatlarûnûn vÿ qurüularûnûn 
xidmÿt heyÿtinin sahÿ say normalarû
Bu sahÿ say normativlÿri Azÿrbaycan Respublikasû ßmÿk
Mÿcÿllÿsinin 147-ci maddÿsinin 1-ci maddÿsinÿ, 148-ci maddÿsinin 5-
ci hissÿsinÿ vÿ 153-cö maddÿsinÿ uyüun olaraq iølÿnib hazûrlanmûødûr.
Èdman tÿøkilatlarûnûn vÿ qurüularûnûn xidmÿt heyÿtinin sahÿ say nor-
malarû bödcÿdÿn maliyyÿlÿødirilÿn bötön nþv idman tÿøkilatlarû vÿ
idman qurüularû ö÷ön mötlÿq, qeyri-bödcÿ sahÿlÿri ö÷ön isÿ tþvsiyyÿvi
xarakter daøûyûr.
Èdman tÿøkilatlarûnûn vÿ qurüularûnûn xidmÿt heyÿtinin sahÿ say nor-
malarû ÿmÿk qanunvericiliyi ilÿ möÿyyÿn edilmiø göndÿlik normal iø
vaxtû ö÷ön möÿyyÿn edilmiødir.
Èdman tÿøkilatlarûnûn vÿ qurüularûnûn xidmÿt heyÿti ö÷ön aøaüûdakû
sahÿ say normalarû möÿyyÿn edilir:
185
Say normasû¹ Vÿzifÿlÿrin adû
1 Anbardar 1 anbar özrÿ - 1 vahid
2 Attraksion vÿ tirlÿrÿ xidmÿt edÿn fÿhlÿ 1 qurüu özrÿ - 1 vahid
3 At tÿlim÷isi 5 at özrÿ - 1 vahid
4 Avtomobil söröcösö 1 xidmÿti avtomobil özrÿ - 1 vahid
5 Baüban 500 aüac, ya da 200 kol özrÿ-1 vahid
6 Baytar hÿkimi At÷ûlûq-idman bazasû özrÿ-1 vahid
7 Bilet yoxlayan Pullu idman tÿdbirlÿrinin ke÷irilmÿsi
zamanû ùÿr giriø yeri ö÷ön - 1 vahid
8 Elektrik avadanlûüûnûn tÿmiri vÿ xidmÿti özrÿ
elektrik montyoru
500 iøûqlanma nþqtÿsinin istifadÿsi
özrÿ - 1 vahid
9 Gþzÿt÷i 1 sutka ö÷ön - 4 vahid
10 Xilaskar matros Avar÷ÿkmÿ bazasû vÿ ya yaxt-klub
ö÷ön - 2 vahid
11 Xösusi geyimin tÿmiri vÿ yuyulmasû 
özrÿ maøinist
Bir paltaryuyan qurüu vÿ ya kimyÿ-
vi tÿmizlÿmÿ aparatû özrÿ - 1 vahid
12 Èdman silahûnûn (qurüularûnûn) tÿmir÷isi 200 ÿdÿd silah özrÿ - 1 vahid vÿ
150 kv.m-dÿn az olmayan idman
zalûnûn meydan÷asû özrÿ - 1 vahid
13 Èdman qayûqlarûnûn  tÿmir÷isi 25 ÿdÿd qayûq özrÿ - 1 vahid
14 Èstehsalat sahÿsini vÿ xidmÿti otaqlarû yûüûødûran 500 kv.m. tÿmizlÿmÿ meydan÷asû
özrÿ - 1 vahid
15 Katoku suvaran 2500 kv.m. istifadÿ olunan buz sa-
hÿsi özrÿ - 1 vahid
Íàçèðëÿð Êàáèíåòèíèí áÿçè ãÿðàðëàðû âÿ èäìàíëà áàüëû ìàëèééÿ íîðìàòèâëÿðè
Mÿdÿniyyÿt Èø÷ilÿri Möstÿqil Hÿmkarlar Èttifaqû
Respublika Komitÿsi èëÿ razûlaødûrûlûb.
14 iyul 2004-cö il
Azÿrbaycan Respublikasûnûn Gÿnclÿr, Èdman 
vÿ Turizm Íàçèðëèéèíäÿ tÿsdiq ediëèá.
04 iyul 2004-cö il
186
Bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idmanla baülû höquqi sÿnÿdlÿr
16 Qarderob÷u Öst geyim ö÷ön qarderob özrÿ - 1
vahid
17 Mehòÿr 5 at özrÿ - 1 vahid
18 Nÿqledici-yûüûcû maøûnlarûn söröcösö 1 maøûn özrÿ - 1 vahid
19 Nalbÿnd 50 at özrÿ - 1 vahid
20 Qazanxana maøinisti 1 sutka ö÷ön - 4 vahid
21 Ocaq÷û Tÿøkilat vÿ qurüular özrÿ - 1 vahid
22 Sÿthi idman qurüularûnûn tÿmir÷isi 2000 kv.m. istifadÿ olunan sahÿ
özrÿ - 1 vahid
23 Soyunub-geyinmÿ otaüûnûn nþvbÿt÷isi 50 ki÷ik þl÷ölö økaf özrÿ - 1 vahid
24 Suyun kimyÿvi tÿmizlÿnmÿsi özrÿ aparat÷û 1 hovuz ö÷ön - 1 vahid
25 Texniki idman nþvlÿri özrÿ mexanik 8 ÿdÿd avtonÿqliyyat vasitÿsi ö÷ön
- 1 vahid
26 Tÿmir÷i-÷ilingÿr 2000 kv.m istifadÿ olunan sahÿ öz-
rÿ - 1 vahid
27 Tir, idman attraksionlarû, idman vÿ 
oyun avtomatlarû zalûnûn nþvbÿt÷isi
Bir tir, bir idman attraksionu  vÿ bir
oyun avtomatlarû zalû özrÿ - 1 vahid 
Azÿrbaycan Respublikasû ßmÿk vÿ ßhalinin Sosial 
Mödafiÿsi Nazirliyinin 5 may 2000-ci il tarixli, 8-2 nþmrÿli
kollegiya qÿrarû ilÿ tÿsdiq edilmiø vÿ Azÿrbaycan
Respublikasû ßdliyyÿ Nazirliyindÿ 16 may 2000-ci il 
tarixindÿ 1258 nþmrÿli øÿhadÿtnamÿ ilÿ dþvlÿt 
qeydiyyatûna alûnmûø “Azÿrbaycan Respublikasûnda 
gÿnclÿr, bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idman sahÿsinÿ aid olan 
qulluq÷u vÿzifÿlÿrinin Vahid Tarif-Èxtisas Sorüu 
Kitab÷asû”na (hissÿ 77) dÿyiøiklik edilmÿsi haqqûnda
Azÿrbaycan Respublikasûnûn ßmÿk vÿ 
ßhalinin Sosial Mödafiÿsi Nazirliyinin Êollegiya qÿrarû
Azÿrbaycan Respublikasûnûn ßmÿk Mÿcÿllÿsinin 57-ci vÿ 156-cû
maddÿlÿrinin 2-ci hissÿlÿrinin tÿlÿblÿrinÿ uyüun olaraq Azÿrbaycan
Respublikasû Gÿnclÿr, Èdman vÿ Turizm Nazirliyinin tÿklifini nÿzÿrÿ
alaraq Azÿrbaycan Respublikasû ßmÿk vÿ ßhalinin Sosial Mödafiÿsi
Nazirliyinin kollegiyasû qÿrara alûr:
“Azÿrbaycan Respublikasûnda gÿnclÿr, bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idman
sahÿsinÿ aid olan qulluq÷u vÿzifÿlÿrinin Vahid Tarif-Èxtisas Sorüu
Kitab÷asû”na (hissÿ 77) Tarif-ixtisas xösusiyyÿtlÿri bþlmÿsinin
“Mötÿxÿssislÿr” hissÿsindÿ “Èdman özrÿ mÿøq÷i-möÿllim” vÿzifÿsinin
“Þdÿniø dÿrÿcÿlÿrinÿ ixtisas tÿlÿblÿri”ndÿ 13-cö dÿrÿcÿ özrÿ ixtisas
tÿlÿblÿri aøaüûdakû redaksiyada verilsin:
“13-cö dÿrÿcÿ: ali bÿdÿn tÿrbiyÿsi tÿhsili vÿ yöksÿk idman kate-
qoriyasû: vÿ ya rÿhbÿrliyi altûnda iki vÿ daha ÷ox mÿøq÷i-möÿllim
÷alûødûqda vÿ ayrû-ayrû idman nþvlÿri özrÿ metodiki rÿhbÿrlik etdikdÿ -
baø mÿøq÷i-möÿllim”.
Azÿrbaycan Respublikasûnûn ßmÿk vÿ ßhalinin
Sosial Mödafiÿsi Nazirliyi Kollegiyasûnûn
14 iyul 2004-cö il tarixli
9-3 nþmrÿli qÿrarû ilÿ tÿsdiq edilmiødir.
Azÿrbaycan Respublikasûnûn ßdliyyÿ Nazirliyindÿ
30 iyul 2004-cö il tarixdÿ, N3073 qeydiyyat nþmrÿsi ilÿ
dþvlÿt qeydiyyatûna alûnmûødûr.
187
Íàçèðëÿð Êàáèíåòèíèí áÿçè ãÿðàðëàðû âÿ èäìàíëà áàüëû ìàëèééÿ íîðìàòèâëÿðè
“Yöksÿk Èdman Ustalûüû Mÿktÿbinin Nömunÿvi 
ßsasnamÿsi”nin tÿsdiq edilmÿsi haqqûnda
AZßRBAYCAN RESPUBLÈKASÛ
NAZÈRLßR KABÈNETÈNÈN QßRARÛ
Azÿrbaycan Respublikasû Gÿnclÿr, Èdman vÿ Turizm Nazirliyinin
Azÿrbaycan Respublikasûnûn Tÿhsil Nazirliyi, ßmÿk vÿ ßhalinin Sosial
Mödafiÿsi Nazirliyi, Maliyyÿ Nazirliyi, Èqtisadi Ènkiøaf Nazirliyi, ßd-
liyyÿ Nazirliyi ilÿ razûlaødûrûlmûø tÿklifini nÿzÿrÿ alaraq Azÿrbaycan
Respublikasûnûn Nazirlÿr Kabineti qÿrara alûr:
1. “Yöksÿk Èdman Ustalûüû Mÿktÿbinin Nömunÿvi ßsasnamÿsi” tÿs-
diq edilsin (ÿlavÿ olunur). 
2. Bu qÿrar imzalandûüû göndÿn qövvÿyÿ minir. 
A.Rasi-zadÿ,
Azÿrbaycan Respublikasûnûn Baø naziri 
¹ 161; 26.10.2004-ci il
188
Bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idmanla baülû höquqi sÿnÿdlÿr
Azÿrbaycan Respublikasû  Nazirlÿr Kabinetinin 
2004-cö il 26 oktyabr tarixli 
161 nþmrÿli qÿrarû ilÿ tÿsdiq edilmiødir
Yöksÿk Èdman Ustalûüû Mÿktÿbinin Nömunÿvi
ßSASNAMßSÈ
1. Ömumi möddÿalar
1.1. Yöksÿk Èdman Ustalûüû Mÿktÿbi (bundan sonra - YÈUM) Azÿr-
baycan Respublikasû Gÿnclÿr vÿ Èdman Nazirliyinin mÿktÿbdÿnkÿnar
tÿlim-idman vÿ tÿøkilati-metodik möÿssisÿsidir. YÈUM þzönön vÿ ya
icarÿyÿ gþtörölmöø bazasû, ÿn azû 4 idman tÿkmillÿødirmÿ qrupu, 3 yök-
sÿk idman ustalûüû qrupu, yöksÿk dÿrÿcÿli mÿøq÷i kadrlarû olduqda
Gÿnclÿr vÿ Èdman Nazirliyi tÿrÿfindÿn yaradûlûr.
1.2. YÈUM þlkÿnin milli yûüma komandalarûnûn özvlÿrinin vÿ Îlim-
piya idman nþvlÿri özrÿ ehtiyatlarûn hazûrlanmasûnû tÿmin edir, idman
nÿticÿlÿri dinamikasûnûn tÿdqiqi ÿsasûnda idman bþlmÿlÿrinin iøinÿ tÿ-
lim-mÿøq prosesinin qabaqcûl metodlarû ilÿ mödaõilÿ edir, Óøaq-Ýÿnc-
lÿr Èdman Ìÿktÿblÿri (bundan sonra - UGÈM) vÿ Èxtisaslaødûrûlmûø
Îlimpiya Åhtiyatlarû Óøaq-Ýÿnclÿr Èdman Ìÿktÿblÿrindÿ (bundan son-
ra - ÈOEUGÈM) fÿaliyyÿt gþstÿrÿn idman nþvlÿri özrÿ mÿøq÷i-möÿl-
limlÿr ö÷ön informasiya-metodik materiallarûn buraxûlûøûnû iølÿyib ha-
zûrlayûr vÿ ÿlaqÿlÿndirir. 
1.3. YÈUM-un ÿsas mÿqsÿdi øagirdlÿrin Olimpiya îyunlarûnda, Dön-
ya, Avropa vÿ þlkÿ ÷empionatlarûnda, beynÿlxalq turnirlÿrdÿ vÿ digÿr
rÿsmi yarûølarda iøtirak etmÿsi ö÷ön hazûrlanmasûdûr.
1.4. YÈUM-dÿ fÿaliyyÿt gþstÿrÿn idman nþvlÿrini Azÿrbaycan Res-
publikasûnûn Gÿnclÿr vÿ Èdman Nazirliyi möÿyyÿnlÿødirir. 
II. Tÿdris-mÿøq prosesinin tÿøkili
2.1. YÈUM-da tÿlim-mÿøq prosesi möasir metodika ÿsasûnda, tÿlimin
texniki vÿsaitlÿrindÿn vÿ bÿrpaedici vasitÿlÿrdÿn geniø istifadÿ edilmÿklÿ
il ÿrzindÿ mÿøq÷i-möÿllimlÿr tÿrÿfindÿn hÿyata ke÷irilir vÿ idman÷ûlarûn
yöksÿk mÿøq yökönö mÿnimsÿmÿsi, göndÿlik rejimin sÿmÿrÿli tÿøkili ÿsa-
sûnda qurulur.
189
Íàçèðëÿð Êàáèíåòèíèí áÿçè ãÿðàðëàðû âÿ èäìàíëà áàüëû ìàëèééÿ íîðìàòèâëÿðè
Tÿlim-mÿøq prosesinin ÿsas formalarû qrup halûnda mÿøqlÿr, tÿlim-
mÿøq toplanûølarû, yarûølarda iøtirak, bÿrpaedici tÿdbirlÿr, tibbi-bioloji
möayinÿlÿr, testlÿødirmÿlÿrdÿn vÿ tÿdris-idman filmlÿrinÿ baxûødan
ibarÿtdir.
2.2. YÈUM-da tÿhsil möddÿti 10 ildÿn ÷ox olmamaq øÿrti ilÿ nÿzÿr-
dÿ tutulur. YÈUM-a idman nþvlÿrinin spesifik xösusiyyÿtlÿrini nÿzÿrÿ
almaqla Ïedaqoji Øuranûn qÿrarû ilÿ idman hazûrlûüûnûn hÿr bir mÿrhÿlÿ-
sindÿ øagirdlÿrin fÿrdi tÿlim möddÿtini, tÿlim qruplarûnûn sayûnû vÿ tÿr-
kibini, tÿlim-mÿøq iølÿrinÿ qoyulan tÿlÿblÿrÿ uyüun olaraq hazûrlûq
dþvrlÿrindÿn vÿ mÿrhÿlÿlÿrindÿn asûlû olaraq tÿlim-mÿøq iølÿrinin hÿf-
tÿlik rejimini möÿyyÿn etmÿyÿ icazÿ verilir. 
2.3. Èdman gimnastikasû vÿ bÿdii gimnastika, fiqurlu konkisörmÿ,
suya tullanma, sinxron özgö÷ölök vÿ atletika ÷oxnþv÷ölöyönön tÿdris
proqramûna mövafiq olaraq qrupla iøÿ eyni zamanda cÿlb olunmaqla,
ÿsas mÿøq÷i-möÿllimlÿrin vÿ yaxûn fÿnlÿr özrÿ mÿøq÷i-möÿllimlÿrin
tÿdris saatû iki dÿfÿ artûr. Èdman gimnastikasû vÿ bÿdii gimnastika, kon-
kisörmÿ bþlmÿlÿrindÿ tÿlim-mÿøq saatlarûnûn 70 faizi musiqinin möøa-
yiÿti ilÿ ke÷irilir. Akrobatika, batutda tullanma bþlmÿlÿrindÿ musiqi
möøayiÿt÷isinin maaøû tÿdris planû özrÿ vÿ xoreoqrafiyaya ayrûlmûø
ömumi saatlarûn sayû hesabûna verilir. Oyun idman nþvlÿrindÿ iø iki
mÿøq÷i-möÿllimlÿ icra olunur.
III. YÈUM-un øagirdlÿri
3.1. YÈUM-un qruplarû bundan ÿvvÿlki hazûrlûq mÿrhÿlÿlÿrini ke÷-
miø vÿ milli yûüma komandaya namizÿd tÿlÿblÿrinÿ uyüun gÿlÿn id-
man÷ûlardan komplektlÿødirilir.
3.2. YÈUM-a øagirdlÿr Ìÿøq÷ilÿr Øurasûnûn qÿrarû ÿsasûnda direkto-
run ÿmri ilÿ qÿbul olunur. YÈUM-a qÿbul olunmaq ö÷ön øagirdlÿr øÿx-
si ÿrizÿ, idman÷ûnûn qiymÿt kitab÷asûnû vÿ saülamlûq haqqûnda arayûø
tÿqdim etmÿlidirlÿr.
3.3. YÈUM-un øagirdlÿrinin idman formasû, idman inventarû, qida,
bÿrpaedici vasitÿlÿr vÿ tibbi xidmÿtlÿrlÿ tÿmin olunmaq höquqlarû vardûr.
3.4. YÈUM-un øagirdlÿri möntÿzÿm olaraq idman ustalûüûnû tÿkmil-
lÿødirmÿli, tibbi möayinÿdÿn ke÷mÿli, idman÷û göndÿliyi aparmalû, ya-
rûølarda vÿ testlÿødirmÿdÿ iøtirak etmÿlidirlÿr.
3.5. YÈUM-un øagirdlÿri tÿlim-mÿøq rejiminÿ riayÿt etmÿdikdÿ, on-
190
Bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idmanla baülû höquqi sÿnÿdlÿr
lara qarøû rÿhbÿrlik tÿrÿfindÿn qanunvericiliklÿ möÿyyÿn edilmiø qay-
dada intizam tÿnbehi tÿtbiq edilir.
IV. Tÿrbiyÿ iølÿri
YÈUM-da øagirdlÿrlÿ tÿrbiyÿ iøi mÿktÿbin direktoru tÿrÿfindÿn tÿs-
diq olunmuø plan özrÿ aparûlûr.
V. Tibbi vÿ elmi-metodik tÿminat
5.1. YÈUM-un øagirdlÿrinin fiziki vÿ psixoloji hazûrlûüûna mÿktÿbin
tibb heyÿti vÿ Respublika Èdman-Tibb Mÿrkÿzi möntÿzÿm vÿ ciddi nÿ-
zarÿt edir.
5.2. YÈUM-da elmi-metodik tÿminatû Dþvlÿt Bÿdÿn Tÿrbiyÿsi vÿ Èd-
man Akademiyasûnûn elmi-tÿdqiqat øþbÿlÿri vÿ digÿr aidiyyÿti tÿøkilat-
lardan cÿlb olunan elmi qruplar mölki möqavilÿ ÿsasûnda hÿyata ke÷i-
rirlÿr.
VI. YÈUM-un rÿhbÿrliyinin, mötÿxÿssislÿrinin vÿ mÿøq÷i-möÿl-
limlÿrinin vÿzifÿlÿri
6.1. YÈUM-a Azÿrbaycan Respublikasûnûn Gÿnclÿr vÿ Èdman Nazir-
liyi tÿrÿfindÿn vÿzifÿyÿ tÿyin edilÿn vÿ iødÿn azad edilÿn ali bÿdÿn tÿr-
biyÿsi tÿhsili vÿ idman mÿktÿbindÿ tÿøkilati iø tÿcröbÿsi olan direktor
rÿhbÿrlik edir. 
Direktor mÿktÿbin fÿaliyyÿtinÿ rÿhbÿrlik edir, YÈUM-un adûndan iø
aparûr, mÿktÿbin ÿmlakûnû idarÿ edir, möqavilÿlÿr baülayûr, mÿktÿbin
iø÷ilÿrini vÿzifÿyÿ tÿyin edir vÿ vÿzifÿdÿn azad edir, mÿøq÷i-möÿllim
heyÿtini komplektlÿødirir, YÈUM-un apardûüû iøin nÿticÿlÿrinÿ gþrÿ
mÿsuliyyÿt daøûyûr.
6.2. Mötÿxÿssislÿr
Direktorun tÿlim-tÿrbiyÿ iølÿri özrÿ, tÿdris iølÿri özrÿ, tÿsÿrröfat iø-
lÿri özrÿ möavinlÿri, tÿlimat÷û-metodistlÿr (baø tÿlimat÷û-metodistlÿr dÿ
daxil olmaqla), mÿøq÷i-möÿllimlÿr (baø mÿøq÷i-möÿllimlÿr dÿ daxil ol-
maqla) vÿ digÿr tÿdris-kþmÿk÷i vÿ inzibati-tÿsÿrröfat iø÷ilÿri direktor
tÿrÿfindÿn iøÿ qÿbul vÿ iødÿn azad edilirlÿr. YÈUM-un mötÿxÿssislÿri-
nin vÿzifÿ tÿlÿblÿri vÿ vÿzifÿ borclarû mövafiq sahÿdÿki Vahid Tarif Èx-
tisas Sorüu kitab÷asûna ÿsasÿn möÿyyÿn edilir.
191
Íàçèðëÿð Êàáèíåòèíèí áÿçè ãÿðàðëàðû âÿ èäìàíëà áàüëû ìàëèééÿ íîðìàòèâëÿðè
6.3. Mÿøq÷i möÿllimlÿr
Mÿøq÷i-möÿllim perspektivli idman÷ûlarûn se÷ilmÿsindÿ iøtirak edir,
idman÷ûlarûn fÿrdi hazûrlûq planûnû hazûrlayûr, tÿlim-mÿøq vÿ tÿrbiyÿ iø-
lÿrini aparûr, idman÷ûlarûn testlÿødirilmÿsinin nÿticÿlÿrinin, onlarûn
mÿøq yökönön yerinÿ yetirilmÿsinin vÿ qrup mÿøqlÿrinin hesaba alûn-
ma jurnalûnû aparûr, elmi-metodik tÿdqiqatlarda vÿ eksperimentlÿrdÿ,
metodik materiallarûn hazûrlanmasûnda iøtirak edir, mÿøqlÿrin tÿhlökÿ-
sizliyini tÿmin edir, sanitariya-gigiyena vÿ hÿkimin tþvsiyÿlÿrinin yeri-
nÿ yetirilmÿsinÿ gþrÿ mÿsuliyyÿt daøûyûr, sistematik olaraq ixtisasûnû ar-
tûrûr.
6.4. Direktora, tÿlim-tÿrbiyÿ iølÿri özrÿ direktor möavininÿ, baø tÿ-
limat÷û-metodistÿ vÿ tÿlimat÷û-metodistÿ tÿhsilinÿ, ixtisasûna vÿ
mÿøq÷i-möÿllimlik fÿaliyyÿtindÿki stajûna uyüun olaraq, ÿsas iø yerin-
dÿ 0,5 stavkadan artûq olmayaraq tÿlim mÿøqlÿri aparmasûna icazÿ ve-
rilir.
6.5. Dönya vÿ Avropa ×empionatû, Kuboku vÿ birinciliklÿrindÿ 1-6-
cû yerlÿri vÿ rÿsmi beynÿlxalq yarûølarda 1-3-cö yerlÿri tutmuø idman-
÷ûlarûn hazûrlûüûna gþrÿ yöksÿk idman ustalûüû mÿktÿbinin direktoruna,
direktorun möavininÿ, tÿlimat÷û-metodistinÿ, mÿøq÷i-möÿlliminÿ nþv-
bÿti tÿdris ilindÿ vÿzifÿ maaøûnûn 15 faizi miqdarûnda ÿlavÿ ÿmÿk haq-
qû verilir, Olimpiya Oyunlarûnda 1-6-cû yerlÿri tutmuø idman÷ûlarûn ha-
zûrlûüûna gþrÿ isÿ nþvbÿti Olimpiya Oyunlarûna qÿdÿr vÿzifÿ maaøûnûn
15 faizi miqdarûnda ÿlavÿ ÿmÿk haqqû tÿyin olunur.
6.6. YÈUM-da direktor tÿrÿfindÿn tÿsdiq edilmiø idman nþvlÿri özrÿ
mÿøq÷ilÿr, yaxud birlÿømiø mÿøq÷ilÿr øuralarû, pedaqoji vÿ metodiki øu-
ralar yaradûlûr. YÈUM-un øuralarû röbdÿ azû iki dÿfÿ iclas ke÷irir.
VII. YÈUM-un maliyyÿlÿødirilmÿsi vÿ maddi-texniki bazasû
7.1. YÈUM-un maliyyÿlÿødirilmÿsi dþvlÿt bödcÿsinin vÿsaitlÿri he-
sabûna vÿ Azÿrbaycan Respublikasûnûn qanunvericiliyinÿ zidd olmayan
bödcÿdÿnkÿnar daxilolmalarûn hesabûna hÿyata ke÷irilir.
7.2. YÈUM-un øtat cÿdvÿli vÿ smeta xÿrclÿri hÿr il Azÿrbaycan Res-
publikasûnûn Gÿnclÿr vÿ Èdman Nazirliyi tÿrÿfindÿn tÿsdiq edilir vÿ
Azÿrbaycan Respublikasûnûn Maliyyÿ Nazirliyi tÿrÿfindÿn qeydiyyat-
dan ke÷irilir. YÈUM-un øtat cÿdvÿli, smeta xÿrclÿri, tÿdris qruplarûnûn
komplektlÿødirilmÿsi planû, mÿktÿbin iø planû, idman tÿdbirlÿrinin tÿq-
192
Bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idmanla baülû höquqi sÿnÿdlÿr
vim planû mþvcud maddi-texniki bazaya ÿsasÿn, idman nþvlÿrinin spe-
sifikasû nÿzÿrÿ alûnmaqla möÿyyÿn olunur.
VIII. YÈUM-un höquqlarû
8.1. YÈUM-un smetada nÿzÿrdÿ tutulmuø vÿsaitlÿr hesabûna hÿyata
ke÷irilÿ bilÿn aøaüûdakû höquqlarû vardûr:
laboratoriyaya, hesablama texnikasûna vÿ video-texnikaya, idman
ehtiyaclarû ö÷ön avtonÿqliyyata vÿ maddi-texniki vÿsaitlÿrÿ malik ol-
maq;
möqavilÿlÿrÿ ÿsasÿn elmi-tÿdqiqatlar aparmaq;
eyni yþnömlö mÿktÿblÿrlÿ ÿmÿkdaølûq, qarøûlûqlû kþmÿk vÿ iø tÿcrö-
bÿsi möbadilÿsi ö÷ön möqavilÿlÿr baülamaq;
perspektivli idman÷û kontingenti, mÿøq÷i kadrlarû vÿ idman bazalarû
olan øÿhÿr vÿ rayon mÿktÿblÿrindÿ fÿaliyyÿtdÿ olan idman nþvlÿri öz-
rÿ qruplar a÷maq;
tÿlim-mÿøq toplanûølarû, yarûølar, idman mþvzusunda konfrans vÿ se-
minarlar tÿøkil etmÿk vÿ dÿvÿt olunduüu aidiyyÿti tÿdbirlÿrdÿ iøtirak et-
mÿk.
YÈUM-un xÿtti ilÿ idman tÿdbirlÿrinin ke÷irilmÿsi ö÷ön bödcÿ vÿ-
saitinin xÿrclÿnmÿsi qaydalarû vÿ normalarû Azÿrbaycan Respublikasû-
nûn Nazirlÿr Kabineti tÿrÿfindÿn tÿsdiq olunmuø normativlÿrÿ ÿsasÿn
möÿyyÿn edilir.
8.2. YÈUM möstÿqil balansa, Azÿrbaycan Respublikasûnûn Dþvlÿt
gerbinin tÿsviri vÿ þz adû ÿks olunmuø mþhör vÿ øtampa, blanklara vÿ
bank hesablarûna malik olan höquqi øÿxsdir.
IX. YÈUM-un sÿnÿdlÿri vÿ hesabatû
9.1. YÈUM-un aøaüûdakû sÿnÿdlÿri olmalûdûr: illik iø planlarû, komp-
lektlÿødirmÿ planû, idman÷û-øagirdlÿrin siyahûsû, idman tÿdbirlÿrinin
tÿqvim planû, idman÷ûlarûn kartlarû, ÿmr kitabû, dÿrs cÿdvÿli, idman÷ûla-
rûn hazûrlûüûnûn fÿrdi planlarû, mÿøq÷i-möÿllim iøinin hesabat jurnalû.
9.2. YÈUM Azÿrbaycan Respublikasûnûn Gÿnclÿr vÿ Èdman Nazirli-
yinÿ vÿ dþvlÿt statistika orqanûna möÿyyÿn olunmuø formada hesabat
tÿqdim edir.
193
Íàçèðëÿð Êàáèíåòèíèí áÿçè ãÿðàðëàðû âÿ èäìàíëà áàüëû ìàëèééÿ íîðìàòèâëÿðè
Minimum aylûq ÿmÿk haqqûnûn artûrûlmasû 
ilÿ ÿlaqÿdar mÿzuniyyÿt vaxtû ö÷ön 
orta ÿmÿk haqqûnûn ÿmsallaødûrûlmasû barÿdÿ
ÈZAHAT
Azÿrbaycan Respublikasû Prezidentinin “Minimum aylûq ÿmÿk
haqqûnûn artûrûlmasû haqqûnda” 30 iyun 2004-cö il tarixli 81 nþmrÿli
Fÿrmanûnûn icrasûnû tÿmin etmÿk mÿqsÿdi ilÿ vÿ Azÿrbaycan
Respublikasûnûn ßmÿk Mÿcÿllÿsinin 158-ci maddÿsinin 2-ci hissÿsinÿ
uyüun olaraq Azÿrbaycan Respublikasû Nazirlÿr Kabinetinin “Dþvlÿt
bödcÿsindÿn maliyyÿlÿødirilÿn sahÿlÿrdÿ ÷alûøan iø÷ilÿrin Vahid Tarif
Cÿdvÿli ilÿ möÿyyÿn edilmiø aylûq tarif (vÿzifÿ) maaølarûnûn tÿnzim-
lÿnmÿsi haqqûnda” 31 iyul 2004-cö il tarixli 104 nþmrÿli qÿrarû ilÿ
dþvlÿt bödcÿsindÿn maliyyÿlÿødirilÿn sahÿlÿrdÿ ÷alûøan iø÷ilÿrin
ÿmÿyinin þdÿnilmÿsinin Vahid Tarif Cÿdvÿli özrÿ tarif (vÿzifÿ)
maaølarû tÿsdiq edilmiødir.
Bu qÿrarla Vahid Tarif Cÿdvÿlinin ÿmÿyin þdÿnilmÿsinin 1-ci
dÿrÿcÿsi özrÿ iø÷ilÿrin aylûq tarif (vÿzifÿ) maaølarû 100.000 manat
mÿblÿüindÿ möÿyyÿn edilmiø vÿ digÿr dÿrÿcÿlÿr özrÿ dÿ tarif (vÿzifÿ)
maaølarû artûrûlmûødûr (Nazirlÿr Kabinetinin “Dþvlÿt bödcÿsindÿn
maliyyÿlÿødirilÿn sahÿlÿrdÿ ÷alûøan iø÷ilÿrin Vahid Tarif Cÿdvÿli ilÿ
möÿyyÿn edilmiø aylûq tarif (vÿzifÿ) maaølarûnûn tÿnzimlÿnmÿsi
haqqûnda” 30.10.2003-cö il tarixli 144 nþmrÿli qÿrarû ilÿ 01.01.2004-cö
il tarixindÿn möÿyyÿn olunmuø tarif (vÿzifÿ) maaølarûna nisbÿtÿn).
Bödcÿdÿn maliyyÿlÿødirilÿn sahÿlÿrdÿ ÷alûøan vÿ maaølarû Vahid Tarif
Cÿdvÿli ilÿ möÿyyÿn edilÿn tÿxminÿn 540 min nÿfÿr iø÷inin tarif (vÿz-
ifÿ) maaølarûnûn artûmû kötlÿvi artûm hesab edilir.
Qeyd edilÿnlÿrÿ ÿsasÿn Azÿrbaycan Respublikasû Nazirlÿr
Kabinetinin 25 avqust 1999-cu il tarixli 137 nþmrÿli Qÿrarû ilÿ tÿsdiq
edilmiø “Mÿzuniyyÿt vaxtû ö÷ön orta ÿmÿk haqqûnûn ÿmsallaødûrûlmasû
Qaydasû” (Nazirlÿr Kabinetinin 17 dekabr 2003-cö il tarixli 158 nþmrÿli
qÿrarû ilÿ ona edilmiø ÿlavÿ vÿ dÿyiøikliklÿr nÿzÿrÿ alûnmaqla) Nazirlÿr
Kabinetinin yuxarûda gþstÿrilÿn 31 iyul 2004-cö il tarixli 104 nþmrÿli
qÿrarû ilÿ tarif (vÿzifÿ) maaølarû artûrûlan iø÷ilÿrÿ øamil edilmÿlidir.
194
Bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idmanla baülû höquqi sÿnÿdlÿr
Bu halda bödcÿdÿn maliyyÿlÿødirilÿn mövafiq sahÿlÿr özrÿ Vahid
Tarif Cÿdvÿlinin ÿmÿyin þdÿniø dÿrÿcÿlÿri özrÿ tarif (vÿzifÿ)
maaølarûnûn artûmlarû möxtÿlif olduüundan kötlÿvi artûmdan sonra
(01.07.2004-cö il tarixdÿn) tarif (vÿzifÿ) maaøûnûn ÿvvÿlki tarif (vÿzifÿ)
maaølarûna (01.01.2004-cö il tarixdÿn 01.07.2004-cö il tarixinÿ kimi)
olan nisbÿtindÿn alûnan tÿshih ÿmsallarû da ÿmÿyin þdÿnilmÿsinin ayrû-
ayrû dÿrÿcÿlÿri özrÿ) möxtÿlif olacaqdûr.
Mÿzuniyyÿt vaxtû ö÷ön þdÿnilÿn orta ÿmÿk haqqûnûn hesablanmasû
zamanû tÿtbiq edilÿn tÿshih ÿmsalû ÿmÿyin þdÿnilmÿsinin ayrû-ayrû
dÿrÿcÿlÿri özrÿ aøaüûdakû kimi möÿyyÿn edilir.
Misal ö÷ön, bödcÿdÿn maliyyÿlÿødirilÿn sahÿlÿrdÿ ÷alûøan pedaqoji
iø÷ilÿrin Vahid Tarif Cÿdvÿlinin 10-cu dÿrÿcÿsi özrÿ tÿshih ÿmsalû
1,09/ß=128000:117732=1,09 olacaqdûr.
Burda 128000 manat 1 iyul 2004-cö il tarixindÿn sonrakû, 117732
manat isÿ 1 iyul 2004-cö il tarixinÿdÿk olan vÿzifÿ maaøûdûr.
Qeyri-bödcÿ möÿssisÿ, idarÿ vÿ tÿøkilatlarda kollektiv möqavilÿnin
øÿrtlÿrinÿ ÿsasÿn tarif (vÿzifÿ) maaølarû kötlÿvi øÿkildÿ artûrûldûqda
mÿzuniyyÿt vaxtû ö÷ön orta ÿmÿk haqqûnûn ÿmsallaødûrûlmasû hazûrkû
qaydaya ÿsasÿn hÿmin möÿssisÿ, idarÿ vÿ tÿøkilatlarda möstÿqil surÿt-
dÿ aparûlûr.
Azÿrbaycan Respublikasûnûn ßmÿk vÿ ßhalinin 
Sosial Mödafiÿsi Nazirliyindÿ tÿsdiq edilib.
Mÿktub ¹07/11-1045 (03 noyabr 2004-cö il)
Azÿrbaycan Respublikasûnûn Maliyyÿ Nazirliyi ilÿ 
razûlaødûrûlûb. Razûlaødûrma mÿktubu  
¹09/03-841-5723 (21 oktyabr 2004-cö il)
195
Íàçèðëÿð Êàáèíåòèíèí áÿçè ãÿðàðëàðû âÿ èäìàíëà áàüëû ìàëèééÿ íîðìàòèâëÿðè
Respublika Stend Atûcûlûüû Èdman Mÿktÿbinin 
yaradûlmasû haqqûnda 
AZßRBAYCAN RESPUBLÈKASÛ
NAZÈRLßR KABÈNETÈNÈN QßRARÛ
Èdmanûn stend atûcûlûüû nþvönön gÿlÿcÿkdÿ inkiøaf etdirilmÿsini tÿ-
min etmÿk, stend atûcûlûüû özrÿ respublika yûüma komandasûna ehtiyat
idman÷ûlarûn hazûrlanmasû mÿqsÿdi ilÿ Azÿrbaycan Respublikasûnûn
Nazirlÿr Kabineti qÿrara alûr:
1. Respublika Stend Atûcûlûüû Èdman Kompleksinin maddi-texniki
bazasûndan istifadÿ edÿcÿk höquqi øÿxs statusuna malik Respublika
Stend Atûcûlûüû Èdman Mÿktÿbinin yaradûlmasû barÿdÿ Azÿrbaycan Res-
publikasû Gÿnclÿr vÿ Èdman Nazirliyinin Maliyyÿ Nazirliyi ilÿ razûlaø-
dûrûlmûø tÿkliflÿri qÿbul edilsin.
2. Azÿrbaycan Respublikasûnûn Gÿnclÿr vÿ Èdman Nazirliyinÿ tapøû-
rûlsûn ki, mÿktÿbin xÿrclÿr smetasûnû vÿ øtat cÿdvÿlini Azÿrbaycan Res-
publikasûnûn Maliyyÿ Nazirliyi ilÿ razûlaødûrsûn vÿ mÿktÿbin cari ildÿ
saxlanûlmasû ö÷ön tÿlÿb olunan ÿlavÿ xÿrcin þdÿnilmÿsini 2005-ci ilin
dþvlÿt bödcÿsinin mÿrkÿzlÿødirilmiø xÿrclÿrinin “Tÿhsil xÿrclÿri” bþl-
mÿsindÿ Azÿrbaycan Respublikasû Gÿnclÿr vÿ Èdman Nazirliyinin
“Kadr hazûrlûüû özrÿ sair tÿdris möÿssisÿlÿri” paraqrafû özrÿ nÿzÿrdÿ tu-
tulmuø mövafiq xÿrc yarûmmaddÿlÿri dairÿsindÿ tÿmin etsin.
3. “Azÿrbaycan Respublikasû Gÿnclÿr, Èdman vÿ Turizm Nazirliyi-
nin strukturuna daxil olan möÿssisÿ, idarÿ vÿ tÿøkilatlarûn Siyahûsûnûn
tÿsdiq edilmÿsi haqqûnda” Azÿrbaycan Respublikasû Nazirlÿr Kabineti-
nin 2001-ci il 19 sentyabr tarixli 151 nþmrÿli qÿrarû ilÿ tÿsdiq edilmiø
Siyahûya “Respublika Stend Atûcûlûüû Èdman Mÿktÿbi” sþzlÿri ÿlavÿ
edilsin.
4. Bu qÿrar imzalandûüû göndÿn qövvÿyÿ minir. 
A.Rasi-zadÿ,
Azÿrbaycan Respublikasûnûn Baø naziri
¹ 085; 13.05.2005-ci il
196
Bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idmanla baülû höquqi sÿnÿdlÿr
Olimpiya idman nþvlÿri özrÿ milli yûüma 
komandalarûn áaø mÿøq÷ilÿrinÿ aylûq vÿzifÿ 
maaølarûnûn tÿyin edilmÿsi haqqûnda
AZßRBAYCAN RESPUBLÈKASÛ
NAZÈRLßR KABÈNETÈNÈN QßRARÛ
Azÿrbaycan Respublikasû Gÿnclÿr, Èdman vÿ Turizm Nazirliyinin
Maliyyÿ Nazirliyi vÿ ßmÿk vÿ ßhalinin Sosial Mödafiÿsi Nazirliyi ilÿ
razûlaødûrûlmûø tÿklifini nÿzÿrÿ alaraq Azÿrbaycan Respublikasûnûn Na-
zirlÿr Kabineti qÿrara alûr:
1. Olimpiya idman nþvlÿri özrÿ milli komandalarûn áaø mÿøq÷ilÿri-
nin aylûq vÿzifÿ maaølarû 1.120.000 (bir milyon yöz iyirmi min) manat
mÿblÿüindÿ tÿsdiq edilsin. 
2. Olimpiya idman nþvlÿri özrÿ milli yûüma komandalarûn Baø
mÿøq÷ilÿrinin aylûq vÿzifÿ maaølarûnûn þdÿnilmÿsi dþvlÿt bödcÿsinin
“Bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idman tÿdbirlÿri” bþlmÿsinin vÿsaitlÿri hesabûna
hÿyata ke÷irilsin.
3. Bu qÿrar imzalandûüû göndÿn qövvÿyÿ minir. 
A.Rasi-zadÿ,
Azÿrbaycan Respublikasûnûn Baø naziri
¹086; 13.05.2005-ci il
197
Íàçèðëÿð Êàáèíåòèíèí áÿçè ãÿðàðëàðû âÿ èäìàíëà áàüëû ìàëèééÿ íîðìàòèâëÿðè
Möstÿqil Dþvlÿtlÿr Birliyinin iøtirak÷ûsû olan 
dþvlÿtlÿrin V Beynÿlxalq Èdman Oyunlarûnûn 
ke÷irilmÿsi haqqûnda 
AZßRBAYCAN RESPUBLÈKASÛ
NAZÈRLßR KABÈNETÈNÈN QßRARÛ 
“Möstÿqil Dþvlÿtlÿr Birliyinin iøtirak÷ûsû olan dþvlÿtlÿrin V Beynÿl-
xalq Èdman Oyunlarûnûn tÿøkili vÿ ke÷irilmÿsi haqqûnda” Azÿrbaycan
Respublikasû Prezidentinin 2005-ci il 28 may tarixli 707 nþmrÿli Sÿrÿn-
camûnûn icrasûnû tÿmin etmÿk mÿqsÿdi ilÿ Azÿrbaycan Respublikasûnûn
Nazirlÿr Kabineti qÿrara alûr:
1. 2005-ci il 23-27 sentyabr tarixindÿ Bakû øÿhÿrindÿ MDB-yÿ özv
olan dþvlÿtlÿrin “Sölh vÿ saülamlûq dostluqdadûr” devizi altûnda Bþyök
Vÿtÿn Möharibÿsindÿki Qÿlÿbÿnin 60 illiyinÿ hÿsr edilmiø “V Beynÿl-
xalq Èdman Oyunlarûnûn tÿøkili vÿ ke÷irilmÿsi özrÿ Respublika Tÿøkilat
Komitÿsinin tÿrkibi” tÿsdiq edilsin (ÿlavÿ olunur).
2. Azÿrbaycan Respublikasûnûn Gÿnclÿr, Èdman vÿ Turizm Nazirli-
yi, Mÿdÿniyyÿt Nazirliyi, Bakû Øÿhÿr Ècra Hakimiyyÿti, Azÿrbaycan
Hÿmkarlar Èttifaqlarû Konfederasiyasû ilÿ birlikdÿ oyunlarûn tÿntÿnÿli
a÷ûlûø vÿ baülanûø mÿrasimlÿrinin bþyök mÿdÿni-idman bayramû sÿviy-
yÿsindÿ tÿøkilini, yarûølarûn ke÷irilÿcÿyi idman qurüularûnûn hazûrlûüûnûn
tam tÿmin edilmÿsini vÿ yarûølarûn yöksÿk sÿviyyÿdÿ ke÷irilmÿsini tÿ-
min etsin. 
3. Azÿrbaycan Respublikasûnûn Daxili Èølÿr Nazirliyi iøtirak÷ûlarûn
yarûø vÿ yaøayûø yerlÿrindÿ ictimai asayiøin qorunmasûnû tÿmin etsin.
4. Azÿrbaycan Respublikasûnûn Sÿhiyyÿ Nazirliyi oyunlarûn iøtirak-
÷ûlarûna tibbi xidmÿt gþstÿrilmÿsini, yarûø vÿ yaøayûø yerlÿrindÿ tibb
mÿntÿqÿlÿrinin tÿøkilini vÿ tÿcili yardûm maøûnlarûnûn ayrûlmasûnû tÿ-
min etsin.
5. Azÿrbaycan Respublikasûnûn Rabitÿ vÿ Ènformasiya Texnologiya-
larû Nazirliyi yarûølarûn ke÷irildiyi idman qurüularûnda beynÿlxalq tele-
fon xÿtlÿrinin, ÿlavÿ telefon nþmrÿlÿrinin quraødûrûlmasûnû, internet
kompöter øÿbÿkÿsindÿn istifadÿ ö÷ön mövafiq øÿraitin yaradûlmasûnû
tÿmin etsin.
198
Bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idmanla baülû höquqi sÿnÿdlÿr
6. Azÿrbaycan Respublikasûnûn Nÿqliyyat Nazirliyi yarûø iøtirak÷ûla-
rûnûn daøûnmasûnû tÿmin etsin.
7. “Azÿrbaycan Televiziya vÿ Radio Veriliølÿri” Qapalû Sÿhmdar
Cÿmiyyÿti oyunlarûn a÷ûlûø vÿ baülanûø mÿrasiminin, elÿcÿ dÿ ayrû-ayrû
idman nþvlÿri özrÿ yarûølarûn respublika telekanallarûnda möntÿzÿm ya-
yûmlanmasûnû tÿmin etsin.
8. Azÿrbaycan Respublikasûnûn Xarici Èølÿr Nazirliyi V Beynÿlxalq
Èdman Oyunlarûnûn iøtirak÷ûlarû, qonaqlar vÿ rÿsmi nömayÿndÿlÿr ö÷ön
þlkÿyÿ giriø vÿ ÷ûxûøa aid viza sÿnÿdlÿrinin vaxtûnda verilmÿsini tÿmin
etsin.
9. Azÿrbaycan Respublikasûnûn Maliyyÿ Nazirliyinÿ tapøûrûlsûn ki, V
Beynÿlxalq Èdman Oyunlarûnûn tÿøkili vÿ ke÷irilmÿsi ö÷ön 2005-ci ilin
dþvlÿt bödcÿsindÿ nÿzÿrdÿ tutulmuø ehtiyat fondundan 600 (altû yöz)
milyon manat vÿsaitin Gÿnclÿr, Èdman vÿ Turizm Nazirliyinÿ ayrûlma-
sûnû tÿmin etsin. Gÿnclÿr, Èdman vÿ Turizm Nazirliyi ayrûlmûø vÿsaiti tÿ-
yinatû özrÿ istifadÿ etsin.
10. Bakû Metropoliteninin rÿhbÿrliyi yarûø gönlÿri yarûø iøtirak÷ûlarû-
nûn metrodan pulsuz istifadÿ etmÿlÿrinÿ øÿrait yaratsûn.
11. Bu qÿrar imzalandûüû göndÿn qövvÿyÿ minir.
A.Rasi-zadÿ,
Azÿrbaycan Respublikasûnûn Baø naziri
¹155; 19.08.2005-ci il
199
Íàçèðëÿð Êàáèíåòèíèí áÿçè ãÿðàðëàðû âÿ èäìàíëà áàüëû ìàëèééÿ íîðìàòèâëÿðè
Azÿrbaycan Respublikasû 
Nazirlÿr Kabinetinin 
2005-ci il 19 avqust tarixli 
155 nþmrÿli qÿrarû ilÿ tÿsdiq edilmiødir
V Beynÿlxalq Èdman Oyunlarûnûn tÿøkili vÿ ke÷irilmÿsi 
özrÿ Respublika Tÿøkilat Komitÿsinin òÿðêèáè
Abbasov Abbas Aydûn oülu - Baø nazirin birinci möavini, Tÿøkilat
Komitÿsinin sÿdri
Qarayev ßbölfÿs Mörsÿl oülu - gÿnclÿr, idman vÿ turizm naziri,
Tÿøkilat Komitÿsi sÿdrinin möavini
Mehbalûyev Sÿttar Suliddin oülu - Hÿmkarlar Èttifaqlarû Konfedera-
siyasûnûn sÿdri, Tÿøkilat Komitÿsi sÿdrinin möavini 
Roqatin Boris Nikolayevi÷ - Èdman Tÿøkilatlarû Beynÿlxalq Konfe-
derasiyasûnûn prezidenti, Tÿøkilat Komitÿsi sÿdrinin möavini (razûlaø-
maya ÿsasÿn)
Özvlÿr:
ßsgÿrov Asif Yunis oülu - gÿnclÿr, idman vÿ turizm nazirinin möa-
vini
Höseynzadÿ ×ingiz Muõtar oülu - Milli Olimpiya Komitÿsinin vit-
se-prezidenti
Zalov Oruc Èbrahim oülu - daõili iølÿr nazirinin möavini
Pÿnahov Musa Sÿdi oülu - nÿqliyyat nazirinin möavini
Aüayev Elsevÿr Mÿmmÿd oülu - sÿhiyyÿ nazirinin möavini
Fÿtizadÿ Èlqar Fÿti oülu - maliyyÿ nazirinin birinci möavini
Vÿliyev ßdalÿt Mÿqsÿd oülu - mÿdÿniyyÿt nazirinin möavini
Qasûmov Elmar Eldar oülu - tÿhsil nazirinin möavini
ßliyev Èlyas Alõas oülu - Hÿmkarlar Èttifaqlarû Konfederasiyasû sÿd-
rinin birinci möavini 
Pÿnahov Rauf ßli oülu - Bakû Øÿhÿr Ècra Hakimiyyÿti baø÷ûsûnûn möa-
vini
ßliyev Aydûn ßli oülu - Dþvlÿt Gþmrök Komitÿsi sÿdrinin birinci möa-
vini
Èlyasov Sabir Gölmirzÿ oülu - “AzAL” Dþvlÿt Konserni sÿdrinin bi-
rinci möavini
200
Bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idmanla baülû höquqi sÿnÿdlÿr
Xÿlÿfov Xÿlÿf Alû oülu - xarici iølÿr nazirinin möavini
ßhmÿdov Taüû Mÿhÿmmÿd oülu - Bakû Metropoliteninin rÿisi
Cÿbrayûlov Asif Mikayûl oülu - Dþvlÿt Sÿrhÿd Xidmÿti rÿisinin möa-
vini
Mÿrdanov Èlham Cumayûl oülu - Rabitÿ vÿ Ènformasiya Teõnologi-
yalarû Nazirliyindÿ øþbÿ mödiri
Alûøanov Arif Nizam oülu - “Azÿrbaycan Televiziya vÿ Radio Veri-
liølÿri” Qapalû Sÿhmdar Cÿmiyyÿti sÿdrinin möavini
Leonov Aleksey Arxipovi÷ - iki dÿfÿ Sovet Èttifaqû Qÿhrÿmanû,
ÿmÿkdar idman ustasû, V Beynÿlxalq Èdman Oyunlarûnûn baø hakimi
(razûlaømaya ÿsasÿn)
ßliyev Vaqif Cÿfÿr oülu - Azÿrbaycan Hÿmkarlar Èttifaqlarû Èdman
Tÿøkilatlarû Assosiasiyasûnûn prezidenti, V Beynÿlxalq Èdman Oyunlarû-
nûn baø hakiminin möavini
Razlojko Vasiliy Stepanovi÷ - Èdman Tÿøkilatlarû Beynÿlxalq Kon-
federasiyasûnûn Èdman proqramûnûn rÿhbÿri, V Beynÿlxalq Èdman Oyun-
larûnûn baø hakiminin möavini (razûlaømaya ÿsasÿn) 
Yefimenko Anatoliy Nesterovi÷ - Èdman Tÿøkilatlarû Beynÿlxalq
Konfederasiyasûnûn birinci vitse-prezidenti (razûlaømaya ÿsasÿn)
Rÿhimov Mirkamil Pirÿli oülu - Gÿnclÿr, Èdman vÿ Turizm Nazirli-
yinin idman øþbÿsinin mödiri
Taüûyev Taüû Oruc oülu - Gÿnclÿr, Èdman vÿ Turizm Nazirliyi Apa-
ratûnûn rÿhbÿri
201
Íàçèðëÿð Êàáèíåòèíèí áÿçè ãÿðàðëàðû âÿ èäìàíëà áàüëû ìàëèééÿ íîðìàòèâëÿðè
“Olimpiya Oyunlarû, Olimpiya Proqramûna daxil olan idman 
nþvlÿri özrÿ Dönya vÿ Avropa ÷empionatlarû vÿ Kubok 
yarûølarûnda ÿn yöksÿk nÿticÿlÿr gþstÿrmiø Azÿrbaycan 
Respublikasûnûn idman÷ûlarû vÿ onlarûn mÿøq÷ilÿrinin 
mökafatlandûrûlmasû haqqûnda” Azÿrbaycan Respublikasû 
Nazirlÿr Kabinetinin 2000-ci il 24 mart tarixli 57 nþmrÿli 
qÿrarûna dÿyiøikliklÿr edilmÿsi barÿdÿ
AZßRBAYCAN RESPUBLÈKASÛ
NAZÈRLßR KABÈNETÈÍÈÍ QßRARÛ
Azÿrbaycan Respublikasû Gÿnclÿr vÿ Èdman Nazirliyinin Azÿrbay-
can Respublikasûnûn Maliyyÿ Nazirliyi ilÿ razûlaødûrûlmûø tÿklifini nÿzÿ-
rÿ alaraq Azÿrbaycan Respublikasûnûn Nazirlÿr Kabineti qÿrara alûr:
1. Azÿrbaycan Respublikasû Nazirlÿr Kabinetinin 2000-ci il 24 mart ta-
rixli 57 nþmrÿli qÿrarû ilÿ tÿsdiq edilmiø “Olimpiya Oyunlarû, Olimpiya
Proqramûna daxil olan idman nþvlÿri özrÿ Dönya vÿ Avropa ÷empionatlarû
vÿ Kubok yarûølarûnda ÿn yöksÿk nÿticÿlÿr gþstÿrmiø Azÿrbaycan Respub-
likasûnûn idman÷ûlarû vÿ onlarûn mÿøq÷ilÿri ö÷ön mökafatlar”ûn mÿblÿüinÿ
dair cÿdvÿlin 7-10-cu bÿndlÿri aøaüûdakû yeni redaksiyada tÿsdiq edilsin:
2. Bu qÿrar imzalandûüû göndÿn qövvÿyÿ minir.
A.Rasi-zadÿ,
Azÿrbaycan Respublikasûnûn Baø naziri
¹099; 08.04.2006-cû il
202
Bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idmanla baülû höquqi sÿnÿdlÿr
7. Dönya birinciliyi /gÿnclÿr/
idman÷û 2000 1000 800
mÿøq÷i 1000 800 500
8. Dönya birinciliyi /yeniyetmÿlÿr/
idman÷û 1500 1000 500
mÿøq÷i 750 500 300
9. Avropa birinciliyi /gÿnclÿr/
idman÷û 1300 900 500
mÿøq÷i 650 450 250
10. Avropa birinciliyi /yeniyetmÿlÿr/
idman÷û 1000 750 400
mÿøq÷i 500 350 200
Azÿrbaycan Respublikasû Nazirlÿr Kabinetinin 
bÿzi qÿrarlarûna vÿ sÿrÿncamlarûna 
dÿyiøikliklÿr edilmÿsi barÿdÿ
AZßRBAYCAN RESPUBLÈKASÛ
NAZÈRLßR KABÈNETÈÍÈÍ QßRARÛ
“Azÿrbaycan Respublikasûnûn bÿzi nazirliklÿrinin yenidÿn tÿøkil
edilmÿsi haqqûnda” Azÿrbaycan Respublikasû Prezidentinin 2006-cû il
30 yanvar tarixli 359 nþmrÿli Fÿrmanûnûn 4.3-cö bÿndinin icrasûnû tÿ-
min etmÿk mÿqsÿdi ilÿ Azÿrbaycan Respublikasûnûn Nazirlÿr Kabineti
qÿrara alûr:
I. Azÿrbaycan Respublikasû Nazirlÿr Kabinetinin bÿzi qÿrarlarûna vÿ
sÿrÿncamlarûna aøaüûdakû dÿyiøikliklÿr edilsin:
1. “Azÿrbaycan Respublikasûnda uøaqlarûn vÿ yeniyetmÿlÿrin yay is-
tirahÿtinin tÿøkilinin tÿõirÿsalûnmaz tÿdbirlÿri haqqûnda” Azÿrbaycan
Respublikasû Nazirlÿr Kabinetinin vÿ AHÈØ-in 1992-ci il 11 iyun tarix-
li 329 nþmrÿli qÿrarûnûn 6-cû bÿndindÿ “Mÿdÿniyyÿt” sþzö “Mÿdÿniy-
yÿt vÿ Turizm” sþzlÿri ilÿ vÿ 8-ci bÿndindÿ “Dþvlÿt Bÿdÿn Tÿrbiyÿsi
vÿ Èdman Komitÿsi” sþzlÿri “Gÿnclÿr vÿ Èdman Nazirliyi” sþzlÿri ilÿ
ÿvÿz edilsin;
2. “Azÿrbaycan Respublikasûnda ÿlillÿrin problemlÿri özrÿ komp-
leks proqramûn hÿyata ke÷irilmÿsi haqqûnda” Azÿrbaycan Respublikasû
Nazirlÿr Kabinetinin 1994-cö il 10 may tarixli 185 nþmrÿli qÿrarûnûn 2-
ci bÿndindÿ “Mÿdÿniyyÿt” sþzö “Mÿdÿniyyÿt vÿ Turizm” sþzlÿri ilÿ,
“Dþvlÿt Bÿdÿn Tÿrbiyÿsi vÿ Èdman Komitÿsinÿ” sþzlÿri “Gÿnclÿr vÿ
Èdman Nazirliyinÿ” sþzlÿri ilÿ ÿvÿz edilsin vÿ hÿmin qÿrarla tÿsdiq
edilmiø “Azÿrbaycan Respublikasûnda ÿlillÿrin problemlÿri özrÿ komp-
leks Proqram”ûn:
5.3-cö vÿ 5.4-cö bÿndlÿrin 2-ci yarûmbÿndlÿrindÿ “Mÿdÿniyyÿt” sþ-
zö “Mÿdÿniyyÿt vÿ Turizm” sþzlÿri ilÿ; 
5.5-ci bÿndinin 9-cu yarûmbÿndindÿ “Dþvlÿt Bÿdÿn Tÿrbiyÿsi vÿ Èd-
man Komitÿsi” sþzlÿri “Gÿnclÿr vÿ Èdman Nazirliyi” sþzlÿri ilÿ ÿvÿz
edilsin;
3. “Beynÿlxalq ßlillÿr Gönö”nön ke÷irilmÿsi haqqûnda” Azÿrbaycan
203
Íàçèðëÿð Êàáèíåòèíèí áÿçè ãÿðàðëàðû âÿ èäìàíëà áàüëû ìàëèééÿ íîðìàòèâëÿðè
Respublikasû Nazirlÿr Kabinetinin 1995-ci il 27 noyabr tariõli 253 nþm-
rÿli qÿrarûnûn 4-cö bÿndindÿ “Mÿdÿniyyÿt” sþzö “Mÿdÿniyyÿt vÿ Tu-
rizm” sþzlÿri ilÿ, “Èdman vÿ Gÿnclÿr” sþzlÿri isÿ “Gÿnclÿr vÿ Èdman”
sþzlÿri ilÿ ÿvÿz edilsin;
4. Azÿrbaycan Respublikasû Nazirlÿr Kabinetinin 1997-ci il 29 aprel
tarixli 32 nþmrÿli qÿrarûna ÿlavÿnin - “Azÿrbaycan Respublikasû Nazir-
lÿr Kabineti yanûnda yetkinlik yaøûna ÷atmayanlarûn iølÿri vÿ höquqlarû-
nûn mödafiÿsi özrÿ komissiya”nûn beøinci abzasûnda “P.Bölböloülu -
Ìÿdÿniyyÿt naziri” sþzlÿri “ß.Qarayev - Ìÿdÿniyyÿt vÿ Òurizm nazi-
ri” sþzlÿri ilÿ, yeddinci abzasûnda isÿ “ß.Qarayev - Ýÿnclÿr, Èdman vÿ
Òurizm naziri” sþzlÿri “A.Rÿhimov - Ýÿnclÿr vÿ Èdman naziri” sþzlÿri
ilÿ ÿvÿz edilsin;
5. Azÿrbaycan Respublikasû Nazirlÿr Kabinetinin 1997-ci il 2 may
tarixli 38 nþmrÿli qÿrarû ilÿ tÿsdiq edilmiø “ßdÿbiyyat vÿ incÿsÿnÿt
ÿsÿrlÿrinin kötlÿvi ifasûna gþrÿ möÿllif qonorarûnûn minimum miqdarû”-
nûn 30-cu bÿndinin “Qeydlÿr” hissÿsinin 1-ci yarûmbÿndindÿ “Mÿdÿ-
niyyÿt” sþzö “Mÿdÿniyyÿt vÿ Turizm” sþzlÿri ilÿ ÿvÿz edilsin;
6. “Èdman tÿdbirlÿrinin ke÷irilmÿsi ö÷ön bödcÿ vÿsaitinin xÿrclÿn-
mÿsi qaydalarû vÿ normalarûnûn tÿsdiqi haqqûnda” Azÿrbaycan Respub-
likasû Nazirlÿr Kabinetinin 1997-ci il 1 iyul tarixli 69 nþmrÿli qÿrarû ilÿ
tÿsdiq edilmiø “Vahid tÿqvim planûna uyüun olaraq ke÷irilÿn Ömumres-
publika kötlÿvi bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idman tÿdbirlÿrinin iøtirak÷ûlarûnûn
maddi tÿminatû ö÷ön vÿsaitlÿrin xÿrclÿnmÿsinin qaydasû vÿ normalarû”-
nûn 2.2-ci vÿ 2.3-cö bÿndlÿrindÿ vÿ “Èdman tÿdbirlÿrinin xatirÿ prizlÿ-
rinin dÿyÿrinin normalarû”nûn “Qeyd” hissÿsindÿ “Gÿnclÿr, Èdman vÿ
Turizm” sþzlÿri “Gÿnclÿr vÿ Èdman” sþzlÿri ilÿ ÿvÿz edilsin; (qövvÿdÿn
döøöb - ¹8 - 18.01.2007)
7. Azÿrbaycan Respublikasû Nazirlÿr Kabinetinin 1998-ci il 29 may
tarixli 119 nþmrÿli qÿrarû ilÿ tÿsdiq edilmiø “Gÿnclÿrin ibtidai hÿrbi ha-
zûrlûq ßsasnamÿsi”nin II bþlmÿsinin dþrdöncö vÿ doqquzuncu abzaslarûn-
da “Gÿnclÿr, Èdman vÿ Turizm” sþzlÿri “Gÿnclÿr vÿ Èdman” sþzlÿri ilÿ
ÿvÿz edilsin;
8. Azÿrbaycan Respublikasû Nazirlÿr Kabinetinin 1998-ci il 15 okt-
yabr tarixli 204 nþmrÿli qÿrarû ilÿ tÿsdiq edilmiø “Milli mÿdÿniyyÿt sÿr-
vÿtlÿrinin möhafizÿ Qaydalarû”nûn 4-cö, 9-cu, 14-cö, 18-ci, 19-cu bÿnd-
lÿrindÿ, “Milli mÿdÿniyyÿt sÿrvÿtlÿrindÿn istifadÿ Qaydalarû”nûn 7-ci,
204
Bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idmanla baülû höquqi sÿnÿdlÿr
8-ci bÿndlÿrindÿ vÿ “Milli mÿdÿniyyÿt sÿrvÿtlÿrinin Azÿrbaycan Res-
publikasûndan kÿnara ÷ûxarûlmasû Qaydalarû”nûn 2-ci, 3-cö bÿndlÿrindÿ
“Mÿdÿniyyÿt” sþzö “Mÿdÿniyyÿt vÿ Turizm” sþzlÿri ilÿ ÿvÿz edilsin;
9. Azÿrbaycan Respublikasû Nazirlÿr Kabinetinin 1998-ci il 22 okt-
yabr tarixli 216 nþmrÿli qÿrarû ilÿ tÿsdiq edilmiø “Su obyektlÿrindÿn is-
tirahÿt vÿ idman ö÷ön istifadÿ qaydalarû haqqûnda ßsasnamÿ”nin 3.5.6-
cû bÿndindÿ “Gÿnclÿr, Èdman vÿ Turizm” sþzlÿri “Gÿnclÿr vÿ Èdman”
sþzlÿri ilÿ ÿvÿz edilsin; 
10. Azÿrbaycan Respublikasû Nazirlÿr Kabinetinin 1999-cu il 15
mart tarixli 39 nþmrÿli qÿrarû ilÿ tÿsdiq edilmiø “Mexaniki nÿqliyyat va-
sitÿlÿrinin vÿ onlarûn qoøqularûnûn möÿyyÿn edilmiø qaydada dþvlÿt
qeydiyyatûndan ke÷irilmÿsi vÿ dþvlÿt qeydiyyatû özrÿ u÷ota alûnmasû
haqqûnda ßsasnamÿ”nin 1.2-ci bÿndinin 5-ci yarûmbÿndindÿ “Gÿnclÿr,
Èdman vÿ Turizm” sþzlÿri “Gÿnclÿr vÿ Èdman” sþzlÿri ilÿ ÿvÿz edilsin; 
11. Azÿrbaycan Respublikasû Nazirlÿr Kabinetinin 1999-cu il 15
mart tarixli 40 nþmrÿli qÿrarû ilÿ tÿsdiq edilmiø “Nÿqliyyat vasitÿlÿrinÿ
vÿ onlarûn qoøqularûna dþvlÿt texniki baxûøûnûn ke÷irilmÿsi qaydalarû
haqqûnda Nömunÿvi ßsasnamÿ”nin 1.1-ci bÿndinin 5-ci yarûmbÿndindÿ
“Gÿnclÿr, Èdman vÿ Turizm” sþzlÿri “Gÿnclÿr vÿ Èdman” sþzlÿri ilÿ
ÿvÿz edilsin;
12. Azÿrbaycan Respublikasû Nazirlÿr Kabinetinin 1999-cu il 12 av-
qust tarixli 130 nþmrÿli qÿrarû ilÿ tÿsdiq edilmiø “Azÿrbaycan Respub-
likasûnûn mÿdÿniyyÿt sÿrvÿtlÿrinin milli mÿdÿniyyÿt ÿmlakûnûn Dþvlÿt
Siyahûsûnda vÿ mÿdÿniyyÿt sÿrvÿtlÿrinin möhafizÿ siyahûsûnda qeydÿ
alûnmasû Qaydasû”nûn 3-cö, 5-ci, 6-cû, 10-cu, 12-ci, 13-cö vÿ 15-ci bÿnd-
lÿrindÿ “Mÿdÿniyyÿt” sþzö “Mÿdÿniyyÿt vÿ Turizm” sþzlÿri ilÿ ÿvÿz
edilsin;
13. Azÿrbaycan Respublikasû Nazirlÿr Kabinetinin 1999-cu il 15
oktyabr tarixli 166 nþmrÿli qÿrarû ilÿ tÿsdiq edilmiø “ßmtÿÿ niøanlarû-
nûn qeydÿ alûnmasû barÿdÿ iddia sÿnÿdinin verilmÿsi vÿ ekspertizasû
Qaydalarû”nûn 5-ci bÿndinin on ikinci abzasûnda “Mÿdÿniyyÿt Nazirli-
yinin vÿ Azÿrbaycan Respublikasûnûn Nazirlÿr Kabineti yanûnda Tarix
vÿ Mÿdÿniyyÿt Abidÿlÿrinin Möhafizÿsi vÿ Bÿrpasû Komitÿsinin” sþz-
lÿri “Mÿdÿniyyÿt vÿ Turizm Nazirliyinin” sþzlÿri ilÿ vÿ 14.3-cö yarûm-
bÿndinin ikinci abzasûnda “Mÿdÿniyyÿt Nazirliyi vÿ Azÿrbaycan Res-
publikasûnûn Nazirlÿr Kabineti yanûnda Tarix vÿ Mÿdÿniyyÿt Abidÿlÿ-
205
Íàçèðëÿð Êàáèíåòèíèí áÿçè ãÿðàðëàðû âÿ èäìàíëà áàüëû ìàëèééÿ íîðìàòèâëÿðè
rinin Möhafizÿsi vÿ Bÿrpasû Komitÿsi” sþzlÿri “Mÿdÿniyyÿt vÿ Turizm
Nazirliyi” sþzlÿri ilÿ ÿvÿz edilsin;
14. “Gÿnclÿr tÿdbirlÿrinin ke÷irilmÿsi ö÷ön bödcÿ vÿsaitinin xÿrclÿn-
mÿsi normativinin tÿsdiqi haqqûnda” Azÿrbaycan Respublikasû Nazirlÿr
Kabinetinin 1999-cu il 28 dekabr tarixli 206 nþmrÿli qÿrarûnûn 1-ci bÿn-
dindÿ “Gÿnclÿr, Èdman vÿ Turizm” sþzlÿri “Gÿnclÿr vÿ Èdman” sþzlÿri
ilÿ ÿvÿz edilsin;
15. Azÿrbaycan Respublikasû Nazirlÿr Kabinetinin 2000-ci il 6 mart
tarixli 30 nþmrÿli qÿrarû ilÿ tÿsdiq edilmiø “Azÿrbaycan Milli Kitabxa-
nasûnûn ßsasnamÿsi”nin 1.2-ci, 4.2-ci, 7.1-ci vÿ 7.4-cö bÿndlÿrindÿ
“Mÿdÿniyyÿt” sþzö “Mÿdÿniyyÿt vÿ Turizm” sþzlÿri ilÿ ÿvÿz edilsin;
16. “Olimpiya Oyunlarû, Olimpiya Proqramûna daxil olan idman
nþvlÿri özrÿ Dönya vÿ Avropa ÷empionatlarû vÿ Kubok yarûølarûnda ÿn
yöksÿk nÿticÿlÿr gþstÿrmiø Azÿrbaycan Respublikasûnûn idman÷ûlarû vÿ
onlarûn mÿøq÷ilÿrinin mökafatlandûrûlmasû haqqûnda” Azÿrbaycan Res-
publikasû Nazirlÿr Kabinetinin 2000-ci il 24 mart tarixli 57 nþmrÿli qÿ-
rarûnûn 1-ci vÿ 2-ci bÿndlÿrindÿ “Gÿnclÿr, Èdman vÿ Turizm” sþzlÿri
“Gÿnclÿr vÿ Èdman” sþzlÿri ilÿ ÿvÿz edilsin; 
17. “Azÿrbaycan Respublikasû Nazirlÿr Kabinetinin bÿzi qÿrarlarû-
nûn qövvÿdÿn döømöø hesab edilmÿsi vÿ bÿzi qÿrarlarûna dÿyiøikliklÿr
edilmÿsi barÿdÿ” Azÿrbaycan Respublikasû Nazirlÿr Kabinetinin 2000-
ci il 10 may tarixli 84 nþmrÿli qÿrarûnûn 4-cö bÿndindÿ “Mÿdÿniyyÿt”
sþzö “Mÿdÿniyyÿt vÿ Turizm” sþzlÿri ilÿ ÿvÿz edilsin; 
18. “Mötÿøÿkkil formada bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idmanla mÿøüul olar-
kÿn saülamlûüûna ziyan dÿymiø vÿtÿndaølara tibbi, sosial vÿ peøÿ reabi-
litasiyasû özrÿ xidmÿt gþstÿrilmÿsi Qaydalarûnûn tÿsdiq edilmÿsi haq-
qûnda” Azÿrbaycan Respublikasû Nazirlÿr Kabinetinin 2000-ci il 19
iyun tarixli 103 nþmrÿli qÿrarûnûn 1-ci bÿndindÿ “Gÿnclÿr, Èdman vÿ
Turizm” sþzlÿri “Gÿnclÿr vÿ Èdman” sþzlÿri ilÿ ÿvÿz edilsin; 
19. Azÿrbaycan Respublikasû Nazirlÿr Kabinetinin 2000-ci il 4 av-
qust tarixli 133 nþmrÿli qÿrarû ilÿ tÿsdiq edilmiø “Azÿrbaycan Respub-
likasûnda bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idmanûn inkiøafûna sponsorluüun ÿsaslarû
vÿ qaydasû”nûn 4.4-cö bÿndindÿ “Gÿnclÿr, Èdman vÿ Turizm” sþzlÿri
“Gÿnclÿr vÿ Èdman” sþzlÿri ilÿ ÿvÿz edilsin;
20. Azÿrbaycan Respublikasû Nazirlÿr Kabinetinin 2000-ci il 4 sent-
yabr tarixli 160 nþmrÿli qÿrarû ilÿ tÿsdiq edilmiø “Tÿsdiq olunmuø øÿ-
206
Bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idmanla baülû höquqi sÿnÿdlÿr
hÿrsalma sÿnÿdlÿri özrÿ yeni obyektlÿrin yerlÿødirilmÿsi, bina vÿ qur-
üularda yenidÿn planlaødûrma aparûlmasû, mþvcud øÿhÿrsalma obyektlÿ-
rindÿ dÿyiøikliklÿr edilmÿsinin tÿrtibat÷ûlarla vÿ sÿnÿdlÿri tÿsdiq edÿn
mövafiq icra hakimiyyÿti orqanlarû ilÿ razûlaødûrûlmasû Qaydalarû”nûn
4.4-cö bÿndindÿ “Mÿdÿniyyÿt” sþzö “Mÿdÿniyyÿt vÿ Turizm” sþzlÿri
ilÿ ÿvÿz edilsin;
21. Azÿrbaycan Respublikasû Nazirlÿr Kabinetinin 2001-ci il 31 may
tarixli 105 nþmrÿli qÿrarû ilÿ tÿsdiq edilmiø “Fiziki øÿxslÿr tÿrÿfindÿn is-
tehsal vÿ kommersiya mÿqsÿdlÿri ö÷ön nÿzÿrdÿ tutulmayan mallarûn
Azÿrbaycan Respublikasûnûn gþmrök sÿrhÿdindÿn ke÷irilmÿsi Qaydala-
rû”nûn 2.12-ci bÿndindÿ “Mÿdÿniyyÿt” sþzö “Mÿdÿniyyÿt vÿ Turizm”
sþzlÿri ilÿ ÿvÿz edilsin;
22. “Azÿrbaycan Respublikasû Nazirlÿr Kabinetinin “Èdman tÿdbirlÿ-
rinin ke÷irilmÿsi ö÷ön bödcÿ vÿsaitinin xÿrclÿnmÿsi qaydalarû vÿ norma-
larûnûn tÿsdiqi haqqûnda” 1997-ci il 1 iyul tarixli 69 nþmrÿli qÿrarûnûn 1
nþmrÿli ÿlavÿsinÿ dÿyiøiklik edilmÿsi haqqûnda” Azÿrbaycan Respubli-
kasû Nazirlÿr Kabinetinin 2001-ci il 31 may tarixli 107 nþmrÿli qÿrarûnûn
2-ci bÿndindÿ “Gÿnclÿr, Èdman vÿ Turizm” sþzlÿri “Gÿnclÿr vÿ Èdman”
sþzlÿri ilÿ ÿvÿz edilsin; 
23. “Azÿrbaycan Respublikasû Gÿnclÿr, Èdman vÿ Turizm Nazirliyi-
nin nÿzdindÿ Gÿnclÿrin Problemlÿri özrÿ Elmi Araødûrmalar Mÿrkÿzi-
nin ßsasnamÿsinin tÿsdiq edilmÿsi haqqûnda” Azÿrbaycan Respublika-
sû Nazirlÿr Kabinetinin 2001-ci il 24 avqust tarixli 140 nþmrÿli qÿrarû-
nûn adûnda, 1-ci bÿndindÿ vÿ hÿmin qÿrarla tÿsdiq edilmiø “Azÿrbaycan
Respublikasû Gÿnclÿr, Èdman vÿ Turizm Nazirliyinin nÿzdindÿ Gÿnclÿ-
rin Problemlÿri özrÿ Elmi Araødûrmalar Mÿrkÿzinin ßsasnamÿsi”nin
adûnda, 1.1-ci, 1.3-cö, 4.2-ci, 4.3-cö, 5.1-ci vÿ 5.2-ci bÿndlÿrindÿ
“Gÿnclÿr, Èdman vÿ Turizm” vÿ “gÿnclÿr, idman vÿ turizm” sþzlÿri mö-
vafiq olaraq “Gÿnclÿr vÿ Èdman” vÿ “gÿnclÿr vÿ idman” sþzlÿri ilÿ
ÿvÿz edilsin; 
24. “Respublika Èdman Tibb Mÿrkÿzinin yaradûlmasû haqqûnda”
Azÿrbaycan Respublikasû Nazirlÿr Kabinetinin 2001-ci il 8 sentyabr ta-
rixli 146 nþmrÿli qÿrarûnûn 1-ci vÿ 2-ci bÿndlÿrindÿ “Gÿnclÿr, Èdman vÿ
Turizm” sþzlÿri “Gÿnclÿr vÿ Èdman” sþzlÿri ilÿ ÿvÿz edilsin;
25. “Uøaq-Gÿnclÿr Èdman mÿktÿblÿri vÿ Èxtisaslaødûrûlmûø Olimpiya
Ehtiyatlarû Uøaq-Gÿnclÿr Èdman mÿktÿblÿrinin Nömunÿvi ßsasnamÿsi-
207
Íàçèðëÿð Êàáèíåòèíèí áÿçè ãÿðàðëàðû âÿ èäìàíëà áàüëû ìàëèééÿ íîðìàòèâëÿðè
nin tÿsdiq edilmÿsi haqqûnda” Azÿrbaycan Respublikasû Nazirlÿr Kabi-
netinin 2001-ci il 12 oktyabr tarixli 161 nþmrÿli qÿrarûnûn preambula-
sûnda, hÿmin qÿrarla tÿsdiq edilmiø “Uøaq-Gÿnclÿr Èdman mÿktÿblÿri
vÿ Èxtisaslaødûrûlmûø Olimpiya Ehtiyatlarû Uøaq-Gÿnclÿr Èdman mÿk-
tÿblÿrinin Nömunÿvi ßsasnamÿsi”nin 1-ci bþlmÿsinin sÿkkizinci abza-
sûnda, 2-ci bþlmÿsinin ö÷öncö abzasûnda, 4-cö bþlmÿsinin ikinci vÿ al-
tûncû abzasûnda vÿ 13-cö bþlmÿsinin ikinci abzasûnda “Gÿnclÿr, Èdman
vÿ Turizm” sþzlÿri “Gÿnclÿr vÿ Èdman” sþzlÿri ilÿ ÿvÿz edilsin;
26. Azÿrbaycan Respublikasû Nazirlÿr Kabinetinin 2001-ci il 25 okt-
yabr tarixli 168 nþmrÿli qÿrarû ilÿ tÿsdiq edilmiø “Azÿrbaycan Respub-
likasû Nazirlÿr Kabinetinin dÿyiøikliklÿr edilÿn bÿzi qÿrarlarûnûn vÿ sÿ-
rÿncamlarûnûn Siyahûsû”nûn 2-ci, 4-cö, 5-ci, 6-cû, 8-ci, 9-cu, 11-ci, 12-ci,
13-cö, 18-ci, 19-cu, 21-ci, 23-cö vÿ 25-ci bÿndlÿri ÷ûxarûlsûn; 
27. Azÿrbaycan Respublikasû Nazirlÿr Kabinetinin 2002-ci il 18 ap-
rel tarixli 69 nþmrÿli qÿrarû ilÿ tÿsdiq edilmiø “Mösadirÿ edilmiø, sahib-
siz qalmûø, vÿrÿsÿlik höququ ÿsasûnda dþvlÿt mölkiyyÿtinÿ ke÷ÿn ÿm-
lakûn vÿ dÿfinÿlÿrin u÷otu, qiymÿtlÿndirilmÿsi, saxlanûlmasû, istifadÿsi
vÿ satûøû barÿdÿ ßsasnamÿ”nin 3.1.1-ci bÿndindÿ “Mÿdÿniyyÿt” sþzö
“Mÿdÿniyyÿt vÿ Turizm” sþzlÿri ilÿ ÿvÿz edilsin; 
28. “Azÿrbaycan Respublikasûnûn Gÿnclÿr, Èdman vÿ Turizm Nazir-
liyinin tabeliyindÿ olan möÿssisÿ vÿ tÿøkilatlarda idman tÿdbirlÿri iøti-
rak÷ûlarûnûn ömumi vÿ xösusi tÿyinatlû geyimlÿr vÿ fÿrdi idman avadan-
lûqlarû ilÿ tÿminat normalarû haqqûnda” Azÿrbaycan Respublikasû Nazir-
lÿr Kabinetinin 2002-ci il 31 iyul tarixli 119 nþmrÿli qÿrarûnûn adûnda,
1-ci, 2-ci, 3-cö bÿndlÿrindÿ vÿ hÿmin qÿrarla tÿsdiq edilmiø “Azÿrbay-
can Respublikasûnûn Gÿnclÿr, Èdman vÿ Turizm Nazirliyinin tabeliyin-
dÿ olan möÿssisÿ vÿ tÿøkilatlarda idman tÿdbirlÿri iøtirak÷ûlarûnûn ömu-
mi vÿ xösusi tÿyinatlû geyimlÿr vÿ fÿrdi idman avadanlûqlarû ilÿ tÿminat
normalarû”nûn adûnda “Gÿnclÿr, Èdman vÿ Turizm” sþzlÿri “Gÿnclÿr vÿ
Èdman” sþzlÿri ilÿ ÿvÿz edilsin;
29. Azÿrbaycan Respublikasû Nazirlÿr Kabinetinin 2002-ci il 26 no-
yabr tarixli 187 nþmrÿli qÿrarû ilÿ tÿsdiq edilmiø “Gÿnclÿrin dþvlÿt
mölkiyyÿtindÿ olan bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idman obyektlÿrindÿn istifadÿ
Qaydalarû”nûn III bþlmÿsinin ö÷öncö abzasûnda “Gÿnclÿr, Èdman vÿ Tu-
rizm” sþzlÿri “Gÿnclÿr vÿ Èdman” sþzlÿri ilÿ ÿvÿz edilsin;
30. “Respublika Olimpiya Èdman Litseyindÿ tÿhsil alan idman÷û-øa-
208
Bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idmanla baülû höquqi sÿnÿdlÿr
girdlÿr ö÷ön qida normalarûnûn tÿsdiq edilmÿsi haqqûnda” Azÿrbaycan
Respublikasû Nazirlÿr Kabinetinin 2003-cö il 9 yanvar tarixli 4 nþmrÿ-
li qÿrarûnûn 1-ci vÿ 2-ci bÿndlÿrindÿ “Gÿnclÿr, Èdman vÿ Turizm” sþz-
lÿri “Gÿnclÿr vÿ Èdman” sþzlÿri ilÿ ÿvÿz edilsin;
31. Azÿrbaycan Respublikasû Nazirlÿr Kabinetinin 2003-cö il 24
mart tarixli 39 nþmrÿli qÿrarû ilÿ tÿsdiq edilmiø “Olimpiya Oyunlarûnda
iøtirak etmÿk höququ qazanmûø idman÷ûlara vÿ onlarûn mÿøq÷ilÿrinÿ xö-
susi tÿqaöd verilmÿsi Qaydalarû”nûn 6-cû vÿ 7-ci bÿndlÿrindÿ “Gÿnclÿr,
Èdman vÿ Turizm” sþzlÿri “Gÿnclÿr vÿ Èdman” sþzlÿri ilÿ ÿvÿz edilsin; 
32. “Azÿrbaycan Respublikasû Nazirlÿr Kabinetinin 1997-ci il 2 may
tarixli 38 nþmrÿli qÿrarûna ÿlavÿ vÿ dÿyiøiklik edilmÿsi haqqûnda”
Azÿrbaycan Respublikasû Nazirlÿr Kabinetinin 2004-cö il 11 may tarix-
li 65 nþmrÿli qÿrarû ilÿ tÿsdiq edilmiø “Dþvlÿt sifariøi ilÿ istehsal edilÿn
kinofilmlÿrin yaradûcûlarûna þdÿnilÿn möÿllif qonorarlarûnûn vÿ sair
þdÿnilÿn haqlarûn miqdarû vÿ verilmÿsi Qaydalarû”nûn 5.8-ci, 6.1-ci,
6.4-cö bÿndlÿrindÿ vÿ 6.2-ci bÿndinin “c” yarûmbÿndindÿ “Mÿdÿniy-
yÿt” vÿ “mÿdÿniyyÿt” sþzlÿri mövafiq olaraq “Mÿdÿniyyÿt vÿ Turizm”
vÿ “mÿdÿniyyÿt vÿ turizm” sþzlÿri ilÿ ÿvÿz edilsin;
33. Azÿrbaycan Respublikasû Nazirlÿr Kabinetinin 2004-cö il 5 iyul
tarixli 92 nþmrÿli qÿrarû ilÿ tÿsdiq edilmiø “ßmÿk øÿraitinÿ vÿ ÿmÿk
funksiyasûnûn xarakterinÿ gþrÿ ÿlavÿ mÿzuniyyÿt höququ verÿn, zÿrÿr-
li vÿ aüûr istehsalatlarûn, peøÿ vÿ vÿzifÿlÿrin Siyahûsû”nûn XXXIII fÿsli-
nin 70-ci bÿndindÿ “Mÿdÿniyyÿt” sþzö “Mÿdÿniyyÿt vÿ Turizm” sþz-
lÿri ilÿ ÿvÿz edilsin;
34. Azÿrbaycan Respublikasû Nazirlÿr Kabinetinin 2004-cö il 16 iyul
tarixli 97 nþmrÿli qÿrarû ilÿ tÿsdiq edilmiø “Turist-ekskursiya xidmÿtlÿ-
rinin sertifikatlaødûrûlmasû Qaydasû”nûn 1.2-ci, 1.4-cö, 2.1-ci, 2.2-ci, 2.3-
cö, 3.3-cö bÿndlÿrindÿ vÿ 2.7-ci bÿndinin altûncû abzasûnda “Gÿnclÿr,
Èdman vÿ Turizm” sþzlÿri “Mÿdÿniyyÿt vÿ Turizm” sþzlÿri ilÿ ÿvÿz
edilsin;
35. Azÿrbaycan Respublikasû Nazirlÿr Kabinetinin 2004-cö il 6 okt-
yabr tarixli 149 nþmrÿli qÿrarû ilÿ tÿsdiq edilmiø “Bödcÿ xÿrclÿrinin inzi-
bati tÿsnifatû”nda “Mÿdÿniyyÿt” sþzö “Mÿdÿniyyÿt vÿ Turizm” sþzlÿri
ilÿ vÿ “Gÿnclÿr, Èdman vÿ Turizm” sþzlÿri “Gÿnclÿr vÿ Èdman” sþzlÿri
ilÿ ÿvÿz edilsin;
36. “Yöksÿk Èdman Ustalûüû Mÿktÿbinin Nömunÿvi ßsasnamÿsi”nin
209
Íàçèðëÿð Êàáèíåòèíèí áÿçè ãÿðàðëàðû âÿ èäìàíëà áàüëû ìàëèééÿ íîðìàòèâëÿðè
tÿsdiq edilmÿsi haqqûnda” Azÿrbaycan Respublikasû Nazirlÿr Kabineti-
nin 2004-cö il 26 oktyabr tarixli 161 nþmrÿli qÿrarû ilÿ tÿsdiq edilmiø
“Yöksÿk Èdman Ustalûüû Mÿktÿbinin Nömunÿvi ßsasnamÿsi”nin 1.1-ci,
1.4-cö, 6.1-ci, 7.2-ci vÿ 9.2-ci bÿndlÿrindÿ “Gÿnclÿr, Èdman vÿ Turizm”
sþzlÿri “Gÿnclÿr vÿ Èdman” sþzlÿri ilÿ ÿvÿz edilsin;
37. “Mÿdÿniyyÿt sahÿsinÿ xidmÿt edÿn bÿzi möÿssisÿlÿrin Azÿr-
baycan Respublikasû Mÿdÿniyyÿt Nazirliyinin tabeliyinÿ verilmÿsi haq-
qûnda” Azÿrbaycan Respublikasû Nazirlÿr Kabinetinin 1992-ci il 21 av-
qust tarixli 456 nþmrÿli qÿrarûnda dÿyiøiklik edilmÿsi haqqûnda” Azÿr-
baycan Respublikasû Nazirlÿr Kabinetinin 2004-cö il 4 noyabr tarixli
170 nþmrÿli qÿrarûnûn 1-ci bÿndindÿ “Mÿdÿniyyÿt” sþzö “Mÿdÿniyyÿt
vÿ Turizm” sþzlÿri ilÿ ÿvÿz edilsin;
38. “Respublika Stend Atûcûlûüû Èdman Mÿktÿbinin yaradûlmasû haq-
qûnda” Azÿrbaycan Respublikasû Nazirlÿr Kabinetinin 2005-ci il 13
may tarixli 85 nþmrÿli qÿrarûnûn 1-ci vÿ 2-ci bÿndlÿrindÿ “Gÿnclÿr, Èd-
man vÿ Turizm” sþzlÿri “Gÿnclÿr vÿ Èdman” sþzlÿri ilÿ ÿvÿz edilsin;
39. Azÿrbaycan Respublikasû Nazirlÿr Kabinetinin 2005-ci il 7 iyun
tarixli 101 nþmrÿli qÿrarû ilÿ tÿsdiq edilmiø “Øÿkÿrli diabet özrÿ Dþvlÿt
Proqramû”nûn “Dþvlÿt Proqramû ÷ÿr÷ivÿsindÿ hÿyata ke÷irilmÿsi nÿzÿr-
dÿ tutulan Tÿdbirlÿr”in 37-ci bÿndindÿ “Gÿnclÿr, Èdman vÿ Turizm”
sþzlÿri “Gÿnclÿr vÿ Èdman” sþzlÿri ilÿ vÿ 39-cu bÿndindÿ “Gÿnclÿr, Èd-
man vÿ Turizm Nazirliyi” sþzlÿri “Gÿnclÿr vÿ Èdman Nazirliyi, Mÿdÿ-
niyyÿt vÿ Turizm Nazirliyi” sþzlÿri ilÿ ÿvÿz edilsin;
40. Azÿrbaycan Respublikasû Nazirlÿr Kabinetinin 1998-ci il 23 iyul
tarixli 122s nþmrÿli sÿrÿncamûnûn 9-cu vÿ 10-cu bÿndlÿrindÿ “Mÿdÿ-
niyyÿt” sþzö “Mÿdÿniyyÿt vÿ Turizm” sþzlÿri ilÿ ÿvÿz edilsin;
41. Azÿrbaycan Respublikasû Nazirlÿr Kabinetinin 1999-cu il 17
fevral tarixli 28s nþmrÿli sÿrÿncamû ilÿ tÿsdiq edilmiø “Gÿnclÿrdÿ vÿ-
tÿnpÿrvÿrlik vÿ vÿtÿndaølûq hisslÿrinin yöksÿldilmÿsi Proqramû”nûn III
bþlmÿsinin 4-cö, 9-cu, 10-cu, 12-ci, 19-cu, 21-ci, 23-cö, 24-cö, 27-ci vÿ
28-ci bÿndlÿrindÿ “Gÿnclÿr, Èdman vÿ Turizm” sþzlÿri “Gÿnclÿr vÿ Èd-
man” sþzlÿri ilÿ, 19-cu, 21-ci vÿ 24-cö bÿndlÿrindÿ “Mÿdÿniyyÿt” sþ-
zö “Mÿdÿniyyÿt vÿ Turizm” sþzlÿri ilÿ ÿvÿz edilsin;
42. Azÿrbaycan Respublikasû Nazirlÿr Kabinetinin 2000-ci il 3 fevral
tarixli 25s nþmrÿli sÿrÿncamû ilÿ tÿsdiq edilmiø “Bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ id-
manûn inkiøafûnûn Dþvlÿt Proqramû”nûn I bþlmÿsinin 2-ci, 3-cö, 4-cö, 7-
210
Bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idmanla baülû höquqi sÿnÿdlÿr
ci, 8-ci, 10-cu bÿndlÿrindÿ, II bþlmÿsinin 7-ci, 10-cu bÿndlÿrindÿ, III bþl-
mÿsinin 2-ci bÿndindÿ, IV bþlmÿsinin 4-cö bÿndindÿ vÿ V bþlmÿsinin 3-
cö bÿndindÿ “Gÿnclÿr, Èdman vÿ Turizm” sþzlÿri “Gÿnclÿr vÿ Èdman”
sþzlÿri ilÿ ÿvÿz edilsin;
43. Azÿrbaycan Respublikasû Nazirlÿr Kabinetinin 2004-cö il 4 no-
yabr tarixli 232s nþmrÿli sÿrÿncamû ilÿ tÿsdiq edilmiø “Qa÷qûnlarûn vÿ
mÿcburi kþ÷könlÿrin yaøayûø øÿraitinin yaxøûlaødûrûlmasû vÿ mÿøüullu-
üunun artûrûlmasû özrÿ Dþvlÿt Proqramû”nûn tÿsdiq edilmÿsi haqqûnda”
Azÿrbaycan Respublikasû Prezidentinin 2004-cö il 1 iyul tarixli 298
nþmrÿli Sÿrÿncamûnûn icrasû ilÿ ÿlaqÿdar Azÿrbaycan Respublikasû Na-
zirlÿr Kabinetinin Tÿdbirlÿr Planû”nûn 2.19-cu bÿndindÿ “Mÿdÿniyyÿt”
sþzö “Mÿdÿniyyÿt vÿ Turizm” sþzlÿri ilÿ ÿvÿz edilsin.
II. Bu qÿrar imzalandûüû göndÿn qövvÿyÿ minir. 
A.Rasi-zadÿ,
Azÿrbaycan Respublikasûnûn Baø naziri
¹119;  02.05.2006-cû il
“Vahid tÿqvim planûna uyüun olaraq ke÷irilÿn 
respublika vÿ beynÿlxalq kötlÿvi bÿdÿn tÿrbiyÿsi 
vÿ idman tÿdbirlÿri ö÷ön vÿsaitlÿrin xÿrclÿnmÿsi
Qaydalarû vÿ Normalarû”nûn tÿsdiq edilmÿsi haqqûnda
AZßRBAYCAN RESPUBLÈKASÛ
NAZÈRLßR KABÈNETÈNÈN QßRARÛ
Èdman tÿdbirlÿrinin ke÷irilmÿsi ö÷ön bödcÿ vÿsaitindÿn sÿmÿrÿli
istifadÿ olunmasû ilÿ baülû Azÿrbaycan Respublikasû Gÿnclÿr vÿ Èdman
Nazirliyinin Maliyyÿ Nazirliyi vÿ ßdliyyÿ Nazirliyi ilÿ razûlaødûrûlmûø
tÿkliflÿrini nÿzÿrÿ alaraq Azÿrbaycan Respublikasûnûn Nazirlÿr
Kabineti qÿrara alûr:
1. “Vahid tÿqvim planûna uyüun olaraq ke÷irilÿn Ðespublika vÿ
Áeynÿlxalq Êötlÿvi Áÿdÿn Òÿrbiyÿsi vÿ Èdman Òÿdbirlÿri ö÷ön vÿsaitlÿrin
xÿrclÿnmÿsi Qaydalarû vÿ Normalarû” tÿsdiq edilsin (ÿlavÿ olunur).
211
Íàçèðëÿð Êàáèíåòèíèí áÿçè ãÿðàðëàðû âÿ èäìàíëà áàüëû ìàëèééÿ íîðìàòèâëÿðè
2. Azÿrbaycan Respublikasûnûn Maliyyÿ Nazirliyinÿ tapøûrûlsûn ki,
êötlÿvi áÿdÿn òÿrbiyÿsi vÿ èdman òÿdbirlÿrinin ke÷irilmÿsinÿ tÿlÿb olu-
nan xÿrclÿrin hÿr il dþvlÿt bödcÿsindÿ Gÿnclÿr vÿ Èdman Nazirliyinÿ
“Bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idmanûn tÿøkili” bþlmÿsi ö÷ön nÿzÿrdÿ tutulmuø
vÿsait dairÿsindÿ maliyyÿlÿødirilmÿsini tÿmin etsin.
3. Azÿrbaycan Respublikasûnûn Nazirlÿr Kabinetinin “Èdman tÿdbir-
lÿrinin ke÷irilmÿsi ö÷ön bödcÿ vÿsaitinin xÿrclÿnmÿsi qaydalarû vÿ nor-
malarûnûn tÿsdiqi haqqûnda” 1997-ci il 1 iyul tarixli 69 nþmrÿli qÿrarû,
“Azÿrbaycan Respublikasû Nazirlÿr Kabinetinin “Èdman tÿdbirlÿrinin
ke÷irilmÿsi ö÷ön bödcÿ vÿsaitinin xÿrclÿnmÿsi qaydalarû vÿ nor-
malarûnûn tÿsdiqi haqqûnda” 1997-ci il 1 iyul tarixli 69 nþmrÿli vÿ
“Gÿnclÿr tÿdbirlÿrinin ke÷irilmÿsi ö÷ön bödcÿ vÿsaitinin xÿrclÿnmÿsi
normativinin tÿsdiqi haqqûnda” 1999-cu il 28 dekabr tarixli 206 nþmrÿli
qÿrarlarûnûn 1 nþmrÿli ÿlavÿlÿrinÿ dÿyiøikliklÿr edilmÿsi haqqûnda”
2001-ci il 31 may tarixli 107 nþmrÿli qÿrarû, “Azÿrbaycan Respublikasû
Nazirlÿr Kabinetinin bÿzi qÿrarlarûna dÿyiøikliklÿr edilmÿsi barÿdÿ”
2003-cö il 8 aprel tarixli 47 nþmrÿli qÿrarûnûn 6-cû bÿndi, “Azÿrbaycan
Respublikasû Nazirlÿr Kabinetinin bÿzi qÿrarlarûna dÿyiøikliklÿr
edilmÿsi haqqûnda” 2005-ci il 2 iyun tarixli 96 nþmrÿli qÿrarûnûn 2-ci
bÿndi vÿ “Azÿrbaycan Respublikasû Nazirlÿr Kabinetinin bÿzi qÿrar-
larûna vÿ sÿrÿncamlarûna dÿyiøikliklÿr edilmÿsi barÿdÿ” 2006-cû il 2
may tarixli 119 nþmrÿli qÿrarûnûn 6-cû bÿndi qövvÿdÿn döømöø hesab
edilsin.
4. Bu qÿrar imzalandûüû göndÿn qövvÿyÿ minir.
A.Rasi-zadÿ,
Azÿrbaycan Respublikasûnûn Baø naziri
¹8;  18.01.2007-ci il, 
212
Bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idmanla baülû höquqi sÿnÿdlÿr
Azÿrbaycan Respublikasû Nazirlÿr Kabinetinin 
2007-ci il 18 yanvar tarixli 
8 nþmrÿli qÿrarû ilÿ tÿsdiq edilmiødir
Vahid tÿqvim planûna uyüun olaraq ke÷irilÿn 
respublika vÿ beynÿlxalq kötlÿvi bÿdÿn tÿrbiyÿsi 
vÿ idman tÿdbirlÿri ö÷ön vÿsaitlÿrin 
xÿrclÿnmÿsi Qaydalarû vÿ Normalarû
1. Ömumi möddÿalar
1.1. Bu Qaydalar vÿ Normalar idman tÿdbirlÿrinin iøtirak÷ûlarûnûn
maddi tÿminatû ö÷ön xÿrclÿrin norma vÿ qaydalarûnû möÿyyÿnlÿødirir.
1.2. Èdman tÿdbirlÿrinÿ bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idman nþvlÿri özrÿ
yarûølar, tÿdris-mÿøq toplanûølarû, Azÿrbaycan Respublikasûnda
ke÷irilÿn beynÿlxalq yarûølar, habelÿ baøqa ömumrespublika idman tÿd-
birlÿri (bundan sonra - idman tÿdbirlÿri) aiddir.
1.3. Èdman tÿdbirlÿri iøtirak÷ûlarûnûn maddi tÿminat nþvlÿrinÿ aøaüû-
dakûlar aiddir:
- yemÿk haqqûnûn þdÿnilmÿsi;
- farmakoloji bÿrpa vasitÿlÿri, vitaminlÿr, zölal-qlökoza preparat-
larûnûn vÿ digÿr vÿsaitlÿrin verilmÿsi;
- yaøayûø sahÿsi ö÷ön kirayÿ haqqûnûn þdÿnilmÿsi;
- hakimlik haqqûnûn þdÿnilmÿsi;
- qaliblÿrin tÿltif olunmasû xÿrclÿri;
- xarici idman nömayÿndÿliklÿrinÿ xidmÿt vÿ onlarûn qÿbulu xÿr-
clÿri;
- maddi tÿminatûn digÿr nþvlÿri.
1.4. Èdman tÿdbirlÿrinin iøtirak÷ûlarû aøaüûdakû øÿxslÿrdÿn ibarÿt olur:
- idman÷ûlar,
- hakimlÿr,
- mÿøq÷ûlÿr,
- mötÿxÿssislÿr (mexaniklÿr, tÿmir÷ilÿr, mehtÿrlÿr, xoreoqraflar,
akkompaniatorlar, habelÿ yarûølar haqqûnda qaydalarda, ÿsasnamÿlÿrdÿ
vÿ baøqa normativ höquqi sÿnÿdlÿrdÿ nÿzÿrdÿ tutulmuø digÿr mötÿxÿs-
sislÿr).
1.5. Èøtirak÷ûlarûn idman tÿdbirlÿrinÿ gþndÿrilmÿsi hÿmin tÿdbirlÿri
213
Íàçèðëÿð Êàáèíåòèíèí áÿçè ãÿðàðëàðû âÿ èäìàíëà áàüëû ìàëèééÿ íîðìàòèâëÿðè
ke÷irÿn tÿøkilatûn rÿsmi dÿvÿtnamÿsi ÿsasûnda hÿyata ke÷irilir.
1.6. Bu Normalara uyüun olaraq ke÷irilÿn idman tÿdbirlÿri ö÷ön
xÿrclÿr xidmÿti ezamiyyÿ xÿrclÿrinin tÿrkibinÿ daxil edilmir.
2. Èdman tÿdbirlÿri ke÷irilÿrkÿn vÿsaitlÿrin 
xÿrclÿnmÿsi ãàéäàëàðû
2.1. Èdman tÿdbirlÿri ke÷irilÿrkÿn aøaüûdakû sÿnÿdlÿr möÿyyÿn
olunmuø qaydada Azÿrbaycan Respublikasûnûn Gÿnclÿr vÿ Èdman
Nazirliyi tÿrÿfindÿn tÿsdiq olunur:
- yarûø haqqûnda ßsasnamÿ (reqlament), xarici nömayÿndÿlÿrin tÿd-
bir möddÿtindÿ yaøayûø proqramû, idman tÿdbirlÿrinin ke÷irilmÿsi qay-
dasûnû tÿnzimlÿyÿn digÿr sÿnÿdlÿr:
- idman tÿdbiri iøtirak÷ûlarûnûn say hÿddini, tÿdbirin ke÷irilmÿsi
möddÿtini vÿ maddi tÿminat normalarûnû ÿhatÿ edÿn smeta.
2.2. Dþvlÿt bödcÿsindÿn Azÿrbaycan Respublikasûnûn Gÿnclÿr vÿ
Èdman Nazirliyinÿ idman tÿdbirlÿri ö÷ön ayrûlan vÿsait hesabûna hÿyata
ke÷irilÿn idman tÿdbirlÿrinÿ xÿrclÿr 1-6 nþmrÿli cÿdvÿllÿrdÿ gþstÿrilÿn
normalara uyüun þdÿnilir.
2.3. Bu Qaydalarla möÿyyÿn olunan normalar Azÿrbaycan Res-
publikasûnûn Gÿnclÿr vÿ Èdman Nazirliyi, federasiyalar vÿ tÿdbiri ke÷irÿn
digÿr tÿøkilatlar tÿrÿfindÿn bödcÿdÿnkÿnar vÿsaitlÿr, sponsor vÿsaitlÿri,
sifariø haqqû vÿ digÿr mÿnbÿlÿr hesabûna möstÿqil olaraq artûrûla bilÿr.
2.4. Yaøayûø sahÿsinin kirayÿsi özrÿ mÿsrÿflÿr tÿdbirin ke÷irildiyi
øÿhÿrdÿ 1-ci kateqoriyalû birnÿfÿrlik nþmrÿnin dÿyÿrindÿn ÷ox olma-
maqla, faktiki dÿyÿrÿ gþrÿ hÿyata ke÷irilir.
2.5. Mehmanxanada yerlÿrin bronlaødûrûlmasû idman tÿdbirlÿri iøti-
rak÷ûlarûnûn gÿlmÿsinÿ bir gön qalmûø yerlÿrin bir gönlök qiymÿtinin 50
faizÿ qÿdÿr miqdarûnda hÿyata ke÷irilÿ bilÿr.
2.6. Èdman qurüularûnûn vÿ avadanlûqlarûn icarÿsi, nÿqliyyat, po÷t-
teleqraf, dÿftÿrxana xÿrclÿri vÿ digÿr xÿrclÿr qövvÿdÿ olan tariflÿrÿ
mövafiq olaraq hÿyata ke÷irilir.
2.7. Èøtirak÷ûlar sûrasûna daxil olmayan, tÿdbirÿ cÿlb edilmiø
mötÿxÿssislÿrin vÿ xidmÿt heyÿtinin ÿmÿyinin þdÿnilmÿsi özrÿ xÿrclÿr
faktiki yerinÿ yetirilmiø iø hÿcmi nÿzÿrÿ alûnmaqla, oxøar iølÿrÿ gþrÿ
mövafiq sahÿlÿrdÿ ÿmÿyin þdÿnilmÿsi ö÷ön qÿbul olunmuø normaya
214
Bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idmanla baülû höquqi sÿnÿdlÿr
uyüun hÿyata ke÷irilir.
2.8. Ke÷irilÿn idman tÿdbirlÿrindÿ iøtirak etmÿk ö÷ön yola bir
göndÿn artûq vaxt sÿrf olunduqda yemÿklÿ tÿmin olunmayan iøtirak÷ûya
yolda olduüu möddÿtÿ gþrÿ göndÿlik xÿrc þdÿnilir.
Èdman tÿdbirlÿrinin iøtirak÷ûlarûnûn, baøqa øÿhÿrdÿn dÿvÿt olunmuø
mötÿxÿssislÿrin vÿ xidmÿt heyÿtinin ezamiyyÿ xÿrclÿri qövvÿdÿ olan
qanunvericiliklÿ xidmÿti ezamiyyÿlÿr ö÷ön möÿyyÿn olunmuø nor-
malar özrÿ þdÿnilir.
2.9. Xidmÿti ezamiyyÿtlÿr zamanû idman tÿdbiri iøtirak÷ûlarûnûn
ÿmÿk haqlarûnûn saxlanûlmasû qanunvericiliklÿ möÿyyÿn olunmuø qay-
dada hÿyata ke÷irilir.
2.10. Èdman tÿdbirlÿrinin ke÷irilmÿsi ö÷ön xÿrclÿrin þdÿnilmÿsi
yarûølar haqqûnda ÿsasnamÿlÿrdÿ, digÿr tÿnzimlÿyici normativ
sÿnÿdlÿrdÿ, hÿm÷inin tÿdbiri ke÷irÿn vÿ iøtirak÷û tÿøkilatlarûn ikitÿrÿfli
möqavilÿlÿrindÿ gþstÿrilir.
2.11. Digÿr kötlÿvi bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idman tÿdbirlÿrinin
ke÷irilmÿsi ö÷ön vÿsaitlÿrin xÿrclÿnmÿsi qaydalarû vÿ normalarû
Nax÷ûvan Muxtar Respublikasûnûn Nazirlÿr Kabineti vÿ rayon (øÿhÿr)
icra hakimiyyÿti baø÷ûlarû tÿrÿfindÿn ÿrazidÿki qiymÿtlÿr, qövvÿdÿ olan
tariflÿr vÿ yerli øÿrait nÿzÿrÿ alûnmaqla, Azÿrbaycan Respublikasûnûn
Maliyyÿ Nazirliyi vÿ Azÿrbaycan Respublikasûnûn Gÿnclÿr vÿ Èdman
Nazirliyi ilÿ razûlaødûrûldûqdan sonra tÿsdiq edilir.
1 nþmrÿli cÿdvÿl 
Èdman÷ûlarûn vÿ idman tÿdbirlÿrinin digÿr 
iøtirak÷ûlarûnûn yemÿk tÿminatûnûn xÿrc normalarû
215
ñ/ñ Tÿdbirlÿrin àäû
Bir nÿfÿrÿ gön-
dÿlik xÿrc nor-
masû (manatla)
1
Respublika bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idman tÿdbirlÿri, respubli-
kadaxili yarûølar
3
2
Azÿrbaycan Respublikasûnûn ÿrazisindÿ ke÷irilÿn beynÿl-
xalq yarûølar
3
3
3. Xarici þlkÿlÿrdÿ ke÷irilÿn yarûølara hazûrlûq ö÷ön tÿlim-
mÿøq toplanûølarû
12
Íàçèðëÿð Êàáèíåòèíèí áÿçè ãÿðàðëàðû âÿ èäìàíëà áàüëû ìàëèééÿ íîðìàòèâëÿðè
Qeyd: Yemÿk tÿminatûnûn tÿøkilindÿ naüdsûz hesab imkanû
olmadûqda, idman tÿdbirlÿrinin iøtirak÷ûlarûna bu cÿdvÿldÿ
nÿzÿrdÿ tutulmuø norma daxilindÿ naüd pul þdÿnilmÿsinÿ
icazÿ verilir.
2 nþmrÿli cÿdvÿl 
Èdman tÿdbirlÿrindÿ idman hakimlÿrinÿ 
verilÿn þdÿniølÿrin normalarû
BK RK ÈK OH
1. Baø hakim 3 2,4 2 -
2. Baø hakim-katib 3 2,4 2 -
3. Baø hakimin kþmÿk÷isi 2,4 2 1,6 -
4. Hakimlÿr 2 2 1,6 1,6
5. Komanda oyun nþvlÿri:
6. Oyunun baø hakimi 4 3 2,4 -
7. Oyunun baø hakiminin kþmÿk÷isi 3 2,4 2 -
8. Komissar 4 - - -
9. Hakimlÿr (briqadanûn tÿrkibindÿ) 2 2 1,6 1,6
Akronimlÿr:
BK - Beynÿlxalq kateqoriyalû ; RK - Respublika kateqoriyalû
ÈK - Èdman kateqoriyalû; OH - Oyun hakimi
Qeydlÿr:
1. Hakimlÿr ö÷ön möÿyyÿn olunmuø mÿblÿülÿr idmanûn komanda
oyun nþvlÿri özrÿ (futbol, voleybol, hÿndbol vÿ s.) bir oyuna gþrÿ,
digÿr idman nþvlÿri özrÿ isÿ bir gönlök xidmÿtÿ gþrÿ þdÿnilir.
2. Èdman yarûølarûna xidmÿtÿ gþrÿ hakimlÿrÿ verilÿn þdÿnclÿr bu
Qaydalarda nÿzÿrdÿ tutulan digÿr maddi tÿminat nþvlÿrindÿn asûlû
olmayaraq hÿyata ke÷irilir.
3. Yarûølarûn hazûrlûq vÿ yekun mÿrhÿlÿlÿrindÿ hakimlÿrin maddi
tÿminatû (yemÿyÿ, mÿnzilÿ, hakimliyÿ gþrÿ þdÿnclÿr) hakimlik
iøinin bötön dþvrö ö÷ön aøaüûdakû kimi hÿyata ke÷irilir:
baø hakim, baø hakim-katib ö÷ön - 5 gönÿdÿk;
Hakim kateqoriyalarûnû nÿzÿrÿ almaqla
þdÿnclÿrin miqdarû (manatla)
Èdman nþvlÿri özrÿ hakim 
vÿzifÿlÿrinin adû
216
Bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idmanla baülû höquqi sÿnÿdlÿr
baø hakimin kþmÿk÷isi, baø hakim-katibin kþmÿk÷isi ö÷ön - 3
gönÿdÿk.
4. Èdman federasiyalarû þz vÿsaitlÿri, habelÿ sifariø þdÿmÿlÿri
hesabûna idman hakimlÿrinÿ þdÿnclÿrin möÿyyÿn olunmuø miq-
darûnû artûrmaq sÿlahiyyÿtinÿ malikdirlÿr.
5. Rÿsmi beynÿlxalq yarûølara xidmÿtÿ gþrÿ hakimlÿrÿ möÿyyÿn
olunmuø þdÿnclÿr hÿmin yarûølarûn reqlamenti ilÿ nÿzÿrdÿ tutul-
muø qaydada vÿ miqdarda verilir.
6. Hakim kollegiyasûnûn (briqadasûnûn) say tÿrkibi idman nþvlÿri
özrÿ yarûølarûn ke÷irilmÿsi haqqûnda qaydalara vÿ ÿsasnamÿlÿrÿ
uyüun olaraq möÿyyÿnlÿødirilir.
7. Beynÿlxalq yarûølarûn, ÷empionatlarûn vÿ Azÿrbaycan Kuboku
oyunlarûnûn tÿøkili vÿ ke÷irilmÿsinÿ dÿvÿt olunmuø yöksÿk ixti-
saslû hakimlÿr vÿ mötÿxÿssislÿr sûrasûndan möfÿttiølÿr, yaxud
texniki nömayÿndÿlÿr ö÷ön nÿzarÿt haqqû oyunlarûn baø hakimi
ö÷ön nÿzÿrdÿ tutulmuø miqdarda möÿyyÿn olunur.
8. Beynÿlxalq federasiya tÿrÿfindÿn tÿyin olunmuø xarici texniki
nömayÿndÿlÿrÿ vÿ hakimlÿrÿ beynÿlxalq kateqoriyalû hakimlÿr
ö÷ön nÿzÿrdÿ tutulmuø miqdarda þdÿnclÿr hÿyata ke÷irilir. 
3 nþmrÿli cÿdvÿl 
Farmakoloji vÿ bÿrpa vÿsaitlÿri, vitamin 
vÿ zölal-qlökoza preparatlarû, ömumi möalicÿ tÿyinatlû 
dÿrmanlar vÿ sarüû vÿsaitlÿri ilÿ tÿminatûn xÿrc normalarû 
Èdman tÿdbirlÿrinin adû Bir nÿfÿrÿ döøÿn göndÿlik 
xÿrc normasû (manatla)
1. Ömumrespublika yarûølarû 2 manata qÿdÿr
2. Azÿrbaycan Respublikasûnûn ÿrazisindÿ ke÷irilÿn 
beynÿlxalq yarûølar vÿ bu yarûølara hazûrlûqla
ÿlaqÿdar tÿlim-mÿøq toplanûølarû  
5 manata qÿdÿr
Qeyd: Normalar hesablama ö÷öndör vÿ ayrûlmûø vÿsait hÿddindÿ
komanda, yaxud ayrû-ayrû idman÷ûlar ö÷ön yûüma koman-
danûn baø mÿøq÷isinin vÿ hÿkiminin tÿqdimatû ilÿ onlarûn
hazûrlûq xösusiyyÿtindÿn asûlû olaraq dÿyiødirilÿ bilÿr.
217
Íàçèðëÿð Êàáèíåòèíèí áÿçè ãÿðàðëàðû âÿ èäìàíëà áàüëû ìàëèééÿ íîðìàòèâëÿðè
4 nþmrÿli cÿdvÿl
Èdman tÿdbirlÿri ö÷ön xatirÿ prizlÿrinin dÿyÿr normalarû
Èdman tÿdbirlÿrinin miqyasû 
Prizlÿrin dÿyÿri (manatla)
Komanda Øÿxsi
1. Azÿrbaycan Respublikasû ÿrazisindÿ 
ke÷irilÿn beynÿlxalq yarûølar 
50 manata qÿdÿr    40 manata qÿdÿr
2. Ömumrespublika yarûølarû 40 manata qÿdÿr    30 manata qÿdÿr
Qeyd: Azÿrbaycan Respublikasûnûn Gÿnclÿr vÿ Èdman Nazirliyi þz
bödcÿdÿnkÿnar vÿsaiti, federasiya vÿ idman cÿmiyyÿtlÿri isÿ
þz gÿlirlÿri hesabûna yarûølarûn, oyunlarûn, mÿrhÿlÿlÿrin vÿ
turnirlÿrin ÿn yaxøû idman÷ûsû ö÷ön xösusi mökafatlar möÿy-
yÿnlÿødirmÿk sÿlahiyyÿtinÿ malikdirlÿr.
5 nþmrÿli cÿdvÿl
Èdman tÿdbirlÿrinin xarici iøtirak÷ûlarûnûn 
qÿbulu vÿ onlara xidmÿt ö÷ön xÿrc normalarû
218
Bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idmanla baülû höquqi sÿnÿdlÿr
Ñûðà 
¹-ñè
Õÿðúëÿðèí àäû
Õÿðú íîðìàñû
(ìàíàòëà)
1.
Îëèìïèéà êîìèòÿëÿðèíèí ïðåçèäåíòëÿðèíèí,
Áåéíÿëõàëã Ôåäåðàñèéàëàðûí ïðåçèäåíòëÿðèíèí, èðè
øèðêÿòëÿðèí ðÿùáÿðëÿðèíèí, îíëàðûí ìöàâèíëÿðèíèí,
ùÿì÷èíèí ýþðêÿìëè äþâëÿò âÿ èúòèìàè õàäèìëÿðèí
ðÿùáÿðëèê åòäèêëÿðè íöìàéÿíäÿëèêëÿðèí ãÿáóëó âÿ
îíëàðà õèäìÿò
1.1
Ìåùìàíõàíà:
Íöìàéÿíäÿ ùåéÿòèíèí ðÿùáÿðè ö÷öí
Íöìàéÿíäÿ ùåéÿòèíèí öçâëÿðè ö÷öí 
éàðûìëöêñ êàòåãîðèéàëû íþìðÿ 
áèð éåðëèê íþìðÿ
1.2
Íöìàéÿíäÿ ùåéÿòèíèí áèð íÿôÿð öçâöíÿ ýöíäÿëèê
éåìÿê íîðìàñû 20
1.3
Ðÿñìè ãÿáóëóí êå÷èðèëìÿñè ö÷öí áèð íÿôÿð
èøòèðàê÷ûéà 7
1.4
Äàíûøûãëàð àïàðàðêÿí, òåàòðäà âÿ ñÿôÿðäÿ îëàðêÿí
áóôåò õèäìÿòèíÿ ýþðÿ íöìàéÿíäÿ ùåéÿòèíèí áèð
íÿôÿð öçâöíÿ ýöíäÿëèê õÿðú íîðìàñû
0,8
1.5 Áèð íÿôÿð èøòèðàê÷ûéà ýöíäÿëèê ìÿäÿíè ïðîãðàì 1,6
2.6
Þëêÿäÿ ùÿðÿêÿò
Ùàâà íÿãëèééàòû èëÿ 
Äÿìèðéîëëà
ðåéñ òÿééàðÿñè
éàòàúàãëû âàãîí
2.2
Íöìàéÿíäÿëèéèí áèð íÿôÿð öçâöíöí ýöíäÿëèê
éåìÿê õÿðúè 20
2.3 Ðÿñìè ãÿáóëóí êå÷èðèëìÿñè ö÷öí áèð íÿôÿð èøòèðàê÷ûéà 6
2.4 Áèð íÿôÿð èøòèðàê÷ûéà ìÿäÿíè ïðîãðàì (áèð òÿäáèð ö÷öí) 2
2.5
Àâòîìîáèë íÿãëèééàòû èëÿ õèäìÿò
Íöìàéÿíäÿ ùåéÿòè ö÷öí
íöìàéÿíäÿ ùåéÿòè öçâëÿðèíèí
ñàéûíäàí àñûëû îëàðàã 
12 ñààòà ãÿäÿð ìöääÿòÿ 1
ìèíèê àâòîìîáèëè, àâòîáóñ,
èäìàí èíâåíòàðûíûí 
äàøûíìàñû ö÷öí èñÿ 
éöê àâòîìîáèëè 
(çÿðóðè ùàëëàðäà)
1.9
Áèð íÿôÿðÿ ýöíäÿëèê ñàèð õÿðúëÿð (ïàñïîðòëàðûí
ãåéäèééàòû, ïî÷ò-òåëåãðàô õÿðúëÿðè, éöêäàøûéàíëàðûí
ùàããûíûí þäÿíèëìÿñè âÿ ñ)
2
2.
Èäìàí÷ûëàðäàí, ìöòÿõÿññèñëÿðäÿí âÿ ðÿñìè
øÿõñëÿðäÿí èáàðÿò õàðèúè íöìàéÿíäÿëèêëÿðèí
ãÿáóëó âÿ îíëàðà õèäìÿò
2.1
Ìåùìàíõàíà
Íöìàéÿíäÿ ùåéÿòèíèí ðÿùáÿðè ö÷öí
Íöìàéÿíäÿ ùåéÿòèíèí öçâëÿðè ö÷öí
áèð éåðëèê íþìðÿ
áèð éåðëèê, éàõóä èêè éåðëèê íþìðÿ
1.8
Þëêÿäÿ ùÿðÿêÿò
Ùàâà íÿãëèééàòû èëÿ
Äÿìèð éîëó èëÿ
ðåéñ òÿééàðÿñè
éàòàúàãëû âàãîí 
1.7
Àâòîìîáèë íÿãëèééàòû èëÿ õèäìÿò
Íöìàéÿíäÿ ùåéÿòèíèí ðÿùáÿðè ö÷öí
Íöìàéÿíäÿ ùåéÿòèíèí ö÷ íÿôÿð öçâö ö÷öí
1 ìèíèê àâòîìîáèëè, 
ýöíäÿ 15 ñààòà ãÿäÿð
1 ìèíèê àâòîìîáèëè, 
ýöíäÿ 10 ñààòà ãÿäÿð 
219
1.6
Ñóâåíèðëÿðèí àëûíìàñû: 
Íöìàéÿíäÿ ùåéÿòèíèí ðÿùáÿðèíÿ
Íöìàéÿíäÿ ùåéÿòèíèí öçâëÿðèíÿ
10
5
Íàçèðëÿð Êàáèíåòèíèí áÿçè ãÿðàðëàðû âÿ èäìàíëà áàüëû ìàëèééÿ íîðìàòèâëÿðè
Qeydlÿr:
1. Mehmanxanada nþmrÿnin bronlaødûrûlmasû ilÿ baülû xÿrclÿr mehmanx-
ananûn göndÿlik haqqûnûn þdÿnilmÿsi ö÷ön möÿyyÿn edilmiø tarif özrÿ
þdÿnilir.
2. Avtomobil nÿqliyyatûndan istifadÿyÿ gþrÿ haqq nömayÿndÿ heyÿtinin
qÿbul olunduüu øÿhÿrdÿ qövvÿdÿ olan tarif özrÿ þdÿnilir.
3. Hava vÿ dÿmiryol nÿqliyyatûnûn haqqû mövafiq sahÿdÿ qövvÿdÿ olan
tarif özrÿ þdÿnilir.
4. Nömayÿndÿ heyÿti ö÷ön bir qÿbul ke÷irilÿ bilÿr. Dönya vÿ Avropa
÷empionatûnda ayrû-ayrû hallarda iki rÿsmi qÿbul ke÷irilmÿsinÿ icazÿ ver-
ilir (tÿdbirin a÷ûlûøû vÿ baülanûøû).
5. Xarici idman nömayÿndÿ heyÿti özvlÿrinÿ cibxÿrcliyi ö÷ön pul yalnûz
beynÿlxalq idman ÿmÿkdaølûüû haqqûnda ikitÿrÿfli protokollara ÿsasÿn
verilir.
6. Xarici idman nömayÿndÿ heyÿti özvlÿrinin yemÿklÿ tÿminat normasû
hesablanmalûdûr vÿ bu mÿqsÿd ö÷ön ayrûlmûø vÿsait hÿddindÿ konkret
nömayÿndÿ heyÿtinin qÿbulu ö÷ön hÿmin qÿbulun xösusiyyÿtlÿri nÿzÿrÿ
alûnmaqla dÿyiødirilÿ bilÿr.
7. Xarici nömayÿndÿ heyÿti özvlÿrinÿ onlarûn xahiøi ÿsasûnda 5 nþmrÿli
cÿdvÿldÿ möÿyyÿn olunmuø norma özrÿ naüd pul verilÿ bilÿr.
8. Qÿbul edÿn tÿrÿfin danûøûqlarda iøtirak edÿn nömayÿndÿsinÿ,
tÿrcömÿ÷iyÿ (möøayiÿt edÿn øÿxsÿ) zÿruri hallarda mövafiq xarici
nömayÿndÿ heyÿti ö÷ön möÿyyÿn edilmiø yemÿk, yaøayûø sahÿsi,
nÿqliyyat, mÿdÿni xidmÿt tÿminatû, hava, yaxud dÿmiryol nÿqliyyatû ilÿ
hÿrÿkÿt normalarû øamil edilir.
9. Nömayÿndÿ heyÿtini qÿbul edÿn tÿøkilatûn øtatûnda olmayan
tÿrcömÿ÷inin (möøayiÿt edÿn øÿxsin) ÿmÿyinin þdÿnilmÿsi bir saata 1
manat hesabû ilÿ hÿyata ke÷irilir.
10. Özvlÿrinin sayû 15 nÿfÿrdÿn ÷ox olmadûqda, xarici nömayÿndÿ heyÿt-
inÿ 1 nÿfÿr tÿrcömÿ÷i (möøayiÿt edÿn øÿxs) möÿyyÿn edilir.
Özvlÿrinin sayû 15 nÿfÿrdÿn ÷ox olduqda, xarici nömayÿndÿ heyÿtinin
tÿrkibi 15 nÿfÿrÿ qÿdÿr olan (15-dÿn az olmamaqla) hÿr qrupu 1 nÿfÿr
tÿrcömÿ÷i (möøayiÿt edÿn øÿxs) möÿyyÿn edilir.
11. Èdman yarûølarûnda hakimlik ö÷ön dÿvÿt olunmuø xarici hakimlÿrin
qÿbulu 5 nþmrÿli cÿdvÿlin 2-ci bþlmÿsinÿ mövafiq olaraq hÿyata
ke÷irilir.
220
Bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idmanla baülû höquqi sÿnÿdlÿr
2.7
Ñóâåíèðëÿðèí àëûíìàñû:
Íöìàéÿíäÿëèéèí ðÿùáÿðè ö÷öí 6 ìàíàòà ãÿäÿð
2.8
Áèð íÿôÿðÿ ýöíäÿëèê ñàèð õÿðúëÿð (ïàñïîðòëàðûí
ãåéäèééàòû, ïî÷ò-òåëåãðàô õÿðúëÿðè,
éöêäàøûéàíëàðûí ùàããûíûí þäÿíèëìÿñè âÿ ñ. )
2
6 nþmrÿli cÿdvÿl
Azÿrbaycan Respublikasû yûüma komandalarûnûn beynÿlxalq
yarûølarda iøtirak etmÿsi ö÷ön xÿrc normalarû
Qeydlÿr:
1. Èkitÿrÿfli beynÿlxalq razûlaømalarda nÿzÿrdÿ tutulmuø digÿr xÿrclÿr
(yarûølara bilet alûnmasû ö÷ön avans, iøtirak haqqû, start haqqû, katerlÿrin
icarÿ xÿrci, katerlÿr ö÷ön benzin, masaj, idman formasûnûn yuduzdurul-
masû, idman qurüusunun icarÿsi, atlarûn hazûrlanmasû, tibbi möayinÿ, ÿlÿf
haqqûnûn þdÿnilmÿsi, tþvlÿnin icarÿsi, gþmrök rösumu, dÿmir÷i
ÿmÿyinin þdÿnilmÿsi, bÿrÿ haqqûnûn þdÿnilmÿsi vÿ s.) tÿsdiqedici
sÿnÿdlÿr tÿqdim olunduqda, faktiki tÿlÿbata gþrÿ þdÿnilir.
2. Avtomobil nÿqliyyatû ilÿ tranzit daøûmalarû vaxtû yanacaq-sörtkö materi-
allarûnûn miqdarû bötön ke÷id mÿntÿqÿlÿri vÿ nÿqliyyat vasitÿsinin nþvö
gþstÿrilmÿklÿ, xÿritÿ sxemi tÿqdim olunduqda, hesablama yolu ilÿ
möÿyyÿn edilir.
3. Rabitÿ xÿrci normasû komanda ö÷ön nÿzÿrdÿ tutulur.
2. Ðàáèòÿ õÿðúëÿðè (òåëåôîí, òåëåãðàô, òåëåôàêñ) 50 ÀÁØ äîëëàðûíà ãÿäÿð
221
Ñûðà 
¹-ñè
Õÿðúëÿðèí àäû
Õÿðú íîðìàñû
(õàðèúè âàëéóòà èëÿ)
1.
Õàðèúè þëêÿëÿðÿ åçàìèééÿ õÿðúëÿðè: ýöíäÿëèê  âÿ
êîììóíàë õÿðúëÿð
Àçÿðáàéúàí Ðåñïóáëèêàñû
Íàçèðëÿð Êàáèíåòèíèí ãÿðàðû èëÿ
ìöÿééÿí åäèëìèø ìèãäàðäà
þäÿíèëèð.
Íàçèðëÿð Êàáèíåòèíèí áÿçè ãÿðàðëàðû âÿ èäìàíëà áàüëû ìàëèééÿ íîðìàòèâëÿðè
Bayram vÿ ömumxalq hözn gönönön 
ÿmÿk mÿzuniyyÿti dþvrönÿ döødöyö hallarda ÿmÿk
mÿzuniyyÿtinin möddÿtinin uzadûlmasû barÿdÿ
ÈZAHAT
Azÿrbaycan Respublikasûnûn ßmÿk Mÿcÿllÿsinin 1-ci maddÿsinÿ
ÿsasÿn Azÿrbaycan Respublikasûnûn ÿmÿk qanunvericiliyi sisteminÿ
Azÿrbaycan Respublikasûnûn baüladûüû vÿ ya tÿrÿfdar ÷ûxdûüû beynÿl-
xalq möqavilÿlÿr, o cömlÿdÿn Azÿrbaycan Respublikasû tÿrÿfindÿn ra-
tifikasiya edilmiø Beynÿlxalq ßmÿk Tÿøkilatûnûn “Þdÿniøli mÿzuniy-
yÿtlÿr haqqûnda” 132 ¹-li Konvensiyasû aid edilir.
“Þdÿniøli mÿzuniyyÿtlÿr haqqûnda” 132 ¹-li Konvensiyanûn 6-cû
maddÿsinÿ ÿsasÿn rÿsmi vÿ ÿnÿnÿvi bayram vÿ qeyri-iø gönlÿri iø÷inin
illik ÿmÿk mÿzuniyyÿti dþvrönÿ döøöb - döømÿmÿsindÿn asûlû olmaya-
raq illik þdÿniøli ÿmÿk mÿzuniyyÿtinin bir hèssÿsi kimi hesaba alûnmûr-
lar.
Azÿrbaycan Respublikasûnûn ßmÿk Mÿcÿllÿsinin 105-ci maddÿsi ilÿ
hÿr il iø gönö hesab olunmayan aøaüûdakû bayram gönlÿri möÿyyÿnlÿø-
dirilmiødir:
1-2 yanvar - Yeni il;
8 mart - Qadûnlar gönö;
9 may - Faøizm özÿrindÿ qÿlÿbÿ gönö;
28 may - Respublika gönö;
15 iyun - Azÿrbaycan xalqûnûn milli qurtuluø gönö;
26 iyun - Azÿrbaycan Respublikasûnûn Silahlû Qövvÿlÿri gönö;
31 dekabr - Dönya azÿrbaycanlûlarûnûn hÿmrÿyliyi gönö;
Novruz bayramû - 5 gön;
Qurban bayramû - 2 gön;
Ramazan bayramû - 2 gön.
ßmÿk Mÿcÿllÿsinin 106-cû maddÿsinÿ ÿsasÿn hÿr il yanvar ayûnûn
20-si Azÿrbaycanûn möstÿqilliyi vÿ ÿrazi bötþvlöyö uürunda hÿlak
olmuø øÿhidlÿrin xatirÿsini yad etmÿ gönö - ömumxalq hözn gönödör
vÿ bu gön iø gönö hesab edilmir. 
222
Bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idmanla baülû höquqi sÿnÿdlÿr
Beynÿlxalq ßmÿk Tÿøkilatûnûn “Þdÿniøli mÿzuniyyÿtlÿr haqqûnda”
132 ¹-li Konvensiyanûn 6-cû maddÿsinin vÿ Azÿrbaycan
Respublikasûnûn ßmÿk Mÿcÿllÿsinin 105-ci maddÿsinin 5-ci, 6-cû
hissÿlÿrinin vÿ 114-cö maddÿsinin 5-ci hissÿsinin tÿlÿblÿrinÿ uyüun
olaraq Azÿrbaycan Respublikasûnda bayram gönlÿri vÿ ömumxalq hözn
gönö ÿmÿk mÿzuniyyÿti dþvrönÿ döødökdÿ (istirahÿt gönlÿrinÿ döøöb-
döømÿmÿsindÿn asûlû olmayaraq) ÿmÿk mÿzuniyyÿtinin möddÿti bu
gönlÿrin sayû qÿdÿr haqqû þdÿnilmÿdÿn uzadûlûr.
Bu Èzahatûn tÿtbiqi ilÿ ÿlaqÿdar “Bayram vÿ ömumxalq hözn
gönönön ÿmÿk mÿzuniyyÿti dþvrönÿ döødöyö hallarda ÿmÿk mÿzu-
niyyÿtinin möddÿtinin uzadûlmasû barÿdÿ” Azÿrbaycan Respublikasûnûn
ßmÿk vÿ ßhalinin Sosial Mödafiÿsi Nazirliyinin 2006-cû il 13 yanvar
tarixli 11/34-12 nþmrÿli vÿ Azÿrbaycan Hÿmkarlar Èttifaqlarû
Konfederasiyasûnûn 13 yanvar 2006-cû il ¹ 15b.18ÿ nþmrÿli birgÿ Èza-
hatû qövvÿsini itirmiø hesab edilsin.
Azÿrbaycan Respublikasûnûn ßmÿk 
âÿ ßhalinin Sosial  Mödafiÿsi Nazirëèéè
19 fevral 2007-ci il, ¹ 11/34-82
Azÿrbaycan Hÿmkarlar Èttifaqlarû Konfedrasiyasû 
11 yanvar 2007-ci il, ¹ 19b390
“Azÿrbaycan Respublikasûnda gÿnclÿr, 
bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idman sahÿsinÿ aid olan 
qulluq÷u vÿzifÿlÿrinin Vahid Tarif-Èxtisas 
Sorüu Kitab÷asû”na (hissÿ 77) ÿlavÿ”
Azÿrbaycan Respublikasû ßmÿk vÿ ßhalinin Sosial Mödafiÿsi
Nazirliyinin 5 may 2000-ci il tarixli, 8-2 nþmrÿli kollegiya qÿrarû ilÿ tÿs-
diq edilmiø (Azÿrbaycan Respublikasû ßdliyyÿ Nazirliyindÿ 16 may
2000-ci il tarixindÿ 1258 nþmrÿli øÿhadÿtnamÿ ilÿ dþvlÿt qeydiyyatûna
alûnmûø) vÿ 14 iyul 2004-cö il tarixli 9-3 nþmrÿli kollegiya qÿrarû ilÿ tÿs-
diq edilÿrÿk dÿyiøikliklÿr edilmiø (Azÿrbaycan Respublikasû ßdliyyÿ
Nazirliyindÿ 30 iyul 2004-cö il tarixindÿ 3073 nþmrÿli øÿhadÿtnamÿ ilÿ
223
Íàçèðëÿð Êàáèíåòèíèí áÿçè ãÿðàðëàðû âÿ èäìàíëà áàüëû ìàëèééÿ íîðìàòèâëÿðè
dþvlÿt qeydiyyatûna alûnmûø) “Azÿrbaycan Respublikasûnda gÿnclÿr,
bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idman sahÿsinÿ aid olan qulluq÷u vÿzifÿlÿrinin Vahid
Tarif-Èxtisas Sorüu Kitab÷asû”na (hissÿ 77) ÿlavÿ edilmÿsi haqqûnda
Azÿrbaycan Respublikasûnûn ßmÿk Mÿcÿllÿsinin 57-ci maddÿsinin 2-ci
hissÿsinÿ uyüun olaraq Azÿrbaycan Respublikasû Gÿnclÿr vÿ Èdman
Nazirliyinin tÿklifini nÿzÿrÿ alaraq Azÿrbaycan Respublikasû ßmÿk vÿ
ßhalinin Sosial Mödafiÿsi Nazirliyinin kollegiyasû ãÿðàðà àëûð:
“Azÿrbaycan Respublikasûnda gÿnclÿr, bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idman
sahÿsinÿ aid olan qulluq÷u vÿzifÿlÿrinin Vahid Tarif-Èxtisas Sorüu
Kitab÷asû”na (hissÿ 77) ÿlavÿ tÿsdiq edilsin (ÿlavÿ olunur).
“Azÿrbaycan Respublikasûnda gÿnclÿr, bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ
idman sahÿsinÿ aid olan qulluq÷u vÿzifÿlÿrinin
Vahid Tarif-Èxtisas Sorüu Kitab÷asû”na (hissÿ 77) ÿlavÿ
Azÿrbaycan Respublikasûnûn ßmÿk Mÿcÿllÿsinin 57-ci maddÿsinin 2-
ci hissÿsinÿ uyüun olaraq “Azÿrbaycan Respublikasûnda gÿnclÿr, bÿdÿn
tÿrbiyÿsi vÿ idman sahÿsinÿ aid olan qulluq÷u vÿzifÿlÿrinin Vahid Tarif-
Èxtisas Sorüu Kitab÷asû”na (hissÿ 77) aøaüûdakû ÿlavÿ edilsin:
1. “Azÿrbaycan Respublikasûnda gÿnclÿr, bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idman
sahÿsinÿ aid olan qulluq÷u vÿzifÿlÿrinin Vahid Tarif-Èxtisas Sorüu
Kitab÷asû”nûn (hissÿ 77) Tarif-ixtisas xösusiyyÿtlÿri bþlmÿsinin
“Mötÿxÿssislÿr” hissÿsindÿ “Èdman özrÿ mÿøq÷i-möÿllim” vÿzifÿsinin
“Þdÿniø dÿrÿcÿsinÿ ixtisas tÿlÿblÿri” mÿtninin sonuna aøaüûdakû mÿz-
munda yeni abzas ÿlavÿ olunsun:
“14-cö dÿrÿcÿ: ali bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ ya orta ixtisas tÿhsili vÿ
“Azÿrbaycan Respublikasûnûn ÿmÿkdar mÿøq÷i-möÿllimi” fÿxri adû
olan idman özrÿ mÿøq÷i-möÿllim vÿ ya baø mÿøq÷i-möÿllim”.
Azÿrbaycan Respublikasûnûn 
ßdliyyÿ Nazirliyiíäÿ dþvlÿt qeydiyyatûna alûnûá.
Qeydiyyat ¹3286, 23 fevral 2007-ci il
Azÿrbaycan Respublikasûnûn ßmÿk 
vÿ ßhalinin Sosial Mödafiÿsi Nazirliyi 
Kollegiyasûnûn 2¹-li qÿrarû ilÿ tÿsdiq edilèá.
12 fevral 2007-ci il 
224
Bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idmanla baülû höquqi sÿnÿdlÿr
“Olimpiya Oyunlarûnda iøtirak etmÿk höququ 
qazanmûø idman÷ûlara vÿ onlarûn mÿøq÷ilÿrinÿ 
xösusi tÿqaöd verilmÿsi Qaydalarû”nûn tÿsdiq 
edilmÿsi haqqûnda” Azÿrbaycan Respublikasû 
Nazirlÿr Kabinetinin 2003-cö il 24 mart tarixli 
39 nþmrÿli qÿrarûna dÿyiøiklik edilmÿsi barÿdÿ
AZßRBAYCAN RESPUBLÈKASÛ
NAZÈRLßR KABÈNETÈNÈN QßRARÛ
Azÿrbaycan Respublikasû Gÿnclÿr vÿ Èdman Nazirliyinin Azÿrbay-
can Respublikasûnûn Maliyyÿ Nazirliyi ilÿ razûlaødûrûlmûø tÿklifini nÿzÿ-
rÿ alaraq Azÿrbaycan Respublikasûnûn Nazirlÿr Kabineti qÿrara alûr:
1. “Olimpiya Oyunlarûnda iøtirak etmÿk höququ qazanmûø idman÷û-
lara vÿ onlarûn mÿøq÷ilÿrinÿ xösusi tÿqaöd verilmÿsi Qaydalarû”nûn tÿs-
diq edilmÿsi haqqûnda” Azÿrbaycan Respublikasû Nazirlÿr Kabinetinin
2003-cö il 24 mart tarixli 39 nþmrÿli qÿrarû (Azÿrbaycan Respublikasû-
nûn Qanunvericilik Toplusu, 2003-cö il, ¹3, maddÿ 171; 2006-cû il, ¹5,
maddÿ 463) ilÿ tÿsdiq edilmiø “Olimpiya Oyunlarûnda iøtirak etmÿk hö-
ququ qazanmûø idman÷ûlara vÿ onlarûn mÿøq÷ilÿrinÿ xösusi tÿqaöd ve-
rilmÿsi Qaydalarû”nûn 4-cö bÿndi aøaüûdakû redaksiyada verilsin: 
“4. Hÿr ay hÿr bir idman÷ûya 200 (iki yöz) manat, onun mÿøq÷isinÿ
160 (yöz altmûø) manat, baø mÿøq÷i vÿ komandanûn mÿøq÷isinin hÿr bi-
rinÿ 100 (yöz) manat mÿblÿüindÿ tÿqaöd þdÿnilir”. 
2. Bu qÿrar imzalandûüû göndÿn qövvÿyÿ minir. 
A.Rasi-zadÿ,
Azÿrbaycan Respublikasûnûn Baø naziri
¹143;  25.09.2007-ci il
225
Íàçèðëÿð Êàáèíåòèíèí áÿçè ãÿðàðëàðû âÿ èäìàíëà áàüëû ìàëèééÿ íîðìàòèâëÿðè
“Olimpiya idman nþvlÿri özrÿ Ìilli Éûüma 
Êomandalarûn baø mÿøq÷ilÿrinÿ aylûq vÿzifÿ 
maaølarûnûn tÿyin edilmÿsi haqqûnda” 
Azÿrbaycan Respublikasû Nazirlÿr Kabinetinin 
2005-ci il 13 may tarixli 86 nþmrÿli 
qÿrarûnda dÿyiøiklik edilmÿsi barÿdÿ
AZßRBAYCAN RESPUBLÈKASÛ
NAZÈRLßR KABÈNETÈNÈN QßRARÛ
Azÿrbaycan Respublikasû Gÿnclÿr vÿ Èdman Nazirliyinin Azÿrbay-
can Respublikasûnûn Èqtisadi Ènkiøaf Nazirliyi, Azÿrbaycan Respublika-
sûnûn Maliyyÿ Nazirliyi vÿ Azÿrbaycan Respublikasûnûn ßmÿk vÿ ßha-
linin Sosial Mödafiÿsi Nazirliyi ilÿ razûlaødûrûlmûø tÿklifini nÿzÿrÿ ala-
raq Azÿrbaycan Respublikasûnûn Nazirlÿr Kabineti qÿrara alûr:
1. “Olimpiya idman nþvlÿri özrÿ milli yûüma komandalarûn baø
mÿøq÷ilÿrinÿ aylûq vÿzifÿ maaølarûnûn tÿyin edilmÿsi haqqûnda” Azÿr-
baycan Respublikasû Nazirlÿr Kabinetinin 2005-ci il 13 may tariõli 86
nþmrÿli qÿrarûnûn (Azÿrbaycan Respublikasûnûn Qanunvericilik Toplu-
su, 2005-ci il, ¹5, maddÿ 453) 1-ci bÿndi aøaüûdakû redaksiyada veril-
sin: 
“1. Olimpiya idman nþvlÿri özrÿ milli yûüma komandalarûn baø
mÿøq÷ilÿrinÿ aylûq vÿzifÿ maaølarû 280 (iki yöz sÿksÿn) manat mÿblÿ-
üindÿ tÿsdiq edilsin”. 
2. Bu qÿrar 2007-ci il noyabrûn 1-dÿn qövvÿyÿ minir. 
A.Rasi-zadÿ,
Azÿrbaycan Respublikasûnûn Baø naziri
¹177;  12.11.2007-ci il
226
Bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idmanla baülû höquqi sÿnÿdlÿr
Ezamiyyÿ xÿrclÿrinin normalarû haqqûnda
AZßRBAYCAN RESPUBLÈKASÛNÛN
NAZÈRLßR KABÈNETÈNÈN QßRARÛ
Dþvlÿt bödcÿsi xÿrclÿrinin proqnozlaødûrûlmasûnda istifadÿ olunan
ezamiyyÿ xÿrclÿrinin normalarûnû tÿkmillÿødirmÿk mÿqsÿdi ilÿ Azÿr-
baycan Respublikasûnûn Nazirlÿr Kabineti qÿrara alûr:
1. Azÿrbaycan Respublikasûnûn ÿrazisindÿ ezamiyyÿ xÿrclÿrinin 1
gönlök normasû Bakû øÿhÿrindÿ 35,0 manat, Gÿncÿ, Sumqayût vÿ Nax-
÷ûvan øÿhÿrlÿrindÿ 25,0 manat, respublika tabeli digÿr øÿhÿrlÿrdÿ 20,0
manat, rayon mÿrkÿzlÿrindÿ, øÿhÿr tipli qÿsÿbÿlÿrdÿ vÿ kÿndlÿrdÿ 15,0
manat muÿyyÿn edilsin.
2. “Xarici þlkÿlÿrÿ ezamiyyÿ xÿrclÿrinin 1 gönlök normalarû” tÿsdiq
edilsin (1 nþmrÿli ÿlavÿ).
3. “Rÿhbÿr iø÷ilÿrin ezamiyyÿtlÿri ilÿ ÿlaqÿdar ezamiyyÿ xÿrclÿrinin
1 gönlök normasûna ÿlavÿlÿr vÿ hÿmin ÿlavÿlÿrin tÿtbiq olunduüu rÿh-
bÿr iø÷ilÿrin kateqoriyasû” tÿsdiq edilsin (2 nþmrÿli ÿlavÿ).
4. Möÿyyÿn edilsin ki, ezamiyyÿ xÿrclÿrinin 1 gönlök normasûna
göndÿlik mehmanxana, rabitÿ, øÿhÿrdaxili nÿqliyyat (taksidÿn istifadÿ
istisna olmaqla) vÿ digÿr xidmÿtlÿr ilÿ baülû xÿrclÿr daxildir.
5. Nÿqliyyat xÿrclÿri (ezam olunma yerinÿ getmÿk vÿ qayûtmaq, þl-
kÿdaxili xÿrclÿr) tÿqdim edilÿn sÿnÿdlÿr ÿsasûnda þdÿnilir.
6. Daimi iø vaxtû yolda ke÷ÿn vÿ gediø-gÿliø xarakteri daøûyan, nþv-
bÿ (vaxta) metodu ilÿ iølÿyÿn vÿ ÷þl øÿraitindÿ ÷alûøan (göndÿlik iø vax-
tû baøa ÷atdûqdan sonra þz daimi yaøayûø yerinÿ qayûtmaq imkanû olma-
yan) möÿssisÿ, idarÿ vÿ tÿøkilatlarûn iø÷ilÿrinÿ ezamiyyÿ xÿrclÿri ÿvÿ-
zinÿ hÿr gön ö÷ön 5,0 manat ÿlavÿ vÿsait verilir.
7. Möÿyyÿn edilsin ki:
bödcÿdÿn maliyyÿlÿødirilÿn möÿssisÿ, idarÿ vÿ tÿøkilatlarda eza-
miyyÿ xÿrclÿri onlara bu mÿqsÿd ö÷ön bödcÿdÿ nÿzÿrdÿ tutulan vÿsait-
lÿr dairÿsindÿ, digÿr tÿøkilatlarda isÿ onlarûn þz vÿsaitlÿri hesabûna þdÿ-
nilir;
bödcÿdÿn maliyyÿlÿødirilÿn möÿssisÿ, idarÿ vÿ tÿøkilatlar istisna ol-
maqla digÿr tÿøkilatlar ezamiyyÿ xÿrclÿrinin þdÿnilmÿsi ö÷ön þz sÿrÿn-
227
Íàçèðëÿð Êàáèíåòèíèí áÿçè ãÿðàðëàðû âÿ èäìàíëà áàüëû ìàëèééÿ íîðìàòèâëÿðè
camlarûnda qalan mÿnfÿÿt hesabûna bu qÿrarla möÿyyÿn edilmiø norma-
lardan ÿlavÿ vÿsait ayûra bilÿrlÿr;
bödcÿdÿn maliyyÿlÿødirilÿn dþvlÿt orqanlarûnda iøin xösusiyyÿtlÿri
ilÿ ÿlaqÿdar olaraq Azÿrbaycan Respublikasûnûn ÿrazisi daxilindÿ xid-
mÿti minik avtomobillÿri ilÿ xidmÿti ezamiyyÿtÿ gedilmÿsi zÿruri olan
hallarda avtomobil nÿqliyyatû vasitÿlÿri ö÷ön möÿyyÿn edilmiø aylûq
yöröø hÿddindÿn artûq yol qÿt edildiyi tÿqdirdÿ, sÿrf edilÿn yanacaüûn
dÿyÿri tÿsdiqedici sÿnÿdlÿr ÿsasûnda ezamiyyÿ xÿrclÿri ö÷ön nÿzÿrdÿ
tutulmuø vÿsaitlÿr hesabûna nÿqliyyat xÿrci kimi þdÿnilir.
8. Azÿrbaycan Respublikasûnûn Maliyyÿ Nazirliyinÿ vÿ Azÿrbaycan
Respublikasûnûn ßmÿk vÿ ßhalinin Sosial Mödafiÿsi Nazirliyinÿ tapøû-
rûlsûn ki, 1 ay möddÿtindÿ “Èø÷ilÿrin ezamiyyÿ qaydalarû”nû hazûrlayûb
mövafiq qaydada tÿsdiq etsinlÿr.
9. “Azÿrbaycan Respublikasû Nazirlÿr Kabinetinin qövvÿdÿn döø-
möø bÿzi qÿrarlarûnûn Siyahûsû” tÿsdiq edilsin (ÿlavÿ olunur).
10. Bu qÿrar 2008-ci il martûn 1-dÿn qövvÿyÿ minir.
A.Rasi-zadÿ,
Azÿrbaycan Respublikasûnûn Baø naziri
¹ 14;  25.01.2008-ci il
228
Bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idmanla baülû höquqi sÿnÿdlÿr
Azÿrbaycan Respublikasû Nazirlÿr Kabinetinin 
2008-ci il 25 yanvar tarixli 14 nþmrÿli 
qÿrarû ilÿ tÿsdiq edilmiødir
(1 nþmrÿli ÿlavÿ)
Xarici þlkÿlÿrÿ ezamiyyÿ xÿrclÿrinin 1 gönlök normalarû
Þlkÿnin adû Valyutalarûn
Ezamiyyÿ 
¹
adû xÿrclÿrinin 
1 gönlök normasû
1. Rusiya Federasiyasû 150
Moskva vÿ Sankt-Peterburq øÿùÿðëÿðè 240
2. Tacikistan 140
Döøÿnbÿ øÿhÿri 
ABØ dollarû
160
3. Þzbÿkistan 100
Daøkÿnd øÿhÿri 
ABØ dollarû 
160
4.   Belarus 140
Minsk øÿhÿri 
ABØ dollarû 
180
5. Ukrayna 160
Kiyev øÿhÿri 
ABØ dollarû 
210
6. Moldova 110
Kiøinyov øÿhÿri 
ABØ dollarû 
150
7. Qazaxûstan 130
Almatû vÿ Astana øÿùÿðëÿðè 
ABØ dollarû 
200
8. Qûrüûzûstan 130
Biøkek øÿhÿri 
ABØ dollarû 
160
9. Görcöstan 140
Tbilisi øÿhÿri 
ABØ dollarû 
155
10. Törkmÿnistan 95
Aøqabad øÿhÿri 
ABØ dollarû 
130
11. Latviya 105
Riqa øÿhÿri 
avro
140
12.  Litva 120
Vilnös øÿhÿri 
avro
145
229
Íàçèðëÿð Êàáèíåòèíèí áÿçè ãÿðàðëàðû âÿ èäìàíëà áàüëû ìàëèééÿ íîðìàòèâëÿðè
13.  Estoniya 95
Tallin øÿhÿri 
avro 
140
14.  Bþyök Britaniya Èngiltÿrÿ 170
London øÿhÿri funt sterlinqi 190 
15.  Lixtenøteyn avro 200
16.  Avstriya avro 185
17.  Almaniya avro 225
18.  Bel÷ika avro 215
19.  Èrlandiya avro 215
20.  Monako avro 195
21.  Norve÷ avro 225
22.  Niderland avro 225
23.  San-Marino avro 215
24.  Fransa 205 
Paris øÿhÿri 
avro
250
25.  Törkiyÿ 150
Ankara vÿ Èstanbul øÿùÿðëÿðè 
avro
165
26.  Ètaliya avro 185
27.  Xorvatiya avro 185
28.  Bosniya vÿ Herseqovina avro 160
29.  Danimarka avro 180
30.  Èsve÷rÿ avro 210
31.  Löksemburq avro 190
32.  Makedoniya avro 190
33.  Kipr avro 160
34.  Macarûstan avro 160
35.  Malta avro 160
36.  Portuqaliya avro 170
37.  Slovakiya avro 160
38.  Finlandiya avro 210
39.  ×exiya avro 190
230
Bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idmanla baülû höquqi sÿnÿdlÿr
40.  Serbiya avro 155
41.  ×ernoqoriya avro 155
42.  Andorra avro 200
43.  Albaniya avro 160
44.  Yunanûstan avro 180
45.  Èslandiya avro 190
46.  Èspaniya avro 200
47.  Poløa avro 175
48.  Èsve÷ avro 225
49.  Bolqarûstan avro 135
50.  Rumûniya avro 175
51.  Sloveniya avro 145
52.  ABØ 330
Nyu-York øÿùÿðè 
ABØ dollarû
350
53.  Argentina ABØ dollarû 195
54.  Braziliya ABØ dollarû 225
55.  Kanada ABØ dollarû 190
56.  Meksika ABØ dollarû 165
57.  Amerika qitÿsi özrÿ digÿr þlkÿlÿr ABØ dollarû 165
58.  Bÿhreyn ABØ dollarû 165
59.  Sÿudiyyÿ ßrÿbistanû ABØ dollarû 165
60.  Bßß ABØ dollarû 235
61.  Èordaniya ABØ dollarû 140
62.  Èran ABØ dollarû 160
63.  Qÿtÿr ABØ dollarû 180
64.  Köveyt ABØ dollarû 180
65.  Oman ABØ dollarû 170
66.  Suriya ABØ dollarû 160
67.  Èraq ABØ dollarû 160
68.  Èsrail ABØ dollarû 170
69.  Livan ABØ dollarû 170
231
Íàçèðëÿð Êàáèíåòèíèí áÿçè ãÿðàðëàðû âÿ èäìàíëà áàüëû ìàëèééÿ íîðìàòèâëÿðè
70.  Liviya ABØ dollarû 170
71.  Bruney ABØ dollarû 155
72.  Yÿmÿn ABØ dollarû 185
73.  ßlcÿzair ABØ dollarû 165
74.  Mÿrakeø ABØ dollarû 180
75.  Misir ABØ dollarû 180
76.  Tunis ABØ dollarû 180
77.  Seneqal ABØ dollarû 185
78.  Sudan ABØ dollarû 165
79.  Cibuti ABØ dollarû 155
80.  ×ad ABØ dollarû 225
81.  CAR ABØ dollarû 240
82.  Afrika qitÿsi özrÿ digÿr þlkÿlÿr ABØ dollarû 155
83.  ×in ABØ dollarû 185
84.  Sinqapur ABØ dollarû 235
85.  Tailand ABØ dollarû 205
86.  Malayziya ABØ dollarû 205
87.  Øri-Lanka ABØ dollarû 155
88.  Hindistan ABØ dollarû 155
89.  Nepal ABØ dollarû 155
90.  Banqladeø ABØ dollarû 155
91.  Pakistan ABØ dollarû 165
92.  Samoa ABØ dollarû 145
93.  Monqolustan ABØ dollarû 145
94.  Laos ABØ dollarû 155
95.  Vyetnam ABØ dollarû 155
96.  Èndoneziya ABØ dollarû 205
97.  ßfqanûstan ABØ dollarû 175
98.  Kamboca ABØ dollarû 175
99.  Mavritaniya ABØ dollarû 175
232
Bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idmanla baülû höquqi sÿnÿdlÿr
100.  Mali ABØ dollarû 195
101.  Maldiv adalarû ABØ dollarû 165
102.  Hibraltar avro 150
103.  Øèìàëè Koreya ABØ dollarû 225
104.  Koreya Respublikasû ABØ dollarû 245
105.  Yaponiya Yapon iyeni 34720
106.  Filippin ABØ dollarû 210
107.  Yeni Zelandiya ABØ dollarû 195
108.  Avstraliya vÿ Okeaniya ABØ dollarû 195
233
Íàçèðëÿð Êàáèíåòèíèí áÿçè ãÿðàðëàðû âÿ èäìàíëà áàüëû ìàëèééÿ íîðìàòèâëÿðè
Azÿrbaycan Respublikasû Nazirlÿr Kabinetinin 
2008-ci il 25 yanvar tarixli 14 nþmrÿli 
qÿrarû ilÿ tÿsdiq edilmiødir
(2 nþmrÿli ÿlavÿ)
Rÿhbÿr iø÷ilÿrin ezamiyyÿtlÿri ilÿ ÿlaqÿdar ezamiyyÿ 
xÿrclÿrinin 1 gönlök normasûna ÿlavÿlÿr vÿ hÿmin 
ÿlavÿlÿrin tÿtbiq olunduüu rÿhbÿr iø÷ilÿrin kateqoriyasû
Qeyd. Cÿdvÿlin 1-ci bÿndindÿ gþstÿrilÿn øÿxslÿrÿ xidmÿti ezamiyyÿtlÿr
234
Bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idmanla baülû höquqi sÿnÿdlÿr
ñ/ñ
1.
Rÿhbÿr iø÷inin vÿzifÿsi
Azÿrbaycan Respublikasû Konstitusiya Mÿhkÿmÿsinin 
vÿ Azÿrbaycan Respublikasû Ali Mÿhkÿmÿsinin sÿdri;
Azÿrbaycan Respublikasû Baø nazirinin möavinlÿri;
Azÿrbaycan Respublikasûnûn áaø ïrokuroru;
Azÿrbaycan Respublikasûnûn insan höquqlarû 
özrÿ mövÿkkili (ombudsman);
Azÿrbaycan Respublikasû Hesablama Palatasûnûn sÿdri;
Azÿrbaycan Respublikasûnûn Mÿrkÿzi Se÷ki Komissiyasûnûn sÿdri;
Azÿrbaycan Respublikasû Milli Mÿclisinin deputatlarû;
Azÿrbaycan Respublikasû Milli Mÿclis Aparatûnûn rÿhbÿri;
Azÿrbaycan Respublikasû Nazirlÿr Kabineti Aparatûnûn rÿhbÿri;
Ìÿrkÿzi Ècra Ùakimiyyÿti orqanlarûnûn rÿhbÿrlÿri
ßlavÿ
(faizlÿ)
50
2.
3.
Azÿrbaycan Respublikasû Konstitusiya Mÿhkÿmÿsinin sÿdr möavini vÿ
hakimlÿri;
Azÿrbaycan Respublikasû Ali Mÿhkÿmÿsinin sÿdr möavini;
Azÿrbaycan Respublikasû Baø Prokurorunun möavinlÿri;
Azÿrbaycan Respublikasû Hesablama Palatasûnûn sÿdr möavini vÿ auditor-
larû;
Azÿrbaycan Respublikasû Mÿrkÿzi Se÷ki Komissiyasûnûn sÿdr möavini;
Azÿrbaycan Respublikasû Apelyasiya mÿhkÿmÿlÿrinin sÿdrlÿri vÿ sÿdr
möavinlÿri;
Mÿhkÿmÿ-Höquq Øurasûnûn özvlÿri;
Aüûr Cinayÿtlÿrÿ Dair Èølÿr özrÿ Azÿrbaycan Respublikasû Mÿhkÿmÿsi-
nin, Aüûr Cinayÿtlÿrÿ Dair Èølÿr özrÿ Azÿrbaycan Respublikasû Hÿrbi
Mÿhkÿmÿsinin sÿdrlÿri vÿ sÿdr möavinlÿri;
Ìÿrkÿzi Ècra Ùakimiyyÿti orqanlarû rÿhbÿrlÿrinin möavinlÿri
Azÿrbaycan Respublikasûnûn dþvlÿt vÿ hþkumÿt sÿviyyÿsindÿ rÿsmi nö-
mayÿndÿ heyÿtlÿrinin xarici þlkÿlÿrÿ rÿsmi sÿfÿrlÿri ilÿ baülû protokol
tÿdbirlÿrinin hÿyata ke÷irilmÿsi ilÿ ÿlaqÿdar ezam olunan øÿxslÿr
30
25
zamanû ezamiyyÿ xÿrclÿrinin 1 gönlök normasûnûn 10 faizi mÿblÿüindÿ hÿr
gön ö÷ön nömayÿndÿlik xÿrclÿri þdÿnilir. Hÿmin øÿxslÿrÿ vÿ diplomatik fÿa-
liyyÿti dþvröndÿ Fþvqÿladÿ vÿ Sÿlahiyyÿtli Sÿfir dÿrÿcÿsi olanlara nÿqliyyat
xÿrclÿri tÿyyarÿ ö÷ön “biznes klass”, dÿmiryol qatarlarû ö÷ön “biznes klass” vÿ
ya “2 yerli kupeli yumøaq vaqon” tariflÿri ilÿ þdÿnilir, bötön digÿr hallarda
nÿqliyyat xÿrclÿri tÿyyarÿ ö÷ön “ekonom klass”, dÿmiryol qatarlarû ö÷ön “4
yerli kupeli vaqon” tariflÿri ilÿ þdÿnilir.
Azÿrbaycan Respublikasûnûn dþvlÿt vÿ hþkumÿt sÿviyyÿsindÿ rÿsmi nöma-
yÿndÿ heyÿtinin rÿhbÿrlÿri beynÿlxalq tÿdbirlÿrdÿ vÿ ikitÿrÿfli gþröølÿrdÿ iø-
tirak etmÿk ö÷ön xarici þlkÿlÿrÿ ezam olunduqda, qÿbul edÿn tÿrÿfin protokol
qaydalarûna uyüun olaraq mehmanxanada yerlÿødirildikdÿ, ezamiyyÿ xÿrclÿri
tÿqdim olunmuø sÿnÿdlÿrÿ ÿsasÿn faktiki mehmanxana xÿrclÿrinin 1 gönlök
mÿblÿüi ezamiyyÿ xÿrclÿrinin 1 gönlök normasûnûn cÿdvÿldÿki ÿlavÿlÿr nÿzÿ-
rÿ alûnmaqla 60 faizindÿn ÷ox olduüu hallarda, hÿmin fÿrq mehmanxana gön-
lÿri ö÷ön ezamiyyÿ xÿrclÿrinÿ ÿlavÿ xÿrc olaraq þdÿnilir. Bu qayda ilÿ meh-
manxanada yerlÿødirilÿn hÿmin rÿsmi nömayÿndÿ heyÿtinin digÿr özvlÿrinin
ezamiyyÿ xÿrclÿri tÿqdim olunmuø sÿnÿdlÿr ÿsasûnda mövafiq þlkÿlÿr özrÿ
möÿyyÿn edilmiø ezamiyyÿ xÿrclÿrinin 1 gönlök normasûndan 1,5 dÿfÿdÿn ÷ox
olmamaq øÿrti ilÿ þdÿnilir.
Dþvlÿt vÿ hþkumÿt nömayÿndÿ heyÿtinÿ Azÿrbaycan Respublikasûnûn Hþ-
kumÿti adûndan ÷ûxûø etmÿk sÿlahiyyÿti vÿ ya tapøûrûüû verilmiø nömayÿndÿ he-
yÿtlÿri aid edilir.
Cÿdvÿldÿ gþstÿrilÿn rÿhbÿr iø÷ilÿr onlar özön möÿyyÿn edilmiø ÿlavÿlÿr-
dÿn yalnûz birini almaq höququna malikdirlÿr.
235
Íàçèðëÿð Êàáèíåòèíèí áÿçè ãÿðàðëàðû âÿ èäìàíëà áàüëû ìàëèééÿ íîðìàòèâëÿðè
Azÿrbaycan Respublikasû Nazirlÿr Kabinetinin 
2008-ci il 25 yanvar tarixli 14 nþmrÿli 
qÿrarû ilÿ tÿsdiq edilmiødir
Azÿrbaycan Respublikasû Nazirlÿr Kabinetinin 
qövvÿdÿn döømöø bÿzi qÿrarlarûnûn siyahûsû
1. ”Ezamiyyÿ xÿrclÿrinin normalarû haqqûnda” Azÿrbaycan Respubli-
kasû Nazirlÿr Kabinetinin 2001-ci il 16 mart tarixli 66 nþmrÿli qÿrarû
(Azÿrbaycan Respublikasûnûn Qanunvericilik Toplusu, 2001-ci il, ¹3,
maddÿ 220, ¹7 maddÿ 514; 2002-ci il, ¹7, maddÿ 453; 2003-cö il, ¹9,
maddÿ 532; 2004-cö il, ¹12, maddÿ 1068; 2005-ci il, ¹6, maddÿ 547,
¹10, maddÿ 986; 2006-cû il, ¹4, maddÿ 383) 7-ci bÿndi istisna olmaqla.
2. “Ezamiyyÿ xÿrclÿrinin normalarû haqqûnda” Azÿrbaycan Respub-
likasû Nazirlÿr Kabinetinin 2001-ci il 16 mart tarixli 66 nþmrÿli qÿrarû-
na ÿlavÿlÿr edilmÿsi barÿdÿ” Azÿrbaycan Respublikasû Nazirlÿr Kabi-
netinin 2001-ci il 26 iyul tarixli 127 nþmrÿli qÿrarû (Azÿrbaycan Res-
publikasûnûn Qanunvericilik Toplusu, 2001-ci il, ¹7, maddÿ 514).
3.  “Ezamiyyÿ xÿrclÿrinin normalarû haqqûnda” Azÿrbaycan Respub-
likasû Nazirlÿr Kabinetinin 2001-ci il 16 mart tarixli 66 nþmrÿli qÿrarû
ilÿ tÿsdiq edilmiø “Rÿhbÿr iø÷ilÿrin ezamiyyÿtlÿri ilÿ ÿlaqÿdar ezamiy-
yÿ xÿrclÿri normalarûna ÿlavÿlÿr vÿ hÿmin ÿlavÿlÿrin tÿtbiq olunduüu
rÿhbÿr iø÷ilÿrin kateqoriyasû”na ÿlavÿ edilmÿsi barÿdÿ” Azÿrbaycan
Respublikasû Nazirlÿr Kabinetinin 2002-ci il 20 iyul tarixli 115 nþmrÿ-
li qÿrarû (Azÿrbaycan Respublikasûnûn Qanunvericilik Toplusu, 2002-ci
il, ¹7, maddÿ 453).
4. “Ezamiyyÿ xÿrclÿrinin normalarû haqqûnda” Azÿrbaycan Respub-
likasû Nazirlÿr Kabinetinin 2001-ci il 16 mart tarixli 66 nþmrÿli qÿrarû
ilÿ tÿsdiq edilmiø “Rÿhbÿr iø÷ilÿrin ezamiyyÿtlÿri ilÿ ÿlaqÿdar ezamiy-
yÿ xÿrclÿri normalarûna ÿlavÿlÿr vÿ hÿmin ÿlavÿlÿrin tÿtbiq olunduüu
rÿhbÿr iø÷ilÿrin kateqoriyasû”na ÿlavÿ edilmÿsi barÿdÿ” Azÿrbaycan
Respublikasû Nazirlÿr Kabinetinin 2003-cö il 26 sentyabr tarixli 125
nþmrÿli qÿrarû (Azÿrbaycan Respublikasûnûn Qanunvericilik Toplusu,
2003-cö il, ¹9, maddÿ 532).
5.  “Ezamiyyÿ xÿrclÿrinin normalarû haqqûnda” Azÿrbaycan Respub-
236
Bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idmanla baülû höquqi sÿnÿdlÿr
likasû Nazirlÿr Kabinetinin 2001-ci il 16 mart tarixli 66 nþmrÿli qÿrarû-
na ÿlavÿlÿr vÿ dÿyiøikliklÿr edilmÿsi barÿdÿ” Azÿrbaycan Respublika-
sû Nazirlÿr Kabinetinin 2004-cö il 3 dekabr tarixli 187 nþmrÿli qÿrarû
(Azÿrbaycan Respublikasûnûn Qanunvericilik Toplusu, 2004-cö il, ¹12,
maddÿ 1068).
6. “Ezamiyyÿ xÿrclÿrinin normalarû haqqûnda” Azÿrbaycan Respub-
likasû Nazirlÿr Kabinetinin 2001-ci il 16 mart tarixli 66 nþmrÿli qÿrarû-
na ÿlavÿ edilmÿsi barÿdÿ” Azÿrbaycan Respublikasû Nazirlÿr Kabineti-
nin 2005-ci il 21 iyun tarixli 111 nþmrÿli qÿrarû (Azÿrbaycan Respubli-
kasûnûn Qanunvericilik Toplusu, 2005-ci il, ¹6, maddÿ 547).
7. “Ezamiyyÿ xÿrclÿrinin normalarû haqqûnda” Azÿrbaycan Respub-
likasû Nazirlÿr Kabinetinin 2001-ci il 16 mart tarixli 66 nþmrÿli qÿrarû-
na dÿyiøiklik vÿ ÿlavÿlÿr edilmÿsi barÿdÿ” Azÿrbaycan Respublikasû
Nazirlÿr Kabinetinin 2005-ci il 21 oktyabr tarixli 193 nþmrÿli qÿrarû
(Azÿrbaycan Respublikasûnûn Qanunvericilik Toplusu, 2005-ci il, ¹10,
maddÿ 986).
8. “Ezamiyyÿ xÿrclÿrinin normalarû haqqûnda” Azÿrbaycan Respub-
likasû Nazirlÿr Kabinetinin 2001-ci il 16 mart tarixli 66 nþmrÿli qÿrarû-
na dÿyiøikliklÿr edilmÿsi barÿdÿ” Azÿrbaycan Respublikasû Nazirlÿr
Kabinetinin 2006-cû il 24 aprel tarixli 115 nþmrÿli qÿrarû (Azÿrbaycan
Respublikasûnûn Qanunvericilik Toplusu, 2006-cû il, ¹4, maddÿ 383).
237
Íàçèðëÿð Êàáèíåòèíèí áÿçè ãÿðàðëàðû âÿ èäìàíëà áàüëû ìàëèééÿ íîðìàòèâëÿðè
Èø÷ilÿrin Ezamiyyÿ
Qaydalarûna ÿlavÿTÿøkilatûn
øtampû
_____ ¹- li EZAMÈYYßT VßSÈQßSÈ
_________________________________________________________
(Adû, soyadû, iø yeri, vÿzifÿsi )
_________________________________________________________
(ezam olunduüu tÿøkilatûn adû )
_________________________________________________________
(ezamiyyÿnin mÿqsÿdi)
_____________________ “___” gön möddÿtindÿ (yolda olduüu vaxt 
(tÿyinat mÿntÿqÿsi)
nÿzÿrÿ alûnmadan) ezam olunur.
Øÿxsiyyÿti tÿsdiq edÿn sÿnÿd tÿqdim edildikdÿ etibarlûdûr
Tÿøkilatûn rÿhbÿri
_____________________
M.Y                      Èmza
“___”_________200__il
Ezamiyyÿtÿ ÷ûxmasû, tÿyinat mÿntÿqÿsinÿ gÿlmÿsi, 
oradan ÷ûxmasû vÿ daimi iø yerinÿ gÿlmÿsi haqqûnda qeydlÿr:
Ezamiyyÿt vÿsiqÿsinin arxa tÿrÿfi
______dan (dÿn) ÷ûxdû _____________gÿldi
“___”_____200_il “___”______200__il
M.Y. imza______ M.Y. imza_______
______dan (dÿn) ÷ûxdû _____________gÿldi
“___”_____200_il “___”______200__il
M.Y. imza______ M.Y. imza_______
______dan (dÿn) ÷ûxdû _____________gÿldi
“___”_____200_il “___”______200__il
M.Y. imza______ M.Y. imza_______
238
Bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idmanla baülû höquqi sÿnÿdlÿr
Èø÷ilÿrin Ezamiyyÿ Qaydalarû
I Ömumi möddÿalar
1. Dþvlÿt orqanûnûn, möÿssisÿ, idarÿ vÿ tÿøkilatûn (bundan sonra tÿø-
kilatûn) rÿhbÿrinin sÿrÿncamû (ÿmri) ilÿ iø÷inin daimi iø yerindÿn möÿy-
yÿn olunmuø möddÿtÿ baøqa yerÿ xidmÿti tapøûrûüû yerinÿ yetirmÿk
ö÷ön getmÿsi xidmÿti ezamiyyÿt sayûlûr.
Daimi iøi yolda ke÷ÿn vÿ gediø-gÿliø xarakteri daøûyan, nþvbÿ (vax-
ta) metodu ilÿ iølÿyÿn vÿ ÷þl øÿraitindÿ ÷alûøan (göndÿlik iø vaxtû baøa
÷atdûqdan sonra þz daimi yaøayûø yerinÿ qayûtmaq imkanû olmayan) iø-
÷ilÿrin xidmÿti gediøi ezamiyyÿt sayûlmûr.
2. Tÿøkilatlarûn iø÷ilÿrinin ezamiyyÿtÿ gþndÿrilmÿsi hÿmin tÿøkilat-
larûn rÿhbÿrlÿri tÿrÿfindÿn möÿyyÿn edilir vÿ mövafiq ÿmrlÿ rÿsmilÿø-
dirilir.
Dÿvÿt edÿn tÿrÿf ezamiyyÿ xÿrclÿrinin þdÿnilmÿsini þz özÿrinÿ gþ-
tördöyö hallarda, ezamiyyÿ xÿrclÿrinin þdÿnilmÿsi ilÿ baülû möddÿalar
ÿmrdÿ þz ÿksini tapmalûdûr. Respublikadaxili ezamiyyÿlÿr zamanû mö-
vafiq ÿmrlÿ yanaøû iø÷iyÿ bu Qaydalarûn ÿlavÿsinÿ uyüun olaraq “Eza-
miyyÿ vÿsiqÿsi” verilir.
3. Èø÷ilÿrin tabe÷ilik qaydasûnda yuxarû tÿøkilata xidmÿti ezamiyyÿt-
lÿri qarøûlûqlû razûlaøma vÿ yaxud yuxarû tÿøkilatûn dÿvÿti ÿsasûnda hÿ-
yata ke÷irilir.
4. Èø÷ilÿrin ezamiyyÿt möddÿti tÿøkilatlarûn rÿhbÿrlÿri tÿrÿfindÿn
möÿyyÿn edilir, lakin yolda olduüu möddÿt hesaba alûnmamaqla bu
möddÿt 40 göndÿn yuxarû ola bilmÿz (Azÿrbaycan Respublikasûnûn xa-
rici þlkÿlÿrdÿ vÿ beynÿlxalq tÿøkilatlarda ÷alûøan diplomatik xidmÿt
ÿmÿkdaølarû, diplomatik xidmÿt orqanlarûnûn inzibati-texniki xidmÿtini
hÿyata ke÷irÿn øÿxslÿr vÿ digÿr tÿøkilatlarûn nömayÿndÿlÿri istisna ol-
maqla).
Tÿftiø vÿ yoxlamalarla ÿlaqÿdar olaraq ezamiyyÿt möddÿti möstÿs-
na hallarda tÿøkilatûn rÿhbÿrinin sÿrÿncamû (ÿmri) ilÿ tÿftiø vÿ yoxlama
qurtarana qÿdÿr artûrûla bilÿr. 
Quraødûrma, sazlama vÿ tikinti iølÿrinin yerinÿ yetirilmÿsi ö÷ön gþn-
dÿrilÿn fÿhlÿlÿrin, rÿhbÿr vÿ mötÿxÿssislÿrin ezamiyyÿt möddÿti mö-
vafiq iølÿrin gþrölmÿsi möddÿtindÿn asûlû olaraq möÿyyÿn edilir.
239
Íàçèðëÿð Êàáèíåòèíèí áÿçè ãÿðàðëàðû âÿ èäìàíëà áàüëû ìàëèééÿ íîðìàòèâëÿðè
5. Ezam olunan iø÷iyÿ ezamiyyÿtÿ getmÿzdÿn ÿvvÿl ezamiyyÿtin
möddÿtinÿ uyüun olaraq pul avansû verilir. 
Pul avansû ezamiyyÿ xÿrclÿrinin 1 gönlök normasûna uyüun ezamiy-
yÿt gönlÿri ö÷ön tÿlÿb olunan xÿrclÿrdÿn vÿ nÿqliyyat xÿrclÿrindÿn iba-
rÿtdir.
Ezamiyyÿ xÿrclÿrinin 1 gönlök normasûna - göndÿlik, mehmanxana,
rabitÿ, øÿhÿrdaxili nÿqliyyat (taksidÿn istifadÿ istisna olmaqla) vÿ digÿr
xidmÿtlÿrlÿ baülû xÿrclÿr daxildir.
Nÿqliyyat xÿrclÿrinÿ - ezam olunma yerinÿ getmÿk vÿ qayûtmaq, þl-
kÿdaxili nÿqliyyat xÿrclÿri (taksidÿn istifadÿ istisna olmaqla yaøayûø
mÿntÿqÿsindÿn kÿnarda yerlÿøÿn vaüzala, limana (bÿrÿyÿ), tÿyyarÿ
meydanûna vÿ þlkÿ ÿrazisindÿ digÿr mÿntÿqÿlÿrÿ getmÿk) daxildir vÿ
bu xÿrclÿr tÿqdim edilÿn sÿnÿdlÿr ÿsasûnda þdÿnilir.
Qeyd olunan xÿrclÿrÿ nÿqliyyatda sÿrniøinlÿrin icbari sûüorta özrÿ
tÿdiyyÿlÿri, biletlÿrin qabaqcadan satûøû özrÿ xidmÿtin þdÿnilmÿsi, qa-
tarlarda yatacaq lÿvazimatlarûndan istifadÿ ö÷ön xÿrclÿr dÿ daxildir.
Nÿqliyyat xÿrclÿri ilÿ baülû tÿsdiqedici sÿnÿdlÿr itirildiyi tÿqdirdÿ
bileti satmûø tÿøkilat tÿrÿfindÿn biletin hÿqiqÿtÿn hÿmin øÿxsÿ satûlma-
sûnû tÿsdiq edÿn rÿsmi sÿnÿd (arayûø) þdÿniø ö÷ön ÿsas gþtörölÿ bilÿr.
6. Èø÷i ezamiyyÿtdÿn qayûtdûqdan sonra ezamiyyÿt ilÿ ÿlaqÿdar xÿrc-
lÿdiyi vÿsaitlÿrin mÿblÿüi haqqûnda avans hesabatûnû 3 gön ÿrzindÿ tÿq-
dim etmÿlidir.
Respublika ÿrazisi daxilindÿ ezamiyyÿlÿr zamanû möÿyyÿn olunmuø
qaydada rÿsmiyyÿtÿ salûnmûø ezamiyyÿt vÿsiqÿsi, xarici þlkÿlÿrÿ eza-
miyyÿlÿr zamanû isÿ pasport vÿ ya onu ÿvÿz edÿn sÿnÿddÿ þlkÿdÿn ÷ûx-
maq, þlkÿyÿ qayûtmaq barÿdÿ sÿlahiyyÿtli orqanlar tÿrÿfindÿn edilÿn
mövafiq qeydin surÿti vÿ nÿqliyyat xÿrclÿri barÿdÿ tÿsdiqedici sÿnÿd-
lÿr avans hesabatûna ÿlavÿ edilir.
7. Respublika ÿrazisi daxilindÿ ezamiyyÿlÿr zamanû ezamiyyÿt ye-
rindÿ olmanûn faktiki möddÿti, ezamiyyÿt yerinÿ gÿlmÿ vÿ ezamiyyÿt
yerindÿn getmÿ haqqûnda ezamiyyÿt vÿsiqÿsindÿ edilÿn qeydlÿr özrÿ
möÿyyÿn edilir. ßgÿr iø÷i möxtÿlif yaøayûø mÿntÿqÿlÿrinÿ ezam olun-
muøsa, gÿlmÿ gönö vÿ getmÿ gönö haqqûnda hÿr mÿntÿqÿdÿ ayrûca
qeyd edilir.
Xarici þlkÿlÿrÿ xidmÿti ezamiyyÿtlÿr zamanû ezamiyyÿtÿ getmÿk
barÿsindÿ verilmiø rÿsmi ÿmr vÿ þlkÿdÿn ÷ûxûb, þlkÿyÿ qayûtmaq barÿ-
240
Bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idmanla baülû höquqi sÿnÿdlÿr
dÿ pasport vÿ ya onu ÿvÿz edÿn sÿnÿddÿ sÿlahiyyÿtli orqanlar tÿrÿfin-
dÿn edilÿn mövafiq qeyd ezamiyyÿt möddÿti ö÷ön ÿsas gþtörölör.
Dþvlÿtlÿrarasû razûlaømaya ÿsasÿn þlkÿdÿn ÷ûxdûqda vÿ þlkÿyÿ qa-
yûtdûqda pasport vÿ ya onu ÿvÿz edÿn sÿnÿddÿ sÿlahiyyÿtli orqan tÿrÿ-
findÿn mövafiq qeyd aparûlmayan hallarda bu Qaydalarûn ÿlavÿsinÿ uy-
üun olaraq “Ezamiyyÿ vÿsiqÿsi” verilÿ bilÿr. (Èngilis dilindÿ tÿrtib edil-
miø variant)
Tÿøkilatlarda ezamiyyÿtÿ gþndÿrilÿn vÿ ezamiyyÿtdÿn qayûdan iø÷i-
lÿrin qeydiyyatû mövafiq kitabda aparûlmalûdûr. Hÿmin kitabda ezam
edilÿn vÿ ezamiyyÿtdÿn qayûdan iø÷inin vÿzifÿsi, adû, soyadû, ezamiyyÿ
vÿsiqÿsinin vÿ ya øÿxsiyyÿti tÿsdiq edÿn sÿnÿdin nþmrÿsi, ezam edilÿn
tÿøkilatûn adû qeyd olunmalûdûr.
8. Nÿqliyyat vasitÿlÿrinin yola döødöyö gön ezamiyyÿtÿ gedÿn gön,
nÿqliyyat vasitÿsinin daimi iø yeri yerlÿøÿn yaøayûø mÿntÿqÿsinÿ gÿldiyi
gön isÿ ezamiyyÿtdÿn qayûdan gön sayûlûr. Nÿqliyyat vasitÿsi saat 24-ÿ
kimi (saat 24 dÿ daxil olmaqla) yola döøÿrsÿ ezamiyyÿtÿ gedÿn gön ca-
ri gön, 00-saatdan sonra isÿ sonrakû gönlÿr sayûlûr. ßgÿr nÿqliyyat vasi-
tÿsinin yola döødöyö yer yaøayûø mÿntÿqÿsindÿn kÿnarda yerlÿøÿrsÿ,
hÿmin yerÿ getmÿk ö÷ön lazûm olan vaxt nÿzÿrÿ alûnûr. Èø÷inin daimi iø
yerinÿ qayûtmasû gönö eyni qayda ilÿ tÿyin edilir.
9. Ezamiyyÿtdÿ olduüu vaxt, o cömlÿdÿn yolda olduüu vaxt ö÷ön ezam
olunan iø÷inin ÿsas iø yeri (vÿzifÿsi) vÿ orta aylûq ÿmÿk haqqû saxlanûlûr.
Ezamiyyÿtdÿ olduüu vaxtda iø÷inin istifadÿ etmÿdiyi istirahÿt gönlÿ-
rinin ÿvÿzinÿ ezamiyyÿtdÿn qayûtdûqdan sonra istirahÿt gönlÿri verilmir.
Tÿøkilat rÿhbÿrinin tapøûrûüû ilÿ iø÷i istirahÿt gönö ezam olunarsa, iø-
÷iyÿ hÿmin gönön ÿvÿzindÿ ÿlavÿ istirahÿt gönö verilir.
Ezam olunan iø÷ilÿrÿ ezam olunduqlarû tÿøkilatlarûn iø vaxtûnûn reji-
mi vÿ istirahÿt vaxtû tÿtbiq edilir.
ßvÿz÷ilik özrÿ iølÿyÿn iø÷i ezam olunan zaman onun orta aylûq
ÿmÿk haqqû onu ezam edÿn tÿøkilatda saxlanûlûr. ßgÿr iø÷i ÿsas vÿ
ÿvÿz÷iliklÿ iølÿdiyi iø yeri özrÿ eyni vaxtda ezam olunarsa, bu halda
onun orta aylûq ÿmÿk haqqû hÿr iki iø yerindÿ tutduüu vÿzifÿ özrÿ sax-
lanûlûr, ezamiyyÿt xÿrclÿri isÿ mövafiq razûlûüa ÿsasÿn ezamiyyÿtÿ gþn-
dÿrÿn tÿøkilatlar arasûnda bþlöødörölör.
10. Ezam olunmuø iø÷i ezamiyyÿ möddÿtindÿ ÿmÿk qabiliyyÿtini
mövÿqqÿti itirdiyi halda, ona sÿhhÿtinÿ gþrÿ hÿvalÿ olunmuø xidmÿti
241
Íàçèðëÿð Êàáèíåòèíèí áÿçè ãÿðàðëàðû âÿ èäìàíëà áàüëû ìàëèééÿ íîðìàòèâëÿðè
tapøûrûüû yerinÿ yetirmÿk vÿ yaxud daimi yaøayûø yerinÿ qayûtmaq im-
kanû olmadûüû dþvr ö÷ön (altû aydan artûq olmamaq øÿrtilÿ) ezamiyyÿ
xÿrclÿrinin 1 gönlök normasûna uyüun xÿrclÿr þdÿnilir.
Ezam olunmuø iø÷inin ÿmÿk qabiliyyÿtini mövÿqqÿti itirmÿsi, hÿm-
÷inin dÿ sÿhhÿtinÿ gþrÿ daimi yaøayûø yerinÿ qayûtmaq imkanû olmama-
sû, sÿhiyyÿ xidmÿtlÿri tÿrÿfindÿn möÿyyÿn olunmuø qaydada tÿsdiq
edilmÿlidir.
ßmÿk qabiliyyÿtini mövÿqqÿti itirdiyi dþvr ö÷ön ezam olunan iø÷i-
yÿ ömumi ÿsaslarla ÿmÿk qabiliyyÿtini mövÿqqÿti itirmÿsi özrÿ möavi-
nÿt verilir. ßmÿk qabiliyyÿtini mövÿqqÿti itirdiyi gönlÿr ezamiyyÿtin
möddÿtinÿ daxil edilmir.
11. Bu Qaydalarda nÿzÿrdÿ tutulan normalar daxilindÿ ezamiyyÿ
xÿrclÿri bödcÿdÿn maliyyÿlÿødirilÿn tÿøkilatlarda xÿrclÿr smetasûnda
bu mÿqsÿd ö÷ön nÿzÿrdÿ tutulmuø vÿsaitlÿr hesabûna þdÿnilir.
Digÿr tÿøkilatlarda tÿsdiq olunmuø normalar daxilindÿ ezamiyyÿt
xÿrclÿri mÿhsulun (iøin vÿ xidmÿtlÿrin) maya dÿyÿrinÿ daxil edilir vÿ
hÿmin tÿøkilatlar ezamiyyÿ xÿrclÿrinin normalarûnû þz sÿrÿncamlarûnda
qalan mÿnfÿÿt hesabûna artûra bilÿrlÿr.
II. Respublika ÿrazisi daxilindÿ ezamiyyÿlÿr
1. Èø÷ilÿrin tabe÷ilik qaydasûnda yuxarû tÿøkilatlara ezamiyyÿt möd-
dÿti yolda olduüu vaxt nÿzÿrÿ alûnmadan 5 göndÿn artûq olmamalûdûr.
Ezamiyyÿt möddÿtinin möstÿsna hallarda, iø÷ini ezam edÿn orqanûn
rÿhbÿrinin sÿrÿncamû (ÿmri) ilÿ ÿlavÿ 5 gön artûrûlmasûna icazÿ verilir.
2. Azÿrbaycan Respublikasûnûn ÿrazisindÿ ezamiyyÿ xÿrclÿrinin 1
gönlök normasû Azÿrbaycan Respublikasû Nazirlÿr Kabinetinin mövafiq
qÿrarûna ÿsasÿn möÿyyÿn edilir.
Mövafiq sÿnÿdlÿrlÿ tÿsdiq edilmiø yolda mÿcburi dayanma vaxtû
ö÷ön xÿrclÿr möÿyyÿn edilmiø normalara ÿsasÿn þdÿnilir.
3. Þzönön daimi yaøayûø yerinÿ hÿr gön qayûtmaq imkanû olan ezam
olunan iø÷iyÿ belÿ bir yerÿ ezam olunduüu zaman yalnûz mövafiq tÿsdi-
qedici sÿnÿdlÿr ÿsasûnda yol xÿrci þdÿnilir.
Èø÷inin hÿr gön ezam olunma yerindÿn þzönön daimi yaøayûø yerinÿ
qayûda bilmÿsi mÿsÿlÿsi hÿr bir konkret halda mÿsafÿnin uzaqlûüû, nÿq-
liyyat ÿlaqÿsinin øÿraiti, yerinÿ yetirilÿn tapøûrûüûn xarakteri, hÿm÷inin
dÿ iø÷iyÿ istirahÿt ö÷ön øÿrait yaradûlmasûnûn vacibliyi nÿzÿrÿ alûnmaq-
242
Bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idmanla baülû höquqi sÿnÿdlÿr
la ezam olunan iø÷inin iølÿdiyi tÿøkilatûn rÿhbÿri tÿrÿfindÿn hÿll edilir.
4. Quraødûrma, sazlama vÿ tikinti iølÿrinin yerinÿ yetirilmÿsi ö÷ön
ezam olunan iø÷ilÿr yaøayûø yeri ilÿ tÿmin olunmadûüû halda ezamiyyÿ
xÿrclÿri ömumi qaydada, yaøayûø yeri ilÿ tÿmin olunduqda isÿ nÿqliyyat
xÿrclÿri tÿsdiqedici sÿnÿdlÿr ÿsasûnda, göndÿlik yemÿk xÿrci isÿ eza-
miyyÿ möddÿtindÿ hÿr tÿqvim gönö ö÷ön Azÿrbaycan Respublikasûnûn
Nazirlÿr Kabineti tÿrÿfindÿn möÿyyÿn edilmiø daimi iø vaxtû yolda ke-
÷ÿn vÿ gediø-gÿliø xarakteri daøûyan, nþvbÿ (vaxta) metodu ilÿ iølÿyÿn
vÿ ÷þl øÿraitindÿ ÷alûøan (göndÿlik iø vaxtû baøa ÷atdûqdan sonra þz dai-
mi yaøayûø yerinÿ qayûtmaq imkanû olmayan) möÿssisÿ, idarÿ vÿ tÿøki-
latlarûn iø÷ilÿrinÿ ezamiyyÿ xÿrclÿri ÿvÿzinÿ hÿr gön ö÷ön þdÿnilÿn vÿ-
saitin hÿcminÿ uyüun olaraq möÿyyÿn edilir.
Quraødûrma, sazlama vÿ tikinti iølÿrindÿ ezamiyyÿt xÿrclÿri aøaüûda-
kû hallarda verilmir:
- quraødûrma, sazlama vÿ tikinti iølÿrinin aparûldûüû yerlÿrdÿ iøÿ qÿ-
bul olunan iø÷ilÿrÿ;
- mÿzuniyyÿtdÿ olduüu vaxt, hÿm÷inin özörsöz sÿbÿbdÿn iøÿ ÷ûxma-
dûüû gönlÿr ö÷ön;
- quraødûrma, sazlama vÿ tikinti iølÿri aparûlan yerdÿn kÿnarda, dþv-
lÿt yaxud ictimai vÿzifÿlÿri icra etdiyi vaxt ö÷ön;
5. Bödcÿdÿn maliyyÿlÿødirilÿn dþvlÿt orqanlarûnda iøin xösusiyyÿt-
lÿri ilÿ ÿlaqÿdar olaraq respublika ÿrazisi daxilindÿ xidmÿti minik avto-
mobillÿri ilÿ xidmÿti ezamiyyÿtÿ gedilmÿsi zÿruri olan hallarda nÿqliy-
yat vasitÿlÿri ö÷ön möÿyyÿn edilmiø aylûq yöröø hÿddindÿn artûq yol qÿt
edildiyi tÿqdirdÿ sÿrf edilÿn yanacaüûn dÿyÿri tÿsdiqedici sÿnÿdlÿr ÿsa-
sûnda ezamiyyÿ xÿrclÿri ö÷ön nÿzÿrdÿ tutulmuø vÿsaitlÿr hesabûna nÿq-
liyyat xÿrci kimi þdÿnilir.
6. Respublika ÿrazisindÿ daimi iø vaxtû yolda ke÷ÿn vÿ gediø-gÿliø
xarakteri daøûyan, nþvbÿ (vaxta) metodu ilÿ iølÿyÿn vÿ ÷þl øÿraitindÿ
÷alûøan (göndÿlik iø vaxtû baøa ÷atdûqdan sonra þz daimi yaøayûø yerinÿ
qayûtmaq imkanû olmayan) tÿøkilatlarûn iø÷ilÿrinÿ ezamiyyÿ xÿrclÿri
(yemÿk xÿrclÿri) ÿvÿzinÿ hÿr gön ö÷ön Azÿrbaycan Respublikasûnûn
Nazirlÿr Kabineti tÿrÿfindÿn möÿyyÿn edilÿn mÿblÿüdÿ vÿsait þdÿnilir.
III. Xarici þlkÿlÿrÿ ezamiyyÿlÿr
1. Xarici þlkÿlÿrdÿ ezamiyyÿtdÿ olduüu möddÿtdÿ iø÷iyÿ ezamiyyÿt
243
Íàçèðëÿð Êàáèíåòèíèí áÿçè ãÿðàðëàðû âÿ èäìàíëà áàüëû ìàëèééÿ íîðìàòèâëÿðè
xÿrclÿri Azÿrbaycan Respublikasûnûn Nazirlÿr Kabineti tÿrÿfindÿn
möÿyyÿn edilÿn xarici þlkÿlÿrÿ ezamiyyÿ xÿrclÿrinin 1 gönlök norma-
sûna uyüun olaraq þdÿnilir.
Tÿøkilatlar xarici ezamiyyÿ xÿrclÿrini, bu mÿqsÿd ö÷ön nÿzÿrdÿ tu-
tulmuø vÿsaitlÿri mþvcud qanunvericiliyÿ uyüun olaraq mövafiq xarici
valyutaya ÷evirmÿklÿ þdÿyirlÿr.
2. Èø÷i ezamiyyÿtÿ getdiyi vÿ hÿmin gön Azÿrbaycan Respublikasû-
na qayûtdûüû halda ona nÿzÿrdÿ tutulmuø ezamiyyÿ xÿrclÿrinin 1 gönlök
normasûnûn 40 faizi hÿcmindÿ vÿsait þdÿnilir.
3. Èø÷i xarici þlkÿ ÿrazisi ilÿ getdiyi zaman ondan asûlû olmayan sÿ-
bÿblÿrÿ gþrÿ tam 1 gön vÿ artûq möddÿtÿ yolda lÿngiyirsÿ, hÿmin möd-
dÿt ö÷ön ona ezamiyyÿ xÿrclÿrinin 1 gönlök normasû ÿrazisindÿ lÿngi-
diyi þlkÿ ö÷ön möÿyyÿn edilmiø normalar özrÿ þdÿnilir.
Özörsöz sÿbÿbdÿn yolda yubandûüû vaxt ö÷ön iø÷iyÿ he÷ bir xÿrc
þdÿnilmir.
4. Bötön ezamiyyÿ xÿrclÿrini dÿvÿt edÿn tÿrÿf þz özÿrinÿ gþtördö-
yö hallarda iø÷iyÿ ezamiyyÿ xÿrci þdÿnilmir.
Dÿvÿt edÿn tÿrÿf ezam olunan iø÷ini yalnûz yaøayûø yeri ilÿ tÿmin et-
diyi hallarda iø÷iyÿ hÿr gön ö÷ön ezamiyyÿ xÿrclÿrinin 1 gönlök norma-
sûnûn 40 faizi hÿcmindÿ, iø÷ini yalnûz yemÿk xÿrci ilÿ tÿmin etdiyi hal-
larda isÿ hÿr gön ö÷ön ezamiyyÿ xÿrclÿrinin 1 gönlök normasûnûn 60
faizi hÿcmindÿ vÿsait þdÿnilir.
Dÿvÿt edÿn tÿrÿf iø÷iyÿ yaøayûø yeri vÿ yemÿk xÿrcini naüd pulla
þdÿdiyi halda, iø÷iyÿ naüd qaydada þdÿnilÿn vÿsait ezamiyyÿ xÿrclÿri-
nin 1 gönlök normasûndan az olarsa, hÿmin fÿrq iø÷iyÿ þdÿnilir.
Dÿvÿt edÿn tÿrÿf iø÷ini yemÿklÿ tÿmin edÿrÿk yaøayûø yeri ö÷ön
naüd pul verdiyi halda, iø÷iyÿ naüd qaydada þdÿnilÿn vÿsait ezamiyyÿ
xÿrclÿrinin 1 gönlök normasûnûn 60 faizindÿn az olarsa, hÿmin fÿrq iø-
÷iyÿ þdÿnilir.
Dÿvÿt edÿn tÿrÿf iø÷ini yaøayûø yeri ilÿ tÿmin edÿrÿk yemÿk ö÷ön
naüd pul verdiyi halda, iø÷iyÿ naüd qaydada þdÿnilÿn vÿsait ezamiyyÿ
xÿrclÿrinin 1 gönlök normasûnûn 40 faizindÿn az olarsa hÿmin fÿrq iø÷i-
yÿ þdÿnilir.
Dÿvÿt edÿn tÿrÿfin xÿrclÿri tam vÿ ya qismÿn þz özÿrinÿ gþtörmÿsi
hÿr bir halda mövafiq sÿnÿdlÿr ÿsasûnda möÿyyÿn edilir.
5. Azÿrbaycan Respublikasûnûn diplomatik nömayÿndÿliklÿrinÿ
244
Bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idmanla baülû höquqi sÿnÿdlÿr
ezam olunan diplomatik xidmÿt ÿmÿkdaølarûna vÿ diplomatik xidmÿt
orqanlarûnûn inzibati-texniki xidmÿtini hÿyata ke÷irÿn øÿxslÿrÿ möÿy-
yÿn olunmuø möddÿtdÿ yaøayûø yeri ilÿ tÿmin edilÿnÿdÿk mehmanxana
xÿrclÿri hÿmin þlkÿ ö÷ön Azÿrbaycan Respublikasû Nazirlÿr Kabineti-
nin mövafiq qÿrarû ilÿ möÿyyÿn olunmuø ezamiyyÿ xÿrclÿrinin 1 gön-
lök normasûnûn 60 faizi hÿcmindÿ þdÿnilir.
6. Rÿhbÿr iø÷ilÿrin ezamiyyÿtlÿri ilÿ ÿlaqÿdar ezamiyyÿ xÿrclÿrinin
1 gönlök normasûna ÿlavÿlÿr vÿ hÿmin ÿlavÿlÿrin tÿtbiq olunduüu rÿh-
bÿr iø÷ilÿrin kateqoriyasû mövafiq qanunvericilik aktlarû ilÿ möÿyyÿn
edilir.
IV. Èø÷ilÿrin ezamiyyÿ qaydalarûnûn qövvÿyÿ minmÿsi
1. Èø÷ilÿrin ezamiyyÿ qaydalarû 2008-ci il martûn 1-dÿn qövvÿyÿ
minir.
Azÿrbaycan Respublikasûíûí ßdliyyÿ Nazirliyindÿ
äþvlÿt qeydiyyatûna alûnûá. 
Qeydiyyat ¹3382, 21 fevral 2008-ci il 
Azÿrbaycan Respublikasûíûí Maliyyÿ 
Nazirëèéèíäÿ òÿsdiq ediëèá. 
ßmr ¹ È-24, 14 fevral 2008-ci il
Azÿrbaycan Respublikasûíûí ßmÿk vÿ ßhalinin 
Sosial Mödafiÿsi Nazirëèéè èëÿ ðazûlaødûrûlûá. 
15 fevral 2008-ci il,  ¹11/30-108
245
Íàçèðëÿð Êàáèíåòèíèí áÿçè ãÿðàðëàðû âÿ èäìàíëà áàüëû ìàëèééÿ íîðìàòèâëÿðè
“Vahid tÿqvim planûna uyüun olaraq ke÷irilÿn 
respublika vÿ beynÿlxalq kötlÿvi bÿdÿn tÿrbiyÿsi 
vÿ idman tÿdbirlÿri ö÷ön vÿsaitlÿrin xÿrclÿnmÿsi 
Qaydalarû vÿ Normalarû”nûn tÿsdiq edilmÿsi 
haqqûnda” Azÿrbaycan Respublikasû Nazirlÿr 
Kabinetinin 2007-ci il 18 yanvar 8 nþmrÿli 
qÿrarûnda dÿyiøikliklÿr edilmÿsi haqqûnda
AZßRBAYCAN RESPUBLÈKASÛ
NAZÈRLßR KABÈNETÈNÈN QßRARÛ
Azÿrbaycan Respublikasû Gÿnclÿr vÿ Èdman Nazirliyinin Maliyyÿ
Nazirliyi ilÿ razûlaødûrûlmûø tÿklifini nÿzÿrÿ alaraq Azÿrbaycan Res-
publikasûnûn Nazirlÿr Kabineti qÿrara alûr:
1. Azÿrbaycan Respublikasû Nazirlÿr Kabinetinin 2007-ci il 18 yan-
var tarixli 8 nþmrÿli qÿrarû (Azÿrbaycan Respublikasûnûn Qanun-
vericilik Toplusu, 2007-ci il, ¹1, maddÿ 52) ilÿ tÿsdiq edilmiø “Vahid
tÿqvim planûna uyüun olaraq ke÷irilÿn respublika vÿ beynÿlxalq kötlÿvi
bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idman tÿdbirlÿri ö÷ön vÿsaitlÿrin xÿrclÿnmÿsi
Qaydalarû vÿ Normalarû”nûn 1 nþmrÿli cÿdvÿlinin ö÷öncö sötunundakû
“3; 3; 12” rÿqÿmlÿri mövafiq olaraq “10; 10; 25” rÿqÿmlÿri ilÿ ÿvÿz
edilsin.
2. Bu qÿrar imzalandûüû göndÿn qövvÿyÿ minir.
A.Rasi-zadÿ,
Azÿrbaycan Respublikasûnûn Baø naziri
¹113;  15.05.2008-ci il 
246
Bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idmanla baülû höquqi sÿnÿdlÿr
247
Êèòàáûí è÷èíäÿêèëÿð
Dþvlÿt qayüûsûnûn ÿhatÿsindÿ vÿ ya þn sþz ÿvÿzi  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .3
Àçÿðáàéúàí Ðåñïóáëèêàñûíûí Ãàíóíëàðû, Àçÿðáàéúàí Ïåñïóáëèêàñû Ïðåçèäåíòèíèí
ôÿðìàí âÿ ñÿðÿíúàìëàðû, Àçÿðáàéúàí Ðåñïóáëèêàñû Ìèëëè Ìÿúëèñèíèí ãÿðàðëàðû
Bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idman haqqûnda Azÿrbaycan Ðåñïóáëèêàñûíûí Ãàíóíó . . . . . . . . 8
Azÿrbaycan Respublikasûnûn Gÿnclÿr vÿ Èdman Nazirliyi haqqûnda  . . . . . . . . . . . . 20
Èdman Fondunun yaradûlmasû haqqûnda  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22
Azÿrbaycan Respublikasû idman÷ûlarûnûn tÿltif edilmÿsi haqqûnda  . . . . . . . . . . . . . 23
ß.ß.Mÿmmÿdovun “Øþhrÿt” ordeni ilÿ tÿltif edilmÿsi haqqûnda  . . . . . . . . . . . . . . 24
A.A.Baniøevskinin “Øþhrÿt” ordeni ilÿ tÿltif edilmÿsi haqqûnda . . . . . . . . . . . . . . . 24
M.H.Dadaøovun “Øþhrÿt” ordeni ilÿ tÿltif edilmÿsi haqqûnda . . . . . . . . . . . . . . . . . 25
XXVII Yay Olimpiya Oyunlarûna hazûrlûq haqqûnda  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25
Azÿrbaycan uøaq øahmat÷ûlarû Teymur Rÿcÿbov vÿ Vöqar Hÿøimova dþvlÿt
qayüûsûnûn artûrûlmasû haqqûnda  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27 
Azÿrbaycan uøaq øahmat÷ûlarûna dþvlÿt qayüûsûnûn artûrûlmasû haqqûnda . . . . . . . . . 28
“Bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idman haqqûnda” Azÿrbaycan Respublikasû 
Qanununun tÿtbiq edilmÿsi barÿdÿ  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30
“Èdman tÿdbirlÿri, o cömlÿdÿn futbol oyunlarû zamanû zorakûlûüûn vÿ
xuliqanlûüûn qarøûsûnûn alûnmasû haqqûnda” Avropa Konvensiyasûna
qoøulmaq barÿdÿ Azÿrbaycan Respublikasûíûí Ãàíóíó  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33
F.Z.Hÿsÿnovun “Øþhrÿt” ordeni ilÿ tÿltif edilmÿsi haqqûnda  . . . . . . . . . . . . . . . . . 33
Avstraliyanûn Sidney øÿhÿrindÿ ke÷irilÿn XXVII Yay Olimpiya Oyunlarûnda
ÿn yöksÿk nÿticÿlÿrÿ gþrÿ mökafatlarûn möÿyyÿn edilmÿsi haqqûnda  . . . . . . . . . . 34
Azÿrbaycan Respublikasû idman÷ûlarûnûn “Øþhrÿt” ordeni ilÿ
tÿltif edilmÿsi haqqûnda  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35
V.M.ßlÿkbÿrovun vÿ R.Q.Mÿmmÿdovun “Tÿrÿqqi” medalû ilÿ
tÿltif edilmÿsi haqqûnda   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35
K.ß.Tuayevin “Øþhrÿt” ordeni ilÿ tÿltif edilmÿsi haqqûnda  . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36
XI Yay Paralimpiya Oyunlarûnda ÿldÿ edilmiø nÿticÿlÿrÿ gþrÿ
mökafatlarûn möÿyyÿn edilmÿsi haqqûnda   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36
“Bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idman haqqûnda” Azÿrbaycan Respublikasû 
Qanununun tÿtbiqi ilÿ ÿlaqÿdar Azÿrbaycan Respublikasûnûn bÿzi 
qanunvericilik aktlarûna dÿyiøikliklÿr vÿ ÿlavÿlÿr edilmÿsi barÿdÿ 
Azÿrbaycan Respublikasûíûí Ãàíóíó . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38
Azÿrbaycan Dþvlÿt Bÿdÿn Tÿrbiyÿsi vÿ Èdman Akademiyasû 
möÿllimlÿrinin tÿltif edilmÿsi haqqûnda  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40
Azÿrbaycan Dþvlÿt Bÿdÿn Tÿrbiyÿsi vÿ Èdman Akademiyasû 
möÿllimlÿrinÿ “ßmÿkdar möÿllim” fÿxri adû verilmÿsi haqqûnda . . . . . . . . . . . . . . 41
Azÿrbaycan Respublikasûnûn Gÿnclÿr, Èdman vÿ Turizm Nazirliyinin 
yaradûlmasû haqqûnda  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42
Azÿrbaycan Respublikasûnûn Gÿnclÿr, Èdman vÿ Turizm Nazirliyinin
yaradûlmasû ilÿ ÿlaqÿdar Azÿrbaycan Respublikasû Prezidentinin bÿzi
fÿrman vÿ sÿrÿncamlarûnda dÿyiøikliklÿr edilmÿsi barÿdÿ  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43
Azÿrbaycan Respublikasûnûn Gÿnclÿr, Èdman vÿ Turizm Nazirliyi haqqûnda 
ßsasnamÿnin tÿsdiq edilmÿsi barÿdÿ  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 45
ß.M.H. ×oudrinin “Øþhrÿt” ordeni ilÿ tÿltif edilmÿsi haqqûnda  . . . . . . . . . . . . . . . 46
Azÿrbaycan Milli Olimpiya Komitÿsinin yaradûlmasûnûn onillik yubileyi haqqûnda  . . . . 47
Azÿrbaycan idman÷ûlarûnûn tÿltif edilmÿsi haqqûnda  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 50
Azÿrbaycanûn Îlimpiya ÷empionlarû ö÷ön Azÿrbaycan Respublikasû 
Prezidentinin xösusi olimpiya tÿqaödlÿrinin tÿsis edilmÿsi haqqûnda  . . . . . . . . . . 51
Azÿrbaycanûn Îlimpiya ÷empionlarûna Azÿrbaycan Respublikasû Prezidentinin
xösusi Îlimpiya tÿqaödlÿrinin verilmÿsi haqqûnda  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 52
Azÿrbaycan Respublikasû Prezidentinin fÿrdi tÿqaödlÿrinin verilmÿsi haqqûnda  . . 53
XXVIII Yay Olimpiya Oyunlarûna hazûrlûq haqqûnda  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 54
Èdman, gÿnclÿr vÿ sosial tÿminat sahÿlÿrindÿ ÷alûøan iø÷ilÿrin 
ÿmÿkhaqlarûnûn artûrûlmasû haqqûnda  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 57
Azÿrbaycan xalqûnûn ömumilli lideri Heydÿr ßlirza oülu ßliyevin xatirÿsinin
ÿbÿdilÿødirilmÿsi haqqûnda  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 58
Yunanûstanûn Afina øÿhÿrindÿ ke÷irilÿn XXVIII Yay Olimpiya oyunlarûnda
ÿn yöksÿk nÿticÿlÿrÿ gþrÿ mökafatlarûn möÿyyÿn edilmÿsi haqqûnda  . . . . . . . . . . 64
Azÿrbaycan idman÷ûlarûnûn tÿltif edilmÿsi haqqûnda  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 65
Yunanûstan Afina øÿhÿrindÿ ke÷irilÿn XII Yay Paralimpiya Oyunlarûnda ÿldÿ
edilmiø nÿticÿlÿrÿ gþrÿ mökafatlarûn möÿyyÿn edilmÿsi haqqûnda . . . . . . . . . . . . . 66
Y.S.Blatterin “Øþhrÿt” ordeni ilÿ tÿltif edilmÿsi haqqûnda  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 67
Azÿrbaycan Olimpiya ÷empionlarûna Azÿrbaycan Respublikasû Prezidentinin
xösusi Olimpiya tÿqaödlÿrinin verilmÿsi haqqûnda . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 67
“Bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idman gönö”nön tÿsis edilmÿsi haqqûnda . . . . . . . . . . . . . . . . 68
“Azÿrbaycan Respublikasûnûn fÿxri adlarû haqqûnda” Azÿrbaycan Respublikasû
Prezidentinin  1998-ci il 22 may tarixli 706 nþmrÿli Fÿrmanûna ÿlavÿ vÿ
dÿyiøiklik barÿdÿ  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 68
248
Möstÿqil Dþvlÿtlÿr Birliyinin iøtirak÷ûsû olan dþvlÿtlÿrin V Beynÿlxalq Èdman
Oyunlarûíûí òÿøêèëè âÿ êå÷èðèëìÿñè ùàããûíäà  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 69
Azÿrbaycan Respublikasûnda 2005-2015-ci illÿrdÿ futbolun inkiøafûna dair
Dþvlÿt Proqramûnûn tÿsdiq edilmÿsi haqqûnda  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 70
Azÿrbaycan Respublikasûnda futbolun inkiøafûna dair
Dþvlÿt Proqramû (2005-2015-ci illÿr)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 71
Azÿrbaycan Respublikasûnûn idman mötÿxÿssislÿrinÿ “ßmÿkdar bÿdÿn 
ÿrbiyÿsi vÿ idman xadimi”  fÿxri adûnûn verilmÿsi haqqûnda  . . . . . . . . . . . . . . . . . 81
Azÿrbaycan Respublikasûnûn bÿzi nazirliklÿrinin yenidÿn tÿøkil edilmÿsi haqqûnda . . .82
Gÿnclÿr vÿ Èdman Nazirliyi haqqûnda ßsasnamÿnin, Nazirliyin strukturunun tÿsdiq
edilmÿsi vÿ aparatûnûn iø÷ilÿrinin say hÿddinin möÿyyÿn edilmÿsi barÿdÿ  . . . . . . . 83
Azÿrbaycan Respublikasûnûn Gÿnclÿr vÿ Èdman Nazirliyi
haqqûnda ßñàñíàìÿ  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 84
Azÿrbaycan Respublikasûnûn Gÿnclÿr vÿ Èdman Nazirliyinin Ñòðóêòóðó  . . . . . . . . . 93
Olimpiya ÷empionu È.V.Rûskala Azÿrbaycan Respublikasû Prezidentinin xösusi
Olimpiya tÿqaödönön verilmÿsi haqqûnda  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 94
R.S.Hacûyevÿ “ßmÿkdar bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idman xadimi
fÿxri adûnûn verilmÿsi haqqûnda  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 95
XXIX Yay Olimpiya Oyunlarûna hazûrlûq haqqûnda  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 95
È.C.Cavadovun “Øþhrÿt” ordeni ilÿ tÿltif edilmÿsi haqqûnda . . . . . . . . . . . . . . . . . . 98
Azÿrbaycan Respublikasûnûn Mÿdÿniyyÿt vÿ Turizm Nazirliyinin
vÿ Azÿrbaycan Respublikasûnûn Nazirliyinin yaradûlmasû ilÿ ÿlaqÿdar
Azÿrbaycan Respublikasû Prezidentinin bÿzi fÿrmanlarûnda vÿ
sÿrÿncamlarûnda dÿyiøikliklÿr edilmÿsi haqqûnda . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 99
Azÿrbaycan Respublikasûnûn idman mötÿxÿssislÿrinÿ “Azÿrbaycan Respublikasûnûn
ßmÿkdar bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idman xadimi” fÿxri adûnûn verilmÿsi haqqûnda   . . 114
Azÿrbaycan Respublikasû Prezidentinin fÿrdi tÿqaödlÿrinin verilmÿsi haqqûnda  . . 115
Azÿrbaycan Respublikasû Prezidentinin fÿrdi tÿqaödlÿrinin verilmÿsi haqqûnda  . 116
Mÿdÿniyyÿt, gÿnclÿr vÿ idman möÿssisÿlÿrindÿ ÷alûøan iø÷ilÿrin 
ÿmÿk haqlarûnûn artûrûlmasû haqqûnda  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 117
A.A.Baniøevskinin xatirÿsinin ÿbÿdilÿødirilmÿsi haqqûnda . . . . . . . . . . . . . . . . . . 117
Azÿrbaycanda øahmatûí èíêèøàô åòäèðèëìÿñè ùàããûíäà  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 118
249
Bakû øÿhÿrinin XXXI yay Olimpiya vÿ XV Paralimpiya oyunlarûnû 
ke÷irmÿk ö÷ön namizÿdliyiíèí èðÿëè ñöðöëìÿñè èëÿ áàüëû òÿäáèðëÿðèí ùÿéàòà 
êå÷èðèëìÿñè öçðÿ òÿøêèëàò êîìèòÿñèíèí éàðàäûëìàñû áàðÿäÿ  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 119
Miøel Fransua Platiniíèí “Øþhrÿt” ordeni ilÿ tÿltif åäèëìÿñè ùàããûíäà  . . . . . . . . . 122
Azÿrbaycan Respublèkasû Mèllè Olèmpèya Komètÿsènèn özvlÿrè vÿ
ÿmÿkdaølarûnûn tÿltèf edèlmÿsè haqqûnda  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 123
Azÿrbaycan Respublèkasû Mèllè Olèmpèya Komètÿsènèn özvlÿrè vÿ ÿmÿkdaølarûna
Azÿrbaycan Respublèkasû Prezèdentènèn fÿrdè tÿqaödlÿrènèn verèlmÿsè haqqûnda  . . 124
Azÿrbaycan Respublèkasû Mèllè Olèmpèya Komètÿsènèn özvlÿrè vÿ ÿmÿkdaølarûna
Azÿrbaycan Respublèkasûnûn fÿxrè adlarûnûn verèlmÿsè haqqûnda  . . . . . . . . . . . . . 125
A.Q.Abèyevÿ "Azÿrbaycan Respublèkasûnûn ßmÿkdar Elm Xadèmè" 
fÿxrè adûnûn verèlmÿsè haqqûnda  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 126
Azÿrbaycan Respublèkasû Prezèdentènèn xösusè olèmpèya tÿqaödöíöí 
mÿblÿüèíèí artûrûlmasû haqqûída . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 126
Azÿrbaycanda Olèmpèya Hÿrÿkatû vÿ Èdman Muzeyènèn yaradûlmasû haqqûnda  . . . . .127
Paralèmpèya oyunlarû ÷empèonlarûna Azÿrbaycan Respublèkasû 
Prezèdentènèn xösusè olèmpèya tÿqaödlÿrènèn verèlmÿsè haqqûnda  . . . . . . . . . . . . . 130
Azÿrbaycan Respublèkasû èdman÷ûlarûnûn vÿ èdman mötÿxÿssèslÿrènèn 
"Tÿrÿqqè" medalû èlÿ tÿltèf edèlmÿsè haqqûnda . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 131
Azÿrbaycan Respublèkasû Mèllè Paralèmpèya Komètÿsènèn özvlÿrènÿ 
“Azÿrbaycan Respublikasûnûn ÿmÿkdar bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idman xadimi”  
fÿxri adûnûn verèlmÿsè haqqûnda  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 132
Azÿrbaycan Respublikasûnda dþvlÿt qulluüunda fÿrqlÿnÿn øÿxslÿrin “Dþvlÿt 
qulluüunda fÿrqlÿnmÿyÿ gþrÿ” medalû ilÿ tÿltif edilmÿsi haqqûnda  . . . . . . . . . . . 132
Azÿrbaycan Respublikasûnûn idman mötÿxÿssislÿrinÿ fÿxri adlarûn
verilmÿsi haqqûnda . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 133
Azÿrbaycan Respublikasûnûn idman mötÿxÿssislÿrinÿ Azÿrbaycan 
Respublikasû Prezidentinin fÿrdi tÿqaödlÿrinin verilmÿsi haqqûnda  . . . . . . . . . . . 134
A.S.Mèrcavadovun "Øþhrÿt" ordenè èlÿ tÿltèf edèlmÿsè haqqûnda  . . . . . . . . . . . . . 135
×in Xalq Respublikasûnûn paytaxtû Pekin øÿhÿrindÿ ke÷irilÿn
XXI Yay Olimpiya Oyunlarûnda Azÿrbaycan Respublikasûnûn
idman÷ûlarû vÿ onlarûn mÿøq÷ilÿri ö÷ön ÿn yöksÿk nÿticÿlÿrÿ gþrÿ
mökafatlarûn möÿyyÿn edilmÿsi haqqûnda  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .135 
×in Xalq Respublikasûnûn paytaxtû Pekin øÿhÿrindÿ ke÷irilÿn
XIII Yay Paralimpiya Oyunlarûnda Azÿrbaycan Respublikasûnûn
250
ÿlil idman÷ûlarû vÿ onlarûn mÿøq÷ilÿri ö÷ön ÿn yöksÿk nÿticÿlÿrÿ gþrÿ
mökafatlarûn möÿyyÿn edilmÿsi haqqûnda  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .136 
Azÿrbaycan milli Olimpiya komandasûnûn özvlÿrinin
tÿltif edilmÿsi haqqûnda . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .137 
Azÿrbaycan Respublikasû Prezidentinin xösusi Olimpiya tÿqaödönön
mÿblÿüinin artûrûlmasû haqqûnda  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .138 
E.×.Mÿmmÿdliyÿ Azÿrbaycan Respublikasû Prezidentinin
xösusi Olimpiya tÿqaödönön verilmÿsi haqqûnda  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .138 
È.ß.Çÿêèéåâèí "Øþùðÿò" îðäåíè èëÿ òÿëòèô åäèëìÿñè ùàããûíäà  . . . . . . . . . . . . . . . . . .139 
Àçÿðáàéúàí Ðåñïóáëèêàñûíûí èäìàí ìöòÿõÿññèñëÿðèíÿ
"Àçÿðáàéúàí Ðåñïóáëèêàñûíûí ßìÿêäàð Áÿäÿí Òÿðáèéÿñè âÿ Èäìàí Õàäèìè"
ôÿõðè àäûíûí âåðèëìÿñè ùàããûíäà . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .139 
Azÿrbaycan Respublikasû Íàçèðëÿð Êàáèíåòèíèí áÿçè ãÿðàðëàðû âÿ
èäìàíëà áàüëû ìàëèééÿ íîðìàòèâëÿðè
1996-cû ildÿ Amerika Birlÿømiø Øtatlarûnûn Atlanta øÿhÿrindÿ ke÷irilÿcÿk 
XXVI Yay Olimpiya Oyunlarûna Azÿrbaycan nömayÿndÿliyinin hazûrlûüûnûn
vÿ yarûølarda iøtirakûnûn tÿmin edilmÿsi tÿdbirlÿri haqqûnda  . . . . . . . . . . . . . . . . 141
Salyan øÿhÿr Uøaq-Gÿnclÿr Øahmat Èdman mÿktÿbinÿ Fikrÿt ßliaüa oülu
Mustafayevin adûnûn verilmÿsi haqqûnda  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 144
Gÿdÿbÿy Èdman Êompleksinÿ Azÿrbaycan Milli Qÿhramanû Mÿzahir Èzzÿt 
oülu Röstÿmovun adûnûn verilmÿsi haqqûnda  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 145
Mingÿ÷evir øÿhÿr ñtadionuna Yaøar ×ÿlÿbi oülu Mÿmmÿdzadÿnin adûnûn 
verilmÿsi haqqûnda  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 145
Bþyök Qafqaz sûra daülarûndakû adsûz yöksÿkliyÿ “Heydÿr zirvÿsi” 
adû verilmÿsi haqqûnda  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 146
Azÿrbaycan Dþvlÿt Bÿdÿn Tÿrbiyÿsi Ènstitutunun Azÿrbaycan Dþvlÿt 
Bÿdÿn Tÿrbiyÿsi vÿ Èdman Akademiyasûna ÷evirilmÿsi haqqûnda  . . . . . . . . . . . . 146
XXVII Yay Olimpiya Oyunlarûna hazûrlûq haqqûnda . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 147
Respublika Olimpiya Ehtiyat Mÿktÿbinin statusunun dÿyiødirilmÿsi haqqûnda  . . .149
Olimpiya Oyunlarû, Olimpiya Proqramûna daxil olan idman nþvlÿri özrÿ
Dönya vÿ Avropa ÷empionatlarû vÿ Kubok yarûølarûnda ÿn yöksÿk nÿticÿlÿr
gþstÿrmiø Azÿrbaycan Respublikasûnûn idman÷ûlarû vÿ onlarûn
mÿøq÷ilÿrinin mökafatlandûrûlmasû haqqûnda  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 150
251
Olimpiya Oyunlarû, Olimpiya Proqramûna daxil olan idman nþvlÿri 
özrÿ Dönya vÿ Avropa ÷empionatlarû vÿ Kubok yarûølarûnda ÿn 
yöksÿk nÿticÿlÿr gþstÿrmiø Azÿrbaycan Respublikasûnûn idman÷ûlarû 
vÿ onlarûn mÿøq÷ilÿri ö÷ön mökafatlar  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 151
Mötÿøÿkkil formada bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idmanla mÿøüul olarkÿn saülamlûüûna
ziyan dÿymiø vÿtÿndaølara tibbi, sosial vÿ peøÿ reabilitasiyasû özrÿ xidmÿt
gþstÿrilmÿsi Qaydalarûnûn tÿsdiq edilmÿsi haqqûnda . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 152
Mötÿøÿkkil formada bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idmanla mÿøüul olarkÿn saülamlûüûna
ziyan dÿymiø vÿtÿndaølara tibbi, sosial vÿ peøÿ reabilitasiyasû özrÿ xidmÿt
gþstÿrilmÿsi Ãàéäàëàðû  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 153
Azÿrbaycan Respublikasûnda bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idmanûn inkiøafûna 
sponsorluüun ÿsaslarû vÿ qaydasûnûn tÿsdiq edilmÿsi haqqûnda  . . . . . . . . . . . . . . 155
Azÿrbaycan Respublikasûnda bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idmanûn inkiøafûna 
sponsorluüun ÿsaslarû vÿ qaydasû  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 156
Respublika Èdman Tibb Mÿrkÿzinin yaradûlmasû haqqûnda  . . . . . . . . . . . . . . . . . . 160
Uøaq-Gÿnclÿr Èdman mÿktÿblÿri vÿ Èxtisaslaødûrûlmûø Olimpiya Ehtiyatlarû
Uøaq-Gÿnclÿr Èdman mÿktÿblÿrinin Nömunÿvi ßsasnamÿsinin
tÿsdiq edilmÿsi haqqûnda  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 161
Óøaq-gÿnclÿr èdman mÿktÿblÿrè vÿ èxtèsaslaødûrûlmûø olèmpèya ehtèyatlarû 
èøaq-gÿnclÿr èdman mÿktÿblÿrènèn Nömunÿvi ßñàñíàìÿñè . . . . . . . . . . . . . . . . . . 162
“Mallarûn (iølÿrin vÿ xidmÿtlÿrin) ehtimal olunan qiymÿtinin möÿyyÿn 
edilmiø minimum mÿblÿüdÿn yuxarû olduqda, onun satûn alûnmasûnûn a÷ûq
tender ösulu ilÿ aparûlmasû haqqûnda”, “Satûnalan tÿøkilat tÿrÿfindÿn mþvcud 
bazarû olan vÿ ehtimal olunan qiymÿtinin möÿyyÿnlÿødirilmûø minimum 
mÿblÿüdÿn aøaüû olan mallarûn (iølÿrin vÿ xidmÿtlÿrin) satûn alûnmasû ö÷ön 
kotirovkalar sorüusundan istifadÿ edÿ bilmÿsi haqqûnda” vÿ “Satûnalmada 
yalnûz yerli malgþndÿrÿnlÿrin (podrat÷ûlarûn) iøtirak etdiyi vÿ ya satûn alan
xidmÿtlÿrin ömumi qiymÿtinin möÿyyÿnlÿødirilmiø mÿblÿüdÿn ÷ox olmadûüû 
hallar istina olmaqla, bildiriøin hÿm÷inin beynÿlxalq miqyasda geniø yayûlan 
mÿtbuat orqanûnda vÿ internetdÿ dÿrc edilmÿsi haqqûnda” 
ãàéäàëàð  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 173
Gÿnclÿrin dþvlÿt mölkiyyÿtindÿ olan bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idman 
obyektlÿrindÿn istifadÿ Qaydalarûnûn tÿsdiq edilmÿsi haqqûnda  . . . . . . . . . . . . . . 175
Gÿnclÿrin dþvlÿt mölkiyyÿtindÿ olan bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idman 
obyektlÿrindÿn istifadÿ Ãàéäàëàðû  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 176
“Olimpiya Oyunlarûnda iøtirak etmÿk höququ qazanmûø idman÷ûlara vÿ onlarûn
ìÿøq÷ilÿrinÿ xösusi tÿqaöd verilmÿsi Qaydalarû”nûn tÿsdiq edilmÿsi haqqûnda  . . 178
252
Olimpiya Oyunlarûnda iøtirak etmÿk höququ qazanmûø idman÷ûlara vÿ onlarûn 
mÿøq÷ilÿrinÿ xösusi tÿqaöd verilmÿsi Ãàéäàëàðû  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 179
“Dþvlÿt bödcÿsindÿn maliyyÿlÿøÿn idarÿ, möÿssisÿ vÿ tÿøkilatlar tÿrÿfindÿn
xarici þlkÿlÿrin nömayÿndÿ heyÿtlÿrinin, ayrû-ayrû rÿsmi øÿxslÿrin qÿbulu vÿ
onlara xidmÿt gþstÿrilmÿsi ö÷ön bödcÿ vÿsaitlÿrinin xÿrclÿnmÿsi
Qaydalarû”nûn tÿsdiq edilmÿsi ùàããûíäà  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 180
Dþvlÿt bödcÿsindÿn maliyyÿlÿøÿn idarÿ, möÿssisÿ vÿ tÿøkilatlar tÿrÿfindÿn 
xarici þlkÿlÿrin nömayÿndÿ heyÿtlÿrinin, ayrû-ayrû rÿsmi øÿxslÿrin qÿbulu 
vÿ onlara xidmÿt gþstÿrilmÿsi ö÷ön bödcÿ vÿsaitlÿrinin xÿrclÿnmÿsi ãàéäàëàðû  . .181
Dþvlÿt bödcÿsindÿn maliyyÿlÿøÿn idarÿ, möÿssisÿ vÿ tÿøkilatlar tÿrÿfindÿn 
xarici þlkÿlÿrin nömayÿndÿ heyÿtlÿrinin, ayrû-ayrû rÿsmi øÿxslÿrin qÿbulu 
vÿ onlara xidmÿt gþstÿrilmÿsi ö÷ön bödcÿ vÿsaitlÿrinin xÿrc íîðìàëàðû.  . . . . . . . .183
Èdman tÿøkilatlarûnûn vÿ qurüularûnûn xidmÿt heyÿtinin sahÿ say normalarû  . . . . . 185
“Azÿrbaycan Respublikasûnda gÿnclÿr, bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idman sahÿsinÿ 
aid olan  qulluq÷u vÿzifÿlÿrinin Vahid Tarif-Èxtisas Sorüu  Kitab÷asû”na
(hissÿ 77) dÿyiøiklik edilmÿsi haqqûnda  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 187
“Yöksÿk Èdman Ustalûüû Mÿktÿbinin Nömunÿvi ßsasnamÿsi”nin 
tÿsdiq edilmÿsi haqqûnda  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 188
Yöksÿk Èdman Ustalûüû Mÿktÿbinin Nömunÿvi ßñàñíàìÿñè  . . . . . . . . . . . . . . . . 189
Minimum aylûq ÿmÿk haqqûnûn artûrûlmasû ilÿ ÿlaqÿdar mÿzuniyyÿt vaxtû ö÷ön 
orta ÿmÿk haqqûnûn ÿmsallaødûrûlmasû barÿdÿ èçàùàò  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .194
Respublika Stend Atûcûlûüû Èdman Mÿktÿbinin yaradûlmasû haqqûnda  . . . . . . . . . . 196
Olimpiya idman nþvlÿri özrÿ Ìilli Éûüma Êomandalarûn áaø mÿøq÷ilÿrinÿ
aylûq vÿzifÿ maaølarûnûn tÿyin edilmÿsi haqqûnda  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 197
Möstÿqil Dþvlÿtlÿr Birliyinin iøtirak÷ûsû olan dþvlÿtlÿrin V Beynÿlxalq Èdman
Oyunlarûnûn ke÷irilmÿsi haqqûnda  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 198
V Beynÿlxalq Èdman Oyunlarûnûn tÿøkili vÿ ke÷irilmÿsi özrÿ Respublika 
Tÿøkilat Komitÿsinin òÿðêèáè  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 200
“Olimpiya Oyunlarû, Olimpiya Proqramûna daxil olan idman nþvlÿri özrÿ Dönya vÿ
Avropa ÷empionatlarû vÿ Kubok yarûølarûnda ÿn yöksÿk nÿticÿlÿr gþstÿrmiø
Azÿrbaycan Respublikasûnûn idman÷ûlarû vÿ onlarûn mÿøq÷ilÿrinin
mökafatlandûrûlmasû haqqûnda” Azÿrbaycan Respublikasû Nazirlÿr Kabinetinin
2000-ci il 24 mart tarixli 57 nþmrÿli qÿrarûna dÿyiøikliklÿr edilmÿsi barÿdÿ  . . . . 202
Azÿrbaycan Respublikasû Nazirlÿr Kabinetinin bÿzi qÿrarlarûna vÿ
253
sÿrÿncamlarûna dÿyiøikliklÿr edilmÿsi barÿdÿ  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 203
“Vahid tÿqvim planûna uyüun olaraq ke÷irilÿn respublika vÿ beynÿlxalq kötlÿvi
bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idman tÿdbirlÿri özön vÿsaitlÿrin xÿrclÿnmÿsi
Qaydalarû vÿ Normalarû”nûn tÿsdiq edilmÿsi haqqûnda  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .211
Vahid tÿqvim planûna uyüun olaraq ke÷irilÿn respublika vÿ beynÿlxalq
kötlÿvi bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idman tÿdbirlÿri ö÷ön vÿsaitlÿrin xÿrclÿnmÿsi
Qaydalarû vÿ Normalarû . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .213
Bayram vÿ ömumxalq hözn gönönön ÿmÿk mÿzuniyyÿti dþvrönÿ döødöyö 
hallarda ÿmÿk mÿzuniyyÿtinin möddÿtinin uzadûlmasû barÿdÿ èçàùàò  . . . . . . . . . . 222
“Azÿrbaycan Respublikasûnda gÿnclÿr, bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idman
sahÿsinÿ aid olan qulluq÷u vÿzifÿlÿrinin Vahid Tarif-Èxtisas
Sorüu Kitab÷asû”na (hissÿ 77) ÿlavÿ” . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 223
“Olimpiya Oyunlarûnda iøtirak etmÿk höququ qazanmûø idman÷ûlara vÿ onlarûn
mÿøq÷ilÿrinÿ xösusi tÿqaöd verilmÿsi Qaydalarû”nûn tÿsdiq edilmÿsi haqqûnda”
Azÿrbaycan Respublikasû Nazirlÿr Kabinetinin 2003-cö il 24 mart tarixli 39 
nþmrÿli qÿrarûna dÿyiøiklik edilmÿsi barÿdÿ  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 225
“Olimpiya idman nþvlÿri özrÿ milli yûüma komandalarûn baø mÿøq÷ilÿrinÿ 
aylûq vÿzifÿ maaølarûnûn tÿyin edilmÿsi haqqûnda” Azÿrbaycan Respublikasû 
Nazirlÿr Kabinetinin 2005-ci il 13 may tarixli 86 nþmrÿli qÿrarûnda 
dÿyiøiklik edilmÿsi barÿdÿ  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 226
Ezamiyyÿ xÿrclÿrinin normalarû haqqûnda  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 227
Xarici þlkÿlÿrÿ ezamiyyÿ xÿrclÿrinin 1 gönlök normalarû  . . . . . . . . . . . . . . . . . . 229
Rÿhbÿr iø÷ilÿrin ezamiyyÿtlÿri ilÿ ÿlaqÿdar ezamiyyÿ xÿrclÿrinin
1 gönlök normasûna ÿlavÿlÿr vÿ hÿmin ÿlavÿlÿrin tÿtbiq olunduüu 
rÿhbÿr iø÷ilÿrin kateqoriyasû . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 234
Azÿrbaycan Respublikasû Nazirlÿr Kabinetinin qövvÿdÿn 
döømöø bÿzi qÿrarlarûnûn siyahûsû  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 236
Èø÷ilÿrin Ezamiyyÿ Qaydalarû . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 239
“Vahid tÿqvim planûna uyüun olaraq ke÷irilÿn respublika vÿ 
beynÿlxalq kötlÿvi bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idman tÿdbirlÿri ö÷ön 
vÿsaitlÿrin xÿrclÿnmÿsi Qaydalarû vÿ Normalarû”nûn tÿsdiq edilmÿsi 
haqqûnda” Azÿrbaycan Respublikasû Nazirlÿr Kabinetinin 2007-ci il 
18 yanvar 8 nþmrÿli qÿrarûnda dÿyiøikliklÿr edilmÿsi haqqûnda  . . . . . . . . . . . . . . 246
254
1977-úè èë ìàéûí 1-äÿ Íàõ÷ûâàí ÌÐ, Áàáÿê ðàéîíóíóí Íåùðÿì
êÿíäèíäÿ àíàäàí îëóá. 1994-úö èëäÿ Ú.Ìÿììÿäãóëóçàäÿ àäûíà
Íåùðÿì êÿíä 1 ñàéëû îðòà ìÿêòÿáèíè áèòèðèá. 1998-úè èëäÿ Áàêû Ñîñèàë
Èäàðÿåòìÿ âÿ Ïîëèòîëîýèéà Èíñòèòóòóíó (Ùàçûðäà Àçÿðáàéúàí
Ïðåçèäåíòè Éàíûíäà Äþâëÿò Èäàðÿ÷èëèê Àêàäåìèéàñû) áèòèðÿðÿê
ïîëèòîëîã èõòèñàñûíà éèéÿëÿíèá. Ùàçûðäà èêèíúè àëè òÿùñèëèíè ãèéàáè
îëàðàã Àçÿðáàéúàí Äþâëÿò Áÿäÿí Òÿðáèéÿñè âÿ Èäìàí
Àêàäåìèéàñûíäà äàâàì åòäèðèð.
Ãàáèë Ìåùäèéåâ 1997-úè èëäÿí, ùÿëÿ òÿëÿáÿëèê èëëÿðèíäÿí æóðíàëèñò
ôÿàëèééÿòè èëÿ ìÿøüóë îëìàüà áàøëàéûá. Èëê éàçûëàðû "Çàìàí"
ãÿçåòèíäÿ äÿðú îëóíóá. 1998-2000-úè èëëÿðäÿ "Ñóïåð ñïîðò"
ãÿçåòèíäÿ ÿââÿëúÿ ìöõáèð, ñîíðà øþáÿ ìöäèðè âÿçèôÿñèíäÿ ÷àëûøûá.
2000-úè èëäÿí "Èäìàí" ãÿçåòèíèí áàø ðåäàêòîðóäóð. Åéíè çàìàíäà
2002-2005-úè èëëÿðäÿ "Òóðèçì éåíèëèêëÿðè" ãÿçåòèíÿ äÿ ðÿùáÿðëèê
åäèá. Åùòèéàòäà îëàí çàáèò êèìè, 2005-2006-úû èëëÿðäÿ "Àçÿðáàéúàí
Îðäóñó" ãÿçåòèíèí ùÿðáè ìöõáèðè âÿçèôÿñèíäÿ õèäìÿò êå÷èá. Ýÿíú
Æóðíàëèñòëÿðèí Öìóìðåñïóáëèêà Ìöñàáèãÿñèíèí (2001, 2002, 2004-úö
èëëÿð) ö÷ãàò ãàëèáè, 2007-úè èëèí ÿí éàõøû èäìàí æóðíàëèñòè ñå÷èëèá.
Ðÿùáÿðëèê åòäèéè "Èäìàí" ãÿçåòè 2000-úè èëèí ÿí éàõøû èäìàí íÿøðè
àäûíà ëàéèã ýþðöëöá.
Ìöõòÿëèô ìþâçóëàðäà éàçûëàðû "Èäìàí", "Çàìàí", "Ðåñïóáëèêà",
"Îëèìïèéà äöíéàñû", "Àçÿðáàéúàí Îðäóñó", "Ñóïåð ñïîðò"
ãÿçåòëÿðèíäÿ, åëÿúÿ äÿ "Àçÿðáàéúàí Òÿáèÿòè", "Àçÿðáàéúàí-Èðñ",
"Îëèìïèéà", "Àçåðáàèæàí Ðåâèåw" æóðíàëëàðûíäà äÿðú îëóíóá.
"Áÿäÿí òÿðáèéÿñè âÿ èäìàíëà áàüëû ùöãóãè ñÿíÿäëÿð" ìöÿëëèôèí
ñàéúà 5-úè êèòàáûäûð. Áóíàäÿê "Ùåéäÿð ßëèéåâ âÿ Àçÿðáàéúàí
èäìàíû", "10 èë þíúÿ áàøëàíàí éîë", "Ïðåçèäåíò Èëùàì ßëèéåâ âÿ
èäìàíûìûçûí 5 èëè" âÿ "Àçÿðáàéúàí áîêñó 80 èëäÿ" êèòàáëàðû èøûã öçö
ýþðöá. Ã.Ìåùäèéåâ áóíäàí áàøãà "Áîêñ îëèìïèéà îéóíëàðûíäà"
êèòàáûíûí ðåäàêòîðóäóð.
255
Ãàáèë Ìåùäèéåâ
256
Bÿdÿn tÿrbiyÿsi vÿ idmanla baülû höquqi sÿnÿdlÿr
Áÿäÿí òÿðáèéÿñè
âÿ
èäìàíëà áàüëû
ùöãóãè ñÿíÿäëÿð
Àçÿðáàéúàí Ðåñïóáëèêàñû Ïðåçèäåíòèíèí
ôÿðìàí âÿ ñÿðÿíúàìëàðû, ãàíóíëàð, äþâëÿò
ïðîãðàìëàðû, ãÿðàðëàð âÿ èäìàí ñàùÿñèíÿ
àèä ìàëèééÿ íîðìàòèâëÿðè
Íÿøðÿ ùàçûðëàéàí
Ãàáèë Ìåùäèéåâ
Éûüûëìàüà âåðèëèá: 15.05.2008, ×àïà èìçàëàíûá: 28.12.2008,
Êàüûç ôîðìàòû 60õ90, 1/16, Îôñåò ÷àïû, Ôèçèêè ÷àï âÿðÿãè 16,
“Èäìàí” ãÿçåòè ðåäàêñèéàñûíäà ùàçûðëàíìûø,
“Àâðîïà” íÿøðèééàòûíäà ÷àï åäèëìèøäèð. 
«Àâðîïà»  íÿøðèééàòû.
Áàêû-2008
