 
ЩЯЖЯР ЩЦСЕЙНОВА 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BƏDİİ ƏSƏRLƏRİN 
ÜSLUBİ SİNTAKSİSİ 
 
(Мир Жялалын бядии ясярляри ясасында) 
 
 
 
 
 
АДПУ-нун Тядрис Методика Шурасынын 
3 октйабр 2016-ъы ил тарихли иъласын 3 сайлы 
гярарына ясасян дярс вясаити кими чап олу-
нур. 
 
 
 
 
 
Бакы – 2016 
 
 2
 
 
 
 
 
Редактор: 
проф. Булудхан Хялилов 
 
Ряйчиляр: 
проф. Исмайыл Казымов 
дос. Расим Щясянов 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Щяжяр Щцсейнова. Bədii əsərlərin üslubi sintaksisi 
(Мир Жялалын бядии ясярляри ясасында).  
АДПУ-нун няшриййаты, Бакы, 2016, сящ 232. 
 
 
ХХ яср Азярбайжан ядябиййатынын, Азярбайжан нясринин эюркямли нц-
майяндяси Мир Жялалын романлары, повестляри вя щекайяляри ясасында екс-
прессив синтасксисин sintaktik vahidlяr ясасында лингвистик тябияти, ифадялилик 
имканлары шяrh edilmiшdiр. Йазычынын сюз бирляшмяси вя жцмля цзвляриндян ис-
тифадя усталыьы мцяййянляшдирилмишдиr.  
Китабда Мир Cялалын бядии ясярляриндя ишлянмиш бязи синтактик ващидля-
рин цслуби хцсусиййятляриндян бящс едилмиш, йазычынын бядии ясярляринин дили, 
хцсусиля поетик синтаксиси цчцн характерик олан cящятляр вя даща чох мц-
раcият етдийи синтактик ващидляр, cцмля моделляри тядгиг едилмишдир. 
 
 
 
                                          
 
 
3
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
GИRИШ 
 
Дилин синтактик гурулушу щаггында елм-синтаксис бир 
сыра нювляря бюлцнцр: норматив синтаксис, цслуби синтаксис, се-
мантик синтаксис, актуал синтаксис, динамик синтаксис, екс-
прессив синтаксис вя с. 
Синтаксис (еляжя дя морфолоэийа) лексика вя фразеоло-
эийадан цслуби дягиглийиня вя жидди функсионаллыьына эюря дя 
фярглянир. Беля ки, мцхтялиф синтактиk ващидляр вя синтактик фи-
гурлар нитг сферасында, poetik mцhitdя цслуби рянэя бойаныр, 
сюз бирляшмяляри, жцмля типляри, мцхтялиф конструксийалар щяр 
щансы бир prosesя мяруз галыр, мцхтялиф мягсядляр цчцн исти-
фадя олунур. Нитг шяраитиндяn asыlы olaraq бядии ясярлярин ди-
линдя бир сыра синтактик щадисяляр baш verir. 
Дилин функсийаларындан бири дя експрессив функсийадыр. 
Дилин експрессив функсийасы данышанын емосионал, субйектив 
мцнасибятлярини ифадя едир. Експрессивлик цмумдил категори-
йасыдыр, дилин бцтцн сфераларыны, онун ифадя арсеналларыны 
ящатя едир. 
Експрессив синтаксисин проблемляри чохдур. Бу проб-
лемляр барядя дилчилик ядябиййатында дейилир: «Однако, проб-
лемы экспрессивного синтаксиса приобрeтают в современ-
ной лингвистике все большую актуальность. Это связано с 
интенсивным изучением структуры текста, языковой лич-
ности как субьекта речевой деятельности, ее прагматичес-
ких аспектов разговорной, устно-диалогической речи, взаи-
моотношения говорящего и адресата, звуковых средств, 
усиления выразительности речи и усиления ее воздействия 
 
 4
 
 
 
 
на воспринимающего».1  
В.В.Виноградовун фикринcя, «проблему экспрессив-
ных- выразительных, изобразительных- оттенок, присущих 
той или иной синтаксической конструкции или тем или 
иным комбинациям синтаксических конструкций»2  
А.Н.Кошин yаzır: «Система выражения (приемы и 
средства выразительности, изобразительный строй худо-
жественного произведения), получившая закрепление эсте-
тической интерпретации действительности, обычно по-
нимается как поэтическая речь, как художественный язык. 
Эта форма речевой деятельности представляет собой эсте-
тическую коммуникацию, в ходе которой известное идей-
но-художественное содержание воплощается в образах».3  
Синтактик ващидлярин ритмик тяшкили, интонасийа зянэин-
лийи, актуал цзвлянмя вя бядии функсийа, жцмлянин мцхтялиф 
структур-функсионал-семантик нювляринин цслуби-експрессив 
яламятляринин дяриндян юйрянилмяси инди даща чох мараг 
кясб едян мясялялярдяндир.  
Ш.Балли йазырды ки, яэяр синтаксис фикрин мянтиги катего-
рийаларынын билаваситя ифадя васитяляринин арашдырылмасыдырса, 
онунла цслубиййаt арасында гаршылашдырма мцмкцнсцздцр. 
Она эюря йох ки, грамматика фикрин мянтиги, цслубиййат ися 
аффектив аспектини юйрянир. Sаdяcя, она эюря ки, ифадя васитя-
лярини системли експрессив мяналар системиля тутушдурмаг ол-
маз.4  
                                                          
1 Долгова О.В. Синтаксис как наука о построения речи. М., 1980, с. 7. 
2 Виноградов В.В. Стилистика. Теория поэтической речи. Поэтика. М., 
1963, с.32. 
3 А.Н.Кошин. Язык художественной литературы как эстетически сти-
мулируемая форма существования литературного языка.\\Структура и 
функционирование поэтического текста. Очрки лингвитстической поэ-
тики. Издательство «Наука», Москва, 1985, с.24. 
4 Балли Ш. Французкая стилистика. М., 1961, с. 295. 
 
 
5
5 
 
 
 
 
«Цслубиййат eффектив синтаксис, синтаксис ися интеллектуал 
цслубиййатдыр»1  фикри бурада там олараг йериня дцшцр. 
Експрессив-цслуби синтаксис дилчилиyimizdя чох сятщи юй-
рянилиб. Бурада ясас нюгсан мцяллифлярин норматиv грамма-
тика орбитиндян кянара чыха билмямясидир. Йалныз Камил Ня-
риманоьлу, Камал Абдуллайев кими дилчиляр щямин синтакси-
син епос ясасында елми-нязяри сявиййясини йцксялдя билмишляр. 
Бу мцяллифляр аз вя йа чох дяряжядя бядии мятнлярдя реалла-
шан синтактик-динамик ганунауйьунлуглары айдынлашдырмыш-
лар.2  
К.Абдуллайев йазыр ки, синтактик арашдырмалар сащяси-
нин эенишлянмяси мейлини гейд етмямяк олмаз. Бунунла яла-
гядар, илк нювбядя, синтаксисля щямсярщяд сащялярин эетдикжя 
даща эениш чеврясинин ящатя олunдуьу нязяря чарпыр. Фикри-
мизжя, бу истигамятдя ян интенсив арашдырмалар синтаксисля 
цслубиййатын говушуьунда апарылыр.3  
К.Вялийев лингвопоетик, експрессив, динамик арашдыр-
манын синтаксиси жцмля сявиййясиндян галдырараг ону мц-
ряккяб синтактик бцтювляр вя бцтцнлцкдя мятн сявиййясиндя 
юйрянмяйи тяляб етдийини эюстярир.  Синтаксисин мятн лингвисти-
касы бахымындан вя дирексионал планда тядгиги бядии дилин 
юйрянилмясиндя эениш имканлар ачыр. Дилчилийин башга бюлмя-
ляри иля мцгайисядя синтксис дил дяйишмяляринин (йени мяналар 
тюрядилмяси, йени ифадя имканлары, семантик инкишаф вя с.) 
даща эениш даирясини ящатя едир. Бир тяряфдян дя бядии инфор-
масийанын ютцрцлмясиндя вя dilin бядии моделинин йарадыл-
                                                          
1 Развитие стилистических систем литературных языков народов 
СССР. Ашхабад, 1968, с. 
2Камил Вяли Няриманоьлу. Азярбайжан епосунун поетик синтаксиси. Бакы, 
Оскар, 2009; Абдуллаев К.М. Теоретические проблемы синтаксиса 
азербайджанского языка. Докторлуг диссертасийасы. Бакы, 1984. 
3 Абдуллаев К.М. Теоретические проблемы синтаксиса азербайджанс-
кого языка. Докторлуг диссертасийасы. Бакы, 1984. 
 
 6
 
 
 
 
масында синтаксис щялледижи фактор кими чыхыш едир. Бядии ин-
формасийанын тябияти синтактик конструксийаларын мцряккяб 
структуруну вя трансформасийаларыны мцяййянляшдирдийи 
кими, бядии синтаксис дя юз нювбясиндя фонетик, лексик, мор-
фолоjи елементлярин структуруну шяртляндирир».1  
Беляликля, тягдиролунасы щалдыр ки, Азярбайжан дилинин 
синтаксисиня консептуал планда йанашылыр. Дцздцр, индийя qя-
dяr Азярбайжан дили синтаксининин милли зяминдя, цмуми-ня-
зяри истигамятдя, бюйцк вя зянэин тяжрцбяйя ясасланараг тяд-
гиг олунмасы да динамик синтаксисин нязяри ясасларыны там шя-
килдя юйрянмяйя шяраит йаратмышдыр.  
Динамик синтаксис лингвопоетик арашдырмаларда мяр-
кязи йерлярдян бирини тяшкил едир.  Ялбяття, бу синтаксиси нор-
матив синтаксисдян фяргляндирян бядии дил феномени мювжуд-
дур. Oнун спесификасыны мцяййянляшдирмяк мясяляси Азяр-
байжан дилчилийинин гаршысында дурan problemлярдянdir. 
Бу проблемлярдян бири, нисбятян цзяриндя чох дайа-
нылаn синтактик васитялярин ифадялилик имканларыдыр. Бу ифадяли-
лийин юзцнямяхсус ганунауйьунлуглары мювжуддур. 
 Ону да гейд едяк ки, бядии информасийанын ютцрцлмяси 
вя dilin бядии моделинин йарадылмасы просесиндя синтаксис 
щялледижи рол ойнайыр. Бундан башга, бядии информатиканын 
тябиятинин синтактик конструксийаларын мцряккяб структур вя 
трансформасийасыны мцяййянляшдирдийи кими, динамик синтак-
сис дя фонетик, морфолоjи вя лексик елементлярин гурулушуну 
шяртляндирир. 
Дилин ифадялилик имканлары проблемини йазычы дили цзря 
арашдырмаг истянилян нятижяни веря билир. Беля ки, нитгин син-
тактик гурулушу сых шякилдя лингвоцслубиййатла баьлыдыр. Бу 
ялагя нятижясиндя мараг доьуран жящят мцхтялиф експрессив 
васитялярин тядгигидир. 
                                                          
1 Вялийев Камил. Лингвистик поетикайа эириш. Бакы, 1986, с.24, 25. 
 
 
7
7 
 
 
 
 
Щямин мясяля бир тяряфдян дя поетик синтаксисля ялагя-
дардыр. Синтаксис лингвопоетик арашдырмаларда hər zaman 
diqqət mərkəzindədir. Онун ящямиййяти вя еlми статусу 
И.Н.Ковтунованын хцсуси олараг бу мювзуйа щяср едилмиш 
монографийасында ятрафлы шякилдя шярщ едилир. Мцяллиф поетик 
синтаксиси норматив синтаксисдян фяргляндиряряк, бядии дил фе-
номени кими онун спесификасыны мцяййянляшдирмяйя чалышыр: 
«Если в поле зрения вводится формальная сторона синтак-
сиса словосочетания и предложения, то нет оснований- с 
лингвистической точки зрения-говорить об особой системе 
поэтического синтаксиса... Проблема поэтического синтак-
сиса относится к лингвистике речи. Функциональное наз-
начение типа речи и характерные для него условия комму-
никации отражаются на семантике и функциях языковых 
средств».1  
Динамик  синтаксисин вязифяси ритм вя синтаксис, нитг 
субйекти вя адресат, поетик дейксис, адресатын нитгиндя ком-
муникатив кечид, предикативлийин номинасийасы, дил ишаряляри-
нин асимметрик дуализми, дахили нитг вя с. мясяляляри юйрян-
мякдир. 
Еспрессив синтаксисин əhatə сащяси бядии цслубдур. Син-
тактик конструксийаларын експрессив потенсийасы мцщцм ня-
зяри ясаслара маликдир. Бу ясаслары Мир Жялалын няср ясярляри 
ясасында юйрянмяйя чалышажаьыг. 
Бядии ядябиййат – цслубиййат щям варлыьын ижтимаи тябия-
тинин вя ядябиййатын, онун мцхтялиф форма, дяряжя вя сявий-
йяляринин, щям дя онун идраки тябиятинин, идраки ролунун ачыл-
масында яhяmiyyяtsiz ola билмяз. 
Експрессивлийин синтаксисдяки лингвистик ясаслары актуал 
цзвлянмя нятижясиндя мейдана чыхыр. Бядии мятнин цзвлян-
мяси мясяляси бу проблемин щяллиня апаран йолдур. 
                                                          
1 Ковтунова И.И. Поэтический синтаксис. Москва, «Наука», 1986, с. 4. 
 
 8
 
 
 
 
Цслуби вязиййяти дилин синтактик системиндя баш верян 
щадисяляр вя онларын типляри, сюз бирляшмяляри, жцмля цзвляри, 
жцмля конструксийалары вя с. йарадыlıр. Тядгигатчылар синтак-
тик ващидлярдян ибарят идеографик синонимлийин даща чох цс-
луби щаллары ямяля эятирдийини гейд едирляр.1  
Mir Cяlalыn nяsri яsasыnda цslubi-dinamik sintaksisin 
bяzi problemlяri юz hяllini gюzlяyir. Hяmin problemlяr яса-
сян ашаьыдакылардыр: 
1) мятнйарадыcы васитяляр (анафорик, катафорик васитя-
ляр). 
2) парантезин експрессив функсийалары. 
3) експрессив мятнлярин тящлили. 
4) мятнлярдя модаллыг. 
5) актуал цзвлянмя-тема вя рема. 
6) нитг ахынынын парселйасийасы. 
7) нитг ахынынын фразеoloji системи. 
8) мятнин ритмик тяшкили. 
9) дурьу ишаряляринин експрессийасы. 
10) мятнлярин експрессийасы вя динамикасы. 
11) синтактик щадисялярин експрессивлийи вя динамикасы. 
Эюрцндцйц кими, експрессив вя динамик синтаксися аид 
олан бу мясяляляр Азярбайcан дилчилийиндя щяля там шякилдя 
юйрянилмямишдир.  
Bу мясялялярин щяр бири синтактик prosesi яmяlя gяtirir. 
И.Казымов синтактик щадисялярин тязащцр формалары щаггында 
йазыр: «Дилдя феноменал щадисяляр мцтямади баш верир, син-
тактик щадисяляр дя бунлардан биридир. Дил щадисяляри арасында 
синтактик щадисялярин юзцнямяхсус йери вя мювгейи вардыр. 
Бу щадися дилин синтактик тябиятиндян доьур. Синтактик щади-
сянин мащиййятини дилин нормал ганунларындан кянарачыхма 
щаллары тяшкил едир vя bу щадися юнжя експрессив-динамик син-
                                                          
1 Русская разговoрная речь. М., 1973, с. 88. 
 
 
9
9 
 
 
 
 
таксисин обйектидир. Чцнки щадися эцжлц експрессиyа доьурур 
вя онун сябяблярини данышыг просесиндя, бядии мятнлярин ичяри-
синдя ахтармаг лазым эялир, тяйинолунма актлары щямин ясаса 
эюря мцяййянляшир”. 1 
Синтактик щадисяляр просесиндя конструксийаларын ади 
гайдасы, нормал эедиши позулур. Щямин щадися нятижясиндя 
дилин синтактик гурулушу гануна сыьмыш моделини дяйишир. 
Жцмля моделляринин яввялки вязиййятиндян ясяр-яламят гал-
мыр, онлар йа сырасыны дяйишир, йа щиссяляря парчаланыр, йа 
явязлянир, йа чеврилир- трансформасийа олунур, йа ассимилйаси-
йайа уьрайыр, йа да деформасийайа (сыхылмайа) мяруз галыр. 
Беля дяйишмя просеси синтактик синонимлийи, синтактик дерива-
сийаны, синтактик еквивалентлийи, синтактик ассимилйасiyаны вя 
с. йарадыр.  
Бядии мятнин норматив синтаксиси цслубu фяргляндирян, 
поетехники хцсусиййятлярля мцяййянляшян амил ролунда чыхыш 
едир. Бу сябябдян дя истянилян бядии ясярин норматив синтак-
сиси онун цслуби-поетик синтаксисини тяшкил едир вя бядии мят-
нин цслуби-поетик синтаксисиндян данышаркян норматив син-
таксися диггят йетирилмяси тябиидир.2  
 Беляликля, дилин цслуби мягамларла баьлы олан бюлмяля-
риндян бири дя синтаксисдир. Синтактик ващидляр нитгин цслубжа 
зянэинляшмясиндя ясаслы рол ойнайыр. 
Бядии mяtnlяrin синтаксиси цслуби, семантик, актуал, ди-
намик, експрессив кейфиййятляря малик олдуьундан сонунжу-
лары ещтива едир. 
Експрессив синтаксис нитгин йыьжамлыьыны юйрянир, ifadя 
тярзинин функсийа чаларыны тядгиг едир. Мясялян, бир жцмля 
цзвц диэяринин йериня ишлянир, iфадя тярзи дяйишир. Даща йыь-
                                                          
1 Казымов И. Тцрк дилляриндя синтактик щадисяляр вя онларын тязащцр фор-
малары. «Тцрколоэийа» ъурналы, № 1-2, 2010, с. 3. 
2 Щажыйева Т. Классик ашыг поезийасынын цслуби-поетик синтаксиси. Нам. 
Диссертасийасы. Бакы, 2001, 145 с. 
 
 10
 
 
 
 
жам-lakonik ифадя тярзи, шцбщясиз, експреsсийаны йарадыр. Бу 
ифадя тярзи ади ифадя тярзиндян, ялбяття ki, фярглянир. Чцнки 
бядии мцщит юзц ифадя тярзини жилалайыр вя ади мцщитдякиндян 
айырыр, фяргляндирир. 
«Экспрессивность как общеязыковая категория затра-
гивает все сферы языка и арсенал его выразительных 
средств необозрим. Однако, проблемы экспрессивного  
синтаксиса приобретают в современной лингвистике всё 
большую актуальность. Это связано с интенсивным изу-
чением структуры текста, языковой личности как субьекта 
речевой деятельности, ее прагматических аспектов разго-
ворной, устно-диалогической речи, взаимоотношения гово-
рящего и адресата, звуковых средств усиления выразитель-
ности речи и усиления ее воздействия на воспринимаю-
щего».1  
«Инсан нитги синтаксисдян башлайыр». Синтаксисдян даны-
шаркян гейд етмялийик ки, ситуасийа ишаряляри кими о да форма 
шяклиндя чыхыш едир. Жцмлядя якс олунмуш ситуасийа ися дил 
ишаряляринин мязмуну кими юзцнц эюстярир. Синтаксисдя си-
туасийанын ишаряси кими ики бахыш чох нязяря чарпыр: 1. семан-
тикайа грамматик бахыш, 2. ситуасийанын образы.  
Бу образы жцмлянин цзвляри дя формалашдырыр. Жцмля 
цзвляри предикатив ялагяляр йарадыр. Жцмлядя предикатив яла-
гяляр ися харижи алямин ялагяляринин яксидир. Жцмляни тяшкил 
едян цзвлярин юзцнямяхсус ганунауйьунлуглары мювжуд-
дур. Фикри ифадя етмяк цчцн ян важиб вя биткин нитг ващиди 
жцмлядир. 
 Фикри образлы, емосионал-експрессив формада ифадя ет-
мяк цчцн дилин мцхтялиф имканларындан истифадя едилир. Бу 
имканлар бядии ядябиййатда даща чох эцжлцдцр. «Язык худо-
                                                          
1 Александрова О.В. Проблемы экспрессивного синтаксиса. Москва 
«Высшая школа», 1984, 211 с. 
 
 
11
11
 
 
 
 
жественной литературы-особая разновидность общелите-
ратурного языка со своими специфическими закономернос-
тями содержании и форме. Специфика его диктуется эсте-
тической функцией речевых средств».1  
Йазычылар бядии дилдя емосийа, ритмик интонасийа вя с. 
бу кими кейфиййятляр йаратмаг цчцн даща чох синтактик васи-
тялярдян, синтаксисин цслуби имканларындан истифадя едирляр. 
 Синтаксис дилин мювжудлуьунун ян мцщцм елементля-
риндян биридир. Бунунла бярабяр, о, ялавя функсийалары - цс-
луби функсийалары да йериня йетирир. 
Синтактик категорийаларын цслуби-динамик хцсусиййятля-
риндян бящс олунаркян оnlarы грамматик жящятдян дя тящлил 
етмяк лазымдыр. Бу заман синтактик ващидин цслуби-грам-
матик яламятляри бирэя эютцрцлцр. Бирэя изащ олунан синтак-
тик ващидин ики вязифяси- цслуби вя грамматик вязифяси диггят-
дя галмалыдыр. Я.А.Баьыров йазыр ки, мятн дахилиндя бир дил 
ващидинин цслуби вязифяси иля йанашы, онун грамматик вязифяси 
дя юзцнц эюстярир. Лакин жцмлянин ишляндийи конкрет шяраитя 
диггятля нязяр йетирилдикдя айдын олур ки, яэяр бир мягамда 
дил ващидинин грамматик вязифяси мянажа цстцнлцк тяшкил 
едирся, цслубжа бир гядяр зяиф щисс олунур. Башга бир мягам-
да мцяллифин йа натигин фикриндян, мягсядиндян асылы олараг, 
цслуби вязифя там цстцнлцк тяшкил етдийи щалда, грамматик 
вязифя эцжля сезиляжяк дяряжядя зяиф олур. Буна эюря дя бир 
мятнин цслуби жящятдян шярщи заманы йазан вя йа данышан 
шяхсин мягсяди, онун юзцнцн вя гаршысындакынын (охужу йа 
динляйижинин) цмуми дцнйабахышы, щадися вя адамлара мц-
насибяти, конкрет шяраит нязяря алынмалыдыр.2  
Синтаксис морфолоэийа кими лексиколоэийадан фяргли ола-
                                                          
1 Филин Ф.П. Истоки и судьбы русского литературного языка. М., 
Наука, 1981, с. 315 
2 Баьыров Я.А. Азярбайжан дилинин цслубиййаты. Бакы, Азярбайжан Дювлят 
Университети, 1985, с.4. 
 
 12
 
 
 
 
раг дягиг цслуби чаларлара малик олан ващидляря малик дейил. 
Щягигятян дя, истяр мцхтялиф гурулушлу жцмлялярдян, истярся 
дя жцмляни эенишляндирян мцхтялиф васитялярдян, демяк олар 
ки, бцтцн цслубларда истифадя едилир. Бурада фярг йалныз онла-
рын истифадя мягамларында ола биляр. Буна бахмайараг, 
Азярбайжан дилинин синтактик гурулушу цслуби васитялярин зян-
эинлийи вя мцхтялифлийи иля диггяти жялб едир. Синтактик цслуби 
васитяляр морфолоjи цслуби васитялярдян фяргли олараг, щятта 
функсионал-цслуби тящкимлийя дя маликдир. Нитгин експрессив 
рянэарянэлийи синтактик сявиййядя даща габарыг шякилдя ифадя 
олуна билир. 
Цслубиййат елминин башланьыc нюгтяси сечим олан йер-
дяндир. Азярбайжан дилиндя ися мцхтялиф гурулушлу вя харак-
терли жцмлялярдя мцхтялиф синтактик конструксийаларын паралел 
шякилдя истифадяси заманы вя сюйлямин мцхтялиф щиссяляринин 
актуаллашдырылмасы заманы беля имканлар даща эениш шякилдя 
юзцнц эюстярир. Цслуби синтаксисин ясас щиссясини ися дилин син-
тактик ващидляринин експрессивлийи тяшкил едир. Бцтцн бу дейи-
лянлярин мяркязиндя ися синтактик синонимлик дайаныр..1  
Тядгигатчылар совет дюврцндя няшр олунан бядии ясярля-
рин дилини синтактик жящятдян арашдырараг беля бир гярара эял-
мишляр ки, бу дюврдяки бядии ясярлярин дили синтактик жящятдян, 
ясасян, дилимизин ганунлары чярчивясиндядир. Мювзудан, йазы-
чынын мягсяд вя истигамятиндян асылы олараг садя жцмляdяn 
istifadя, тящкийя, мцряккяб жцмлялярдян истифадя, сюз бирляш-
мяляринин гурулушу, жцмлядя сюзлярин сырасы вя с. ясасян 
цмумхалг дили ганунларына уйьундур, ядяби дилин нормала-
рына мцвафигдир».2  
 Yaradыcыlыьы ictimai-siyasi cяhяtdяn zяngin bir dюvrя 
                                                          
1 Ялийева Д. Практик цслубиййат. Дярс вясаити. Бакы, Мцтяржим, 2011, с. 
106. 
2 Азярбайжан ядяби дили тарихи (Совет дюврц). ЫЫЫ жилд, Бакы, «Елм» няшрий-
йаты, 1982, с. 181. 
 
 
13
13
 
 
 
 
tяsadцf edяn Mir Cяlalыn yaradыcыlыьы da gюstяrilяn cяhяtlяri 
юzцndя ehtiva edir. Mir Cəlal “Sağlam yollarla” adlı oçerklər 
kitabından başlayaraq bədii dilin aşağıdakı zəruri tələblərinə 
əməl etmiş və “Bədii dilimiz haqqında” məqaləsində (Ədəbiy-
yat qəzeti; 1939, 12 iyun, №21) demişdir: “Elə bir dil ilə yarat-
malı ki, o dil bütün bəsit və mürəkkəb, dayaz və dərin təsəv-
vürlərin ifadəsi üçün mükəmməl vasitə ola bilsin. Elə bir dillə 
yaratmalı ki, o dil tamamilə və bütün elementləri ilə xalqa asan 
anlaşılsın və doğma olsun”. Mir Cəlal ümumxalq dilinin sonsuz 
ifadə imkanlarından geniş istifadə etmiş, ümumxalq ifadələ-
rinin orijinallığını saxlamaqla, çox zaman onları yeni müna-
sibətlə mənalandırmağa səy göstərmişdir”. 1  
Жцмлянин тяркиб щиссяляринин коммуникатив функсийа-
сынын поетик мятнлярдя цч функсийаны - informativ функсийа-
сыны, ифадя функсийасыны вя мцражият функсийасыны йериня йетир-
məsi тядгигатларда эюстярилмишдир. Щямин функсийалар есте-
тик, адресант, йяни емотив (експрессив) функсийалары да юзцн-
дя бирляшдирир, данышанын психолоjи cяhяtlяrи иля баьлы олур.2  
Експрессив синтаксис проблемлярини, бядии дилин ифадялилик 
имканларыны биз Мир Жялалын бядии нясри цзря арашдырмаьы 
мягсядяуйьун щесаб етмишик. Йусиф Сейидовун «ширин сюз ус-
тады» адландырдыьы Мир Жялалын дилиня мцнасибятини, онун йа-
ратдыьы ифадя имканлары щаггында фикирлярини бурада хатырлат-
маг йериня дцшяр: sадялик, айдынлыг вя инандырыжылыг Мир Жя-
лал дилиня мяхсус ясас хцсусиййятлярдяндир. Мир Жялал цслу-
бундакы мязиййятлярдян бир онун цмумхалг данышыг дилинин 
сюз хязинясиндян, зянэин лцьят ещтийатындан, рянэарянэ ифадя 
формаларындан, шифащи халг йарадыжылыьындан тез-тез, щям дя 
юзцнямяхсус бир ориjиналлыгла истифадя етмясидир. 
                                                          
1 Ə Hüseynov. Mir Cəlalın bədii nəsri. Bakı,”Elm və təhsil”,2011,s. 196 
2 Медведева С.Ю. К истории изучения поэтичесого языка.- «Структура 
и функционирование поэтического текста. Очерки лингвистической 
поэтики. Издательство «Наука», 1985, с.52-53. 
 
 14
 
 
 
 
Мир Жялалын цслубунда мцбтяда вя хябярдян ибарят ики-
сюзлц жцмлялярин, щадисялярин ардыжыл ахарына уйьун дцзцлц-
шцня diqqяt yetirяk: «Фит верилди, тцфянэ ачылды, гачагаж дцшдц, 
жамаат тюкцлдц, эурулту гопду». Бурада щям мянтиги арды-
жыллыг, щям дя ифадя ардыжыллыьы эюзлянилир. Жцмлялярин грам-
матик жящятдян ейни типли гурулмасы да мараг доьурур. 
Даща бир нцмуня: «Щава тутулмушду. Йаьыш эюзлянилирди. 
Эежя иди”. Даща бир ардыжыллыq: Ким иряли чыхса, вурулажаг; ким 
иряли йерися, вурулажаг; ким иряли эялся, вурулажаг». Грамма-
тика дили иля десяк, бурада цч табели мцряккяб жцмля вар; цчц 
дя шярт будаг жцмлясидир. Бу жцмляляярин цчц дя «вурула-
жаг» хябяри иля битир. Баш жцмлянин цчцнцн дя мцбтядалары 
ейни сюзля-«ким» сюзц иля ифадя олунмушдур... 1 
Мир Жялалын ясярляринин дилиндя, систем щалында щеч бир 
йазычыда олмайан бир ифадя формасы вар. Йанашы дуран икинжи 
жцмлянин хябяри сырасы иля яввял эялян жцмлянин хябяринин, йа 
хябяр контекстинин тякрары олур. Анжаг, бу еля шцурлу тякрар-
дыр ки, дейими гцввятляндирир, дейимя гярибя бир ахар эятирир. 
Мясялян: «Хястя сащибинин дамдандцшдц» хащиши мяня тяяж-
жцблц эюрцндц. Тяяжжцблц эюрцндц, она эюря ки, беля хащишляр 
биздя аз олур». Бурада биринжи жцмлянин хябяри дя, хябярля 
бирликдя она аид зярфлик дя ондан сонра ишлянян cцmlяnin яв-
вялиндя табели мцряккяб жцмлянин баш жцмляси кими ишлянмиш-
дир. Башга бир мисал: «Мяжлисдякилярин чоху, о жцмлядян мц-
сафир жянаблары бир гызы танымаса да, бязиляри таныйырды. Таныйыр-
ды вя щямин гызын бурайа эялмясиня тяяжжцб едирди». «Сарыглы 
молланын юзцнц мцдафия цчцн арада-бярядя хялвяти вердийи иза-
щат, саггыз кими, аьыздан-аьыза доланды. Доланды, доланды, эя-
либ Гысса ханымын гулаьына чатды». «Жаванлар парлаг бир щяги-
гяти дярк етмишляр. Дярк етмишляр ки,...ингилаб нясли ясрлик тил-
симляри сындырмыш, йени дцнйанын гапысыны тайбатай вя щямишя-
лик ачмышдыр».  
                                                          
1 Сейидов Йусиф. Ясярляри. ЫВ жилд, Бакы, 2007, с.420-452. 
 
 
15
15
 
 
 
 
Динамик синтаксис даща чох актуал цзвлянмя мясяля-
сини юйрянир. Актуал цзвлянмянин дил васитяляри адятян просо-
дик (интонасийа), синтактик (сюз сырасы) вя лексик васитяляр  
кими чыхыш едир. Експрессив вариантлары тема вя рема ардыжыл-
лыьы мейдана чыхарыр. Бунлар арасында олан фасиляляр динамик 
синтаксисин тядгиг обйектляри сырасындадыр. Щямин мясялялярин 
Мир Жялал нясри цзря юйрянилмяси мятн синтаксиси бахымындан 
Azяrbaycan dilчiliyinя чох шей веря биляр. 
Ùÿð ùàíñû áèð áÿäèè ìÿòíèí ãðàììàòèê-öñëóáè õöñó-
ñèééÿòëÿðèíäÿí äàíûøàðêÿí îíóí ìîðôîëîъè âÿ ñèíòàêòèê öñëóáè 
õöñóñèééÿòëÿðèíäÿí дя äàíûøìàã ëàçûì ýÿëèð. 
“Áÿäèè ìÿòíèí íîðìàòèâ ñèíòàêñèñè öñëóáó ôÿðãëÿíäèðÿí, 
ïîåòåõíèêè õöñóñèééÿòëÿðëÿ ìöÿééÿíëÿøÿí àìèë ðîëóíäà ÷ûõûø 
åäèð. Áó ñÿáÿáäÿí äÿ èñòÿíèëÿí áÿäèè ÿñÿðèí íîðìàòèâ ñèíòàê-
ñèñè îíóí öñëóáè-ïîåòèê ñèíòàêñèñèíè òÿøèë åäèð âÿ áÿäèè ìÿòíèí 
öñëóáè-ïîåòèê ñèíòàêñèñèíäÿí äàíûøàðêÿí íîðìàòèâ ñèíòàêñèñÿ 
äÿ äèããÿò éåòèðèëìÿñè òÿáèèäèð”.1  
Ìèð Жÿëàëûí бядии ясярлринин äèëè ìîðôîëîъè âÿ ñèíòàêòèê 
жÿùÿòäÿí ìöàñèð Àçÿðáàéжàí ÿäÿáè äèëèíÿ òàì óéüóíäóð. 
Ëàêèí éàçû÷ûíûí áÿäèè ÿñÿðëÿðèíдя ñèíòàêòèê âàùèäëÿð ìöõòÿëèô 
öñëóáè ôóíêñèéàëàðû èëÿ äèããÿòè жÿëá åäèð. 
Áÿäèè ÿñÿðëÿðèí ñèíòàêñèñè ùÿìèøÿ òÿäãèãàò÷ûëàðûí äèã-
ãÿòèíè жÿëá åòìèøäèð. ×öíêè áÿäèèëèê, åêñïðåññèâëèê, ÿñàñÿí, 
ñèíòàêòèê ôèãóðëàðëà éàðàäûëûð. Áóíó ÷îõ âàõò ïîåòèê ñèíòàê-
ñèñ, цслуби синтаксис äÿ àäëàíäûðûðëàð. Áèð ÷îõ ùàëëàðäà инсан-
ларда åëÿ áèð ôèêèð ôîðìàëàøûð êè, ïîåòèçì àíжàã ëèðèê ÿñÿð-
ëÿðäÿ, íÿçìäÿ îëóð. Ëàêèí áó, îëäóãжà éàíëûø ôèêèðäèð. ßýÿð 
íÿñð ÿñÿðëÿðè äÿ áÿäèè öñëóáóí ìÿùñóëóäóðñà, äåìÿëè, îíëàðäà 
äà ïîåòèçì, áÿäèèëèê олмалыдыр. Ëàêèí áó жÿùÿò ëèðèê ÿñÿðëÿðäÿ 
öçäÿ, íÿñð ÿñÿðëÿðèíäÿ èñÿ áèð ãÿäÿð äÿðèíäÿ îëóð. Ê.Вяëèéåâ 
“Àçÿðáàéжàí äèëèíèí ïîåòèê ñèíòàêñèñè” (Áакы, 1981) êèòà-
                                                          
1  Ùàúûéåâа Ò. Êëàññèê àøûã ïîåçèéàñûíûí öñëóáè-ïîåòèê ñèíòàêñèñè. 
Íàì.äèñ. Áàêû, 2001, ñ 94. 
 
 16
 
 
 
 
áûíäà áèð ÷îõ ñèíòàêòèê âàùèäëÿðèí öñëóáè õöñóñèééÿòëÿðèíè: 
ðèòì, èíòîíàñèéà, áÿäèè òÿéèí, áÿäèè õèòàá âÿ ñèíòàêòèê ïàðà-
ëåëèçì ìÿñÿëÿëÿðèíдян бящс åòìèø, îíëàðûí öñëóáè жÿùÿòëÿðèíè 
õöñóñèëÿ äèããÿòÿ ÷àòäûðìûøäûð. 
Ìèð Жÿëàëûí áÿäèè ÿñÿðëÿðèíäÿ ùÿð áèð ãðàììàòèê êàòå-
ãîðèéà, ùÿð áèð ñèíòàêòèê âàùèä ìöÿééÿí öñëóáè êàòåãîðèéà 
êèìè ÷ûõûø åòìèø, ìöÿëëèô ùÿìèí âàùèäëÿðè áþéöê óñòàëûãëà 
ñå÷èá èøëÿòìèøäèð. 
Ñèíòàêòèê êàòåãîðèéàëàðûí áÿäèè ôóíêñèéàñû èñÿ áèëàâàñèòÿ 
éàçû÷ûíûí ôÿðäè éàðàäûжûëûã òÿôÿêêöðöíöí âÿ åñòåòèê ìþâãå-
éèíèí àéäûíëàøäûðûëìàñûíûí ÿñàñ àìèëëÿðèíäÿíäèð. “Éàçû÷ûíûí 
äèëèíäÿ èøëÿíÿí áöòöí äèë êàòåãîðèéàëàðûíûí þçö äÿ ñèíòàêòèê 
ôîðìàëàðûí òÿðêèá ùèññÿñèíÿ êå÷äèêäÿí ñîíðà öñëóáè èìêàí 
ãàçàíûð”.1  
Ìèð Жÿëàëûí áÿäèè ÿñÿðëÿðèíèí ñèíòàêñèñèíäÿ õàëã äèëèíèí 
ñèíòàêñèñèíèí õàðàêòåðèê жÿùÿòëÿðè þç ÿêñèíè òàïìûøäûð. Áó 
ÿñÿðëÿðäÿ õàëã äèëè цчцн ñÿжèééÿâè îëàí èøëÿê жöìëÿ òèïëÿðèí-
äÿí, ñóàë, íèäà, ÿìð жöìëÿëÿðèíäÿí, äàùà ÷îõ Àçÿðáàéжàí 
äèëèíèí þç òÿáèÿòèíÿ óéüóí îëàí, грамматик тялябляря cаваб 
верян ñþç áèðëÿøìÿëÿðèíäÿí èñòèôàäÿ åäèëìèøäèð. Ëàêèí áóíóí-
ëà éàíàøû, ñÿíÿòêàð, éåðè ýÿëäèêжÿ, ÿñÿðèí ìÿçìóíóíà, идейа-
сына, ãÿùðÿìàíëàðûí èíòåëëåêòóàë ñÿâèééÿëÿðèíÿ óéüóí îëàðàã 
ÿðÿá-ôàðñ òÿðêèáëÿðèíäÿí, èçàôÿò áèðëÿøìÿëÿðèíäÿí vя s. èñòèôàäÿ 
åòìèøäèð. 
«Ìèð Жÿëàëûí áÿäèè ÿñÿðëÿðèíèí áÿçè ñèíòàêòèê öñëóáè õö-
ñóñèééÿòëÿðè»íè àðàøäûðàí Ô.Õÿëèëîâà, ÿñàñÿí, äèããÿòè «ñюç-
ëÿðèí ñûðàñûíûí ïîçóëìàñûíà, èõòèñàðëàðà, òÿêðèð âÿ ìöðÿêêÿá 
жöìëÿíèí áÿçè öñëóáè õöñóñèééÿòëÿðèíÿ»2 éþíÿëòìèøäèð êè, áèç, 
éåðè äöøäöêжÿ, áÿçè ìÿãàìëàðà ìöíàñèáÿò áèëäèðÿжÿéèê. 
                                                          
1 Ùöñåéíîâ Ì. Ì.Èáðàùèìîâóí ðîìàíëàðûíûí äèëè âÿ öñëóáó. Фил.елм. 
нàì.äèñ. Áàêû, 1982, ñ 154. 
2 Õÿëèëîâà Ô. Ìèð Cÿëàëûí áÿäèè ÿñÿðëÿðèíèí áÿçè ñèíòàêòèê-öñëóáè õöñóñèé-
éÿòëÿðè. Íàì.äèñ. Áàêû, 1962, 269 ñ. 
 
 
17
17
 
 
 
 
Ìèð Жÿëàëûí áÿäèè ÿñÿðëÿðèíäÿ öñëóáè ñèíòàêñèñ íîðìàòèâ 
ñèíòàêñèñÿ ãàðøû äóðìóð. ßêñèíÿ, îíëàð ìÿòíäÿ âÿùäÿò òÿøêèë 
åäèð âÿ áèð-áèðèíè òàìàìëàéûð. 
Öñëóáè ñèíòàêñèñäÿ ñèíòàêòèê âàùèäëÿðèí åìîñèîíàë-åêñ-
ïðåññèâ õöñóñèééÿòëÿðè, áÿäèè òÿñâèð âÿ èôàäÿ âàñèòÿëÿðèíèí ñèñ-
òåìëèëèéè, öñëóáè èícÿëèêëÿð, îíëàðûí éàðàòäûüû ìÿíà ÷àëàð-
ëàðûndan bяhs olunur.    
Kитабда Ìèð Cÿëàëûí áÿäèè ÿñÿðëÿðè ясасында áÿçè ñèíòàê-
òèê ващидлярин: sþz birlяшmяlяrinin, cömlя özvlяrinin, õèòàáëà-
ðûí, òÿêðàðlarûí, cöìëÿíèí ìÿãñÿäÿ вя гурулушуна ýþðÿ íþâ-
ëÿðèíèí âÿ ñ. öñëóáè õöñóñèééÿòëÿðèíäÿí bяhs edilяcяkdir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 18
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ы ФЯСИЛ 
 
СЮЗ БИРЛЯШМЯЛЯРИНИН ЦСЛУБИ-ДИНАМИК      
ХЦСУСИЙЙЯТЛЯРИ 
 
Сюз бирляшмяси ики вя даща артыг мцстягил сюзцн мяна 
вя грамматик жящятдян бирляшмяси ясасында формалашан син-
тактик ващиддир.  Сюз бирляшмясиня bəzi тядгигатларда формал 
бахылмышдыр. Йяни сюз бирляшмясинин формал тяряфи конкрет 
олараг Азярбайжан дилчилийиндя Й.Сейидов вя онун ардыжыл-
лары тяряфиндян кифайят гядяр юйрянилмишдир.  
И.И. Ковтунова йазыр ки, формал йанашма заманы, еля 
бир нязяр-нюгтяси дцзэцн щесаб олунар ки, бу заман бядии 
дилин тясвири заманы грамматика лексика иля мцгайисядя арха 
плана keçir.1                     
 Сюз бирляшмяси сюзля жцмлянин сярщяддиндя дайаныр. 
Сюз бирляшмяляринин цмуми мянасы ялагяляр ясасында ортайа 
чыхыр. Сюз бирляшмяляринин тяряфляри арасындакы синтактик ялагя-
ляр тясиредижи вязиййятдя олур, юзцнц ачыг шякилдя щисс етдирир, 
бу ялагяляри ямяля эятирян грамматик васитяляр ися динамик 
хцсусиййят дашыйыр. Щяр сюз бирляшмясиндя эерчякликдян до-
ьан мцнасибятляр- яшйалар арасындакы, яшйаларла яламятляр, 
щярякятляр вя с. арсындакы мцнасибятляр ифадя едилир. Сюз бир-
ляшмяси юзц инсана мящз жцмля васитяси иля хидмят едир, дилин 
бир цнсцрц кими, юзцнцн коммуникатив вязифясини жцмлядя 
                                                          
1  Ковтунова И.И Поэтический синтаксис. М., «Наука», 1986, с. 3. 
 
 
19
19
 
 
 
 
йериня йетирир; о да сюз кими, жцмляйя тикинти материалы щалын-
да дахил олур.1  
Сюз бирляшмяляринин синтаксиси бу бахымдан дил дяйиш-
мяляринин (йени мяналар тюрядилмяси, йени ифадя имканлары, 
семантик инкишаф вя с.) даща эениш даирясини ящатя едир. 
Бядии дилдя сюз бирляшмяляри експрессивлийи иля дя сечилир. 
Йцксяк експрессивликля сяжиййя бядии синтаксиси тядгиг етмяк 
цчцн методолоjи база ролуну ойнайа биляр. 
Цслубиййат елми иля баьлы тядгигатлара нязяр саланда 
сюз бирляшмяляринин цслуби кейфиййятляриня, демяк олар ки, то-
хунулмамышдыр. Сюз бирляшмяси дя дил ващидидир, даща доь-
русу, сюз бирляшмяси щям синтактик, щям дя фразеолоjи ващид-
дир вя бядии дилдя онун юзцнямяхсус цслуби-грамматик хц-
сусиййятляри мювжуддур. 
Сюз бирляшмяляринин образların, персонаjларын нитгиндя 
ишлядилмясинин мцяййян мягсяди вардыр. Бу хцсусда Г.Мус-
тафайева йазыр: “Цслубиййатда дил ващидляринин мягсядяуй-
ьунлуг ясасасында сечилмяси мягсядин истигамяти вя харак-
тери иля цзви сурятдя баьлы олур вя щятта онунла тяйин едилир. 
Сюзцн, ифадянин, ибарянин вя йа жцмлянин ишлядилмясиндя 
мягсяд нядир? Щяйяжан йаратмагмы, тяшвишя салмагмы, дин-
ляйяни сусдурмагмы, дилляндирмякми, ясябляшдирмякми, тя-
сялли вермякми, фикри дягиг баша салмагмы, яксиня, динляйяни 
долашдырмагмы, няйи ися хатырлатмагмы, ейщаммы, тягдирми, 
эцлдцрмякми, гямляндирмякми, шцбщяляндирмякми, аьлат-
магмы, баша салмагмы, изащ етмяк- анлатмагмы?”2  
Г.Казымов Мир Жялалын дилиндяки комик-вулгар васитя-
лярдян данышаркян онларын гурулуш хцсусиййятляриня дя тоху-
нуб, вулгаризмлярин бир гисминин сюз бирляшмяси шяклиндя ол-
                                                          
1 Абдуллайев Я.,  Сейидов Й,, Щясянов. Мцасир Азярбайжан дили. Синтак-
сис. ЫВ щисся, Али мяктябляр цчцн дярслик. Бакы, «Маариф», 1972, с. 36. 
2Мустафайева Г. Азярбайжан дилинин цслубиййаты. Дярс вясаити Бакы, 
«Елм» няшриййаты, 2010, с. 5. 
 
 20
 
 
 
 
дуьуну мцяййянляшдирмишдир. Бунлар да исми вя феiли бирляш-
мяляря уйьундур. Мцяллиф исми бирляшмялярдян ибарят оланлары 
да цч група айырмышдыр . 
Ы нюв тяйини сюз бирляшмяси шяклиндя оланлар: ганмаз 
щяриф, кафтар кюпяк, ешшяк кяндли, абдал щярифляр вя с. 
ЫЫ нюв тяйини сюз бирляшмяси шяклиндя оланлар: намцрвят 
ушаьы, шорту гызы, донуз оьлу, кафир оьлу, урус гуйруьу, сяфещ 
оьлу, намярд оьлу вя с. 
ЫЫЫ нюв тяйини сюз бирляшмяси шяклиндя оланлар: донузун 
оьлу, чохданын кафтары, дярянин тцлкцляри вя с. 
Икинжи нюв тяйини сюз бирляшмяляриня уйьун шякилдя фор-
малашан «кафир оьлу» типли бирляшмяляр, башлыжа олараг, мета-
форлашдырма йолу иля ямяля эялмишдир. Бунларын ясасында фор-
малашан «кафир оьлу кафир» типли бирляшмяляр- вулгаризмляр 
образын емосионал-психолоjи вязиййятиндя даща тясирли вя тя-
минедижи характер дашыйыр. Беля бирляшмялярин ясасында со-
нунжу сюз- «кафир» сюзц дурур; «кафир оьлу» бирляшмяси ися 
санки бир тяйин кими она ялавя едилир вя «кафир оьлу олан ка-
фир», «кафир оьлу кафирдир», «кафирин оьлу олан кафир» мянала-
рында баша дцшцлцр.1  
Мир Жялалын «Дирилян адам» романынын дилиндя сюз бир-
ляшмясинин мцхтялиф моделляри ишлядилмишдир. Тяряфляринin 
ифадя васитяляриня эюря щямин ясярин дилиндяки сюз бирляшмяля-
рини ашаьыдакы груплара айырмаг олар: 
1) сярбяст бирляшмяляр; 
2) сабит бирляшмяляр. 
 Сярбяст бирляшмяляр ясл грамматик бирляшмялярдир, сюз 
бирляшмяляри барядя синтактик тялимин башлыжа обйектидир. 
Сабит бирляшмяляр ися лцьяви бирляшмялярдир, бунлар фра-
зеолоjи бирляшмяляр bölməsində-frazeologiyada  юйрянилир. 
Сабит бирляшмяляр бядии ясярлярдя дя «тикинти материа-
                                                          
1 Казымов Г. Комик-бядии васитяляр. Бакы, Йазычы, 1983, с. 116. 
 
 
21
21
 
 
 
 
лы»дыр вя беля бирляшмялярин йаратдыьы цслуби-динамик чевиклик 
haqqında  чох yazılmışdır. 
Биз, йухарыда гейд етдийимиз кими, Мир Жялалын ясярляри 
ясасында сярбяст сюз бирляшмяляринин ишлянмя мягамларыны, 
гурулуш типлярини, йаратдыьы експрессив вязиййяти вя с. юйряня-
жяйик. 
Мир Жялал щям тящкийя дилиндя, щям дя образларын, пер-
сонаjларын нитгиндя садя вя мцряккяб бирляшмялярдян макси-
мум истифадя етмишдир. 
   А) садя бирляшмяляр. Бунлар икисюзлц бирляшмялярдир. 
Бу сюзляр мцтляг мцстягил мянайа малик олмалыдыр. Мир Жя-
лал беля бирляшмялярдян чох интенсив истифадя етмишдир. Мяс.: 
Новруз габаьы, Гала дцзц, базарын бязянмяси, дяниздяки 
балыг, аж адам вя с. 
Б) мцряккяб бирляшмяляр: гямли бир сцкут, Гумрунун 
дялямя кими аь бядяни, Гумрунун шамама кими тяр, мярмяр 
кими аь вцжуду вя с. 
Эюрцндцйц кими, мцряккяб бирляшмяляр сюзляриn миг-
дары вя мяна эенишлийи иля садя бирляшмялярдян сечилир. Мяс.: 
балажа, исти вя сялигяли бир мянзил; узаг сцрян топ эцлляси; Бя-
бир бяйин вящши сяси вя с. 
«Садя бирляшмяляр сюз бирляшмяляринин илкин, ибтидаи фор-
масы олса да, сюз бирляшмяси цчцн лазым олан бцтцн тялябляря 
жаваб верир. Сюз бирляшмяляри эенишляняряк мцряккяб бирляш-
мялярин йаранмасына сябяб олур. Буна эюря дя садя бирляш-
мяляр мцряккяб сюз бирляшмяляри цчцн база ролуну ойнайыр. 
Цслуби жящятдян садя бирляшмяйя ялавя едилян щяр бир 
мцстягил мяналы йени сюз она мяна зянэинлийи эятирир вя онун 
садя бирляшмялярдян щям формажа, щям дя мязмунжа фярг-
лянмясиня сябяб олур».1  
Исми бирляшмяляр. Бу жцр бирляшмяляр ады алтында ясас 
tərəfləri адларла вя йа исимляшмиш щяр щансы бир сюзля ифадя еди-
                                                          
1 Казымов Г. Сечилмиш ясярляри. В жилд, Бакы, «Нурлан», 2008, с. 75. 
 
 22
 
 
 
 
лян бирляшмяляр нязярля тутулур. 
Мир Жялал исми бирляшмялярин ян чох йайылмыш формала-
рындан истифадя етмишдир. 
  Ы нюв тяйини сюз бирляшмяси. Беля бирляшмяляр бядии 
мятнлярдя юз статусуну тапыр вя беля бирляшмяляр бизя таныш 
олан бу вя йа digər  анлайышлары эенишляндирир, онларын яламят 
вя кейфиййятлярини ифадя едир. Мяс.: «эцн» сюзцнц эютцряк; 
бу анлайыш эцн-эцзяран, йашайыш мянасында мцхтялиф истига-
мятлярдя изащ едиля биляр. Мир Жялал бир йазычы кими «эцн» ан-
лайышыны йаман эцн, “йахшы эцн” исми бирляшмяlərin  тяркибин-
дя ишлядя билмиш, бунунла тясвир етдийи дюврцн мцряккябли-
йини, чятинлийини охужулара чатдыра билмишдир: 
Кянддя онун кимсяси йох иди. Йаман эцндя гапысыны 
ачыб, дярдини сорушан йалныз Мяшяди Исламэил иди.  
Эцн щаггында охужунун тясяввцрц эенишлянир. Ялдя 
едилян йени мялумат даими дейил, кечижидир, мцвяггятидир. 
Йухарыда эюстярдийимиз кими, йаман сюзцнц йахшы, хош вя с. 
сюзляр дя явяз едя биляр: йахшы эцн, хош эцн вя с. 
Диэяр бир цслуби-експрессив щал Ы нюв исми бирляшмялярин 
кейфиййятcя мцнасибят билдирмясидир. Диэяр бирляшмялярдя ися 
бундан фяргли олараг, ясасян, мадди (яшйави) мцнасибят 
ифадя олунур. 
Кейфиййятcя мцнасибят Мир Cялалын щям юз тящкийя ди-
линдя, щям дя персонаjларынын нитгиндяки Ы нюв söz бирляш-
мяlərинин ишляндийи мятнлярдя даща чох мцшащидя олунур. 
Мяс: Инди о, гаранлыг, агибяти намялум бир сяфяр цчцн бу йер-
лярдян айрылырды. «Гаранлыг, агибяти намялум бир сяфяр» бир-
ляшмясиндя эедиляжяк сяфярин кейфиййяти тяйин олунмамышдыр. 
Кейфиййят мцнасибяти бу бирляшмянин «жанына щопмушдур». 
Башга бир мисал: Щамарлы дярясиндян йохуша чыханда 
даь бойу, долайы бир чыьыр узанырды. 
Бу нцмунялярдя бир цслуби-семантик мягамы да гейд 
етмяк истяйирик. Бу да «бир» сюзцнцн кейфиййяти тямин едян 
 
 
23
23
 
 
 
 
сюзля яшйа билдирян сюз арасында ишлянмясидир. 
Тядгигатчылар йазырлар ки, birinci нюв исими бирляшмянин 
тяряфляри арасына дахил олан “б и р” сюзцнцн дя мцхтялиф цс-
луби-мяна хцсусиййятляри мювcуддур. Биринcи хцсусиййят он-
дан ибарятдир ки, тяряфляр арасында ишлядилян б и р сюзц бцтцн 
бирляшмяни гейри-мцяййян щала салыр. Артыг бу бирляшмялярдя 
мцяййянликдян данышмаг вя йа щямин бирляшмяляри мцяй-
йянлик ифадя едян бирляшмя шяклиня салмаг мцмкцн дейилдир.1  
Йухарыдакы нцмунялярдя гаранлыг, агибяти намялум 
сяфяр, долайы чыьыр бирляшмяляриндя тяряфляр арасына б и р сюзц 
артырылдыгда йцхарыда эюстярдийимиз форма алыныр. 
Цслуби вязиййяти Мир Cялалын ясярляриндя исми бирляшмя-
лярин бир сыра мяна вариантлары да йарадыр. Щямин мяна 
вариантлары ашаьыдакылардыр: 
1) щяр ики тяряфи исимля ифадя олунанлар:Йалныз араны эц-
мцш бычаг кими икийя бюлян Кцр чайы ишыглы вя хош хяйал кими 
узаныб эетмякдя иди; 
2) биринcи тяряфи сифят, икинcи тяряфи исимля ифадя олунан-
лар: Аь гуршаг кими йашыл даьын гарнына доланан бу чыьыр эет-
дикcя йцксялирди. Йолун кянарындан салланан щямишяcаван 
палыд, нар аьаcлары зцмрцд таьы кими йолун цзяриня чатаглан-
мышды. Бир ялини йарпаглы будаглара тохундурараг отурду; Еля 
бил бюйцк дянизляри долдуран чайларын щамысы бурадан ахыb 
ютмцшдцр; Кцр гыраьында унудулмуш, йаз мцнасибятиля эюз-
дян дцшмцш чылпаг рямяляр ушагларын ялиля дцзцлмцш гум тя-
пясиня, сичовул атымына охшайырдылар. 
3) биринcи тяряфи сайла ифадя олунанлар: Йолчулар ики 
дяря ютдцляр, Бурадан кечян йолчулар горхудан кирийир, дюрд 
эюзля фялакят эюзляйирдиляр; Йеря ики аь диряк санcылмышды. 
4) биринcи тяряфи явязликля ифадя олунанлар: Она эюря щяр 
аддымда мараг вя щявяси артырды; Гатырчылар бу йолларда 
                                                          
1Мцасир Азярбайcан дили. ЫЫЫ, Синтаксис, Бакы, «Елм» няшриййаты, 1981, с.97. 
 
 24
 
 
 
 
араба ашмасындан, адам учмасындан фаcияли щадисяляр даны-
шырдылар; Бу сяс гайалара дцшцб, якс-сяда вердикcя адама еля 
эялирди ки, dağlar, гайалар йох, бцтцн эюйляр учур, парча-пар-
ча олуб, чящяннямин дяринлийиня тюкцлцр; Щяр ил бу заман бу 
йолун ятякляриня гядяр чадырлар, обалар дцшярмиш. 
Биринcи тяряфдяки тяйини явязлик тякрарлана билир, беля 
тякrар интенсивлийи цслуби cящятдян артырыр: Щяр дашын, щяр ко-
лун дибиндян бир йаьы эюзлянирди. 
Биринcи тяряфдяки ишаря явязлийи тякрар олунур: Билсинляр 
ки, бу шян, бу бюйцк, бу аь эцнляр асан баша эялмямишдир. 
5) биринcи тяряфи феiли сифятля ифадя олунанлар: Араба сц-
рян cаван ушаглар айаьа галхыб, доьал аьаcы иля шарпа-шарп 
юкцзляри дюйяcляйирдиляр; Миндийи гатыр додаьыны узадыб, бу-
даглары гармалайыр, тиканлары щисс етдикcя бурахырды; Защирдя 
авам вя дцйцмлц эюрцнян бу оьланын тямиз, тябии сяси су кими 
сярин вя тясирли иди. Охудуьу сюзляр црякляри тярпядирди; Мешя-
нин арасындан ахан сулар йашыллыгларда эцмцш кими ишылдайыб, 
гайаларын алтына сохулур; Даьын башында кечялляшмиш, талайа 
дюнмцш бир йердя щамы дайаныб няфяс алырды; Анcаг наллан-
мыш гатырларын айаг сяси ешидилирди; Сяссизлик цряйини дидян гор-
хуну даща да артырырды; Чадырын башында ясян эюй байраг 
ялямя охшайырды. (M.C) 
6) Биринcи тяряф цч сифятдян ибарят олан Ы нюв исми бирляш-
мя Мир Cялалын ясярляриндя чох ишлянмишдир. Мяс.: Йайлаьын 
сярин, тямиз, ятирли щавасыны удан адамлар араны тозлу-тцстцлц 
вя истидян гайнайан гыр газаны кими эюрцрляр; Гатырчыларын 
арасында эювдяси йумру, узунсифят, аьсаггал бир киши дя вар 
иди; Зяриф, гыса вя ипяк либаслы, даш-гашлы ханымлар мум кими 
ярийиб, санки кишилярин аьзына тюкцлмяк истяйирдиляр (M.C). 
 Мир Cялалын бядии дилиндя сюз бирляшмяси сятиrалты мяна-
лары ифадя едир, мцщцм сийаси мягсядляри йериня йетирир. Мяс.: 
«Гуллуг палтары»- дейя йцзбашынын вердийи кющняляр Гядирин 
яйниндя иди. 
 
 
25
25
 
 
 
 
Бу cümlədə дырнагда верилмиш «гуллуг палтары» икинcи 
нюв исми бирляшмядир. Щямин cümlədə «кющняляр» сюзц субс-
тантивляшмиш «кющня палтар» исми бирляшмясинин ихтисар олун-
муш, еллиптик варианты кими ишлянмишдир, transfer olmuş, funksi-
yası dəyişmiş, mараглы цслуби мягам йаранмышдыр. 
7) Бязян исми бирляшмялярин биринжи тяряфи дырнаг ичяри-
синдя цстцюртцлц мяна ифадя едир: «Бу севэили яр-арвад гур-
дуглары йени йашайыша еля юйрянмишдиляр ки, «кющня» щяйаты 
тамам унутмушдулар. 
8) Биринcи тяряфи -кы4 шякилчили сифятдян ибарят олан Ы нюв 
исми бирляшмя: Ахшамкы гаранлыг, айагланан палчыг кими бяр-
кимиш, гатылашмышды. 
9) Биринcи тяряфи –ан,-ян шякилчили феiли сифятля ифадя олунан 
Ы нюв исми бирляшмянин икинcи тяряфи мцяййян цслуби вязиййят-
дя ихтисар олунур. Мяс.: Бизи истяйянляр (истяйян адамлар) тю-
кцлцб эялмишдиляр. 
10) Мир Жялалын ишлятдийи сюз бирляшмяляринин цслуби мя-
гамларындан бири дя цмумиляшдирижи кейфиййятя малик олмасы-
дыр. Мяс.: О, дирилян адамларын тявяллцд эцнцнц тябрик ет-
мяк истяйир. Бу жцмлядя «дирилян адамлар» Ы нюв тяйини сюз 
бирляшмяси цмумиляшдирижи характер дашыйыр. 
11) Бядии ясярлярдя дя сюз бирляшмяляринин ян чох исти-
фадя олунан моделляриндян бири асылы тяряфи атрибутив харак-
тердя олан субстантив бирляшмяляр моделидир. Бу моделдя 
исим, сифят, сай, ишаря явязликляри вя фели сифятляр щеч бир морфо-
лоcи яламятя ещтийаж олмадан атрибутив шякилдя бу вя йа диэяр 
бир исмя (вя йа исимляшмиш сюзя) йанашыр вя бирляшмя ямяля 
эятирир”. Биз яшйа ады билдирян щяр щансы бир сюзц мцхтялиф жя-
щятдян сяжиййяляндирмякля бу модел ясасында рянэарянэ бир-
ляшмяляр йарада билярик».1 
12) Биринжи тяряфи (-«дакы»2) феiли сифят шякилчили сюз бирляш-
                                                          
1  Казымов Г. Сечилмиш ясярляри. В жилд, Бакы, «Нурлан», 2008, с. 40. 
 
 26
 
 
 
 
мяляри: Дяниздяки балыг (Дяниздяки балыг аж адамы ня гядяр 
дойурарса, мящбуслара да бу цмид о гядяр тясялли верирди. 2. 
стансийадакы фящля (Стансийадакы фящля щяйатындан данышдыгжа, 
узун адамла мцбащися башлайыр, бир-бириня бярк сюзляр дейирди-
ляр. 
13) Биринжи тяряфи- лы,-ли,-лу,-лц сифят  шякилчили сюз бирляш-
мяляри: Нюмряли адам (Нюмрясиз камеранын нюмряли адамы 
кими щеч няйи эизлятмяди, башына эяляни беляжя башдан-айаьа 
данышды, дящшятли йуху (Эежя дящшятли йуху кими каинаты бас-
мышды).  
14) Биринжи тяряфи-сыз,-сиз,-суз,-сцз сизят дцзялдян шякил-
чили сюз бирляшмяляри: нюмрясиз камера (Нюмрясиз камера бу 
щай-кцйдян узаг иди, 
15) Щяр ики тяряфи исимдян ибарят олан сюз бирляшмяляри: 
аьач гашыглар (Ики дягигя сонра аьач гашыглар шорба габында 
ойнайанда мцбащися дя унудулур).  
16) Биринжи тяряфи сифятдян ибарят олан сюз бирляшмяляри: 
йахын эцнляр (Йахын эцнлярдя бурайа атылан Гядир щамыдан 
артыг изтираб чякирди), гуру чюряк (О, тахтын бужаьындан гуру 
чюряк гарасыны эютцрцб, йолдашына эюстярир), чайдаг адам 
(Чайдаг адам сцрятля она йахынлашырды) 
17) Биринжи тяряфи сайдан ибарят олан сюз бирляшмяси: бир 
сутка: Бир сутка айаг цстцндя дурду. 
18) Биринжи тяряфи мцряккяб сюздян ибарят олан сюз бир-
ляшмяляри: галынгаш оьлан (Галынгаш оьланын сюзц сапанд 
дашы кими диварлара дяйиб йеря дцшцр...). 
Мир Жялал сюз бирляшмялярinдян експрессив бойалар йа-
ратмаг məqsədilə мящарятля истифадя етмишдир. Бу заман 
онун ишлятдийи сюз бирляшмяляри метафорик характер дашы-
мышдыр. Мяс.: Онларын башы цстя муштулуг хябяри кими дальала-
нан гызыл байраг, бащар эюйляриндя гызыл гуш кими ганад чалыр-
ды. Бурада «гызыл байраг», «гызыл гуш» исми бирляшмяляри мета-
форикляшмиш, мяжази мяна кясб етмишдир. 
 
 
27
27
 
 
 
 
Мир Жялал щяр ики тяряфи морфолоjи яламятсиз, йяни сюздя-
йишдирижи шякилчиси олмайан исми бирляшмялярдян мцяййян 
üslubi мягамларда истифадя етмишдир: 
 1. Эцняш ися цфцгдя ал байраьыны галдырыр. Бюйцк азадлыг 
байрамы шянлийи вя шадлыьы щяйяжан тянтянясиля гайнайан инсан-
лара бахыр.  
Бу жцмлялярдя «ал байраг», «бюйцк азадлыг» бирляшмя-
ляриндя сюз бирляшмясиня мяхсус сюздяйишдирижи шякилчи ишлян-
мямишдир. Амма Мир Жялал həmin бирляшмяляри исмин тясирлик 
щалда ишлятмишдир. 
2.Охланмыш эюйярчин кими бойнуну чийниня гоймушду. 
3.Галынгаш оьлан камерайа дюняндя гаравулун ешидя-
жяйи сясля мызылданды. 
4.Ики дягигя сонра аьач гашыглар шорба габында ойна-
йанда мцбащися дя унудулур, онлар мещрибан аиля кими да-
нышыр, евдян сюз ачыр, зарафатлашырдылар. (M.C) 
ЫЫ нюв тяйини сюз бирляшмяси. Бу нюв исми бирляшмялярин 
ямяля эялмясиндя тякжя икинжи тяряфдяки сюз мянсубиййят шя-
килчиси- ы,-и,-у,-ц,(-sı)4 гябул едир. Биринжи тяряфдяки сюз форма 
жящятдян адлыг щалда гярарлашыр. Бу защири бир эюрцнцшдцр, 
яслиня галанда бу сюз исмин гейри-мцяййян йийялик щалында 
юзцнц эюстярир, цмумиййятля, бу бирляшмялярдя гейри-мцяй-
йянлик ифадя олунур. 
Мир Жялалын ясярляриндя икинжи нюв исми бирляшмяляр 
структуруна эюря ашаьыдакы кими тясниф олуна биляр: 
1) бирляшмянин щяр ики тяряфи бир сюздян ибарят олур: Йол 
ятрафы дашлыг иди....тураж сцрцляри фишянэ кими сяслянирди, Онлар 
башыашаьы гайыдыб, аьажлар арасына даьылдылар; Гуллуг мяга-
мында донмуш кими дцмдцз дайанды; Мянлик щисси вцжу-
дуну од кими гыздырды, йандырды. 
2) бирляшмянин биринжи тяряфи тяйинля ишлянир, икинжи тяряфи 
ися бир сюздян ибарят олур: Яндазядян чыхмыш гадын сясляри ан-
жаг ики жцр ешидилирди; Юзцня йеэаня бир мунис тапдыьы су дашы-
 
 28
 
 
 
 
нын цстцндя отурду. 
3) бирляшмянин биринжи тяряфи ейнижинсли, бярабярщцгуг-
лу ики сюздян ибарят олур:   Məsələn; qadın, uşaq səsləri həyəti 
bürümüşdü. 
4) бирляшмянин биринжи тяряфи мцхтялиф типли alınma 
сюзлярля ифадя олунур:  
 Барабан аьaжына бянзяр гылчаларыны гатлайыб чюмялди, 
Гядир Немся дяйирманы дейилян мянзилэаща йаxınlaşdı. 
(M.C) 
5) бирляшмянин биринжи тяряфи ономастик ващиддян ибарят 
оланлар:- Сяндян сонра Щцсейнгулу ушаьыны йаман эцня гой-
дулар. 
Еля ЫЫ нюв исми бирляшмяляр вардыр ки, бунлар йазычынын 
юзц тяряфиндян йарадылыб: Дязэащ гызы щяйат йолларыны тяфсилаты 
иля, юзцня хош эялян бир яда иля сюйляйирди. Мир Жялал щекайя-
ни бу бирляшмя иля adlandırmışdır. 
Й.Сейидов ЫЫ нюв тяйини сюз бирляшмяляринин бир сыра 
мяна вя грамматик хцсусиййятлярини мцяййянляшдирмишдир: 
1) Бу бирляшмяляр мянасына эюря цмумилик, мцжярряд-
лик билдирир. Она эюря дя мцряккяб идаря адлары даща чох бу 
бирляшмялярля ифадя олунур. Мяс.: фиргя тяшкилаты, Николай дяф-
тярханасы, Бакы думасы вя с. 
2) Беля бирляшмялярин тяряфляринин ифадя васитяляри мящ-
дуддур. Онларын щяр ики тяряфи, ясасян, исимля ифадя олунур. 
Мяс.: сюз мясяли, мясжид щяйяти, дяйя гаровулу вя с. 
3) Икинжи нюв тяйини сюз бирляшмяляринин тяряфляри, хцсу-
сян биринжи тяряфи анжаг о заман хцсуси исимля ифадя олуна би-
лир ки, онларын ялагяси щягиги мянадан мцяййян дяряжядя ай-
рылмыш олсун, мцжяррядляшсин, щягиги мянсубиййят мцнасибяти 
олмасын, тяряфляр яшйалар, яшйаларла шяхсляр арасындакы обйек-
тив ялагяляри билдирмякдян даща чох бирликдя бир ад, бир мяф-
щум билдирмяйя мейил эюстярсин. Мир Жялал бу хцсусиййятя 
малик олан ЫЫ нюв тяйини сюз бирляшмялярини kontekstdə мцяй-
 
 
29
29
 
 
 
 
йян цслуби мягсядляр цчцн ишлятмишдир. Мяс.: Хачбулаг ряиси, 
Имам Рза кцнбязи, Бакы кцчяляри вя с. 
Мир Жялал икинжи тяряфи сюздяйишдирижи шякилчи гябул едян 
исми сюз бирляшмяляриндян də  истифадя етмишдир: 
1.Йцзбашы бостан оьрусу кими синя-синя, ятяйини тута-тута 
гачды; 
2.Эежя лампасыны да сюндцрмцшдц. 
3.Барабан аьажына бянзяр гылчаларыны гатлайыб чюмялди. 
(M.C) 
ЫЫЫ нюв тяйини сюз бирляшмяси. Беля бирляшмяляр ясасян ЫЫ 
нюв исми сюз бирляшмяляринин биринжи компонентляриня –ын,-
ин,-ун,-цн формаntларындан биринин артырылмасы иля йараныр. 
Мир Жялалын ясярляриндя ЫЫЫ нюв тяйини сюз бирляшмялəri 
də üslubi məqsədə xidmət edir.  
Аидиййят ифадя едян ЫЫ нюв исми бирляшмяляри “чайын гы-
раьында, тяндирин башында, йцкцн йениндя, пярдянин далында” 
шяклиндя дя ифадя етмяк олар. Йазычы биринжи форманы цслуби 
мягсяд цчцн daha münasib bilmişdir. 
Мир Жялалын ясярляриндя ЫЫЫ нюв тяйини сюз бирляшмяляри-
нин бязи мяна-грамматик вя цслуби яламятляри мювжуддур. 
Бунлары aşağıdakı kimi тясниф етмяк олар: 
1) ЫЫЫ нюв тяйини сюз бирляшмяляринин ЫЫ нюв тяйини сюз 
бирляшмяляриндян фяргли хцсусиййяти онун конкретлик вя мц-
яййянлик билдирмясидир. Бу яламят сюз бирляшмяляринин биринжи 
тяряфиnin шякилчисиз ифадя олунмасы, ЫЫЫ нюв тяйини сюз бирляш-
мяляринин ися биринжи тяряфинин шякилчи гябул етмяси иля баьлы-
дыр. Мяс.: юлцм сцкуту- юлцмцн сцкуту,  чардаг далы - чар-
даğın далы, курорт бялядчиляри- курортун бялядчиляри вя с. 
2) ЫЫЫ нюв тяйини сюз бирляшмяляринин тяряфляринин тяза-
щцр формалары даща эенишдир. Онларын тяряфляри хцсуси исимляр-
ля, субстантивляшмиш сифят, сай, феiли сифят, мясдяр, щямчинин дя 
явязликлярля ифадя edilə bilər. Мяс.: 
Бизим зяманямиздя щяр кяс истиращят етмяйя боржлудур; 
 
 30
 
 
 
 
Бабаханын дярди азды, бир дя сянин кими юлц сойан кямфцр-
сятя раст эялдим; Мяликянин алдадылдыьыны, мяндян бир шей ешит-
дийини йягин етдим; О, столун цстцнц бошгаб, стякан, нялбяки, 
чянэял, бычагла долдурмушду (M.C) вя с. 
ЫЫЫ нюв тяйини сюз бирляшмяляринин тяряфляри Мир Жялалын 
ясярляриндя дя нормайа уйьун олараг жямляня билир. Мяс.: 
Бяндалыэиллярин евляри, гонум-гоншуларын сяс-кцйляри вя с. 
Бязян мятндя биринжи тяряфи жямдя йийялик щал шякилчиси 
гябул етмиш, икинжи тяряфи щям тякдя, щям дя жямдя ишлянян 
ЫЫЫ нюв тяйини сюз бирляшмяляри дя ишлянир; бунлар паралел 
конструксийалар йарадыр. Мяс.: Кишилярин бурну, гадынларын 
бармаглары ишылдайырды. Гадынларын цзц, кишилярин диши аьарырды. 
Гадынларын додаьы, кишилярин бойну гызарырды...(M.C). 
Эюрцндцйц кими, биринжи тяряф даща чох жямдя, икинжи 
тяряф ися цслубла баьлы олараг щям тякдя, щям дя жямдя ишлян-
мишдир. 
Мир Жялалын бядии ясярляриндя ишлянмиш ЫЫЫ нюв исми бир-
ляшмялярин арасына бирляшмянин икинжи компонентини изащ 
едян сюзляр дахил ола билир. Мəс.:  
Йцзбашынын гырмызы кярпиж евини ким тикиб? (M.C).  
Бурада «йцзбашынын еви» ЫЫЫ нюв тяйини сюз бирляшмяси-
дир. Щямин бирляшмянин арасында “гырмызы кярпиж” сюзляри да-
хил олмушдур. Daha dəqiq desək, ЫЫЫ нюв исми бирляшмянин 
арасына “гырмызы кярпиж” Ы нюв исми бирляшмяси дахил edilmiş, 
mürəkkəb quruluşlu söz birləşməsi ilə fikir daha dəqiq ifadə 
edilmişdir. 
Bəzi üслуби мягамларда Мир Жялалын ясярляриндя ишлян-
миш сюз бирляшмяляринин биринжи тяряфи бурахылыр.Мяс.: Аиляси 
йадына дцшдц. «Аиляси» сюзцндян яввял Гядирин, йахуд 
“онун” йийялик щал шякилчили əvəzlik ишлянмяли иди: Гядирин аи-
ляси йадына дцшдц.// Онун аиляси йадына дцшдц. 
Və ya башга бир жцмлядя сющбят евдян, отагдан эедир: 
...щюкумят бизя тязя ев тикдириб, мян цчцнжц гатда, эцмцш 
 
 
31
31
 
 
 
 
кими тяртямиз отагдайам. суйу, ишыьы, радиосу, телефону, мят-
бяхи, щамамы ичиндя... 
Бу жцмлядя артыг «ев, отаг» сюзляри цслуби мягсябля, 
лакониклик хатириня бурахылмышдыр. Лакин асанлыгла бярпа 
едиля биляр. 
ЫЫЫ нюв исmи бирляшмянин икинжи тяряфи сюз бирляшмясин-
дян ибарят oluр: Даьын баш тяряфиня йахын бир йердя гарталлар 
учурду. (M.C) 
Щяр ики тяряфi явязликдян ibarət oлан ЫЫЫ нюв исми бирляш-
мяləri дя intensiv işlənmişdir. Мяс.: Онларын бязиси азярбай-
жанжа данышырды. 
Биринжи тяряфi сюз бирляшмясиндян ибарят олан ЫЫЫ нюв 
исми бирляшмяляр daha эениш йайылmışdır:  
Bу йолун ятякляриня гядяр чадырлар, обалар дцшярмиш. 
Щяр ики тяряф сюз бирляшмясиндян ибарят олан ЫЫЫ нюв 
исми бирляшмя: Аьсаггал кишинин лязэи шалыны, Гядирин кцркцнц, 
жаван оьланын папаьыны, чарыьыны, жорабыны алдылар. 
Биринжи тяряфi субстантивляшмиш феiлдян йаранanlaр: Эяля-
нин айаглары отлар цзяриндя сцрцшдцкжя сяс апайдын ешидилирди. 
ЫЫЫ нюв исми бирляшмялярдя бязян биринжи тяряф икинжи тя-
ряфдян хейли аралы дцшцр. Мяс.: Даьларын нисбятян алчаг олан 
икиси эюмэюй иди. 
ЫЫЫ нюв исми бирляшмянин биринжи тяряфинин ялавяси диггяти 
жялб едир: Бурада ядавятдян бир кюрпянин- сцдямярин башы кя-
силдийи цчцн булаг батмыш, йахын олан кянд даьылмыш, гушлар 
да кючмцш вя дяря илан, яjдаща йувасы олмушду. 
ЫЫЫ нюв исми бирляшмялярин əsas тяряфиnin mötərizə içəri-
sində verilməsi Мир Жялалын ясярляриндя xцsusi цslubi məqam 
kimi dəyərləndirilir. Bu zaman икинжи тяряф башqа мяна ифадя 
едир. Мяс.: Йягин етдим ки, о, Щябибянин «мцштярисини» чох-
дан бяллямишдир. «Мцштяри» сюзц бирляшмянин 2-жи тяряфи кими 
яввялки мянасындан узаглашдырылмыш, kinayə, eyham çaları 
bildirilmiş, semantik sferasında mənfi ekspresiya əks olun-
 
 32
 
 
 
 
muşdur. 
Мир Жялалын ясярляриндя ЫЫЫ нюв исми бирляшмяляр жцмля-
нин мцхтялиф цзвляри функсийаларыны йериня йетирир: 
Мцбтяда ролунда: Шящярин кцчяляри йашыллашмышды. 
Хябяр ролунда: Эюзялляшян Бакынын хийабанлары иди,  
Гядир инди бу аилянин цзвцдцр. (M.C) 
Тамамлыг ролунда: Арвад бир щяфтя щяйятин суйуну 
кясдирди; Мян ейванын пянжярялярини ачдым. 
Зярфлик ролунда: Кярбалайы Тапдыьын дяйясиня йахынла-
шанда гулаьына сяс эялди. Бу жцмлядя «Кярбалайы Тапдыьын 
дяйяси» ЫЫЫ нюв исми бирляшмя «йахынлашанда» фели баьламасы 
иля тяркиб ямяля эятирмиш вя щямин тяркиб заман зярфлийи 
функсийасында чыхыш етмишдир. 
Мир Жялалын няср ясярляринин дилиндя щяр ики тяряфи ейни 
сюз ясасында гурулан ЫЫЫ нюв исми бирляшмяlər дя диггяти жялб 
едир. Мяс.: Кючямирли кянди йайлагларын йайлаьыдыр. Бу, eyni 
sözün тякрарындаn ибарят олан ЫЫЫ нюв исми бирляшмядир.  
Цчцнжц нювдя тяктяряфлилик мцшащидя олунур. Тяктяряф-
ли бирляшмялярин Азярбайжан дилиндя ишлядилмяси йалныз цслуби 
сяжиййя дашыйыр. Бязян тякрара йол вермямяк, бязян дя нитг-
дя мцяййян аьырлыг тюрятмямяк цчцн биринжи тяряф ихтисар 
олунур. Лакин истянилян вахт биринжи тяряфи бярпа етмяк, бир-
ляшмяни тяктяряфлиликдян çıxarıb там шякля салмаг мцмкцн-
дцр. 
«Дирилян адам» da цслубi мягсядяуйьунлуьа хидмят 
эюстярян тяктяряфли ЫЫЫ нюв исми бирляшмяляря ашаьыдакылары 
мисал эюстярмяк олар: 
1.Ади ахшамларындаn бирини дейирям. Бу жцмлядя сющ-
бят кянддян эедир. Она эюря дя жцмля тяктяркиблиликдян беля 
чыхыр: Кяндин ади ахшамларындан бирини дейирям. Биринжи жцм-
лядя йийялик щаллы сюз- кяндин цслуби аьырлыг йаратмамаг 
цчцн бурахылмышдыр. 
2. Дцзц, Гядир щейсиййятиня сыğышдырмырды. “Дцзц” сю-
 
 
33
33
 
 
 
 
зцндян яввял «сюзцн» сюзц ишлянмямишдир. Йяни “sözün дц-
зц”... Ейни заманда щейсиййятиня сюзц дя ЫЫЫ нюв бирляш-
мянин тяряфидир, биринжи тяряфи «юзцнцн» сюзц бурахылмышдыр. 
3. Еляляри дя вар ки, чадрасына бцрцнцб, дaрвазанын бюй-
рцня - торпаг дивара сюйкянмиш кишилярин ужалан сясини, гярибя 
сющбятини динлямяйя эялмишди. “Гадынларын елляляри” шяклиндя 
тяктяркибли бирляшмя бцтювляшя билир. (M.C) 
Бу хцсусиййят щяля 50-жи иллярдя дилчилярин диггятини cəlb 
etmişdir. Dilçilərin fikrincə, цчцнжц нюв исми бирляшмялярин-
дян бязиляриндя беля бир хцсусиййят вардыр ки, бу да бирляшмя-
нин биринжи тяряфинин ихтисар едилмясидир. Беля хцсусиййят йал-
ныз бир гисим бирляшмяляря аиддир; мяс.: сюзцн доьрусу, сюзцн 
дцзц, сюзцн гысасы, сюзцн мцхтясяри, сюзцн ачыьы, мягалянин 
арды, ишин сонрасы, отаьын дахили вя с. Бу кими бирляшмялярдя 
биринжи тяряфляр ихтисар едиля билiр. Бирляшмянин икинжи тяряфи 
(доьрусу, дцзц, гысасы, мцхтясяри, ачыьы, арды, сонрасы, дахили) 
бцтцн бирляшмяляри ифадя едир. Бирляшмянин биринжи тяряфи ня-
зярдя тутулур вя истянилян вахт ону бярпа етмяк олuр. Беля 
бирляшмяляр дилчиликдя тяктяряфли бирляшмяляр адланыр.1 Mir Cə-
lalın bədii əsərlərdə işlənmiş ismi birləşmələr aşağıdakı şəkildə 
qruplaşdırıla bilər. 
1. ЫЫЫ нюв тяйини сюз бирляшмяляринин биринжи тяряфи  щям-
жинс цзвлярдян ибарят olа bilər. Мяс.: Хюряйин, чюряйин, мей-
вянин, мароънанын, сироплу суйун йахшысыны сяня верирляр. 
2. ЫЫЫ нюв исми бирляшмялярин тяряфляри милли сюзлярдян 
гурулур: Даланын сяринлийиндя дурдум. 
3. ЫЫЫ нюв исми бирляшмялярин тяряфляри алынма сюзлярдян 
гурулур: Фабрикин илк гудоклары сясляняндя мян кящриз башын-
да эил исладырдым. 
4. Ы тяряф алынма, икинжи тяряф милли сюзлярдян гуруlан ЫЫЫ 
                                                          
1 Щцсейнзадя М. Мцасир Азярбайжан дилиндя тяктяряфли вя мцряккяб тя-
йини сюз бирляшмяляри. Азярбайжан Дювлят Университетинин Няшриййаты, 
Бакы, 1957. 
 
 34
 
 
 
 
нюв исми бирляшмяляр: Дюндцм юзцмц машынларын арасына 
вериб, бир гызын ятяйиндян тутдум. 
5. Яразинин тясвириндя истифадя едилян ЫЫЫ нюв исми бирляш-
мяляр: Биz Yеряванын йалныз бу эцнцнц йох, дцнянини дя сейр 
етдик. Шящярин баш кцчясинин гуртаражаьында бир ачыглыг башла-
ныр. Кющня шящярин алчаг вя йаш дамлары, долашыг кцчяляри, зи-
билли сулары, гурумуш аьажлары, эюлмяляри, чухурлары, дикляри яли 
зянбилли чадралы гадынлары вар; Кяндимизин сюйцдлц чяпярлярини 
арзулайырдым. (M.C) 
6. Икинжи тяряфи хейли сайда щямжинс цзвлярдян ибарят 
олan ЫЫЫ нюв исми бирляшмяlər: Дязэащ гызы йени шящярин театр-
ларына, мяктябляриня, киноларына, факбрик-заводларына, ейни эю-
зял евляриня, ишчи мянзилляриня, щяйат сяси иля эурулдайан трам-
вайларына бахыр... 
Бу заман щямжинс цзвляр жцмлянини эенишляндирир, екс-
прессивлийи артырмаьа хидмят едир. 
Мир Жялал ейни сюз бирляшмясинин парадигмаларыnı йа-
ратмыш, щямин гурулушун щям башланьыж, щям дя сонрадан 
тюрядилмиш формаларындан бажарыгла истифадя етмишдир. Мяс.: 
Якбярин гочаглыьы инди эюзя чарпырды. Якбярин гочаглыьындан 
данышырдылар. 
Йазычы «Айаз» щекайясиндя биринжи тяряфi ономастик 
ващиддян (Якбяр) ибарят олан хейли сайда сюз бирляшмяси па-
радигмасы йарада билмишдир. Мяс.: Якбярин эюзц гызын эюзля-
риня саташанда дцнйа бир-бириня дяйди, Ани бир кцляк йенижя ти-
килмиш йарымчыг еви галдырыб, йедди кяря фырлатды, Якбярин тяпя-
синя чахды, Гыз, Якбярин гялбиндян хябярдар олмасайды устаны, 
башга фящляляри гойуб, дцз Якбярин эюзцнцн ичиня бахмазды, 
Якбярин кярпичляри икинжи гата, устанын ялиня чатмырды, Якбярин 
щушу башындан чыхды, Якбярин балдыры бярк эюйняди, Бу дяфя 
Якбярин йалныз гылчасы йох, бцтцн ясябляри йанды, Якбярин суа-
лы Айазы даща кюйрялтди, Директор Якбярин етиразына тяяжжцб 
етди.  (M.C) 
 
 
35
35
 
 
 
 
Мир Жялал щяр ики тяряфи сюздяйишдирижи шякилчи гябул едян 
исми сюз бирляшмяляринdən də, yeri düşdükcə, müxtəlif üslubi 
məqamlarda istifadə etmişdir: 
1.Бармагларынын ужунда йериди, евдян чыхды; 
2.Дясмалы саллайа-саллайа Гумрунун йатаьына йанашды. 
3.Намазлыларын баьыны яля кечирярдим. 
Мир Жялалын истифадя етдийи исми сюз бирляшмяляри гурулуш 
етибариля дя фярглянир. О, садя вя мцряккяб исми сюз бирляш-
мялярини мцяййян цслуби мягамларда ишлятмишдир. Йазычы 
садя сюз бирляшмяляриня мцхтялиф сюзляри ялавя етмякля, ону 
genişləndirmiş, мцряккяб sюз бирляшмясиня чевирмишдир. 
Садя сюз бирляшмяляриня аид нцмуняляря диггят йетиряк: 
Балажа дящлиздя йеддииллик лампа, Гумрунун дялямя кими аь 
бядянини ишыгландырыр; Ев сащиби сыхылды; Гядир гонаг хяжалятини  
тамамиля щисс етди; Николай дяфтярханасы сизин эюзцнцзцн 
одуну алыб. 
Мир Жялалын ишлятдийи мцряккяб гурулушлу исми сюз бир-
ляшмяляри ики гайда цзря формалашмышдыр: 
1) Birləşmənin I tərəfi də ayrıca söz birləşməsinindən ibarət 
olur. Мцхтялиф сюзляр бцтцнлцкдя бирляшмяйя ялавя едилир: Бириня 
эцлдян аьыр сюз демярям. Бурада «аьыр сюз» бирляшмясинин яв-
вялиня «эцлдян» сюзц артырылмышдыр. Бурада нязяря чарпан ясас 
яламят ондан ибарятдир ки, садя сюз бирляшмясиня ялавя едилян 
щяр щансы бир сюз вя йа ифадя бирляшмянин бу вя йа диэяр тяряфиня 
айрылыгда аид едилмир. Бирляшмянин I tərəfi гейри-тяйини birləşmə-
dir və I növ ismi birləşmənin asılı tərəfidir.  
2) мцряккяб исми бирляшмяляр башга бир гайда иля дя 
формалашыр ки, бу да садя сюз бирляшмясинин икинжи тяряфинин 
яввялиня, даща доьрусу, биринжи тяряфи иля икинжи тяряфin ара-
сына бцтюв сюз бирляшмясинин ялавя едилмяси йолуduр. Мяс.: 
Эяляжяк хош эцнлярин дады иля аьзы дада эялмиш ата, 
ушаьы, – Фахиряни дя дюня-дюня юпдц. 
 
 
 36
 
 
 
 
Сарыглы молланын «жiщад» щаггындакы сюзляри чох адам-
лара йер еляди. 
Mir Cəlalın bədii əsərlərində ismi birləşmələr müxtəlif 
üslubi məqsədlərlə чыхыш едир:  
1) Мир Жялал ясярляринин bir çoxunu адlandırarkən сюз 
бирляшмяlərindən istifadə etmişdir. “Дирилян Адам”, “Щяким 
Жинайятов”, “Илк эцнляр”, “Тязя тойун нязакят гайдалары”, 
“Кярпич мясяляси”, “Дязэащ гызы”, “Бостан оьрусу”, “Досту-
мун гонаглары”, “Бадамын ляззяти”, “Нанянин щцняри”, “Вя-
тян оьлу”, “Кямтяровлар аиляси”, “Иэид оьлан”, “Сюйцд кюл-
эяси”, “Ики ряссаm”, “Щесаб достлары”, “Дост эюрцшц”, “Илща-
мын анасы”, “Илк вясигя” вя с. (M.C) 
2) «Дирилян адам» романынын щиссяляри дя, ясасян, сюз 
бирляшмяlərи иля адландырылмышдыр: «Йериндя битмяйян» эцл, 
«Гудуз шящяр», «Боьаза дюймя», «Гыш эежяляри», «Гызыл ся-
щяр» вя с. Бунларын бир чоху метафорик характер дашыйыр. 
3) «Дирилян адам» романынын дилиндя бязян лягябляр 
сюз бирляшмясинин биринжи тяряфи кими чыхыш едир. Мяс.: Тайгылча 
Казым илляр узуну сцртцлцб ишылдайан голтуг аьажы иля бир ад-
дымда беш метр мясафяни эеридя бурахырды; Гочу Кябля Аб-
басяли наганы чякмишди; Гяссаб Щясянин скалы эцжля ешидилди, 
Аминдейян Аьабала онун эюзцндя парлайан иштащайа ичин-
дян истещза иля эцлцрдц; Яллаф Абдулла ялини галдырды; Еляси 
олурду ки, Чяпял Сайалы ясла йахын гоймурду; Ещ, сян дя бил-
мирям лцт Гядирдян ня истяйирсян?; Инди дя Сарыглы молла ишя 
башлады; Кирманча Гулунун эядяси илана дюнмцшдц; 
4) Сюз бирляшмясинин биринжи тяряфи топонимик адлардан 
ибарят олур: Cарчы дярясиндя цч ермяни тутдуг; Бир кися Хорасан 
хынасы, ятирли сабун, ятир, пуdра, фитягятфя эятирмишди (M.C). 
«Дирилян адам»да сюз бирляшмяляринин семантикасында 
метафориклик ифадя едиlir. Мяс.: Итил бурадан, бир гый чякярям 
dünya йыьылар, кафтар жанавар!... 
Феiли бирляшмяляр.  Ясас сюзц феiлin təsriflənməyən forma-
 
 
37
37
 
 
 
 
ларындан ибарят олан бирляшмяляр Мир Жялалын няср дилиндя эе-
ниш истифадя едилмишдир. Мяс.: Гядир башына эялянляри мящбус-
лара данышанда щамы суйа дюнмцшдц. Гядир кянддя йашамаг 
истяйирdi вя с. 
Йазычынын ишлятдийи феiли бирляшмялярин мязмуну щярякят-
ля онун аид олдуьу анлайышлар арасында мцхтялиф ялагяляри əks 
etdirmişdir. Бу ялагяляр просесля онун субйекти, просесля 
онун обйекти, просесля онун заманы, просесля онун мяканы, 
просесля онун тярзи, просесля онун мигдары, просесля онун 
сябяби, просесля онун мягсяди арасында баш верир. Мяс.: 
...еляляри щяйятя эяляндя гаpıыны баьлайыб. Евдя гулаг 
батыран бир марчылты гопду. Юзцндян эедян мусигидян эюзля-
нилмядян «Хоруз мащнысы» йцксялди (M.C) 
Адларла феiллярин бирляшмясиндян йаранан феiли бирляшмя-
лярин мцхтялиф нювляри Мир Жялалын няср дилиндя мцхтялиф гу-
рулушларда чыхыш етмишдир. Гурулуш мцхтялифлийини бир тяряфдян 
дя щал системи йаратмышдыр. Йяни йазычынын ясярляринин дилиндя 
адлыг, йюнлцк,тясилик, йерлик, чыхышлыг щаллы феiли бирляшмяляр мя-
кан, заман, сябяб, обйект кими мяна ялагялярини формалаш-
дырмышдыр. Мяс.: 
1. Мал-гара, ширин йуху ешги илями, жанавардан гуртапр-
маг арзусу йахуд балаларла эюрцшмяк щявяси илями евляря га-
йыдырды. 
2. Сойуьа, кцляйя бахмайараг, доггазын башында гал-
магал яксик дейилди. 
3.Кянарда дуруб марагла ишин нятижясини эюзляйянляр их-
тийарсыз эцлдцляр. 
4. Мяшяди Жащанэир Султанялинин йахасындан тутмаг ис-
тяйяндя о дартынды. Мяшяди Жащанэир боьазламаг истяйяндя о, 
балыг йаьы ичян ушаг кими, цзцнц туршутду... 
5.Сарыглы молла башмаьыны таггылдадараг, гуршаьыны до-
лайа-долайа evə эялди. 
Мир Жялал «феiл+феiл» гурулушлу бирляшмялярдян дя чох 
 
 38
 
 
 
 
истифадя едяряк mцxtəlif məna çalarlarını incəliklə əks 
etdirмиш, цслуби вязиййят, цслуби мцщит йарада билмишдир: 
1.Бяндини гырыб гачмыш бузов арвадын бармагларыны да 
аьзына салыб сормаг истяйирди. 
2.Щараданса азыб эялян мцсафир бу доггазда дайанар, 
истигамят алар, бир гарын чюряк цчцн юзцнц сатмаьа эялян 
рянжбяр, бичинжи, канкан бурада юз сярбястлийини итирярди. 
Няср дилиндя комик məzмunlu феiли бирляшмяляр исми бир-
ляшмялярдян daha зянэиндир. Доьрудур, Мир Жялалын дилиндя 
исми бирляшмяляр дя чохдур, лакин няср дилиндя ифадялярин чоху 
феiли фразеолоjи ващидлярдян ибарятдир: чюряк итирян, башы эора 
титряйян, эюйдян дцшмя вя с. 
Йазычынын няср ясярляринин дилиндя Ы тяряфи мцхтялиф нитг 
щиссяляри иля, ЫI тяряфи ися йалныз феiллярля ифадя олунан феiли сюз 
бирляшмяляри  эениш йайылмышдыр. Məsələn; 
Икинжи тяряф –ан,-ян шякилчили феили бирляшмяляр: Мяни эю-
рян кими няням йамаглы дюшякжясиня отурар, додагалты мы-
рылданарды. 
Бу типли феiли бирляшмяляр Мир Жялалын йарадыжылыьында 
субстантивляшmя xüsusiyyətinə də malikdir. Мяс.: Суйу оьур-
лананлар бурада чарпышырдылар. Цряйи йумшаланлар да бурада 
барышырдылар. 
Сюзцэедян ясярлярдя феiли сюз бирляшмяляринин Ы тяряфи 
исимля, сифятля, сайла, явязликля, mяsdərlə, феiли сифятля, феiли баь-
лама иля, зярфля ифадя олунмушдур. 
1. исимля: чай эятирмяк, гапыйа чаьырмаг, силаща сарыл-
маг, додагларындан юпмяк, палтар йумаг, чюряк биширмяк, 
кянддян-кяндя кючмяк вя с. 
2. сифятля: йахшы ишлямяк, эюзял данышмаг вя с. 
3. сайла: беши цчя вурмаг, он икини йарыйа бюлмяк вя с. 
4. явязликля: ондан-бундан сораглашмаг, мяндян чя-
кинмяк вя с. 
5. məsdərlə: охумаг истямяк, фикирляшмяк гярарына эял-
 
 
39
39
 
 
 
 
мяк вя с. 
6. феiли баьлама иля: гаралайыб дцзялтмяк, данышдыгжа бю-
йцмяк, эялиб эедян, йалварыб демяк, дуруб эязинмяк, бой-
ланыб бахмаг вя с.  
- анда,-яндя шякилчили feili birləşmələr: Ялипашанын щяйя-
тиндя ишляйяндя Якбяр бир ев гуллугчусу эюрдц; Якбярин эюзц 
гызын эюзляриня саташанда дцнйа бир-бириня дяйди. Шам гыза-
ранда, дан йаьар. 
-анда (-яндя) шякилчили фели баьламаларын ямяля эятирдийи 
бирляшмяляр даща сярбяст олур; онлар жцмлядя ишляндикляри 
кими, жцмлядян кянарда да мцстягил сюз бирляшмяси кими иш-
ляня билир вя щеч бир уйьунсузлуьа сябяб олмур. Мир Жялалын 
нясриндя чох ишлянмякля йанашы, щямчинин дя щямчинслик 
ямяля эятирmişdir. Мяс.: Су бюлцняндя, тюйжц эяляндя, ясэяр 
йыьыланда, мясжид цчцн пул йыьыланда гийамят гопурду. 
-дыгжа,-дикжя шякилчили feili birləşmələr: Рянэли лампалары 
эюрдцкжя кцчялярин даш-гаша тутулдуьуну зянн едирдим. 
Феiли сифят, феiли баьлама вя мясдяр тяркибляри дя фикрин 
еффыектли чатдырылмасы, мяналарын габарыг верилмяси, емосио-
наллыьын артырылмасында мцяййян цслуби дяйярə мalikdir. 
1. Феiли сифят тяркибlərинин цслуби еффекти: Тяркиб субс-
тантивляшир вя бу заман синтактик синонимлик йараныр: Мцга-
йися ет: Наращат дайандыьымы кянардан баханлар да щисс 
едирдиляр (335)\\ Наращат дайандыьымы кянардан бахан 
адамлар да щисс едирдиляр. Gюrцndцyц kimi, substantiвləş-
miş feli sifət birləşməляри elliptik formada daha səmərəlidir. 
2. Феiли баьлама тяркибинин цслуби еффекти: Гулам эежя 
мятбяядян гайыданда севэилисини йатмыш эюрцрдц. Лейла сящяр 
ишя эедяндя Гуламы ширин йухуdа гойуб эедирди. Гулам эежя 
мятбяядян гайыданда- Лейла сящяр ишя эедяндя тяркибляринин 
зидд мяналары, təzadı цслуби еффекти daha da артырмышдыр. Цс-
луби еффект ашаьыдакы тяркибдя дя юзцнц эюстярир: Боз пишик 
дырнагларыны онун йенижя гырхылмыш назик цзцня илишдиряндя, 
 
 40
 
 
 
 
бяй юзцнц чяпяря атды, йыхылды... 
Гаранлыг гатылашанда сяс ужалырды. 
Йатаьа йахынлашдыгда кишинин хорултусуну да ешитдиляр. 
Каинатын гожа вя айыг кешикчиси эцняш цфцгдян йухары 
галхмаг истяркян йухудан кал айыланларын цзцндяки щяйяжаны 
ишыгландырырды. 
3. Мясдяр тякибlərинин цслуби еффекти: О бойланыр, гартал 
кими жуммаг истяйир. Иш тапмаг онун цчцн су ичмяк кими асан 
бир шей иди. (M.C) 
Мир Жялалын няср дилиндя гошмалы феiли бирляшмяляр дя 
чох ишлянмишдир. Беля бирляшмяляр гошмаларын иштиракы иля йара-
ныр вя «мцстягил мяналы сюз + гошма+ феiл» моделиндя чыхыш 
едир. Й.Сейидов йазыр ки, гошма бу бирляшмялярин тяряфляри 
арасында ясас ялагяляндирижи васитя щесаб олунур. Бунунла 
йанашы, гошмалар бирляшмялярин тяряфляри арасында мяна яла-
гяляринin formalaşmasında мцщцм рол ойнайыр.1  
 Йазычы гошмаларын фели бирляшмялярин тяркибиндяки дя-
гигляшдирижи ролуну гиймятляндиряряк щямин тяркибдя феiли бир-
ляшмяляр  ишляtmişdir. Мяс.: 
1.Почт йолу иля эедяндя йол даща узаг дцшцр. 
2....пишик баласы кими эюрцнян Фахиряйя баханда нежя, ня 
гядяр севиндийини дил демякдян, гялям йазмагдан ажиздир. 
3. Онлар бир-бирини тутуб, тякрар йатаьа тяряф ирялилядиляр. 
4. Адамлар Гумрунун гапысына тяряф эялиб, бир-бирин-
дян сорушурдулар. 
5.Йахын кяндляря гядяр йайылан бу фажияни щяр кяс, ма-
щир бир aшыг кими, башгасына сюйляйир, бажардыгжа цстцня бир 
шей дя гойур, даща артыг тяяжжцб ойатмаьа чалышырды. (M.C) 
 
 
 
                                                          
1  Абдуллайев Я., Сейидов Й., Щясянов А. Мцасир Азярбайжан дили.  Синтаксисис. 
Бакы. Маариф. 1998. с. 91, 92. 
 
 
41
41
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ЫЫ ФЯСИЛ 
 
ЖЦМЛЯ ЦЗВЛЯРИНИН ЦСЛУБИ-ДИНАМИК  
ХЦСУСИЙЙЯТЛЯРИ 
 
Бу фясилдя ясас мягсядимиз Мир Жялалын бядии дилиндяки 
жцмля цзвляринин синтактик експрессивлийининин лингвистик ясас-
ларыны мцяййянляшдирмякдир. Ясас вязифя жцмля цзвляри иля 
ялагядар мейдана чыхмыш синтактик щадисялярин доьурдуьу 
експрессивлийи тяйин етмяк, експрессивлийин йаранма шяраитини, 
функсионал- мяна хцсусиййятлярини, структур-семантик инкиша-
фыны излямякдир. 
Щям тящкийя дили, щям дя образ вя персонаjларын нитги 
ясасында ифадя тярзинин функсийаларыны вя дяйишмя анларыны 
(жцмлядя бир-бириндян фяргли мяна вя вязифяйя малик сюзлярин 
мювгеляри, жцмля цзвляринин мяналары, вязифяляри вя мювге-
ляри, жцмля цзвляринин бурахылмасы, парсейласийа, елллипсис, ин-
версийа, синтактик трансформасийа, чеврилмя, синтактик дефор-
масийа (сыхылма), синтактик синонимлик, мяна еквивалентляри, 
семантик конденсасийа вя с.) цзя чыхармаг; 
- жцмля цзвляри иля ялагядар синтактик щадисялярин ямяля 
эятирдийи цслуби информасийа ялдя етмя хассялярини юйрянмяк;  
-синтактик фигурларын йаратдыьы цслуби вариантларын инфор-
масийа блокларыны ашкар етмяк; 
- жцмля цзвляри иля баьлы експрессивлийин динамик, ком-
пакт, синтактик деформасийа, ритмик-синтактик мцхтялифлик, 
 
 42
 
 
 
 
рянэарянэлик кими хцсусиййятлярини мцяййянляшдирмяк, инки-
шаф вя дяйишмя ганунауйьунлугларыны айдынлашдырмаг; 
- синтактик експрессийанын эюстярижилярини (сюз сырасынын 
позулмасы, гейри-нормал жцмля конструксийалары вя онларын 
нормал оланларла фяргли ишлянмя жящятлярини вя с.) тяйин етмяк, 
нитг ясасында ифадя тярзинин функсийаларыны мцяййянляшдир-
мяк və s. 
 Експрессивлик дилин ифадялилик хцсусиййятляриндян доьан 
бир анлайышдыр. Бу анлайышы дилин mцxtəlif vasitələri йарадыр. 
Щямин васитяляр арасында синтактик гурулушун, бу гурулушun 
sferasındakı жцмля конструксийаларынын ямяля эятирдийи екс-
прессийа хцсусиля сечилир. 
Експрессивлик сюзцн тясир гцввяси, ифадялилийи, ишлянмя 
системидир. Ekspressiya personajların дахили дурумуну, ящвал-
рущиййясини мцяййянляшдирир.  
 Дилдя фяалиййят эюстярян linqvo-ващидляринin синтактик 
функсийасы цнсиййятин ясас фазасы олан жцмлялярин гурулма-
сында онларын ролу иля мцяййянляшир. Коммуникатив вя екс-
прессив актын ващиди кими жцмлянин гурулмасында дил ващид-
ляринин семантикасы ясасдыр вя щямин ващидлярин семантикасы 
иля функсийасы bir-biri ilə сых ялагədardır. О да бяллидир ки, дил 
ващидляринин функсионал яламятляринин ортайа чыхмасы щямин 
ващидлярин нитг просесиндя эерчякляшмяси иля баьлыдыр. 
 Мялумдур ки, дилин доминант функсийалары иля йанашы, 
икинжи дяряжяли функсийалары да вардыр ки, бу функсийалар, яса-
сян, дилин структур елементляри иля ялагядардыр. Дилин бир нечя 
функсийаsы вардыр. Бунлардан коммуникатив, номинатив, ид-
раки, емотив, интеграллашдырма, диференсиаллашдырма вя екс-
прессивлик функсийаларыны эюстярмяк олар. Дилин ясас функси-
йаларындан ялавя, онун структур-форма елементляринин йериня 
йетирдийи функсийалар да вардыр. Експрессивлик анлайышы ифадяли-
лик анлайышы иля еквивалентlik тяшкил едир. Бу анлайыш дилин ясас 
функсийаларындан биридыр. Щямин функсийа дилин семасиолоjи 
 
 
43
43
 
 
 
 
мащиййятинин прагматик вя коннотатив компонентлярининин 
бирлийидир. 
 Експрессив функсийа контекстдян асылыдыр, мяна иля бир-
баша баьлыдыр. Дил елементинин мянасы експрессив функсийада 
жямляшир. Дил елементляри ися щямин функсийанын мащиййятини 
мейдана чыхарыр. Бу елементляр ифадячи ролуну ойнайыр. Дил 
формаларынын мювгейи ачылыр. 
 Експрессив функсийанын дилдя эерчякляшмяси ekstralin-
qvistik васитялярин дя истифадя мягсядини юзцндя ифадя едя би-
ляр. Она эюря дя мяна анлайышы ещтива едя билирся, експрессив 
функсийа мяна вя ифадялилийин дилдянкянар мягсядини бирляш-
дирмяйя хидмят едир. Демяли, експрессив функсийа ня мяна, 
ня дя грамматик формадыр, бунлары юзцндя бирляшдирян даща 
эениш мяфщумдур. 
 Дил системиндя експрессивлик мцхтялиф васитялярин iştirakı 
иля цзя чыхыр: 1) fonetik vasitələrin iştirakı ilə; 2) лексик васитя-
лярин iştirakı иля; 3) синтактик васитялярин кюмяйиля; 4) morfoloji 
vasitələrin iştirakı ilə və s. 
«Бядии мятнин норматив синтаксиси цслубу фяргляндирян, 
поетехники хцсусиййятлярля мцяййянляшян амил ролунда чыхыш 
едир. Бу сябябдян дя истянилян бядии ясярин норматив синтак-
сиси онун цслуби-поетик синтаксисиня тясир едир вя бядии мятнин 
цслуби-поетик синтаксисиндян данышаркян норматив синтаксися 
дя диггят йетирилмяси тябиидир».1 
О.В.Александрова йазыр: «Теоретической основой при 
описании экспрессивных потенций синтаксических конс-
трукций послужила разработанная А.И. Смирницким и раз-
витая в работах его последователей система синтаксичес-
ких связей. Эта система оказалось чрезвычайно плодотвор-
ной, поскольку она дала возможность изучать синтаксичес-
                                                          
1 Щажыйев Т. Классик ашыг поезийасынын цслуби-поетик синтаксиси. Нам. 
Дис. Бакы, 2001, с. 94, 145 с.. 
 
 44
 
 
 
 
кие отношения не только внутри предложения, но и в рам-
ках более протяженных синтаксических единиц. Лингвис-
тических основ экспрессивности в синтаксисе, а именно 
путем членения текста.  
Итак, человеческая мысль, совершая на базе языка, 
оформляется в речи, речь-это, как известно, и речевая дея-
тельность и речевое образование-текст (его устная и пись-
менная формы), который по-разному экспрессивно окра-
шен- результат действия экспрессивной функции языка.    
Э к с п р е с с и в н а я   ф у н к ц и я языка- это, следова-
тельно, способность выражать эмоциональное состояние 
говорящего, его субьективное отношение к обозначаемым 
предметам и явлениям действительности».1 
А.Т.Тыбыкованын фикринчя, «каждый язык располагает 
определенными средствами для выражения экспрессии. 
Они есть и в фонетике, и в лексике, и прежде всего- в син-
таксисе. 
Понятие экспрессивности в синтаксисе связывается с 
такими конструкциями, которые обусловлены различными 
приемами построения текста; речевыми преобразованиями 
языковых структур, нарушением норм сочетаемости, пере-
носом слов в несвойственное им стилистическое окру-
жение и т.п.».2  
Жцмля сюзлярин мяна вя грамматик жящятdən там фор-
малашмыш ифадя тярзи олуб, битмиш бир фикир ифадя етмякля баш-
га синтактик ващидлярдян сечилир вя дилин синтактик гурулушу-
нун ясас ващиди кими чыхыш едир. 
 Жцмля цзвляри мцхтялиф funksional мянайа малик олма-
ларына бахмайараг, бир-бири иля сых грамматик (синтактик) 
                                                          
1 Александрова О.В. Проблемы экспрессивного синтаксиса. М. 1984, с. 178 
2 Тыбыкова А.Т. Экспрессивные предложения с главным членом в винитель-
ном падеже в Алтайском языке. «Советская тюркология», 1990, № 2, с.26 (с.26-
30). 
 
 
45
45
 
 
 
 
ялагядя: табе едən вя йа табе olunan мювгейиндя олуб, мя-
нажа там бир ващид олан жцмляляри йарадыр.1  
Жцмля цзвляри бядии ясярлярдя щансы мягамда цслуби-
експрессив вязиййят йарадыр. Бу мясяляйя нядянся дилчилик 
ядябиййатында ютяри тохунулмушдур. 
Жцмля цзвляринин инверсийасы бядии цслубу динамикляш-
дирир. Бядии ясярлярин дилиндя бу щадисяни Тофиг Щажыйев беля 
тящлил еtmişдир: «Сюзлярин норматив грамматик сырасы дяйишик-
лийя мяруз галарса, яввялян, бурада жидди цслуби мягсяд ол-
малыдыр. İkincisi, сюз сырасынын позулмасы сцни эюрцнмямяли-
дир. Инверсийанын ифадя етдийи емосионаллыг, еффект тябиилик 
даирясиндя олмалыдыр. Яэяр инверсийа, о щансы емосионаллыьа 
малик олур-олсун, тябиилик чярчивясиндян чыхырса, сцнилик щяд-
диня çatırsa, бу, мянфи щалдыр. Беля вязиййятдя инверсийанын 
йаратдыьы емосионаллыг сахта olur вя вердийи еффект də süni 
olur. Инверсийада щеч заман данышыг тябиилийи цслуби давра-
ныша эцзяштя эетмямялидир. Йахуд грамматик норманын, 
халг данышыг дилинин цслуби инверсийайа эцзяштляри мцяййян 
чярчивядя олмалыдыр».2  
М.Байрамов йазыр ki, «жцмля цзвляринин инверсийасына 
йазычынын мягсядиндян асылы олараг йол верилир. Бу, билаваситя 
мятня баьлы шякилдя юзцнц эюстярир. Инверсийа интонасийанын 
бир сыра нювляри иля мцшайият едилдийи цчцн бядии цслубда 
мяна чаларлыьы йарадылмасына хидмят едир. Инверсийа щадися-
синин дилдяки ролуну нязяря алараг, бир сыра ясярлярдя онун, 
мящз цслуби мягсяд дашымасыны гейд етмишляр».3  
                                                          
1 Абдуллайев Я., Сейидов Й., Щясянов А. Эюстярилян ясяр, с. 132-133. 
2 Щажыйев Т. Шеримиз, нясримиз, ядяби дилимиз. Бакы, Йазычы, 1990, с.19-20 
(360 с.. 
3  Байрамов М.М. Жцмля цзвляринин инверсийасынын цслуби ролу.\\Азяр-
байжан дилчилийи мясяляляри (Елми ясярлярин тематик мяжмуяси). Азярбай-
жан Дювлят Университетинин няшри, Бакы, 1981, с. 69 ( с. 69-74. 
 
 46
 
 
 
 
 Ш.Йусифли йазыр: «Важную роль играет порядок слов и 
в типизации персонажей, раскрытии их внутренного сос-
тояния, эмоций и т. д. В порядке слов, как и выборе их, от-
раcается в какой-то степени социальное происхождение, 
образование, миросозерцание действующих лиц. В худо-
жественных произведениях персонажи, как правило, гово-
рят на разговорном языке, с присущимобиходно-бытовой 
речи порядком слов, обусловленный линейно-синтагмати-
ческим порождением высказываний».1  
 Жцмля цзвляри синтактик васитялярдян бири cцмляни тяшкил 
едян, гуран васитялярдяндир. З.Будагова йазыр ки, жцттяркиб-
ли жцмлялярин тяркиб цзвлярини мцбтяда вя хябяр тяшкил едир. 
Изащедижи сюзляр ися бу ики цзв ятрафында груплашыр. Мясялян, 
Гядирин цряйи наня йарпаьы кими ясди, жцмляси чох асанлыгла 
ики щиссяйя, тяркибя айрылыр, бурада баш цзв кими ишлянянляр 
жцмлядя мянажа цстцнлцк тяшкил едир.2  
«Цслуб хатириня жцмлядя бцтцн цзвлярин йери дяйишдириля 
билир. Лакин бу, чох ещтийатла, мцяййян юлчц дахилиндя едил-
мялидир. Бязян персонаjларын нитгиндя сюzлярин йерини дяйиш-
мякля тамам йени гурулушлу жцмля конструксийалары йарады-
лыр».3  
 Мир Жялалын бядии ясярляриндяки жцмля цзвляринин екс-
прессивлийини шяртляндирян факторлардан бири щям тящкийя дилин-
дя, щям дя образ вя персонаjларын нитгиндяки жцмля конс-
труксийаларынın синтактик гялибинин садяляшмяси, формасынын 
дяйишмяси вя диэяр шякля дцшмяси иля сяжиййялянир. 
                                                          
1 Юсифли Ш.В. Стилистический синтаксис современного Азербайд-
жанского художественного языка. АДД, Баку, 1973, 23, 65 с. 
2 Будагова З. Мцасир Азярбайжан ядяби дилиндя садя жцмля. Азярбай-
жан ССР Елмляр Академийасы Няшриййаты, Бакы, 1963, с.53. 
3 Щцсейнова Щ. Мир Жялалын бядии ясярляринин дили вя цслубу. Бакы, Елм, 
2008, с. 393, 504 с. 
 
 
47
47
 
 
 
 
Мир Жялалын бядии ясярляринин дилинин синтактик гурулушу-
нун експрессивлийини доьуран диэяр бир фактор да онун исти-
фадя етдийи дил ващидляринин, о жцмлядян жцмляни тяшкил едян 
цзвлярин (баш вя икинжи дяряжяли цзвлярин) цслуби нормалардан 
кянара чыхмасы, нормаларын позулмасыдыр. Бунлара бязян дил 
вя нитг истисналары да дейирляр. Бу anomaliyaлар заманı жцм-
ля цзвляри иля ящатя олунмуш хцсуси тип жцмляляр йараныр. 
Мир Жялалын дилиндя експрессив синтактик гурулушун йыь-
жамлыьы мцшащидя олунур; бу ян али мязиййятлярдяндир. Ядиб 
експрессивлик йаратмаг цчцн жцмля цзвляринин дя семантик 
конденсасийасындан, семантик сыхылма щадисясиндян усталыг-
ла бящрялянмишдир. 
Бядии ясярлярин синтаксиси бядии форманын бир елементи-
дир. Щяр бир йазычынын даща чох müraciət etdiyi жцмля конс-
труксийалары олдуьундан бядии ясярин синтаксиси йазычынын фяр-
ди цслубунун айрылмаз компонентидир. Бядии ясярин синтак-
сиси лингвистик жящятдян даща чох естетик мащиййят кясб едир.1  
 Жцмля структурунун вя онун динамикасынын (цслуби 
вязиййятинин) арашдырылмасы, онун тяркибинин айрылмасы, тяркиб 
щиссяляриня цзвлянмяси (грамматик цзвлянмяси) эяряклийини 
ортайа чыхарыр. 
 Жцмля цзвляринин цслуби-динамик кейфиййятляриндян 
бящс едяркян онун башлыжа яламяти сайылан ф у н к с и о н а л  
д я й я р ини нязяря алмаг лазым эялир. Функсионал дяйяр жцм-
ля цзвцнцн нитгдя ойнадыьы ролу тяйин едир. 
Билдийимиз кими, жцмля бир-бириндян фяргли мяна вя вя-
зифяйя малик мцхтялиф мювгели сюзлярдян дцзялир ки, онлара 
жцмля цзвляри дейилир.2  
                                                          
1 Садыгов Я. Ш. Мцасир Азярбайжан бядии няср дилиндя синтаксисин цслуби 
имканларындан истифадя.- Нитг мядяниййяти мясяляляри. ЫЫ бурахылыш, Бакы, 
Елм, 1992, с. 144-146. 
2 Абдуллайев Я., Щясянов А., Сейидов Й. Мцасир Азярбай-
жан дили. Бакы, «Маариф», 1972, с. 132. 
 
 48
 
 
 
 
 Бурада мювге дейяркян синтактик мювгеляр нязярдя 
тутулур. Субйектин, обйектин вя яламятин синтактик мювге-
ляри щямин параметрляри ящатя едир. 
 Беляликля, жцмля цзвляри нитг щиссяляриндян «тяжрид олу-
нараг» юз эерчяклийини kontekstdə, жцмлядя тапа билир, даща 
доьрусу, щяр щансы бир синтактик мювге конкрет жцмля цзвц 
иля тямсил олунур. Беля ки, мцбтяда субйектин синтактик мюв-
гейини, тамамлыг обйектин синтактик мювгейини, тяйин вя 
зярфлик ися яламятин синтактик мювгейини тяшкил едир. 
 «Баш цзвляр- мцбтяда вя хябяр- жцмлянин аьырлыг мяр-
кязини тяшкил едир. Жцмлянин икинжи дяряжяли цзвляри ися мцб-
тяда вя хябяр ятрафында груплашыр, онларла бирликдя бир qrup-
qötb ямяля эятирир. Яэяр жцмля дахилиндя щям мцбтяда, щям 
дя хябяр иштирак едирся, онлара аид олан икинжи дяряжяли цзвляр 
дя иштирак едя биляр. Демяли, мцбтяда вя хябяр ики гцтб, ики 
тяркиб ямяля эятирир. Буна эюря дя садя жцмлядя сюзлярин сы-
расындан данышаркян илк яввял мцбтяда вя хябярин йериндян 
башламаг лазымдыр».1  
Щяр бир жцмля цзвцнцн юзцнямяхсус експрессив функ-
сийасы вардыр. Камал Абдуллайевин фикринжя, жцмля цзвляри 
жцмлянин тяркибиндя еля беля, ади шякилдя, садяжя, юзлярини 
эюстярмир, бир-бириля бирляшмирляр. Онлар жцмля тяркибиндя 
мцяййян функсийаны йериня йетирирляр, йяни ющдяляриня дцшян 
конкрет синтактик вя коммуникатив програмлары щяйата ке-
чирирляр. К.Абдуллайeв фикрини давам етдиряряк жцмля цзвляри-
нин цслуби-динамик функсийасыны да конкрет олараг мцяй-
йянляшдирир: «Жцмля цзвляринин мцяййян функсийаны йериня 
йетирмяляри бундан ялавя жцмля структурунда функсионал ба-
хымдан мцяййян дяйяря малик олан дил васитяляринин гянаят  
                                                          
1 Жавадов Я.М. Мцасир Азярбайжан ядяби дилиндя синтактик ващидлярин сырасы. 
Бакы, «Елм» няшриййаты, 1977, с.46. 
 
 
49
49
 
 
 
 
принсипи иля ялагядар ола биляр».1  
Мятн синтаксиси бахымындан жцмля цзвляринин тактики 
дцзцмц информасийа ютцрянин илкин мягсяди иля сых баьлыдыр, 
щятта жцмлянин цмуми планы беля бцтювлцкдя яввялжядян 
мцяййянляшдирилир вя (щямин плана сюз дцзцмц дя дахилдир) 
цмуми щалда айры-айры сюзляр сонрадан мейдана чыхыр. 
Жцмля цзвляринин тактики вя стратеjи сырасы бцтювлцкдя 
функсионал синтаксисин тядгиги цчцн бюйцк имканлар ачыр. 
Тядгигатчыларын нюгтейи-нязяринжя, йазычы дилиндя исти-
фадя олунан бцтцн дил категорийаларынын юзц дя синтактик 
формаларын тяркиб щиссясиня кечдикдян сонра цслуби имкан 
формалашыр.2  
Жцмля цзвляринин стратеъи дцзцмц кими айырдыьымыз дц-
зцм жцмля тяркибиндяки сюз сырасынын дяйишмяси щямин жцм-
лянин щармоник вя яслиндя тяркиб щиссяси олдуьу мцряккяб 
синтактик бцтювцн ичиня дахил едилмяси иля ялагядардыр. Мятн 
синтксиси яслиндя мцяййянляшдиря билир ки, бир жцмлянин щяр 
щансы цзвц вя йа цзвляри башга жцмлянин бир цзвц вя йа цзв-
ляри иля тямаса нежя эиря билир, беля бир синтактик тямас жцмля 
дахилиндя мцяййян дяйишмяляри йарадыр.3  
Бу заман жцмлядя щяр щансы бир цзвцн бурахылмасы ел-
липсис мясялясини ортайа чыхарыр. Хябярин бурахылмасы нятижя-
синдя дилдя, еляжя дя бядии дилдя йарымчыг вя еллиптик жцмля 
типляри формалашыр. Гянаят дейилян принсип дя щямин жцмля 
цзвляринин бурахылмасы йолу иля мейдана чыхыр. Жцмля цзвля-
ринин цслуби-динамик кейфиййятлярини дя «бурахылма» факты 
йарадыр. Факта мцражият едяк: 
                                                          
1 Абдуллайев Камал. Азярбайжан дили синтаксисинин нязяри проблемляри. 
Бакы, «Мааиф» няшриййаты, 1998, с. 72. 
2 Щцсейнов М. Мирзя Ибращимовун романларынын дили вя цслубу. Нам. 
Дисертасийасы, Бакы, 1982, с. 154. 
3 Аллащвердийева Ф.М. Мцряккяб синтактик бцтювцн компонентляри арасын-
да синтактик ялагя васитяляри. Нам. Дисс. aвторефераты, Бакы, 2010, с.10. 
 
 50
 
 
 
 
Аьасынын тюйлясини кцряйян, атыны йемляйян нюкяр ингила-
бын илк ишыьы иля гамашан эюзлярини эениш ачырды. Шящярдян, ма-
зытлы о гцдрятли елляр йурдундан эялян шадлыг вя ряшадят сяслярин-
дя танымадыьы, эюрмядийи, лакин гялбян баьлы олдуьу бюйцк бир 
адамын, эцлярцзлц дащинин сюзцнц ешидирди: - Торпаьы кяндли-
ляря!...(М.Ж) 
Сонунжу еллиптик жцмлядир. Бу жцмлядя «вермяк» фели 
хябяри бурахылмышдыр. Бунунла да хябярин бурахылмасы екс-
прессивлийи даща да артырмыш, щюкм, гятиййят чалары ифадя 
едилмишдир. 
Мцбтяда вя хябярин йерини мцяййянляшдирмяк цчцн 
Мир Жялалын гурдуьу контекстлярин тящлилинин мцщцм ролу 
вардыр. Yаzıçının əsərlərindən nümunə эютцряряк мцбтяда-хя-
бяр ардыжыллыьыны aşağıdakı kimi мцяййянляшдирмишик: 
1.Мцбтяда вя йа мцбтяда групу (тяркиби) хябяр вя йа 
хябяр групундан (тяркибиндян) юндя эялмишдир. 
2.Щямин жцмлялярин бязиляриндя мцбтяда иштирак етмир, 
лакин шяхс сонлуглары васитясиля мцяййянляшир. Мцбтяда ишти-
рак етмядийи цчцн икинжи дяряжяли цзвляр юн планда верилir. 
3.Бязи жцмлялярин хябяри вар, йох сюзляри иля ифадясини 
тапмыш, бу заман мцбтяда вя хябяр сырасы позулмамышдыр. 
Амма мцбтяда хябяр зонасына дахил олан сюзлярдян сонра 
ишлянмишдир. 
4. Мцбтяда вя мцбтяда групу тяктяркибли жцмляйя (ад-
лыг жцмля) аид olur. 
5. Бязиляри тяркиб дахилиндя ишлянир. 
6.Бязи жцмлялярдя мцбтяда хябяр зонасына аид олан 
заман, йер, сябяб зярфлийиндян, еляжя дя тамамлыгдан сонра 
ишлянир. 
Цслуби-динамик жящятдян мцбтяда – хябяр сырасына 
даир беля бир позисийа яксяр мятнлярдя мцшащидя едилир. 
Садя жцмляйя хас олан тяйинедижи яламятлярдян бири 
жцмля цзвляридир. Жцмля цзвляри жцмлянин (щям садя, щям дя 
 
 
51
51
 
 
 
 
мцряккяб) струкур системини ямяля эятирдийи кими, фикир пред-
метинин динамик йцкцнц дя контекстдя уьурла пайлаша билир. 
Жцмлянин бцтювлцкдя цслуби-динамик чаларлары, мя-
гамлары жцмля цзвляри иля бирбаша баьлыдыр. Дейилдийи кими, 
цслуби йцк, аьырлыг бир гайда олараг жцмлянин йа баш, йа да 
икинжи дяряжяли цзвляринин цзяриня дцшя билир. 
 Динамик аьырлыг жцмлялярдя иштирак едян бир нечя цз-
вцн цзяриня дя дцшя биляр. Хцсусян дя, субйект-предикат 
мцнасибятляринин ифадя васитяляри динамизмя йол ачыр, жцмля 
цзвляринин цслуби имканларыны чохалдыр. Бундан ялавя, жцмля 
цзвляри обйект, атрибутив, сябяб-нятижя мцнасибятляринин ифа-
дясиндя дя цслуби еффектляри артырыр.1  
 
Bədii əsərlərdə baş üzvlərin ekspressiv 
xüsusiyyətləri 
 
Мцбтяда. Мцбтяда жцмлянин доминант (ян ясас, апа-
рыжы) цзвцдцр. Мцбтяда жцмлянин баш цзвц olaraq коммуни-
катив дяйяря малик олдуьу кими, цслуби-динамик «чевик»лийя 
də маликдир. Онун цслуби аспектляри контекстдя цзя чыхыр. 
Мир Жялал бир йазычы кими мцбтяданын цслуби вя динамик 
кейфиййятляриндян мятн дахиlиндя эениш итифадя етмишдир. 
Баш цзвляр дя жцмлянин тяркибиндя синтактик фцгур кими 
чыхыш едир. Щямин синтактик фiгурлар бядиилик, експрессивлик йа-
радыр. 
Баш цзвляр мцщцм синтактик ващид кими ритм, интона-
сийа, бядии тяйин, бядии хитаб, синтактик паралелизм кими цслуби 
фактлары ящатя едя билир. 
1) Мцбтяда чох заман жцмлянин əvvəlində, хябяр ися 
сонунда qərarlaşır. Щяр икиси садя гурулушда олур. Мир Жяла-
лын бядии ясярляриндя садя гурулушлу мцбтядалар daha işləkdir. 
                                                          
1 Сергалиев М. Синтаксистик синонимдер. Алмааты, 1981, с. 54 с. 
 
 52
 
 
 
 
Мяс.: Мян эетдим. Гийас эцлцмсяди. 
2) Mцбтяда sadə, хябяр ися фразеолоjи бирляшмядян иба-
рят олур. Мяс.: Гядир дил ачды.  Кюпякляр ял чякмир. 
3) Мцбтяда мясдяр тяркибли, хябяр ися иди щиссяжикли 
сифятдян ибарятдир: Йазыланы позмаг чятин иди. 
4) Мцбтяда исми бирляшмядян, хябяр ися иди щиссяжийи иля 
ишлянмиш щямжинс сифятлярдян ибарятдир: Ахундун арвады го-
нагпяряст, хошгылыг бир гадын иди. və s. 
Мцбтяданын цслуби тялябатла баьлы олараг Мир Жялалын 
бядии ясярляриндя зярури вя гейри-зярури ишлянилмя мягамларыны 
мцяййянляшдирмəк də vacibdir: 
a) зярури мягамда: Ширин айаьа галхды. Ахунд йериндя 
гымылданды. 
b) гейри-зярури мягамда. Атам чох заман ишдя олур-
ду. Бу жцмлядяки «атам» мцбтядасы гейри-зярури мягамда 
ишлянмишдир. Бу мцбтяданын зярури мягама чеврилмяси цчцн 
«мяним атам» бирляшмяси там шякилдя ишлянмяли iди. 
Мцбтяда жцттяркибли жцмлянин еля бир баш цзвцдцр ки, 
грамматик жящятдян жцмлянин диэяр цзвляриндян асылы олма-
йыб, адлыг щалда, адятян, исимлярля, явязликлярля, щямчинин 
исимляшмиш башга нитг щиссяляри вя сюз бирляшмяляри иля ифадя 
олунур, яламяти (щярякят, щал-вязиййят, хасся, кейфиййят) хя-
бярдя мцяййянləşəн яшйаны ифадя едир. 
Дилимиздя хябярлик категорийасынын мювжuдлуьу суб-
йектин тясяввцрцнц йарадыр вя бу заман шяхс мцстягил сюзля- 
явязликля ифадя олуна да билир, олунмайа да билир. Мяс.: 
 Мян сюз тапмадым. Бу жцмлядя мцбтяда шяхс явязлийи 
иля (мян) ифадя олунмушдур.  
Йан-йюрямя бахдым, чашыб галдым, ялажым кясилди - бу 
жцмлядя ися мцбтяданын ишлянмясиня ещтийаж йаранмамышдыр. 
Бу, цслуби-експрессив щалдыр. 
 
 
 
 
53
53
 
 
 
 
Гейд едяк ки, Мир Жялалын ясярляриндя шяхс явязликляри 
иля ифадясини тапмыш мцбтядалар цслуби бахымдан şərh 
edildikdə ашаьыдакы щаллар баш верир: цзяриня динамик вурьу 
дцшцр, юзцндян сонра “kи” ядаты вя йа “да, дя” баьлайыжылары 
ишлянир; щямжинс олур; йарымчыг жцмлядян ибарят олур; зиддий-
йят ялагяли tabeсиз mürəkkəb cümlənin тяркиб щиссяси олан садя 
жцмлялярин мцбтядасы кими чыхыш едир. 
Нцмуняляр: Ана, билирсян ки, бу язиз вя аь эцнцмдя 
сяни ня гядяр арзуламышам!, Бу йолlарда пиря эедян арвадлар 
явязиня инди нефтчи мцщяндис гызлары, мяктяблиляри, машынлары 
сцзцб эедян мядян ишчилярини эюрярсян, тез-тез долуб, боша-
лан трамвайлары эюрярсян,- Ону да бил ки, мян инди нишанлы qız 
дейилям, мян дя анайам!,- Кимсян гапыда?- Мян (M.C) вя 
с. 
Гейри-мцяййян явязликля ифадя олунмуш мцбтяда Мир 
Жялалын «Дирилян адам» романында цмумиляшдирмя məqsədi-
lə тякрарланaraq  цслуби sfera йарадыр: Кими бичинчиляри дойур-
маг цчцн айран верир, кими иняк саьыр, кими бош сцфрясини ся-
рирdi. 
Гейри-мцяййян явязликля ифадя олунан мцбтядалар мят-
ня айдынлыг эятирир, мцряккяб синтактик бцтювц ялагялянди-
рян, баьлайан васитяйя чеврилир. Ким ися чадıра тяряф эялирди, 
Бязиси юртцнмяйя гаранлыг йер арайыр, зирзямиляря сохулур, 
кимиси дярин гуйулара эирмяк, жинайятлярини торпагларын ал-
тында эизлятмяйя чалышырды. Чоху ися синясини эениш ачараг, ар-
зуларла долу гялбини щяйат ишыьына верирди. Günortanın istisin-
dən hamı, hər şey su qırağına, kölgələrə çəkilib qorunrdu.; Ki-
mi sevinir, kimi peşman olurdu. 
– Мясдярля və məsdər tərkibləri ilə ифадя олунмуш мцб-
тядаlar: 1.Йашамаг йашаданындыр! (M.C). 2. İndi başa düşür-
dü ki, yalnız iclasa gəlmək, nitqlər eşitmək, qəzetdən öyrənmək 
azdır. 3. Bərkdən-boşdan çıxmaq gərəkdir. 3. Fikirləşdi ki, bu 
ana-balanı şirin yuxudan oyatmaq pisdir, cinayətdir.  
 
 54
 
 
 
 
Субстантивляшмиш нитг щиссяляри иля ифадя олунан мцбтя-
далар Мир Жялалын «Дирилян адам» романын дилиндя цстцнлцк 
тяшкил едир: 
-Субстантивляшмиш явязликля ифадя олунанлар: Бизляр еля 
яввялдян дя, шцкцр аллаща, корлуг чякмямишик. 
-Субстантивляшмиш феiли сифят tərkibilя ифадя олунанлар: 
1.Бу эцн бурайа йыьыланлар кяндин башбилянляридир 2. İşi çəl-
pəşik olan, kələfçəsi pırtlaşıq düşən, dardan qurtarmaq istəyən-
lər, hətta özgə kəndlərdən, uzaq yollar dolu xurcunla, ayın-
oyunla gəlib onu tapardılar. 3.Uşağı olmayan, həmzad vuran, 
günüdən qaçan, günü gedənlər Şəpəldən xeyir görərdilər. 4. 
Səs-küyü sonradan eşidənlər şamını yarımçıq qoyub gəlirdi. 
- Субстантивляшмиш сифятlя ифадя олунанлар: 1. Gözəllər 
saray təminatı içinə qərq olan kimi, Əntərzadənin məxmər 
papağı da qutunun içində gözdən itərdi. 2. Çətini evdən çıxmaq 
idi. 
Мир Жялалын ясярляриндя мцбтяданын ифадя васитяляринин 
цслуби мягамлары olduqca эенишдир: 
1.İkinci нюв исми бирляшмя иля ифадя олунан мцбтяданын 
биринжи тяряфи щямжинсляшмиш шякилдя олур. Мяс.:  
1.Гядирин аилясиндя севинж, хошбяхтлик рущу варды. 
2.Цчцнжц нюв исми бирляшмя иля ифадя олунан мцбтяда-
нын щяр ики тяряфи ишлянир. Мяс.:  
1.Гядирин сюзц бяйя йахшы тясир баьышламады; 2. Дцшмя-
нин эцлляси онун арзу иля долу гялбини гызыл эцл кими парчалады; 
3. Qədirin dirilməsi Qumrunu yüzbaşının əlindən çıxara 
bilməsə də, iş çox ləngidi; 4. Məşədi İslamın döyünən qəlbi, ye-
yin və ehtiyatlı addımlarının ahəngi onun mışıl-mışıl yuxusuna 
lay-lay çalırdı. 
3.Цчцнжц нюв сюз бирляшмяси иля ифадя олунан мцбтяда-
нын икинжи тяряфи ишлянир, биринжи тяряфi isə ekspressiyanı daha da 
gücləndirmək üçün buraxılır, ишлянмир. Мяс.:  
1. Яри Гумруну гурулайыр; 2..Məhəbbəti çevrilib uşağa. 
 
 
55
55
 
 
 
 
4. Мцбтяда икинжи нюв тяйини сюз бирляшмяси иля ифадя 
олунур və Мир Жялалын ясярляриндя беля фигурлар  чохдур. 
Мяс.:  
1.Йахшы дейибляр, дярэащ гапысы ачыг оланда кюпяйин йу-
хусу эяляр; 2. Эюз гапаглары фажия сящнясиндя пярдя кими дцш-
дц; 3. Bu gün doqqaz məclisi şirin keçdi. 
5.Метафорикляшмиш икинжи нюв тяйини сюз бирляшмясинин 
birinci тяряфи ишлянир. Мяс.:  
1. Кянд (кянд адамлары-ЩЩ) башдан-айаьа щясрят чя-
кир. 
6.Тяркибlərdə ifadə olunan мцбтядалар Мир Жялалын 
ясярляриндя чох ишлянmişdir. Onların bir qismi (feili sifət tər-
kibləri) sубстантивляшяряк мцбтяда ролунда чыхыш еtmiş,  eyni 
funksiyada məsdər tərkiblərinə də rast gəlinmişdir:  
1.Доггаздан даьыланлар ися бу ящвалаты чюряк башында 
арвадына ширин-ширин данышыр, артырыр, бюйцдцр, яжаибляшдирир, Сул-
танялинин йумруьуну дюня-дюня тясвир едирдиляр; 2.Bu təşkilat-
da illərlə çalışmaq, bişmək lazımdır; 3.Vuruşmalardan çıxmaq 
lazımdır. 
 Мир Жялалын яsərляриндя bəzən cümlələrdə щямжинс 
мцбтядалар цмумиляшmя yaratmışdır:- Бизя тяфавцтц нядир, 
бяй? Николай олду, йа Яляс бяй олду. Щяр кяс ешшяк олар, биz 
дя она палан (МЖ). 
Щямжинс мцбтядалар башга щямжинс цзвляр кими, юз 
араларында табеsizлик ялагясиля, табесизлик баьлайыжылары və йа 
йалныз бирляшдирижи intonasiya  иля баьланыб мящдуд вя йа 
гейри-мящдуд сюz сырасы йарадыр. Щяр ики вязиййятдя щямжинс 
мцбтядалар мцяййян бир хябяр вя йа хябяр групуна аид ола-
раг, ейни мцнасибяти формалашдырыр. Мяс.:  
1. Тойуглар дян, кюпякляр йал, атлар тумар-гашов, юкцз-
ляр йем, Щажы Щцсейн ися бухары башıнда кишняйиб плов истяйир-
ди...; 2. Dərmanlar, cadular kəsərdən düşmüşdü; 3. Bağın qa-
bağında su satanlar, dondurma yeyən xanımlar, uşaqlar, yol-
 
 56
 
 
 
 
dan ötən qulluqçular gəziрdilər; 
Bütün təbiət: günəş, hava, yerlər, sular, idarələr- hamı, 
mən də onların içində bu günəşləri bəsləyir, böyüdürdük, – 
cümləsində isə yazıçı həmcins mübtədalarla yaratdığı ekspres-
sivliyi cümlənin həm əvvəlində, həm də sonunda ümumiləş-
dirici söz işlətməklə daha da artırmışdır. Eyni zamanda onu da 
nəzərdən qaçırmaq olmaz ki, yazıçının bir cümlədə iki dəfə 
ümumiləşdirici sözü işlətməsi özü də çox nadir hallarda rast 
gəlinən üslubi məqamdır. 
 Хябяр. Хябярин жцмлядя башлыжа функсийасы мцбтяда 
иля ифадя олунмуш предметин хцсусиййятлярини ачмагдан иба-
рятдир. Хябяр ижрачынын ня кими щярякятя, вязиййятя, хцсусий-
йятя вя кейфиййятя сащиб олдуьу барядя информасийа ютцрцр. 
Хябяр грамматик тялябляря эюря мцбтядадан асылыдыр. Бу, о 
демякдир ки, мцбтяданын тялябиня эюря бир сыра хцсусиййятляр 
гябул едилир. Беля бир асылылыг ися мцбтяда вя хябярин узлашма-
сында юз тясбитини тапыр. 
Xəbər cümlənin quruluş və mənasının gerçəkləşməsi üçün 
əvəzolunmaz komponentdir. Cümlənin bütün üslubi-dinamik 
gərginliyi məhz xəbərin üzərində bərqərar olur. 
 Хябярин чохжящятли грамматик хцсусиййятляри иля йа-
нашы, цслуби-експрессив яламятляри дя мювжуддур. Газах дил-
чиси Н.Х.Демесинова хябярин цслуби имканларыны беля изащ 
едир: «Двойное, расчлененное употребление в них сказуе-
мого является особым стилистическим средством выде-
ления смыслового содержания того члена предложения, ко-
торый выражается таким расчленным способом».1  
Хябяр щярякят вя йа вязиййят ифадя едян, щямин яламяти 
морфолоjи, синтактик, еляжя дя цслуби fоrmalaşmada тямсил 
едян баш цзвдцр. Грамматик заманлар феiли хябярин доми-
                                                          
1 Демесинова Н.Х. Синтаксическая стилистика совеременного казакского 
языка (стилистическая дифференциация синтаксических конструкций). Изд-во 
«Наука», Казахской ССР, Алма-Ата, 1988, с. 87 93 с.. 
 
 
57
57
 
 
 
 
нант, ян xarakterik жящяти олдуьундан зянэин динамик чалар-
лаra маликдир. 
Феiли хябярлярин заман парадигмалары цзря цслуби им-
канларыны Азярбайжан дили материалы ясасында илк юнжя 
А.Ахундов ишляйиб щазырламышдыр. О, щяр бир феiли хябярин за-
ман формаларынын юз араларында вя щямчинин дя феiлин диэяр 
формалары иля явяз олунма анларыны вя семантик имканларыны 
дягигляшдирмишдир.1  
 А.Ахундов феiл заманлы хябярлярин цслуби-експрессив 
хцсусиййятлярини мцшащидя едяркян беля гянаятя эялир ки, цс-
луби щаллар йалныз бу вя йа диэяр бир дилля мящдудлашдырылмыр, 
бу щалын юзцнц цмуми дил щадисяси кими гиймятляндирмяк ла-
зым эялир.2  
 Хябярля баьлы морфолоjи вя лексик васитялярин цслуби яла-
мятляри явязетмя-трансформасийа просесиндя даща тез цзя 
чыхыр. Морфолоjи васитяляр дилимиздя феiлi хябяря даир заманла-
рын (кечмиш, индики вя эяляжяк) эерчякляшмясинин ифадя фор-
масы кими нязяри жялб едир. Щямин васитяляр бир-бирини явязля-
йяряк феilи хябярин заман формаларыныn semantik sferasını gе-
нишляндирир. Цслуби имканлар феiли хябярин заман парадигма-
ларынын контекстдя йцрцдцлян фикирдян вя онун истифадя олун-
ма мягсядиндян асылы олараг йараныр. 
Цслуби-експрессив имканлар бир чох мягсядляр цчцн ис-
тифадя едилир. Мир Жялалын бядии ясярляриндя бязи щалларда пер-
сонаъларын данышыг дили истяр-истямяз бу vəziyyəti ортайа чыха-
рыр. Мясялян, чаьырдым феили хябяри формал жящятдян кечмиш 
замана аиддир. Амма ашаьыдакы диалогда бу форма индики 
заманын явязиня ишлянмишдир: 
-Аьабала гардаш, ди зящмят чяк Гумруну чаьыр!.. 
                                                          
1 Ахундов А.А. Категория времени глагола (на материалах азербайд-
жанского языка). АКД, Баку, 1958, с.12-13. 
2 Ахундов А.А. Фел заманларынын цслуби хцсусиййятляри.- Дилин естетикасы. 
Бакы, Йазычы, 1985, с. 65-68. 
 
 58
 
 
 
 
-Чаьырдым... (Инди чаьырырам – Щ.Щ) 
Бу bədii- диалоjи шяраитдя «чаьырдым» феiли хябяри кечмиш 
замана аид олса да, яслинdя индики заманы ифадя етмишдир. 
Хябяр заманлар vasitəsilə дилдя ифадянин мягсядяуй-
ьунлуьу цчцн мцщцм цслуби-експрессив хцсусиййятляр ялдя 
edir. Бурада мясяля тякжя бир феiли хябярин она мяна жящят-
дян йахын олан айры бир феiли хябярля явязлянмясиндян йоx, бир 
дцшцнжяни диэяриня даща дягиг, даща тясирли бир формада чат-
дырмаг цчцн щятта бир феiл категорийасынын диэярi иля явяз 
олунмасындан эедир. Бязян беля дя олур ки, коммуникасийа 
просесиндя оланларын мягсядиндян, шяраитиндян асылы олараг, 
важиб формада олан феiли хябяр гяти эяляжяк заманла якс олу-
нур.1  
Мир Жялал ейни дцшцнжяни образ вя персонаjларын нит-
гиндя ики формада: феiлин важиб шяклиндя вя гяти жяляжяк за-
ман формасында ишлятмишдир. Мяс.: 
-Гумруну апарыблар!\\ Гумруну апармышлар (M.C). 
-Арадан чыхармалысан \\ Арадан чыхаражагсан. 
Феiли хябярин бу жцр формаларынын мяжмусу ясас (дено-
татив) мяна иля бярабяр, ялавя (коннотатив) семантикайа да 
маликдир. Икинжи-ялавя сема емосионал-експрессив вя цслуби 
сяжиййялидир.2  
Феили хябяр формалары икинжи мянада - коннотатив мя-
нада цслуби-емосионал, експрессив чалар газаныр. 
Fеilin indiki заманı хябярин тяркибиндя башга заманлар 
цчцн орийентасийа нюгтяси сайылыр. “Бцтцн заманларын цму-
ми топлусу, образы” (Бенвинист Е) олан индики заман мцтя-
щяррикдир, даимидир.  
 Феiлин индики заманы феiлин диэяр заманлары системиндя 
                                                          
1 Баьыров Я.А Азярбайжан дилинин цслубиййаты. Азярбайжан дювлят Уни-
верситети, Бакы, 1985, с.45-46. 
2 Барабаш Т.А. Грамматика английского языка. «Высшая школа», 
Москва, 1983, с.5. 
 
 
59
59
 
 
 
 
чох мцщцм вя ясас йер тутур. Бу, бир тяряфдян онун феiл за-
манларыны мцяййянляшдирян критерийа олмасы вя бцтцн за-
манлары ящатя едя билмяк хцсусиййяти ия изащ едилирся, диэяр 
тяряфдян индики заманын феiл системиндя мющкям грамматик 
формайа малик олмасы иля ясасландырылыр. Феiлин индики заманы-
нын дяриндян юйрянилмяси няинки индики заман категорийасы 
цчцн, щятта бцтцнлцкдя феiлин заман категорийасынын тядгиги 
цчцн бюйцк ящямиййятя маликдир.1  
 Мир Жялаl индики zamanlı феiли хябярдян истифадя едяркян 
чох заман жцмляни «инди» сюзц иля башлайыр:  
Инди мян, йарым чадралы, аьзы дуалы, кющня бир гадыны 
йох, минлярля колхозчу адындан данышан, йени кяндин мяшщур 
адамларындан сайылан щюрмятли бир нцмайяндяni эюзляйирдим. 
Онун гаршысында чыхмаьа щазырлашырдым. Ону стахановчуларын 
нцмайяндяляри дя гаршылайырды. 
 Бурада йазычы кечмишдя баш вермиш щяр щансы бир щади-
сяни тящкийя, наьылетмя йолу иля индики грамматик заманла 
ифадя олунмуш хябяр васитясиля ifadə etмишдир. Индики заманла 
юз ифадясини тапмыш фели хябяр диалогда ишлянмя имканларынын 
эенишлийи иля фярглянир. Диалогларын репликаларыны тяшкил едян 
индики грамматик заман щярякятин данышыг вахты иля там уй-
ьунлуьуну, цмуми яламятляри, узун дюврдя - кечмиш вя эяля-
жяйя аид олан просесляри, сцрякли характер дашыйан вахташыры 
ишi, щалı, щярякятi вя с. semantik-цслуби cəhətdən тяйин едир. 
Мяс.:  
Кянддя ачылан мяктябдя савадлы ушаглар бюйцйцрдц 
(M.C). 
Индики заман формалы феiли хябяри йазычы –ар,-яр шякилчили 
гейри-гяти эяляжяк заманлы хябярин йериня ишлядир: Онун цзцн-
дян, эюзцндян, бахышындан, йеришиндян тяляскянлик йаьыр (йа-
ьар). Еля эедир ки, дейярсян: йеря дяйся, мин парча олар. Сц-
рцтлямякдян рянэи дяйишмиш кющня вя «щамиля» портфелини бу 
                                                          
1 Ахундов А. Фелин заманлары. Бакы, 1961, с.85. 
 
 60
 
 
 
 
голтуьундан о бириня верир (веряр); эащ ялини жибиня гойур (го-
йар), эащ дамаьындакы папиросу бармаглары арасында алыб чы-
хыр (чыхар) Эащ чякмясиниn салланан баьына бахыр (бахар), 
мяна вермир, даща да йейинляйир (M.C). 
 Кечмиш заманлы хябярлярля инсанлар бир сыра danışılan 
andan öncə baş vermiş мятлябляри, hərəkət və halı  ифадя етмяк 
цчцн исtифадя етмишляр. Цслуби-експрессив бахымдан шцщуди 
кечмиш заманла тясбит олунан хябяр бядии üslub цçцн сяжий-
йявидир. 
Мир Жялалын əsərlərində feilin zamanları bir sıra maraqlı 
məqamlarla yadda qalır. Биринжи шяхсин дилиндяn верилмиш шцщу-
ди кечмиш заманлы феiли хябяр гятилийи артырмагла йанашы, екс-
прессивлийи, щисс-щяйяжаны да артырмышdıр. 
1) Шцщуди кечмиш заман: Бу эцн дярсдян гайыданда 
атамы истиращят еляйян эюрдцм. Сющбятин ачылмыш олдуьуну 
йягин етдим (M.C). 
Щяр шей: кечмишим, эяляжяйим, шян вя ажы дягигялярим, 
арзуларым, щясрятли чаьларым, кюнцл йолдашларым щамысы, щамысы 
эялиб, эюзцмцн юнцндя дайанды. Эюзляримдян ахан сяссиз 
дамлаларын йанагларымы ислатдыьыны дуйанда башымы даща да 
ашаьы салдым, йаныглы цзцмц юртдцм (M.C). 
2) Кечмиш заманла юз ифадясини тапмыш феiли хябяр арды-
жыллыьы цслуби-експрессив мяналары гцvvятляндирир. Мяс.:  
Ийирми алтынжы илин Май байрамыны кечирян Абадлы юзяйи 
аз вахтда чох ишляр эюрмцшдц. Инди юзяйин отуз бир цзвц, алты 
намизяди, беш няфяр дя гыз цзвц варды. Комсомолчуларын чоху 
савад юйрянмишди. Онлар да юзяйин ишляриня кюмяк едирдиляр. 
Хцсусиля кянд мцяллими Жямилин ян йахын досту вя кюмякчиси 
олмушду. Комсомолун щюрмяти чох артмышды. Телли халаны шя-
щярдя ишлямяйя апармышдылар.(М.Ж) 
Диалоjи шяраитдя кечмиш заманын мцхтялиф формалары (-
мыш,-ди) ишлянир, мцщцм цслуби мягамлары йериня йетирир. Йа-
зычы кечмишдя баш вермиш иш, щал вя щярякятляри даща жанлы шя-
 
 
61
61
 
 
 
 
килдя билдирмяк мягсядиля чох заман кечмиш грамматик за-
ман явязиня индики грамматик заман формалы хябярдян исти-
фадя етмишдир. Мяс.: Щидайят ещмалжа гязети дивардан асыр, 
ялинин йапышганыны силир (M.C).  
Cümlədə “aсыр, силиr” феiли хябярляри яслиндя qrammatik 
normaya uyğun olaraq, “асды, силди” шяклиндя олmалы иди. 
 Щяр ики формалы феiли хябярляр бир-бирини Мир Жялалын 
ясярляриндя явяз едя билmişdir. Буну кечмиш заманлы феiли хя-
бярин чох мараглы цслуби-експрессив яламяти саймаг олар. Ял-
бяття, шцщуди кечмиш заманын нягли кечмиши явяз етмясини 
тякжя йцксяк щисс-щяйяжаны ифадя етмяк мягсядиля баьлы изащ 
етмяк олар. Беля ки, бир йердя щягигятян, емосионаллыьын ифа-
дяси цстцn йер тутдуьу щалда, башгa бир йердя, садяжя ола-
раг, ишин ижрасындакы гятилик, кяскинлик ясас ола биляр. Мяся-
лян: 
 Кянд цчцн дарыхдым\\Кянд цçцн дарыхмышам (M.C). 
 Мцшащидяляр эюстярир ки, бядии ясярлярин дилиндя эяляжяк 
заманлы фели хябярляр цслуби-експрессив чаларлара даща тез 
мяруз галырлар. Бу бахымдан эяляжяk заман чох щяссасдыр, 
чцнки данышан эяляжяк заман формасындан да юз ниййятиня, 
мягсядиня уйьун олараг истифадя едя билир. Демяк, ифадя ва-
ситяляриндян мягсядяуйьун шякилдя истифадя олундугда цс-
луби-експрессив имканлар «чевикляшир». 
«Эяляжяк грамматик заманын цслуби яламяти цнсиййя-
тин мягсяд вя идейасындан асылы олараг рянэарянэ семантик 
чаларларын ифадя олунмасы иля баьлыдыр. Эяляжяк заманын щяр 
ики формасы konтekstdəki семантиксына эюря бир мятндя диэяр 
бир заманын функсийасыны йериня йетирдийи щалда, башга бир 
мятндя ялавя семантик йцк дашыйыр».1  
Bəzən yазычы, эяляжяк заман формалы феiли хябяр лабцд 
вя шцбщясиз сайылдыгда, онун явязиня индики заман формалы 
                                                          
1 Cяфярова Б. Инэилис вя Азярбайcан дилляриндя фелин заmанлар системи. 
Бакы, «Нурлан. 2h, 2004, с. 211-212. 
 
 62
 
 
 
 
феили хябярдян истифадя етмишдир. - Гардаш, бу дягигя эедирик 
(M.C). «Эедирик» феили хябяри «эедяжяйик» формасында ишлян-
мяли иди. 
Вя йа - Бир саатдан сонра бостана чатырыг (M.C) «Чаты-
рыг» феiли хябяри «чатарыг» формасыны ифадя едяряк експрессив 
бойалары артырмышдыр. 
Беляликля, феiли хябярдяки морфолоjи эюстярижилярин мягся-
дямцвафиг истифадяси цслуби-експрессив имканлары эенишлянди-
рир. Мягсядяуйьунлуг фактлары цслуби нормалара чевирир. 
Хябяр суал явязлийи иля ифадя олунур:  
1. Атаны адам йериня гойан кимдир. 2.Ya, bəlkə, hamısı 
yalandı. Yalandı bəs bu arvadın güzəranı hardandı? 
Cömlə bir üzvdən-xəbərdən, xəbər isə  бир сюздян ибарят 
oluр. Мяс.:  
Гядирин жибиндя чюряк гырынтысы вя кяндир парчасы вар иди. 
Утанды (МЖ). 
Хябярин синонимлиyi вя цслуби мягамлары: 
1. Хябярин еллипсиси. Беля еллипсис щадисяси цслуби məqsə-
də xidmət edir. Образ вя персонаjларын нитгиндя ишлянян суал, 
bəzən də nəqli жцмлялярдя хябяр бурахылыр. Мяс.:  
 Amma mənim də göydə Allahım var, yerdə əli qabarlı 
camaatım. 
2. Исми хябярин персонаj нитгиндя тякрары цслуби еффект 
йарадыр:  
Юзцмцзцк, лап лору дейяк: юзцмцзцк, дана! (МЖ). 
3.Яввялиндя, йахуд сонунда ядат ишлянян жцмля цзвц 
диэяр жцмля цзвляриня нисбятян хцсуси вурьу иля нязяря чарп-
дырылыр, бу йолла фикир гцввятляндирилир, diqqət əsas hərəkətə 
yönəldilir. Мяс.:                           
Лап гаранлыглашмышды (МЖ). 
4. Ейни сюзлц цчцнжц нюв исми бирляшмя иля ифадя олунан 
хябярляр бядии təsiri эцжляндирир.:  
 
 
 
63
63
 
 
 
 
Кючямирли кянди йайлагларын йайлаьыдыр (M.C). Йайлаг-
ларын йайлаьы тафтолоjи ифадя сайылса да, образлылыьы бир нечя 
гат артырыр. 
5. Йазычы исми хябярлярдян дя интенсив истифадя етмишдир:  
1. Еви щюкумятя таныдан Жямилдир. 
2. İndi anasının yanında, öz evində də arxayın deyil, vahi-
məli, səksəkəli idi; 3.Cənab müfəttiş-möhtərəm müdirimiz, məni 
bağışlasın, şeiri doğru izah etmir, Əlibəyin sözlərində həqiqət 
azdır; 4.Tahirzadənin düşməni çoxdur, ona görə ki, Tahirzadə-
nin pulu yoxdur. (M.C). 
6. Хябяр “вар, йох” сюзляри иля ифадя едиляркян, əsasən, 
жцмлянин сонунда qərarlaşır.. Бу хябярлярдян исми хябярин 
хцсуси бир нювц кими данышылıр. Бу да тябиидир; она эюря ки, 
исми хябяр вязифясиндя чыхыш едян “вар, йох” сюзляри бир сыра 
мараглы цслуби яламятляря маликдир. З.Будагова йазыр ки, 
“вар вя йох” сюзləri хябяр вязифясиндя щям шяхс шякилчили, щям 
дя şəkilçisiz ишлянир. Жцмлядя мцстягил хябяр вязифясиндя чыхыш 
едян“вар вя йох” сюзləriнiн мцбтядасы ики шякилдя ишлянир: 
1) мцбтяда мянсубиййят шякилчиси гябул едиб, адлыг 
щалда işlənir; 
2) мцбтяда адлыг щалда мянсубиййят шякилчисиз ишлянир.1  
Хябяри “вар, йох” сюзляри иля ифадя олунан жцмлялярдя 
мцбтяда бир гайда олараг хябяр групуна аид цзвлярдян сон-
ра эялир. Беля бир жящят “вар, йох” сюзляринин мянасы вя онла-
рын жцмлядяки мювгейи иля баьлыдыр. Чцнки чох заман “вар, 
йох” сюзляри иля ифадя едилян жцмляляр йа шяхссиз, йа да мцяй-
йян şəxsli жцмля щесаб едилир.2  
Беляликля, бядии ясярлярдя, о жцмлядян Мир Жялалын ро-
манларынын дилиндя хябяр функсийасында ишлянян “вар, йох” 
                                                          
1 Будагова З. Эюстярилян ясяри, с. 71-72 
2 Дмитриев Н.К. Грамматика башкирского языка. М., Л., 1948, с. 60; 
Кононов А.Н. Грамматика узбекского языка. Ташкент, 1948, с. 229. 
 
 64
 
 
 
 
сюзляри чох зянэин морфолоjи, синтактик, лексик вя цслуби яла-
мятляря маликдир.1  
I Var sözünün üslubi çalarları: 
1) Bir çox hallarda  vар+ ды формалы хябяр жцмлянин со-
нунда ишлянир, наьыл формуласыны хатырладыр: Камерада ики ня-
фяр дя варды, Ганлыдяря дейилян бир йер варды.  
2) Вар +иди формалы хябяр. Bu variantda xəbərdə qə-
tiyyət çaları daha çox olur: 1.Гумрунун анасында qalma  бир 
йадиэарı вар иди; 2.Əntiqənin nə atası, nə pulu var idi. Ancaq 
sönməyən, getdikcə alovlanan həvəsi var idi; 3.Müsafirin se-
vinci buraya toplanan qonaqların çoxunda var idi;  
3) Вар сюзц суал жцмлясинин сонунда ишлянир: Дава-да-
лашlı йерлярдя ня щагг-щесабым вар?.  
4) Вар сюзц üslubi məqsədlə  тякрарланыр: 1.Щюкумятин 
дя досту вар, дцшмяни вар ахы...; 2. Hasarın dibi ilə boya-boy 
agaclar var idi, nar, gilənar, gül kolları var idi 
5) Вар idi şəklində ümidsizlik çalarını ifadə edir: 1. İndi 
onun gözündə “zalım fələyin” səssiz dönən ağır, amansız çarxı 
var idi; 2. İn di qadının gözündə nə çiçəkli çöllər, nə ətirli 
yamaclar, nə şırıltılı sular, nə təbiət, nə bahar var idi. 
6) Bu tipli cümlələri  “indi” sözü ilə başlayıb keçmiş za-
man çaları ilə bitirməyin özü də cümləyə üslubi effekt verir, 
ümidsizlik, küskünlük çalarını daha da artırır. 
II. Йох сюзцнцн цслуби чаларлары: 
1) Йох сюзц жцмлядя етираз ифадя едир: Еви дябяртмяк ня 
цчцн? Йох! (M.C) 
2) Йох+ду формалы хябяр: Сяндя щеч мцсялман ганы 
йохду?  
3) Йох + иди формалы хябяр: 1.Явяз елямяк цчцн щеч няйи 
                                                          
1 Cащанэиров М.П. Мцасир Азярбайжан дилиндя йох сюзц вя онун дери-
ватлары щаггында.- Низами адына Ядябиййат вя Дил Институтунун Ясярляри. 
Х жилд, Бакы, 1957, с. 5-41. 
 
 
65
65
 
 
 
 
йох иди. Кянддя онун кимсяси йох иди; 2. Həmin qış səhərində 
jurnal idarəsinə, “Qeyrət” mətbəəsinə gəlib-gedənin sayı- 
hesabı  yox idi; 3. Бяйя лайиг щеч няляри йох иди. (M.C) 
III. Ад + иди формалы хябяр: Йаман эцндя гапысыны ачыб, 
дярди-ни сорушан йалныз Мяшяди Исламэил иди (M.C). 
IV. Лазым, эяряк, мцмкцн сюзляри хябяр вязифясиндя эе-
ниш експрессивlik  имканларı газаныр. Мир Жялалын гурдуьу 
kontekstə daxil olan жцмлялярдя “лазым+иди” формалы хябярляр 
цслуби бахымдан просесин гяти олараг лазым, эярякли олду-
ьуну ифадя едир: 
1. Гуллуг фикриндян дашынмаг истяйирди, анжаг доланмаг 
да лазым иди; 2. Кцлфяти даьа чатдырмаг цчцн чохлу пул лазым; 
3. İndi bunlara acı dərman olaraq çılpaq həqiqəti demək, 
müalicə etmək lazım idi (M.C) 
Мцмкцн +олмаг формалы хябяр шцбщя ифадя едир: Даь-
да ися, ким билир, йер, ев тапмаг мцмкцн олажагды, йа йох 
(M.C). 
- малы + иди формалы хябяр: Шянбя эцнц Гядир дяйядя ол-
малы иди, Онлар айрылмалы идиляр (M.C) 
V. Тяркибиндя иди, имиш, дейил вя с. кюмякчи сюзляр олан 
хябярляр айрыжа бир груп йарадараг цслуби-експрессив мягам 
yaradır. Бу мягамлардан бири тяркибиндя иди hissəciyi олан 
хябярлярин мцбтяда барядя гяти, шащидли щюкм ифадя етмяси-
дир. Мяс.: Щябся атылан Намазоьлу Гийас иди.  Бу хябяри цс-
луби жящятдян беля дя ифадя етмяк олар: Щябся атылан Нама-
зоьлу Гийасдыр. Инди Гумру кянддя йалныз вя кюмяксиз иди. 
Тяркибиндя имиш hissəciyi олан хябярляр мцбтяда барядя 
диэяриндян ешитмяк йолу иля сюйлянилян фикри ифадя едир. Имиш 
сюзц жцмлянин сонунда ишлянир:  
1. Бябир бяйин гадын сечмякдя ясas шяртлярinдян бири дя 
балдыр, айаг мясяляси имиш; 2. Йцзбашы йаман кафир имиш; 
 Беля хябярлярля цслуби жящятдян эюзлянилмяйян, тяяжжцб 
доьуран щюкмляр дя ифадя олунур. 
 
 66
 
 
 
 
 Гейри-мцяййян шяхсли жцмлянин хябяри цслуби жящятдян 
сонда ишлянир:  
Хошбяхтляри дуйулан учурумлары, эирдаблары да атламаг 
асан олур, дейярляр. (M.C) 
Yuxarıda göstərilənlərdən başqa, Mir Cəlalın bədii nəs-
rində xəbəri frazeoloji birləşmələrlə ifadə edilən cümlələrə 
daha çox müraciət edildiyinin şahidi oluruq. Frazeoloji birləş-
mələr mənsub olduğu xalqa xas olan adət-ənənəni, psixolo-
giyanı özündə daha çox əks etdirir. Elə buna görə də heç bir 
bədii əsərin dilini, xüsusilə də nəsr əsərlərinin dilini frazeoloji 
birləşmələrsiz təsəvvür etmək olmaz. Mir Cəlal Azərbaycan 
dilinin zəngin frazeoloji sistemindən bədii əsərlərində fikrin 
məna incəliklərini çatdırmaqla yanaşı, həm də əsərlərin dilinin 
canlı, təbii olması üçün istifadə etmiş, bəzən olduqca qəliz 
fikirləri xalqa milli koloritli sabit birləşmələrlə-frazeoloji 
birləşmələrlə, daha dəqiq desək, elə xalqın özünün yaratdığı 
ifadələrlə çatdırmağı məqsədəuyğun bilmişdir. Bu əsərlərdə 
frazeoloji birləşmələrlə ifadə edilmiş xəbərlər olduqca müxtəlif 
üslubi funksiyaları yerinə yetirməyə xidmət etmişdir: 
I. Îáðàçûí äàõèëè àëÿìèíè, êåчèðäèéè åìîñèîíàë âÿçèééÿòè, 
íèýàðàíчûëûüû îõóúóéà чàòäûðìàã ìÿãñÿäèëÿ. Ìÿñÿëÿí, 
Íèêîëàé äÿôòÿðõàíàñû ñèçèí ýþçöíöçöí îäóíó àëûá, ùåч þç 
èñëàì ùþêóìÿòèíèçèí ãÿäðèíè áèëìèðñèíèç. 
Äàðâàçàäàí ýèðÿíäÿ ýþçöíäÿí îä òþêöëöðäö 
Ãÿäèðèí öðÿéè íàíÿ éàðïàüû êèìè ÿñäè. 
Ãóìðóíóí êþíëöíö àëìàã öчöí Ãÿäèð ýÿëÿжÿêäÿí øèðèí-
øèðèí äàíûøûðäû. 
Áÿéèí ñþçöíäÿí áó чûõûðäû êè, ãóëëóüóí öñòöíäÿ ìþùêÿì 
äóð, ìÿíèì öçöìö ïðèñòàâûí éàíûíäà ãàðà åëÿìÿ, áó éàõøûëûüû 
äà ùÿìèøÿ éàäûíäà ñàõëà!. 
Ãÿäèð þç éóõóñóíäàí îéàíûá éåíècÿ чèчÿêëÿíÿí äöçëÿðÿ, 
éàìàcëàðà áàõäûãcà, áàùàð ùàâàñûíû äóéäóãcà äÿðèíäÿí êþêñ 
þòöðöðäö. 
 
 
67
67
 
 
 
 
Êèøèíè ãîðõó чóëüàäû. càíûíäà âàùèìÿ, ãÿëáèíäÿ ùÿéÿcàí 
ãàéíàäû. 
Èýèäëÿðèí öðÿéè áèð òèêÿéäè êè, “îõàé” äåéèá càí âåðèð-
äèëÿð.(M.C) 
Íöìóíÿëÿðäÿ чàð ùþêóìÿòèíèí õàëãà ìöíàñèáÿòè, ïåð-
ñîíàjëàð àðàñûíäàêû ìöíàñèáÿòëÿð, îíëàðûí äöøäöéö àcûíà-
càãëû âÿçèééÿò õàëãà, õàëãûí юзцнцн éàðàòäûüû, xalqa daha 
doьma olan “ýþçöíöí îäóíó àëìàã, öðÿéè ÿñäè, êþíëöíö àë-
ìàã, öçöìö ãàðà åëÿìÿ, êþêñ þòöðäö, ùÿéÿcàí ãàéíàäû, càí 
âåðìÿê” âÿ ñ. áó òèïëè ôðàçåîëîjè âàùèäëÿðëÿ чàòäûðûëìûøäûð. 
Ùàäèñÿëÿðèí òÿñâèðèíäÿ áó ôðàçåîëîjè âàùèäëÿðäÿí äàùà ìö-
íàñèá öñëóáè âàñèòÿíè äöøöíìÿê ìöìêöí äåéèë. 
II. Îáðàçëàðûí íèòãèíè ôÿðäèëÿøäèðìÿê, òèïèêëÿøäèðìÿê 
ìÿãñÿäèëÿ. 
Áèð ãðóï ôàðàçåîëîjè âàùèäëÿð типикляшдирмя мягсядиля 
îáðàçëàðûí íèòãèíäÿ èøëÿäèëèð. 
– Àğâàäûí óüÿéè èíäè ñÿíèí öçöí áèü òèêÿäèü. Áÿñ ñÿí 
íèéÿ ùåç éàäûíà ñàëìûüñàí. 
(“Äèðèëÿí àäàì” ðîìàíûíûí ãÿùðÿìàíû Ãèéàñ “ð” сясини 
äåéÿ áèëìèðäè, îíó [ü] êèìè òÿëÿôôöç åäèðäè – Ù.Ù.) 
Áÿé: Ãÿäèðèí àäû ìÿíèì êÿíäèìäÿí чîõäàí ñèëèíèá ýåäèá. 
Éàëàíäàí áèðè þçöíÿ àä ãîéóá ýÿëÿcÿê, ìÿí äÿëèéÿì, îíó 
êÿíäÿ áóðàõàì? (M.C). 
– Éàòìûñàí! Äöíéà áèð-áèðèíÿ äÿéèá, ñÿí ùÿëÿ éóõóäàñàí. 
Äåìÿê êè, Ñóëòàíÿëè òÿê ìÿíè ñþéöð, Ìÿøÿäè càùàíýèðÿ êèøè-
ëÿíèð? Éîõ, äàëäà óçóí çûðûëòû âàð. Áó ýöí äÿ ñÿíè, ñÿí éöç-
áàøûíû àüûçà ñàëàð (M.C). 
Ãÿäèð: – Òÿâÿããå åëÿéèðÿì êè, Øåéõöëèñëàìäàí càâàá àë-
ìàéûícà Ãóìðóíóí òîéóíó ëÿíýèòìÿéè áóéóðàñûíûç (M.C). 
Ãóìðó: Ãûññà õàíûì, ãîðõìà, ìÿí ñÿíäÿí âÿ ñÿíèí 
óøàãëàðûíäàí õÿcàëÿò чÿêèðÿì (M.C). 
 
 
 
 68
 
 
 
 
 
Áó òèïëè ôðàçåîëîjè âàùèäëÿð îáðàçëàðûí äöíéàýþðöøöíö, 
ùÿéàòà áàõûøëàðûíû, характерини îõócóéà чàòäûðìàã öчöí ìö-
ùöì ÿùÿìèééÿò êÿñá åäèð. 
III. Òÿêðàðëàðûí ãàðøûñûíû àëìàã, ÿñÿðèí äèëèíè äàùà ðÿí-
ýàðÿíý, îáðàçëû åòìÿê ìÿãñÿäèëÿ. 
Ãÿäèðèí öðÿéè  чîõ ñûõûëäû, éöçáàøûíû î èíäè áàøà äöøìöø-
äö. 
Ãÿäèð áóíëàðû áèëÿíäÿ îâãàòû äàùà äà ãàðûøäû (M.C). 
Ãÿäèðèí öðÿéè õàðàá îëäó (M.C). 
“Äèðèëÿí àäàì”ðîìàíûíäàí ìèñàë ýþñòÿðäèéèìèç cöì-
ëÿëÿðäÿ, ýþðöíäöéö êèìè, Ìèð cÿëàë Ãÿäèðèí ïñèõîëîjè âÿçèé-
éÿòèíè òÿôñèëàòû èëÿ îõócóéà чàòäûðìàã, åéíè çàìàíäà òÿê-
ðàðчûëûüà éîë âåðìÿìÿê, îõócóíó éîðìàìàã ìÿãñÿäèëÿ åéíè 
ìÿíàíû èôàäÿ åäÿí ñèíîíèì ôðàçåîëîjè âàùèäëÿðäÿí: «öðÿéè 
õàðàá îëäó,  öðÿéè чîõ ñûõûëäû, îâãàòû ãàðûøäû»  áèðëÿøìÿëÿðèí-
äÿí èñòèôàäÿ åòìèøäèð. Áóíóíëà éàçûчû ùÿì òÿêðàðчыëûüûí ãàðøû-
ñûíû àëìûø, ùÿì äÿ áÿäèè äèëèí ëöüÿò ôîíäóíó ôðàçåîëîjè âàùèä-
ëÿðäÿ çÿíýèíëÿøäèðìèøäèð. 
Jàíðûíäàí, íþâöíäÿí àñûëû îëìàéàðàã, ùÿð áèð áÿäèè 
ÿñÿðèí ëöüÿò òÿðêèáèíäÿ èñòèôàäÿ åäèëìèø ôðàçåîëîjè âàùèäëÿð 
ùÿìèí ÿñÿðèí áÿäèèëèéèíèí, õÿëãèëèéèíèí, åêñïðåññèâëèéèíèí, åéíè 
çàìàíäà ñÿíÿòêàðûí ôÿðäè öñëóáóíóí ýþñòÿðècèñèíÿ чåâðèëèð. 
Мир Жялал «фðàçåîëîjè áèðëÿøìÿëÿðи ùÿð áèð äèëèí ìèëëè ðó-
ùóíó, ýþçÿëëèéèíè, ÿëâàíëûüûíû ÿêñ åòäèðÿí ëåêñèê âàùèäëÿð» ад-
ландырмышдыр.1 
Áÿäèè ÿñÿðëÿðäÿ ïñèõîëîjè âÿçèééÿòëÿðèí äîëüóí ÿêñ îëóí-
ìàñû öчöí, éàçûчûíûí õàëã äàíûøûã äèëèíäÿí èñòèôàäÿ ãàáèëèééÿ-
òèíèí ìöÿééÿíëÿøäèðèëìÿñè öчöí ôðàçåîëîjè áèðëÿøìÿëÿðèí 
þéðÿíèëìÿñè îëäóãcà âàcèáäèð. 
Ìèð cÿëàëûí áÿäèè ÿñÿðëÿðèíäÿ éàçûчûíûí ùÿì õàëã äàíûøûã 
äèëèíäÿí ýþòöðäöéö, ùÿì äÿ þçöíöí éàðàòäûüû ôÿðäè-öñëóáè 
                                                          
1 М.Жялал. Бядии дилимиз щаггында. Бакы, «Ядябиййат» гязети, №2, 1939. 
 
 
69
69
 
 
 
 
ôðàçåîëîjè áèðëÿøìÿëÿðÿ ðàñò ýÿëèðèê. Ìöÿëëèô òÿùêèéÿñèíäÿ áó 
áèðëÿøìÿëÿð éàçûчûíûí íèòãèíèí õàëã äèëèíÿ éàõûíëûüûíû òÿìèí 
åäèð. Îáðàçëàðûí äèëèíäÿ èñÿ ìöõòÿëèô öñëóáè ìÿãàìëàðû 
äèããÿòÿ чàòäûðìàã ìÿãñÿäèëÿ èøëÿäèëèð. 
Íÿñð ÿñÿðëÿðèíäÿ ôðàçåîëîjè áèðëÿøìÿëÿðäÿí äàùà чîõ 
äèàëîãëàðäà èñòèôàäÿ åäèëèð, чöíêè: “... äèàëîãëàðäà äàíûøûã 
ôðàçåîëîýèéàñû öñòöíëöê òÿøêèë åäèð... Äèàëîãëàðäà ùÿð áèð îá-
ðàçûí äàíûøûüû, äåìÿê îëàð êè, ôÿðäè õàðàêòåð äàøûéûð, ïåðñî-
íàjûí íèòãè îíóí äàõèëè òÿáèÿòèíÿ óéüóí ýÿëèð. Ïåðñîíàjëàðûí 
êîëîðèòëè äàíûøûüû ùÿì äÿ îíëàðûí ìèëëè ïñèõîëîýèéàëàðûíû, 
äöíéàýþðöøöíö àéäûíëàøäûðûð”.1 
Ìÿñÿëÿí, 
1) Áÿáèð áÿé Ãÿäèðèí ñþçöíö àüçûíäà ãîéäó: 
– Ýöíàù þçöíäÿäèð!.. 
– Éÿíè íåcÿ áóéóðóðñóíóç, à áÿé? 
– Íåcÿñè éîõäóð, àëëàù âàðû ýÿòèðèá ãàð, йаьыш êèìè áà-
càäàí òþêìÿéÿcÿê êè! Áþéöê ñþçöíÿ ãóëàã àññàéäûí, ÿëáÿòòÿ êè, 
âàðëû îëàðäûí! 
– Ìÿíìè ãóëàã àñìàìûøàì? 
Ùàcû Ùöñåéí: 
– Àüçûíû ÿéìÿ! Ùÿéÿò ñþçö ñÿíÿ ãàëìàéûá. Éîõñà 
Ùàcûíûí äàøû ñÿíèí äÿ áàøûíà äöøöá? Äè äàíûøûüûíà... 
2) Ìÿøÿäè Èñëàì: 
– Ùÿ, ùàcû, äåéÿñÿí äþøöíÿ éàòìàäû! 
3) Ãóìðó: 
– Ãûññà õàíûì, ãîðõìà, ìÿí ñÿíäÿí âÿ ñÿíèí óøàãëàðûí-
äàí õÿcàëÿò чÿêèðÿì. Ùÿì äÿ ñÿíèí àõìàãëûüûíà ýöëöðÿì...  
Ýþðöíäöéö êèìè, бцтцн äèàëîãäà, õàëã äàíûøûã äèëèí-
äÿí ýþòöðöëìöø “ñþçöíö àüçûíäà ãîéìàã, ãóëàã àñìàã, 
äàøû áàøûíà äöøìÿê, äþøöíÿ éàòìàäû, õÿcàëÿò чÿêìÿê”êèìè 
ôðàçåîëîjè áèðëÿøìÿëÿð èøëÿíìèø âÿ îëäóãcà òÿáèè, càíëû áèð äà-
                                                          
1 Жялилова Ш. Иса Щцсейновун няср ясярляринин дили вя цслубу. Нам.дис. 
Бакы, 2005, сящ 50. 
 
 70
 
 
 
 
íûøûã àëûíìûø, ùÿì äÿ äèàëîãëàð ôðàçåîëîjè âàùèäëÿðëÿ îáðàç-
ëûëûã, åêñïðåññèâëèê ãàçàíìûøäûð. 
– Àüâàäûí öüÿéè èíäè ñÿíèí öчöí áûü òèêÿäèü. Áÿñ ñÿí 
íèéÿ ùåч éàäûíà ñàëìûüñàí? (M.C). 
–cöìëÿñèíäÿ èñÿ ôðàçåîëîjè áèðëÿøìÿ íèòãè ôÿðäèëÿøäèðìÿê 
ìÿãñÿäè äàøûéûð. Ïåðñîíàj [ð] ñÿñèíè òÿëÿôôöç åäÿ áèëìÿäèéè 
öчöí îíóí íèòãèíäÿ áó ùÿðôèí èøëÿíäèéè ñþçëÿðÿ ýåíèø éåð 
âåðèëмишдир. 
IV. Éàðàòäûüû áÿäèè ÿñÿðè càíëû õàëã äàíûøûã äèëèíäÿ, ìèë-
ëè ðóùäà âåðìÿê ìÿãñÿäèëÿ. 
Ìöÿëëèô ùÿì þç òÿùêèéÿñèíäÿ, ùÿì äÿ ïåðñîíàjëàðûí íèò-
ãèíäÿ ùÿìèí ìÿãñÿä öчöí ôðàçåîëîjè áèðëÿøìÿëÿðäÿí èñòèôàäÿ 
åòìèøäèð. 
Ãÿäèð áÿéин ãàðøûñûíäà ìèííÿòäàðëûüûí íÿ äåìÿê îëäó-
üóíó áàøà äöøäö, ñÿùâèíè àíëàäû (M.C). 
Ãóìðóíóí êþíëöíö àëìàã öчöí Ãÿäèð ýÿëÿcÿêäÿí øèðèí-
øèðèí äàíûøûðäû. 
Áÿéèí ñþçöíäÿí áåëÿ чûõûðäû êè, ãóëëóüóí öñòöíäÿ ìþù-
êÿì äóð, ìÿíèì öçöìö ïðèñòàâûí éàíûíäà ãàðà åëÿìÿ, áó 
éàõøûëûüû äà ùÿìèøÿ éàäûíäà ñàõëà! 
Ãÿäèð þç éóõóñóíäàí îéàíûá éåíècÿ чèчÿêëÿíÿí äöçëÿðÿ, 
éàìàcëàðà áàõäûãcà, áàùàð ùàâàñûíû óääóãcà äÿðèíäÿí êþêñ 
þòöðöðäö. 
Ãàïûëàð áàüëàíìûø, êþïÿêëÿð ñóñìóø, ýåcÿíèí ñöêóòó 
éåíÿ äÿ þç ùþêìöíö ñöðìÿêäÿ èäè. 
Ìÿùÿììÿäùöñåéí ÿùâàëàòû åøèòìèøäè. Äàðâàçàäàí ýèðÿí-
äÿ ýþçöíäÿí îä òþêöëöðäö. 
Î, ñèüÿñèíäÿí ñàâàé äþðä àðâàä éîëà ñàëìûøäû. Ùåч áèðèí-
äÿí áåëÿ càâàá ýþðìÿìèøäè. 
Êèøèíè ãîðõó чóëüàäû. càíûíäà âàùèìÿ, ãÿëáèíäÿ ùÿéÿcàí 
ãàéíàäû. 
Ãûññà õàíûìûí ýþçöíäÿí îä éàüûð, áàüðû чàòëàìàã èñòÿ-
éèðäè. (М.Ж) 
 
 
71
71
 
 
 
 
Ùÿìèí ôðàçåîëîjè áèðëÿøìÿëÿð, ÿñàñÿí, ñàäÿ âÿ éà ìö-
ðÿêêÿá cöìëÿëÿðèí õÿáÿðè éåðèíäÿ, áÿçè ùàëëàðäà èñÿ òàáåëè 
ìöðÿêêÿá cöìëÿíèí áàø cöìëÿñè éåðèíäÿ чûõûø åòìèøäèð: 
Éàäûíà äöøäö êè, åâèí éàíûíäà, áþéöê чÿïÿðäÿ áóíäàí 
чîõ âàð (M.C). 
Ìöÿëëèôèí òÿùêèéÿñèíäÿí ñåчäèéèìèç íöìóíÿëÿðäÿ èøëÿí-
ìèø ôðàçåîëîjè áèðëÿøìÿëÿð öìóìèëèêäÿ îáðàçëàðûí äèëèíäÿ 
âåðèëÿí ôðàçåîëîjè áèðëÿøìÿëÿðäÿí èøëÿíìÿ õöñóñèééÿòëÿðèíÿ, 
ÿìÿëÿýÿëìÿ éîëëàðûíà ýþðÿ ôÿðãëÿíèð âÿ ìöõòÿëèô öñëóáè ôóíê-
ñèéàëàðû éåðèíÿ éåòèðèð. Áåëÿ êè, áèðèícè cöìëÿäÿ ôðàçåîëîjè áèð-
ëÿøìÿ (áàøà äöøäö) îáðàçûí ñàäÿëþâùëöéöíö, èêèícèäÿ (êþí-
ëöíö àëìàã) ÿðëÿ àðâàä àðàñûíäàêû èícèêëèéè, öчöícö cöìëÿäÿ 
(öçöìö ãàðà åëÿìÿ) ùþêì, ÿìð àíëàéûøûíû, äþðäöícöäÿ 
(êþêñ þòöðöðäö) ùÿñðÿò, íèýàðàíчûëûã ùèññèíè, áåøèícè cöìëÿäÿ 
(ñöêóò ùþêì ñöðöðäö) çàìàí чàëàðûíû, àëòûícû, ñÿêêèç âÿ 
äîããóçóícó cöìëÿëÿðäÿ (ýþçöíäÿí îä òþêöëöðäö, ùÿéÿcàí 
ãàéíàäû, ýþçöíäÿí îä éàüûð) ãÿçÿá, íèôðÿò ùèññëÿðèíè, éåääèí-
cè cöìëÿäÿ èñÿ (éîëà ñàëìàã) îáðàçûí ôÿðäè õöñóñèééÿòëÿðèíè 
èôàäÿ åòìÿê ìÿãñÿäèëÿ èøëÿíìèøäèð. Ñîíóícó cöìëÿ ìöáòÿäà 
áóäàã cöìëÿëè òàáåëè ìöðÿêêÿá cöìëÿ øÿêëèíäÿäèð, áàø cöìëÿ 
(éàäûíà äöøäö) фразеоложи бирляшмяси иля ифадя олунмуш, 
áóäàã cöìëÿ èñÿ баш ъцмлядян ñîíðà èøëÿíìèøäèð. Cöìëÿíèí 
ãóðóëóøó                  
 
   
ìîäåëèíÿ óéüóí ýÿëèð. 
“Ôðàçåîëîjè áèðëÿøìÿëÿð éàçûчûíûí ðîìàí äèëèíÿ õöñóñè 
áÿäèè òÿðàâÿò âÿ ýþçÿëëèê ýÿòèðÿí îáðàçëû äèë ìàòåðèàëëà-
ðûíäàíäûð. Áóíà ýþðÿ äÿ éàçûчûíûí ðîìàíëàðûíäà èøëÿíÿí ôðà-
çåîëîjè áèðëÿøìÿëÿðèí öñëóáè ìþâãåéèíè àéäûíëàøäûðìàã, öñëó-
áè ìÿíà áîéàëàðûíû àðàøäûðìàã îëäóãcà âàcèáäèð, чöíêè ôðà-
çåîëîjè èôàäÿëÿð áÿäèè ÿäÿáèééàòûí åëÿ ìöùöì èôàäÿ âàñèòÿ-
1 2 
 
 72
 
 
 
 
ëÿðèíäÿíäèð êè, îíëàðû þéðÿíìÿäÿí ùÿð ùàíñû áèð éàçûчûíûí 
äèëèíè, öñëóáóíó ùÿðòÿðÿôëè òÿäãèã åòìÿê ìöìêöí äåéèë”.1 
Ìèð cÿëàëûí áÿäèè ÿñÿðëÿðèíäÿ èøëÿíìèø ôðàçåîëîjè áèð-
ëÿøìÿëÿð èñìè âÿ ôåиëè îëàðàã èêè éåðÿ áþëöíöð âÿ éàçûчû äàùà 
чîõ ôåëè ôðàçåîëîjè áèðëÿøìÿëÿðäÿí èñòèôàäÿ åòìèøäèð. Áó èôà-
äÿëÿðèí ÿñàñ àïàðûcû ñþçö áèðëÿøìÿíèí ñòðóêòóð-ñèíòàêòèê ìÿð-
êÿçè ôåиëäèð. Éàçûчû ôåиëè ôðàçåîëîýèçìëÿðäÿ àñûëû òÿðÿôèí éþíëöê, 
òÿñèðëèê, éåðëèê, чûõûøëûã ùàëëàðäà èøëÿíÿí íþâöíäÿí äàùà чîõ 
áÿùðÿëÿíìèøäèð. 
 
 
Bədii əsərlərdə ikinci dərəcəli цzvlərin 
ekspressivliyi 
 
Ekspressiv sintaksisin tədqiq etdiyi məсяляляrə aşağıda-
kıları aid etmək olar. 
– Эениш жцмлялярдя икинжи дяряжяли цзвлярин- тамамлы-
ьын, тяйинин, зярфлик вя онун нювляринин ekspressivliyi; 
– Жцмля цзвляринин гануни сырасы вя жцмля дахилиндя цс-
луби мягамла баьлы олараг онларын йеринин дяйишмяси инверси-
йасы; 
– Жцмлянин тяркибиндя щямжинс цзвлярин ишлянилмяси: 
бирляшдирижи, пайлашдырыжы ялагя вя бу ялагяляри ифадя едян си-
нонимик васитяляр вя с.  
Жцмлянин цслуби йцкцнц жцмля цзвляри юз чийниндя да-
шыйыр. Цслуби йцкц мцяййян синтактик щадисяляр йарадыр. 
Бунлар ашаьыдакылардыр: 
1. Инверсийа щадисяси. Жцмля цзвляринин инверсийа вязий-
йяти цслуби щал олараг юн плана чякилмиш, Я.Баьыров, К.Яли-
йев, М.Байрамов кими дилчиляримиз жцмля цзвляринин дина-
мик характерининин бязи инжяликлярини шярщ етмяйя сяй эюстяр-
                                                          
1 Мящяррямова Р. Сабирин сюз дцнйасы. Б. 2006. с.90. 
 
 
73
73
 
 
 
 
мишляр.1  
К.Ялийев ядяби дилин бядии, елми, рясми-ямяли вя публи-
систик цслубларында бир сыра щалларда цслуби йцкцн садя жцм-
лядя иштирак едян бцтцн цзвлярин цзяриня дцшдцйцнц мцша-
щидя етмиш вя бу жящяти юзцндя якс етдирян мягамлардан 
дюрдц цзяриндя дайанмышдыр. Бу мягамлар ашаьыдакылардыр: 
1) функсионал цслубун тяляби иля баьлы олараг, фикир ади 
тящкийя тярзиндя ифадя олунур, нягли жцмляляр фяаллыг эюстярир. 
Мяс.: Мящбуслар семент дюшямяли далана йыьылдылар. Адамлар 
гурбанлыг гузу кими бир-бирини йаламаг истяйирдиляр. Онлар бу 
эюрцшдян чох разыдырлар, лакин чох чякмяди, команда аьыр бир 
даш кими црякляря дяйди. Щамы йериндяжя гуруйуб галды. Гара 
шал чухалы ялиндяки сийащыйа бахыб, мящбусларын саьына-солуна 
кечди. Гышгырды, ики няфяри тяпикляйиб, сырадан чыхартды. Онлары 
дяфтярханайа тяряф итяляди. Гапынын аьзында дайанды, марш ве-
риб йерляриня гайтарды. Мящбуслары бир дя сцздц. Зящяр чыхсын,- 
дейя гаш-габаьыны бярк сыхды. Барабан аьажына бянзяр гылчала-
рыны гатлайыб чюмялди.2  
2) Мятнин ясас жцмлясиндя субйектин ады чякилир, сонра 
субйект шяхс явязлийи иля ифадя олунур, даща сонракы жцмляляр-
дя субйект (йяни грамматик мцбтяда) ишлянилмир. Йухарыда 
дейилдийи кими, йазычы тящкийяси интенсивляшир. Цслуби йцк аш-
карда олан вя ya ашкарда олмайан мцбтяданын цзяриня 
дцшцр. Мяс.:  
Нюмрясиз камера бу щай-кцйдян узаг иди. Бурада гямли 
                                                          
1 Баьыров Я. Садя жцмлянин цслуби хцсусиййятляри. АДУ няшри, Бакы, 
1975; Ялийев К. Жцмля цзвляринин цслуби йцкц. –Азярбайжан дилиндя син-
тактик конструксийалар (Елми ясярлярин тематик топлусу), АДУ, Бакы, 
1987, с. 46-48; Байрамов М.М. Жцмля цзвляринин инверсийасынын цслуби 
хцсусиййятляри.- Азярбайжан дилчилийи мясяляляляри. АДУ няшри, Бакы, 1981, 
с. 64-74. 
2  Мир Жялал. Сечилмиш ясярляри. Ы жилд, Азярбайжан Дювлят Няшриййаты, 
Бакы, 1956, с. 8. 
 
 
 74
 
 
 
 
бир сцкут щаким иди. Щяр шей кющня гайдасында давам едиб 
дурурду. Йахын эцнлярдя бурайа атылан Гядир щамыдан артыг 
изтираб чякирди. О, тяжрцбясиз, ажиз, мязлум бир инсан иди. 
Бир сутка айаг цстцндя дурду. Гымылдадыгжа да сюйкян-
мяди, отурмады. Кцсмцш ушаглар кими башыны ашаьы салыб, кири-
миш дурурду.(М.Ж) 
a) Mətndə ифадя олунан вя бир-бирини тамамлайан фикир-
лярдян бири диггят мяркязиня чякилир-хцсусиляшдирилир. Щямин 
фикри юзцндя якс етдирян садя жцмлянин бцтцн цзвляри вурьу 
алтына дцшцр, хцсуси интонасийа иля тяляффцз едилир. Цзвляри 
вурьу алтына дцшян беля жцмля ися йазыда хцсуси шрифтлярля 
(kursivlə) йыьылыр, бязян дя алтындан хятт чякилир. Мяс.: 
b) Aрдыжыл эялян садя жцмлядян бири мяжази мянада иш-
лядилир, “сятирарасы мянаны” юзцндя якс етдирир. Мяс.: “Зибил-
ликдяки мирвары” нын ишыьы тамашачынын эюзцнц гамашдырыр, 
“пейинликдяки эцл”цн гохусу ясяблярини гурудур. 
Бу исми бирляшмя сятиралты мянада ишлянмиш вя «Дирилян 
адам» романында «пейин ичиндя битян эцл», «zibillikdəki 
mirvari» мяжазыны якс етдирмишдир. Касыб бир адамын - Гяди-
рин арвады Гумрунун эюзяллийини Бябир бяйин ифадяси иля жан-
ландырмышдыр. 
3. Cцmlə психолоjи эярэинлийи, щисс вя щяйяжаны ифадя 
едир. Мяс.: Эежя дящшятли йуху кими каинаты басмышды. Гаты вя 
дибсиз гаранлыьын баьрындан гопан йаьыш дцнйаны гамчылайыр, 
арабир ешидилян сясляр гаранлыгда боьулан адамларын фярйадына 
бянзяйирди. Жанлылар жансызлара сыьынырды. Йалныз алчаг дамын, 
о битмиш, кяряни гожалмыш, пярдиси гаралмыш дахманын гаршысын-
да бир атлы щяр шейя дюзцб дурурду. Ат айагларыны йеря дюйцр, 
йцйцрмяк, йаьышдан гачмаг цчцн дартынырды. Гайа кими атын 
цзяриндя тинэилмиш эювдяли адам ися жилову даща да бярк чякир, 
дахмайа бахыр, бахдыгжа бахырды (МЖ).  
Сонунжу жцмлядя хябярин тякрары (бахыр, бахдыгжа 
бахыр) щисс-щяйяжаны даща да артырыр. Эежя, йаьыш, жанлылар, 
 
 
75
75
 
 
 
 
бир атлы, адам кими мцбтядалар жцмлядя психолоjи эярэинлик 
предметляридир. 
4. Цslubi йцк садя жцмлядя иштирак едян ики вя йа цч 
цзвцн цзяриня дцшцр. Цслуби йцкц жцмлянин гаршылашдырылан 
цзвляри дашыйыр. Мяс.:   
Bəzən tропlarıн нювлярини тяжяссцм етдирян цзвляр син-
тактик ялагяйя эирдийи цзвля бирликдя бядии лювщя йаратмаьа 
хидмят едир. Мяс.:  
1.Гызыл байраглар бу фажияли сящняни эюзляриля эюрдцляр 
(СЯ, Ы, 143). cцmləsində “qызыл байраглар эюрдцляр” – инсана 
мяхсус яламят предмет цзяриня кючцрцлmöş, metonimik тя-
жяссцмя йол ачmışdır. 
Bir sıra hallarda isə цслуби йцкц жцмлянин бир цзвц тя-
жяссцм етдирир. Жцмля цзвляриндян бири инверсийа щалына салы-
ныр. Щямин цзв мянтиги вурьу алтына дцшцр вя хцсуси интона-
сийа иля тяляффцз едилир. Цмумиййятля, вурьу интонасийа иля 
мцшайият едилян, сюзцн, сюз бирляшмясинин вя жцмлянин инфор-
мативлийиня тясир эюстярян екстралингвистик эюстярижилярдян би-
ридир. Дил ващидляринин коммуникасийасында вурьу иля мяна-
цслуб бир-бирини тамамлайан амилляр кими грамматик гуру-
луша да тясир эюстярир. Сюз сяняткарлары истяр фонетик тяркиби 
ейни олан бязи охшар ващидляри мянажа бир-бириндян фярглян-
дирмяк вя йа жцмлянин щяр щансы бир цзвцнц мянтиги жящят-
дян нязяря чарпдырмаг, истярся дя мцяййян емосионал инжя-
ликляри вермяк цчцн вурьунун мцхтялиф нювляриндян истифадя 
едирляр.   
Вурьу жцмля цзвlərini мянайа эюря айыра билир, йяни юз 
семантик функсийасыны ифаdə едя билiр. Вурьу жцмля цзвлярини 
диференсасийа едя билир. Я.Дямирчизадя мянтиги вурьунун 
тябиятини беля izah etmişdir: «Фикри мцхтялиф мяна чаларлыгла-
рында ифадя етмяк цчцн жцмля дахилиндяки бу вя йа диэяр сю-
зцн - жцмля цзвцнцн хцсуси вурьу иля тяляффцзцндян истифадя 
олуна биляр. Жцмлядя хцсуси мяна чаларлыьыны ифадя етмяк 
 
 76
 
 
 
 
мягсяди иля жцмля дахилиндяки мцяййян бир сюзц башгаларын-
даn тяляффцзжя фяргляндирмяк цчцн сюзя ялавя олунан тон 
мянтиги вурьуdur.1  
Жцмля цзвляринин - жцмлянин тяркиб щиссяляринин интона-
сийасы експрессивлик йарадан эцжлц васитялярдяндир. Бу мясяля 
иля баьлы интонасийанын яламяти барядя елми- nəzəri  ядябий-
йатда мцхтялиф mцnasibətlər вар. Бязиляри интонасийаны сясин 
йцксяк вя алчаг олмасына эюря, диэяр груп мцяллифляр сясин 
эцжцня эюря, цчцнжц груп мцяллифляр ися сясин темп вя темб-
ря эюря дяйишмяси кими изащ едирляр. Щалбуки нитгин ясас ифа-
дялилик, експрессивлик васитяси олан интонасийаны щям жцмля 
цзвляри иля ялагядар сясин йцксяк вя alчaqlığına, щям эцжцня, 
щям темпя (сцрятя) вя щям дя тембря эюря дяйишмяси кими 
баша дцшмяк лазым эялир. Чцнки чох заман сяс эюстярилян 
мярщялялярин щяр бириня эюря дяйишмяли олур. Бунлар бир-бириля 
сых сурятдя баьлыдыр. Демяли сясин йцксялиб алчалмасы, темп 
вя тембря эюря дяйишмяси интонасийанын тяркиб щиссяляри, ейни 
заманда интонасийанын елементляри кими гябул едилмялидир. 
Данышыг вя оху заманы щяр бир жцмля цзвцнцн алчаг вя йцк-
сяклийя, эцжя, темпя вя тембря эюря дяйишмяси охунан ясярин 
форма вя мязмуну иля сясляшдикдя дцзэцн интонасийа 
варианты сечилмиш олур. 
Мир Жялалын бядии ясярляриндя щяр жцмля юзцнямяxсус 
интонасийайа сащибдир. Жцмлядяки, онун тяркиб щиссялярин-
дяки (жцмля цзвляри) фикир вя щисслярин ифадяси цчцн ялавя ва-
ситя олан интонасийа нитгин чох мцщцм бир компонентидир. 
Сюz, ифадя вя жцмля цзвляринин грамматик жящятдян мязмун 
вя формажа бир-бириля баьланыб, ямяля эятирдийи жцмля интона-
сийа васитясиля формалашыр вя мцяййян фикир ифадя едир. 
Мир Жялалын тящкийя дилиндяки жцмлялярин вя йахуд об-
разların нитгиндяки жцмлялярдя мянанын ачылмасында интона-
                                                          
1 Дямирчизадя Я. Мцасир Азярбайжан дили. Ы щисся, Бакы, «Маариф», 1982, 
с. 163. 
 
 
77
77
 
 
 
 
сийанын мцщцм рола малик олмасы бирбаша жцмля цзвлярин-
дян дя асылыдыр. İntonasiyasız cümlə цзвляри щяля жцмляйя чев-
рилмяйиб yalnız онун дайаг сцтунуну təşkil edir. Щямин 
жцмля цзвлярини- жцмлянин тяркиб щиссялярини щярякятя эятирян, 
онлара щяйат верян ися cцmlənin ruhudur - intonasiyasıdır. 
Жцмля цзвляринин експрессивлик йаратма мягамынdакы 
интонасийасы жцмляни охуйан заман сясин дяйишмясиля харак-
теризя олунур. Жцмля цзвляриндя диксийа, тонун йцксяклийи, 
сяsин эцжц, нитгин темпи, сясин тембри кими интонасийа чалар-
лары фяалиййят эюстярир və cümlə üzvlərinin düzgün qruplaşdırıl-
masını, sintaktik əlaqələrin formalaşmasını təmin edir. Danışa-
nın məqsədi, arzuları ilə əlaqədar olduğundan modallıq bildirir. 
Hətta cümlənin məqsədə görə növü müəyyənləşir. 
Жцмля цзвляринин дягиг диксийасы данышыг цзвляринин 
нормал олмасындан вя онларын дцзэцн фяалиййятиндян асылы-
дыр. Щямин цзвлярин нормал инкишаф етмяси сяслярин дцзэцн 
тяляффцз едилмяси цчцн зямин йарадыр ки, бу да жцмлянин тяр-
киб щиссяляринин айдын, дягиг диксийасыны тямин едир. Диксийа 
айдын олмадыгда, нитг ядяби дилин интонасийа нормаларына – 
орфофоник гайдалара жаваб веря билмир вя о, охужу тяряфин-
дян дягиг гавранылмыр.  
 Мясялян, Мир Жялалын «Дирилян адам» романындан gö-
türdüyümüz жцмлянин тяркибиндяки щяр сюзц - жцмля цзвцнц - 
мцяййян эцжлц вурьу иля диэяр сюзлярдян фяргляндиряряк, мя-
нажа да бир-бириндян айрылан жцмляляр ялдя етмяк мцмкцн-
дцр: 
1.Гумрунун тохудуьу жораблар Гядирин эюзцндя бюйц-
дц. 
(мящз Гядирин эюзцндя). 
2.Гядрин эюзцндя Гумрунун тохудуьу жораблар бюйцдц. 
(мящз Гумрунун тохудуьу жораблар). 
Башга бир нцмуня: 
1.Шам вахты даь атлыларындан бир нечяси гайытмышды. 
 
 78
 
 
 
 
(Мящз даь атлыларындан бир нечяси) 
2.Даь атлыларындан бир нечяси шам вахты гайытмышды. 
(Мящз шам вахты) 
Беляликля, мянтиги вурьу бядии дилдя мцщцм грамма-
тик-семантик функсийаны йериня йетирир. Жцмля цзвляри вурьу-
нун тясири иля бирləşир, möhkəmlənir. Бунлар гаршылыглы тясирдя 
oluр, щямин гаршылыглы тясирин дцзэцн дярк едилмяси данышана 
фикрин инжяликлярини ифадя етмяйя имкан йарадыр. 
Мянтиги вурьулу жцмляляр, дейилдийи кими, Мир Жялалын 
бядии ясярляриндя яксяр жцмлялярин тяркиб щиссялярини бир-бирин-
дян фяргляндирир. Щямин вурьу жцмлядя мцяййян цзвцн ин-
тонасийа васитясиля башгаларындан сечилмясиня хидмят едир. 
Техники жящятдян о, сясин мцяййян сюздя вя йа сюз групла-
рында алчалдылмасы вя йцксялдилмяси иля ифадя едилир. Вурьу 
жцмлядя ясас оланы башгасына чатдырмагда охужуйа кюмяк 
етмякля бярабяр, мцяййян сюзцн вя йа ифадянин дягиг, айдын 
вя жанлы шякилдя чатдырылмасыны тямин едир. Мянтиги вурьу 
жцмлядя семантикасына ясасян, ян важиб сюзц - жцмля цзвц-
нц хцсуси олараг нязяря чатдырыр. И.C.Блинов йазыр: «Образлы 
шякилдя vuğunu фянярля мцгайися етмяк олар. Бу фянярин ишыьы 
бир нюгтяйя, бир яшйа цзяриня йюнялир вя бунунла да обйект 
гаранлыгдан айрылыр”.1 
Беля демяк мцмкцнся, мянтиги вурьу жцмлядяки ян 
важиб сюзə, еляжя дя жцмля цзвцнə tuşlanmış göstəricidir - “шя-
щадят бармаьы” дыр. 
Bəzi hallarda cцмля цзвц гошулма фигуруна – гошулма 
конструксийаsınа чеврилир. Дилимиздя гошулма конструксийа-
ларын мцтляг мювгейи мювжуддур: бир гайда олараг даим 
юнжя ясас жцмля, сонра гошулма конструксийалар эялир. Ясас 
сюйлямя гошулан щисся хцсуси тип интонасийа вя фасиля иля она 
                                                          
1 Блинов И.Ю. Выразительное чтение и культура устной речи. Учпед-
гиз, М.: 1946, с. 119. 
 
 
79
79
 
 
 
 
гошулур. Щямин конструксийалар kontekstin тяшкилиндя бюйцк 
рол ойнайыр. 
Гошулма конструксийалар Мир Жялалын бядии ясярляриндя 
расионал фикрин ясас ифадя васитяси олмагла йанашы, юзцнцн 
емосионал-естетик кейфиййятляри иля дя нязяри жялб едир, она 
эюря дя йалныз образ нитгиндя дейил, йазычынын тящкийя дилиндя 
дя сяжиййяви бир жцмля формасы кими юзцнц эюстярмякдядир. 
М.Жяфярзадя дил системинин коммуникатив-синтактик 
сявиййясиня аид щадися, нитг синтаксисинин типик тязащцрц олан 
гошулма конструксийалары билаваситя тяфяккцр-нитг просеси иля 
баьлайыр. Гошулма конструксийаларын характерик хцсусиййяти 
ясас сюйлямля парчаланмасындадыр. Она эюря дя бунлар узун 
фасилядян сонра эялир, мянтиги вя интонасийа жящятдян сечилир.1  
 И.Казымов гошулма щадисясinи парселйасийа щадисяси иля 
ялагяляндирир вя йазыр ки, бу щадися нятижясиндя жцмляляр пар-
селляря, щиссяляря айрылыр. Айрылманын вя онун нятижяляринин 
юзцнямяхсус жящятляри вар. Гошулма конструксийалар щямишя 
сюйлямин рема щиссясини тяшкил едир. О, темада олан актуал 
информасийалары дягигляшдиряряк, конкретляшдиряряк ютцрцр, 
ялавя мяналары цзя чыхарыр. Парселйасийа щадисяси нятижясиндя 
конструксийа гошан вя гошулан щиссяляря парчаланыр ки, го-
шулма садя жцмляляр, гошулма будаг жцмляляр формалашыр.2  
«Явление парцелляции относится к языковым универ-
салиям. Термин «парцелляция» восходит к французкому 
слову парселлер, что значит «делить, дробить на части», он 
применяется для обозначения способа членения текста. 
При этом, как отмечает большинство исследователей этой 
проблемы, парцелляция относится к области экспрессив-
                                                          
1Жяфярзадя М. Азярбайжан дилинин диалект синтаксиси. Бакы, Азярняшр, 
1990, с. 177 350 с..  
2 Казымов Исмайыл. Тцрк дилляриндя синтактик щадисяляр вя онларын тязащцр 
формалары. «Тцрколоэийа» Jурналы, 2010, № 1-2, с.7 (с.3-22). 
 
 80
 
 
 
 
ного синтаксиса».1  
Bəzən yazıçı емосионаллыьын вя експрессивлийин эцжлянди-
рилмяси цчцн жцмля цзвляринин юз йериндян чыхыб башга бир 
позисийада ишлянмясини мягбул саймышдыр. Мяс.: 
Гумрунун анасындан qalma бир йадиэарı вар иди. Мях-
мяр зывынжа. 
Сящиййя тядбирляринин хейрини вя важиблийини йахшы дцшцн-
мцшдцляр. Ата-аналарын чоху 
Районда сящиййя мянтягясиндя чалышырдым. Узун иллярди 
Мир Жялалын ясярляринин дилиндя мцбтяданын, тамамлы-
ьын, тяйинин, зярфлийин базис жцмлядян кянара чыхма щалларына 
раст эялмяк олур. Мяс.: 
Мцбтяда- парселйат: Даныша-даныша гатарынын алтындакы 
жиблярини гурдалады. Мяшяди Жащанэир. 
Тяйин –парселйат: Мющря арасына гожа бир дахма сыьын-
мышдыр. Кющня вя алчаг. 
Тамамлыг-парселйат:Совгат эялиб. Баьбан гызына 
Зярфлик- парселйат: Бойнуну чийниня гоймушду. Охлан-
мыш эюйярчин кими. 
9. Cцмлянин fразеолоjи хябяри цслуби дона бцрцнцр. 
Мяс.: Гядир дил ачды.-Николай дяфтярханасы сизин эюзцнцзцн 
одуну алыб. 
 Баш цзвлярин инверсийасы онларын жцмлянин мцхтялиф по-
зисийаларында ишлянмяси иля сяжиййялянир. Мир Жялалын ясярлярин-
дя мцбятанын инверсийасы daha чох мцшащидя олунур. 
1. Жцмлянин яввялиндя: О, цзц цстя йыхыланда нязярини 
башы йарылан ушаьа вя сачыны йолан Гумруйа чевирди. 
2. Жцмлянин ортасында: Мяшяди Исламын няфяси кясилди-
йини щисс едян дцшмян атлылары гамышлыьы тапдалады. Бир тяряфдя 
гадынлар дурмушду. (M,C) 
    3. Жцмлянин сонунда: Юзцнц итирмишди Мяммяdhц-
                                                          
1 Александрова О.В. Проблемы экспрессивного синтаксиса. М. 1984, с. 
63  
 
 
81
81
 
 
 
 
сейн. 
Мир Жялалын ясярляринин дилиндя хябярин инверсийасы: 
1) Жцмлянин сонунда: Эцн батырды. Щяйятлярдя сяс-кцй 
чохалмыды 
2) Жцмлянин ортасында:- Эюзцнц ач, мяня бах!...  
3) Жцмлянин яввялиндя: Дуйулурду адамларда бир жид-
дилик вя эярэинлик. 
Хябяр индики, кечмиш вя эяляжяк заманла ифадя олунур: 
1) Индики заманла ифадя олунанлар: Гядир Мяшяди Ис-
ламла чох тялясик эедирди. О, шящяря чатмаг, Бябир бяйин, Са-
рыглы молланын пахырыны ачмаг истяйирди. “Дяряни хялвят эюрян” 
беля адамлар гануну, шярияти саймайыб, щяр шейи юз истядикляри 
кими юз хейриня апарырлар, кяндлярдя жамаатын башына няляр эя-
тирирляр. 
2) кечмиш заманла ифадя олунанлар: Онлар мясжиддян 
мяййус гайытмалы олдулар, Шейхцлислам Мамырлы бяйин тойуна 
эетмишди. 
3) эяляжяк заманла ифадя олунанлар: О, мещрибан вя 
ишыглы цзцнц бизя чевириб сорушажаг. Шейх нурани саггалыны ту-
марлайажаг, бизимля салам-кялам едяжяк. Мян утанмаглыьы, 
сыхылмаглыьы бир кянара гойуб, данышажаьам, цряйими бошалда-
жаьам. Щяр шейи дейяжяйям. Ону инандыражаьам 
4) Хябярин функсийалары чохпланлыдыр. Мир Жялалын ясяр-
ляриндя бу функсийа щяр тяряфли olaraq яксини тапмышдыр. Ишаря 
явязликляри хябяр ролунда щямин функсийаны уьурла йериня йе-
тирир. Мяс.:  
Бу ишлярин эцнащкары юзцнцзсцнцз. Юзцнцзсцнцз исми хя-
бярини сизсиниз исми хябяри иля явяз етмякля цслуби щал мейдана 
чыхыр. Бу ишлярин эцнащкары сизсиниз. 
Хябяр антоним жцтлцклярдян гурулур, мятн дахилиндя 
антитеза йараныр: Гумру айылмырды. О, баласыны итирдийи, йахуд 
севэилисинин щяйат эятирян сясини ешитдийи цчцнмц эюзлярини ачды, 
йеня гапады (M.C). 
 
 82
 
 
 
 
Хябяр садя гурулушда олур: Эежя кечмишди, Чыраглар 
сюндц (103), Ахунд севинди. 
 Жцттяркибли жцмлялярдя хябяр: Феiли хябярин бу тип жцм-
лялярдя тякрары цслуби рянэ йарадыр, мятнин тясир эцжцнц бу 
тякрар эцжляндирир: О гайыдыр, юзц иля кяндя гуртулуш эцнц-
нцн хябярини эятирирди. Гядир фялакят ичиндя гойуб эетдийи аи-
лясиня, евиня гайыдырды. 
 Мир Жялалын бядии ясярляриндя исми хябярляр дя чаьырыш, 
мцражият мягамында тякрар олунур:- Гумру, мяням Гум-
ру! Бир бах, мяням!. Эялмишям. Кяндимизя азадлыг хябяри 
эятирмишям!  
Исми хябярлярдя шяхс шякилчисинин бурахылмасы цслуби щалы 
йарадыр. Дилдя еля щаллар олур ки, бу вя йа диэяр мягсядля 
шяхс шякилчиси бурахылыр. Бу заман, яксярян, мцбтяда конкрет 
сюзля жцмлядя ифадя олунур. Шяхс шякилчисинин бурахылмасы фик-
рин гцввятли, образлы ифадясини йарадыр. Тякрара йол вермя-
мяк мягсяди дя бурайа аиддир. Мяс.: -Сян дя ки, разы (сан),- 
Мянми гулаг асмамыш (ам), а бяй? вя с. 
Мцхтясяр жцмлялярдя мцбтяда + хябяр: Инсанлар чаба-
лайырды. 
Эениш жцмлялярдя мцбтяда+ хябяр: Пянжярядян салла-
нан ишыглар, чяп эюзляр кими, гаранлыьа, доггаздакы галма-
гала бахырды, Гумру йухуда, йатагда даща мящзун эюрц-
нцрдц. 
Тяктяркибли жцмля нювляриндя хябяр: Гейри-мцяййян 
шяхсли жцмлялярдя: Гядири сядрин йанына кечирдиляр,- Сяндян 
сонра Щцсейнгулу ушаьыны йаман эцня гойдулар, Йайын яв-
вялляриндя Защиди щярби стола чаьырдылар. 
Жцмлядя хябярин йери дяйишмяздир. Беля бир cəhət Мир 
Жялалын бядии ясярляриндя cömlədə баш цзвлярдян олан хябярин 
сяжиййяви жящятlərindəndir. Lakin möxtəlif emosional-ekspres-
siv mühitdə bəzən bu norma pozulur. Нцмуняляря бахаг: Гя-
дир башы ашаьы йерийир, бюйцк вя сон бир цмид архасынжа йейин 
 
 
83
83
 
 
 
 
эедирдi. Бу мятнин ардынжа баш цзвцн йери дяйишир, хябяр яв-
вяля кечир: Эедирди вя цряйиндя сюзляр арайырды. Синтактик тяк-
рар бу мятндя эедирди хябярини жцмлянин яввялиня эятирмиш вя 
експрессийаны эцжляндирмишдир. 
Сюзлярин мцяййян сыра иля верилмяси мянанын дяйишмяси, 
йeни мяна хцсусиййятляринин ямяля эялмяси, ейни заманда 
жцмля гурулушу нормаларынын позулмасы вя йа ифадянин дц-
рцст верилмяси нюгтейи-нязяриндян чох бюйцк ящямиййятя 
маликдир.1  
Мцбтяда вя хябяр нягли жцмлядя: Гядир башына эялянляри 
мящбуслара данышанда щамы суйа дюнмцшдц, Гатырчылар тяслим 
вязиййятиндя дайаныб, яллярини йухары галдырдылар. 
Мцбтяда вя хябяр суал жцмлясиндя: Суал жцмлясиндя 
мянтиги вурьу хябярин цзяриня дцшдцйцндян хябяр биринжи иш-
лянир. Мяс.: - Гайыт, ня ев базлыгдыр? 
Диалогун суал жцмлясиндя хябяр бурахылыр:- Щара беля?- 
Нежя бяйям? 
Нида жцмляlərinдя, яксярян, хябяр мцбтядадан яввял 
ишлянир. Мяс.: 
-Инсаф еляйин!. - Йанырам ахы, йандырыр мяни! Демiрям 
елямя ща, нюкярчилик дя лазымдыр, - Эял, чаьырырлар сяни!; Эю-
ряйдим касыб щюкумяти бу ишя дя гарышажаqmı?  
Нида жцмляляриндя яввялдя ишлянян хябяр бир нечя дяфя 
тякрар олунур:- Вур, вур, вур...вур донуз оьлуну ки, аьлы ба-
шына эялсин! (M.C). 
«Жцмля цзвляринин щамысы жцмляниn тяшкил еdilməsinдя 
ейни ролa malik deyil: oнларын бязиляри жцмлянин тамамлан-
масында, фикрин битмясиндя щялледижи рол ойнайыр, онларсыз 
жцмля формалаша билмир; диэярляри щямин цзвляри изащ едир, 
айдынлашдырыр, тамамлайыр».2  
                                                          
1 Жяфяров С. Жцмлядя сюзлярин сырасы.- Мцасир Азярбайжан дили (синтаксис. 
АДУ няшриййаты, Бакы, 1959, с. 298. 
2 Ряcябли Я. Гядим тцрк йазылы абидяляринин дили. ЫЫ. Бакы, Нурлан, 2006, с. 
 
 84
 
 
 
 
«Второстепеннный член- это понятие, связанное с 
грамматической стороной предложения, а не с содер-
жанием его. Второстепенные члены могут быть коммуни-
кативно более важными, более значимыми, чем главные. 
Синтаксическая сущност второстепенного члена зак-
лючается в том, что он подчинен главным членам, зависит 
от них, определяет их и тем самым распространяет преди-
кативную основу предложения. «Второстепнные члены как 
распространители предложения выполняют две функции: 
во-первых, они поясняют, распространяют те или иные от-
дельные слова, во вторых, поясняют, распространяют пре-
дикативную основу предложения. Эти функции соответс-
твенно можно назвать присловной и приосновной, а выпол-
няющие их члены- присловными и приосновными второс-
тепенными членами предложения».1  
Тамамлыьын функсионал имканлары вя жцмлядя йери.  
Тамамлыг nitq məlumatının kommunikativ tamlığına 
xidmət edir, феiли хябярля, еляжя дя сифят, гейри-мцяййян сай, 
бязи зярф вя исимлярля ифадя олунараг исми хябяря aид ola bilир. 
Тамамлыг адлыг вя йийялик щалларындан савайы, диэяр щалларла 
ишлянир, щярякятля обйект арасындакы ялагянин хцсусиййятля-
риня эюря, васитясиз вя васитяли олмагла ики йеря айрылыр. 
Васитясиз тамамлыглар щярякятля билаваситя баьланараг, 
онун ижрасы нятиясиндя формалашан йахуд дяйишкянлийя мяруз 
галан обйекти билдирир. Мир Жялал васитясиз тамамлыгларын 
щям щал шякилчили, щям дя щал шякилчисиз типляриндян усталыгла 
истифадя етмиш, həm vasitəli, həm də васитясиз тамамлыглар цс-
луби sferanı formalaşdıran vasitəyə çevrilmişdir.  
А) тясирлик щал шякилчили vasitəsiz tamamlıqlar:  1.Еви Щажы 
                                                                                                                           
128  480 с. 
1 Лекант П.А. Синтаксис простого предложения в современном русс-
ком языке. Москва, «Высшая школа», 1986, с.122-123. 
 
 
85
85
 
 
 
 
Щцсейнин йанында эиров гойдулар, 2.Няфясини эизлятди, 3.Мян 
бир ил дя Защиди лянэитдим;3. Allah düşməni də kasıb eləməsin, 
kasıblıq, ay bəy, kasıblıq bir köpəkoğluluq deyil! 4. Bizim, 
fağır-füqəranın cilovu həmişə sizin əlinizdə olub. Biz elə şallağı 
da, möhürü də sizdə görmüşük. 
Nümunələrdən də göründüyü kimi, müəyyən vasitəsiz 
tamamlıqlar hərəkətin birbaşa təsirinə məruz qalan obyekti 
olduqca dəqiq, aydın şəkildə ifadə etmişdir. 
Тясирлик щал шякилчили тамамлыглар bəzən Мир Жялалын 
ясярляриндя щямжинс шякилдя сыраланmışdırр: Щажы Щцсейни, 
Дıнгыр Аббасы, Кюк Мяшяди Мящяммяди, Таs Щямиди дя пул-
ла яскяр тутдулар. 
Bu qrup tamamlıqlar hərəkətlə bilavasitə  bağlı olub, 
hərəkətin icrası nəticəsində yaranan, yaxud dəyişikliyə uğrayan, 
yaxud da həmin hərəkətin təsirinə məruz qalan obyekti ifadə 
edir.1 Məsələn;  
1. Allah düşməni də kasıb eləməsin; kasıblıq, sizdən ayıb 
olmasın, ay bəy, kasıblıq bir köpəkoğluluq deyil.; 2. Yeddi 
gavuru bir gülləyə yıxan Sarını nə dəsgah ilə Bakıya apardılar; 
3. Bu vahiməli xəyallarla Qədir dəsmalı çıxarıb, üz-gözünü 
sildi,Yaxasını düymələdi, qulluq məqamında dönüş kimi 
dümdüz dayandı və s. 
Б) тясирлик щал шякилчисиз vasitəsiz tamamlıqlar: 
1) Şəkilçisiz vasitəsiz tamamlıqlar qeyri-müəyyənlik 
bildirir və əsasən, feili xəbərin yanında işlənir. Məsələn; 
1.Ушаг чюряк йеди; 2.Сящяр евдян чыханда атама ял бой-
да бир мяктуб гойдум; 3. Bəy Qıssanı yaxşı başa düşürdü, 
bilirdi ki, bir az da bərkə salsa, qulağı ayrı şeylər eşidəcək 
(I.61); 4. Qədir özü də bərk yorulmuşdu, ayaqlarının altı sızıl-
dayırdı, yük yerindən mitil gətirdi, paltarlarını başının altına 
                                                          
1 Àáäóëëàéåâ À., Ñåéèäîâ É., Ùÿñÿíîâ À. Ìöàñèð Àçÿðáàéжàí äèëè. Ñèí-
òàêñèñ, IV ж. Áàêû, “Ìààðèô”, 1972, с. 159 
 
 86
 
 
 
 
qoyub yatdı  və s. 
2) Vastəsiz tamamlıqlar, əsasən, xəbərlə mübtədanın 
arasında işlənir: 
 1.Жямил ися шящярдян эюндярилмиш палтарлары юз аляминдя 
юлчцб бичирди; 2. Gələcək xoş günlərin dadı ilə ağzı dada gəlmiş 
ata uşağı Faxirəni də dönə-dönə öpdü, bu gecə şad yatdı; 3. 
Başını ovdular, ayağını övkələdilər, su səpdilər, damarını 
sıxdılar, burnuna tüstü verdilər, yastıq kimi çalxaladılar. 
3) Bəzən fikrin ekspressiv ifadəsi üçün yazıçı hямжинс 
тамамлыгларdan istifadə edir:  
1.Бу сяс илдырым кими цфцгляри, даьлары йарыб ютцрдц. Даш-
лары, гайалары яридирди. 2. Bizim fağır-füqəranın cilovu həmişə 
sizin əlinizdə olub, biz elə şallağı da, möhürü də sizdə görmü-
şük; 3. Bu, Qədirə də, Qumruya da təzə məsələ idi.Onlar elə 
bilirdilər ki,dünyada yalnız bir adamın- Sahibəzzəmanın adı 
gələndə ayağa qalxacaqlar (M,C) 
4) Тамамлыг диалоjи нитгдя жаваб жцмляси функсийасыны 
йериня йетирир. Диалогун репликалары тамамлыгдан да ибарят 
олур. Мясələn; 
1.-Бяс щараnı qoruyacaq? 
-Евинизi  
2.- Яскярин наьылыны даныш! 
- “Корoьлу”ну! 
5) Tamamlıq həmcins işlənərək obyektin daha aydın, 
dəqiq ifadə edilməsinə şərait yaradır; 
1.Yoxlamaq üçün Cəmilgilə gələnlər onun kitablarına, 
dəftərlərinə, yazılarına, yaşadığı evə, yatacağına baxmış, bəzi 
şeylər yazmışdılar.; 2.Hökumət deyib ki, gərək oxumayan qal-
masın, Səriyyəni, Giləxanımı, Ziynəti, hətta Məşədixanımı da 
kursa yazmışdılar; 3. Mən Şəhərdən, asfalt küçələrdən, yumşaq 
maşınlardan ayrılıb, gör necə yerlərə düçar oldum(I.194). və s. 
6) Тамамлыг цслуби жящятдян йерини дяйишя билир. Həm-
cins тамамлыглар йенидян жцмляйя гошулараг динамизми ар-
 
 
87
87
 
 
 
 
тырmağa xidmət edir, dəqiqləşmə yaradır. Мяс.: 
-Варлы ушагларына йахын эетмя! Юз тайларынла эяз! Щида-
йят, Жялал, Жащанла...(M.C). 
 Няср ясярляринин дилиндя тамамлыгларın ifadə vasitələri 
olduqca zəngindir. Tamamlıqların исимля, шяхс явязлийи, мяс-
дяр, исимляшмиш ишаря явязликляри, сифят, сай вя с. иля ифадя олун-
мası müşahidə edilir.  
– Исимля: 1.Ярбаб халчаны апарыб эетди; 2. Qədir Məşədi 
İslamla çox tələsik gedirdi; 3. Əfv - ümumi ehtimalı var idi. 
Buna görə də məhbuslar hər səsdə bir xəbər, hər xəbərdə ümid, 
azadlıq arayırdılar  və s. 
– Əvəzliklə: 1.Она дедиляр. Бу саат хортданы сизя эюстя-
ряжяйям; 2, Səni də işə düzəltməsəm, kimi düzəldəcəm; 3. İndi 
ki belə oldu, biz özümüzə bir xaraba tapaq; 4. Onları axtarmaq 
lazım idi, axtarmaq üçün də minik, pul, kömək, bələdçi lazım 
idi;5. Nömrəsiz kameranın nömrəli adamı kimi heç nəyi 
gizlətmədi (M.C). 
– Мясдярля: 1.Амма кишинин юзц охумаг билмир.; 2.Ba-
ğışlanmaqdan danışırdılar, məhbusların bazarlığını eləyən Hə-
sən Sərmək hər gün kameraya yeni xəbərlə qayıdırdı (M.C) və s.  
– Исимляшмиш ишаря явязликляриля: 1.Буну демирям; 
2.Buna nə Qədirin imkanı, nə də bir ümidi var idi (M,C). 
– Сифятля:1.Эюзяли севярляр дя!; 2. Nərimanov komitənin 
pəncərəsindən boylanıb, yanındakılara nə isə deyirdi; 3. Yaz,  
qadan alım, a katib, yaz ki, əlsiz-ayaqsızı dolanmağa qoymur; 
4. Siz də millətin, islamın xatirinə bu xainləri elə cəzasına 
çatdırın ki, özgələrə dərs olsun (M.C) və s. 
– Сайла: 1.Бешдян бирини мяня!; 2. Belə hallar çox 
olurdu. Hamını bir yerə yığıb seçir, çoxlarını gecə vaxtı hara 
isə aparırdılar; 3. Nə deyirdim: aləm daraşıb yeyir, on minə, 
yüz minə pul deyən kimdir? (I.17); 4. 
Бязян жцмлянин мязмунундан щисс едилир ки, бурада 
тамамлыг бурахылмышдыр. Мяс.: Ахтарырам, гонум-гоншудан 
 
 88
 
 
 
 
сораглашырам (379) – cümləsində “kими və ya  няйи ахтары-
рам” forması bу цслуби гянаяти тямин едян формадыр. 
Mir Cəlalın bədii əsərlərində tamamlığın daha çox 
müraciət edilən ifadə vasitələrindən biri də ismi birləşmələrdir. 
Söz birləşmələri ilə ifadə edilən üzvlər ismin müxtəlif halla-
rında işlənərək müxtəlif məna çalarlarının yaranmasına, fikrin 
emosional ifadəsinə, daha dəqiq və obrazlı çatdırılmasına xid-
mət etmişdir: 
1. O, gözaltı Qumrunun yerişinə, ayaqlarına fikir verdisə 
də, topuğunu görə bilmədi; 2. Balaca dəhlizdəki yeddilik lampa 
Qumrunun dələmə kimi ağ bədənini işıqlandırdı; 3. İçəri dolan 
sərin külək xanımın ətəklərini oynadırdı; 4. Hənirtinin lap 
yaxınlaşdığını hiss etdi 4. Çəpəl fəndinin karsızlığını, müvəffə-
qiyyətsizliyini onunla izah edirdi ki, bəyin inamı düz deyil; 5. 
Deyirlər, dünən Keçiyev Cabbarın sabun qazanlarını ocaqda 
qoyub çəkiliblər; 6. O, ağaların, yüzbaşıların taxtdan düşmə-
sini təsəvvür edə bilmirdi (M.C) və s. 
Verilmiş nümunələrdə III növ ismi birləşmələr, əsasən, 
mürəkkəbləşərək fikrin dəqiqləşdirilməsinə xidmət etmişdir. 
Eyni sözləri II növ ismi birləşmələr haqqında da demək olar. 
Fərq ondan ibarətdir ki, II növ ismi birləşmələrdə bir qədər 
qeyri-müəyyənlik olur. Nümunələrə baxaq: 
1. Gecə aralığa gələn kimi yatmadı, ulduzlara baxdı, 
“Məkkə yolunu” seyr etdi; 2.Qədir iri, dolu giləli Təbriz üzü-
münü ağzına qoyduqca qənd kimi şaqqıldayırdı; 3. Məşədi 
Möhsün iki barmağı arasında sıxdığı kəhrəba müştüyünü yerə 
qoyub müştərisinə əl verir, kasanı tərəzinin bir gözünə qoyur, o 
biri gözünə çəki daşları yığır və s. 
Тяйинин функсионал - ekspressiv  имканлары вя жцмлядя 
йери:   
Тяйин характериня эюря bəzi сюзlərля грамmатик яла-
гяйя – yanaşma əlaqəsinə эирир. Мясələn: сойуг щава, гожа 
эюй вя с.  
 
 
89
89
 
 
 
 
Тяйин жцмлядя яшйа ифадя едян щяр щансы бир цзвя аид 
олуб, ону яламят, кейфиййят, кямиййят və digər cəhətlərdən 
təyin edib aydınlaşdırır.  
Мир Жялал бядии ясярляриндя həm qrammatik (нормал), 
həm də məcazi тяйинlərдян çox истифадя еtmişdiр. Мясялян, 
“Дирилян адам” əsərinin adında bir eyham, gizli məna, “Гызыл 
сящяр” щекайяsiнin adında isə məcazi təyin диггятi cəlb едir.  
Дцнйанын ян узун вя сон эежяси иди. Бундан сонра гара 
пярдяляр бир дя ишыглы чющряляри юртмяйяжяк, азад, саф няфясляри 
боьмайажаг (M.C). 
Nümunədə işlənmiş тяйинляр даща чох бядии тяйинляр - 
епитетлярдяр. Бу тяйинляр дюврцн аьырlıьыны, чятинлийини, мц-
ряккяблийини мцяййянляшдирир, образлы ящвал-рущиййяни artırır. 
Ашаьыдакы нцмунядя дя тяйин образлылыьыn бирбаша 
ifadəчиsinə çevrilmişdir: Сящяр, эцн щяля узаг даьларын арха-
сындан галхмамыш, жцтжцлярдян дя габаq, чяпярли, тозлу йол-
ларла ики адам эедирди (M.C). 
Мятндяn “узаг, чяпярли вя тозлу” тяйинлярини чыхарсаг, 
мятн адиляшяр, бядиiликдян, гисмян дя олса, узаглашар. 
Бу сюзлярдя инди айры сяс, айры гцввя, айры бир ащянэ, айры 
бир гцдрят дуйулурду,- cümləsində aйры тяйининин тякрары 
vasitəsilə yazıçı експрессивлик йараtmışdır.  
Бязян жцмлядя тяйин кими ишлядиля билян сюз хцсуси адын 
перифразы кими чыхыш едир, хцсуси ад гошма иля щямин sюзя йа-
нашыб онун тяйини кими ишлянир. Бу заман комик мяна даща 
да эцжляндирилмиш олур. Мясялян, Мир Жялал “жанавар Бябир 
бяй” явязиня “Бябир бяй кими жанавар” ифадясини ишлятмишдир 
ки, бу да халг дилиндян эялян формадыр və daha ritmikdir. 
Мир Жялалын ясярляриндя тяйинляр мцгайисялярля йанашы 
ишляняряк эцжлц експрессийа доьурур. Мяс.:  
1.Онун сяси алмаз кими чохжящятли, парлаг сулар кими саф 
иди; 2. Bəlkə, ömür karvanı kimi hər gün kəndin üstündən ötən 
günəş də onun kiçik həyətindəkiboşluğu hiss edəcək; 3.Yolun 
 
 90
 
 
 
 
kənarından sallanan həmişəcavan palıd, nar ağacları zümrüd 
tağ kimi üzərində çatalanmışdı (M.C)  və s. 
“Бязи” тяйиниnин тякрарланması ekspressivlik yaratmış-
dır: Бязи кяндлярдя йохсуллар групу зяиф иди. Бязи кяндлярдя дя 
кимин лещиня, кимин ялейщиня, няйя гаршы ял галдырмаьы баша 
салмаг чятин иди (M.C).  
 Nömunədə  “bəzi”-təkrarı, eyni zamanda, sintaktik bü-
tövün komponentlərini əlaqələndirən vasitə kimi çıxış etmişdir. 
Тяйин Мир Жялалын “Дирилян адам” ында ясл тяряннцм 
цчцн эениш сящняляр ачыр. Мяс.: Гядир эеrи бахды. Ийирми беш ил-
дян бяри ону бюйцдян, бцтцн дярдляринин, севинж вя арзуларынын 
сящняси олан доьма кяндя, эениш баьлара, сых аьажлыглара, йа-
шыл зямиляря, йетимляр кими гысыг дамлара, юмцрдян узун йол-
лара, Гядири эцлдцрмяся дя, ушаглыьынын зяриф сящифялярини тяшкил 
едян сящняляря бахды, бахды. 
-мыш шякилчили феiли сифят тяркибли тяйинляр: 1.Чал папаьынын 
заьарасы эетмиш бялядиййя ряиси ичиндян йаныб тюкцлся дя, жошан 
инсан дальаларыны эюрцрдц; 2.Məzar daşlarını aşırıb bahar 
havasına çıxmış dirilən adamlarınsəsi eşidilirdi. 3.Yarımdairə 
şəklində bir-birinə söykənib durmuş çadırlar tamaşaya gələn 
qadınlara bənzəyirdi (M.C). 
Qeyd etmək lazımdır ki, yazıçının əsərlərində -mış şə-
kilçisi ilə düzəlmiş keçmiş zaman məzmunlu feili sifətlərlə 
ifadə edilmiş təyinlər az işlənmiş, daha çox –an,-ən şəkilçili, in-
diki zaman çalarlı feili sifətlər məqsədəuyğun bilinmişdir. 
-ан,-ян шякилчили феiли сифятля ифадя олунан тяркиби тяйинляр: 
Чюлдян гайыдыб, доггазларда эюрцшян адамларын сяси даьлара 
дцшцр, суларда ярийирди; Мал вагонунда сцрцлян, сапана гойу-
луб Сибиря, Газаxıstaна, Щяштярхана атыланлар- бюйцк ингила-
бын илк яскярляри ишыгланан вятяня дюнцрдцляр. Мящбясдя чцрц-
йян вя юлмяк истямяйян дустаглар гапылары гырыр, дарвазалары 
тайбатай гойур, силаща сарылырдылар; Аьасынын тюйлясини кцря-
йян, атыны йемляйян нюкяр ингилабын илк ишыьы иля гамашан эюзля-
 
 
91
91
 
 
 
 
рини эениш ачырды; Шящярдян эялян оьлан жаванларын ижласына бир 
сядр вя бир катиб сечмясини тяклиф етди (M.C) və s. 
Мцряккяб сюзля Ы нюв исми бирляшмяnin həmcinsliyindən 
yaranan тяйинляр: Узунтуман вя ири бядянли кянд гадынларынын 
чыраг габаьындан о тяряф-бу тяряфя кечмясиндян анлашылырды ки, 
евлярдя ахшам йемяйиня щазырлыг эедир. 
Həm ifadə vasitələrinin zənginliyinə, həm də özünün ifa-
də etdiyi emosional çalarların rəngarəng olmasına görə, ümu-
miyyətlə, bədii ədəbiyyatda təyinlərdən (istər həqiqi, istərsə də 
məcazi ) geniş istifadə edilir. Mir Cəlalın bədii nəsrində  bu 
cümlə üzvü müxtəlif funksiyaları yerinə yetirmiş, bütün cümlə 
üzvlərinin- obyekt və subyektlərin xarakterinin, keyfiyyətinin 
açılmasına xidmət etmişdir. 
I. Xəbərin təyini. Sözsüz ki, bu zaman,əsasən, ismi 
xəbərlər nəzərdə tutulur və bu cür təyinlər Mir Cəlalın nəsrində 
kifayət qədərdir. Məsələn; 1.Rəis zər paqonlu, qaraşın bir oğ-
lan idi; 2.Axundun arvadı Şirin qonaqpərvər, xoşqılıq qadın idi 
və s. 
II. Mübtədaya aid təyinlər: 1. Qonşu çardağın altında 
oturub çörək yeyən biçinçilər süfrə başından qalxıb divara 
dırmaşdılar; 2.Qumrunun dağdan ağır xəbərini eşidən Məşədi 
İslam isə heç ir şey edə bilmirdi;3.Bəydən xələt uman ağbirçək 
qadınlar dəqiqəbaşı qarğa kimi Qumrunun evinə qonur, 
çömbəlib otururdular və s.  
III. Tamamlığa aid təyinlər: 1.Qolundan tutub ağ dirəyə 
söykədi; 2....Armud ağacları hasarı qəbul etmək istəmir, dolu 
budaqlarını səxavətlə kənara sallayır, sanki yoldan ötənlərə 
təklif edirdilər (M.C) və s. 
IV. Zərfliyin təyini: 1.Qədir yuxusundan oyanıb yenicə 
çiçəklənən düzlərə, yamaclara baxdıqca, bahar havasını udduq-
ca dərindən köks ötürürdü; 3.Dağın başında keçəlləşmiş, talaya 
dönmüş bir yerdə hamı dayanıb nəfəs aldı. Günəş vilayətində 
qumlu bir təpənin üstündə oturub, Qədiri gözlədi (M.C)  və s.  
 
 92
 
 
 
 
V.Təyinin təyini: 1. Ortadakı çadırın başında əsən göy 
bayraq ələmə oxşayırdı; 2. Dərə sularından içib böyüyən cavan 
qovaqlar yoncalıqda bitən sünbülə bənzəyirdi; 3.Yolun kəna-
rından sallanan həmişəcavan palıd, nar ağacları zümrüd tağ 
kimi üzərində çatalanmışdı və s. 
Cümlələrdə işlənmiş əvvəlki təyinlər özlərindən sonra gə-
lən təyinlərə aid olub fikrin, əlamətin daha ekspressiv ifadяsinə 
xidmət etmişdir. 
Qeyd etdiyimiz kimi, təyinin ifadə vasitələri də olduqca 
zəngindir. 
I.Sifətlə ifadə olunan təyinlər: 1.Dənizdəki balıq ac adamı 
nə qədər doydurarsa, məhuslara da bu ümid o qədər təsəlli 
verirdi; 2. Qatırçılar arasında ən cavan, zirək və gülərüz Abış 
adlı oğlan idi; 3. Qaçaqların bu təhdidedici sözlərinə yol-
çuların anlamadığı şeylər də qarışırdı. 
II.İsimlə ifadə olunan təyinlər. İsimlər atributivləşərək 
təyin olmaq funksiyasını yerinə yetirirlər: 1. Mirvari boyunbağı 
ucundan Sürəyya xanım ilə Səltənət arasında deyişmə, rəislə 
qərargah zabiti arasında söyüşmə və tapança davası olmuşdu 
(I.36); 2. Yalnız axundun cibindəki zəncirli və qapağı şahnişan 
gümüş saat ağır yük altında zıqqanan hamballar kimi səslənirdi 
(I.98); 3.Qonşusu qarovulçu Pirinin dediyinə görə, nə əngəlli 
işi vardısa, gecə ikən köçüb qaçdı. 
III. Sayla ifadə olunan təyinlər: 1. Axır çərşənbə axşamı 
bəy fəqir-füqəraya altı manat pul, beş çömçə arpa payladı; 
2.Üçüncü səhnə Qumrunun qarşısında açılmışdı; 3.Evlərdə az 
adam yuxuya getmişdi; 4.Yusiflilər silaha sarıldılar- günün 
günorta çağı məscid qabağında Mirzəlilərdən dörd adamı yerə 
sərdilər. 
Nümunələrdən də göründüyü kimi, həm müəyyən, həm 
qeyri-müəyyən miqdar sayları, həm də sıra saylarının təyin 
funksiyasında iştirak edilməsi ən intensiv rast gəlinən üsuldur. 
IV. Əvəzliklə ifadə olunan təyinlər: Əvəzliyin məna növ-
 
 
93
93
 
 
 
 
lərindən daha çox işarə, təyini və sual əvəzlikləri təyin funk-
siyasında çıxış etsə də, digər məna növlərinin də təyin vəzifə-
sində çıxış etməsinə rast gəlirik. Məsələn; 
1. Bu mənzərə Qədirdəki nifrəti daha da böyütdü; 2.O elə 
bir arzudur ki, hər bir gəncin qəlbində ola bilər; 3. Bizim qa-
dınlar qonaq yanında yeməyi, ağız tərpətməyi eyib bilirlər 
(M.C). 
V. Feili sifətlər və feili sifət tərkibləri ilə ifadə edilən 
təyinlər. Bu cür təyinlər hər hansı bir əşyanın, hadisənin əlamə-
tini açmaq üçün, bütün incəliklərinə qədər oxucuya çatdırmaq 
üçün daha məqsədəuyğundur. Yazıçının əsərlərində belə nümu-
nələrin saysız-hesabsız olması da dediklərimizə sübutdur:  
1.Yenicə puçurlanmış ağacların, söyüd salxımlarının arasında 
damların tüstülü bacası görünür, xoruzların səsi eşidilirdi; 2. 
Yolçular diqqətlə baxanda qara rəngdə paltar geymiş adam-
ların onları nişan aldığını gördülər; 3. Kürəyini ayazlara ve-
rən, qəlbini kiçik ir məxluqun sinəsinə qoyub bəsləyən ananın 
faciəsini duy. 
VI.İsmi birləşmələrlə ifadə olunan təyinlər: 1.O qız vəkili 
Tellinin və oğlan vəkili Çəpəlin əvəzinə də mehr kağızına qol 
çəkdi; 2. Kainatın qoca və ayıq keşikçisi günəş üfüqdən yuxarı 
qalxmaq istərkən yuxudan kal ayılanların üzündəki həyəcanı 
işıqlandırırdı; 3. Hacı Hüseynin sözü Qədirin kankan yoldaşı 
Sultanəliyə bərk dəydi (M.C). 
 
 
Зярфлийин функсионал имканлары  
вя жцмлядя йери 
 
Щярякят, йахуд яламятин хассясини билдирян зярфликляр 
жцмлядя, ясасян, феiли хябяря, еляжя дя адларла, хцсусян сифят-
лярля ифадя олунан исми хябяря аид олуб, щярякəт йахуд яла-
мятин ижра вя мейдана чыхма тярзини, йерини, заманыны, сябя-
 
 94
 
 
 
 
бини, мягсядини, мигдарыны, дяряжясини, шяртини вя с. билдир-
мяйя хидмят едир. 
Мир Жялал зярфлийин бцтцн мяна нювляриндян щям тящ-
кийя дилиндя, щям дя персонаjларын нитгиндя истифадя етмишдир. 
Тярзи-щярякят зярфлийи bilavasitə feili xəbərə aid olub, 
necə? nə cür? nə tərzdə? suallarına cavab verir.: 1.Kamerada 
iki nəfər vardı.Biri qalınqaşlı, yumrusifət bir oğlandır, tez-tez 
danışır, dili də şirindir; 2.Qələndər tövşüyə- tövşüyə içəri 
girdi; 3.Qumru qaranlıq bir gecədə kainatın dar ağaclarından 
asılmış kimi çabalayırdı (M.C). 
Тяркибля ифадя олунан тярзi-hərəkət зярфлийи мцбтяда вя 
хябярин arаsında ишлянир: Гурбаьалар аьыз-аьыза вериб ваггыл-
дашырды; Щажы ися ейванда, ясасына сюйкяняряк, гямли – гямли 
отурду (M.C). 
Йер зярфлийи: 1.İçəri girəndə anladı ki,axund yatağında 
qaşınır; 2.Yük yerindən kağız düyünçəni açıb gətirdi, düyünçə-
dəki kağızları Bəbir bəyin qabağına tökdü; 3.Sultanəli pən-
cərənin çərçivəsindən yapışıb aşağı düşürdü (M.C).  
Заман зярфлийи: 1.Кцлякли вя тозлу бир пайыз ахшамында 
Гумру аьлайыр, Сарыглы молланын гялями жырылдайыр, чырпы кими 
долашыг, узун щярфлярля никащ йазырды; 2. Илляржя гаровул чякмиш 
адамлар кими йериндя даща да мющкям дурду; 3.Bir də işdi, 
Allah eləməmiş, məsələ o yerə çatanda mən də billəm neynərəm 
(M,C) 
Сябяб зярфлийи hərəkətin icrasının və əlamətin meydana 
çıxmasının səbəbini, bəhanəsini bildirir, nə üçün? nədən ötrü? 
niyə? kimi suallara cavab verir: 1.Böyük adamlarla, dövlət 
məmurları ilə rəftarı bacarmadığına görə Qədiri çadırdan 
uzaqlaşdırdılar; 2. Mərdan üşüdüyündən, ya sevindiyindən 
əllərini ovuşdurub bir yerdə dura bilmirdi; 3.Böyük Britaniyalı 
qonağa əl qaldırdığına görə təcili surətdə millət məhkəməsinə 
verilmişdir (M.C). 
 Мягсяд зярфлийи də səbəb zərfliyi ilə eyni suallara cavab 
 
 
95
95
 
 
 
 
versə də, burada zərflik hərəkətdən sonraya aid olub, qarşıya 
qoyulan məqsədi ifadə edir: 1.Гядир бу йерляри горумаьа эял-
мишди; 2. Dağ kəndlərindən düşmən üstünə silahlı qüvvələr 
toplamaq üçün adamlar gedirdi; 3..Бябир бяй мане олмамаг 
цчцнмц, нядянся данышмырды; 
 Кямиййят зярфлийи: 1.Эежянин гаранлыьында хейли аддым-
лады; 2. İndi Sona çörək dərdindən, güzəran dərdindən artıq 
oğlunun hayına qalmışdı, bir dəqiqə də Mərdanın xəyalından 
ayrıla bilmirdi; 3.O tərəfdən hürküb gələn ceyranın bu tərəfdən 
görünəcəyini güman etdilər, bir xeyli gözlədilər. 
Дяряжя зярфлийи: Мящяммяд юзцнц щядсиз дяряжядя тяриф-
ляйирди. 
Шярт зярфлийи: Лазым олан тягдирдя, щамыныз евя бурахыла-
жагсыныз,- директор исрар етди. 
Гаршылыг-эцзяшт зярфлийи: Он сяккиз йашы олдуьу щалда, 
сачы аьармышды M.C). 
Bədii əsərlərdə işlənmiş zərfliklər işlənmə yerinə görə də 
müxtəlifdir və bu cəhət özü də yazıçıdan ustalıq tələb edir, 
üslubi məqsədə xidmət edir. 
Заман зярфлийи жцмлянин яввялиндя ишлянир: Бир аз сонра 
кянд кириди; Инди ушаг ата-ананын сюзцня дя гулаг асмыр. 
Зярфлик мцбтяда вя хябярин арасында эялир: Мал-гара 
кяндя гайыдырды. 
Йер зярфлийи жцмлянин яввялиндя ишлянир: Кянддя нясiл 
давасы дцшдц. 
Заман зярфийи анда, -яндя феiли bağlama тяркиби иля ифадя 
олунур: Онлар эцлля сяслярини ешидяндя йящяря синиб жилову бу-
рахдылар, Шяр гарышанда мясжид щяйятиня отуза гядяр эянж йы-
ьылмышды. 
Тярзи-щярякят зярфлийи жцмлядя цслуби мягсядля йерини 
дяйишя билир. Мяс.: Йалынайаг гапыйа чыхды (M.C). 
Трансформал жцмля цзвляри. Садя жцмля тяркибиндя транс-
формал жцмля цзвляри дя цслуби-експреsсийа йарадыр. Трансфор-
 
 96
 
 
 
 
мал цзвляр daha çox садя дейил, мцряккяб анлайышларı ифадя едир. 
Азярбайжан дилчилийиндя жцмля цзвляринин синтаксисиня щяср 
олунмуш арашдырмаларда башлыжа диггят жцмля цзвляри арасында 
олан функсионал фяргляря вя онлара уйьун олан мцхтялиф форма-
лара йюнялдилмишдир. Анжаг трансформал цзвлярин мцхтялиф нюв-
лц синтактик конструксийаларда вя жцмлялярдя варлыьынын тябияти 
тядгигатчыларын диггятиндян кянарда галмышдыр. 
Мир Жялал мцхтялиф жцмля цзвляринин трансформатив мо-
делляриндян бажарыгла истифадя едян сяняткарлардандыр. 
Трансформасийанын нятижяси олараг йаранмыш мцхтялиф синтак-
тик конструксийалар арасындакы синонимлийин, синтактик екви-
валентлийин формалашмасы вя инкишафынын юйрянилмяси онларын 
мцасир бядии дилдя истифадясинин ганунауйьунлугларыны вя 
еляжя дя щямин конструксийалары бирляшдирян семантик охшар-
лыьын характерини айданлашдырмаьа шяраит йарадыр. Бу мцхтя-
лиф конструксийалы щадисяляр дахили грамматик бирлийи - функ-
сионал- цслуби синтактик бирлийи ифадя едяряк гаршылыглы мцнаси-
бятляри йарадыр. Синонимлик цслуби мягамлары доьурур: Мир 
Жялал ики жцмляни йанашы ишлятмiş, орaдакы мцряккяб гуру-
лушлу хябярляр синонимик ялагяйя эирмишляр. Мяс.: Mürsəl Мир 
Ялини од ичиндя тярк етмишди. Даща доьрусу, тярк етмяйя məc-
bur олмушду (M.C). Щяр ики тяркиб ейни мянаны билдирирдийи 
цчцн синоним жцмляляр, cümlələrin ekvivalentliyi yaranmışdır. 
Жцмля цзвляринин явяз едилмяси жцмлянин синтактик 
структурунун йенидян гурулмасы демякдир. Бу заман мо-
делин цсулу вя системи дяйишир. 
Н.Абдуллайева садя жцмлядя жцмля цзвляринин чеврил-
мяsinin типолоэийасындан бящс едяряк йазыр ки, садя жцмля 
формаларынын, орадакы жцмля цзвляри тяркибинин трансформаси-
йасы рянэарянэ формаларада тязащцр едир вя сащя конс-
титуентляринин ишляниб-ишлянмямясиня эюря эениш вариативлик 
 
 
97
97
 
 
 
 
имканы йарадыр.1  
Жцмля цзвляринин трансформасийасы цслуби-експрессив 
жящятдян бядии мятня мцхтялифлик эятирир, мятнин тякрар олу-
нан щиссясиндя юзцнц эюстярир. Чеврилмя просесиндя нцвя 
жцмлянин мцряккяб хябяри субстантивляшяряк мцбтяда ро-
лунда чыхыш едир. Мяс.: Аж вя лцт аиля эюзцнцн габаьында аь-
лайырды // Эюзцнцн габаьында аьлайан аж вя лцт аилядир. 
Мцряккяб жцмля садя жцмляйя чеврилян заман жцмля 
цзвляринин йердяйишмяsi баш верир. Мяс.: О, габагжадан би-
лирди ки, ким кими алажаг// Кимin кими алажаьыны о, габагжа-
дан билирди. 
Тяктяркибли жцмлялярдя: 
Шяхссиз жцмлядя хябяр: Ийирми сяккизинжи илин йазы иди. 
Хябяри бурахылмыш еллиптик жцмляляр: Варлыьа ня дарлыг?  
Диалог шяраитиндя еллиптик жцмлянin ишлядилməsi: 
-Истямяз, ня зящмят!- деди. «Чякирсиниз» феiли фразеолоъи 
бирляшмядян чыхарылмыш вя жцмлянин експрессийасы артмышдыр. 
-Буйурун йухары баша... жцмлясиндя ися «кечин» феiли хя-
бяри еллипсися уьрамышдыр. 
Гойуну гойун айаьындан asarlar, кечини кечи... жцмля-
синдя дя цслуби мягсядяуйьунлуг цчцн жцмлянин мцяййян 
qismi (ayağından asarlar) бурахылмышдыр. Беля жцмлялярин якся-
риййятиндя мцяййян бир ишин ижра едилмяси барядя данышанын 
тякид, тяклиф, хащиш, мяслящят, нясищят вя йа чаьырышы ифадя еди-
лир, башга сюзля, бунлар ямр сяжиййяли олур. 
                                                          
1 Абдуллайева Н. Мцасир Азярбайжан дилинин синтаксиси цзря хцсуси семи-
нар материаллары (Тяркибляр вя будаг жцмлялярин синонимлийи). Бакы, 
«Маариф», 1975, с. 168. 
 
 98
 
 
 
 
 
 
 
 
 
III ФЯСИЛ 
БЯЗИ СИНТАКТИК ВАЩИДЛЯРИН 
ЦСЛУБИ ХЦСУСИЙЙЯТЛЯРИ 
 
3.1. Òÿêðàðëàðын цслуби хцсусиййятляри 
 
Ìèð Úÿëàë òÿñâèð åòäèéè ùàäèñÿéÿ, øÿõñÿ âÿ éà ÿøéàéà 
îõóúóíóí äèããÿòèíè úÿëá åòìÿê ö÷öí бядии òÿêðаðäаí öñëóáè 
âàñèòÿ êèìè èñòèôàäÿ åòìèøäèð. 
Áÿäèè ÿñÿðëÿðèí äèëèíäÿ îáðàçëûëûüû àðòûðàí áèð âàñèòÿ êèìè 
òÿêðèðè éöêñÿê ãèéìÿòëÿíäèðÿí Ìèð Úÿëàë: “Àäÿòÿí, ñþç òÿê-
ðàðëàðû áÿäèè ÿäÿáèééàòäà, õöñóñÿí øåðäÿ íþãñàí ñàéûëûð, äèëèí 
àüûðëûüûíà, èôàäÿäÿ òÿñèð ýöúöíöí çÿèôëÿìÿñèíÿ ñÿáÿá îëóð. 
Òÿêðèð èñÿ ÿêñèíÿ, áÿäèè äèëÿ äàùà äà ýöú, êÿñÿð âåðèð”.1 - сюй-
лямиш вя Ôöçóëè øåèðèíäÿ òÿêðèðè äàíûøûã äèëèíÿ éàõûíëûã âÿ àíà 
äèëèíèí òÿáèÿòèíÿ ñÿäàãÿò êèìè èçàù åòìèøäèð. 
Áÿäèè òÿêðàð âàñèòÿñèëÿ éàçû÷û îõóúóíóí äèããÿòèíè ÿí 
ìöùöì îëàí ùàäèñÿéÿ, õàðàêòåðÿ, çàìàíà, ìÿêàíà âÿ ñ. Éþ-
íÿëäèð. Ïåðñîíàæûí ùèññ âÿ ùÿéÿúàíûíû, êå÷èðäèéè ïñèõîëîæè âÿ-
çèééÿòè èíúÿëèéè èëÿ âåðìÿê ö÷öí òÿêðаðäаí èñòèôàäÿ åäèð. Áåëÿ 
îëäóãäà òÿêðàðдà диггятя чатдырылан ùàäèñÿ âÿ éà õàðàêòåð 
îõóúóíóí éàäûíäà äàùà ÷îõ ãàëûð. Äåìÿê îëàð êè, Àçÿð-
áàéúàí éàçû÷ûëàðûíûí ùÿð áèðèíèí ÿñÿðëÿðèíäÿ áÿäèè òÿêðàðäàí 
                                                          
1 M.Cəlal. Füzulinin poetik xüsusiyyətləri. Bakı, 1940, s.87 
 
 
99
99
 
 
 
 
èñòèôàäÿ åäèëìèøäèð. Ëàêèí áó òÿêðàðлар сюзцн, йа да бирляш-
мянин садяъя òÿêðàðû äåéèë. ßñÿðèí æàíðûíäàí, òÿñâèð îëóíàí 
ùàäèñÿëÿðèí õàðàêòåðèíäÿí, ÿí ÿñàñû èñÿ éàçû÷ûíûí öñëóáóíäàí 
àñûëû îëàðàã òÿêðàðûí ôîðìà âÿ ìÿçìóíó äÿéèøèð. Ìÿñÿëÿí, 
Åëÿ îõóéóðäó, åëÿ îõóéóðäó, äåéÿðäèí õàíÿíäÿíèí þçö-
äöð; Ñÿí ùàðà, ìîëëàëûã ùàðà! Ñàáèð ùàðà, ÿìÿëåéè-ìþâòà, òÿ-
ëàã, ÿãä ùàðà?; Ùàìûñûíû, ùàìûñûíû Éóñèôäÿí áèëèðäè (M.C). 
Ýþñòÿðäèéèìèç íöìóíÿëÿðäÿ ôåиëèí âÿ ÿâÿçëèéèí òÿêðà-
ðûíäàí èñòèôàäÿ åòìÿêëÿ éàçû÷û ÿñàñ ùÿðÿêÿòè, ìÿíàíû, îáéåêòè 
äèããÿòÿ ÷àòäûðìàüà íàèë îëìóøäóð. Áó úöìëÿëÿðäÿêè ðèòì, 
àõûúûëûã éîðüóíëóüóí, óçóí-óçàäû ñþç÷öëöéöí ãàðøûñûíû àëìûø, 
ìÿòíÿ åñòåòèê áèð éöíýöëëöê, лакониклик ýÿòèðìèøäèð. À.Éå-
ôèìîâ тякрарларда бу cящяти йцксяк гиймятляндирмиш вя “òÿê-
ðèð âàñèòÿñèëÿ áÿäèè èôàäÿíèí äàùà òÿñèðëè âåðèëäèéèíè, èíòîíà-
ñèéàíûí éöêñÿëäèéèíè âÿ ìÿíàíûí äàùà ãàáàðûã âåðèëäèéèíè” 
ãåéä åòìèøäèð.1 
Òÿêðàðëàðûí èøëÿäèëìÿñè, èñòÿð õàëã äàíûøûã äèëèíè, èñòÿðñÿ 
äÿ õàëã ÿäÿáè íöìóíÿëÿðèíè çÿíýèíëÿøäèðìÿñè гядим äþâðëÿð-
äÿí ìþâúóä îëàí просесдир. Áèç äÿ áåëÿ áèð ôèêèðëÿ ðàçûëàøûðûã 
êè, øèôàùè õàëã ÿäÿáèééàòû íöìóíÿëÿðèíäÿ äÿ ãÿäèì ÿäÿáè 
àáèäÿìèç îëàí “Äÿäÿ Ãîðãóä кèòàáы»нäà äà, ïîåòèêëèê, ðèòì, 
àùÿíýäàðëûã éàðàòìàã ìÿãñÿäèëÿ äàõèëè òÿêðàðëàðäàí èñòèôàäÿ 
åäèëìèøäèð. Ìÿñÿëÿí, «Òöëêö òöëêöëöéöíö ñöáóò åäèíúÿ äÿ-
ðèñèíè áîüàçûíäàí ÷ûõàðàðëàð» – àòàëàð ñþçöíäÿ, “Êèòàáè-Äÿäÿ 
Ãîðãóä”äà “Áîé áîéëàäû, ñþç ñþéëÿäè” âÿ äèýÿð áó êèìè íö-
ìóíÿëÿðäÿ, “Ùþêì îíóí ùþêìö äóðóð, Ôÿðìàí îíóí ôÿðìà-
íûäûð” (Ì.Ôöçóëè) êèìè ÿäÿáè íöìóíÿëÿðäÿ ôèêðèí îáðàçëû 
èôàäÿñè òÿêðàðëàðûí ùåñàáûíà éàðàäûëìûøäûð. Ìöàñèð ÿäÿáè äèëè-
                                                          
1 Эефимов А.И. Стилистика русского языка. Москва. 1969, с. 186. 
 
 100
 
 
 
 
ìèçäÿ áó ÿíÿíÿ äàâàì åòäèðèëèð, òÿêðàðëàðûí éåíè ôîðìàëàðû âÿ 
öñëóáè ôóíêñèéàëàðû ìåéäàíà ÷ûõûð. 
Àçÿðáàéúàí ôîëêëîð ÿäÿáèééàòûíäà òÿêðàðëàðûí ÷îõ 
ìöõòÿëèô, ðÿíýàðÿíý ôîðìàëàðû èøëÿíìèøäèð. Îíà ýþðÿ äÿ þç 
õàëãûíà, îíóí äèëèíÿ, îíóí ÿäÿáèééàòûíà áàüëû îëàí, áÿäèè 
ÿñÿðëÿðè õàëã ÿäÿáèééàòûíäàí ãàéíàãëàíàí Ìèð Úÿëàëûí ÿñÿð-
ëÿðèíäÿ äÿ êèôàéÿò ãÿäÿð ìöõòÿëèô ôîðìàëы òÿêðàðëàðà ðàñò 
ýÿëèðèê. 
Þíúÿ îíó äà ãåéä åòìÿê éåðèíÿ äöøÿð êè, òÿêðàð äå-
äèêäÿ, àäè òÿêðàðäàí äåéèë, áÿäèè òÿêðàðäàí – òÿêðèðäÿí ñþùáÿò 
ýåäèð âÿ áó âàñèòÿëÿð áÿäèè ÿñÿðèí îáðàçëû – åìîñèîíàë 
òÿñèðèíè, ýþçÿëëèéèíè, ìöõòÿëèô ìÿíà ÷àëàðëàðûíû ýöúëÿíäèðìÿéÿ 
õèäìÿò åäèð, ÿñÿðèí äèëèíèí õàëã äàíûøûã äèëèíÿ ìàêñèìóì 
éàõûíëûüûíû òÿìèí åäèð. 
Ô.Õÿëèëîâà “Ìèð Úÿëàëûí áÿäèè ÿñÿðëÿðèíèí áÿçè ñèíòàêòèê-
öñëóáè õöñóñèééÿòëÿðè”1 àäëû íàìèçÿäëèê äèññåðòàñèéàñûíäà йазы-
чынын йаратдыьы òÿêðаðларäаí áÿùñ åäÿðêÿí îíëàðû úöìëÿ 
öçâëÿðèíÿ ýþðÿ ãðóïëàøäûðìûø; ìöáòÿäàíûí, õÿáÿðèí, òàìàì-
ëûüûí, çÿðôëèéèí, òÿéèíèí òÿêðàðû êèìè éàðûìáàøëûãëàðäà öìóìè-
ëÿøäèðìèøäèð. Áèç èñÿ áèð ãÿäÿð áàøãà èñòèãàìÿòè ÿñàñ ýþòöðÿ-
ðÿê òÿêðàðëàðû ëåêñèê-ñåìàíòèê ìÿíà ÷àëàðëàðûíà ýþðÿ, äàøû-
äûãëàðû öñëóáè ôóíêñèéàëàðûíà ýþðÿ ãðóïëàøäûðìàüû ãàðøûìûçà 
ìÿãñÿä ãîéìóøóã. Ìèð Úÿëàëûí áÿäèè ÿñÿðëÿðèíäÿ èøëÿòäèéè 
òÿêðаðлар, òÿõìèíè îëàðàã, àøàüûäàêû öñëóáè ôóíêñèéàëàðû éåðèíÿ 
éåòèðèð: 
I. Òÿêðàðëàð âàñèòÿñèëÿ èíòåíñèâëèê, øèääÿòëÿíäèðìÿ ÷àëàð-
ëàðû äèããÿòÿ ÷àòäûðûëûð: 
                                                          
1 Xəlilova F. Mir Cəlalın bədii əsərlərinin bəzi sintaktik-üslubi xislətləri. 
Bakı, 1962. 
 
 
101
101 
 
 
 
 
 
Éàíûðàì àõû, éàíäûðûð ìÿíè! Íåúÿ éàíäûðìàñûí êè, úà-
âàí, àüëû áàøûíäà îëàí èýèä îüëàí ãóëëóüó ãîéóá, ãàïûëàðäà 
íþêÿð÷èëèê åëÿéèð; Î ýöí ÷àüûðûá äåéèðÿì, áàëàì, ýèðëÿíìèð-
ñÿí, ýÿë ñÿíè áèð ãóëëóüà ãîéóì, áèð ïàð÷à ÷þðÿêäèð, íèéÿ þç-
ýÿñè éåñèí, íèéÿ ñÿí éåìÿéÿñÿí?; Ãóìðó: – Ýÿë, áèç èñòÿìè-
ðèê, ïóë äà, ÷þðÿê äÿ èñòÿìèðèê, ùå÷ íÿ, ùå÷ íÿ! Áèç ñÿíè 
èñòÿéèðèê. Ýÿë! Öðÿéèìèí áÿíäè, åâèìèí äèðÿéè, ýÿë! Эял дя! 
(M.C). 
Áèðèíúè íöìóíÿäÿ ùÿéÿúàí ÷àëàðû, èêèíúèäÿ (Áÿáèð áÿéèí 
äèëèíäÿ) ùþêìðàíëûã, þçöíäÿí ðàçûëûã, Ãóìðóíóí äèëèíäÿí 
âåðèëÿí òÿêðàðëàðäà èñÿ ñÿìèìèééÿò, щисс-ùÿéÿúàí ÷àëàðû èôàäÿ 
åäèëÿðÿê ïåðñîíàæëàðû òèïèêëÿøäèðìÿéÿ, ôÿðäèëÿøäèðìÿéÿ õèä-
ìÿò åòìèøäèð. Ëàêèí ìöÿëëèô ùÿð áèð òÿêðàðà ôÿðäè éàíàøìûøäûð. 
Áèðèíúè âÿ èêèíúè íöìóíÿäÿ òÿêðàðëàð ùÿðÿêÿòè, ö÷öíúö úöì-
ëÿäÿ èñÿ êîíêðåò ùàäèñÿíè äèããÿòÿ ÷àòäûðìàã ìÿãñÿäèëÿ 
èøëÿäèëìèøäèð. Áèðèíúè úöìëÿäÿ òÿêðàð åäèëÿí ñþçöí ôåиë îë-
ìàñû, ùÿì äÿ èíäèêè çàìàíäà èøëÿíìÿñè ùÿðÿêÿòèí èíòåíñèâ-
ëèéèíè, äàâàìëûëûüûíû äèããÿòÿ ÷àòäûðûð. Èêèíúè íöìóíÿäÿ èñÿ ôåиë 
àðòûã ÿìð øÿêëèíäÿ èøëÿíìèøäèð êè, áó äà éóõàðûäà ãåéä åò-
äèéèìèç êèìè, áÿéèí щюкмцнц, äàíûøûüûíû, íèòãèíè ðÿèééÿòя 
мцнасибятини билдирмяк ö÷öí ñå÷èëÿí öñëóáè âàñèòÿäèð. Ö÷öíúö 
úöìëÿäÿ áèð íå÷ÿ òÿêðàðûí (ýÿë, èñòÿìèðèê, ùå÷ íÿ, äà2) àðäûúûë 
èøëÿíìÿñè úöìëÿíèí åêñïðåññèâëèéèíè, ïåðñîíàæûí êå÷èðäèéè ùÿ-
éÿúàíû, íèýàðàí÷ûëûã ùèññèíè äàùà ãàáàðûã шякилдя ÷àòäûðìàüà 
õèäìÿò åäèð. «Данышыг дилинин ядяби дилдян фяргли хцсусиййят-
ляриндян бири кими cцмлядя хябярин тякрарланмасы» 1  cцмля-
                                                          
1 Bağırova Q. Bədii əsərlərdə danışıq dilinin qrammatik xüsusiyyətləri. 
Bakı, APİ, 1978, s.84. 
 
 102
 
 
 
 
нин емосионаллыьыны даща да артырыр. Äà2 ãöââÿòëÿíäèðèúè ÿäàòû 
âàñèòÿñèëÿ щямин ìÿíà äàùà äà øèääÿòëÿíäèðèëир, åéíè çàìàíäà 
Ãóìðóíóí “ýÿë” - äåéÿ éàëâàðûøû Ãÿäèðèí ùàíñû ìÿãñÿäëÿ 
“÷þëëÿðÿ äöøìÿñè”íèí ñÿáÿáèíè äÿ íÿçÿðÿ ÷àòäûðûð. Äà2 ÿäàòû 
èëÿ èøëÿíÿí òÿêðàðëàðäà ìöáàëèüÿ, øèøèðòìÿ ìÿçìóíу äàùà 
ýöúëö èôàäÿ åäèëèð. 
II. ßñàñ ùÿðÿêÿòè äèããÿòÿ ÷àòäûðìàã ö÷öí ôåиëëÿðèí òÿê-
ðàðûíäàí èñòèôàäÿ åäèëìèøäèð: 
Áàõûí äà... Ýþðöðñöíöç êè! Áàøà áàõ, ãóëàüà áàõ, àüûç-
áóðíóíà áàõ, ÷àðûã-ïàòàâàñûíà áàõ, äèðèëÿíÿ áàõ!.. (M.C). 
Ýèçëÿí, àéàãéàëûí îüëó, àéàãéàëûí, ýèçëÿí! ßëáÿò áèð 
êÿíä è÷èíÿ ÷ûõàúàãñàí! Éà ýÿðÿê ñÿí äöíéà èøûüûíà ùÿñðÿò ãà-
ëàñàí, éà ýÿðÿê ïàïàã ÿâÿçèíÿ ëÿ÷ÿê áàüëàéàì... Ýèçëÿí... 
(M.C). 
Íöìóíÿëÿðäÿ ôåиëèí ÿìð ôîðìàñûíäà èøëÿíìèø ñþçëÿðèí 
(áàõ, ýèçëÿí) òÿêðàð èøëÿäèëìÿñè éîëó èëÿ úöìëÿäÿ áèð àùÿíý-
äàðëûã éàðàäûëìûø, áèðèíúè úöìëÿäÿ ñèíèôëÿð àðàñûíäàêû çèääèé-
éÿò, íèôðÿò, êèíàéÿ, èêèíúèäÿ èñÿ ãÿçÿá, íèôðÿò êèìè ìîìåíòëÿð 
äèããÿòÿ ÷àòäûðûëìûøäûð. 
Ôåиëëÿð âàñèòÿñèëÿ éàðàäûëàí òÿêðàðëàðäàí Ìèð Úÿëàë èí-
òåíñèâ øÿêèëäÿ èñòèôàäÿ åòìèøäèð. Áó çàìàí ôåиëèí ìöõòÿëèô 
ôîðìàëàðûíà ìöðàúèÿò åäèëìèøäèð. Ìÿñ.: 
– Ñàòìûðàì! Ñàòìûðàì, úàíûì! 
– Áó äà éöç ãûçûë, éöçúÿ ãûçûë, êå÷èá áèçèìêè... 
– Íÿ ãûçûëà ñàòûðàì, íÿ äÿ èíýèëèñÿ! (M.C), – íöìóíÿäÿ 
“ñàòìûðàì” ôåиëè õÿáÿð øÿêëèíèí èíêàðûíäà èøëÿäèëìèø, ãÿòèééÿò, 
ùþêì ÷àëàðû èôàäÿ åòìèøäèð. Äèàëîãóí ö÷öíúö ðåïëèêàñûíäà èñÿ 
“ñàòìûðàì” ôåиëè èêèíúè òÿðÿôäÿ èõòèñàð åäèëìèø, íÿ (íÿ äÿ) èí-
êàð ÿäàòûíûí “ñàòûðàì” òÿñäèã ôåиëè èëÿ èøëÿíìÿñè éåíÿ ÿââÿëêè 
 
 
103
103 
 
 
 
 
ìÿíàíû (ñàòìûðàì) èôàäÿ åòìÿê ö÷öí сечмишäèð. Åéíè ïàð÷àäà 
ôåиëèí ùÿì òÿñäèã, ùÿì äÿ èíêàð ôîðìàñûíûí éàíàøû èøëÿíìÿñè 
èëÿ ôèêèð äàùà êÿñêèí øÿêèëäÿ äèããÿòÿ ÷àòäûðûëìûøäûð êè, “áèð-
áèðèíÿ çèää îëàí ùèññÿëÿðèí éàíàøû èøëÿäèëìÿñè öìóìèëÿøäèðìÿ 
öñóëóäóð”1. 
1. Íÿðèìàí èñÿ êèìèí íÿ äöøöíäöéö èëÿ ìàðàãëàíìûðäû. 
Àíúàã þçö äöøöíöðäö, ÷îõ øåé äöøöíöðäö, äöøöíäöêëÿðèíè èñÿ 
èúðà ö÷öí òÿëÿñèðäè. Òÿëÿñäèêúÿ äÿ äþøÿìÿéÿ ñÿñ ñàëàðàã 
ñàüà-ñîëà àääûìëàéûðäû; 2. Àäàìëàð àüçûíû à÷ìàìûø áèëÿðäè 
êè, íÿ äåéÿúÿê, íåúÿ äåéÿúÿêëÿð!; 3. Ñóäéà ÿìè, ãîéìàéûí! 
Éàëâàðûðàì, ãîéìàéûí àòàì äàëàøñûí. Ìÿí àéðûëìàéàúàüàì. 
Éàëâàðûðàì, ãîéìàéûí àòàì äàëàøñûí. Ìÿí àéðûëìàéàúàüàì, 
éàëâàðûðàì, ñóäéà ÿìè, éîõ, éîõ! (M.C). 
Ôåиëëÿðèí òÿêðàð èøëÿäèëìÿñèíÿ àèä íöìóíÿëÿð Ìèð 
Úÿëàëûí ÿñÿðëÿðèíäÿ êèôàéÿò ãÿäÿðäèð. Ëàêèí îíëàð ôåиëèí ùàíñû 
íþâöíäÿ, ùàíñû øÿêëèíäÿ èøëÿíìÿñèíÿ ýþðÿ, èôàäÿ åòäèéè ìÿíà 
÷àëàðûíà ýþðÿ áèð-áèðèíäÿí ôÿðãëÿíèð. 
Éóõàðûäà íöìóíÿ âåðäèéèìèç áèðèíúè úöìëÿäÿ òÿêðàð 
(äöøöíöðäö, òÿëÿñèðäè)  ôåëëÿðè èíäèêè çàìàíûí ùåêàéÿñèíäÿ èø-
ëÿíìÿêëÿ äàâàì åäÿí ïðîñåñè, èêèíúèäÿ (äåéÿúÿê, äåéÿ-
úÿêëÿð) ãÿòè ýÿëÿúÿê çàìàíûíäà èøëÿíìÿêëÿ ùÿðÿêÿòèí ãÿòè-
ëèéèíè, ö÷öíúöäÿ éåíÿ èíäèêè çàìàíäà (éàëâàðûðàì) èøëÿíìÿê-
ëÿ éàëâàðûø, ùÿéÿúàí ÷àëàðûíû, ïñèõîëîæè âÿçèééÿòè èôàäÿ åäèð âÿ 
“éîõ, éîõ” íèäàëàðû èëÿ ôèêðèí èôàäÿñèíäÿ ôåиëëÿðÿ ãÿòèééÿò ÷à-
ëàðû ÿëàâÿ åäèëèð. 
                                                          
1 Потебня А.А. Из записок по русской грамматике. Москва, Просве-
шение, 1968. Т. IV, 530 с. 
 
 
 104
 
 
 
 
Íöìóíÿëÿðäÿí ýþðöíöð êè, òÿêðàðëàíàí êîìïîíåíòëÿð 
ùÿì òÿêäÿ, ùÿì äÿ úÿìäÿ îëà áèëÿð. 
Áÿíäàëû äàíûøûð âÿ äàíûøàúàã, – бåëÿ áèð садя, мцхтясяр 
úöìëÿäÿ éàçû÷û ôåиëèí òÿêðàðû âàñèòÿñèëÿ, åéíè çàìàíäà áèðèíúè 
ôåиëèí èíäèêè, èêèíúèíèí ýÿëÿúÿê çàìàíäà ишлядилмяси иля даны-
шылан ùàäèñÿíèí èíòåíñèâëèéèíè, äàâàìëûëûüûíû, úèääèëèéèíè íÿçÿ-
ðÿ ÷àòäûðìûøäûð. 
Àíúàã áèð íÿôÿð, òÿê áèðúÿ íÿôÿð éîõóø éóõàðû ýåäèðäè, – 
úöìëÿñèíäÿ (“áèð íÿôÿð, òÿê áèðúÿ íÿôÿð”) ìöáòÿäàíûí òÿêðàðû 
êîíêðåòëÿøäèðèúè, äÿãèãëÿøäèðèúè ìÿçìóí äàøûéûð, диггят суб-
йектя йюнялдилир. 
Àíúàã èíäè, áó ìÿãàìäà, áó áàçàðäà òàúèðÿ ìöÿééÿí 
ãèéìÿò äåìÿê ëàçûìäû; ÷öíêè èíýèëèñ àëìàã èñòÿéèð. Ïóëëà äå-
ìÿê ëàçûìäûð; ÷öíêè èíýèëèñ ùÿð øåéè ïóëëà àëûð, – íöìóíÿ-
ñèíäÿ òÿêðàð âàñèòÿñèëÿ ìÿêàí âÿ ìÿãñÿä äèããÿòÿ ÷àòäûðûë-
ìûøäûð. Éàçû÷û ÿëàâÿ ñþçëÿðäÿí äÿ èñòèôàäÿ åòìÿêëÿ ñóáéåêò 
ùàããûíäà éåíè ìÿëóìàòëàð âåðìÿêëÿ éàíàøû, þç ìöíàñèáÿòèíè 
äÿ èôàäÿ åòìèøäèð. “Èíýèëèñ” âÿ “ïóë” ñþçëÿðèíèí òÿêðàð èøëÿäèë-
ìÿñè ìÿòíèí àùÿíýäàðëûüûíû òÿìèí åòìÿêëÿ éàíàøû, ùÿì äÿ 
õàðèúè ìþùòÿêèðëÿðÿ ãàðøû íèôðÿò ùèññèíè ифадя етìÿê ö÷öí 
ñå÷èëìèø, ùÿëÿ î äþâðäÿí áàøëàéàðàã, èíýèëèñèí âÿ ãåéðèëÿðèíèí 
ùÿðèñ ýþçëÿðèíèí Àçÿðáàéúàíà, Àçÿðáàéúàíûí òÿáèè ñÿðâÿò-
ëÿðèíÿ äèêèëäèéè äèããÿòÿ ÷àòäûðûëìûøäûð. Ñîíàíûí “Èòÿ àòàðàì, 
éàäà ñàòìàðàì” – úàâàáû äà åëÿ áèðáàøà éàçû÷ûíûí þç øÿõñè 
ìöíàñèáÿòèíèí êÿñêèí øÿêèëäÿ èôàäÿ îëóíìàñûíà õèäìÿò åò-
ìèøäèð. 
Íöìóíÿäÿ “ïóë” ñþçöíöí òÿêðàðû èëÿ éàçû÷û éåíÿ äÿ 
ñèíèôëè úÿìèééÿòäÿ çèääèééÿòëÿðèí ÿñàñûíûí ïóë îëäóüóíó äà þí 
 
 
105
105 
 
 
 
 
ïëàíà ÷ÿêìèø, пулун úÿìèééÿòäÿêè ïîçóúó ðîëó ìÿñÿëÿñèíÿ 
áÿäèè ÿñÿðëÿðèíäÿ äþíÿ-äþíÿ òîõóíìóøäóð: 
Íåúÿ äåéÿðëÿð: “Àäûí íÿäèð, äÿðâèø, ïóë èëÿ àøûð ùÿð èø! 
Àäàìû àäàì åéëÿéÿí ïàðàäûð. Ïàðàñûç áèð êÿñèí öçö ãàðàäûð!” 
(M.C). 
– Ïóë! Ãàðà ïóë! 
– Åâëÿð éûõàí ãàðà ïóë, ãàíëàð òþêÿí ãàðà ïóë! 
– Òîï-òöôÿíý ÷ûõàðäàí ãàðà ïóë! (M.C). 
Ùÿð èêè íöìóíÿ йухарыда сюйлядийимиз фикри бир даща 
тясдиг едир. Áèðèíúè íöìóíÿäÿ ÿñàñ ôèêèð (ïóë) ãàôèéÿëÿðëÿ 
(äÿðâèø – ùÿð èø), èêèíúè íöìóíÿäÿ èñÿ òÿêðàð âàñèòÿñèëÿ äèã-
ãÿòÿ ÷àòäûðûëмыш âÿ òÿêðàð äèàëîãó òÿøêèë åäÿí  úöìëÿëÿðèí 
ñîíóíäà åïèôîðà øÿêëèíäÿ èøëÿíìèøäèð. Ïóë ñþçöíöí “ãàðà” ñè-
ôÿòè èëÿ èøëÿíìÿñè âàñèòÿñèëÿ éàçû÷û, áó ïóëëàðäàí úÿìèééÿòäÿ 
áÿçè ìàãíàòëàðûí “ãàðà” íèééÿòëÿðèíè ùÿéàòà êå÷èðìÿê ö÷öí 
èñòèôàäÿ åòìÿñèíè, ìöùàðèáÿëÿðèí, ôÿëàêÿòëÿðèí òþðÿäèëäèéèíè 
äèããÿòÿ ÷àòäûðìûø âÿ тякрар òÿíãèäя хидмят åòìèøäèð. “Ãàðà 
ïóë” áèðëÿøìÿñèíèí ö÷ äÿôÿ òÿêðàð îëóíìàñû èñÿ áó ìöíàñèáÿòè 
äàùà ýöúëÿíäèðìèøäèð. Чцнки “...мöÿééÿí áèð ñþçöí åéíè 
øÿêèëäÿ òÿêðàð åäèëìÿñè èëÿ éàðàíàí ãöââÿòëè åìîñèéà õöñóñèëÿ 
äèããÿòè úÿëá åäèð. Áåëÿ ùàëëàðäà àäè âÿçèééÿòäÿ äèëèí öìóìè 
ôîíäóíà äàõèë îëàí ñþç ìÿòíäÿ õöñóñè èíòîíàñèéà âÿ åìîñèéà 
èëÿ áèð íå÷ÿ äÿôÿ âÿ éà ìÿòí áîéó òÿêðàð åäèëÿðÿê àäèëèêäÿí 
÷ûõûð âÿ íèäàéà ÷åâðèëèð!”1. 
1. – Íÿ ñàëàì, íÿ êÿëàì! 
– Íÿ ùÿ, íÿ éîõ! 
– Íÿ àë, íÿ âåð! 
– Íÿ äóð, íÿ îòóð!. 
                                                          
1 Mehdiyeva S. “Şəhriyar” dastanının dili. nam.dis. Bakı, 1974. s.104 
 
 106
 
 
 
 
2. – Äèëè äèíú äóðìóð! 
– Äèíú äóðìóð, éàíû íÿ äåéèð? 
3. Ñÿí èñòÿéÿíäÿ ñîéóã îëóð, ñÿí èñòÿéÿíäÿ èñòè îëóð. 
Ñÿí èñòÿéÿíäÿ èøûã éàíûð, èñòÿìÿéÿíäÿ ñþíöð. Ñÿí èñòÿéÿíäÿ 
ñóñóð, èñòÿìÿéÿíäÿ äèëëÿíèðëÿð! (M.C). 
Áó íöìóíÿëÿðäÿ ися òÿêðàð úöìëÿëÿðèí ÿââÿëèíäÿ àíà-
ôîðà øÿêëèíäÿ èøëÿäèëìèøäèð. Ëàêèí áèðèíúè íöìóíÿäÿ òÿêðàð 
“íÿ” èíêàð ÿäàòûíûí èøòèðàêû èëÿ, èêèíúèäÿ ëàêîíèê úöìëÿ âà-
ñèòÿñèëÿ (äèíú äóðìóð), ö÷öíúö úöìëÿäÿ èñÿ çàìàí чаларлы ôåиëè 
áàüëàìà òÿðêèáè èëÿ (ñÿí èñòÿéÿíäÿ) éàðàäûëìûø, еля буна эюря 
дя úöìëÿäÿ àùÿíýäàðëûã éàðàòìàüà õèäìÿò åòìèø, çàìàí 
ìÿçìóíó äèããÿòÿ ÷àòäûðûëìûøäûð. 
– Áÿëêÿ äÿéèøèáëÿð? 
– Äÿéèøñÿëÿð, éàçàðëàð. 
– Áÿëêÿ éàçàúàãëàð? 
– Éàçàíäà áèç äÿ ÿìÿë åëÿðèê (M.C), – òÿêðàðëàð ÿââÿë-
êèëÿðäÿí ôÿðãëè áèð ôîðìàäà, ÷àðïàç ãàôèéÿ ôîðìàñûíäà âåðèë-
ìèø, диалогун áÿäèèëèéèíè, äèíàìèêàñûíû àðòûðìàüà õèäìÿò åò-
ìèø, øöáùÿ, åùòèìàë ÷àëàðû ÿêñ îëóíìóøäóð ки, няср ясярля-
риндя беля тякрарлары чарпаз тякрар адландырмаг олар. 
Àòàíûí àòà éåðè âàð, îüóëóí îüóë! (M.C); – íöìóíÿñèí-
äÿ òÿêðàð âàñèòÿñèëÿ öìóìè ùþêì чалары èôàäÿ åäèëìèøäèð. 
Åéíè çàìàíäà èêèíúè òÿðÿôäÿ еллипсис васитясиля (áÿçè ñþçëÿðин 
(éåðè âàð) åêñïðåññèâëèê íàìèíÿ ихтисар едилмямяси). Îíëàðû 
áÿðïà åäèá éåðèíÿ àðòûðñàã, úöìëÿíèí ÿââÿëêè åìîñèîíàë òÿñèð 
ýöúö, бядиилийи çÿèôëÿìèø îëàð. 
Úöìëÿ öçâëÿðèíèí èøòèðàêû áàõûìûíäàí äà ãðóïëàøäûð-
äûãäà Ìèð Úÿëàëûí éàðàòäûüû òÿêðàðëàð áöòöí úöìëÿ öçâëÿðèíè 
ÿùàòÿ åäèð. 
 
 
107
107 
 
 
 
 
Äÿðÿ, íÿ äÿðÿ! Åëÿ áèë áþéöê äÿíèçëÿðè äîëäóðàí ÷àéëà-
ðûí ùàìûñû áóðàäàí àõûá þòìöøäöð; Ïëîâ, íÿ ïëîâ! Áóëóäëàðäà 
ãàðëû äàüëàð êèìè óúàëìûøäû, – úöìëÿëÿðèíäÿ ìöáòÿäàíûí 
òÿêðàðû âàñèòÿñèëÿ ÿñàñ äèããÿò îáéåêòÿ (äÿðÿéÿ, ïëîâà) éþíÿë-
äèëìèøäèð. Áÿäèè ÿäÿáèééàòäà îëäóüó êèìè, õàëã äàíûøûã äè-
ëèíäÿ äÿ òÿêðàðûí áó íþâöíäÿí ýåíèø èñòèôàäÿ åäèëèð. 
Éåìèø, íÿ éåìèø! Þç-þçöíÿ òàüäà ÷àòùà÷àò úûðûëàí éå-
ìèø!; Ãûçëàð, íÿ ãûçëàð, áóëàüûí ñóéóíäàí è÷èá, àëìà êèìè 
ãûçàðûáëàð... (M,C). 
Áó òèïëè òÿêðàðëàðäà òÿêðàð îëóíàí ñþçëÿðèí àðàñûíà “íÿ” 
ÿäàòû àðòûðìàãëà Ìèð Úÿëàë ùÿì ùÿéÿúàíû, ùåéðàíëûüû èôàäÿ 
åòìèø, ùÿì äÿ òÿùêèéÿ äèëèíèí úàíëû îëìàñûíà øÿðàèò éàðàò-
ìûøäûð. “Íÿ?” ÿâÿçëèéè áó úöìëÿëÿðäÿ “íåúÿ?” ÿâÿçëèéèíè 
ÿâÿç åòìèø, йазычы äèããÿòè ÿøéàíûí яламятиня éþíÿëòìèø, ñîí-
ðàêû ùèññÿäÿ èñÿ ùÿìèí ñóàëà úàâàá âåðÿðÿê ÿøéàíûí ÿëàìÿòèíè 
èçàù åòìèøäèð. Äÿðÿ, ïëîâ, éåìèø ñþçëÿðèíèí òÿéèíè èêèíúè – 
ÿëàâÿ úöìëÿäÿ âåðèëìèøäèð. Мясялян: Плов, ня плов! Булуд-
ларда гарлы даьлар кими уъалмышды//Плов, ня плов! Булудларда 
гарлы даьлар кими уъалан плов. Åéíè çàìàíäà áó úöìëÿëÿð фор-
маcа олмаса да, мязмунcа òÿéèíèí àéäûíëàøäûðûëäûüû òàáåñèç 
ìöðÿêêÿá úöìëÿëÿðèí áèð òèïè, öñëóáè âàðèàíòû ùåñàá îëóíà 
áèëÿð. 
Áàùàðûí áþéöê òàãñûðû âàð. Îíóí òàãñûðû êàñûáëûãäûð, êà-
ñûáëûã, – úöìëÿñèíäÿ исми õÿáÿð òÿêðàð åäèëèð, òÿêðàðûí èêèíúè 
êîìïîíåíòèíäÿ èôàäÿ îëóíàí ôèêèð áèð äàùà áèðèíúè êîì-
ïîíåíòè òÿñäèã åäèð, ôèêðèí îáðàçëû øÿêèëäÿ èôàäÿ îëóíìàñûíà 
çÿìèí éàðàäûð вя еля щямин мягсядля (дыр) хябярлик шякилчиси 
ихтисар едилир.  
 
 108
 
 
 
 
Çèâÿð äöç ãàéûäûá ðàéîíà éîë àëäû. Éîë àëäû, àíúàã íÿ 
àéàãëàðû ýåäèð, íÿ ýþçëÿðè ÿòðàôäàí ÷ÿêèëèðäè; Î çàìàí äöíéà-
íûí àüàсû ýöú èäè. Ýöú èñÿ èêè øåéäÿí èáàðÿò èäè: ïóë âÿ ìÿí-
ñÿá (М.Ъ). 
Áèðèíúè úöìëÿíèí áèòäèéè ñþç âÿ éà èôàäÿëÿðëÿ íþâáÿòè 
úöìëÿ áàøëàéûðñà (íöìóíÿäÿ îëäóüó êèìè), áåëÿ òÿêðàðà 
àíàäèïëîñèñ, éÿíè óú-óúà úàëàíìà äåéèëèð. ßââÿëêè úöìëÿäÿêè 
ôèêèð ñîíðàêû úöìëÿäÿ èçàù îëóíóð, ÿñàñëàíäûðûëûð. Áèðèíúè úöì-
ëÿäÿ ÿñàñ äèããÿò ùÿðÿêÿòÿ (éîë àëäû), èêèíúèäÿ îáéåêòÿ (ýöú) 
éþíÿëäèëèð. Íþâáÿòè úöìëÿëÿð âàñèòÿñèëÿ äÿ ùÿìèí ùÿðÿêÿò âÿ 
îáéåêò èçàù îëóíóð. Биринcи cцмлянин хябяринин ардынcа дяр-
щал 2-cи cцмлянин хябярини ишлятмякля йазычы мятлябин оху-
cуйа даща тез чатмасына, фикрин орижинал ифадясиня шяраит йарат-
мышдыр. Классик цслубун яняняляриня ясасланан Мир Cялал 
беля тякрарлар васитясиля халга вермяк истядийини, халгын юз 
йаратдыглары иля ифадя етмиш, «данышыг дилинин поетик рущуну 
веря билмишдир»1. 
Ñèçäÿ Óëäóç Ãÿëÿíäÿðîâ àäëû îüëàí èøëÿéèðìè? – úàâàá 
ýþçëÿìÿäÿí ÿëàâÿ åòäè: – Ãàðàéàíûç, àðûã, óçóí áèð îüëàí! – 
òèïëè òÿêðàðëàð äÿãèãëÿøäèðìÿ ôóíêñèéàñûíû éåðèíÿ éåòèðèð. 
Ùÿð áèð áÿäèè ÿñÿð ýåíèø îõóúó êöòëÿñè ö÷öí íÿçÿðäÿ 
òóòóëóð, õàëã ö÷öí éàçûëûð. Áóíà ýþðÿ éàçû÷ûíûí äèëè àéäûí, 
ñàäÿ, äîëüóí, õÿëãè äèë îëìàëûäûð êè, õàëã îíó àñàí ãàâðàñûí. 
Áó ìÿãñÿäëÿ éàçû÷û õàëãûí þçöíöí éàðàòäûüû êÿëàìëàðû 
ìÿíèìñÿéèð, îíëàðû þç öñëóáóíà óéüóí øÿêèëäÿ ъилалайараг 
îáðàçëû èôàäÿëÿð éàðàäûð. Éàçû÷ûíûí éàðàäûúû òÿõÿééöëöíäÿí 
                                                          
1 L.Məmmədov., M.Nərimanoğlu. Publisist əsərlərdə təkrarların üslubi 
xüsisiyyətləri. Bakı, EA xəbərləri №1. 1973, s.59. 
 
 
109
109 
 
 
 
 
êå÷ÿí ñþç âÿ èôàäÿëÿð õàëãäàí àëûíûð, úèëàëàíûð âÿ åëÿ õàëãûí 
þçöíÿ дя ãàéòàðûëûð. 
Ìèð Úÿëàëûí áÿäèè ÿñÿðëÿðèíèí äèëèíè çÿíýèíëÿøäèðÿí, îá-
ðàçëûëûüû, åêñïðåññèâëèéè àðòûðàí äèë âàùèäëÿðèíäÿí áèðè îëàí 
òÿêðàðûí ìöõòÿëèô ôîðìàëàðûíäàí ñÿñëÿðèí, ñþçëÿðèí, áèðëÿøìÿ 
âÿ úöìëÿëÿðèí òÿêðàðûíäàí öñëóáè ìÿãñÿäëÿðëÿ èñòèôàäÿ åòìÿñè 
îíóí éàðàäûúûëûüûíà ìÿõñóñ îëàí ÿñàñ èñòèãàìÿòëÿðäÿí áèðèäèð.  
 
I. Сяслярин тякрары 
 
Айдын щягигятдир ки, ”йцксяк сянят ясярляри щямишя сюз-
лярин дярин мянасы вя эюзял ишлянмясинин вящдятиндян йара-
ныр. Бядии ясярин сяс хцсусиййятлярини нязяря алмадан онун 
бир чох мцщцм cящятлярини дцзэцн баша дцшмяк, дуймаг, 
щисс етмяк мцмкцн дейил. Бу хцсусиййятляр ися бядии ясярин 
сяс ащянэдарлыьында, динамикасында юз яксини тапыр» 1 . Сяс 
ащянэдарлыьында ясас васитялярдян бири аллитерасийадыр. Аллите-
расийа фонетик цслуби васитяляр ичярисиндя даща фяал ишляння 
васитялярдян биридир. Бядии ясярдя ритм, ащянэдарлыг йаратмаг 
цчцн ейни вя йа йахын самитлярин cцмлядя (мисрада) тякрарян 
ишлядилмясидир. Ейни сяслярин тякрарындан доьан ащянэдарлыьы 
А.Ахундов да йцксяк гиймятляндирмишдир2. 
Тцрк халгларында «...Сибир вя Алтай халгларында аллитера-
сийа чох эениш йер тутур». «Китаби-Дядя Горгуд» дастанынын 
бизя эялиб чатан нцсхяси гафийяли нясрля йазылдыьы цчцн бу 
епосда аллитерасийа, ассонанс кими фонетик щадисялярдян эениш 
                                                          
1 Allahyarov K. Azərbaycan şeirində səs ahəngdarlığı və funksiyaları 
haqqında. EA xəbərləri. Bakı, 1986. №4. s.23 
2 Axundov A. Dilin estetikası. Bakı, Yazıçı, 1985, s.14ş 
 
 110
 
 
 
 
истифадя олунмасы эюз габаьындадыр. Мир Cялалын няср ясярля-
риндя самит сяслярин ритм йаратмаг, тясвир олунан щадисянин 
сяс чаларыны охуcуйа чатдырмаг мягсядиля тякрарян ишлядил-
мясиня раст эялирик: 
– Билдин ня дейирям, Гядир? 
– Бяли, билдим. 
– Баша дцшдцн, щя? 
– Бяли, баша дцшдцм, – диалогда «Б» самити тякрар ола-
раг репликаларын яввялиндя ишлянмиш, лирик ясярлярдя олдуьу 
кими, хариcи аллитерасийа нцмуняси йарадылмышдыр. 
Гатырчылар гатырлардан тюкцлдцляр, гатырлары мешяйя ютцр-
дцляр, – cцмлясиндя йазычы щям «г» самитинин аллитерасийасы 
васитясиля щадисянин сяс чаларыны охуcуйа чатдырмыш, щям дя 
нязмдя олдуьу кими, гафийя йаратмыш, гафийяли парчаларла 
няср ясяриня бир йцнэцллцк, ащянэдарлыг, лиризм эятирмишдир. 
Мир Cялал бядии ясярляриндя «ч, д, э, х, к вя башга са-
митлярдян дя аллитерасийа йаратмаг цчцн истифадя етмиш, ясас 
мягсяди «ясярлярдя ифадя олунан мянтиги фикри вя йа щиссляри 
сясляр васитясиля тяcяссцм етдирмяк»1 олмушдур. 
 
II. Ñþçлярин òÿêðàðû 
 
Бядии ясярлярдя сюзлярин тякрарян ишлядилмяси дя йазычы-
нын фикрин образлы ифадяси цчцн сечдийи хцсуси цслуби прийом-
дур. «Ейни фонетик тяркибли сюзлярдян грамматик дяйишмяляр-
                                                          
1 Allahyarov K. Azərbaycan şeirində səs ahəngdarlığı və funksiyaları 
haqqında. EA xəbərləri. Bakı, 1986. №4. s.26. 
 
 
111
111 
 
 
 
 
ля»1 тякрарын йарадылмасы бядии ясяря мусигилик, ойнаглыг эя-
тирир. Мир Cялалын бядии ясярляриндя сюз тякрарынын рянэарянэ 
нцмуняляри йарадылмышдыр. 
Þñêöðìÿê äÿ ãàäàüàíäûð? Áóíó ùàíñû âèëàéÿòäÿ ýþð-
ìöñöíöç, à êèøèëÿð? Þñêöðìÿê äÿ îëìàç?; Åëÿ îõóéóðäû, åëÿ 
îõóéóðäó, äåéÿðäèí õàíÿíäÿíèí þçöäöð; Äÿðä öñòöíÿ äÿðä 
ýÿòèðìÿ. Äþçÿììÿðÿì!; Áèçÿ äÿðñ, áèçÿ äîüðó éîë!; Þçöí 
ýþðöðñÿí êè, áèç ùàðà, ýÿíúÿëè ùàðà? (M.C). 
Ýþðöíäöéö êèìè, ñþçëÿðèí òÿêðàðûíà íöìóíÿ ýþñòÿð-
äèéèìèç úöìëÿëÿðäÿ ôåиëëÿð, èñèìëÿð, ÿâÿçëèêëÿð âÿ äèýÿð íèòã 
ùèññÿëÿðèíÿ àèä îëàí ñþçëÿð òÿêðàð åäèëìÿêëÿ ÿñàñ ôèêèð áèðèíúè 
úöìëÿäÿ îáéåêòÿ (þñêöðìÿê), èêèíúèäÿ (åëÿ îõóéóðäó) ùÿ-
ðÿêÿòèí èúðà òÿðçèíÿ, ö÷öíúöäÿ (äÿðä) ïñèõîëîæè âÿçèééÿòÿ, 
äþðäöíúöäÿ (áèçÿ) òÿêðàð âàñèòÿñèëÿ éåíÿ îáéåêòÿ éþíÿëäèë-
ìèøäèð. Ñîíóíúó úöìëÿäÿ èñÿ ùàðà ÿâÿçëèéè âàñèòÿñèëÿ, ÿñà-
ñÿí, ìöãàéèñÿ ÷àëàðû éàðàäûëìûøäûð. 
Òàðèõÿí ôîëêëîð íöìóíÿëÿðèíäÿ, øèôàùè õàëã äàíûøûã äè-
ëèíäÿ âÿ äèàëåêòëÿðäÿ áó úöð òÿêðàðëàðäàí ýåíèø èñòèôàäÿ åäèë-
ìèøäèð. Ìÿùç áó úÿùÿòèíÿ ýþðÿ úàíëû õàëã äàíûøûã äèëèíÿ, 
öìóìõàëã äèëèíÿ éàõûí îëàí Ìèð Úÿëàëûí áÿäèè ÿñÿðëÿðèíäÿ 
ñþçöí òÿêðàðûíà äàùà ÷îõ ìöðàúèÿò åäèëìèøäèð. 
 
III. Ñþç áèðëÿøìÿñèíèí òÿêðàðû 
 
Диэяр синтактик ващидляр кими сюз бирляшмяляри дя бядии 
мятнлярдя спесифик цслуби фнуксийалары иля сечилир. Бурайа щям 
фели, щям дя исми бирляшмяляр дахилдир. 
                                                          
1 Cahangirov M. Janr və dil-üslub məsələləri. “Azərbaycan” jurnalı, №9. 
Bakı.1958, s.222. 
 
 112
 
 
 
 
Ñÿí èñòÿéÿíäÿ ñîéóã îëóð, ñÿí èñòÿéÿíäÿ èñòè îëóð. Ñÿí 
èñòÿéÿíäÿ èøûã éàíûð, èñòÿìÿéÿíäÿ ñþíöð (M.C). 
– Áó äèë ìöáàùèñÿ äèëèäèð, ìöäèð ÿôÿíäè! 
– Áó äèë èñëàìà éàðàìàç! 
– Áó äèë ÿñëè ñàüëàì ìöùàêèìÿ äèëèäèð (M.C). 
Áèðèíúè íöìóíÿäÿ ôåиëè áàüëàìà òÿðêèáè èëÿ (ñÿí èñòÿ-
éÿíäÿ) çàìàí ìÿçìóíó, èêèíúèäÿ èñÿ I íþâ èñìè áèðëÿøìÿíèí 
(áó äèë) òÿêðàðû èëÿ ÿñàñ îáéåêò диггятя чатдырылмыш, áó äèë 
äåäèêäÿ Àçÿðáàéúàí äèëè íÿçÿðäÿ òóòулìóøäóð. 
Мир Cялалын ясярляриндя сþçëÿðèí, ñþç áèðëÿøìÿëÿðèíèí – 
èôàäÿëÿðèí òÿêðàðû àùÿíýäàðëûã, ðèòìèêëèê éàðàäàí орижинал ифадя 
âàñèòÿëÿðиäèð. 
 
IV. Úöìëÿíèí òÿêðàðû 
 
Бядии мятнлярдя, ейни заманда Ìèð Úÿëàëûí áÿäèè 
нясриндя öñëóáè ìÿãñÿäëÿ йалныз ñþçëÿðèí, áèðëÿøìÿëÿðèí 
äåéèë, úöìëÿëÿðèí òÿêðàðûíäàí да èñòèôàäÿ åäèëìèøäèð. 
Êàèíàò ðÿíúáÿðèíèí õûðìàí èøè áèòèð, ýþé öçöíÿ ñÿïèëìèø 
õàø-õàø äàíÿëÿðè, ýöíäöç áþéöê áèð òûü òÿøêèë åòìÿê ö÷öí 
éûüûëûð, ñÿùÿð à÷ûëûðäû; Þòÿí àõøàì ùàðàëàðäàíñà êÿìÿíä êèìè 
àòûëàí âÿ ýåò-ýåäÿ òöíäëÿøèá áèð ãàðàíëûã îëàí êþëýÿëÿð, ñàíêè 
éóâàëàðûíà ÷ÿêèëèð, áÿíäëÿðèíÿ áàüëàíûðäû, ñÿùÿð à÷ûëûðäû; 
Çöëìÿòèí ýöúöíäÿí áèð-áèðèíÿ ãàðûøàí âàðëûãëàð, äóðóëàí ñóäà 
äàø-ãóì êèìè àéðûëìàüà, ñå÷èëìÿéÿ áàøëàéûð, ñÿùÿð à÷ûëûðäû; 
Ýþéÿðÿí âÿ àü ëÿïÿëÿðè èëÿ òîðïàãëàðû àøûðûá, ùÿéàò èøûüûíà ÷û-
õàí áèòêè êèìè ýöíÿø, öôöãäÿí áîéëàíûð, ýþéÿ ëàëÿ éàðïàãëàðû 
òþêöëöð, ñÿùÿð à÷ûëûðäû! (M.C). 
 
 
113
113 
 
 
 
 
Âåðèëìèø ïàð÷àäà йазычы cцмля тякрарындан (ñÿùÿð 
à÷ûëûðäû) пейзаж йаратмаг, òÿáèÿò щадисясини äàùà òÿñèðëè, äàùà 
реал бойаларла èôàäÿ åòìÿê ìÿãñÿäèëÿ истифадя етмишдир. 
Ìÿðäàí Ùàúû Èáðàùèìõÿëèëÿ áèð àø áèøèðäè êè, ãèéà-
ìÿòÿäÿê äàäû äàìàüûíäàí ýåòìÿç. Íÿ éåìèñÿí òóðøóëó ñûéûã! 
Àé ÷ÿêäè ùà! ×ÿêäè ùà! – úöìëÿñèíäÿ èñÿ “Àé ÷ÿêäè ùà! 
×ÿêäè ùà!” òÿêðàðû èðîíèéà, èñòåùçà ÷àëàðû ÿêñ åòäèðÿðÿê õàëã 
íöìàéÿíäÿëÿðèíèí ùàêèì òÿáÿãÿéÿ аьалара, бяйляря  ìö-
íàñèáÿòèíè îõóúóíóí äèããÿòèíÿ ÷àòäûðìûøäûð. 
– Íèéÿ þñêöðäöí, ùÿìøÿðè êþïÿêîüëó! 
– Íèéÿ þñêöðäöí?! 
– Äå ýþðöì, íèéÿ þñêöðäöí! (M.C). 
Äèàëîãäà éåíÿ áèð-áèðèëÿ ÿêñ ãöòáëÿðäÿ äàéàíàí ùàêèì 
òÿáÿãÿ âÿ õàëã íöìàéÿíäÿëÿðè àðàñûíäàêû çèääèééÿòëè ìö-
íàñèáÿò, ùàêèì òÿáÿãÿíèí þçáàøûíàëûüû, èíñàíëàðà ùÿð øåéè, 
ùÿòòà þñêöðìÿéè áåëÿ ãàäàüàí åòìÿñè, õàëã íöìàéÿíäÿëÿðè-
íèí ùöãóãñóçëóüó îáðàçëû øÿêèëäÿ îõóúóíóí äèããÿòèíÿ 
÷àòäûðûëìûøäûð. 
Áèðèíúè äÿôÿ èäè êè, Ìèðçÿ Ðçà øàèðèí ùÿëÿ ÷àï îëóíìà-
ìûø øåиðèíè îõóéóðäó. Áèðèíúè äÿôÿ èäè êè, òàíûìàäûüû, áÿëÿä 
îëìàäûüû àäàìëàðà ìöðàúèÿò åäèð, ãèðàÿòëÿ øåиðè îõóéóðäó 
(M,C). 
Íöìóíÿäÿ Ìèð Úÿëàë ìöáòÿäà áóäàã úöìëÿëè òàáåëè 
ìöðÿêêÿá úöìëÿíèí áàø úöìëÿñèíè òÿêðàð-òÿêðàð èøëÿòìÿêëÿ 
îõóúóíóí äèããÿòèíè ÿñàñ ùàäèñÿéÿ úÿëá åòìèø âÿ úöìëÿäÿ 
ùÿì äÿ ïåðñîíàæûí ñåâèíúèíè, ùÿéÿúàíûíû образлы øÿêèëäÿ ÿêñ 
åòäèðìèøäèð. Áàø úöìëÿ ÿââÿë, áóäàã úöìëÿ ñîíðà èøëÿíìèø, 
áàø úöìëÿéÿ “êè” áàüëàéûúûñû èëÿ áàüëàíìûøäûð, cцмлянин 
структуру ися 
 
 114
 
 
 
 
               
 
мîäåëèíÿ уйьун эялир. 
Áàøãà áèð íöìóíÿéÿ íÿçÿð ñàëàã: 
Êèì èðÿëè ÷ûõñà, âóðóëàúàã; êèì èðÿëè éåðèñÿ, âóðóëàúàã; 
êèì èðÿëè ýÿëñÿ, âóðóëàúàã – úöìëÿñè äÿ ìöáòÿäà áóäàã 
úöìëÿëè òàáåëè ìöðÿêêÿá úöìëÿäèð. ßââÿëêè úöìëÿäÿí ôÿðãëè 
îëàðàã áóðàäà ÿââÿë áóäàã úöìëÿ, ñîíðà áàø úöìëÿ èøëÿí-
ìèøäèð. Ëàêèí éåíÿ áèðèíúè êîìïîíåíòäÿ (áóäàã úöìëÿëÿð – 
êèì èðÿëè ÷ûõñà, êèì èðÿëè éåðèñÿ, êèì èðÿëè ýÿëñÿ) êèì? 
ÿâÿçëèéèíèí, èðÿëè – éåð çÿðôèíèí, áàø úöìëÿíèí èñÿ áöòþâëöêäÿ 
(âóðóëàúàã) òÿêðàð èøëÿíìÿñè âÿ áàø úöìëÿíèí õÿáÿðèíèí ãÿòè 
ýÿëÿúÿê çàìàíû ÿêñ åòäèðìÿñè äÿ ùàäèñÿëÿðèí úèääèééÿòèíè 
íÿçÿðÿ ÷àòäûðìàã ìÿãñÿäèëÿ ñå÷èëìèø öñëóáè хцсусиййят кими 
гиймятляндириля биляр. 
Ìÿòíäÿ åéíè âÿ éà éàõûí áèðëÿøìÿëÿðèí, ñþçëÿðèí ùÿì-
úèíñ öçâëÿð êèìè òÿêðàð åäèëìÿñè ñèíòàêòèê ïàðàëåëëèêäèð. 
Ìÿñÿëÿí, 
– Ýÿëèð, òåëåãðàô ýÿëèð, ãÿçåò ýÿëèð. Ñÿòòàð õàí òÿê þç 
õàëãû ö÷öí áèð èø ýþðìöð, ãÿäðèíè áèëÿí îëñà...     
– Ìÿíèì òÿãñèðèì éîõäóð! 
Áÿíäàëû äöç äåéèðäè êè, “ìÿíèì òÿãñèðèì éîõäóð! 
Ãàíóí âàð, âÿêèë âàð, ñöáóò, ÿøéàù, äÿëèë âàð!..” (M.C). 
Úöìëÿëÿðäÿ “ýÿëèð, âàð, ìÿíèì òÿãñèðèì éîõäóð” ïàðà-
ëåëëÿðèíèí ìöõòÿëèô öñëóáè ôóíêñèéàëàðû âàðäûð. Áèðèíúè úöìëÿäÿ 
òÿêðàð âàñèòÿñèëÿ ñåâèíú ùèññè, Ñÿòòàð õàíà õàëã ìÿùÿááÿòè, 
èêèíúèäÿ ïåðñîíàæûí ïñèõîëîæè âÿçèééÿòè, ö÷öíúöäÿ èñÿ êèíàéÿ 
à÷ûã-àøêàð ùèññ îëóíóð. Ùÿìèí êèíàéÿíèí äàùà îáðàçëû 
èôàäÿñèíÿ úöìëÿíèí ñîíóíäà èøëÿíìèø ö÷ íþãòÿнин äÿ мцщцм 
21 
 
 
115
115 
 
 
 
 
ролу вар âÿ тякрар васитясиля вар îëàíëàðûí ùÿëÿ áèòìÿäèéèíÿ 
èøàðÿ åäèëèð. 
“Ñèíòàêòèê ïàðàëåëèçìëÿðäÿ íÿ ãÿäÿð ÷îõ öçâëÿð îëñà äà, 
ö÷ öçâÿ ìàëèê ïàðàëåëèçì õöñóñèéééÿòèíäÿí ôÿðãëè õöñóñèééÿò 
äàøûìûðëàð”. 1 Лакин бÿäèè ÿñÿðëÿðèí äèëèíäÿ áÿçÿí ôèêðèí 
åìîñèîíàë, áÿäèè, îáðàçëû èôàäÿ åäèëìÿñè ö÷öí öçâëÿðèíèí ñàéû 
÷îõ îëàí ïàðàëåëëÿðäÿí èñòèôàäÿ åäèëèð. Áó èñÿ ÿñÿðèí âÿ îáðàç-
ëàðûí äèëèíÿ òÿáèèëèê, úàíëûëûã ýÿòèðèð âÿ ñèòóàñèéàíûí õàðàêòåðèíè 
øÿðòëÿíäèðèð. 
Ìèð Úÿëàëûí ÿñÿðëÿðèíäÿ ñèíòàêòèê ïàðàëåëèçìëÿðèí êþ-
ìÿéèëÿ áÿçÿí âÿçèééÿòëÿð, ÿøéàëàð, ùàäèñÿëÿð, îáðàçëàð ãàð-
øûëàøäûðûëûð, ìöãàéèñÿ åäèëèð. Áó èñÿ ùàäèñÿëÿðèí ìàùèééÿòèíè, 
îáðàçëàðûí ìÿíÿâè-ïñèõîëîæè äóðóìóíó äàùà äÿãèã, áöòöí 
èíúÿëèéè èëÿ à÷ìàüà, îõóúóéà ÷àòäûðìàüà øÿðàèò éàðàäûð. 
Ìÿñÿëÿí, 
Þç-þçöíÿ äåäè: “Áåëÿ äåéèë êè, áåëÿ îëñóí! Éîõ! Áåëÿ 
äåéèë êè, áåëÿ îëñóí!”, – úöìëÿñèíäÿ òÿêðàð âàñèòÿñèëÿ îáðàçûí 
äàõèëè ùÿéÿúàíû, òÿðÿääöäö, äöøäöéö ÷ûõûëìàç âÿçèééÿò 
åìîñèîíàë øÿêèëäÿ èôàäÿ åäèëìèøäèð. 
Áàêûíûí èãëèìèíäÿêè ìöõòÿëèôëèéè ùàìû äåéèð: Áèð ýöí 
èñòè, áèð ýöí ñîéóã, áèð ýöí êöëÿêëè, áèð ýöí äóðüóí, áèð ýöí 
à÷ûã, áèð ýöí òóòãóí ùàâà!, – íöìóíÿñèíäÿ èñÿ àíòîíèìëÿð 
âàñèòÿñèëÿ âÿçèééÿò – Áàêûíûí èãëèìè, тябии шяраити ùàããûíäà 
äÿãèã, ðåàë òÿñÿââöð éàðàäûëìûø, “áèð ýöí” ñþçö òÿêðàð 
èøëÿäèëìÿêëÿ çàìàí ìÿçìóíó îáðàçëû øÿêèëäÿ диггятя ÷àòäû-
ðûëìûøäûð. 
                                                          
1 Adilov M. Azərbaycan dilində sintaktik paralelizm. ADU, Elmi əsərləri. 
Bakı, 1974, №4. s.37 
 
 116
 
 
 
 
Áó òèïëè úöìëÿëÿð äàùà ÷îõ áÿäèè ÿñÿðëÿðèí åñòåòèê äÿ-
éÿðèíè àðòûðûð, éàçû÷ûíûí áÿäèè äèëèíèí ýþçÿëëèéèíè, ñàäÿëèéèíè 
÷àòäûðìàüà õèäìÿò åäèð. Ñèíòàêòèê ïàðàëåëèçìëÿðäÿí óüóðëà, 
ìöâÿôôÿãèééÿòëÿ èñòèôàäÿ åòìÿê èñÿ Ìèð Úÿëàëûí éàðàäûúûëûã 
èìêàíëàðûíû, ôÿðäè öñëóáóíó õàðàêòåðèçÿ åäèð. 
Ìèð Úÿëàë áÿäèè ÿñÿðëÿðèíäÿ éàðàòäûüû ñèíòàêòèê ïàðàëåë-
ëÿðäÿ áÿçÿí àíòîíèìëÿðäÿí, ñóàë ÿâÿçëèêëÿðèíäÿí äÿ èñòèôàäÿ 
åòìèøäèð êè, áó öñóëëà äà ùÿìèí òÿêðàðëàðûí åêñïðåññèâëèéèíèí 
ýöúëÿíäèðèëìÿñèíÿ íàèë îëìóøäóð. Ìÿñÿëÿí, 
– Àé çàëûì îüëó, áåëÿ áèð èøèí âàð, ìÿíè íèéÿ ÷àüûðûðñàí, 
íèéÿ äåéèðñÿí, íèéÿ äÿ ãàäàüàí åëÿéèðñÿí?!; Þçöí ýþðöðñÿí 
êè, áèç ùàðà, ýÿíúÿëè ùàðà?!  
Áèðèíúè úöìëÿäÿ “íèéÿ”, èêèíúèäÿ “ùàðà” ñóàë ÿâÿçëèê-
ëÿðèíèí òÿêðàðû èëÿ îáðàçëàðûí ùÿéÿúàíû, òÿøâèøè, ìöãàéèñÿ 
÷àëàðû äàùà ÷îõ íÿçÿðÿ ÷àòäûðûëмыш, суал явязликляри експрес-
сивлийи гцввятляндирян васитя ролуну ойнамышдыр. 
Ì.Àäèëîâ ñèíòàêòèê-êîíñòðóêòèâ òÿêðàðëàðû “áöòþâëöêäÿ 
ñèíòàêòèê ôðàçåîëîýèçìëÿðÿ äàõèë åäèëÿ áèëÿí õöñóñè íþâëö 
èôàäÿ òÿðçè” àäëàíäûðìûøäûð 1 . Áó òÿêðàðëàðäà ãåéðè-ìöÿééÿí-
ëèê, îáðàçëûëûã, êîíêðåòëèê âÿ ñ. ìÿíà ÷àëàðëàðû ïîåòèê áèð äèëëÿ 
èôàäÿ îëóíóð. 
Áÿäèè ÿñÿðëÿðäÿ òÿêðàðëàðûí ñàäàëàíìàñû èëÿ öñëóáè áö-
òþâëöê éàðàäûëûð, ÿøéà âÿ ùàäèñÿëÿð ùÿðòÿðÿôëè òÿñâèð åäèëèð. Áó 
âàñèòÿ ùÿðÿêÿòè äèíàìèçìëÿ çÿíýèíëÿøäèðèð, яëàìÿòëÿðè äàùà 
äà òèïèêëÿøäèðèð, яøéàëàðû áöòþâëöêäÿ ãàâðàìàüà êþìÿê åäèð. 
Áèð ñþçëÿ, “éàçû÷ûíûí úàíëàíäûðìàã èñòÿäèéè àíëàéûø åéíè ñèí-
                                                          
1 Adilov M. Azərbaycan dilində sintaktik paralelizm. ADU, Elmi əsərləri. 
Bakı, 1974, №4. s.166. 
 
 
117
117 
 
 
 
 
òàêòèê êîíñòðóêñèéàëû èôàäÿëÿðèí êþìÿéè èëÿ äàùà ýöúëö îáðàçà 
÷åâðèëèð”1. 
Ìèð Úÿëàëûí áÿäèè ÿñÿðëÿðèíäÿ éàðàòäûüû òÿêðàðëàð èôàäÿ 
âàñèòÿëÿðè áàõûìûíäàí äà ÷îõ ìöõòÿëèôäèð. Äåìÿê îëàð êè, éà-
çû÷û áöòöí íèòã ùèññÿëÿðèíäÿí òÿêðàðëàðûí éàðàäûëìàñûíäà 
èñòèôàäÿ åòìèøäèð êè, áó äà îíóí ùÿì ôÿðäè öñëóáóíäàí, ùÿì 
äÿ èôàäÿ îëóíàí ìÿôùóìóí, ùàäèñÿíèí ìÿçìóíóíäàí, 
êåéôèééÿòèíäÿí àñûëû îëàðàã äÿéèøмишдèð. 
Èíäè àçÿðáàéúàíëûëàð, ýþðìöðñÿí àòëàíûá î éàí-áó éàíà 
÷àïàí ÿôñÿðëÿðè? Èíäè èøëÿð äÿéèøèá, õÿéàëûíà àéðû çàä ýÿë-
ìÿñèí, Ãóìðó! (M.C), – úöìëÿñèíäÿ çàìàí ìÿçìóíóну äèã-
ãÿòÿ ÷àòäûðмаг цчцн «èíäè» çàìàí çÿðôèíèí òÿêðàðûндан исти-
фадя едилмишдир. Адятян, ъцмля «инди» заман зярфи иля башла-
дыгда феил (хябяр) индики заманда ишлянир. Верилмиш нцмунядя 
ися щямин норма експрессивлик наминя позулмушдур. Феил 
нягли кечмиш заманда ишлянмишдир. 
Òÿêðàðëàð áÿäèè ÿñÿðëÿðèí äèëèíäÿ êèíàéÿ, íèôðÿò, ñåâèíú, 
ãÿçÿá âÿ ñ. бу êèìè êàòåãîðèéàëàðûí ìåéàðû øÿêëèíäÿ ÷ûõûø 
åäèð. «Чаще всего повтор той или иной фразы говорит об 
остановке мысли, о сосредоточении внимания на каком-то 
оченъ важном для персонажа вопросе»2. Òÿêðàð âàñèòÿñèëÿ 
ìÿòíäÿ ðèòì, ìóñèãèëèê éàðàäûëûð. «Потому и можно даже их 
назватъ в какой-то мере музыкой словесной речи»3. 
Ìèð Úÿëàëûí áÿäèè äèëèíèí ñèíòàêñèñèíäÿ úÿëáåäèúè ðèòì, 
àùÿíýäàðëûã, äèããÿòÿëàéèã åñòåòèê õöñóñèééÿòëÿð úÿìëÿøìèøäèð. 
                                                          
1 Ùöñåéíîâ Ì. Ì.Èáðàùèìîâóí ðîìàíëàðûíûí äèëè âÿ öñëóáó. Фил.елм. нàì.äèñ. Áàêû, 1982, 
ñ 187. 
2  Андромонова Н.А. Синтактическая структура внутренних монологов произведения 
Л.Н.Толстого. Казан, 1965, с 
3 Курбатов Б.И. О советской сатире и юморе. «Новый мир», №10. 1949. 
 
 
 118
 
 
 
 
Áÿäèè ÿñÿðëÿðèíèí ãðàììàòèê-ñèíòàêòèê òÿðêèáè èëÿ ñÿíÿòêàð 
÷àëûøûð êè, þç ôèêèðëÿðèíè, áÿäèè ÿñÿðèí ÿñàñ èäåéàñûíû îõóúóéà – 
õàëãà ÷àòäûðñûí. Áóíóí ö÷öí äÿ ÿí ìöùöì úÿùÿò êèìè õàëã 
äàíûøûã äèëèíÿ ÿñàñëàíàí éàçû÷û ñèíòàêòèê ôèãóðëàðûí öñëóáè 
ôóíêñèéàëàðûíû ýåíèøëÿíäèðìÿéÿ, ÿñÿðèí äèëèíè, ôîðìàñûíû çÿí-
ýèíëÿøäèðìÿéÿ íàèë îëóð. Ñèíòàêòèê âàùèäëÿðèí öñëóáè ôóíê-
ñèéàëàðûíû ìÿãñÿäéþíëö øÿêèëäÿ ÿëàãÿëÿíäèðÿðÿê Ìèð Жÿëàë 
ýöжëö áÿäèè èôàäÿ âàñèòÿëÿðè éàðàòìûøäûð. Áó èñÿ ñÿíÿòêàðûí 
ôÿðäè öñëóáóíó ñÿúèééÿëÿíäèðÿí ÿñàñ úÿùÿòëÿðäÿí áèðèäèð. 
Ìèð Úÿëàëûí áÿäèè ÿñÿðëÿðèíèí ñèíòàêñèñè “ïîåòèê õöñó-
ñèééÿòëÿðèíèí, áÿäèè äèëèí ìöõòÿëèôëèéèíèí ÿí ìöùöì úÿùÿòëÿ-
ðèíäÿí áèðèäèð. Î, àðäûúûë îëàðàã ìÿçìóíëà áàüëû îëóð âÿ îíó 
éàðàäàí, èñòèãàìÿòëÿíäèðÿí ÿñàñ ôàêòîð êèìè ÷ûõûø åäèð”.1 
Ìèð Úÿëàëûí éàðàòäûüû òÿêрарлары èôàäÿ âàñèòÿëÿðèíÿ ýþðÿ 
ãðóïëàøäûðìàã ìÿãñÿäÿóéüóíäóð: 
I. Èñиìлярин тякрары: 
– ×àäðà àðâàäëàðûí çÿíúèðèäèð. 
– ×àäðà øÿðèÿòäèð! 
Èíäè ùÿð êÿñ þç àäûíû, âÿçèôÿñèíè, äÿðÿúÿñèíè óíóòìóøäó. 
Ùàìûíû áèðëÿøäèðÿí áþéöê, ÿçÿìÿòëè áèð àä èäè: 
– Èíñàí! Èíñàí! Èíñàí! 
Йазычы иñèìëÿðäÿí äöçÿëÿí òÿêðàðëàðäà ÿñàñ äèããÿòи 
ìÿôùóìà, îáéåêòÿ éþíÿëтмишдир. 
II. Ôåiëëÿðин тякрары: 
Íÿ îëàéäû, íÿ îëàéäû, ìÿíèì äÿ ó÷ìàüà ãàíàäûì îëàé-
äû! – úöìëÿñèíäÿ òÿêðаð âàñèòÿñèëÿ àðçó, èñòÿê ìÿçìóíó 
образлы øÿêèëäÿ íÿçÿðÿ ÷àòäûðûëмыш, úöìëÿíèí õÿáÿðèíèí ôåiëèí 
(кюмякчи)  àðçó  øÿêëèíèí ùåêàéÿ ôîðìàñûíäà èøëÿíìÿñè áó òÿ- 
                                                          
1 Тарасов А.Ф. Поэтическая речь. Харьков. 1976. с 4. 
 
 
119
119 
 
 
 
 
ñèðè äàùà äà àðòûðìûøäûð. 
Àíúàã þçö äöøöíöðäö, ÷îõ øåé äöøöíöðäö, äöøöíìÿ-
äèêëÿðèíè èñÿ èúðà ö÷öí òÿëÿñèðäè; Íÿ éåìèñÿí òóðøóëó ñûéûã! Àé 
÷ÿêäè ùà! ×ÿêäè ùà!; Âóð, âóð! Âóðóí áó ïÿçÿâÿíý îüëóíó! 
Âóðóí!  
Cцмлялярдян биринcисиндя персонажын психоложи вязий-
йяти, икинcидя баш верян щадисяйя истещзалы мцнасибят, цчцн-
cцдя ися персонажлар арасындакы мцнасибят, нифрят феиллярин 
тякрары васитясиля охуcунун диггятиня чатдырылмышдыр. 
Äåéÿúÿêñèíèç: – íèéÿ ÿðÿ ýåòìèðäè? Äåéÿúÿéÿì: – 
Àëàí éîõ èäè! Äåéÿúÿêñèíèç: – Áàéàãäàí øÿùÿð úàâàíëàðû Àü-
úà õàíûìûí ÿñèðè èäèëÿð, íèéÿ áÿñ àëàí îëìàñûí?..  
Бу íöìóíÿ ися ãóðóëóøóíà ýþðÿ áèð ãÿäÿð ôÿðãëèäèð. 
Ìöÿëëèô îõóúó èëÿ äèàëîã ãóðìóø âÿ ùÿð ðåïëèêàíûí ÿââÿëèíäÿ 
àíàôîðà øÿêëèíäÿ “äåéÿúÿêñиниз, äåéÿúÿì” сюзляринин 
òÿêðàðынäàí èñòèôàäÿ åòìèøäèð êè, áó äà, ÿñàñÿí, øåèðäÿ, àøûã 
øåèðëÿðèíäÿ (äåäèì, äåäè) мцшащидя едилян ùàäèñÿäèð. Åëÿ 
áóíóí þçö äÿ Ìèð Úÿëàëûí íÿñð ÿñÿðëÿðèíè íÿçìÿ éàõûíëàø-
äûðàí, ìÿòíäÿ àùÿíýäàðëûã, ðèòì éàðàäàí, ìöÿëëèôèí öñëóáóíó 
ñÿúèééÿëÿíäèðÿí úÿùÿòлярдян бириäèð. 
Ýþðÿñÿí áÿéÿíÿð, áÿéÿíìÿç, ýþòöðÿð, ýþòöðìÿç? 
(M.C), – cцмлясиндя ôåиëëÿðäÿí èáàðÿò òÿêðàðëàðäà áèðèíúè 
êîìïîíåíòëÿð ôåiëèí òÿñäèã ôîðìàñûíäà (áÿéÿíÿð, ýþòöðÿð), 
èêèíúè êîìïîíåíòëÿð èñÿ (áÿéÿíìÿç, ýþòöðìÿç) ãåéðè-ãÿòè ýÿ-
ëÿúÿê çàìàíûí èíêàðûíäà èøëÿíìèøäèð. Þç ñòðóêòóðó èëÿ ùÿìèí 
òÿêðàðлар ïåðñîíàæûí êå÷èðäèéè òÿðÿääöä  ùèññèíèí, íàðàùòëûüûíûí 
îáðàçëû èôàäÿñè ö÷öí éàçû÷ûíûí ñå÷äèéè дил âàñèòÿëÿðинäÿí 
áèðèäèð. 
 
 
 120
 
 
 
 
 
III. ßâÿçëèйин тякрары: 
Êèìèíèí ôèêðè ñó éàíûíäàäûð, êèìè àðïà áè÷èíèíÿ ùà-
çûðëàøûð... Êèìè äàüäà îòëàã äàâàñûíà ýåäÿñèäèð (M.C); Ñÿí 
ùàðà, ìîëëàëûã ùàðà! Ñàáèð ùàðà, ÿìÿëåéè-ìþâòà, íèýàù, òÿëàã, 
ÿãä ùàðà? (M.C). 
Áèðèíúè úöìëÿäÿ “êèìè” ÿâÿçëèéè èëÿ ãåéðè-ìöÿééÿíëèê, 
èêèíúè úöìëÿäÿ èñÿ “ùàðà” ñóàë ÿâÿçëèéè èëÿ ìöãàéèñÿ ÷àëàðû 
äèããÿòÿ ÷àòäûðûëìûøäûð. 
IV. Ñàéëàрын тякрары: 
– Áó äà éöç ãûçûë, éöçúÿ ãûçûë, êå÷èá áèçèìêè... (M.C), – 
нöìóíÿсинäÿ “éöç ãûçûë, éöçúÿ ãûçûë” òÿêðàðû âàñèòÿñèëÿ ãèé-
ìÿòëÿíäèðìÿ, дяйярляндирмя ÷àëàðû èôàäÿ åäèëмиш âÿ áó ÷àëàð 
èêèíúè òÿðÿôäÿ сифятин чохалтма дяряcясинин -úÿ øÿêèë÷èñè èëÿ 
äàùà äà ýöúëÿíäèðèëìèøäèð. 
×îõ ãàçàíàíäà ÷îõ, àç ãàçàíàíäà àç éåéèá äîëàíûðäûëàð 
(M.C), – cцмлясиндя òÿðÿôëÿðäÿ èôàäÿ åäèëÿí ôèêèðëÿð áèð-áèðèëÿ 
çèääèééÿò òÿøêèë åтмиш âÿ áó çèääèééÿò áèð-áèðèíÿ àíòîíèì îëàí 
÷îõ вя àç ãåéðè-ìöÿééÿí ñàéëàðû âàñèòÿñèëÿ éàðàäûëìûøäûð. 
V. Ìîäàë ñþçëÿðин тякрары: 
Áÿëêÿ îíà ýþðÿ êè, àüûð ýöíäÿ Áÿíäàëûéà èø âÿ äàë-
äàëàíàúàã âåðèá. Áÿëêÿ îíà ýþðÿ êè, Áÿíäàëûéà – ãàðà ôÿù-
ëÿéÿ ýöëäÿí àüûð ñþç äåìèð. Áÿëêÿ öðÿéè éóõàäûð... (M.C). 
Àíàôîðà øÿêëèíäÿ èøëÿíìèø “áÿëêÿ” ìîäàë ñþçö ñåìàíòèê 
ìÿíàñûíà óéüóí îëàðàã ìÿòíäÿ ýöìàí, åùòèìàë, øöáùÿ 
ìÿçìóíóíó èôàäÿ åäèð. 
VI. Áàüëàéûúûларын тякрары: 
Åëÿ áèð ôÿëàêÿò êè, íÿ ùÿêèì, íÿ äîñò, íÿ èäàðÿ, åë-ýöí, 
íÿ ãóðóëó åâ-åøèê, íÿ áÿñëÿíÿí øèðèí àðçóëàð ãàðøû äóðà áèëäè! 
 
 
121
121 
 
 
 
 
(M.C), – нöìóíÿсинäÿ òÿêðàð “íÿ” áàüëàéûúûñûíûí ëåêñèê-ñå-
ìàíòèê úÿùÿòäÿí èíêàðëûã ïðèíñèïèíÿ ÿñàñÿí ãóðóëìóøäóð. Ñà-
äàëàíàí öçâëÿð êîíêðåòëèêäÿí ìöúÿððÿäëèéÿ äîüðó ýåäÿðÿê 
(ùÿêèì, äîñò, åë-ýöí, åâ-åøèê, àðçóëàð) îáðàçûí ÷àðÿñèçëèéèíèí 
îáðàçëû èôàäÿñèíÿ éàðäûì÷û îëìóøäóð. 
VII. Íèäàëàðын тякрары: 
Ãûññà õàíûì: – Âààé!.. Ýöíöì âàààé!.. Åëèì âàààé! 
Úàíûì âàààé!.. Âàõññññåååé!.. Þëäöì, âàéé!.. (M.C), – úöì-
ëÿñèíäÿ íèäàíûí (âàé) òÿêðàðû âàñèòÿñèëÿ ùÿéÿúàí, îáðàçûí 
ïñèõîëîæè ýÿðýèíëèéè äèããÿòÿ ÷àòäûðûëìûø, íèäàäà àéðû-àéðû ñÿñ-
ëÿðèí äÿ äþíÿ-äþíÿ òÿêðàð èøëÿäèëìÿñè áó ùÿéÿúàíû äàùà äà 
ýöúëÿíäèðìèøäèð. 
Àüúà: – Òôó ñÿíèí ìóðäàð ñèôÿòèíÿ! Ñÿí áó åâäÿ íÿ 
ãÿäÿð ÷þðÿê éåìèñÿí, àé õàèí! Òôó àë÷àã öçöíÿ ñÿíèí, òôó!.. 
“Òôó” íèäàñûíûí òÿêðàðû íèôðÿò вя ãÿçÿá ùèññèíèí èôàäÿñè 
ö÷öí ñå÷èëìèø ÿí ìöíàñèá öñëóáè âàñèòÿ, персонажлар арасын-
дакы мцнасибятин ян эюзял ифадячисидир. 
VIII. Ñþç õÿáÿðëÿðèí – ïðåäèêàòèâ ñþçëÿðèí òÿêðàðû 
– Áÿñäèð, úàíûì, áû÷àã áîüàçûìûçà äàéàíäû, àõû áÿñäèð! 
Áÿñäèð, úàíûì, àõû!..; Áÿíäàëû äöç äåéèðäè êè, ìÿíèì òÿãñèðèì 
éîõäóð! Ãàíóí âàð, âÿêèë âàð, ñóáóò, ÿøéàù, äÿëèë âàð! – 
úöìëÿëÿðинäÿ ñþç õÿáÿðëÿðèí (áÿñäèð, âàð) âàñèòÿñèëÿ áèðèíúè 
úöìëÿäÿ ùþêì, ÿìð, ãÿòèëèê, èêèíúèäÿ èñÿ éÿãèíëèê, êèíàéÿ 
÷àëàðû èôàäÿ îëóíìóøäóð. 
Ýþñòÿðèëÿíëÿðäÿí ÿëàâÿ Ìèð Úÿëàëûí áÿäèè ÿñÿðëÿðèíäÿ 
диэяр нитг щиссяляриня аид сюзлярин îáðàçëûëûã éàðàòìàã ìÿã-
ñÿäèëÿ òÿêðàðëàíìàñûíà àèä êèôàéÿò ãÿäÿð íöìóíÿëÿð èøëÿí-
ìèøäèð. 
 
 
 122
 
 
 
 
3.2. Õèòàáëàðûí öñëóáè õöñóñèééÿòëÿðè 
 
Áÿçè ÿñÿðëÿðèí ñèíòàêòèê ãóðóëóøóíäàí ñþùáÿò à÷àðêÿí 
÷îõ âàõò èêè ñèíòàêòèê êàòåãîðèéàäàí ÿòðàôëû áÿùñ åäèëèð: õè-
òàáëàðäàí âÿ áÿäèè òÿéèíëÿðäÿí. 
Ùÿð áèð ñèíòàêòèê ôèãóð áÿäèè ÿñÿðèí äèëèíèí åìîñèîíàë, 
ïîåòèê, îáðàçëû îëìàñûíäà ìöùöì ÿùÿìèééÿò êÿñá åäèð. Бу 
сырада хитабларын зянэин цслуби хцсусиййятлярини гейд етмя-
мяк олмаз. 
Úöìëÿäÿ ìöðàúèÿò ìÿãñÿäè èëÿ èøëÿäèëÿí ñþçëÿð õèòàá 
àäëàíûð. “Õèòàáëàð éàçû÷ûíûí øÿõñÿ, ùàäèñÿéÿ ìцíàñèáÿòèíè 
áèëäèðìÿê ö÷öí áÿäèè èôàäÿ âàñèòÿñè êèìè õöñóñè ÿùÿìèééÿòÿ 
ìàëèêäèð”1. 
Áÿäèè ÿäÿáèééàòäà õèòàáëàð åêñïðåññèâ ñÿúèééÿ äàøûéûð. 
Àäÿòÿí, äàíûøàíëàð áèð-áèðèíÿ ìöõòÿëèô øÿêèëäÿ ìöðàúèÿò åäèð 
âÿ щямин ìöðàúèÿò âàñèòÿñèëÿ îíëàðûí áèð-áèðèíÿ ìöíàñèáÿòè äÿ 
ìåéäàíà ÷ûõûð. Ìÿñÿëÿí, 
Ãÿäèð: – Õÿúàëÿò âåðìÿéèí, à áÿé, êàñûá åâè îëàíäà íÿ 
îëàð? Áóéóðóí éóõàðû áàøà. Öøöéÿðñèíèç...  
Бу úöìëÿäÿ êàñûá áèð ðÿíúáÿðèí – Ãÿäèðèí áÿéèí 
ãàáàüûíäà ÿçèëìÿñè, òèð-òèð ÿñìÿñè âÿ ùÿòòà áÿéè “àëëàù” ùåñàá 
åòìÿñè îíóí титряйяряк сюйлядийи «а бяй» õèòàáûíäàí, щятта 
úöìëÿíèí èíòîíàñèéàñûíäàí àéäûí ùèññ îëóíóð, õèòàá èòàÿò 
áèëäèðèð. 
Ùàúû Ùöñåéí (Ñóëòàíÿëèéÿ): – Ñÿí íÿ áåëÿ àðòûã-ÿñêèê 
äàíûøûðñàí, òöëêö? 
Íöìóíÿäÿ Ùàúû Ùöñåéíèí ùÿìêÿíäëèñè Ñóëòàíÿëèéÿ, 
Ñóëòàíÿëèíèí ñèìàñûíäà áöòöí êÿíäëèëÿðÿ íèôðÿòè, ìÿíôè 
                                                          
1 Azərbaycan bədii dilinin üslubiyyatı. Oçerklər. Bakı, Elm, 1970, s.307. 
 
 
123
123 
 
 
 
 
ìöíàñèáÿòè, метофорик “òöëêö” õèòàáû âàñèòÿñèëÿ олдугъа àéäûí 
âÿ îáðàçëû шякилдя èôàäÿ åäèëìèøäèð. 
Ìÿøÿäè Ñöëåéìàí: 
– ßäÿ, ìöñÿëìàí, áÿäáÿõò ìöñÿëìàí! Ñÿíèí êèìè ìö-
ñÿëìàíû ÷àé àøàüû àõûäûì, ÷àé éóõàðû àõòàðûì! Äå ýþðöì ñÿíè 
óðóñìó äèðèëäÿúÿê, à ãûðõûã? Íèêîëàé íÿ áåëÿ ôàçèë ìöúòÿùèä 
îëäó ñÿíÿ? Àé óðóñ ãóéðóüó... Àé ãóäóðìóø! 
Âåðèëìèø ïàð÷àäà èøлÿíìèø õèòàáëàðûí: “ìöñÿëìàí, áÿä-
áÿõò ìöñÿëìàí, à ãûðõûã, àé óðóñ ãóéðóüó, àé ãóäóðìóø” 
ñþçëÿðèíèí èëê àíäàí åòèáàðÿí ìÿíôè чалар ифадя етмяси ýþç ãà-
áàüûíäàäûð. Áó õèòàáëàð äèí õàäèìè Ìÿøÿäè Ñöëåéìàíûí Ðó-
ñèéà ùþêóìÿòèíÿ, áîëøåâèêëÿðÿ ìöíàñèáÿòèíèн îáðàçëû øÿêèëäÿ 
ифадясиня хидмят едир вя сюзсцз ки, йазычынын дуйьуларынын 
бирбаша тяъяссцмцдцр. 
Ìèð Úÿëàë áÿäèè ÿñÿðëÿðèíäÿ чох ìöõòÿëèô, рянэарянэ 
öñëóáè ìÿãñÿäëÿðëÿ õèòàáëàðäàí èñòèôàäÿ åòìèøäèð. Áó õèòàáëàð 
ôîðìà âÿ ìÿçìóí åòèáàðèëÿ áèð-áèðèíäÿí ôÿðãëÿíèð. Îíëàðûí 
ùÿð áèðèíèí êîíêðåò öñëóáè ôóíêñèéàñû âàðäûð. Øÿðàèòäÿí, èôàäÿ 
îëóíàí ôèêðèí ìàùèééÿòèíäÿí, ùàäèñÿëÿðèí õàðàêòåðèíäÿí, 
îáðàçûí ìÿíÿâè-ïñèõîëîæè âÿçèééÿòèíäÿí àñûëû îëàðàã õèòàá-
ëàðûí öñëóáè ôóíêñèéàñû äà äÿéèøèð. Áó õöñóñèééÿòëÿðèíè íÿçÿðÿ 
àëàðàã éàçû÷ûíûí ÿñÿðëÿðèíäÿ èøëÿíìèø õèòàáëàðû øÿðòè îëàðàã 
àøàüûäàêû êèìè ãðóïëàøäûðà áèëÿðèê: 
I. Õèòàáëàðäàí ìöÿëëèôèí òÿùêèéÿñèíäÿ èñòèôàäÿ åäèë-
ìèøäèð: 
Àíà! Ñÿíèí òöêÿíìÿç ÿìÿéèí, îõøàéûúû øÿôãÿòèí, áÿñ-
ëÿéèúè ìÿùÿááÿòèí, ãÿëá öëâèééÿòèí êèìÿ ìÿëóì äåéèë!; 
Óøàãëûã äþâðö! Ùÿð êÿñèí þìðöíäÿ ÿí òÿìèç, ÿí ãàéüûñûç 
àëÿì ñÿí äåéèëñÿíìè?  
 
 124
 
 
 
 
Ìöÿëëèô òÿùêèéÿñèíäÿ èøëÿíìèø õèòàáëàð äà äèýÿð öñëóáè 
âàñèòÿëÿðäÿ îëäóüó êèìè, ÿäÿáè äèë íîðìàëàðûíà óéüóí øÿêèë-
äÿäèð. Áèðèíúè íöìóíÿäÿ ÿí ìöãÿääÿñ âàðëûã ñàéûëàí àíàéà 
äÿðèí åùòèðàì, ìÿùÿááÿò ùèññè, ãèéìÿòëÿíäèðìÿ ìÿçìóíëó 
õèòàáëà èôàäÿ åäèëìèøäèð. Áó ùÿéÿúàíû ÿêñ åòäèðìÿê ö÷öí 
õèòàá íèäà èøàðÿñè èëÿ ôÿðãëÿíäèðèëìèøäèð. 
Èêèíúè íöìóíÿäÿ èñÿ “óøàãëûã äþâðö” – äåéÿ ìöÿëëèôèí 
õèòàá åòäèéè äþâð, çàìàí íîñòàëæè ùèññëÿðèí èôàäÿ÷èñèíÿ ÷åâðèë-
ìèø, йазычы ушаглыг иллярини щяр бир инсанын щяйатынын ян эюзял, 
мцгяддяс бир парчасы щесаб етмишдир. 
II. Éàçû÷û îáðàçëàðû òèïèêëÿøäèðìÿê ìÿãñÿäèëÿ îíëàðûí 
äèëèíäÿ õèòàáëàðäàí èñòèôàäÿ åòìèøäèð. Áó õèòàáëàð èñÿ þçëö-
éöíäÿ ìîíîëîãëàðäà âÿ äèàëîãëàðäà èøëÿíÿðÿê ïåðñîíàæëàðû 
ôÿðäèëÿøäèðìÿéÿ, îíëàðûí äàõèëè ñàðñûíòûëàðûíû, áèðèíèí äèýÿðèíÿ 
ìöíàñèáÿòèíè âÿ áàøãà úÿùÿòëÿðèíè èôàäÿ åòìÿéÿ õèäìÿò åäèð. 
Ïåðñîíàæëàðûí íèòãèíäÿ èøëÿíìèø õèòàáëàðû áó áàõûìäàí èêè 
éåðÿ áþëìÿê îëàð: 
à) Ìîíîëîãëàðäà èøëÿíìèø õèòàáëàð: 
Бядии ясярлярдя мîíîëîãëàð ìöõòÿëèô îëóð, áÿçÿí ïåð-
ñîíàæëàðûí äèëèíäÿ èøëÿíÿðÿê îíëàðû ôÿðäèëÿøäèðìÿéÿ, îõóúóëàðà 
äàùà йахындан òàíûòìàüà õèäìÿò åäèð. Ìÿñÿëÿí, 
Òàùèðçàäÿ: – Åé éàðïàãëàð, ÷è÷ÿêëÿðëÿ þðòöëÿí ñàêèò, 
ùÿéàëû ýÿëèí! Ñÿí äÿ äèë à÷ûá äàíûøñàéäûí, ôÿðéàäëàðûí ìÿíèì 
êèìè ìÿøðèãäÿí-ìÿüðèáÿ ùàé ñàëàðäû. Íàùàã äèíìèðñÿí. 
Ñÿíèí ñÿñèíäÿ äÿ, éåðèøèíäÿ äÿ ýèçëè áèð ãöäðÿò âàð!  
“Éîëóìóç ùàéàíàäûð” ðîìàíûíäàí Òàùèðçàäÿíèí 
(Ì.ß.Ñàáèðèí) ìîíîëîãóíäà îáðàçûí êå÷èðäèéè ïñèõîëîæè âÿ-
çèééÿò, ùÿéÿúàí, òÿáèÿòÿ цнванланмыш õèòàá ôîðìàñûíäà âå-
ðèëìèøäèð. Òàùèðçàäÿ òÿáèÿòäÿí äèë à÷ûá äàíûøìàüû, ÿòðàôäàêû 
 
 
125
125 
 
 
 
 
ôàúèÿëÿðÿ áèýàíÿ ãàëìàìàüû, èíñàíëàðäàí èñÿ áöòöí ùàäèñÿ-
ëÿðèí øàùèäè îëàí Êöð ÷àéûíû êèòàá êèìè îõóìàüû õàùèø åäèð. 
Монолог васитясиля инсанла тябиятин диалектик вящдяти, инсанын 
тябиятин бир парчасы олмасы идейасы образлы шякилдя тягдим 
едилир. 
Ìÿñìÿ: – Åé òîðïàüà, ñóéà úàí-úþâùÿð âåðÿí éàç ÷àüû! 
Àé ãàðà òîðïàãäàí – ãûçûë ýöë, ñÿðò äàøëàð àëòûíäàí ïàìáûã 
ýþéÿðäÿí òàíðû! Øàèðè, åë øàèðèíè ñÿíäÿí èñòÿéèðÿì. Áóçëàðû 
ïàð÷àëàéàí, ãóðó áóäàüû ýþéÿðäèá ýöëëÿíäèðÿí, òîðïàüû îéà-
äàí áàùàð, îíó ñÿíäÿí èñòÿéèðÿì!  
Åéíè ÿñÿðäÿí Ìÿñìÿ àðâàäûí ìîíîëîãóíäà îáðàçûí 
÷àðÿñèçëèéè, Òàùèðçàäÿíèí ñàüàëìàç õÿñòÿëèéè ö÷öí êå÷èðäèéè 
íàðàùàòëûã, ùÿéÿúàí ùèññè Уъа Аллаща – Танрыйа цнванланан 
õèòàá âàñèòÿñèëÿ îëäóãúà ðåàë âÿ òÿáèè øÿêèëäÿ èôàäÿ åäèëìèøäèð. 
Чцнки чарясиз инсанларын ял ачдыьы йеэаня варлыг Уъа 
Танрыдыр. 
Áÿçÿí õèòàáëàðûí èøëÿíäèéè ìîíîëîãëàð ìöÿëëèôèí òÿù-
êèéÿñèíÿ äàõèë îëóð. Éàçû÷ûíûí ìöÿééÿí ùàäèñÿéÿ, êîíêðåò 
îáéåêòÿ ìöíàñèáÿòèíè áèëäèðèð. Ìÿñÿëÿí, “Ìÿíèì âÿôàëû äîñ-
òóì” ùåêàéÿñè ÿââÿëäÿí àõûðà ãÿäÿð ìöÿëëèô òÿùêèéÿñèíäÿí 
èáàðÿòäèð. Ñàíêè éàçû÷û þç öðÿéèíÿ ìöðàúèÿò åäèð, îíà ùåñàáàò 
âåðèð: 
Åé ìÿíèì ÿçèç, ñÿäàãÿòëè, âÿôàëû ìàøûíûì! Îí èë, ùå÷ 
îëìàñà, áåø èë ìÿíÿ ìþùëÿò âåð! Ìÿíèì äîñòëàðûìà, îõóúó-
ëàðûìà, âÿòÿíäàøëàðûìà, âÿòÿíèìÿ äåìÿéÿ ñþçöì âàð... Òÿëÿ-
áÿëÿðèì, ìÿêòÿáëèëÿðèì, äîñòëàðûì, éîëäàøëàðûì, îõóúóëàðûì, 
êèòàáëàðûì èëÿ àõûðûíúû äÿôÿ âèäàëàøûì. 
Íöìóíÿäÿ  õèòàá – “ìàøûíûì” (éÿíè öðÿéèì – Ù.Ù.) 
ùÿìúèíñ òÿéèíëÿðëÿ èøëÿíìèøäèð. Áó òèïëè õèòàáëàð äàùà áþéöê 
 
 126
 
 
 
 
òÿñèð ýöúöíÿ ìàëèê îëóð, åìîñèîíàë âÿçèééÿòè äàùà äÿãèã 
èôàäÿ åòìÿéÿ èìêàí éàðàäûð. 
á) Òèïèêëÿøäèðìÿ, îáðàçëàð àðàñûíäàêû ìöíàñèáÿòëÿðè èôà-
äÿ åòìÿê мягсядиля диалогларда ишлянмиш õèòàáëàð: 
Ãóìðó: – Êöï ãàðûñû! Àü áèð÷ÿéèí àë ãàíûíà áóëàøñûí, 
ýþðöì! 
Ìÿíôè åêñïðåññèéàëû “кöï ãàðûñû” õèòàáû âàñèòÿñèëÿ Ãóì-
ðóíóí ×ÿïÿë Ñàéëûéà, îíóí Áÿáèð áÿéëÿ åâëÿíìÿê òÿêëèôèíÿ 
ìöíàñèáÿòè àéäûí øÿêèëäÿ, îáðàçëû áèð äèëëÿ èôàäÿ åäèëìèøäèð. 
Õèòàá II íþâ èñìè áèðëÿøìÿ èëÿ èôàäÿ åäèëìèø, îáðàçûí äàõèëè 
ùÿéÿúàíûíû, íèôðÿòèíèí ñîíñóçëóüóíó áèëäèðìÿê ìÿãñÿäèëÿ 
íèäà èøàðÿñèíäÿí äÿ èñòèôàäÿ îëóíìóøäóð. 
Áèð-áèðèíÿ çèää îëàí ñóðÿòëÿð àðàñûíäàêû äèàëîãëàðäà õè-
òàáëàðûí öñëóáè ðîëó äàùà айдын шякилдя íÿçÿðÿ ÷àðïûð. Õèòàáûí 
èôàäÿ îëóíäóüó ñþç, áèðëÿøìÿ, îíëàðûí èôàäÿ òÿðçè, èíòîíàñèéàñû 
öñëóáè âàñèòÿ олманы ещтива едир.  
Ùàúû: – Íèéÿ ÷ÿêèá êö÷öéöíö ãûë÷àíà áàüëàìûðñàí?.. 
Ìÿðäàí: – Ùàúû ÿìè, ñèçÿ íÿ ëàéèã, àüñàããàëñûíûç! 
Ùàúû: – Êèðè, äîíóç îüëó!..  
Áÿáèð áÿé: – Áàøûìà èø ýÿëèá, à äîíóç îüëó! 
Íþêÿð: – Ãîðõìà, áÿé, íÿ âàð, íÿ îëóá? 
Íöìóíÿëÿðäÿ áÿéëÿðèí, ùàúûëàðûí, öìóìèééÿòëÿ, éóõàðû 
òÿáÿãÿíèí õèòàá øÿêëèíäÿ èñòèôàäÿ åòäèйини ñþçëÿð äÿ, îíëàðûí 
èíòîíàñèéàñû äà çÿùìÿòêåø õàëãà ãàðøû íÿ ãÿäÿð ãÿääàð, 
àìàíñûç îëäóãëàðûíû áèð äàùà ñöáóò åäèð. Ìÿðäàíûí, íþêÿðèí 
äàíûøûã òîíó íÿ ãÿäÿð ìöëàéèì âÿ ñàêèòäèðñÿ, áÿéëÿðäÿ, àüà-
ëàðäà áèð î ãÿäÿð “êîáóä, òÿùãèðåäèúèäèð”1. 
                                                          
1 Azərbaycan bədii dilinin üslubiyyatı. Oçerklər. Bakı, Elm, 1970, s.306. 
 
 
127
127 
 
 
 
 
Ìÿðäàíûí äèëèíäÿ èøëÿíìèø õèòàáäà áèð ãÿäÿð ðÿñìèééÿò, 
етика, ùþðìÿò, Ùàúûíûí èøëÿòäèéè õèòàáëàðäà íèôðÿò, ãÿçÿá ÷àëàðû 
èôàäÿсини тапмышдыр.  
– Éîëäàøëàð! Êöðÿëÿðè éåíèäÿí àëûøäûðûí, äÿìèðëÿðè ãûð-
äûðûí, ÷ÿêèúëÿðè óúà ãàëäûðûí. Çèíäàíëàðà, çÿíúèðëÿðÿ áÿðê âó-
ðóí! Éîëäàøëàð!.. – úöìëÿñèíäÿ ðåïëèêà õèòàáëà áàøëàéûá, åéíè 
õèòàáëà äà áèòèð. Ùÿì äÿ “éîëäàøëàð” õèòàáûíûí ìÿçìóíóíäà, 
úöìëÿíèí öìóìè èíòîíàñèéàñûíäà áèð úèääèëèê, áèð мцбаризлик, 
ãÿòèééÿò, чаьырыш ùèññ îëóíóð. 
Мир Cялалын бÿäèè ясярляриндя èøëÿíÿí õèòàáëàðû èêè éåðÿ 
áþëмяк олар: 
1. Áèð ãðóï õèòàáëàð î ãÿäÿð äÿ áÿäèè êåéôèééÿòÿ ìàëèê 
îëìóð вя ìöðàúèÿò îëóíàí øÿõñè áÿäèè ÷àëàð олмадан áèëäèðèð: 
Éîëäàø ßíòÿðçàäÿ, úàìààò ñèçè ýþçëÿéèð!; Ãóìðó, 
Ãóìðó! Óøàã ùàíû? Óøàüû ùàðàäà ãîéìóñàí, àüûç!, Àé Ùöì-
ìÿò, àé Ùöììÿò, àé ëÿëÿ, áèð äàéàí! Áóðà áàõ, áóðà áàõ! 
Àéàã ñàõëà, à ãàäàí àëûì!.., - âÿ ñ. áó êèìè íöìóíÿëÿðäÿ èø-
ëÿíìèø “éîëäàø ßíòÿðçàäÿ, Ãóìðó, àé Ùöììÿò...” õèòàáëà-
ðûíäà îáðàçëûëûãäàí äàùà ÷îõ êîíêðåòëèê ìþâúóääóð. 
II. Áÿçè õèòàáëàð ися åìîñèîíàëëûüû ÿêñ åòäèðÿí áÿäèè 
õèòàáëàðäûð: 
1) Åé òóôàí, åé àúû øàõòà! Ñèç íàùàã éåðÿ ãèéàìÿò ãîïà-
ðûðñûíûç! Ñèç íàùàã éåðÿ òöíäëÿøèð, âàð ãöââÿíèçëÿ ùöúóì 
åäèðñèíèç. 
2) Áàùàð, àé Áàùàð! Þìðöìöçöí éàçû à÷ûëìûøäûð. Ùÿéàò 
ýöëöð, òÿáèÿò ýöëöð. Äöç-äöíéà áÿçÿíèá. Ëàêèí ñÿíèí àúû õà-
òèðÿí ëàëÿíèí ãÿëáèíÿ ÷ÿêèëÿí äàü êèìè öðÿéèìè éàíäûðûð! 
Áèðèíúè íöìóíÿäÿ õèòàáëàð íèòãèí åìîñèîíàëëûüûíû, îá-
ðàçëûëûüûíû àðòûðìàã ö÷öí èøëÿäèëìèøäèð. “Åé òóôàí, åé àúû 
 
 128
 
 
 
 
øàõòà” õèòàáû èëÿ áèð íþâ ÷àðÿñèçëèê, öìèäñèçëèê ÷àëàðëàðû èôàäÿ 
åäèëìèøäèð. “Èëàùè, òàíðû, åé òàíðû” âÿ ñ. áó òèïëè õèòàáëàðäà äóé-
äóüóìóç ÷àðÿñèç èíñàíûí öìèäëÿ ÿë à÷äûüû òÿáèè, ãåéðè-àäè 
ãöââÿëÿðÿ ìöðàúèÿòè áó õèòàáäà äà ùèññ îëóíìàãäàäûð. 
Èêèíúè úöìëÿäÿ êîíêðåò øÿõñÿ Áàùàðà äåéèë, îíóí õà-
òèðÿñèíÿ ìöðàúèÿò îëóíóð âÿ õèòàá òÿêðàðëàíàðàã íèäà èëÿ 
èøëÿíèð êè, áó äà ìÿéóñëóã ÷àëàðûíû äàùà äà àðòûðûð. Òÿêðàðëà-
íàí õèòàáëàð äàùà òÿñèðëè, äàùà ùÿéÿúàíëû îëóð. 
– Øàùà äåéÿðñÿí êè, “Åé Òåùðàí ýÿäÿñè, õàí ìÿíèì 
èøèìè àøûðàíäû, ñÿíèí éàíûíà íèéÿ ýÿëèðäèì? Øèêàéÿòèì õàíûí 
þçöíäÿíäèð äÿ!..” 
– À÷ äåéèðÿì ñÿíÿ, äîíóç îüëó!  
– Íÿ úöðÿòëÿ îíà ñàòàøûðñàí, àé ãîäóõ?! 
– Éàëàí äàíûøìà, èòèí êö÷öéö! 
Âåðèëìèø äèàëîãëàðäà èøëÿíìèø “Òåùðàí ýÿäÿñè, äîíóç 
îüëó, ãîäóõ, èòèí êö÷öéö” õèòàáëàðû êîáóä õàðàêòåðëè, ìÿíôè 
åêñïðåññèéàëû õèòàáëàðäûð. Áó õèòàáëàð ïåðñîíàæëàð àðàñûíäàêû 
ìöíàñèáÿòëÿðèí õàðàêòåðèíè ìöÿééÿí åòìÿê ìÿãñÿäèëÿ ñå÷èëèá 
èøëÿíìèøäèð. “Êîáóä ñå÷èëìèø, ìåòàôîðèê òÿêñþçëö õèòàáëàð, 
ñþçñöç êè, ÷îõ èôàäÿëè, ìÿíàëû олур...”1. 
Õèòàáëàð áÿäèè ÿñÿðëÿðäÿ îáðàçëàðûí íèòãèíè ôÿðäèëÿø-
äèðìÿéÿ, òèïèêëÿøäèðìÿéÿ, áÿçÿí îáéåêòÿ ìÿíôè, áÿçÿí ìöñ-
áÿò ìöíàñèáÿòè áèëäèðìÿéÿ õèäìÿò åäÿí, ñèíôè çèääèééÿòëÿðè, 
òÿáÿãÿëÿøìÿíè, èúòèìàè-ñèéàñè âÿçèééÿòè, îáðàçëàðûí êÿäÿðèíè, 
ñåâèíúèíè, ùÿéÿúàíûíû âÿ ñ. ÿêñ åòäèðÿí ñèíòàêòèê öñëóáè 
âàñèòÿëÿðäÿí áèðèäèð. 
                                                          
1 Проничев В.П. Синтаксис обрашенийа. Ленинград. РГПИ. 1971. с 40. 
 
 
129
129 
 
 
 
 
Ïðîô. É.Ñåéèäîâ õèòàáëàðû 3 ãðóïà áþëìöøäöð:  1) èíñàí 
áèëäèðÿíëÿð; 2) äèýÿð úàíëûëàðû áèëäèðÿíëÿð; 3) úàíñûç ÿøéàëàðû 
áèëäèðÿíëÿð. 
Èíñàí áèëäèðÿí õèòàáëàð, ÿñàñÿí, àäè äàíûøûãäà èøëÿíÿðÿê 
÷àüûðûø, ìöðàúèÿò áèëäèðèð. Äèýÿð õèòàáëàð èñÿ äàùà ÷îõ áÿäèè 
ÿñÿðëÿðäÿ áÿäèèëèéè àðòûðûð âÿ öñëóáè âàñèòÿëÿðäÿí áèðèíÿ ÷åâ-
ðèëèð. 
Ìèð Úÿëàëûí áÿäèè ÿñÿðëÿðèíäÿ áèç èíñàí, úàíñûç ÿøéà, 
ùåéâàí âÿ ìöúÿððÿä ìÿôùóìëàðû áèëäèðÿí õèòàáëàðûí öñëóáè 
ìÿãñÿäëÿðëÿ èøëÿäèëìÿñèíÿ ðàñò ýÿëèðèê. Щямин õèòàáëàð ãó-
ðóëóø åòèáàðèëÿ äÿ åéíè äåéèë. Бу бахымдан Ìèð Úÿëàëûí áÿäèè 
õèòàáëàðûíû èêè ãðóïäà öìóìèëÿøäèðìÿê îëàð: 
I. Ñàäÿ, äöçÿëòìÿ, ìöðÿêêÿá ñþçëÿðäÿí èáàðÿò îëàí ñàäÿ 
õèòàáëàð: 
– Ñÿí íÿ áåëÿ àðòûã-ÿñêèê äàíûøûðñàí, òöëêö?  
Óøàãëûã! Íÿ øèðèí, íÿ òÿìèç, íÿ ýþçÿë àëÿìñÿí! 
– Àüàáàëà, äè çÿùìÿò ÷ÿê Ãóìðóíó ÷àüûð. 
Ýþðöíäöéö êèìè, ãóðóëóøúà íþâöíäÿí àñûëû îëìàéàðàã – 
ñàäÿ, äöçÿëòìÿ, ìöðÿêêÿá ñþçëÿðäÿí äöçÿëÿí õèòàáëàðûí ùÿð 
áèðè éàçû÷ûíûí ìÿãñÿäëÿðèíÿ õèäìÿò åòìèø, áèðèíúè úöìëÿäÿ 
ìåòàôîðèê ìÿçìóí äàøûéàðàã ìÿíôè ìöíàñèáÿòи, èêèíúèäÿ ìö-
úÿððÿä ìÿíàны, ö÷öíúöäÿ èñÿ êîíêðåò øÿõñè áèëäèðìèøäèð. 
II. Ñþç áèðëÿøìÿëÿðè, òÿðêèáëÿðëÿ èôàäÿ îëóíàí ìöðÿêêÿá 
õèòàáëàð: 
Ìöðÿêêÿá õèòàáëàð èñìè áèðëÿøìÿëÿð вя ôåëè ñèôÿò òÿðêèá-
ëÿðèíäÿí èáàðÿò îëäóãäà, îíëàðäà èôàäÿ åäèëÿí ôèêèð äàùà 
ïîåòèê, äàùà åìîñèîíàë вя даща дягиг олур: 
– À äîíóç îüëó, òàõûëû íèéÿ áàñäûðûðñàí?; Öìèäèìèç, ïÿ-
íàùûìûç ñèçñèíèç, åé Ãÿðáèí âÿ Øÿðãèí õèëàñêàðëàðû!; Åé òîð-
 
 130
 
 
 
 
ïàüà, ñóéà úàí-úþâùÿð âåðÿí éàç ÷àüû! Àé ãàðà òîðïàãäàí 
ãûçûë ýöë, ñÿðò äàøëàð àëòûíäàí ïàìáûã ýþéÿðäÿí òàíðû! Øàèðè, åë 
øàèðèíè ñÿíäÿí èñòÿéèðÿì... 
 Ìèð Úÿëàë cцмлялярдя èêèíúè âÿ ö÷öíúö íþâ èñìè 
áèðëÿøìÿëÿðëÿ èôàäÿ åäèëìèø õèòàáëàð èøëÿòìÿêëÿ ìÿíàíû, ìÿô-
ùóìó äàùà äÿãèã èôàäÿ åòìèø, áÿçÿí ùÿìèí õèòàáëàðà ÷àüûðûø 
íèäàëàðû (åé, àé), áÿçÿí äÿ òÿéèíëÿð ÿëàâÿ åòìÿêëÿ õèòàáëàðû 
äàùà äà ýåíèøëÿíäèðìèø, èôàäÿëÿðèí, úöìëÿëÿðèí îáðàçëûëûüûíû 
àðòûðìûøäûð. 
Йазычынын áÿäèè ÿñÿðëÿðèíäÿ õèòàáëàðû äàøûäûüû ïîåòèê 
функсийайа óéüóí îëàðàã àøàüûäàêû øÿêèëäÿ ãðóïëàøäûðà áèëÿ-
ðèê: 
I. Øÿõñ áèëäèðÿíëÿð: 
à) êîíêðåò áèð øÿõñÿ öíâàíëàíàí õèòàáëàð: 
– Àé ãûç, Ãóìðó, ìÿíÿì åé, íèéÿ äèíìèðñÿí? Áàòûðàì, 
ýþðìöðñÿíìè, àé Ãóìðó!.. – íöìóíÿñèíäÿ Ãóìðóäàí áàøãà 
äöíéàäà ùå÷ êèìè îëìàéàí Ãÿäèðèí ñþçëÿðè êîíêðåò áèð øÿõñÿ 
– Ãóìðóéà öíâàíëàíìûøäûð. 
á) öìóìèëèê áèëäèðÿíëÿð: 
– Ìöñÿëìàíëàð, äàéàíûí! Ñèç Ùÿçðÿò Àááàñ, áèð ùîâóð!.. 
– Åé òÿíáÿë úÿíàáëàð, áó âàõòà ãÿäÿð ôöãÿðàíûí çÿù-
ìÿòè èëÿ ôàéäàëàíûá êåô ÷ÿêìèñèíèç. Àðòûã éåòÿð, áÿñäèð!.. 
Äèàëîãëàðäà èøëÿíìèø “ìöñÿëìàíëàð, òÿíáÿë úÿíàáëàð” õè-
òàáëàðû âàñèòÿñèëÿ áþéöê áèð êöòëÿéÿ, öìóìÿ ìöðàúèÿò åäèë-
ìèøäèð. 
Öìóìèëèê áèëäèðÿí õèòàáëàðäà ÷îõ âàõò úÿì øÿêèë÷èñèí-
äÿí âÿ éà òîïëó èñèìëÿðäÿí èñòèôàäÿ åäèëìèøäèð. Ëàêèí áÿçè 
ùàëëàðäà éàçû÷û òàìàì áàøãà áèð ìþâãåäÿí ÷ûõûø åòìèø âÿ 
 
 
131
131 
 
 
 
 
òÿêäÿ èøëÿíìèø ñþçëÿð âàñèòÿñèëÿ éåíÿ äÿ öìóìèëèê éàðàòìàüà 
íàèë îëìóøäóð. Ìÿñÿëÿí, 
Àíà! Ñÿíèí òöêÿíìÿç ÿìÿéèí, îõøàéûúû øÿôãÿòèí, 
áÿñëÿéèúè ìÿùÿááÿòèí, ãÿëá öëâèééÿòèí êèìÿ ìÿëóì äåéèë!. 
“Àíà” – äåéÿ õèòàá åäÿðêÿí éàçû÷û áöòöí àíàëàðû íÿçÿð-
äÿ òóòìóøäóð. Ìöÿëëèô áöòöí ÿñÿðëÿðèíäÿ ÿñë àíàëàðûí ãàð-
øûñûíäà ñÿúäÿ åòäèéèíè, àíà ìÿùÿááÿòèíè ìöãàéèñÿ ö÷öí ñþç 
òàïà áèëìÿäèéèíè åòèðàô åòìèø, цìóìèëèê áèëäèðÿí “Àíà” õèòàáû-
íû àíàôîðик планда èøëÿäÿðÿê ìÿòíèí åôôåêòèâëèéèíè, åêñïðåñ-
ñèâëèéèíè àðòûðìàüà íàèë îëìóøäóð. 
II. Òÿáèÿò ùàäèñÿëÿðèíÿ öíâàíëàíàí õèòàáëàð. 
– Áó íÿäèð? 
– Àíàíûí ýþçëÿðèíäÿí àõàí éàøìûäûð? 
– Ýþéëÿðèí ãÿùðèíäÿí òþêöëÿí äîëóìóäóð? 
– Òþêöí, éàüäûðûí эцлляëÿðèíèçè, åé áóëóä ãîøóíëàðû!. 
Òÿáèÿò ùàäèñÿëÿðèíÿ öíâàíëàíàí õèòàáëàð ÷àüûðûø äåéèë, 
ìöðàúèÿò õàðàêòåðè äàøûéûð. Áóëóäëàðà ìöðàúèÿò åäÿí ïåðñî-
íàæûí ÷àðÿñèçëèéè, êå÷èðäèéè äÿðèí ïñèõîëîæè ýÿðýèíëèê õèòàáûí 
èíòîíàñèéàñûíäàí да ìÿëóì îëóð. ×öíêè èíñàí ÿí àüûð, öìèä-
ñèç äÿãèãÿëÿðèíäÿ ìöúÿððÿä ãöââÿëÿðÿ, òÿáèÿò ùàäèñÿëÿðèíÿ öç 
òóòóð, îíëàðäàí êþìÿê ýþçëÿéèð. 
III. Úàíñûç ÿøéàëàðà öíâàíëàíàí õèòàáëàð. 
Åé àüàú, – äåäèì, – ñÿíè äöøìÿí ÿëèíäÿí õèëàñ åäÿí 
ãöââÿ Êöáðàíû äà ñÿíÿ éåòèðÿúÿêäèð. Ñÿí ÷è÷ÿêëÿéèá à÷äûüûí 
ýöíëÿðäÿ, áó éåðëÿð ÿñë íþâðàüûíà äöøäöéö ýöíëÿðäÿ ìÿíè 
õàòûðëà. 
Àüàúà öíâàíëàíàí áó õèòàáäà èñÿ ìöÿééÿí ãÿäÿð 
òÿÿññöô, êÿäÿð, арзулама ùèññè èôàäÿ îëóíìóøäóð. 
IV. Ìöúÿððÿä ìÿôùóìëàðà öíâàíëàíàí õèòàáëàð. 
 
 132
 
 
 
 
Öìóìèëèêäÿ, ùèññ âÿ ùÿéÿúàíûí èôàäÿñè ö÷öí õèòàáëàð ÿí 
óéüóí èôàäÿ âàñèòÿëÿðèäèð, ëàêèí ìöúÿððÿä ìÿôùóìëàðà (“òàíðû, 
àëëàù, äöíéà...”) öíâàíëàíìûø õèòàáëàðäà áó õöñóñèééÿò äàùà 
÷îõäóð. Ìÿñÿëÿí, 
– Èëàùè, ìÿí íÿ áþéöê ýöíàùûí ñàùèáèéÿì êè, ìÿíè åë 
è÷èíäÿ, åâ è÷èíäÿ áåëÿ õàð, çÿëèë åëÿäèí? 
Ìÿñìÿ àðâàä: 
– Óçàã ñÿôÿðèí âàð èìèø ñÿíèí, àíàí èëÿ ñîí ýþðöøÿìè 
ýÿëäèí, àé îüóë! Èýèä áàëàì, ýþçëÿðèì êîð îëàéäû, àõ, èëàùè! 
Áó úöìëÿëÿðèí ùÿð èêèñèíäÿ ùÿéàòäà îëäóüó êèìè, ùÿ-
êèìäÿí, òÿáèáäÿí, éåðäÿêè ìÿìóðëàðäàí áèð êþìÿê ýþð-
ìÿéÿí èíñàíëàð, áèðèíúè ðåïëèêàíûí ñàùèáè – þâëàäû îëìàéàí 
Ìöíÿââÿð õàíûì, èêèíúèäÿ èñÿ îüëó Áÿíäàëû äöøìÿíëÿð òÿðÿ-
ôèíäÿí þëäöðöëÿí Ìÿñìÿ àðâàä ýþéëÿðÿ ÿë à÷ìûø, ÷àðÿñèç 
äÿðäëÿðèíÿ äÿðìàí äèëÿìÿê ö÷öí ìöúÿððÿä âàðëûãëàðà õèòàá 
åòìèøëÿð. Áó õèòàáëàðäà цмидсизлик, éàðäûì, èìäàä ÷àëàðû 
öñòöíëöê òÿøêèë åäèð. Ïåðñîíàæëàðûí ÷àðÿñèç äóðóìó, êþìÿêñèç-
ëèéè ùÿìèí õèòàáëàð (èëàùè) âàñèòÿñèëÿ òÿñèðëè, èíàíäûðûúû øÿêèëäÿ 
èôàäÿ åäèëèð, охуcунун гялбини титрядир. 
V. Ùåéâàíëàðà öíâàíëàíàí õèòàáëàð. 
– Àé ùåéâàí, ñÿíè úÿëëàäëàð ÿëèíÿ âåðìÿðÿì, ãîðõìà! 
Êîíêðåò èíñàíëàðà öíâàíëàíàí õèòàáëàðû, ÿñàñÿí, àäè õè-
òàáëàð, úàíñûç ÿøéàëàðà, òÿáèÿò ãöââÿëÿðèíÿ, ìöúÿрðÿä âàðëûã-
ëàðà öíâàíëàíàí õèòàáëàðû èñÿ áÿäèè-ïîåòèê õèòàáëàð àäëàíäûðà 
áèëÿðèê. Áÿäèè õèòàáëàðûí ïîåòèê éöêö, ïîåòèê ôóíêñèéàëàðû, öñ-
ëóáè âÿçèôÿëÿðè ùàããûíäà éóõàðûäà бящс едилмишдир.  
“Áÿäèè õèòàá èøûüûíäà ìöðàúèÿò åäÿíèí ñóáéåêòèâ äóéó-
ìó, ýþðöìö öçÿ ÷ûõûð, ìöðàúèÿò åäÿí äÿ, ìöðàúèÿò îëóíàí äà 
òàíûíûð. Ïîåòèê ôèãóðäàêû âàñèòÿñèçëèê, áèðáàøàëûã áÿäèè òÿñèðè 
 
 
133
133 
 
 
 
 
àðòûðûð, ïîòåíñèàë äèàëîã èìêàíû ãàâðàéûøäà þçöíö ýþñòÿðèð, 
ÿñÿðèí àíëàøûëìàñûíà êþìÿê åäèð, öíâàíûí ôÿàëëûüûíà øÿðàèò 
éàðàäûð”.1 
Ãðàììàòèêà äÿðñëèêëÿðèíäÿ õèòàáëàð úöìëÿäÿêè äèýÿð 
ñþçëÿðëÿ ùå÷ áèð ÿëàãÿñè îëìàéàí ñþçëÿð êèìè èçàù åäèëèð. Ëà-
êèí áó ñþçëÿð àðàñûíäà ãðàììàòèê ÿëàãÿ îëìàñà äà, èíòîíàñèéà 
ъящятдян, семантик áàõûìäàí öìóìè úöìëÿ èëÿ õèòàá ùÿ-
ìàùÿíýëÿøèð, ôèêðèí òÿñèðëè âåðèëìÿñèíäÿ âàñèòÿ÷è îëóð. 
Ìèð Úÿëàëûí áÿçè ùåêàéÿëÿðè, áÿçÿí ðîìàíëàðûíûí ùÿð 
ùàíñû áèð ùèññÿñè áèðáàøà õèòàáëà áàøëàéûð âÿ éàçû÷ûíûí öñëó-
áóíó ñÿúèééÿëÿíäèðèð. “Èñòèôàäÿ” ùåêàéÿñè äÿ áåëÿ ÿñÿðëÿðäÿí 
áèðèäèð. 
– Éîë÷ó, îðàäàí ìöÿëëèìÿíè ñÿñëÿ, áèð àç ñþùáÿò åëè-
éÿê... 
 Ùåêàéÿíèí ýèðèøèíäÿ Èäðèñèí éîë÷óéà ìöðàúèÿòè àäè òîíëà 
äåéèëñÿ äÿ, úöìëÿíèí ñîíóíäàêû ö÷ íþãòÿ âÿ ùåêàéÿíèí ñîí-
ðàêû ïàð÷àëàðûíäàí ìÿëóì îëóð êè, áó ìöðàúèÿòäÿ “ýèçëè ìÿíà” 
âàð. Ìöÿëëèìÿ àäëàíäûðûëàí Ñÿàäÿò õàíûì ìÿúëèñè øÿíëÿíäèð-
ìÿê ö÷öí äÿâÿò îëóíóð. Éîë÷ó èñÿ áóíäàí õÿáÿðñèçäèð. 
Ìèð Úÿëàëûí áÿäèè ÿñÿðëÿðèíäÿ õèòàáëàðûí èøëÿäèëìÿñè 
çàìàíû èñòèôàäÿ åòäèéè áàøãà áèð õàðàêòåðèê úÿùÿò äÿ äèããÿòè 
úÿëá åäèð. Áÿçÿí éàçû÷û ùàäèñÿíèí äÿùøÿòëÿðèíè òÿñâèð åäÿðêÿí 
áèð èøòèðàê÷û êèìè ÿñÿðÿ äàõèë îëóð, áèðáàøà îõóúóéà ìöðàúèÿò 
åäèð, îõóúóíóí äèããÿòèíè ÿñàñ ìÿñÿëÿéÿ éþíÿëäèð âÿ îíó 
äöøöíìÿéÿ âàäàð åäèð. Áó çàìàí éàçû÷û, ÿñàñÿí, “îõóúóм, 
éîëäàø îõóúó” êèìè рясми õèòàáëàðäàí èñòèôàäÿ åтмишäèð: 
                                                          
1 Мяммядзадя Б.М. С.Я.Ширванинин анадилли поезийасында бядии дил 
(поетик синтаксис). «Дил вя ядябиййат» ъурналы. 4 (22). Бакы, 1998. с 40 
 
 134
 
 
 
 
Ãóìðóíóí ýþçö óøàüà ñàòàøàíäà îíó äÿùøÿò àëäû. Áó 
äÿùøÿòè ãÿëÿì éàçìàãäàí, äèë äåìÿêäÿí àúèçäèð, îõóúóì, 
þçöí òÿñÿââöð åò!  
Éàçû÷û “îõóúóì” õèòàáû èëÿ îõóúóíó ôÿàë äöøöíìÿéÿ, 
áèð êþðïÿíèí ãÿòëÿ éåòèðèëìÿñè ñÿùíÿñèíÿ, îíó ãÿòëÿ éåòèðÿí-
ëÿðÿ ìöíàñèáÿòèíè áèëäèðìÿéÿ, åéíè çàìàíäà îõóúóíóí þçöíö 
áåëÿ, ÿñÿðèí èøòèðàê÷ûñûíà ÷åâèðìÿéÿ íàèë îëìóøäóð. Áó èñÿ 
Ìèð Úÿëàëûн цслубуну äèýÿð éàçû÷ûëàðäàí ôÿðãëÿíäèðÿí ясас 
úÿùÿòëÿðäÿí áèðèäèð. 
Бязян хèòàáëàð àèä îëäóüó ìÿòíèí ìöãÿääèìÿñè éåðèíäÿ 
÷ûõûø åäèð. Õèòàáû îõóéàí êèìè îíóí òîíóíäàí, èôàäÿ âàñèòÿ-
ñèíäÿí àðòûã ìÿòíèí öìóìè ìÿçìóíóíó, àùÿíýèíè анламаг 
ìöìêöíäöð. “...Îíëàðûí îáðàçëû èôàäÿñèíäÿí ìÿòíèí âÿñô, 
òÿðÿííöì, éàõóä þéöä ñåìàíòèêàñû äàøûìàñû áÿëëè îëóð. Äèëèí 
èìêàíëàðûíäàí áåëÿ ìÿùàðÿòëÿ èñòèôàäÿ áèð äàùà áÿäèè äèëèí 
þçöíÿìÿõñóñëóüóíó, ñþç ñÿíÿòèíèí åúàçêàðëûüûíû ýþñòÿðèð”.1 
 
3.3. Ìîíîëîã âÿ äèàëîãëàðûí 
öñëóáè õöñóñèééÿòëÿðè 
 
Щяр щансы бир бядии ясяри, хцсусиля няср ясярлярини мо-
нологсуз тясяввцр етмяк гейри-мцмкцндцр. 
Ìèð Úÿëàë áÿäèè ÿñÿðëÿðèíèí äèëèíèí òÿáèè, òÿñèðëè îëìàñû, 
äàíûøûüûí åìîñèîíàë àùÿíýèíèí àðòûðûëìàñû ö÷öí ôèêðèí ìî-
íîëîã âÿ äèàëîãëàð âàñèòÿñèëÿ èôàäÿñèíÿ öñòöíëöê âåðìèøäèð. 
Ìèð Úÿëàëûí òÿùêèéÿñèíäÿêè éûüúàìëûã, õàëã äàíûøûã äè-
ëèíäÿí ýÿëÿí ñàäÿëèê, îáðàçûí ÿùâàë-ðóùèééÿñèíè àéäûí èôàäÿ 
                                                          
1 Hacıyeva T. Klassik aşıq poeziyasının üslubi-poetik sintaksisi. Nam, diss. 
Bakı, 2001, s.46. 
 
 
135
135 
 
 
 
 
åòìÿê, ëèðèê ðèúÿò, ðèòîðèê ñóàëëàðäàêû ñÿìèìèééÿò, éàçû÷û ìö-
äàõèëÿñè, ïîðòðåòèí çàùèðè äåòàëëàðû èëÿ äàõèëè àëÿìè àðàñûíäàêû 
öçâè áàüëûëûã êèìè õöñóñèééÿòëÿð ìöÿëëèô äèëèíèí ðÿíýàðÿíý-
ëèéèíè, øèðèí, ñÿëèñ, èôàäÿëè âÿ úàíëû îëìàñûíû øÿðòëÿíäèðÿí ÿñàñ 
êåéôèééÿòëÿðäèð.1 
Мир Cялалын бядии ясярляриндя òÿùêèéÿñèíäÿ îëäóüó êè-
ìè, ïåðñîíàæëàðûí äà ùÿð áèðèíèí íèòãè þçöíÿìÿõñóñäóð. Йазычы 
ùÿð áèð îáðàçû þç äöíéàýþðöøöíÿ, ìÿäÿíè ñÿâèééÿñèíÿ вя ха-
рактериня óéüóí äàíûøäûðûð. Îáðàçëàðûí ñÿâééÿñè èñÿ ìîíîëîã 
âÿ äèàëîãëàðäà þçöíö äàùà àéäûí âÿ äàùà дольун ýþñòÿðèð. 
 
3.3.1. Ìîíîëîãëàðûí öñëóáè õöñóñèééÿòëÿðè 
 
Ìîíîëîãëàð âàñèòÿñèëÿ ïåðñîíàæëàðûí ïñèõîëîæè äóðóìó, 
äöøöíúÿëÿðè âÿ ñ. äèããÿòÿ ÷àòäûðûëûð. Ìèð Úÿëàëûí éàðàòäûüû ìî-
íîëîãëàð ìþâçóúà ìöõòÿëèô, ðåàë âÿ òÿáèèäèð. Áÿçÿí ïåð-
ñîíàæëàðûí äöøöíäöêëÿðè, ùàäèñÿëÿðÿ âÿ éà îáðàçëàðà ìöíà-
ñèáÿòè ìîíîëîãëàðäà âåðèëèð. Ëàêèí áó ìîíîëîãëàð äðàì ÿñÿð-
ëÿðèíäÿ îëäóüó êèìè, êÿñêèí, айдын âåðèëìÿñÿ äÿ, îáðàçëàðûí 
äàõèëè íèòãè, äöøöíúÿëÿðè êèìè äèããÿòè úÿëá åäèð. Ìÿñÿëÿí, 
Ãÿäèð þç éóõóñóíäàí îéàíûá éåíèúÿ ÷è÷ÿêëÿíÿí äöçëÿ-
ðÿ, éàìàúëàðà áàõäûãúà, áàùàð ùàâàñûíû óääóãúà äÿðèíäÿí 
êþêñ þòöðöðäö: “Ýåäèðÿì, áó àéðûëûã ìÿíÿ äàùà àüûðäûð. ×þ-
ðÿê, éàëíûç áèð ëîüìà ÷þðÿê ö÷öí àèëÿìäÿí âÿ ÿçèç êþðïÿì-
äÿí àéðûëûðàì. Íÿ åäÿê, ýöçÿðàíûìûç áåëÿäèð. Áÿëêÿ, áèç äÿ 
áèð ýöí ýþðÿê”. 
Ãÿäèð öðÿéèíäÿ äåäèéè áó ñþçëÿðè äèëèíÿ ýÿòèðìÿéÿ 
ãîðõóðäó. 
                                                          
1 Hüseynov Ə. Mir Cəlalın hekayələri. Nam, dis. Bakı, 1960, s 160. 
 
 136
 
 
 
 
Âåðèëìèø ìîíîëîã äÿðèí ïñèõîëîæè ñàðñûíòû êå÷èðÿí Ãÿ-
äèðèí öðÿéèíèí ñÿñèäèð. Îáðàçûí ìÿíÿâè íàðàùàòëûüû, êÿäÿð âÿ 
öìèäñèçëèéè, Áÿáèð áÿéèí òÿêëèôèíÿ ãàðøû èíàìñûçëûüû þç òÿñèðëè 
èôàäÿñèíè ìîíîëîãäà – дахили нитгдя òàïìûøäûð. 
Áÿáèð áÿé... Ãÿäèðèí þëöìöíö, êÿáèíèí êÿñèëäèéèíè éà-
äûíà ñàëûá þç-þçöíÿ äåéèðäè: “Áÿñ áó à÷ûëìàã äåéèë, íÿäè? 
Áÿõò ñÿíÿ äÿôòÿðõàíà ãàïûñû äåéèë êè, à÷ûëûá þðòöëÿíäÿ úûðûë-
äàñûí. Áÿõò áåëÿ ñÿñ-ñÿìèðñèç à÷ûëûð äà. À÷ûëìàüûí äàùà áóé-
íóçó îëìàç êè? Öðÿéèìäÿí êå÷ÿíëÿð áèð-áèð ýþéÿðèð. Áóíà íÿ 
ñþç. Éîõ, íàøöêöðëöê áèð øåé äåéèë. Ìÿí éàðàäàíäàí ðà-
çûéàì...”. 
Áó ìîíîëîã ñÿúèééÿëÿíäèðèúè, ôÿðäèëÿøäèðèúè ôóíêñèéàíû 
éåðèíÿ éåòèðÿí âàñèòÿ ðîëóíó îéíàéûð. Þç ùåéâàíè ùèññëÿðèíèí 
ÿñèðè îëàí, áàøãàñûíûí áÿäáÿõòëèéè öçÿðèíäÿ õîøáÿõòëèéèíè 
ãóðìàüà ÷àëûøàí Áÿáèð áÿéèí Ãÿäèðèí “þëöìöíÿ” ñåâèíìÿñè, 
þçöíäÿí ðàçûëûã ùèññè ìîíîëîãäà åìîñèîíàë áèð øÿêèëäÿ, áÿ-
çÿí ðèòîðèê ñóàë úöìëÿëÿðèíèí íÿãëè úöìëÿëÿðëÿ ÿâÿçëÿíìÿñè, 
юзцнцн суалларына юзцнцн вердийи ъавабларла – егоист ъа-
вабларла юз эюзял ифадясини тапмышдыр.  
Àõøàì Ãóìðóíó äàùà àüûð áèð êÿäÿð àëìûøäû: “Íÿ ö÷öí 
èíñàí ãàðà ýöíëÿðè þç ÿëèëÿ éîüóðóð? Áó íÿäèð? Íÿ ö÷öí ìÿí 
Ãÿäèðè ýþçëÿéÿí ôÿëàêÿòè ýþðìÿäèì? Íÿ ö÷öí êîð îëäóì? 
Íÿ ö÷öí þç ÿëèìëÿ îíó ãûçûë ýöëëÿ ãàáàüûíà ýþíäÿðäèì? 
Ãóëàüûìà áåëÿ áèð ïû÷ûëòû ýÿëñÿ èäè: “Áóðàõìà, Ãÿäèð þëöìÿ 
ýåäèð, áóðàõìà!” Ôàõèðÿíè àéàãëàðû àëòûíà àòàð, ãîëëàðûìû 
áîéíóíà ñàëûá éàëâàðàðäûì”. 
Âåðèëìèø ìîíîëîã âàñèòÿñèëÿ Ìèð Úÿëàë éóõó âÿ èñòè-
ðàùÿòèíè, ùÿéàòà öìèäèíè èòèðìèø Ãóìðóíóí öìèäñèçëèйèíè, êþ-
ìÿêñèçëèéèíè îõóúóéà ÷àòäûðìûø, ñèëñèëÿ ðèòîðèê ñóàë úöìëÿëÿðè 
 
 
137
137 
 
 
 
 
îáðàçûí ùèññ âÿ ùÿéÿúàíûíûí, Ãÿäèðèí þëöìöíäÿ þçöíö 
ýöíàùêàð ñàéìàñûíûí, ïñèõîëîæè, дахили ýÿðýèíлийинин поетик, 
îáðàçëû øÿêèëäÿ èôàäÿñèíÿ íàèë îëìóøäóð. 
Àõóíä: “Ìÿíÿ äÿ Ñàðûãëû Ìîëëà äåéÿðëÿð. Ãîé Áÿáèð 
áÿéèí ùÿñðÿòäÿí úàíû ÷ûõñûí. Ãÿäèð êÿôÿí éûðòûá, ìÿçàðëàðäàí 
õîðòëàñûí. Àììà ùàãã þç éåðèíè àëàúàã. Úÿùÿííÿì ÿçàáûíäà 
÷ûðïûíàí Ãóìðó, úÿííÿò ÿâÿçèíäÿ ìÿíèì Ãóðàí êèòàáëû ñè-
íÿìäÿ éàòàúàã. Áóíäàí ñîíðà ùå÷ éàòìàñà íÿ îëàð, íåúÿ 
äåéÿðëÿð: “Ýöëöíö äÿð, òèêàíû âåð!”. 
Áÿçè ùàëëàðäà éàçû÷ûíûí ôÿðäè öñëóáóíà õàñ îëàðàã 
ìîíîëîãëàð îáðàçëàðû ôÿðäèëÿøäèðìÿéÿ, òèïèêëÿøäèðìÿéÿ õèä-
ìÿò åäèð. Éóõàðûäàêû ìîíîëîãäà øÿùâàíè ùèññëÿðèíÿ ÿñèð îëàí, 
åëèí “àõóíäó”íóí, åâèíäÿ ÿìàíÿò ãîéóëàí Ãóìðóéà òàìàù 
ñàëìàñû îíóí þç ìîíîëîãó âàñèòÿñèëÿ îõóúóéà ÷àòäûðûëûð. Ìî-
íîëîã áèðáàøà ïåðñîíàæûí õàðàêòåðèíèí à÷ûëìàñûíà õèäìÿò åäèð. 
Áàøãà áèð íöìóíÿéÿ íÿçÿð ñàëàã: 
Íàüûëëàðäà ñþéëÿíÿí òèëñèìëè ýåúÿëÿð Òàïäûüûí (Êÿðáÿ-
ëàéû) éàäûíà äöøäö. Ýþéÿ áàõäû. Ñÿëèãÿñèç ñÿïÿëÿíìèø óë-
äóçëàð îíà ãûçûë îíëóãëàðû õàòûðëàòäû: 
“Íÿ îëà, áó ãûçûëëàð ýþéäÿí ãîïà, ãûçûë éàüûøû éàüàéäû. 
Íÿ ãàïàãàï îëàðäû, ôÿëÿê! Ãûëëû ïàïàüûìû áàøûìà áàñûá, áèð 
éöçúÿ äÿíÿ éûüñàéäûì, áèðòÿùÿð îëàðäûì. Øÿùÿðèí ýþáÿéèíäÿ 
áèð ìöëê àëàðäûì, éà äà Íàìàçëûëàðûí áàüûíû ÿëÿ êå÷èðÿðäèì, 
èëäÿ îí áåø-èéèðìè ìèí ìàíàòëûã òÿêúÿ “Òÿáðèç öçöìö” ñàòàð-
äûì. Îíäà Äóðìóø äà ïàõûëëûüûíäàí ÷àòëàðäû... Ãîé îíäà ìÿ-
íèìëÿ ùà áÿùñÿ ýèðèøñèí!..” 
Îáðàçûí äàõèëè äöíéàñû, äöøöíúÿëÿðè, ìÿíÿâèééàòû ùàã-
ãûíäà îõóúóéà äÿãèã, äöçýöí ìÿëóìàò âåðìÿê, ïåðñîíàæû 
áöòöí äàõèëè àëÿìè èëÿ îõóúóéà òàíûòäûðìàã ö÷öí ìîíîëîãäàí 
 
 138
 
 
 
 
ýþçÿë лингвистик èôàäÿ âàñèòÿñè, öñëóáè âàñèòÿ îëà áèëìÿç. 
×öíêè áóðàäà íÿ ìöÿëëèô, íÿ äèýÿð áèð ïåðñîíàæ îíóí ùàããûí-
äà ìÿíôè, éà ìöñáÿò ôèêèð ñþéëÿìèð. Îáðàçûí þç äöøöíäöêëÿðè, 
ñþéëÿäèêëÿðè îíóí þçö ùàããûíäà ùÿð øåéè äåéèð. 
Ýþñòÿðäèéèìèç íöìóíÿäÿ Ìèð Úÿëàë ùÿìèí öñëóáè 
ïðèéîìó ÿñàñ ýþòöðìöø, Êÿðáÿëàéû Òàïäûüûí ìîíîëîãó âà-
ñèòÿñèëÿ îíóí íÿ ãÿäÿð àäè, ïóëà, âàð-äþâëÿòÿ ùÿðèñ áèð инсан 
îëäóüóíó, ìàë ö÷öí ùÿð êÿñÿ, ùÿòòà äîüìà ãàðäàøûíà (Äóð-
ìóø îíóí ãàðäàøûäûð – Ù.Ù.) áåëÿ êÿëÿê ýÿëÿ áèëÿí áèð àäàì 
îëäóüóíó ýþñòÿðìèøäèð. Äåìÿëè, ùÿìèí ìîíîëîã äà îáðàçûí 
õàðàêòåðèê úÿùÿòëÿðèíèí à÷ûëìàñûíäà, ôÿðäèëÿøäèðèëìÿñèíäÿ мц-
щцм рол ойнайан öñëóáè âàñèòÿäèð. 
“... Àõ, äÿðñÿ ýåäÿí óøàã íÿ õîøáÿõò èäè. Ìÿí ðàçû îëàð-
äûì ùÿð ýöí ñöðöøöá éûõûëûì. Ãîëóì ñûíà, öçöì, ýþçöì éà-
ðàëàíà. ...Òÿêè äÿðñÿ ýåäÿéäèì. Ãîëòóüóìäà ÷àíòà, ÿëèìäÿ 
ãÿëÿì òóòàéäûì, äÿðñ éîëóíäà ãóëäóð äà, úàíàâàð äà, àéû äà, 
èëàí äà äàéàíñà, ãîðõìàçäûì...”. 
Йеня éåòèì ãûçúûüàçûí ÿë÷àòìàç àðçóëàðûнын, îõóìàã 
ùÿâÿñèнин òÿñèðëè øÿêèëäÿ, поетик дилля òÿñâèð îëóíìасы цчцн ян 
уйьун цслуби васитя олараг монолог сечилмишдир. 
Ìèð Úÿëàëûí éàðàòäûüû ìîíîëîãëàðûíäàí áÿçèëÿðè ñèíèôëè 
úÿìèééÿòèí éàðàòäûüû çèääèééÿòëÿðÿ ãàðøû ïåðñîíàæëàðûí öñéàí 
ñÿñèäèð: 
Сона ана: “Íÿäÿí äîüìà îüëóìóí äàüäàí îâëàäûüû 
úåéðàí áèçÿ éàðàøìàäû, íÿäÿí þç ÿëëÿðèìëÿ òîõóäóüóì õàë÷à 
ìÿíÿ éàðàøìàäû?.. Êèìäèð áóíëàð?! Áó êÿëëÿïà÷à êèìè öòöë-
ìöøëÿð, ãûçûëëû òþðÿíìèø ÷àïãûí÷ûëàð êèìäèð?! Ùàðàäàí áàñà-
áàñà ÷àïîâóëà ýÿëèáëÿð, íÿ ö÷öí? Íÿ ö÷öí?”. 
 
 
139
139 
 
 
 
 
Ìèð Úÿëàë ñàäÿ, çÿùìÿòêåø, êèìñÿñèç àçÿðáàéúàíëû ãà-
äûíûí – Ñîíàíûí ìîíîëîãó âàñèòÿñèëÿ щямин дюврдя àüàëàð-
ãóëëàð äöíéàñûíûí åéáÿúÿðëèêëÿðèíÿ ãàðøû öñéàí åäèð. Ñîíà àíà 
ùÿì þâëàäëàðû, ùÿì äÿ ана âÿòÿíè ö÷öí ùÿéÿúàí êå÷èðèð, þç-
þçöíÿ âåðäèéè ñóàëëàðà úàâàá òàïà áèëìèð. Åëÿ áó úàâàáñûç 
ñóàëëàðëà éàçû÷û ùÿì ìîíîëîãà òÿñèðëè, åìîñèîíàë ÷àëàð âåð-
ìèø, ùÿì äÿ îõóúóíóí þçöíö áó ñóàëëàðà úàâàá òàïìàüà, äö-
øöíìÿéÿ ìÿúáóð åòìèøäèð. Бу ъцр монологлар, дахили нитгляр 
персонажларын дилиндян верился дя, бюйцк йазычынын совет гуру-
лушуна, совет режиминя гаршы цсйан сяси иди. 
Áàøãà áèð ìîíîëîã èñÿ Ìÿðäàíûí äèëèíäÿí âåðèëèð. Ùÿú-
ìèíÿ ýþðÿ äèýÿðëÿðèíäÿí áþéöê îëàí áó ìîíîëîãäà Ìÿðäàíûí 
íþêÿð÷èëèêäÿ, êèìñÿñèçëèê öçöíäÿí, ìÿøÿããÿòëè ùÿéàò è÷èíäÿ 
ìÿùâ îëàí, ÿñëèíäÿ èñÿ ïóëóí ùþêìðàí îëäóüó úÿìèééÿòèí 
íþâáÿòè ãóðáàíëàðûíäàí áèðè îëàí ãàðäàøû Áàùàðûí òàëåéèíäÿí 
íàðàùàòëûüû, îíóí ö÷öí áÿñëÿäèéè àðçóëàðû ÿêñ îëóíìóøäóð: 
“Áàùàð, ìÿëÿð ãóçóì, ñÿí èíäè ùàðäàñàí? Ãàëõ, ãàð-
äàøûì, áóçëó òîðïàãëàð àëòûíäà îëñàí äà, àèëÿìèçÿ áàõ! Ìÿ-
ñóì áàõûøûíà, òàëåñèç ùÿéàòûíà, ýöíàùñûç þëöìöíÿ àíä îëñóí 
êè, ñÿí áöòöí àðçóëàðûíà ëàéèã èäèí! Ñÿí áèð ãàðûí ÷þðÿê ö÷öí 
ñÿùÿðèíè ÷þëëÿðäÿ à÷ûð, àõøàìûíû äàüëàðäà ãàëàðäûí. Ëàêèí ãà-
ïûëàðäà ñÿíèí öçöíÿ ýöëÿí, ãàáàüûíà ñöôðÿ à÷àí, áèð ìåùðèáàí 
äèíäèðÿí éîõ èäè... ×öíêè ñÿí êàñûá èäèí... 
Áàùàð, éåòèì ãàðäàøûì, ñÿí ùàðäàñàí, ãàëõ, àíàíà òÿ-
ñÿëëè âåð. Ìÿí äÿ ñÿñèìè éàçûã àíàìûí ñÿñèíÿ ãàòûá àüëàñàì, 
éåðè âàð! Ëàêèí ìÿí äàùà àüëàìàéàúàüàì! Ìÿíÿ éàðàøìàç. 
Ñÿíèí òÿìèç àäûíû êþíëöìäÿ áèð îüóë êèìè áÿñëÿéÿúÿéÿì. 
Éåíè íÿñëÿ, ýÿíúëÿðÿ âÿ ýÿíúëèéÿ ùÿìèøÿ õèäìÿò åäÿúÿéÿì. 
 
 140
 
 
 
 
Öðÿéèìÿ äàü ÷ÿêÿí ãöññÿëÿðèíè èñÿ ïîëàä êèìè áèð íèôðÿò 
çÿðáÿñè åäèá äöøìÿíëÿðèí áàøûíà ÷àëàúàüàì! 
Áàùàð, àé Áàùàð! Þìðöìöçöí éàçû à÷ûëìûøäûð. Ùÿéàò 
ýöëöð, òÿáèÿò ýöëöð. Äöç-äöíéà áÿçÿíèá. Ëàêèí ñÿíèí àúû õà-
òèðÿí ëàëÿíèí ãÿëáèíÿ ÷ÿêèëÿí äàü êèìè öðÿéèìè éàíäûðûð!.. 
Ìÿí êÿíäèìèçèí óøàãëàðûíû éûüûá ñÿíèí éàíûãëû ùÿéàòûíû äàíû-
øàúàüàì... Îíëàð î êþùíÿ äöíéàíûí ìóðäàð ãàíóíëàðûíà íèô-
ðÿòëÿ áþéöéÿúÿêëÿð!”. 
Ìîíîëîãäàí ихтисарла âåðäèéèìèç ö÷ ïàð÷à þç õàðàêòåðè-
íÿ, èíòîíàñèéàñûíà, ðóùóíà ýþðÿ áèð-áèðèíäÿí êÿñêèí øÿêèëäÿ 
ôÿðãëÿíèð. Ìèð Úÿëàë åëÿ áèð öñëóáè ïðèéîì ñå÷ìèøäèð êè, òÿê 
áèðúÿ áó ìîíîëîã âàñèòÿñèëÿ öìóìèëèêäÿ ÿñÿðèí èíêèøàô õÿò-
òèíè ÿêñ åòäèðìÿéÿ íàèë îëìóøäóð. Éÿíè îëäóãúà êÿäÿðëè, 
öìèäñèç, ÷àðÿñèç íîòëàðëà ìîíîëîãà áàøëàéàí Ìÿðäàíûí èêèíúè 
ùèññÿäÿ àðòûã ìöíàñèáÿòè äÿéèøèð, êÿñêèíëÿøèð, ãÿòèëÿøèð âÿ äà-
ùà àüëàìàéàúàüûíà, ìöáàðèçÿ àïàðàúàüûíà àíä è÷èð. Ö÷öíúö 
ùèññÿäÿ èñÿ àðòûã ùèññ îëóíóð êè, бу мцбаризядя õàëã ãÿëÿáÿ 
÷àëìûø, àçàäëûã, ìöñòÿãèëëèê ÿëäÿ åòìèøäèð. Áàùàð îлìàñà äà, 
“Áàùàðëàð” àü ýöíëÿðÿ ÷ûõìûøëàð. Ìÿðäàí ãàðäàøûíûí ðóùó ãàð-
øûñûíäà âåðäèéè ñþçö йериня йетирмиш, êèìñÿñèç óøàãëàðûí ìÿê-
òÿáÿ ýåòìÿñè, õîøáÿõò îëìàñû ö÷öí ÿëèíäÿí ýÿëÿíè åòìèøäèð. 
Ñàäÿ áèð ìîíîëîã âàñèòÿñèëÿ Ìèð Úÿëàë úÿìèééÿòè äÿ-
éèøìÿéèí éîëóíó ýþñòÿðìèø, õàëãûí ìöáàðèçÿñèíèí, èíêèøàôûíûí 
ýþçÿë áèð íöìóíÿñèíè éàðàòìûøäûð. ßñÿðèí ÿñàñ èäåéà õÿòòè äÿ 
åëÿ áóíäàí èáàðÿòäèð вя йазычынын, мювъуд ъямиййятя етираз 
сясидир. 
Ìèð Úÿëàëûí òÿáèè, ñàäÿ, åìîñèîíàë áèð äèëëÿ éàðàòäûüû 
ìîíîëîãëàðû ùÿéÿúàíñûç îõóìàã ìöìêöí äåéèë. Áó ïàð÷àëàðû 
ñàäÿúÿ îõóìóðñàí, ïåðñîíàæëàðûí êå÷èðäèéè ùèññëÿðè êå÷èðèðñÿí. 
 
 
141
141 
 
 
 
 
×öíêè “Ìèð Úÿëàë ñÿíÿòêàðäûð, éàðàäûúûäûð. Îíóí ðîìàíëàðûíûí 
ùÿð áèð ñþçö þç àâòîáèîãðàôèéàñûíûí áèð ùèññÿñè êèìè ýþðöíöð, 
úàíëû âÿ ñÿìèìè ùÿéÿúàíû äÿðùàë îõóúóéà òÿñèð åäèð: êèòàáû 
îõóéóá þðòäöêäÿí ñîíðà àäàìà åëÿ ýÿëèð êè, þçöíöí äöíÿíêè 
ùÿéàòûíûí ùÿéÿúàí âÿ ñåâèíúëÿðèíè ñÿíÿ íàüûë åäÿí ãûçüûí âÿ 
ùÿéÿúàíëû áèð àäàìëà áèð íå÷ÿ ñààò ìàðàãëû ñþùáÿò åòìèñÿí”.1 
Ìèð Úÿëàëûí ïåðñîíàæëàðûíûí ùÿð áèðè þç äöíéàýþðöøöíÿ, 
характериня óéüóí äàíûøûð. Îáðàçûí тягдиматында ìîíîëîãлар-
ла мцщцм ящямиййят дашыйыр.  
 
3.3.2. Äèàëîãëàðûí öñëóáè õöñóñèééÿòëÿðè 
 
Áÿäèè ÿñÿðëÿðäÿ éàçû÷ûëàðûí èñòèôàäÿ åòäèéè ñèíòàêòèê 
âàñèòÿëÿðäÿí áèðè äÿ äèàëîãëàðäûð. Бязян алимляр (Л.Шерба) 
монологу «сцни дил» формасы адландырырлар, дцшцнцрляр ки, дил 
юзцнцн щягиги варлыьыны монологда дейил, диалогда ашкар едир, 
йени сюзляр, формалар, тяркибляр, ясасян, диалогда верилир. 
Äèàëîãëàð èêè âÿ äàùà àðòûã øÿõñèí àðàñûíäà ýåäÿí ñþùáÿò îë-
äóüó ö÷öí èñòÿð ïåðñîíàæëàð, èñòÿðñÿ äÿ ñèíèôëè úÿìèééÿòèí òÿñ-
âèð îëóíäóüó ÿñÿðëÿðäÿ òÿáÿãÿëÿð àðàñûíäàêè çèääèééÿòëÿðè, 
ìöíàñèáÿòëÿðè îáðàçëû øÿêèëäÿ ÿêñ åòäèðìÿê áàõûìûíäàí îë-
äóãúà ñÿìÿðÿëè дил âàñèòÿëÿðäèð. 
“Áÿäèè ÿñÿðëÿðèí äèëè øèôàùè âÿ éàçûëû íèòãèí ÷îõîáðàçëû 
ôîðìàñûíûí ãàðøûëûüû îëàí ìöõòÿëèô òèïëè ìîíîëîã âÿ äèàëîã-
ëàðûí úÿìèíäÿí èáàðÿòäèð”.2 
                                                          
1 Рыкачуов Е. Манифест молодого человека. Литературнаув газета. 
15/в. Москва, 1940. с.73 
2 Виноградов В.В. О языке художственной прозы. Москва. Наука. 1980, 
с.13. 
 
 142
 
 
 
 
Ìèð Úÿëàë áÿäèè éàðàäûúûëûüûíäà ìÿçìóíó, êåéôèééÿòè, 
öñëóáè ôóíêñèéàñû áàõûìûíäàí áèð-áèðèíäÿí ôÿðãëè îëàí äèàëîã-
ëàðäàí äà èñòèôàäÿ åòìèøäèð. Äèàëîãëàð âàñèòÿñèëÿ éàçû÷û ÿñÿðèí 
äèëèíÿ ñàäÿëèê, éûüúàìëûã, ÿí ÿñàñû èñÿ òÿáèèëèê ýÿòèðìèøäèð. 
Äèàëîãëàð áÿçÿí àäè ñþùáÿò çÿìèíèíäÿ ãóðóëмуш, õàëã äèëèíèí 
òÿáèèëèéèíè, эюзяллийини ìèëëè êîëîðèòè áÿäèè äèëèìèçÿ ýÿòèðмишдèð. 
– Ýþçÿë ãûç, ñÿíèí àäûí íÿäèð? 
– Ãÿøÿíý îüëàí, ùàâà àéàçäûð. 
– Àéáÿíèç ãûç, àäûíû áÿéàí åëÿ! 
– Ãà÷àã îüëàí, ìÿðàìûíû à÷ ñþéëÿ!. 
Äèàëîãäà õàëã äàñòàíëàðûíûí ðóùó ùèññ îëóíóð. Áó, àäè, 
ãóðó ñóàë-úàâàá äåéèë, äèàëîãäà ìÿòíàëòû ìÿíà, åéùàì âàðäûð. 
Àäû Àéàç îëàí ãûç þç àäûíû åéùàìëà, èøàðÿ èëÿ (ùàâà àéàçäûð) 
îüëàíà áàøà ñàëûð. Äèàëîã ñÿìèìèëèéè, тябиилийи èëÿ, ейни за-
манда гафийяли няср нцмуняси олмасы иля éàääà ãàëûð. 
Ìèð Úÿëàëûí áÿäèè ÿñÿðëÿðèíäÿ äèàëîãëàð ìÿçìóí âÿ 
ãóðóëóø áàõûìûíäàí îëäóãúà ðÿíýàðÿíýäèð. Бу ясярлярдя ïåð-
ñîíàæëàðûíûí ùÿð áèðè þç õàðàêòåðèíÿ óéüóí äàíûøûð. Îáðàçларûí 
ñÿâèééÿñè äèàëîãëàðäà þçöíö äàùà àéäûí ýþñòÿðèð. Ìèð Úÿëàëûí 
éàðàòäûüû äèàëîãëàð äà äèýÿð áÿäèè òÿñâèð âÿ èôàäÿ âàñèòÿëÿ-
ðèíäÿ îëäóüó êèìè, îëäóãúà ðåàë âÿ òÿáèèäèð. Ìÿñÿëÿí, 
– Íÿ úöðÿòëÿ îíà ñàòàøûðñàí, àé ãîäóõ?! 
– Î ìÿíè íèéÿ éûõûð? 
– Éàëàí äàíûøìà, èòèí êö÷öéö! 
– Î ìÿíè èòÿëÿéèá àüàúäàí ñàëäû. 
– Êÿñ ñÿñèíè! 
– Àòàìûí ãÿáðè ùàããû! 
– Ýþðöì, àòàí ñÿíè éàíûíà ÷ÿêñèí!. 
 
 
143
143 
 
 
 
 
Äèàëîãóí ìÿçìóíóíäàí ïåðñîíàæëàðûí áèð-áèðèíÿ ìöíà-
ñèáÿòè айдынлашыр. “Áèð ýÿíúèí ìàíèôåñòè” ÿñÿðèíäÿ Ãàðûíúà 
õàíûìûí êàñûá, éåòèì óøàã îëàí Áàùàðû ùÿäÿëÿìÿñè, îíà – 
îíóí ñèìàñûíäà áöòöí êàñûáëàðà ìöíàñèáÿòè äèàëîãóí ÿñàñ 
ìÿçìóíóíó òÿøêèë åäèð. Äèàëîã âàñèòÿñèëÿ îáðàçëàðûí áèð-
áèðèíÿ ìöíàñèáÿòè àéäûíëàøäûüû êèìè, ùÿì äÿ îõóúóíóí îá-
ðàçëàðà ìöíàñèáÿòè ôîðìàëàøûð. Õàíûìûí Áàùàðûí ñèìàñûíäà 
êàñûá óøàãëàðûíà ìöíàñèáÿòè äèàëîãäà ìåòàôîðèê õèòàáëàðëà (àé 
èòèí êö÷öéö, àé ãîäóõ), ÿìð ôîðìàñûíäà èøëÿíìèø ôåиëëÿðëÿ 
(éàëàí äàíûøìà, êÿñ ñÿñèíè) âÿ äàùà ÷îõ ÿìð, òÿêèä èíòîíà-
ñèéàñû èëÿ éàääà ãàëûð, мцряккяб конфликтляр диалог васитясиля 
реаллашыр. 
Ùÿìèí ÿñÿðäÿ Ìÿðäàíëà Ùàúûíûí àðàñûíäà ýåäÿí äèàëîã 
äà åéíè õàðàêòåðëè îëóá, ñèíôè çèääèééÿòëÿðè, òÿáÿãÿëÿøìÿíè 
à÷ûã øÿêèëäÿ ÿêñ åòäèðèð. 
Ùàúû: – Ëöò îüëó ëöòöí ãàíû áàùàñû äàíûøìàüûíà áèð áàõ. 
Ìÿðäàí: – Ùàúû ÿìè, ñèçÿ íÿ ëàéèã, àüñàããàëñûíûç! 
Ùàúû: – Êèðè, äîíóç îüëó! 
Ìÿðäàí: – Ùàúû ÿìè, áþéöêñöíöç! 
Ùàúû: – Ìÿíÿ ìîèçÿ îõóìàüûíà áèð áàõ! Ñàáàù àòàíû 
éàí... 
Ìÿðäàí: – Ùàúû ÿìè, ìþìèíñèíèç àõû! Àòàìûí àäûíû 
íèéÿ ÷ÿêèðñèíèç? Íèéÿ ãîéìóðñóíóç î ãÿáèðäÿ ðàùàò éàòñûí!.. 
Ùàúû: – Èòèë ýþçöìöí ãàáàüûíäàí! 
Ìÿðäàí: – Ùàúû ÿìè, àõû Ìÿêêÿéÿ ýåòìèñèíèç!.. 
Ùàúû: – Ìÿêêÿ àäû ÷ÿêìÿê ñÿíèí êèìè èòëÿðÿ éàðàøìàç! 
Ìÿðäàí: – Ùàúû ÿìè, éàçûãñûíûç! 
Ùàúû: – Íåúÿ? 
Ìÿðäàí: – Áàõ áåëÿ, áàõ áåëÿ! 
 
 144
 
 
 
 
(Ìÿðäàí Ùàúûíû éàõøûúà ÿçèøäèðèá åâèíäÿí, êÿíäèíäÿí 
ãà÷àã äöøöð). 
Зиддиййятлярин, конфликтлярин реаллашдыьы бу cцр диалоглар 
ясярдя эярэинлик сащяси йарадыр, ясярин емосийа дяйярини, 
тящкийянин поетикасыны эцcляндирир, охуcунун диггятини бу 
мцнасибятляря cялб едир. 
Éàçû÷û äèàëîãäà èøëÿíìèø “Ùàúû ÿìè, áþéöêñöíöç, Ìÿê-
êÿéÿ ýåòìèñèíèç” êèìè ñþçëÿðëÿ Ìÿðäàíûí, “äîíóç îüëó, èòèë, 
ñÿíèí êèìè èòëÿð” êèìè ñþçëÿðëÿ Ìÿðäàíûí âÿôàò åòìèø àòàñûíû 
ñþéÿí Ùàúûíûí õàðàêòåðèíè ñÿúèééÿëÿíäèðìèøäèð. Äèàëîãóí íè-
äà úöìëÿëÿðè ÿñàñûíäà ãóðóëìàñû ùàäèñÿíèí úèääèëèéèíè äèããÿòÿ 
÷àòäûðìàã ìÿãñÿäè äàøûмыш, “дîíóç îüëó” âÿ “Ùàúû ÿìè” õè-
òàáëàðû èñÿ ïåðñîíàæëàðûí ìöíàñèáÿòляриíè, õàðàêòåðлярèíè, ñÿ-
âèééÿлярини ÿêñ åòäèðмишдèð. Äèàëîãëàðäà халг äàíûøûã äèëèíèí 
ñèíòàêòèê ãóðóëóøó, ðèòì, òÿêðàðëàð, ìöãàéèñÿ âÿ ìåòàôîðàëàð 
ùÿì äèàëîãóí, ùÿì äÿ áöòþâëöêäÿ ÿñÿðèí поетиклийини, îá-
ðàçëûëûüûíû àðòûðìàüà õèäìÿò åтмишäèð. 
Áÿçÿí Ìèð Úÿëàë äèàëîãëàðû êèíàéÿ ÿñàñûíäà ãóðìóøäóð: 
– Áó äèë èëÿìè ìöñÿëìàíëûüà õèäìÿò åòìÿê èñòèéîðñó-
íóç? 
– Áó äèë ìöáàùèñÿ äèëèäèð, ìöäèð ÿôÿíäè! 
– Áó äèë èñëàìà éàðàìàç! 
– Áó äèë ÿñëè ñàüëàì ìöùàêèìÿ äèëèäèð. 
Àíàôîðàëàð ÿñàñûíäà ãóðóëìóø äèàëîã èíòîíàñèéàñû áà-
õûìûíäàí èñòåùçà, èðîíèéà ÷àëàðû èôàäÿ åäèð. Éàçû÷û áèð äàùà 
áöòöí äöíéàéà åøèòäèðìÿê èñòÿéèð êè, Àçÿðáàéúàí äèëè áöòöí 
ìöðÿêêÿá ìÿòëÿáëÿðè èíúÿëèéè, äÿãèãëèéè èëÿ èôàäÿ åòìÿéÿ ãà-
äèð îëàí áèð äèëäèð. Ôèêðèí èôàäÿñèíäÿ “áó äèë” òÿêðàðû èñÿ äèã-
ãÿòè ÿñàñ ìÿñÿëÿéÿ, ÿñàñ îáéåêòÿ éþíÿëòìÿéÿ õèäìÿò åäèð. 
 
 
145
145 
 
 
 
 
Áÿáèð áÿéëÿ Ãÿäèðèí (“Äèðèëÿí àäàì”) äèàëîãó èñÿ þç 
òÿáèèëèéè èëÿ äèããÿòè úÿëá åäèð: 
Áÿáèð áÿé: – ßëáÿòòÿ, ýöíàù þçöíäÿäèð! Ëàï þçöíäÿ! 
Ãÿäèð: – Éÿíè íåúÿ áóéóðóðñóíóç, à áÿé? 
Áÿáèð áÿé: – Íåúÿñè éîõäóð êè, àëëàù âàðû ýÿòèðèá ãàð-
éàüûø êèìè áàúàäàí òþêìÿéÿúÿê êè! Áþéöê ñþçöíÿ ãóëàã 
àññàéäûí, ÿëáÿòòÿ êè, âàðëû îëàðäûí! 
Ãÿäèð: – Ìÿíìè ãóëàã àñìàìûøàì, à áÿé! 
Áÿáèð áÿé: – Áÿëè, ñÿí. 
Ãÿäèð: – Ìÿí ùà? 
Áÿáèð áÿé: – Ëàï åëÿ ñÿí. Ãÿäèð, ñÿí úÿíàáûí!.. (M.C). 
Äèàëîãóí ùÿð áèð ðåïëèêàñû úàíëû õàëã äàíûøûã äèëè ÿñà-
ñûíäà ãóðóëìóøäóð, öìóìèøëÿê ñþçëÿðäÿí èáàðÿò íèäà âÿ ñóàë 
úöìëÿëÿðè áèð-áèðèíè ÿâÿç етìèøäèð. Õàëã äàíûøûã äèëèíäÿí àëûí-
ìûø èôàäÿëÿð äèàëîãóí òÿáèèëèéèíè, úàíëûëûüûíû, ñàäÿëèéèíè äàùà 
äà àðòûðìûøäûð êè, ñàäÿëèê, ñÿìèìèëèê èñÿ Ìèð Úÿëàëûí ôÿðäè 
öñëóáóíóí ñÿúèééÿâè úÿùÿòëÿðèíäÿí áèðèäèð. 
Ýþðöíäöéö êèìè, áÿçè äèàëîãëàð ñÿìèìè ñþùáÿò, áÿçèëÿðè 
êîíôëèêò çÿìèíèíäÿ éàðàíûð âÿ ÿñÿðèí öìóìè ìÿçìóíó èëÿ 
ñÿñëÿøèð: 
– Âóðàí ÿëèí ãóðóñóí! 
– Ãûçûë ýöëëÿéÿ ýÿëÿñèíèç! 
– Àé èáíèçèéàä óøàüû, àé Øöìöðäÿí áåøáåòÿð! 
– ×ûðàüûí ñþíñöí!, – äèàëîãó èñÿ, ÿñàñÿí, åêñïðåññèâ-
åìîñèîíàë ñþçëÿðëÿ – ãàðüûøëàðëà èôàäÿ îëóíìóø íèäà úöìëÿ-
ëÿðèíäÿí òÿøêèë îëóíìóøäóð. Äèàëîãäà úàíëû õàëã äàíûøûã äèëè-
íèí èôàäÿ âàñèòÿëÿðè âÿ áÿäèè òÿñâèð âàñèòÿëÿðèíèí óñòàëûãëà ÿëà-
ãÿëÿíäèðèëìÿñè éîëó èëÿ ýöúëö åêñïðåññèéà éàðàäûëìûøäûð. 
Ðèòìëè äèàëîãäà ìÿíôè åêñïðåññèéàëû ñþçëÿðèí ñàäàëàíìàñû 
 
 146
 
 
 
 
õöñóñè òÿñèð йарадыр. Ïñèõîëîæè âÿçèééÿòè òÿñâèð åäÿí ìîíîëîã 
âÿ äèàëîãëàðäà òÿñèðëè ñþçëÿðèí éàíàøû èøëÿíìÿñè ôèêðèí äÿãèãëè-
éèíè òÿìèí åдèð. 
Ùàìûíûí ãÿëáèíäÿí ùû÷ãûðûãëàð ãîïäó: 
– Óé! 
– Âàé! 
– Îô! 
– Óô!. 
Âåðèëìèø äèàëîãäà, ýþðöíäöéö êèìè, ðåïëèêàëàð éàëíûç 
íèäàëàðäàí èáàðÿòäèð, áèð êÿëìÿ äÿ îëñóí, ñþç èøëÿäèëìÿìèøäèð. 
Áÿäáÿõò ùàäèñÿíè – “Ëèðèêà” ùåêàéÿñèíäÿ áèð ìÿêòÿáëèíèí 
òðàìâàéûí àëòûíäà ãàëìàñû ùàäèñÿñèíè ýþðÿíëÿðèí êå÷èðäèéè 
ùèññ-ùÿéÿúàíû, öðÿêëÿðèíäÿêè òÿëàòöìö òÿñèðëè âåðìÿê ö÷öí 
сюзсцз, éàëíûç íèäàëàðäàí – експрессив ващидлярдян èáàðÿò 
äèàëîãóí âåðèëìÿñè ìöÿëëèôèí ÷îõ ìöâÿôôÿãèééÿòëÿ ñå÷äèéè áèð 
ïðèéîìäóð âÿ нидалар äèàëîãóí òÿñèðëèëèéèíè, áàø âåðÿí ùàäè-
ñÿíèí ùÿéÿúàí ÷àëàðûíû äàùà äà àðòûðìàüà õèäìÿò åтмишäèð: 
сюзцн битдийи йердя, нидалар ящямиййятли, уйьун щесаб 
едилмишдир. 
Мир Cялалын йаратдыьы диалоглар «емосионал cящятдян 
монологлардан даща зянэиндир». 1  Бу диалогларда ишлянян 
cцмля вя ифадяляр йыьcамлыьы иля, еллиптиклийи иля диггяти cялб 
едир вя диалогларда мцряккяб cцмляйя нисбятян садя cцмля-
лярдян, сюз cцмлялярдян, йарымчыг cцмлялярдян эениш исти-
фадя едилир. 
Ìèð Úÿëàëûí öñëóáóíó ñÿúèééÿëÿíäèðÿí úÿùÿòëÿðäÿí áèðè 
äÿ бцтювлцкдя ÿñÿðèí, õöñóñèëÿ äÿ ùåêàéÿëÿðèí äèàëîã ÿñà-
ñûíäà ãóðóëìàñûäûð. “Ñàíúàã ôàáðèêèíäÿ” ùåêàéÿñè éàëíûç äèà-
                                                          
1 Ağayeva F. Şifahi nitqin sintaksisi. Dialoq nitqi. Bakı, Maarif. 1975, s.11. 
 
 
147
147 
 
 
 
 
ëîãäàí – äèðåêòîð âÿ êèòàáñàòàí àðàñûíäàêû äèàëîãäàí èáàðÿò-
äèð. Ùÿúìèíèí àç îëìàñûíà (áèð ñÿùèôÿ – Ù.Ù.) áàõìàéàðàã, 
èúòèìàè ÿùÿìèééÿò äàøûéàí áó ùåêàéÿäÿ éàçûëàí êèòàáëàðà, 
îíëàðûí ìÿçìóíóíà, ñàòûøûíà åòèðàç åäÿí êèòàáñàòàí äèðåêòîð-
äàí éåøèêëÿðëÿ ñàíúàã èñòÿéèð âÿ áóíó áåëÿ èôàäÿ åäèð: 
Êèòàáñàòàí: 
– Áÿëè, îðàäà èøëÿéèðÿì. Àíúàã èíäè èøèìèç àðòûá. Åëÿ êè-
òàáëàð éàçûëûð êè, ñàíúàãñûç  îõóíìóð. Îõóúóíó éóõó áàñìà-
ñûí äåéÿ, ñàíúàã ëàçûì îëóð. 
– Áó êèòàáëàðû òÿðèôëÿéÿí òÿíãèä÷èëÿðÿ íåúÿ, ñàíúàã 
âåðèëèðìè? 
Êèòàáñàòàí: 
– Îíëàðûí ñàíúàüûíû éà ðåäàêñèéà, éà äà ìöÿëëèô þçö 
âåðèð (M.C). 
Йазычы áó ùåêàéÿäÿ èúòèìàè ìÿíôèëèéè òàì úèääèééÿòè èëÿ 
òÿíãèä åòìÿê ö÷öí òÿñèðëè âàñèòÿ îëàðàã äèàëîãó ñå÷ìèøäèð. 
Äèàëîã êîìèê-ñàòèðèê ìÿãàìëàðû òÿíçèìëÿéÿí, ùàäèñÿ-
ëÿðè, ìöíàñèáÿòëÿðè èñòèãàìÿòëÿíäèðÿí, éàçû÷ûíûí äåìÿê èñòÿ-
äèêëÿðèíè ðåïëèêàëàð âàñèòÿñèëÿ èêè âÿ äàùà ÷îõ øÿõñèí äàíûøûüû 
ôîíóíäà ÿêñ åòäèðìèøäèð. 
“Åùòèðàì” ùåêàéÿñè äÿ åéíè öñëóáäàäûð âÿ äèàëîã ÿñàñûí-
äà ãóðóëìóøäóð. “Áó àç-àç òÿñàäöô åäèëÿí ñöæåò éàðàäûúûëûüûäûð 
âÿ ÷ÿòèíäèð”.1 
Ìèð Úÿëàëûí äèàëîãëàðûíäà ïåðñîíàæëàðûí õàðàêòåðëÿðè, 
ìöíàñèáÿòëÿðè èíòîíàñèéàäàí, öñëóáè âàñèòÿëÿðäÿí, ìèìèêà âÿ 
æåñòëÿðäÿí òÿúðèä åäèëìèð. Ùÿìèí âàñèòÿëÿðëÿ äèàëîãëàð úàí-
ëûëûã, òÿáèèëèê âÿ èíàíäûðûúûëûã ãàçàíûð. 
                                                          
1 Seyidov Y. Seçilmiş əsərləri. IV c. Bakı, 2007, s.437. 
 
 148
 
 
 
 
“Äèðèëÿí àäàì” ðîìàíûíäàí ×ÿïÿë Ñàéàëû èëÿ Ãóìðóíóí 
äèàëîãóíà (èõòèñàðëà) íÿçÿð ñàëàã. 
×ÿïÿë Ñàéàëû: – Ñþç áóðäà ãàëñûí, à áÿõòÿâÿð, áÿõòèí 
à÷ûëûá, õÿáÿðäÿí õÿáÿðèí âàðìû?.. 
×ÿïÿë áóíó äåéèá, Ãóìðóíóí ñîéóã éàíàüûíû ÷èìäèê-
ëÿäè, ñà÷ûíû òóìàðëàìàã èñòÿéÿíäÿ Ãóìðó ìàíå îëäó. 
×ÿïÿë: – Áàõòûí à÷ûëûá. Ùå÷ êÿñÿ äåìÿ ùà, ñþç áóðäà 
ãàëñûí. Áÿáèð áÿéèí ñÿíÿ ýþçö äöøöá. Äÿðäèíäÿí þëöð, äÿëè-
äèâàíÿäè, àé áÿõòÿâÿð. Àü ýöíÿ ÷ûõàúàãñàí, äàíà! Ñàü ÿëèí 
áèçèì êèìèëÿðèí áàøûíà... 
Ãóìðó òóòóëäó, ãûïãûðìûçû ãûçàðäû, ðÿíý âåðèá ðÿíý àëäû. 
Îäëó äîäàãëàðûíû ýÿìèðäè... – Áó ÷îõäàíêû õÿáÿðäèð. Ñÿí 
ýåúèêìèñÿí, àé àðâàä! Áÿé ÷îõ ãÿëÿò åëÿéèð, ñÿí äÿ îíóí 
ìóðäàð àüçûíû éàëàéûðñàí. Ìÿíÿ íÿ îëóá? Ìÿíèì ÿðèìÿ íÿ 
ýÿëèá? Êàñûáäûð, ìÿí äÿ êàñûá ãûçûéàì. Îíóí áèð äûðíàüûíû 
Áÿáèð êèìè ìèí êþïÿéÿ äÿéèøìÿðÿì. Ýåòñèí éàëàã Ñÿêèíÿíè 
àëäàòñûí. Ìÿí äÿ îíà ôÿðÿ Ìÿñìÿ äåéèëÿì êè? ×îõ àéûá 
îëñóí îíà äà, ñÿíèí êèìè áàøû ýîðà òèòðÿéÿí ãàðûéà äà! Àéûá 
îëñóí! Íÿ îëóá? Áÿéÿì êàñûáûí íàìóñó éîõäóðìó?.. Êöï 
ãàðûñû! Àü áèð÷ÿéèí àë ãàíûíà áóëàøñûí, ýþðöì! (M.C). 
Äèàëîãäàí âåðäèéèìèç ïàð÷àëàðäà ×ÿïÿë Ñàéàëûíûí íèò-
ãèíäÿ, ñþçëÿðèíäÿ øàäëûã, “áó èøè” äöçÿëäÿðñÿ, ÿëäÿ åäÿúÿéè 
ãàçàíúäàí äîüàí ñåâèíú щисси, Ãóìðóíóí íèòãèíäÿ èñÿ ãÿçÿá, 
íèôðÿò ÷àëàðû àøêàð ùèññ îëóíóð. Ãóìðóíóí èøëÿòäèéè “êþïÿê, 
áàøû ýîðà òèòðÿéÿí” èôàäÿëÿðè, ñîíäà ñþéëÿäèéè ãàðüûø îíóí áÿ-
éÿ вя ×ÿïÿë Ñàéàëûéà îëàí ùèññèíè, ìöíàñèáÿòèíè ýþçÿë èôàäÿ 
åäèð, åéíè çàìàíäà îõóúóíóí äà ùèññëÿðèíÿ òÿñèð åäÿðÿê äóé-
üóëàðûíû îéàäûð. 
 
 
149
149 
 
 
 
 
Ìèð Úÿëàë éàðàòäûüû ìîíîëîã âÿ äèàëîãëàðäà áàø âåðÿí 
ùàäèñÿ èëÿ áàüëû îëàí, öìóìèëèêäÿ ÿñÿðèí èäåéàñû, ìÿçìóíó 
èëÿ ñÿñëÿøÿí åëÿ ñþçëÿð ñå÷èá èøëÿòìèøäèð êè, îíëàðûí ùàìûñû 
áèðëèêäÿ ùÿìèí ñóðÿòëÿðè ñÿúèééÿëÿíäèðèð, ÿñÿðèí èäåéàñû èëÿ 
óçëàøûð. Ìîíîëîã âÿ äèàëîãëàðäà èôàäÿ îëóíàí åìîñèéàíûí 
ÿñàñû úÿìèééÿòäÿí ýÿëèð. Áó ñèíòàêòèê âàñèòÿëÿðëÿ éàçû÷û áÿ-
çÿí îáðàçû áàøà ñàëìàã, ùàäèñÿëÿð ùàããûíäà õÿáÿðäàðëûã åò-
ìÿêëÿ éàíàøû, äèàëîãëàð ùÿì äÿ àôîðèçìëÿðëÿ, фразеоложи бир-
ляшмялярля, ìÿúàçëàðëà, áÿçÿí äÿ êèíàéÿëè, åéùàìëû ñþçëÿðëÿ 
èôàäÿ îëóíàí íèòã ïàð÷àëàðûäûð. Ìÿñÿëÿí, 
– Äîêòîð, áÿñ íÿ ôèêèðäÿñèíèç? 
– Ýÿðÿê îïåðàñèéà îëóíñóí, îíäà ãàðà úèéÿðèíèçèí èëëÿòè 
àøêàð ýþðöíÿð. Ìÿíçÿðÿ àéäûí îëàð. 
– Ìÿíçÿðÿ ýþðöíÿíäÿí ñîíðà áÿñ íÿ îëàúàã? 
– Âàõòû êå÷ìÿìèø îëñà, áàøëàéûá ìöàëèúÿ åäÿðèê, 
ãóðòàðûá ýåäÿð. 
– Áÿñ âàõòû êå÷ìèø îëñà íåúÿ, äîêòîð? 
– Âàõòû êå÷ìèø îëñà, òÿêðàð éàðàíû þðòÿðèê, áàüëàéàðûã. 
Òàùèðçàäÿ ýþçëÿðèíè ùÿêèìëÿðäÿí ÷ÿêèá áèð íþãòÿéÿ 
õåéëè áàõìûø, ñîíðà äåìèøäè: – Äîêòîð, ìÿíè áàüûøëàéûí, ìÿ-
íèì ãàðíûì ïîðòìàíàòäûð, éà äÿðâèø êÿøêöëöäöð êè, èñòÿäèéèíèç 
çàìàí à÷àñûíûç, èñòÿäèéèíèç çàìàí äà áàüëàéàñûíûç? (M.C). 
Ñàäÿ äàíûøûã äèëè ÿñàñûíäà îëäóãúà òÿáèè âÿ èíàíäûðûúû 
òÿðòèá åäèëìèø äèàëîãäà ñàäÿëèéè èðîíèéà èëÿ òàìàìëàìàã 
éàçû÷ûíûí öñëóáóíóí ñÿúèééÿâè úÿùÿòëÿðèíäÿí áèðèäèð. 
Ìèð Úÿëàë: “Ìèðçÿ Úÿëèëèí äèë ìÿñÿëÿëÿðèíÿ, øàíëû èíñàí-
ëàðûí òÿñâèðè, ñàäÿëèê âÿ ôÿàëëûã ìÿñÿëÿëÿðèíÿ äàèð ãåéäëÿðè 
÷îõäóð”, – äåéÿðÿê  Ë.Òîëñòîéóí “éàçûëàð àøáàç âÿ ôàéòîí÷ó-
ëàðûí “ñåíçóðàñûíäàí êå÷èðèëñèí” ôèêðèíÿ öñòöíëöê âåðÿðÿê, áó 
 
 150
 
 
 
 
èôàäÿíè “éÿíè õàëã äèëèíäÿ éàçñûíëàð” øÿêëèíäÿ èçàù åäèð âÿ áó 
ñàäÿëèéè, тябиилийи áöòöí Àçÿðáàéúàí éàçû÷ûëàðûíäà ýþðìÿê 
èñòÿéèðäè. 
Ìèð Úÿëàë XX ÿñðèí ÿââÿëëÿðèíäÿ Àçÿðáàéúàíûí ìÿäÿíè 
ùÿéàòûíûí, òÿùñèëèíèí, ìÿòáóàòûíûí ðåàë òÿñâèð îëóíäóüó “Éîëó-
ìóç ùàéàíàäûð” ðîìàíûíäà áó ìÿñÿëÿéÿ äÿ òîõóíìóø, “Ôéó-
çàò”ûí òÿñèñ÷èëÿðèíäÿí îëàí ßëèáÿé úÿíàáëàðûíûí ÿñÿðëÿðèíèí 
àíëàøûëìàç îëìàñûíû äèëèíèí ãÿëèçëèéè èëÿ ÿëàãÿëÿíäèðìèøäèð: 
– ...äèë âÿ ÿäÿáèééàòûìûçûí òÿúðöáÿñè ìÿýÿð àçäûðìû? 
Ìÿí äåéèðÿì ÷îõäóð. Ýöìàí åäèðÿì êè, áóíó ùå÷ êÿñ èíêàð 
åòìÿç. Áÿñ íÿ ö÷öí þç àíà äèëèìèçäÿ, àçÿðáàéúàíëûëàðûí øèðèí, 
ñàäÿ, àéäûí äèëèíäÿ äàíûøìûðûã? Ìèðçÿ Úÿëèë áóíà äîüðó úà-
âàá âåðèð: “Ãîðõóðóã ñàäÿ äàíûøñàã, ñàäÿ éàçñàã, áèçÿ ÿâàì 
äåéÿðëÿð”. 
ßëèáÿé úÿíàáëàðûíûí àíëàøûëìàç îëìàñûíà áèð ñÿáÿá 
áóäóð... (M.C). 
Éàçû÷û èõòèñàðëà âåðèëìèø ïàð÷àäà – äèàëîãäà ÿíÿíÿâè 
îëàðàã ôèêðè ñàäÿ, õàëã äèëè èëÿ èôàäÿ åòìèø, åéùàìëà òàìàì-
ëàìûøäûð. 
 
 
 
151
151 
 
 
 
 
 
 
 
 
IV ФЯСИЛ 
 
ЖЦМЛЯНИН ÌƏÃÑЯÄЯ ÝÞÐЯ НÞÂËЯÐÈÍÈÍ  
ÖÑËÓÁÈ ХЦСУСИЙЙЯТЛЯРИ 
 
Úöìëÿ ùÿì ãðàììàòèêàíûí ÿñàñ íèòã âàùèäèäèð, ùÿì äÿ 
öñëóáèééàòûí. Úöìëÿëÿðèí ìÿãñÿäÿ ýþðÿ, ãóðóëóøà ýþðÿ ìöõ-
òÿëèô íþâëÿðè âàñèòÿñèëÿ öñëóáè úÿùÿòäÿí ùåéðÿò äîüóðàí íö-
ìóíÿëÿð éàðàäûëûð. Ìèð Úÿëàëûí áÿäèè ÿñÿðëÿðèíäÿ äèëèí áöòöí 
èìêàíëàðûíäàí ìÿùàðÿòëÿ èñòèôàäÿ åäèëìèø, ìöâàçè øÿêèëäÿ 
ùÿì ñàäÿ, ùÿì ìöðÿêêÿá úöìëÿëÿðäÿí, úöìëÿíèí ìÿãñÿäÿ 
ýþðÿ ìöõòÿëèô íþâëÿðèíäÿí ìöõòÿëèô öñëóáè ôóíêñèéàëàðû éå-
ðèíÿ éåòèðìÿê ö÷öí èñòèôàäÿ åäèëìèøäèð. Иëê íþâáÿäÿ, ìÿãñÿäÿ 
ýþðÿ úöìëÿ íþâëÿðèíèí èøëÿíìÿ òåçëèéè, îíëàðûí öñëóáè õöñó-
ñèééÿòëÿðè ùàããûíäà äàíûøàúàüûã. 
Áèëäèéèìèç êèìè, ìÿãñÿäÿ ýþðÿ íÿãëè, ñóàë âÿ ÿìð úöì-
ëÿëÿðè ìþâúóääóð. Ùÿìèí úöìëÿëÿðèí ùÿð áèðè éöêñÿê ùÿéÿ-
úàíëà, éöêñÿê òîíëà äåéèëäèêäÿ íèäà úöìëÿñèíÿ ÷åâðèëèð. Ìÿã-
ñÿäÿ ýþðÿ úöìëÿíèí áöòöí íþâëÿðè Ìèð Úÿëàëûí ÿñÿðëÿðèíäÿ 
ôÿàë èøëÿíìèø, ìöõòÿëèô öñëóáè ìÿãàìëàðû îõóúóéà ÷àòäûðìàã 
ö÷öí éàçû÷û óéüóí îëàíû ñå÷èá èøëÿòìèøäèð. 
 
Ы Нягли ъцмлялярин цслуби хцсусиййятляри. 
 
Íÿãëè úöìëÿëÿðèí íÿñð ÿñÿðëÿðèíäÿ èøëÿíìÿñè õàðàêòåðèê 
úÿùÿòäèð. Íÿãëè úöìëÿëÿðäÿ ìöÿééÿí áèð ùàäèñÿ, ÿøéà ùàã-
 
 152
 
 
 
 
ãûíäà ìÿëóìàò âåðèëèð. Ùÿì äÿ áó ìÿëóìàò àäè òÿñâèðè éîëëà 
ýåäèð, íÿãë îëóíóð. Ùÿð ùàíñû áèð ôèêèð éà òÿñäèã, éà äà èíêàð 
îëóíóð. 
Íÿãëè úöìëÿëÿð åïèê ÿñÿðëÿðäÿ èñòèôàäÿ îëóíàí ÿí èøëÿê 
úöìëÿ íþâöäöð. Мцяййян щал, вязиййят вя шяраитин тясвири 
чох заман нягли cцмлялярдя верилир. Ìèð Úÿëàëûí “Éàëàí éåðè-
ìÿç” ùåêàéÿñèíäÿ 75 íÿãëè úöìëÿ, 46 íèäà, 24 ñóàë úöìëÿñè 
èøëÿíìèøäèð. Äèýÿð ÿñÿðëÿðäÿ äÿ åéíè ìÿíçÿðÿíèí øàùèäè 
îëóðóã. 
Íÿãëè úöìëÿëÿðäÿ, àäÿòÿí, ëèðèê ÿñÿðëÿðäÿ îáðàçëûëûã éà-
ðàòìàã ö÷öí ñþç ñûðàñûíûí ïîçóëìàñû ùàëëàðû ìöøàùèäÿ îëóíóð. 
Ëàêèí Ìèð Úÿëàë þç íÿñð ÿñÿðëÿðèíäÿ áÿçÿí äèããÿòè ÿñàñ ìÿ-
ñÿëÿéÿ éþíÿëòìÿê, ïîåòèê îáðàçëûëûüû ýöúëÿíäèðìÿê ö÷öí ñþç 
ñûðàñûíû ïîçìóø, úöìëÿ öçâëÿðèíèí éåðëÿðèíè äÿéèøäèðìèøäèð. 
Ìÿñÿëÿí, 
Ãóëëóüà ýèðèðñÿí, îëàúàãñàí áåø àäàìûí áèðè; Éîõ áèçÿ 
èìäàä ñóëòàíëàðäàí, ïàøàëàðäàí; Ëàçûìäûð ÷àëûøìàã, ÷àëûøìàã, 
÷àëûøìàã (M.C). 
Áó íöìóíÿëÿðäÿ éàçû÷û åìîñèîíàë-åêñïðåññèâ òÿñèðè 
àðòûðìàã ìÿãñÿäèëÿ ñþç ñûðàñûíû ïîçулмасы цсулундан истифадя 
етмишдир êè, áó äà éàçû÷ûíûí ìÿãñÿäëÿðèíÿ õèäìÿò åòìèøäèð. 
Ùÿð ö÷ úöìëÿäÿ õÿáÿð îáðàçëûëûã íàìèíÿ, åéíè çàìàíäà, äèã-
ãÿòè ùÿðÿêÿòÿ éþíÿëòìÿê ìÿãñÿäèëÿ úöìëÿíèí ÿââÿëèíÿ êå÷è-
ðèëìèøäèð. 
Àùÿíýäàðëûã, ðèòì, ôèêðèí ÿñàñ ùàäèñÿéÿ éþíÿëäèëìÿñè 
õàòèðèíÿ Ìèð Úÿëàëûí áÿäèè ÿñÿðëÿðèíäÿ õÿáÿðèí áó úöð éåðäÿ-
éèøìÿñèíÿ ÷îõ ðàñò ýÿëèíèð. “Õÿáÿðèí éåðäÿéèøìÿñèíÿ àùÿíýëè 
 
 
153
153 
 
 
 
 
íèòãäÿ, åëÿúÿ äÿ ãàôèéÿíèí ìöùöì ðîë îéíàäûüû àòàëàð ñþçëÿðè 
âÿ ìÿñÿëëÿðäÿ òåç-òåç ðàñò ýÿëèíèð”.1 
Ìèð Úÿëàëûí áÿäèè ÿñÿðëÿðèíäÿ ñþç ñûðàñûíûí öñëóáè èì-
êàíëàðûíäàí ìöõòÿëèô éîëëàðëà èñòèôàäÿ îëóíìàñû, ùå÷ øöáùÿñèç, 
îíóí õàëã äàíûøûã äèëèíèí ñèðëÿðèíÿ äÿðèíäÿí áÿëÿä îëìàñûíûí 
íÿòèúÿñèäèð. “Áóíëàðà éàçû÷ûëûã ñÿíÿòè ö÷öí ÷îõ âàúèá øÿðòëÿð-
äÿí áèðèíè äÿ ÿëàâÿ åòìÿê ëàçûìäûð êè, áó äà Ìèð Úÿëàëûí ùÿ-
éàòû, õàëã ìÿèøÿòèíè, òÿñâèð îáéåêòèíè ùÿðòÿðÿôëè âÿ äÿðèíäÿí 
áèëìÿñèäèð”.2 
Éóõàðûäà ýþñòÿðäèéèìèç íöìóíÿëÿðäÿ áåëÿ áèð úÿùÿò 
äèããÿòè úÿëá åäèð êè, Ìèð Úÿëàë, ÿñàñÿí, ïåðñîíàæëàðûí íèòãèíäÿ 
ñþç ñûðàñûíûí ïîçóëìàñû ùàäèñÿñèíÿ ìöðàúèÿò åòìèø âÿ áó ùà-
äèñÿ îáðàçëàðûí íèòãèíèí òÿáèè, úàíëû îëìàñûíà õèäìÿò åòìèøäèð. 
Åéíè çàìàíäà áó úöìëÿëÿðäÿ ÿìð, ùþêì ÷àëàðû èôàäÿ îëóí-
äóüó ö÷öí âÿ áó ÷àëàðû äàùà äà ãöââÿòëÿíäèðìÿê ö÷öí ñþç 
ñûðàñûíûí ïîçóëìàñû ñÿìÿðÿëè öñóëäóð. 
Öñëóá õàòèðèíÿ úöìëÿäÿ áöòöí öçâëÿðèí éåðè äÿéèøäèðèëÿ 
áèëÿð. Ëàêèí áó, ÷îõ åùòèéàòëà, ìöÿééÿí þë÷ö äàõèëèíäÿ åäèë-
ìÿëèäèð. Ìèð Úÿëàë áÿçÿí ïåðñîíàæëàðûí íèòãèíäÿ ñþçëÿðèí éå-
ðèíè äÿéèøìÿêëÿ òàìàì éåíè ãóðóëóøëó úöìëÿ êîíñòðóêñèéàëàðû 
éàðàòìûøäûð êè, áó úöìëÿëÿð ùàããûíäà èðÿëèäÿ – ìöðÿêêÿá 
ãóðóëóøëó ìöðÿêêÿá úöìëÿëÿð áþëìÿñèíäÿ ñþùáÿò à÷àúàüûã. 
Ìèð Úÿëàë íÿãëè úöìëÿëÿðäÿí þçöíÿìÿõñóñ áèð òÿðçäÿ, 
ìöõòÿëèô öñëóáè ìÿãàìëàðäà èñòèôàäÿ åòìèøäèð: 
1. Éàçû÷û íÿãëè úöìëÿëÿð âàñèòÿñèëÿ ïåéçàæ éàðàòìûøäûð: 
                                                          
1 Кононов А.Н. Грамматика современного турекского языка. Москва-
Ленинград, АН СССР, 1956, 436 с. 
2 Xəlilova F. M.Cəlalın bədii əsərlərin bəzi sintaktik-üslubi xüsusiyyətləri. 
Nam.dis. Bakı. 1962. s.28 
 
 154
 
 
 
 
– Àé àíà! Àíà úàí! 
Ýöíàùñûç áèð ìÿõëóãóí õÿéàëûíäà úàíëàíàí áó ñÿñè áîü-
ìàã ö÷öí ãûø áöòöí øèääÿòèëÿ áàüûðûðäû. Áîðàí êö÷ÿäÿ àú ãóðä 
êèìè óëàéûð, ñîéóã ãûëûíú êèìè êÿñèð, øàõòà áÿëà êèìè äóðóð, 
ãàð øèääÿòëÿ ñÿïèðäè... 
...Éàëíûç î áàëàúà âÿ àäàìñûç óøàã éîõ èäè. Éåíèúÿ ÷è-
÷ÿêëÿíÿí Áàùàð ãûøûí úÿíýèíäÿ ìÿùâ îëìóø. Áàùàð äàùà éîõ 
èäè. Îíäàí àúû áèð õÿéàë ãàëìûøäû. Áàùàðûí úûðûã, êþùíÿ ïà-
ïàüû éîëäà, ãàð öñòöíäÿ ãàðàëûðäû. Î äà ñàùèáè êèìè êèìñÿéÿ 
ëàçûì äåéèëäè...  
Ïåéçàæ éàðàäûëàðêÿí òÿñâèð, íÿãëåòìÿ ÿñàñ ðîë îéíàäûüû 
ö÷öí éàçû÷û äà áó úÿùÿòëÿðèí öñòöí îëäóüó íÿãëè úöìëÿëÿðÿ 
ìöðàúèÿò åòìèøäèð. Âåðèëìèø ïàð÷àäà íèäà úöìëÿëÿðè îëìàñà 
áåëÿ, íÿãëè úöìëÿëÿðèí èíòîíàñèéàñû ùÿìèí ùÿéÿúàíëû ëþâùÿíèí 
òÿñâèðè ö÷öí îëäóãúà ìöíàñèáäèð. Ìèð Úÿëàë êèìñÿñèç, éåòèì 
óøàüûí àúûíàúàãëû âÿçèééÿòèíè øàõòàíûí ãûëûíú êèìè êÿñäèéè 
ñîéóã áèð ãûø ýöíö èëÿ ÿëàãÿëÿíäèðìèø, ÿñàñÿí, ñàäÿ, ýåíèø 
íÿãëè úöìëÿëÿðäÿí èñòèôàäÿ åòìÿêëÿ òÿñèðëè, cанлы áèð щяйат 
ñÿùíÿси éàðàòìûøäûð. 
Айдын мясялядир ки, рянэляри cанлы сянят ясярляриня, эю-
зял вя мисилсиз щяйат лювщяляриня чевирмяк цчцн баcарыглы 
ряссам ялляри лазым олдуьу кими, сюзляри юлмяз «поетик ясяр-
лярин ифадя тярзи етмяк цчцн дя истедадлы шаир гцдряти лазым-
дыр».1  Мир Cялал мящз беля бир гейри-ади истедада малик йа-
зычы олмушдур. 
Áàøãà áèð íöìóíÿéÿ íÿçÿð ñàëàã: 
Äàüëàðûí äà þç òÿáèÿòè, þç àëÿìè, þç èíàäû âàð. Íÿùÿíý 
áóëóä ýÿìèëÿðè áó äàüëàðûí çèðâÿñèíÿ òîõóíàðàã äÿíèçëÿðäÿí 
                                                          
1 Axundov A. Dilin estetikası. Bakı, Yazıçı, 1988, s.208. 
 
 
155
155 
 
 
 
 
ýþòöðäöéö àüûð éöêö éåðÿ ãîéóð: åëÿ øûäûðüû éàüûø òþêöð êè, ñåë 
òîðïàãëàðû äà éóéóá äÿðÿëÿðÿ, ÷àéëàðà àõûäûð. Áÿçÿí äÿ åëÿ 
ãóðàãëûã êå÷èð êè, ÷ÿéèðòêÿ, úöúö ÿëèíäÿí éîëëàðäàí þòìÿê 
îëìóð...  
Áó íöìóíÿäÿ èñÿ ÷îõ ñàêèò, àüûð òîíëà íÿãëè úöìëÿëÿð 
âàñèòÿñèëÿ äàüëàð òÿñâèð åäèëèð. Êè÷èê áèð ïàð÷àäà ùÿì ñàäÿ – 
ýåíèø úöìëÿ, ùÿì òàáåñèç ìöðÿêêÿá úöìëÿ (àéäûíëàøäûðìà 
ÿëàãÿëè), ùÿì äÿ òàáåëè ìöðÿêêÿá úöìëÿ èøëÿíìèø, ôåиëëÿðèí 
èíäèêè çàìàíäà èøëÿíìÿñè ùàäèñÿíèí èíòåíñèâëèéèíè òÿìèí 
åòìèøäèð. 
2. Íÿãëè úöìëÿëÿð âàñèòÿñèëÿ ïîðòðåò éàðàäûëûð. 
«Инсан портретляринин йарадылмасында нягли cцмлялярин 
щялледиcи ящямиййят кясб етмяси бунун (портрет йаратмаьын) 
юз дахили мязмуну вя сяcиййяси иля ялагядардыр».1 
Ïåéçàæäà îëäóüó êèìè, ïîðòðåòäÿ äÿ ÿñàñ âàñèòÿ òÿñâèð 
îëäóüó ö÷öí Ìèð Úÿëàë íÿãëè úöìëÿëÿðи уйьун билìèøäèð: 
Äÿéèðìè, ìöòÿíàñèá öçö âàðäû, àüçû áàëàúà, áîéàëû äî-
äàãëàðû íàçиê, ýþçö éåêÿ, ãàðà ãàøëàðû ãàëûí èäè. Áóðíó àøàüû 
ýåòäèêúÿ ÷àäûð êèìè éàéûëûð, ñàíêè äîäàãëàðûíäàí áîéà ãóðó-
ìàñûí äåéÿ, êþëýÿ ñàëûðäû. 
Öçöíäÿí àøàüû åíäèêúÿ òÿíàñöá ïîçóëóð: áîéíó éîõäó. 
Äåéÿñÿí, àüûð áèð ãàïàç âóðóëìóø, áîéíó ãàðíûíà ýèðìèøäè. 
Àü, à÷ûã ãîëëàðû ùÿð èêè òÿðÿôäÿí ñöòóí êèìè ñàëëàíûðäû. Ñèíÿñè 
äàø àéíà êèìè ïàðëàéûðäû.  
Ìèð Úÿëàëûí íÿãëè úöìëÿëÿðëÿ éàðàòäûüû áó òÿñâèð-ïîðòðåò 
îëäóãúà òÿáèè, úàíëû áèð òÿñâèðäèð. Éàçû÷ûíûí ñàäÿ, ýåíèø úöì-
ëÿëÿðäÿí äàùà ÷îõ èñòèôàäÿ åòìÿñè ýþç ãàáàüûíäàäûð. Áóðàäà 
                                                          
1 Áàüûðîâ ß. Ñàäÿ cöìëÿëÿðèí öñëóáè õöñóñèééÿòëÿðè. Áàêû, ÀÄÓ, 1975,    
78 ñ. 
 
 156
 
 
 
 
ÿñàñ ìÿãñÿä ôèêðè ñàäÿ, êîíêðåò, éûüúàì øÿêèëäÿ èôàäÿ åòìÿê, 
îõóúóíó éîðìàìàãäûð. Åéíè çàìàíäà éàçû÷ûíûí öñëóáóíäàêû 
áàøãà áèð õàðàêòåðèê úÿùÿò àéäûíëàøäûðìà ÿëàãÿëè òàáåñèç 
ìöðÿêêÿá úöìëÿëÿðäÿí èíòåíñèâ øÿêèëäÿ èñòèôàäÿ åòìÿñèäèð êè, 
áó úöìëÿëÿðäÿ ÿëàâÿ áàüëàéûúûëàð, êþìÿê÷è ñþçëÿðëÿ úöìëÿëÿð 
àüûðëàøäûðûëìûð. ×öíêè “áàüëàéûúûñûç úöìëÿëÿð, ùÿð øåéäÿí 
ÿââÿë, äàíûøûã äèëè ö÷öí õàðàêòåðèêäèð”.1  
3. Éàçû÷û ìîíîëîã âÿ äèàëîãëàðû, äàõèëè íèòãè éàðàäàðêÿí 
íÿãëè úöìëÿëÿðäÿí èñòèôàäÿ åòìèøäèð. 
Êÿìòÿðîâ äöøöíöðäö: “Áó, ìÿíèì ÿí àüûð âÿ ñîí ÷ÿ-
òèíëèéèìäèð. Òîé äÿñòýàùûíû òàìàì-êàìàë äöçÿëäèá, õåéèð èøè-
ìè áàøà âåðñÿì, äàùà þìöð-áèëëàù àðõàéûí îëàðàì. Ñîíðà áèð 
òèêÿ éàâàí ÷þðÿê äÿ òàïñàì, ñåâýèëèìëÿ ãàáàã-ãàáàüà ÿéëÿøèá 
àüûç ëÿççÿòè, èøòàùà èëÿ éåéÿðÿì”. 
Âåðèëìèø ìîíîëîã îáðàçûí äöøöíúÿëÿðèíèí ÿêñ îëóíäóüó 
íÿãëè úöìëÿëÿð ÿñàñûíäà ãóðóëìóøäóð. Ëàêèí ìÿëóìäóð êè, 
ìîíîëîã ùàíñûñà ùèññè-ùàëû, ùÿéÿúàíû ÿêñ åòäèðÿíäÿ íèäàëàðà, 
ðèòîðèê ñóàë úöìëÿëÿðèíÿ ýåíèø éåð âåðèëèð. Åéíè ãàéäà èëÿ ÿýÿð 
äèàëîã âÿ ïîëèëîãëàðäà äàíûøûã òåìïè íîðìàë ãàéäàäà îëóðñà, 
äàùà ÷îõ íÿãëè úöìëÿëÿðäÿí, ùÿéÿúàíëû äèàëîãëàðäà èñÿ íèäà 
úöìëÿëÿðèíäÿí èñòèôàäÿ åäèëèð. 
– “Ìîëëà Íÿñðÿääèí”èí èòêèñè ÷îõ áþéöêäöð. 
– Áó ìÿðùóìóí ìàòÿìèíè íÿèíêè Ãàôãàç, áöòöí ìÿç-
ëóì Øÿðã òóòàúàã. 
Âåðèëìèø äèàëîãäà ýþðêÿìëè ñàòèðèê шаиримиз Ì.ß.Ñàáèðèí 
âÿôàòûíû áöòöí Ãàôãàç, áöòöí ìöñÿëìàí Øÿðã àëÿìè ö÷öí áþ-
                                                          
1 Гвоздев А.Н. Очерки по стилистике русского яыка. Москва, 
Учпедгиз, 1955, с 377. 
 
 
157
157 
 
 
 
 
éöê áèð èòêè ùåñàá åäÿí Ìèð Úÿëàë áó ùÿéÿúàíû, êÿäÿðè íÿãëè 
úöìëÿëÿðëÿ èôàäÿ åòìÿéè ìÿãñÿäÿóéüóí ùåñàá åòìèøäèð. 
4. Áÿçÿí Ìèð Úÿëàë ÿñÿðèí ìöÿééÿí áèð ùèññÿñèíäÿ 
àäëûã úöìëÿ âåðìèø, ñîíðà íÿãëè úöìëÿëÿðëÿ îíó èçàù åòìèø-
äèð: 
“Ïðîëåòàð” êèíîñó, “Éàä ãàäûí” ôèëìè. 
Ñàëîíäà èéíÿ ñàëìàüà éåð éîõäó. Ñàëîí ãàðàëäû, ñÿùíÿ-
íèí äèâàðû àüàðäû. Åêðàí ùàðàäà èñÿ äàùà áþéöê øÿùÿðëÿðäÿí 
áèðèíäÿ îëàí ÿùâàëàòû ÷ÿêèá ýÿòèðèð, áèçÿ ýþñòÿðèðäè. 
Áó íöìóíÿäÿ èñÿ àäëûã úöìëÿ âàñèòÿñèëÿ ÿñàñ ôèêèð ìÿ-
êàíà “Ïðîëåòàð” êèíîñóíà éþíÿëäèëìèøäèð. Ñîíðàêû úöìëÿëÿð 
âàñèòÿñèëÿ éåíÿ XX ÿñðèí ÿââÿëëÿðèíäÿ Àçÿðáàéúàíäà êèíîíóí 
èíêèøàôû, èíñàíëàðûí êèíîéà ìàðàüû òÿñâèð îëóíóð. Êèíîòåàòðûí 
“Ïðîëåòàð” àäëàíäûðûëìàñû äà òÿñàäöôè äåéèë, ÿñÿðèí èäåéàñû, 
ìþâçóñó âÿ çàìàíûí òÿëÿáèíÿ óéüóí îëàðàã ñå÷èëìèøäèð. 
Éàçû÷û àäëûã úöìëÿíèí àéäûíëàøäûðûëìàñû ö÷öí íÿãëè 
úöìëÿëÿðè ÿëâåðèøëè öñëóáè âàñèòÿ ùåñàá åòìèøäèð. Úöìëÿëÿðèí 
èíòîíàñèéàñû, îíëàðûí éûüúàìëûüû, õàëã äàíûøûã äèëèíè ÿêñ åòäèð-
ìÿñè áó ïàð÷àëàðûí òÿáèè îëìàñûíà øÿðàèò éàðàòìûøäûð. 
5. Áèð ÷îõ ùàëëàðäà Ìèð Úÿëàë ìÿúàç éàðàäàðêÿí ôÿðäè 
öñëóáóíà óéüóí îëàðàã íÿãëè úöìëÿëÿðäÿí èñòèôàäÿ åòìèøäèð. 
Ìÿñÿëÿí, 
Éåìèø òàüëàðû ýþéëÿðè ÿìèá, éåðëÿðè ñîðìóø, ÿðêþéöí 
îüëàí êèìè êþêñ ýÿðèá, ãîë-ãàíàä à÷ìûøäû; Òàüëàð ýöëëÿëÿí-
ìèø èýèä êèìè öçööñòÿ ñÿðèëìèøäè; Áó ìÿðùóìóí ìàòÿìèíè 
íÿèíêè Ãàôãàç, áöòöí ìÿçëóì Øÿðã òóòàúàã; Ìÿí õÿñòÿíèí 
íÿáçèíè éîõëàìàã ö÷öí ÷þï êèìè íàçèê áèëÿéèíäÿí òóòäóì 
(M.C). 
 
 158
 
 
 
 
Ýþñòÿðäèéèìèç íöìóíÿëÿðäÿ ìöõòÿëèô ìÿúàç íþâëÿðè – 
ìåòàôîðà, áÿíçÿòìÿ, ìåòîíèìèéà âÿ ëèòîòà íÿãëè úöìëÿëÿð 
âàñèòÿñèëÿ ðåàëëàøäûðûëìûøäûð. Ìèð Úÿëàë ôèêèðëÿðèíèí èôàäÿñè 
ö÷öí íÿãëè úöìëÿëÿðè мцнасиб áèëìèøäèð. 
Íÿãëè úöìëÿëÿðèí õÿáÿðè àäëàðëà èôàäÿ îëóíäóãäà ÿøéà 
ñÿúèééÿëÿíäèðèëèð, îíóí ùÿð ùàíñû áèð ñÿúèééÿâè úÿùÿòè ùàã-
ãûíäà ìÿëóìàò âåðèëèð. Ìÿñÿëÿí, 
– Áàüûøëàéûí, Ìèðçÿ ßëÿêáÿð, ñèçè òàíûìàìûøàì, àíúàã 
ÿñÿðëÿðèíèçëÿ ùÿìèøÿ ôÿõð åòìèøÿì. Ìÿêòÿáäÿ áèçèì ÿí øèðèí 
òÿðáèéÿ âàñèòÿìèç ùîï-ùîïóí øåðëÿðèäèð; Áó, áèçèì ìÿêòÿáëè-
ëÿðèí ÿìÿê òÿðàíÿñèäèð. ßñðèìèçèí òÿðàíÿñèäèð; Ñÿëòÿíÿò õà-
íûì, Åùòèðàì îõóìóø ãûçäûð. 
Áó úöìëÿëÿðèí áèðèíúèñèíäÿ ùîï-ùîïóí øåèðëÿðè, èêèíúè-
ñèíäÿ Ñàáèðèí øåèðëÿðèíèí “ÿìÿê òÿðàíÿëÿðèíÿ” áÿíçÿäèëìÿñè, 
ö÷öíúöäÿ èñÿ Åùòèðàìûí “ýþçÿë, îõóìóø ãûç” îëìàñû исми хя-
бярли íÿãëè úöìëÿëÿð âàñèòÿñèëÿ äèããÿòÿ ÷àòäûðûëìûøäûð. 
 
II. Ñóàë úöìëÿëÿðèíèí öñëóáè èìêàíëàðû 
 
Ìèð Úÿëàë áÿäèè ÿñÿðëÿðèíäÿ êëàññèê Àçÿðáàéúàí íÿñ-
ðèíèí ÿíÿíÿëÿðèíè óüóðëà äàâàì âÿ èíêèøàô åòäèðìèøäèð. Áó úÿ-
ùÿò éàçû÷ûíûí äèë, öñëóá êåéôèééÿòëÿðèíèí ðÿíýàðÿíýëèéèíäÿ 
þçöíö ýþñòÿðèð. 
“Éàçû÷ûíûí ôÿðäè äèëèíäÿêè ìÿäÿíèééÿò, ùÿð øåéäÿí ÿâ-
âÿë, úàíëû äèë, õàëã äèëè ìÿäÿíèééÿòèíäÿí íÿ äÿðÿúÿäÿ èñòèôàäÿ 
åòìÿñè èëÿ þë÷öëöð. ßí éöêñÿê äèë ìÿäÿíèééÿòèíÿ ñàùèá îëàí 
 
 
159
159 
 
 
 
 
éàçû÷ûëàð, ùÿð øåéäÿí ÿââÿë, öìóìõàëã äèëèíÿ, úàíëû äèëÿ áàü-
ëû îëàí éàçû÷ûëàðäûð”.1  
Ìèð Úÿëàë èñòÿð òÿñâèð öñëóáóíäà, èñòÿð ýöëöøöíäÿ, òÿí-
ãèäèíäÿ õàëã éàðàäûúûëûüûíäàí, õàëãûí äàíûøûã òÿðçèíäÿí óñ-
òàëûãëà èñòèôàäÿ åäÿí áèð ñÿíÿòêàð îëìóøäóð. 
Þç éàðàäûúûëûüû èëÿ Ú.Ìÿììÿäãóëóçàäÿ, ß.Ùàãâåðäè-
éåâ èðñèíè äàâàì åòäèðÿí Ìèð Úÿëàë ùÿìèí êåéôèééÿòëÿðëÿ þçö-
íöí áÿäèè ÿñÿðëÿðèíèí äÿ ðÿíýàðÿíý îëìàñûíà ÷àëûøìûø âÿ 
áóíà íàèë îëìóøäóð. 
Éàçû÷û Úÿëèë Ìÿììÿäãóëóçàäÿíèí ÿñÿðëÿðèíè òÿäãèã 
åäÿðêÿí éàçûðäû: “Î, þçö ùÿìèøÿ õàëã è÷èíäÿ éàøàìûø, õàëãûí 
ñåâèíú âÿ êÿäÿðèëÿ, õàëãûí àäÿò âÿ ÿíÿíÿëÿðèëÿ áþéöìöøäö. 
Îíóí èëê ìöÿëëèìè õàëã èäè”.2 
Åéíè ñþçëÿð Ìèð Úÿëàëûí ÿñÿðëÿðèíÿ âÿ öñëóáóíà õàñ îëàí 
úÿùÿòëÿðäèð. Áåëÿ êåéôèééÿòëÿðäÿí áèðè éàçû÷ûíûí ñàäÿëèéèäèð. 
Йазычы áóíà õàëã éàðàäûúûëûüûíäàí èñòèôàäÿ åòìÿêëÿ, ÿäÿáè äèë 
íîðìàëàðûíà ðèàéÿò åòìÿêëÿ íàèë îëìóøäóð. Ìèð Úÿëàë þçö áå-
ëÿ áèð ôèêèðäÿ èäè êè, áÿäèè äèëèí òÿñèð ýöúö âÿ ýþçÿëëèéè îíäàäûð 
êè, áó äèë “õàëãà àñàí àíëàøûëàí îëñóí. Ú.Ìÿììÿäãóëóçà-
äÿíèí ÿñÿðëÿðèíèí äèëèíäÿêè “ñàäÿëèéè, úöìëÿëÿðäÿêè ãûñàëûüû, 
ìÿòëÿá àéäûíëûüûíû, äàíûøûüûí ñÿìèìèëèéèíè, ùåêàéÿëÿðäÿêè 
“îáéåêòèâ, øèðèí, ìöëàéèì” íàüûë öñóëóíó, áèòêèíëèéè, éûüúàì-
ëûüû êëàññèê íÿñðèìèç ö÷öí ÿñàñ ñÿúèééÿâè êåéôèééÿòëÿð ùåñàá 
åòìèøäèð”.3 
                                                          
1  Cÿôÿðîâ Ì. Àçÿðáàécàí ÿäÿáè äèëèíèí áÿçè ìÿñÿëÿëÿðè. “Ñÿíÿò 
éîëëàðûíäà”. Áàêû, Ýÿícëèê, 1975. s169. 
2 Mir Cəlal. Azərbaycanda ədəbi məktəblər (1905-17). Dok.dis. Bakı, 1946, 
s.45 
3Ìèð Cÿëàë. Àçÿðáàécàíäà ÿäÿáè ìÿêòÿáëÿð. (1905-1917). Äîê.äèñ. Áàêû, 
1946, s 20. 
 
 160
 
 
 
 
Мир Ъялалын бядии йарадыcылыьында ейни садялийи, тябии 
суал ъцмляляриндя дя эюрцрцк. Бу cцмлялярин ифадя етдикляри 
мяна чаларлыглары ися олдугъа рянэарянэдир. Суал ъцмляляринин 
мятнин актуал цзвлянмясиндя, тяшкилиндя ойнадыьы рол чох 
мцщцмдцр.1 
Ñóàë úöìëÿëÿðè, ÿñàñÿí, ñóàëëàðûìûçà úàâàá àëìàã ìÿã-
ñÿäèëÿ èøëÿäèëèðñÿ äÿ, äàíûøûãäà áÿçÿí ùå÷ áèð úàâàáà åùòèéàúû 
îëìàéàí ñóàë úöìëÿëÿðè äÿ îëóð. Áåëÿ úöìëÿëÿð äèíëÿéèúèëÿðèí 
ðÿüáÿòèíè ãàçàíìàã, äèããÿòèíè úÿëá åòìÿê âÿ äàíûøûüûí òÿñèð 
ãöââÿñèíè àðòûðìàã ìÿãñÿäèëÿ ñþéëÿíèëèð”.2 
Щямин ñóàë úöìëÿëÿðè áÿäèè ÿäÿáèééàòäà ðèòîðèê ñóàë 
úöìëÿëÿðè, áÿäèè ñóàë àäëàíûð. Áó úöìëÿëÿðäÿí úàâàá àëìàã 
ìÿãñÿäèëÿ äåéèë, äàíûøàíûí ùèññëÿðèíè, åìîñèéàëàðûíû èôàäÿ 
åòìÿê, ìÿòíèí îáðàçëûëûüûíû àðòûðìàã ö÷öí èñòèôàäÿ åäèëèð. 
Мир Ъялалын нÿñð ÿñÿðëÿðèíäÿ ñóàë úöìëÿëÿðè àðäûúûë, 
ñèëñèëÿ øÿêëèíäÿ èøëÿäèëмиш, чîõ çàìàí ïåðñîíàæëàðûí ìîíîëîã-
ларынын òÿðêèáèíÿ äàõèë îëмуш, персонажын психоложи эярэинли-
йини ифадя етмишдир. 
Ãÿäèð: “... Ìÿíè þç åâèìÿ ãîéìóðëàð. Áó ùàíñû øÿðèÿòäÿ 
âàð? Ãàíóí áåëÿìè äåéèð? ßäàëÿò áÿñ ùàíû? Ïóëóì îëà, 
ìöìêöíöì îëà, Áàêûéà ýåäÿðÿì. Éåðèíÿ éåòèøÿðÿì. Áóíëàðû 
Íÿñèá áÿéÿ ñþéëÿðÿì. Îíäà ñèçèí ö÷öí åéèá îëìàçìû? Áåëÿ 
äÿ çöëì îëàðìû? Áó ùàðäà ýþðöëöá, ùàíñû þëêÿäÿ ýþðöëöá?..”. 
Ìèð Úÿëàë Ãÿäèðèí ìîíîëîãóíäà ïåðñîíàæûí àðçóëàðûíû, 
ùÿéÿúàíûíû áèëäèðìÿê ö÷öí ñèëñèëÿ ñóàë úöìëÿëÿðèíè ÿí 
                                                          
1 Âÿëèéåâ Ê. Лингвистик ïîåòèêàйа эириш. Áàêû, АДУ, 1989, s. 66. 
2 Ðöñòÿìîâ Ð., Øèðÿëèéåâ Ì., Áóäàãîâà Ç. Àçÿðáàécàí äèëèíèí ãðàììà-
òèêàñû. II ùèññÿ. Ñèíòàêñèñ. Áàêû, 1975, s 45.  
 
 
 
161
161 
 
 
 
 
ìöâàôèã öñëóáè âàñèòÿ ùåñàá åòìèøäèð. Áó úöð èøëÿíìÿ ìÿ-
ãàìûíäà ñóàë úöìëÿëÿðè, ÿñëèíäÿ ñóàë äåéèë, åòèðàç, êèíàéÿ, 
öñéàí ÷àëàðëàðûíû èôàäÿ åòìèøäèð. Ìÿñÿëÿí, 
Ãóìðó: – Êèì äåéÿðäè êè, Áÿíäàëû êèìè îüóëó àòàúàã-
ëàð? Àíàñû ìÿëÿð ãàëûá. Î... íÿ äåéèì îëìóøëàð... Àé òàíðû, 
þçöí ðÿùì åëÿ. Íÿëÿð ýþðìÿäèí?  
Øèðèí ÿêèí-áè÷èí âàõòû, ÿêèí÷èíèí áàøûíû ãàøûìàüà ìàúàëû 
îëìàéàí áèð çàìàíäà, áåëÿ õîø ýöíÿøëè áèð ýöíäÿ úàìààòû 
èøäÿí ãîéìàã þçö àüûð úÿçà äåéèëìè?. 
Ãÿäèð: Êàñûá îëàíäà íÿ îëàð, êàñûáûí àëëàùû éîõäóð, 
ðÿíúáÿðèí òàíðûñû éîõäóð? Äöíéà áÿéÿì áàøëû-áàøûíàäû?, – 
úöìëÿëÿðèíäÿ éàçû÷û ðèòîðèê ñóàë úöìëÿëÿðè âàñèòÿñèëÿ ïåð-
ñîíàæëàðûí äàõèëè ùÿéÿúàíûíû, íàðàùàòëûüûíû, êÿäÿðèíè, гязябини 
èôàäÿ åòìèøäèð. Силсиля суал cцмляляринин «цслуби ифадя имка-
нындан»1 усталыгла истифадя едян йазычы щямин щиссляри охуcу-
лара даща инандырыcы шякилдя чатдырмаьа наил олмушдур. 
– Íÿñèá áÿé ùàðà, ßëÿñ áÿé ùàðà, Âàðòàçàð, Èâàí ùàðà? 
Àüëûí ÷àøûá, íÿäè? Ñÿíäÿ ùå÷ ìöñÿëìàí ãàíû éîõäóðìó?; 
Þçöí ýþðöðñÿí êè, áèç ùàðà, ýÿíúÿëè ùàðà? – úöìëÿëÿðèíäÿ èñÿ 
ùàðà? ñóàë ÿâÿçëèéè мцряккяб синтактик бцтювц ялагяляндирян 
васитяйя чеврилмиш, ìöãàéèñÿ ÷àëàðû þç йцксяк áÿäèè èôàäÿñèíè 
òàïìûøäûð. 
Ãÿäèð: – Òöïöðöì î äèâàí-äÿðÿéÿ êè, áàø÷ûñû Áÿáèð áÿé 
êèìè äîâøàíñèôÿòëÿð îëà? Áÿéäÿí, õàíäàí õåéèð ýþðÿí îëóá 
êè, äöíéàäà?, – úöìëÿñèíäÿ ðèòîðèê ñóàë úöìëÿñè òÿñäèãäÿ 
                                                          
1 Áàüûðîâ ß. Ñàäÿ cöìëÿëÿðèí öñëóáè õöñóñèééÿòëÿðè. Áàêû, ÀÄÓ, 1975,    s 
36.  
 
 
 162
 
 
 
 
èøëÿíñÿ äÿ, èíêàðëûã ìÿçìóíóíó èôàäÿ åäèð âÿ âåðèëÿí ñóàëà 
îõóúóäà “îëìàéûá” úàâàáû ôîðìàëàøûð. 
Ãÿäèð: – Ìÿíè þç åâèìÿ ãîéìóðëàð. Áó ùàíñû øÿðèÿòäÿ 
âàð? Ãàíóí áåëÿìè äåéèð? ßäàëÿò áÿñ ùàíû?.. Áåëÿ äÿ çöëì 
îëàðìû? Áó ùàðäà ýþðöëöá, ùàíñû þëêÿäÿ ýþðöëöá?, – íö-
ìóíÿсèíäÿ ñèíèôëè úÿìèééÿòäÿ òÿáÿãÿëÿð àðàñûíäàêû çèääèé-
éÿòëÿð, ñèíèôëÿð àðàñûíäàêû ùèääÿò, ãÿçÿá ùèññè ñèëñèëÿ ñóàë 
úöìëÿëÿðèëÿ îáðàçëû øÿêèëäÿ èôàäÿ åäèëìèøäèð. 
Ãÿäèð áóíó ùå÷ ýþçëÿìèðäè. Ýöëöð, ýöëÿ áèëìèð, ñåâèíèð, 
ñåâèíÿ áèëìèðäè. Èíäè áÿñ íÿ îëñóí, áÿñ íåúÿ îëñóí áó?, – 
úöìëÿñèíäÿ ðèòîðèê ñóàë âàñèòÿñèëÿ îáðàçûí òÿðÿääöäö, ÷àø-
ãûíëûüû ïîåòèê øÿêèëäÿ юз èôàäÿсини тапмышдыр.  
Ìèëëÿòè ñàõëàéàí ìÿí, ýàâóðóí éóðäóíà îä ãàëàéàí ìÿí 
îëóì, áåëÿ áèùþðìÿò îëàí äà ìÿí îëóì? Áåëÿ äÿ ÷þðÿêèòèðÿí 
ìÿõëóã îëàð, èëàùè?, – íöìóíÿñèíäÿ èñÿ ïåðñîíàæûí ïñèõîëîæè 
ýÿðýèí âÿçèééÿòè, òÿÿññöô ùèññè åìîñèîíàë øÿêèëäÿ, йарадана 
цнванланан суал васитясиля òÿñâèð åäèëìèøäèð. 
Áèç èíñàí äåéèëèêìè? Áèçè äöëýÿð éîíìàìûøäûð ùà! Éó-
õó áèçÿ äÿ øèðèíäèð. Áèçè êèì áåëÿ éàðàäûá?, – òèïëè ñèëñèëÿ ñóàë 
úöìëÿëÿðè, ÿñàñÿí, ìîíîëîãëàðäà èøëÿíÿðÿê ïåðñîíàæûí 
ìÿíÿâè íàðàùàòëûüûíû, øöáùÿëÿðèíè èôàäÿ åäèð. 
Áó íÿäèð? Êèì éàçûð? Êèì éàçûð? Êèì éàçûð? – íöìó-
íÿñèíäÿ ðèòîðèê ñóàë úöìëÿñèíèí áèð íå÷ÿ äÿôÿ òÿêðàð îëóíìàñû 
âàñèòÿñèëÿ ùÿéÿúàí, òÿðÿääöä ùèññè îëäóãúà òÿáèè, úàíëû áèð äèë-
ëÿ òÿñâèð îëóíìóø, òÿêðàð âàñèòÿñèëÿ äèããÿò ñóáéåêòÿ éþíÿëäèë-
ìèøäèð. 
Áÿçÿí Ìèð Úÿëàëûí éàðàòäûüû ðèòîðèê ñóàëûí úàâàáû êèìè 
áöòþâ áèð ùåêàéÿ ýþòöðöëöð. Ìÿñÿëÿí, “Êÿìòÿðîâëàð àèëÿñè” 
ùåêàéÿñèíя ìöÿëëèô áåëÿ áèð ðèòîðèê ñóàë ъцмляси иля башлайыр.  
 
 
163
163 
 
 
 
 
Áÿñ áèçèì ãÿùðÿìàíëàðûí àçàðû íÿäèð? 
Áóíäàí ñîíðà åëÿ þçö þç ñóàëûíà úàâàá âåðèð: Áó, áèð àç 
êþùíÿäÿí ãàëìà àçàðäûð. 
Áóíäàí ñîíðà ùåêàéÿíè äàíûøìàüà áàøëàéûð. Áеля бир 
тягдиметмя èñÿ Ìèð Úÿëàëà ìÿõñóñ îëàí õöñóñè öñëóáè ïðè-
éîìäóð. 
“À÷ûã êèòàá” ðîìàíûíäà ìåøøàí òÿáèÿòëè Àüúà õàíûì, 
îíóí ùÿì çàùèðè ýþçÿëëèéè, ùÿì äÿ éöíýöë õàñèééÿòè ùàããûíäà 
ÿòðàôëû ìÿëóìàò âåðÿí йазычы ñîíðà áèðäÿí-áèðÿ ðèòîðèê ñóàëà 
êå÷èð: 
– Äåéÿúÿêñèíèç: Íèéÿ ÿðÿ ýåòìèðäè? 
– Äåéÿúÿéÿì: Àëàí éîõ èäè. 
– Äåéÿúÿêñèíèç: Áàéàãäàí øÿùÿð úàâàíëàðû Àüúà õàíû-
ìûí ÿñèðè èäèëÿð, íèéÿ áÿñ àëàí îëìàñûí?. 
Áåëÿ áèð èôàäÿ òÿðçè äÿ ÷îõ íàäèð ùàëëàðäà ðàñò ýÿëäèéè-
ìèç áèð öñóëäóð. Ìèð Úÿëàë ùàäèñÿëÿðèí ýåäèøèíäÿí îõóúóíóí 
áåëÿ áèð ñóàë ÿòðàôûíäà äöøöíÿúÿéèíè ÿââÿëúÿäÿí áèëèð, ðèòîðèê 
ñóàëëà äèããÿòè ÿñàñ ìÿñÿëÿéÿ éþíÿëäèð, þçö ñóàë âåðèá, þçö äÿ 
úàâàá âåðèð. Éóõàðûäà тягдим едилмиш ñóàëëàðûí úàâàáûíû 
ìöÿëëèô þçö áåëÿ âåðèð: 
Ñèç ìÿíèì éàëàíûìû òóòìàã èñòÿéèðñèíèç?! Ìÿí äÿ äå-
äèì, øÿùÿð úàâàíëàðû Àüúà õàíûìëà ìàðàãëàíûðäû. Áóíó éåíÿ 
äåéèðÿì. Îíà ýþðÿ äÿ Àüúà õàíûìû ùå÷ êÿñ àëìûðäû. 
“Èúëàñ ãóðóñó” ùåêàéÿñè èëê íþâáÿäÿ àäû èëÿ äèããÿòè úÿëá 
åäèð. Éÿíè àä ìåòîíèìèê õàðàêòåðëèäèð вя еля иëê áàõûøäàí 
îõóúóíó úÿëá åäèð, ýþðÿñÿí, “èúëàñ ãóðóñó” íåúÿ îëóð? Еëÿ ùå-
êàéÿíèí èëê ñÿòèðëÿðèíäÿí ìöÿëëèô þçö èçàùàòà êå÷èð, îõóúóíó 
èíòèçàðäà ñàõëàìаьы лцзумсуз щесаб едир: 
 
 164
 
 
 
 
ßíúèð ãóðóñó, ÿðèê ãóðóñó, çîüàë ãóðóñó – áóíëàð ÷îõ 
îëóð, èúëàñ ãóðóñó òÿê-òÿê îëóð. Áèð âàð êè, ýöí àëòûíäà ãó-
ðóéàí, áèð äÿ âàð êè, èúëàñëàðäà ãóðóéàí, ñóéóíó ÷ÿêÿí, ùÿéàò 
ùèññëÿðèíè èòèðÿí (M.C). 
Éàçû÷û áóíäàí ñîíðà ùåêàéÿíè þçöíÿìÿõñóñ áèð òÿðçäÿ 
тягдим едир: ðèòîðèê ñóàëëàð âåðèð, ñîíðà ùÿìèí ñóàëëàðû èçàù 
åäèð, þçö úàâàá âåðèð, áèð ñþçëÿ, éàçû÷û þçö-þçö èëÿ äèàëîãà 
ýèðèð. Ìÿñÿëÿí, 
– Î ùàðàéà òÿëÿñèð? – Èúëàñà. 
– Áóíëàð íÿäèð? – Ïðîòîêîë. 
– Íÿéè äöøöíöð? – Ãÿðàðû. 
Þâëàäû – ãûçû äöíéàéà ýÿëäèêëÿ Ãóðó ôèêèðëÿøèð: Áó íÿéÿ 
ëàçûìäûð? Ýþðÿñÿí åøèäÿíëÿð íÿ äåéÿð?.. Óøàüà àä ãîéìà 
ìÿñÿëÿñèíè èúëàñäà ìöçàêèðÿéÿ ãîéóð: 
– Ìÿðóçÿ (Ãûçûí àäû ãàëäû Ìÿðóçÿ). 
Ìèð Úÿëàëûí ùåêàéÿëÿðè áåëÿ îðèæèíàë ôîðìàëàðëà çÿí-
ýèíäèð. ßí ÿñàñû èñÿ îäóð êè, ìöÿëëèô ñÿìèìè, ñàäÿ áèð äèëëÿ 
ôèêðèíè îõóúóéà ÷àòäûðûð. 
“ßë õÿòòè” àäëû áèð ñÿùèôÿëèê ùåêàéÿñèíäÿ Ìèð Úÿëàë ÷îõ 
áþéöê, äÿðèí ìÿíàëàð èôàäÿ åòìèøäèð. 
“Äàü äàüà ãîâóøìàç, èíñàí èíñàíà ãîâóøàð” àòàëàð ñþçö 
èëÿ ùåêàéÿéÿ áàøëàéàí ядиб ÿë âåðèá ýþðöøÿðêÿí èíñàíëàðà áèð-
áèðèíäÿí ñÿìèìèééÿò, ìåùðèáàíëûã êå÷äèéèíè éöêñÿê ãèéìÿò-
ëÿíäèðèð. Ëàêèí áó éåðäÿ éåíÿ ðèòîðèê ñóàë âåðìÿêëÿ áöòöí 
äèããÿòè ùåêàéÿíèí ñîíðàêû ìÿãàìëàðûíà éþíÿëäèð: 
ßëëÿðäÿí êå÷ÿí éàëíûç áó ùèññëÿðìèäèð? – Áó ñóàë ùÿð 
áèð îõóúóíó ìàðàãëàíäûðûð, ùåêàéÿíè àõûðà ãÿäÿð îõóìàüà 
ìÿúáóð åäèð, ùÿéÿúàíäà ñàõëàéûð. Ùåêàéÿíè äàíûøàí ìöÿëëèô 
þçö 40 èëäÿí ñîíðà ðàñò ýÿëäèéè ìÿêòÿá éîëäàøûíûí – èíäèêè 
 
 
165
165 
 
 
 
 
ìöùÿíäèñèí ÿëèíèí úèçýèëÿðèíäÿ Âÿòÿíèí ñÿðùÿäëÿðèíè, õÿðèòÿ-
ñèíè, ñó êàíàëëàðûíû, èøûã õÿòëÿðèíè, ìàùíû ýÿëÿí äàëüàëàðû, ÿòèð 
ýÿëÿí ùàâàëàðû ýþðäöéöíö ñþéëÿéèð. 
Ùåêàéÿíè ñîíà ãÿäÿð îõóäóãäàí ñîíðà îõóúóéà ìÿëóì 
îëóð êè, ÿë âåðèá ýþðöøÿíäÿ ÿëäÿí-ÿëÿ êå÷ÿí ùÿì äÿ âÿòÿí, 
òîðïàã ñåâýèñèäèð, õàëãûí àäÿò-ÿíÿíÿñèäèð, ìóñèãèñèäèð, ÿí 
ÿñàñû èñÿ èíñàíëûãäûð. 
“Éîëóìóç ùàéàíàäûð” ðîìàíûíûí, ýþðöíäöéö êèìè, åëÿ 
àäû äà ðèòîðèê ñóàë øÿêëèíäÿ ãîéóëìóøäóð. Ðîìàíäà õàëãûí 
àúûíàúàãëû âÿçèééÿòè ö÷öí íàðàùàòëûã êå÷èðÿí Òàùèðçàäÿíèí 
äàõèëè ùÿéÿúàíû, òÿðÿääöäö, êÿäÿðè ñèëñèëÿ ñóàë úöìëÿëÿðè èëÿ 
îëäóãúà åìîñèîíàë-åêñïðåññèâ øÿêèëäÿ èôàäÿ îëóíìóøäóð: 
Îíà åëÿ ýÿëäè êè, ùÿéàòäà ãàçàíäûüû ÿñðèí ìöáàðèçÿ-
ëÿðèíäÿ î, þç éåðèíè òàïà áèëìÿìèøäèð, éà äà òàïäûüû éåðèí 
ãöââÿëÿð òÿíàñöáöíö éàõøû þéðÿíÿ áèëìÿìèøäèð. Î íÿéè èñÿ 
àõòàðìûøäûð. ßäàëÿò äåéèëÿí áþéöê áèð àëÿìÿ ãîâóøìàã, áó 
àëÿìèí ôåéçèëÿ áÿõòèéàð îëìàã ö÷öí ÷ûðïûíìûøäûð. 
Ùàíû î àëÿì? Ùàíû èíñàíëàðû “øèðèí-ìÿçàã åäÿí ñåâäàéè-
ÿäàëÿò? Ùàíû, ùàíû áÿñ? Î ýÿíúëèéèí èëê ýöíëÿðèíäÿí ÿäàëÿò, 
ùÿãèãÿò àõòàðìàäûüû éåð ãàëìûøäûìû? (M.C). 
Ýþðöíäöéö êèìè, ïåðñîíàæûí êå÷èðäèéè ýÿðýèí ïñèõîëîæè 
âÿçèééÿòè òÿôñèëàòû èëÿ îõóúóéà ÷àòäûðìàã ö÷öí íÿãëè úöìëÿ-
ëÿðëÿ ìÿòíÿ áàøëàéàí éàçû÷û ñîíðà ðèòìè, àùÿíýè äÿéèøèð, ðè-
òîðèê ñóàëëàðëà îõóúóñóíó äà äöøöíìÿéÿ ñþâã åäèð. 
Йазычы рèòîðèê ñóàë cцмляляри иля îõóúóíó ùÿéàòà, ùà-
äèñÿëÿðÿ äàùà àéûã áàõìàüà ÷àüûðûð, ону пассив охуъу олмаг-
дан актив иштиракчыйа чевирир. Ìèð Úÿëàë áÿçÿí áó ñóàëëàðà úà-
âàá éàçìàñà äà, éóõàðûäà ýþñòÿðäèéèìèç áÿçè ùåêàéÿëÿðèíäÿ 
áàøãà áèð öñëóáè ïðèéîìëà – ðèòîðèê ñóàëëàðà úàâàá éàçìàãëà 
 
 166
 
 
 
 
þç òÿÿññöðàòëàðûíû, ôèêèð âÿ äöøöíúÿëÿðèíè îõóúó èëÿ áþëöøöð, 
äèããÿòè ÿñàñ проблемляря úÿëá åäèð. 
“Éîëóìóç ùàéàíàäûð” ðîìàíûíûí áàøãà áèð ùèññÿñèíäÿ 
éàçû÷û úÿìèééÿòäÿки ядалятсизлийи ïóëóí ùþêìðàíëûüûíû вя ïî-
çóúó òÿñèðèíè äèããÿòÿ ÷àòäûðìàã ö÷öí башга áèð цсул ñå÷èð: 
– Ïóë! Ãàðà ïóë! 
– Åâëÿð éûõàí ãàðà ïóë, ãàíëàð òþêÿí ãàðà ïóë! 
– Òîï-òöôÿíý ÷ûõàðäàí ãàðà ïóë! 
– Àäûí íÿäèð, äÿðâèø, ïóë èëÿ àøûð ùÿð èø! 
– Ãàðäàø áó çÿìàíÿäÿ éûõàí äà ïóëäóð, òèêÿí äÿ 
ïóëäóð, ùÿð äöéöíö à÷àí äà îäóð! 
– Êèìèíèí äÿéèðìàíû ñåë èëÿ, êèìèíèíêè éåë èëÿ èøëÿéèð. 
– Ôÿëÿéèí äÿéèðìàíû ïóë èëÿ èøëÿéèð. 
– Äÿéèðìàí íèéÿ, ãàðäàø, äöíéÿâè-àëÿì ãûçûë öñòöíäÿ 
ãóðóëóá äà! Èíýèëèñè èíýèëèñ åëÿéÿí, éàïîíó äèðèëäÿí, àëìàíëàðû 
èëàíà äþíäÿðÿí, Âèëùåëìÿ êÿëëÿ âåðÿí êèìäèð, íÿäèð, çÿùðè-
ìàð ïóë äåéèëìè? ßøðÿôè, ìÿúèäèééÿ, èìïåðèéàë, áàúàõëû äå-
éèëìè? Àëòóí éàìàí øåéäèð. Êþêö êÿñèëñèí éåð öçöíäÿí ñàðû 
ãûçûëûí. Àü öçö ãàðà, ãàðàíû àü åëÿéÿí î äåéèëìè? (М.Ъ). 
Âåðèëìèø ïàð÷àäà Ìèð Úÿëàë îõóúóíó ÷îõ áþéöê áèð 
ïðîáëåì ùàããûíäà äöøöíìÿéÿ âàäàð åäèð. Ùàçûðëûã ìÿðùÿëÿñè 
êèìè äèàëîãäà, íèäà úöìëÿëÿðè âàñèòÿñèëÿ ïóëëà, ãûçûëëà ýþðöëÿí 
èøëÿðäÿí, ïóëóí úÿìèééÿòäÿêè ðîëóíäàí ñþùáÿò à÷ûð, äàùà ñîí-
ðà ôèêðèíè ñóàë úöìëÿëÿðè èëÿ òàìàìëàéûá, îõóúóíóí þç ìö-
íàñèáÿòèíè áèëìÿê èñòÿéèð. Áó úÿùÿò äÿ Ìèð Úÿëàëûí öñëóáóíó 
áàøãà éàçû÷ûëàðäàí ôÿðãëÿíäèðÿí ñÿúèééÿâè úÿùÿòëÿðäÿí áèðè-
äèð. 
Ìèð Úÿëàë ÿñÿðëÿðèíäÿ силсиля øÿêèëäÿ èøëÿíÿí ðèòîðèê 
ñóàëëàð васитясиля ùàäèñÿëÿðèí, õàðàêòåðëÿðèí à÷ûëìàñûна наил 
 
 
167
167 
 
 
 
 
олмушдур.  Йазычы бу ъцмлялярин кюмяйи иля оõóúóíóí ôèêðèíè 
úÿìëÿøäèðèð âÿ îíóí þçöíö òÿñâèð åäèëìèø ùàäèñÿ ÿòðàôûíäà 
äöøöíìÿéÿ ìÿúáóð åäèð. Беляликля, îõóúó àäè ñåéð÷èдян 
ùàäèñÿëÿðèí èøòèðàê÷ûñûíà ÷åâðèëèð. 
Ìÿñìÿ: – Ñÿí þçöíäÿí äàíûø! Èøèí íÿ éåðäÿäè, ýþðÿé-
äèì ãàíûíà áóëàøìûø Ùàúû éåíÿìè ïóë òþêöá èø éåðèäèð. Îíó 
ýþðöì ñàü éåðèòìÿñèí. Áó èøëÿðÿ áèð áàõàí îëàúàã, éà éîõ, 
èëàùè?! (М.Ъ), – úöìëÿñèíäÿ Ìèð Úÿëàë þâëàäûíûí òàëåéè ö÷öí 
íàðàùàòëûã êå÷èðÿí àíàíûí ùÿéÿúàíûíû, ãîðõóñóíó èôàäÿ åòìÿê 
ö÷öí éåíÿ äÿ îíóí íèòãèíè ðèòîðèê ñóàë úöìëÿñè èëÿ òàìàì-
ëàìûøäûð. Éåðäÿêè ìÿìóðëàðäàí áèð êþìÿê ýþçëÿìÿéÿí àíà 
÷àðÿñèçëèêäÿí, öìèäñèçëèêäÿí àëëàùà ÿë à÷ûð, òàíðûäàí êþìÿê 
ýþçëÿéèð. Áó úöð ìöðàúèÿò ôîðìàñûíûí þçö äÿ áÿäèè ÿñÿðäÿ 
ïîåòèê-öñëóáè ôóíêñèéà äàøûéûð, ÿñÿðëÿðèí éåêíÿñÿãëèéèíè àðà-
äàí ãàëäûðûð. 
Ýþðöíäöéö êèìè, ðèòîðèê ñóàë úöìëÿëÿðè áÿäèè ÿñÿðëÿðäÿ 
ùÿì äèàëîãëàðäà, ùÿì äÿ ìîíîëîãëàðäà èøëÿäèëÿðÿê ÿñÿðèí áÿ-
äèèëèéèíè àðòûðìàüà, îõóúóëàðûí äèããÿòèíè ÿñàñ ìÿñÿëÿéÿ éþ-
íÿëòìÿéÿ õèäìÿò åòìèøäèð. Áó úöìëÿëÿð îáðàçëàðûí ïñèõîëîæè 
âÿçèééÿòèíè, ñåâèíú âÿ êÿäÿðèíè, òÿðÿääöä âÿ ùÿéÿúàíëàðûíû 
åéíè ñÿâèééÿäÿ îõóúóéà ÷àòäûðìàã ö÷öí ÿí åôôåêòèâ âà-
ñèòÿëÿðäèð. 
Ìèð Úÿëàëûí áÿäèè ÿñÿðëÿðèíäÿ ñóàë úöìëÿëÿðèíèí éàðàí-
ìà éîëëàðû äà ìöõòÿëèôäèð. Бу ясярлярдя сóàë úöìëÿëÿðè ядяби 
дилин нормаларына уйьун олараг ùå÷ áèð ÿëàâÿ âàñèòÿ îëìàäàí, 
йалныз ñóàë èíòîíàñèéàñû èëÿ, суал ядатлары вя суал явязликляри 
иля äöçÿëèð: 
1. Суал cцмляси интонасийа васитясиля дцзялир: 
 
 
 168
 
 
 
 
Øèêàðû ÿëäÿí ÷ûõàðìàã îëàð?; Úàíûì, òàïìàúà âàõòûäûð?. 
Бó úöìëÿëÿð éàëíûç èíòîíàñèéà áàõûìûíäàí íÿãëè úöì-
ëÿëÿðäÿí ôÿðãëÿíèð. Бурада, эюрцндцйц кими, щеч бир суал 
явязлийиндян, шякилчидян – суал ядатындан истифадя едилмямиш, 
ясас йцк интонасийанын цзяриня дцшмцшдцр. Интонасийа иля дц-
зялян беля суал cцмляляринин сонунда сясин тону галхыр, шя-
килчи иля дцзялянлярдя ися яксиня, нягли cцмлядя олдуьу кими, 
сясин тонунда енмя мцшащидя олунур. 
2. Ñóàë úöìëÿëÿðè ñóàë ÿäàòëàðû èëÿ äöçÿëèð: 
Áåëÿìè êÿíääÿ áåø êèøèíèí áèðè îëàúàãñàí?; Ñàëàìöí-
ÿëåéêöì, ãûçûì! Éàõøûñàíìû? Àüðûéûá åëÿìèðñÿí êè?; Ñþç 
áóðäà ãàëñûí, áÿõòÿâÿð, áàõòûí à÷ûëûá, õÿáÿðäÿí õÿáÿðèí 
âàðìû? (М.Ъ). 
Úöìëÿëÿðäÿêè ñóàë èíòîíàñèéàñû ñóàë ÿäàòëàðû âàñèòÿñèëÿ, 
èêèíúè úöìëÿäÿ èñÿ ùÿì äÿ “êè” ÿäàòû èëÿ äàùà äà ýöúëÿíäèðèë-
ìèøäèð. Ñîíóíúó úöìëÿäÿ ñóàë èíòîíàñèéàñûíà ñåâèíú, øàäëûã 
÷àëàðëàðû äà ÿëàâÿ îëóíìóø, úöìëÿíèí åêñïðåññèâëèéè äàùà 
дольун øÿêèëäÿ èôàäÿ åäèëìèøäèð. 
3. Суал cцмляляри суал явязликляринин иштиракы иля дцзялир: 
Ìÿí ñèçèí ùàíñû ñþçöíöçäÿí ÷ûõìûøàì? Õåéð, à áÿé, 
ìÿí íÿ êàðàéàì?.. Íèéÿ åëÿ äåéèðñèíèç, à áÿé? (М.Ъ); Ãóì-
ðó, Ãóìðó, óøàã ùàíû? Óøàüû ùàðäà ãîéìóñàí, àüûç?; Äè 
ñþéëÿ, äå ýþðÿê ïèøèéèí àéàüû íåúÿäèð?, – ñóàë úöìëÿëÿðè èñÿ 
ñóàë ÿâÿçëèêëÿðèíèí èøòèðàêû èëÿ äöçÿëìèøäèð. Áó úöìëÿäÿ ñóàë 
ÿëàìÿòëÿðè, éÿíè ñóàë ÿâÿçëèêëÿðè ñóàë ÷àëàðûíûí äàùà öçäÿ âÿ 
äàùà òÿñèðëè îëìàñûíà ñÿáÿá îëìóøäóð. 
Ùàíñû öñóëëà äöçÿëìÿñèíäÿí àñûëû îëìàéàðàã Ìèð Úÿëàë 
ñóàë úöìëÿëÿðèíèí áöòöí íþâëÿðèíäÿí öñëóá òÿðçèíÿ, ìÿãñÿä-
 
 
169
169 
 
 
 
 
ëÿðèíÿ, ÿñÿðèí èäåéàñûíà, ìþâçóñóíà óéüóí îëàðàã öñëóáè 
âàñèòÿ êèìè èñòèôàäÿ åòìèøäèð. 
Áåëÿëèêëÿ, äåìÿê îëàð êè, ñóàë úöìëÿëÿðè Ìèð Úÿëàëûí 
áÿäèè ÿñÿðëÿðèíäÿ òÿùêèéÿíè ñÿìèìèëÿøäèðìÿéÿ, ùàäèñÿ âÿ éà 
îáðàçëàðûí õàðàêòåðëÿðèíèí à÷ûëìàñûíà, ÿñÿðëÿðèí äèëèíèí õàëã 
äàíûøûã äèëèíÿ ìàêñèìóì éàõûí îëìàñûíà øÿðàèò éàðàòìûøäûð. 
III. ßìð úöìëÿëÿðèíèí öñëóáè õöñóñèééÿòëÿðè 
ßìð úöìëÿëÿðè õàùèø, àðçó, òÿêèä, íÿñèùÿò, ÿìð âÿ áàøãà 
ìÿçìóíëàðû èôàäÿ åäèð âÿ úöìëÿíèí õÿáÿðè ùÿìèøÿ ÿìð 
ôîðìàñûíäà èøëÿíìèø ôåiëè õÿáÿðëÿð îëóð. Ейни ганунауйьунлуг 
Мир Cялалын бядии ясярляриндя ишлянмиш ямр cцмляляриндя дя 
горунмушдур: 
– À÷, àëëàù ãîíàüûäûð! 
– À÷, àé ëÿëÿ, éîë àçìûøûã!  
– Ãóìðó, ìÿíÿì, Ãóìðó! Áèð áàõ, ìÿíÿì! 
Áàáàõàí þëñÿ äÿ, ìÿíèì ïîçóëìóø ùÿéàòûì, ïó÷ îëìóø 
öìèäëÿðèì ãàéûòìàéàúàã. Ìÿíè éîëà ñàëûí, âÿòÿíèìÿ ãàéòà-
ðûí, – úöìëÿëÿðèíäÿ õàùèø, ððèúà, éàëâàðûø ÷àëàðëàðû öñòöíëöê 
òÿøêèë åäèð. Ôåiëëÿðèí (à÷, áàõ, éîëà ñàëûí) II øÿõñèí òÿê âÿ úÿ-
ìèíäÿ ÿìð øÿêëèíäÿ èøëÿíìÿñè áó ÷àëàðû äàùà äà ãöââÿò-
ëÿíäèðèð. ×öíêè ÿìð àíëàéûøû äèýÿð øÿõñëÿðÿ íèñáÿòÿí II øÿõñèí 
òÿêèíäÿ âÿ úÿìèíäÿ äàùà öçäÿ îëóð, äàùà айдын øÿêèëäÿ ùèññ 
îëóíóð. Ìÿñÿëÿí, 
Êöðÿëÿðè éåíèäÿí àëûøäûðûí, äÿìèðëÿðè ãûçäûðûí! ×ÿêèúëÿðè 
óúà ãàëäûðûí! – úöìëÿñèíäÿ ôåiëëÿð ÿìðèí ÿí êîíêðåò ôîð-
ìàñûíäà – II øÿõñèí úÿìèíäÿ èøëÿíÿðÿê ôèêðèí áиðáàøà îáéåêòÿ 
÷àòäûðûëìàñûíà øÿðàèò éàðàòìûøäûð. 
 
 170
 
 
 
 
Ìèð Úÿëàë áÿçÿí ÿñÿðëÿðèíäÿ ïåðñîíàæûí êå÷èðäèéè ùÿ-
éÿúàíëû âÿçèééÿòè, ïñèõîëîæè ýÿðýèíëèéè поетик øÿêèëäÿ ÷àò-
äûðìàã ö÷öí äÿ ÿìð úöìëÿëÿðèíäÿí èñòèôàäÿ åòìèøäèð. 
Áàùàð, ìÿëÿð ãóçóì, ñÿí èíäè ùàðäàñàí? Ãàëõ! Ãàëõ, 
ãàðäàøûì, áóçëó òîðïàãëàðûí àëòûíäà îëñàí äà, àèëÿìèçÿ áàõ!. 
Íöìóíÿäÿ Ìÿðäàíûí ùÿéÿúàíû èëÿ éàíàøû, ãàðäàøûíà 
ìöðàúèÿòè, язизлямя чалары ÿìð úöìëÿñè âàñèòÿñèëÿ дольун ифа-
дясини тапмышдыр. 
1. Гумру: – Эял, биз истямирик, пул да, чюряк дя истями-
рик. Щеч ня, щеч ня! Биз сяни истяйирик. Эял! Цряйимин бянди, 
евимин диряйи, эял!, – ямр cцмлясиндя ися пешманчылыг щисси, 
арзу чалары, йалварыш даща чох юзцнц эюстярир. 
2. Òþêöí, éàüäûðûí ýöëëÿëÿðèíèçè, åé áóëóä ãîøóíëàðû! 
Àíà ñèíÿñèíäÿí ãîïàí ùÿñðÿò êöëÿéè ýóðëàñûí, 
Äîëó äþéñöí, ñåë áàññûí! 
Ãîé ìÿùÿááÿòèí âÿòÿíè, 
àíàëûüûí öôöãëÿðè òÿðòÿìèç îëñóí! 
Ùàâà äóðóëñóí, éåð òÿìèçëÿíñèí, 
òîðïàã þç õàñèééÿòèíÿ ãàéûòñûí!” (М.Ъ). 
Ìèð Úÿëàë àíà êèìè ìöãÿääÿñ áèð âàðëûüûí ôàúèÿñèíè ÿêñ 
åòäèðìÿê ö÷öí ÿìð úöìëÿëÿðèíèí öñëóáè ôóíêñèéàëàðûíäàí 
ìÿùàðÿòëÿ èñòèôàäÿ åòìèø, òÿëÿá, ãÿòè ÿìð, ùþêì ÷àëàðûíû äàùà 
айдын ÷àòäûðìàã ö÷öí ñþç ñûðàñûíû ïîçìóø, “ãàëõ, òþêöí, éàü-
äûðûí” ôåiëëÿðèíäÿêè ÿìð, ùþêì ÷àëàðûíû äàùà äà ãöââÿòëÿí-
äèðìÿê ö÷öí îíëàðû úöìëÿíèí ÿââÿëèíÿ êå÷èðìèø, гафийяли няср 
йаратмышдыр.1 
                                                          
1 Ùöñåéíîâà Ù. Ìèð Сÿëàëûí îáðàçëû äèëè. Áàêû, Елм, 2007, 160 ñ. 
 
 
171
171 
 
 
 
 
Ìèð Úÿëàëûí ÿìð úöìëÿëÿðèíäÿí èñòèôàäÿñèíèí áàøãà áèð 
ìÿãàìû èñÿ áó úöìëÿëÿðäÿ åìîñèîíàë-åêñïðåññèâ ñþçëÿðäÿí 
èñòèôàäÿ åòìÿñèäèð. Ìÿñÿëÿí, 
1. – Òöïöðìÿ, äàäû ãà÷àð!. 
2. – Àé ãûç, åé, Ìÿñìÿ, äèëèíè ãîé ãàðíûíà! Áàøûíäàí 
éåêÿ äàíûøìà!.. 
3. – ...Àäàìû áåëÿ ÷þðÿêäÿí ñàëìàçëàð àõû, þçö äÿ îõó-
ìóø ìÿøÿäèíè! Þçö äÿ îüóë-óøàã ñàùèáèíè! 
– Éàëàíñà Ìÿøùÿä îíóí áåëèíäÿí âóðñóí! (èõòèñàðëà – 
М.Ъ). 
Àäÿòÿí, åìîñèîíàë-åêñïðåññèâ ñþçëÿð äèàëîãëàðäà èøëÿí-
äèéè ö÷öí íöìóíÿ ýþñòÿðäèéèìèç äèàëîã äà ôåиëèí ÿìð øÿê-
ëèíäÿ èøëÿíìèø åêñïðåññèâ, êîáóä ñþçëÿðäÿí èáàðÿòäèð. Ìöÿëëèô 
ùÿì äÿ áóðàäà ÿìð øÿêëèíèí èíêàðûíû (òöïöðìÿ, äàíûøìà) èø-
ëÿòìÿêëÿ ÿìð вя òÿêèäдян даща чох гадаьа ÷àëàðëàðûíû èôàäÿ 
åòìèøäèð. 
Áèðèíúè úöìëÿäÿ (òöïöðìÿ) ôåiëèí ìÿçìóíóíäà èðîíèéà, 
êèíàéÿ, èêèíúèäÿ (äèëèíè ãîé ãàðíûíà, äàíûøìà) ùþêì, òÿêèä, 
ö÷öíúöäÿ èñÿ (Ìÿøùÿä áåëèíäÿí âóðñóí) íèôðÿò, ãÿçÿá 
÷àëàðûíû èôàäÿ åòìÿê ö÷öí ÿìð úöìëÿëÿðèнин сечилмяси мцвяф-
фягиййятя сябяб олмушдур. 
– Ìÿøÿäè, äåéèðñÿí äàøûìà, äàøûìàðàì. Àììà äàùà 
ùàðà ýåäèì. Áó âèëàéÿò êè ñÿíèí äåéèë!, – ÿìð úöìëÿñèíäÿ èñÿ 
даща чох ïåøìàí÷ûëûã, ìöòèëèê èôàäÿ åäèëìèøäèð. 
– ßëèáÿé úÿíàáëàðû Áèçàíñ øÿùÿðèíÿ Ìÿêêÿ äåéÿíäÿ 
ñÿâàá îëóð, àììà Ìèðçÿ ßëÿêáÿð Ñàáèð Áàêû êèìè ôÿùëÿ 
øÿùÿðèíÿ î àäû (Ìÿêêÿ – Ù.Ù.) âåðÿíäÿ íèéÿ ýöíàù îëóð? 
– Õåéð, Áàêû äåéíÿí ãóðòàðñûí, ýåòñèí, ãàðäàø!     
(М.Ъ). 
 
 172
 
 
 
 
Áó úöìëÿäÿ èñÿ éàçû÷û ÿíÿíÿâè îëàðàã ÿìð úöìëÿñèíè 
ÿìð øÿêëèíäÿ èøëÿíìèø ôåiëëÿð ÿñàñûíäà ãóðìóøäóð. Úöìëÿäÿ 
èðàä, òÿêèä, етираз ÷àëàðû öñòöíëöê òÿøêèë åäèð, åéíè çàìàíäà 
ôåië (äå) äèàëåêò âàðèàíòûíäà “äåéíÿí” øÿêëèíäÿ èøëÿíìèøäèð êè, 
áó äà úàíëû õàëã äàíûøûã äèëèíèн ширинлийини ÿêñ åòäèðмиш, 
äèàëîãóí ñàäÿëèéèíè, òÿáèèëèéèíè тямин етмишдир. 
Ìèð Úÿëàë ÿìð úöìëÿñè øÿêëèíäÿ îëàí àòàëàð ñþçëÿðèíäÿí 
ìÿñëÿùÿò, íÿñèùÿò, þéöä âåðìÿê ìÿãàìûíäà èñòèôàäÿ åò-
ìèøäèð: 
Êå÷ìÿ íàìÿðä êþðïöñöíäÿí, ãîé àïàðñûí ñåë ñÿíè!; 
Éàìàí ýöíöí þìðö àç îëàð, – äåéèáëÿð, ôèêèð åëÿìÿ, àíàì 
ýÿëèíè! – íöìóíÿлÿðèíäÿ “êå÷ìÿ, ôèêèð åëÿìÿ” ôåiëëÿðè ÿìð 
øÿêëèíèí èíêàðûíäà èøëÿíìèø, úöìëÿëÿðèí öìóìè àùÿíýè, èíòî-
íàñèéàñû ися ìÿñëÿùÿò, íÿñèùÿò ÷àëàðëàðûíû ÿêñ åòäèðìèøäèð. 
Ìèð Úÿëàëûí áÿäèè ÿñÿðëÿðèíäÿ åêñïðåññèâëèйин-åìîñè-
îíàëëûьын èôàäÿси ö÷öí úöìëÿíèí ìÿãñÿäÿ ýþðÿ áöòöí íþâëÿ-
ðèíäÿí èíòåíñèâ øÿêèëäÿ йериндя, гядяриндя èñòèôàäÿ îëóíìóø-
äóð. 
 
 
 
 
 
 
 
 
173
173 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
V ФЯСИЛ 
 
CÜMLƏNİN  ÃÓÐÓËÓØCÀ  ÍÞÂËƏÐÈÍÈÍ 
ÖÑËÓÁÈ ÕÖÑÓÑÈÉÉƏTLƏRİ 
 
“Бядии ясярлярин синтаксиси бядии форманын айрылмаз бир 
елементидир вя щяр бир йазычынын чох хошладыьы, чох истифадя 
етдийи cцмля конструксийалары олдуьу цчцн бядии ясярин син-
таксиси йазычынын фярди цслубунун айрылмаз компонентидир”.1 
Ìèð Úÿëàëûí áÿäèè ÿñÿðëÿðèíèí öñëóáè ñèíòàêñèñèíäÿí äà-
íûøàðêÿí ñàäÿ âÿ ìöðÿêêÿá úöìëÿíèí öñëóáè õöñóñèééÿòëÿ-
ðèíäÿí äàíûøìàã äà çÿðóðèäèð. Íÿñð ÿñÿðëÿðèíäÿ èñòÿð ñàäÿ, 
èñòÿðñÿ äÿ ìöðÿêêÿá úöìëÿëÿðäÿí эениш èñòèôàäÿ îëóíóð. Бязи 
мцяллифляр садя cцмляляря цстцнлцк верир, бязиляри мцряккяб 
cцмлялярдян эениш истифадя едирляр. Ìèð Úÿëàë äà áÿäèè ÿñÿðëÿ-
ðèíäÿ ÿñë íÿñð íöìóíÿëÿðè êèìè, мцхтялиф конструксийалы ñàäÿ 
və ìöðÿêêÿá úöìëÿëÿðèí ìöõòÿëèô íþâëÿðèíäÿí ôÿðäè öñëóáóíà 
óéüóí îëàðàã ìÿãñÿäéþíëö øÿêèëäÿ èñòèôàäÿ åòìèøäèð. 
Éàçû÷ûíûí öñëóáè ñèíòàêñèñèíèí ÿñàñëàíäûüû íîðìàòèâ ñèí-
òàêñèñ ùàããûíäà ìÿëóìàòû ñàäÿ âÿ ìöðÿêêÿá úöìëÿíèí ãó-
ðóëóøúà íþâëÿðèíè èçëÿìÿêëÿ þéðÿíìÿê îëàð. 
 
                                                          
1 Cÿëèëîâà Ø. Èñà Ùöñåéíîâóí íÿñð ÿñÿðëÿðèíèí äèëè âÿ öñëóáó. Íàì. äèñ. 
Áàêû, 2005, 141 ñ. 
 
 
 174
 
 
 
 
5.1. Ñàäÿ úöìëÿëÿðèí öñëóáè õöñóñèééÿòëÿðè 
 
Áöòöí íÿñð ÿñÿðëÿðèíäÿ îëäóüó êèìè, Ìèð Úÿëàëûí äà 
ÿñÿðëÿðèíäÿ ñàäÿ úöìëÿíèí ìöõòÿñÿð, ýåíèø, òÿêòÿðêèáëè, úöò-
òÿðêèáëè âÿ áàøãà íþâëÿðèíäÿí öñëóáè âàñèòÿ êèìè èñòèôàäÿ 
åäèëìèøäèð. 
Ñàäÿ ìöõòÿñÿð úöìëÿëÿðäÿ éàëíûç áàø öçâëÿð èøòèðàê 
åòäèéè ö÷öí áó úöìëÿëÿð ÷îõ éûüúàì îëóð. Ìèð Úÿëàëûí ÿñÿð-
ëÿðèíèí äèëè ö÷öí äÿ ñàäÿëèê, éûüúàìëûã ñÿúèééÿâè úÿùÿò îë-
äóüóíà ýþðÿ, ìöõòÿñÿð úöìëÿëÿðäÿí интенсив èñòèôàäÿ едил-
мяси, аз сюзля эениш мяналарын ифадя едилмяси тябиидир. 
Äàâà ãûçûøäû. Ìÿúëèñ ïàð÷àëàíäû; Àüàìÿúèä íÿðìÿíàçèê 
èäè; Ìÿðäàí äèíìÿäè, – cöìëÿëÿðинäÿ éàëíûç ìöáòÿäà âÿ 
õÿáÿð èøòèðàê åòìèøäèð. Úöìëÿëÿðèí ùÿð èêè áàø öçâö íèòã 
ùèññÿëÿðè èëÿ èôàäÿ åäèëìèøäèð. Ëàêèí Ìèð Úÿëàëûí ÿñÿðëÿðèíèí 
äèëèíäÿ áÿçÿí åëÿ ìöõòÿñÿð úöìëÿëÿðÿ ðàñò ýÿëèðèê êè, áó 
úöìëÿëÿðèí áàø öçâëÿðè ñþç áèðëÿøìÿëÿðè âÿ òÿðêèáëÿðëÿ èôàäÿ 
îëóíìóø ìöðÿêêÿá öçâëÿðäèð. Ìÿñÿëÿí, 
Áó áîëøåâèêè ÷îõäàí ñóñäóðìàã ëàçûì èäè; Áàùàðûí áóíó 
äåìÿéÿ ùàããû âàðìû?; Ìÿíèì îüëóì ýþéëÿð àäàìûäûð. 
Ìöõòÿñÿð úöìëÿëÿð ãóðóëóøúà ñàäÿ, éûüúàì îëäóüó 
ö÷öí ÿñÿðëÿðèí äèëèíÿ äÿ ñàäÿëèê, òÿáèèëèê ýÿòèðìèø, ùàäèñÿëÿð 
ñÿìèìè, ðèòìèê øÿêèëäÿ òÿðÿííöì åäèëìèøäèð. Áó úöìëÿëÿðèí 
ÿââÿëêèëÿðäÿí ôÿðãè îíäàí èáàðÿòäèð êè, ìöõòÿñÿð úöìëÿíè 
òÿøêèë åäÿí áàø öçâëÿð – ìöáòÿäàëàð ìÿñäÿð òÿðêèáè âÿ III íþâ 
èñìè áèðëÿøìÿëÿðëÿ, õÿáÿðëÿð èñÿ áèðèíúè âÿ èêèíúèäÿ ñþç õÿ-
áÿðëÿðëÿ, ö÷öíúöäÿ èñÿ èêèíúè íþâ èñìè áèðëÿøìÿ èëÿ èôàäÿ 
îëóíìóøäóð. Мир Cялалын бядии ясярляриндя бязян cцмляляр 
тяркибляр вя бирляшмялярля эенишляндирилмишся дя, «бу, мятни 
 
 
175
175 
 
 
 
 
аьырлашдырмамыш, ифадяляр эюзял, фикир айдын»1 ифадя олунмуш-
дур. 
Éàçû÷û áÿçÿí ìöõòÿñÿð úöìëÿëÿðÿ II äÿðÿúÿëè öçâëÿð 
àðòûðìàãëà úöìëÿëÿðè áèð ãÿäÿð ýåíèøëÿíäèðìèø, ìÿíàíû даща 
айдын, êîíêðåò èôàäÿ åòìèøäèð. 
Ìèð Úÿëàëûí ÿñÿðëÿðèíèí äèëè î ãÿäÿð çÿíýèí, öñëóáó î 
ãÿäÿð êàìèëäèð êè, áÿçÿí éàçû÷û áèð íå÷ÿ ñþçäÿí èáàðÿò ñàäÿ 
áèð úöìëÿ èëÿ áèð ìöêÿììÿë ïîðòðåò, éà äà ýþçÿë áèð ïåéçàæ 
éàðàäûð. “Ïÿðçàä” ùåêàéÿñèíäÿ áåëÿ áèð úöìëÿйя раст эялирик: 
“Éàñÿìÿíè ãóðáàíëûã ãóçó êèìè áÿçÿìèøäèëÿð”. 
Ùåêàéÿíèí öìóìè ìÿçìóíóíäàí áó ãûçûí êè÷èê éàø-
ëàðûíäà ÿðÿ âåðèëìÿñè, òîé ýöíö áÿçÿäèëìÿñè íÿçÿðäÿ òóòóëóð. 
Ëàêèí áóðàäà ìÿòíàëòû ìÿíà тамамиля фярглидир. Èëê áàõûøäà 
Éàñÿìÿíèí ãóðáàíëûã ãóçó êèìè õûíàëàíìàñû, áÿçÿê-äöçÿê 
âåðèëìÿñè èëÿ éàçû÷û ïîðòðåò éàðàäûð. ßñàñ ìÿòëÿá èñÿ úöìëÿíèí 
äÿðèíëèéèíäÿ эизлядилмишдир. Йазычы гóðáàíëûã ãóçóíóí òàëåéè, 
àãèáÿòè èëÿ áó êè÷èúèê ãûçúûüàçûí òàëåéèни åéíèëÿøäèðìèøäèð. 
Éàçû÷ûéà õàëãûí ýþçöíö à÷ìàã, ìÿíôè àäÿòëÿðè èñëàù åòìÿê 
ö÷öí ñàäÿ áèð úöìëÿ äÿ êèôàéÿò åòìèøäèð. Ùÿìèí ùàäèñÿíèí 
ôàúèÿâè õàðàêòåðèíè Ìèð Úÿëàë áàøãà áèð ñàäÿ úöìëÿ èëÿ äàùà 
äà ìþùêÿìëÿíäèðìèøäèð: “Ïÿíúÿðÿäÿí ñàëëàíàí àé äà êöñìöø 
êèìè ÷ÿêèëèá ýåòìÿêäÿ èäè” – úöìëÿñèíäÿ éóõàðûäà òÿñâèð åäè-
ëÿí ùàäèñÿíè ñåéð åäÿí àéûí áàëàúà ãûçúûüàçûí ùàëûíà àúûìàñû, 
èíúèìÿñè ùàäèñÿéÿ ãàðøû ìöÿëëèôèí ìÿíôè ìöíàñèáÿòèíè ÿêñ 
åòäèðÿí âÿ ôèêðèí îáðàçëû øÿêèëäÿ èôàäÿñèíÿ øÿðàèò éàðàäàí öñ-
ëóáè âàñèòÿäèð. Ãûçúûüàçûí àãèáÿòè âÿ àéûí êöñìÿñè êèìè òÿáèÿò 
                                                          
1 ßáèëîâ À. Ôåëè ñèôÿò òÿðêèáëÿðèíèí áÿçè ñèíòàêòèê âÿ öñëóáè õöñóñèééÿòëÿðè. 
ÀÄÓ. Åëìè õÿáÿðëÿð. Äèë âÿ ÿäÿáèééàò ñåðèéàñû, N 3. Áàêû, 1963, с. 53. 
 
 
 176
 
 
 
 
ùàäèñÿñèíèí ìöãàéèñÿñè ÿñÿðäÿ òÿñâèð åäèëÿí ùàäèñÿíèí 
ìàùèééÿòèíè äàùà ãàáàðûã äèããÿòÿ ÷àòäûðûð. 
“Ýåúÿ äÿ îðóúëóã àéû êèìè óçàíûðäû” – úöìëÿñè äÿ ñàäÿ 
ýåíèø úöìëÿäèð. Áåëÿ áèð ñàäÿ úöìëÿ èëÿ éàçû÷û ãÿùðÿìàíûí – 
ÿñÿðèí áàø ãàäûí ãÿùðÿìàíû Ëåéëàíûí èíòèçàðûíû îðóúëóã ýöí-
ëÿðèíèí èíòèçàðû èëÿ ìöãàéèñÿ åòìèøäèð. “Ìöãàéèñÿäÿêè îðóúëóã 
àéû èëÿ áàüëû îëàí äèíè ìîòèâëÿð þç øÿðòèëèéèíè èòèðèð, ðåàë èíñàí 
ÿùâàë-ðóùèééÿñèíè àøêàðà ÷ûõàðàí áèð âàñèòÿéÿ ÷åâðèëèð”.1 
Áÿäèè ÿñÿðëÿðèíèí ìþâçóëàðûíû õàëãûí ùÿéàòûíäàí ýþ-
òöðÿí Ìèð Úÿëàë, åéíè çàìàíäà, õàëã äèëèíäÿí ìÿíÿâè ãèäà àë-
ìûøäûð. Àç ñþçëÿ áþéöê ìÿíàëàð èôàäÿ åòìÿê, àéäûí ëþâùÿëÿð 
÷ÿêìÿê îíóí öñëóáóíó ñÿúèééÿëÿíäèðÿí úÿùÿòëÿðäÿí áèðèäèð. 
Éàçû÷û “×óë êèìè éåðÿ ñÿðèëäè” – úöìëÿñèíäÿ áèð íå÷ÿ 
ñþçëÿ îõóúóíóí ãàðøûñûíäà åëÿ áèð òÿáèè òàáëî éàðàòìûøäûð êè, 
åëÿ áèë ðÿññàì úàíëû áèð ëþâùÿ ÷ÿêìèøäèð. Áó úöìëÿäÿ ùÿì äÿ 
éàçû÷ûíûí ïåðñîíàæà мянфи ìöíàñèáÿòè áÿíçÿòìÿ âàñèòÿñèëÿ 
îõóúóéà àéäûí îëóð.  
“ßñèð äÿ êè ãóðòàðìûðäû. Ýþéäÿí éàüàí ãàðûí ñàéû âàðäû, 
þí õÿòäÿí áèçÿ þòöðöëÿí ÿñèðëÿðèí ñàéû éîõ èäè” – úöìëÿñèíè 
îõóéàðêÿí éåíÿ îõóúóíóí ãàðøûñûíäà тябии áèð ëþâùÿ úàíëàíûð. 
Ìöÿëëèôèí èñòèôàäÿ åòäèéè ìöáàëèüÿ èëÿ áèðèíúè êîìïîíåíòäÿêè 
ôèêðèí ñîíðàêû – çàìàí ÿëàãÿñè èëÿ áàüëàíìûø òàáåñèç ìöðÿê-
êÿá úöìëÿ èëÿ àéäûíëàøäûðûëìàñû, ñþçñöç êè, òÿñàäöôè äåéèë âÿ 
òÿáèèëèê, ëàêîíèêëèê éàðàòìàã, îõóúóíó éîðìàìàã ìÿãñÿäè 
дашымышдыр. 
Ìèð Úÿëàë áÿäèè ÿñÿðëÿðèíäÿ áèð âÿ éà áèð íå÷ÿ öçâö áó-
ðàõûëìûø éàðûì÷ûã úöìëÿëÿð âàñèòÿñèëÿ éûüúàìëûã, êîíêðåòëèê 
éàðàòìûøäûð. Éàðûì÷ûã úöìëÿëÿð, ÿñàñÿí, øèôàùè íèòã ö÷öí 
                                                          
1 Ùöñåéíîâ ß. Ìèð Жÿëàëûí ùåêàéÿëÿðè. Íàì. äèñ. Áàêû, 1960, s 141. 
 
 
177
177 
 
 
 
 
õàðàêòåðèê îëäóüóíà ýþðÿ, áÿäèè ÿñÿðëÿðèí äèëèíäÿ, ясасян, 
äèàëîãëàðäà èñòèôàäÿ îëóíмушдóð: 
– Áàùàð èíàäûíäà äóðà áèëÿðìè? 
– Äóðà áèëìÿç. 
– Äåìèðÿì äöø àøàüû, àé äóë àðâàäûí îüëó? 
– Äöøìöðÿì. 
– Áóíëàð êèìèí àäàìëàðûäûð? 
– Êþíöëëöëÿðäèð. 
– “ßñëè-Êÿðÿì” òåàòðûíû ýþðìöñÿíìè? 
– Ýþðìöøÿì, ÿôÿíäèì (M,C). 
Âåðèëìèø äèàëîãëàðäà úàâàá éàðûì÷ûã úöìëÿëÿð ñóàëäà 
ñå÷èëÿí, íÿçÿðÿ ÷àðïäûðûëàí áó âÿ éà áàøãà öçâöí úàâàáûíû 
áèëäèðèð âÿ  áèð-áèðèíäÿí ôÿðãëè ìÿíàëàð èôàäÿ åäèëèð. Áèðèíúè 
úöìëÿäÿ ãÿòèééÿò, èêèíúèäÿ èíàäêàðëûã, ö÷öíúöäÿ âÿ äþðäöí-
úöäÿ ðÿñìèééÿò, äÿãèãëèê, êîíêðåòëèê ÷àëàðëàðû þç èôàäÿñèíè 
òàïìûøäûð. 
Билдийимиз кими, «йарымчыг cцмляляр айры-айрылыгда, 
контекстдян кянарда щеч бир мяна ифадя етмир»,1 монолог вя 
диалогларда ися онлардан эениш истифадя олунур. Мир Cялал йа-
ратдыьы диалогларда тякрарчылыьын гаршысыны алмаг, cцмлянин 
поетнсиал имканларындан максимум истифадя етмяк цчцн щяр 
щансы бир цзвцн cаваб cцмлялярдя тякрарына ещтийаc дуйма-
мышдыр. Äèàëîãëàðäà éàðûì÷ûã úöмëÿëÿðèí ñèíòàêòèê âÿçèôÿñè 
ñóàëäà ìÿíàñû íÿçÿðÿ ÷àðïäûðûëàí ñþçöí ñèíòàêòèê âÿçèôÿñè èëÿ 
åéíè îëóð. Âåðèëìèø äèàëîãëàðäà úàâàá éàðûì÷ûã úöìëÿëÿð õÿ-
áÿð âÿçèôÿñèíäÿ ÷ûõûø åäÿðÿê, ñóàë úöìëÿñèíèí õÿáÿðèíè àéäûí-
ëàøäûðìàüà õèäìÿò åòìèøäèð. 
                                                          
1 Àááàñîâ ß. Ìöÿééÿí, öìóìè âÿ ãåéðè-ìöÿééÿí øÿõñëè cöìëÿëÿðèí ñèí-
òàêòèê ñåìàíòèêàñû. Íàì.äèñ. Áàêû, 2000, 168 ñ. 
 
 178
 
 
 
 
Áó âÿ éà äèýÿð ìÿíàëàð Ìèð Úÿëàëûí áÿäèè ÿñÿðëÿðèíäÿ 
áöòþâ úöìëÿëÿð âàñèòÿñèëÿ äàùà àéäûí, îáðàçëû øÿêèëäÿ ÿêñ 
îëóíмушдóð. 
Éàñîâóëëàð Ìþâëàì êèøèíè ãûðõûëàñû ãîéóí êèìè ýþòöðöá 
àðõàñû öñòÿ éûõäûëàð; Ùþêóìÿò ãóëäóðó, ñîéüóí÷óíó ãóúàüûíà 
÷ÿêÿíäÿ, êàñûá-êóñóáóí ñÿñèíÿ, íàëÿñèíÿ, øèêàéÿòèíÿ ìèë÷ÿê 
âûçûëòûñû êèìè áàõàíäà, ÿëáÿò êè, èíñàí áàøû òîéóã áàøûíäàí 
óúóç îëàúàã (M,C). 
Ùÿð èêè úöìëÿ ñàäÿ, úöòòÿðêèáëè, ýåíèø, áöòþâ úöìëÿëÿð-
äèð. Áó úöìëÿëÿðäÿ ìÿíà äàùà àéäûí èôàäÿ îëóíóá, òÿíãèäèí 
öíâàíû äàùà äÿãèãäèð. Ейни заманда éàçû÷ûíûí ôèêðèí èôàäÿñè 
ö÷öí ñå÷äèéè ìÿúàçëàð úöìëÿäÿêè ìÿíàíûí äàùà îáðàçëû – 
åìîñèîíàë òÿñâèðèíÿ èìêàí âåðèð. Ùÿð èêè úöìëÿäÿ áÿíçÿòìÿ-
ëÿð (ãûðõûëàñû ãîéóí, èíñàí áàøû èëÿ òîéóã áàøû), ìöãàéèñÿëÿð 
âàñèòÿñèëÿ ùàäèñÿëÿðèí úÿðÿéàí åòäèéè äþâðäÿ õàëãà, çÿù-
ìÿòêåø òÿáÿãÿéÿ ãàðøû ìÿìóðëàðûí, áÿéëÿðèí ìöíàñèáÿòè êÿñ-
êèí òÿíãèä атяшиня тутулмушдур. Áåëÿ áèð òÿñÿââöð éàðàíûð êè, 
ùÿìèí ôèêèðëÿðè èôàäÿ åòìÿê ö÷öí îíäàí éàõøûñûíû äöøöíìÿê 
îëìàç. Åëÿ ñÿíÿòêàðûí áþéöêëöéö дя îíäàäûð êè, îíóí ôèêèðëÿ-
ðèíè áèð áàëàúà äÿéèøìÿê áöòþâëöêäÿ ìÿíàíûí ïîçóëìàñûíà 
ñÿáÿá îëà áèëÿð, úöìëÿ ÿââÿëêè äÿéÿðèíè èòèðÿð. 
Ìèð Úÿëàëûí áÿäèè ÿñÿðëÿðèíèí äèëè ö÷öí õàðàêòåðèê îëàí 
áàøãà áèð öñëóáè úÿùÿò îäóð êè, éàçû÷û òÿñâèð åòäèéè ùàäèñÿíèí 
ìÿçìóíóíà, õàðàêòåðèíÿ óéüóí îëàí öñëóáè âàñèòÿëÿð, ìÿúàç 
íþâëÿðè, èôàäÿ òÿðçè, óéüóí èíòîíàñèéà íþâö ñå÷èá èøëÿäèð. 
Éÿíè úöìëÿíèí, ìÿòíèí èíòîíàñèéàñû, öìóìè ðóùó îðàäà èôàäÿ 
îëóíàí ùàäèñÿíèí севинъли âÿ éà êÿäÿðëè îëìàñûíû òÿìèí åäèð. 
Ùàäèñÿ ñåâèíäèðèúè îëдугда òÿùêèéÿ îéíàã, ùàäèñÿ êÿäÿðëè 
îëñà, ìöÿëëèôèí äèëè äÿ áèð î ãÿäÿð àüûð âÿ ãÿçÿáëè îëóð. “Éî-
 
 
179
179 
 
 
 
 
ëóìóç ùàéàíàäûð” ðîìàíûíäà Ìèðçÿ ßëÿêáÿð Ñàáèðèí þëöìöí-
äÿí áÿùñ åäÿí ïàð÷àëàðû îõóäóãúà èíñàíûí öðÿéè ýþéíÿéèð: 
1. Ñÿùÿðèí ýþçö à÷ûëàíäà ÷ûðàã êèìè ñþíÿí øàèðèí åâèí-
äÿí ôÿðéàä, âàâåéëà ñÿñè ãîïäó. Ùÿéÿòè äîëäóðàí àäàìëàð – 
ìÿðùóìóí óøàãëàðû, äîñò-ãîùóìëàðû, ãîíøóëàðû ñÿñ-ñÿñÿ âåðèá 
àüëàéûðäûëàð... 
Ìÿñìÿ èñÿ éàíûãëû ñþçëÿðëÿ ñàíêè ãàðäàøûíû ùàðàéëàéûð, 
êþìÿéÿ ÷àüûðûðäû... 
– Äóð, àé àòàì îüëó! Éåòèì áàëàëàðûìûí ïÿíàùû!.. Äÿð-
éàëàð ãÿäÿð ìÿðùÿìÿòèí íÿ îëäó? Àé ÷îõ äöøöíÿí, àç 
äàíûøàí êÿìàë äÿðéàñû ãàðäàøûì! Ãÿëÿìè ãûëûíúäàí êÿñÿðëè 
ãàðäàøûì! Àé äöøìÿí ãàáàüûíäà äàü êèìè äóðàí, äîñò éà-
íûíäà óøàã êèìè êè÷èëÿí íÿúèá ãàðäàøûì!.. (М.Ъ). 
2. Áÿáèð áÿé óøàüû ãàìûøëûãäàí ÷ûõàðûá ñóéóí ãûðàüûíà 
ýÿòèðäè. Ãûë÷аëàðûíäàí áÿðê òóòäó, áàøûíäà òîâëàäû, ùàâàäà 
òîâëàíäûãúà óøàã è÷èíè ÷ÿêèð, êÿñìÿ-êÿñìÿ ñÿñ ÷ûõàðûð, “àíà!” 
äåéèðäè... 
Áÿáèð áÿé áèð äÿ áÿðê òîâëàäû. Óøàã ãîðõóñóíäàí ùû÷-
ãûðûðäû. Îíà íÿ åäèëÿúÿéèíè áèëìèðäè. Áÿé óøàüû âàð ãöââÿñèëÿ 
ãàëäûðäû, äàøà ÷ûðïäû. Óøàüûí áàøû ÿçèëäè. Íàð êèìè õûøûëäàäû. 
Éàçûã áèð ñÿñ åøèäèëäè. Óøàüûí áóðíóíäàí, àüçûíäàí, ãóëàãëà-
ðûíäàí ýÿëÿí ãàí áèòêèëÿðè, úöúöëÿðè, ùåéâàíëàðû ñóëàìàã ö÷öí 
àõàí ñóéó áîéàäû (М.Ъ). 
Ùÿð èêè ïàð÷àäà òÿñâèð îëóíàí êÿäÿðëè ùàäèñÿíèí ìÿç-
ìóíóíà óéüóí êÿäÿðëè èíòîíàñèéà ùàêèìäèð, ìÿçìóí âÿ èí-
òîíàñèéà áèð-áèðèíè òàìàìëàìûøäûð. Ùÿð èêè ïàð÷àäà ñàäÿ, ýå-
íèø, ìÿãñÿäÿ ýþðÿ èñÿ íÿãëè úöìëÿëÿðäÿí, áÿçÿí èñÿ ùÿéÿúàí 
÷àëàðûíû áèëäèðìÿê ö÷öí íèäàëàðäàí èñòèôàäÿ åäèëìèøäèð. Åéíè 
 
 180
 
 
 
 
ùàäèñÿ èëÿ øÿí, îéíàã ùàäèñÿëÿðèí òÿñâèðèíäÿ äÿ ðàñòëàøûðûã. 
Ìÿñÿëÿí, 
1. – Ëåéëà! 
Ìèð ßëèíèí ñÿñè Ëåéëàíûí ÷þùðÿñèíè þðòÿí ãÿì âÿ ìàòÿì 
ïÿðäÿñèíè éûðòäû. Ñåâýèëèëÿð ãóúàãëàøäûëàð. È÷ÿðèäÿí Çèáàíûí, 
ñîíðà Òîôèãèí ñÿñè åøèäèëäè. Óøàüû òÿëÿñèê îéàòìûøäûëàð. Î, 
éàëûíãàò êþéíÿêäÿ áàëàúà éóìðóüó èëÿ éóõóëó ýþçöíö îâàðàã 
ãàïûéà ãà÷ûð âÿ ãûøãûðûðäû;  
2. Ñàëàì ÷îõäàí àéðûëäûüû âÿ áóíóí ö÷öí äÿ äàùà ÷îõ 
ìÿôòóíó îëäóüó áó çÿìèëÿðèí, ÿêèíëÿðèí, ñó àðõëàðûíûí, àüàú-
ëàðûí, áÿíäëÿðèí ùàìûñûíà äèããÿò éåòèðèð, ùàìûñûíäà íÿ èñÿ õîø 
áèð øåé îõóéóðäó: “Äöíÿíÿúÿí òîï÷ó Ñàëàì, áó ýöí àãðîíîì 
Ñàëàì. Äöíÿíÿúÿí ñèçè ãîðóéóðäóì, áó ýöí èñÿ áÿñëÿìÿëè-
éÿì” (М.Ъ), – êèìè íöìóíÿëÿðäÿ ñåâèíú, øàäëûã ÷àëàðû фярящ 
кими íÿãëè úöìëÿëÿðëÿ èôàäÿ åäèëìèøäèð. Äåìÿëè, íÿãëè úöì-
ëÿëÿð âàñèòÿñèëÿ éàçû÷û éàëíûç áàø âåðÿí ùàäèñÿ ùàããûíäà 
ìÿëóìàò âåðìÿìèø, ùÿì äÿ контекстуал интонасийанын èôàäÿ-
ñèíäÿ áó úöìëÿëÿðäÿí öñëóáè âàñèòÿ êèìè èñòèôàäÿ åòìèøäèð. 
Ìèð Úÿëàë ìÿíàíû äàùà äÿãèã, êîíêðåò, îáðàçëû äèëëÿ 
èôàäÿ åòìÿê ìÿãñÿäèëÿ úöòòÿðêèáëè ýåíèø úöìëÿëÿðя дя мц-
раcият åòìèøäèð. 
Йазычынын áÿäèè ÿñÿðëÿðèíäÿ òÿêòÿðêèáëè úöìëÿëÿð äÿ áÿçè 
ñïåñèôèê õöñóñèééÿòëÿðè èëÿ äèããÿòè úÿëá åäèð. Òÿêòÿðêèáëè úöì-
ëÿëÿðäÿ éàëíûç áèð áàø öçâ èøòèðàê åäèð. Áó ÿñÿðëÿðäÿ ùÿì 
ìöáòÿäà, ùÿì äÿ õÿáÿð ÿñàñûíäà ôîðìàëàøàí òÿêòÿðêèáëè úöì-
ëÿëÿðèí ìàðàãëû íöìóíÿëÿðè éàðàäûëìûøäûð. 
I. Ìèð Úÿëàëûí áÿäèè ÿñÿðëÿðèíäÿ ìöáòÿäà ÿñàñûíäà ôîð-
ìàëàøàí òÿêòÿðêèáëè úöìëÿëÿð. Àäëûã úöìëÿ. Адлыг cцмлялярин 
дя диэяр cцмля нювляри кими, бюйцк цслуби ящямиййяти вар вя 
 
 
181
181 
 
 
 
 
бу cцмлялярин дярин елми тядгигата ещтийаcы вар. Àäëûã úöì-
ëÿëÿðäÿí äðàì âÿ íÿñð ÿñÿðëÿðèíäÿ äàùà ÷îõ èñòèôàäÿ åäèëèð. 
Áó úöìëÿëÿðäÿ ÿøéàíûí, ùàäèñÿíèí àäû ÷ÿêèëñÿ äÿ, îíóí ùàã-
ãûíäà ÿëàâÿ ùå÷ áèð ìÿëóìàò âåðèëìèð. ”Адлыг cцмляляр щяр 
щансы бир щадисяни гыса вя артыг деталлар олмадан гейд етмяйя 
имкан верян техники васитядир”.1 Ìÿñÿëÿí, 
Èéèðìèíúè èë. Ñåíòéàáð. Èíãèëàáûí èøûã âÿ ùÿéàò ýÿòèðÿí 
òÿñèðè êÿíäëÿðèí äÿðèíëèêëÿðèíÿ ãÿäÿð èøëÿéèðäè. Ùÿð éåðäÿ 
éåíèëÿøìÿ äóéóëóðäó... (М.Ъ). 
“Èëê ýöíëÿð” ùåêàéÿñèíèí 2-úè ùèññÿñè áó àäëûã úöìëÿ èëÿ 
áàøëàéûð. Àäëûã úöìëÿ âàñèòÿñèëÿ äèããÿò êîíêðåò çàìàíà éþ-
íÿëäèëмиш, йàçû÷û îõóúóíó 1920-úè èëÿ ñÿéàùÿòÿ àïàðмыш, 
Àçÿðáàéúàíäà áàø âåðÿí ùàäèñÿëÿð íþâáÿòè úöìëÿëÿð âàñè-
òÿñèëÿ àéäûíëàøäûðûëмыш, 20-úè èëèí éàääàãàëàí иcтимаи-сийаси 
ùàäèñÿëÿðè äèããÿòÿ ÷àòäûðûëмышдыр. 
Ãîðõóäàí áîüàçûì ãóðóäó. Ìÿùêÿìÿíèí à÷ûã èúëàñû, 
ìöòòÿùèì ñêàìéàñû, úàìààò, éàçû, ìöøàâèðÿ îòàüû, êî-
ìåíäàíò, ùþêì... (М.Ъ). 
“Èñòèôàäÿ” ùåêàéÿñèíäÿí эютцрдцйцмцз áó íöìóíÿäÿ 
èñÿ ìÿêàí âÿ áó ìÿêàíäà áàø âåðÿí ùàäèñÿíèí, ìÿùêÿìÿíèí 
àüûðëûüû àäëûã úöìëÿ, äàùà äîüðóñó, ùÿìúèíñ-силсиля àäëûã 
úöìëÿëÿðëÿ âåðèëìèøäèð. Àäëûã úöìëÿëÿðäÿ, àäÿòÿí, ÿøéà, ùà-
äèñÿ ùàããûíäà ùå÷ áèð ìÿëóìàò âåðиëìèð, онун йалныз мюв-
ъудлуьу нязяря чатдырылыр. Éàçû÷û мящз áó ñÿáÿáäÿí éåíè áèð 
öñëóáè ïðèéîìäàí èñòèôàäÿ åòìèø, ùÿìúèíñ àäëûã úöìëÿëÿð 
ñàäàëàíìàãëà áèð-áèðèíè òàìàìëàìûø, ìÿêàí, ùàäèñÿ ùàããûíäà 
                                                          
1 Ìÿøÿäèéåâ Ã. Àäëûã жöìëÿíèí öñëóáè èìêàíëàðû. Àçÿðáàéжàí äèëè âÿ 
ÿäÿáèééàòûíûí òÿäðèñè. № 1. Áàêû, 1973, с.53. 
 
 
 182
 
 
 
 
äÿãèã òÿñÿââöð éàðàäûëìûøäûð êè, áóíóíëà äà ÿëàâÿ ìÿëóìàòà 
åùòèéàú ãàëìàìûøäûð. Бу cцмлялярдя «бир нечя яшйа вя ща-
дися щаггында мялумат верилмиш, щадисялярин, яшйаларын сыра-
ланмасы бюйцкдян кичийя доьру эетмишдир».1 
Éåìèø, íÿ éåìèø! Þç-þçöíÿ òàüäà ÷àòùà÷àò úûðûëàí 
éåìèø! 
Áó úöìëÿäÿ èñÿ éàçû÷û ÿââÿëêèëÿðäÿí ôÿðãëè áèð éîë 
ñå÷ìèø, àäëûã úöìëÿ âàñèòÿñèëÿ îõóúóíóí äèããÿòè ÿøéàéà, об-
йектя éþíÿëäèëìèø, íþâáÿòè úöìëÿ âàñèòÿñèëÿ ÿøéàíûí ÿëàìÿòè 
ùàããûíäà ìÿëóìàò âåðèëìèø, éÿíè ятйин вя мцбтядадан ибарят 
ýåíèø àäëûã úöìëÿ ôîðìàñû éàðàäûëìûøäûð. 
Ìèð Úÿëàë ìöáòÿäà ÿñàñûíäà ãóðóëàí àäëûã úöìëÿëÿðÿ 
íèñáÿòÿí õÿáÿð ÿñàñûíäà ãóðóëìóø òÿêòÿðêèáëè úöìëÿëÿðäÿí – 
øÿõññèç, ãåéðè-ìöÿééÿí øÿõñëè âÿ öìóìè øÿõñëè úöìëÿëÿðäÿí 
äàùà ÷îõ èñòèôàäÿ åòìèøäèð. 
1. Øÿõññèç úöìëÿëÿðäÿ, ÿñàñÿí, ìöáòÿäà èøòèðàê åòìèð 
âÿ òÿñÿââöðÿ ýÿòèðìÿê äÿ ìöìêöí îëìóð. 
Áèëäèð áó çàìàí èäè; 28-úè èëèí éàçû èäè; Íîâðóç ãàáàüû 
èäè); Äöíéàíûí ÿí óçóí âÿ ñîí ýåúÿñè èäè; Óúà âÿ ãîúà ÷èíàð-
ëàðûí ýþéëÿðÿ áàø âóðäóüó øÿùÿð áàüûíûí éàõøû âàõòû èäè; Ñÿðèí 
áèð éàé àõøàìû èäè (М.Ъ) вя с. 
Øÿõññèç úöìëÿëÿð, íöìóíÿëÿðäÿí äÿ ýþðöíäöéö êèìè, 
ÿñàñÿí, èñìè áèðëÿøìÿëÿðÿ “èäè” ùèññÿúèéèíèí ãîøóëìàñû éîëó 
èëÿ äöçÿëìèø õÿáÿðëÿðäÿí èáàðÿòäèð. Áèðèíúè âÿ èêèíúè úöìëÿäÿ 
êå÷ìèøäÿ áàø âåðìèø ùàäèñÿ ùàããûíäà, ãàëàí íöìóíÿëÿðäÿ 
èñÿ äàíûøûëàí çàìàí áàø âåðÿí ùàäèñÿ, çàìàí âÿ ìÿêàí 
ùàããûíäà ìÿëóìàò âåðèëèð. Éàçû÷û áÿçÿí áó úöìëÿëÿðè ìÿíàíû 
                                                          
1 Ìÿøÿäèéåâ Ã. Àäëûã жöìëÿíèí öñëóáè èìêàíëàðû. Àçÿðáàéжàí äèëè âÿ 
ÿäÿáèééàòûíûí òÿäðèñè. № 1. Áàêû, 1973, с.55. 
 
 
183
183 
 
 
 
 
äÿãèã èôàäÿ åòìÿê ö÷öí èêèíúè äÿðÿúÿëè öçâëÿðëÿ ýåíèøëÿíäèð-
ìèø, áÿçÿí äÿ áóíà åùòèéàú äóéìàìûø, ñîíðàêû úöìëÿëÿðëÿ 
øÿõññèç úöìëÿ àéäûíëàøäûðûëìûøäûð. Ìÿñÿëÿí, 
Èéèðìè ñÿêêèçèíúè èëèí éàçû èäè. Êÿíääÿ òÿñÿððöôàò ùÿéàòû 
ãàéíàéûðäû, ÷è÷ÿéèíè òÿçÿ òþêìöø éàøûë èïÿê éàðïàãëû äèðëèêëÿð-
äÿ äèçèíÿúÿí ÷èðìÿêëè äèðëèê÷èëÿð ëÿê ñóëàéûðäûëàð... (М.Ъ). 
Äöíéàíûí ÿí óçóí âÿ ñîí ýåúÿñè èäè. Áóíäàí ñîíðà ãàðà 
ïÿðäÿëÿð áèð äÿ èøûãëû ÷þùðÿëÿðè þðòìÿéÿúÿê, àçàä, ñàô íÿ-
ôÿñëÿðè áîüìàéàúàã (М.Ъ). 
Ùÿð èêè íöìóíÿäÿ ñîíðàкы úöìëÿëÿðëÿ Ìèð Úÿëàë øÿõññèç 
úöìëÿíè èçàù åäèá àéäûíëàøäûðмышдûð. Ëàêèí òÿñâèð, èôàäÿ âà-
ñèòÿëÿðè åòèáàðèëÿ ùÿð èêè úöìëÿ áèð-áèðèíäÿí ôÿðãëÿíèð. Áèðèíúè 
íöìóíÿäÿ ðåàë ùÿéàò ëþâùÿñè – “äèðëèêäÿ ÷àëûøàí èíñàíëàð” 
òÿñâèð îëóíóð. Èêèíúè íöìóíÿдя èñÿ îáðàçëûëûã, åìîñèîíàëëûã, 
ìÿúàçèëèê даща чох щисс олунур. Ýåúÿëÿð, áÿçè òÿáèÿò ùàäè-
ñÿëÿðè íÿçÿðÿ àëûíìàçñà, àäÿòÿí, åéíè îëóð. Âåðèëìèø úöìëÿäÿ 
èñÿ ñèéàñè ùÿðÿêàòëàðûí ýåíèø âöñÿò àëäûüû, ôÿùëÿ âÿ êÿíäëèëÿðèí 
àéàüà äóðóá ùàããûíû òÿëÿá åòäèéè, íàðàùàò, íèýàðàí áèð ýåúÿíèí 
ùÿð äÿãèãÿñèíèí áèð èë ãÿäÿð óçóí ÷ÿêìÿñè òÿñâèð åäèëìèøäèð. 
Ìèð Úÿëàë “ãàðà ïÿðäÿëÿð, èøûãëû ÷þùðÿëÿð, àçàä, ñàô íÿôÿñëÿð” 
êèìè èôàäÿëÿðëÿ ùÿìèí ýåúÿäÿí ñîíðà ýÿëÿúÿê ýöíëÿðè òÿñâèð 
åòìèø, ýåúÿíèí инсанлара íÿ ö÷öí óçóí эюрцнмясинин сябя-
бини îõóúóíóí äèããÿòèíÿ ÷àòäûðìûøäûð. 
Ìèð Úÿëàëûí ÿñÿðëÿðèíäÿ ìöõòÿëèô öñëóáè ìÿãñÿäëÿðëÿ 
öìóìè øÿõñëè úöìëÿëÿðèí ôÿàë øÿêèëäÿ èøëÿíìÿñè äèããÿòè úÿëá 
åäèð. Цмуми шяхсли cцмляляр «афористик информасийа дашымасы 
иля сечилир: бу информасийа шяхс, заман вя мякан мящдудий-
 
 184
 
 
 
 
йяти танымыр». 1  ßýÿð ãåéä åòñÿê êè, öìóìè øÿõñëè úöìëÿëÿð 
ìÿçìóíó ùàìûéà àèä îëàí àòàëàð ñþçëÿðè, àôîðèçìëÿðäèð. Î за-
ман ùÿð øåé àéäûí îëóð. ×öíêè áèç ÿââÿëêè ùèññÿëÿðäÿ Ìèð 
Úÿëàëûí õàëã ÿäÿáèééàòûíà, ôîëêëîðà öðÿêäÿí áàüëû îëìàñû, 
ìöõòÿëèô ôîëêëîð æàíðëàðûíäàí: àòàëàð ñþçëÿðè, áàéàòûëàð, ëÿòèôÿ-
ëÿð âÿ çÿðáè-ìÿñÿëëÿðäÿí ìöõòÿëèô öñëóáè ìÿãñÿäëÿðëÿ äþíÿ-
äþíÿ èñòèôàäÿ åòìÿñè ùàããûíäà ñþùáÿò à÷ìûøûã. Éàçû÷û áåëÿ 
íöìóíÿëÿðäÿí äàùà ÷îõ àòàëàð ñþçëÿðèíÿ èñòèíàä åòìèø âÿ éåðè 
ýÿëäèêúÿ þçö äÿ ýÿíú íÿñëèí ÿñë âÿòÿíäàø êèìè òÿðáèéÿ åäèë-
ìÿñè íàìèíÿ àôîðèçìëÿð éàðàòìûøäûð êè, îíëàðûí ùàããûíäà 
ÿòðàôëû ìÿëóìàò âåðìèøèê. 
Þçýÿ àòûíà ìèíÿí òåç äöøÿð. 
Áåëÿ ìþâñöìëÿðäÿ ìîëëàíûí ìÿðñèéÿñèíè äèíëÿéÿíëÿð 
îíà àò äà âåðèð, ùÿð úÿùÿòäÿí òÿìèí äÿ åäèðäèëÿð, ëàêèí îíà þç 
àòû ëàçûì èäè, ÷öíêè þçýÿ àòûíà ìèíÿí òåç äöøÿð. Àõóíä èñÿ 
äöøìÿê èñòÿìèðäè. 
Î äà úàí èäè, î äà èíñàí èäè... Î äà þç àòûíû, ìÿùç þç 
àòûíû ãàì÷ûëàéûá éàøûë äàüëàðûíà äûðìàíìàã, úûäûðëàðäà îé-
íàòìàã, áÿðêÿ äöøÿíäÿ îâà äà ýåòìÿê èñòÿéèðäè (М.Ъ). 
Ýþñòÿðäèéèìèç íöìóíÿäÿ èøëÿíìèø àòàëàð ñþçö, àéäûí 
ìÿñÿëÿäèð êè, ÷îõ ìöõòÿëèô ôèêèðëÿðè ÿñàñëàíäûðìàã ìÿãñÿäèëÿ 
õàëã àðàñûíäà эениш èøëÿäèëèð. Ìèð Úÿëàë èñÿ áó àòàëàð ñþçöíö 
èêè ìÿíàäà èøëÿòìèøäèð. Áèðèíúèñè, ùàìûíûí ãÿáóë åòäèéè ìÿ-
íàäà, éÿíè ñÿí áèð øåéèí òàì ñàùèáè äåéèëñÿíñÿ, îíäàí áÿðê 
òóòà áèëìÿçñÿí, áèð ýöí ÿëäÿí ýåäÿð. Èêèíúèñè èñÿ, ùÿãèãè ìÿ-
íàäà åëÿ àõóíäóí àò àëìàã, þç àòûíû ÷àïìàã àðçóñó èôàäÿ 
åдилìèøäèð. Àòàëàð ñþçö ùÿì ìÿúàçè, ùÿì ùÿãèãè ìÿíàíû 
                                                          
1 Ìèðçÿçàäÿ Ù. Àçÿðáàéжàí äèëèíèí òàðèõè ãðàììàòèêàñû. Áàêû, АДУ, 
1990, с 331. 
 
 
185
185 
 
 
 
 
èôàäÿ åòìÿê ö÷öí éàçû÷ûíûí ñå÷äèéè öñëóáè âàñèòÿ îëìóøäóð êè, 
áу да öñëóáóí орижиналлыьыны тямин едян úÿùÿòëÿðèíäÿí áèðèäèð. 
Ейни заманда аталар сюзцндя «иш, щярякят тясдигдя олдуьу 
цчцн щамыйа аиддир»1 вя бу типли cцмлялярдя мцяййян гядяр 
мцcяррядлик дя щисс олунур. 
Ìèð Úÿëàëûí ÿñÿðëÿðèíäÿ èøëÿíìèø, õÿáÿð ÿñàñûíäà ôîð-
ìàëàøàí ãåéðè-ìöÿééÿí øÿõñëè úöìëÿëÿð äÿ öñëóáè úÿùÿòäÿí 
ìàðàã äîüóðóð. Ãðàììàòèê úÿùÿòäÿí áó úöìëÿëÿðèí ìöáòÿ-
äàñû îëìóð, ëàêèí ôîðìàë øÿêèëäÿ òÿñÿââöðÿ ýÿòèðèëÿ áèëèð âÿ áó 
úöìëÿëÿðèí õÿáÿðè ö÷öíúö øÿõñèí úÿìè èëÿ èôàäÿ åäèëèð. Мир 
Cялалын бядии ясярляриндя «гейри-мцяййян шяхсли cцмляляр-
дян гейри-мцяййянлийин ифадя цсулу кими истифадя едилмиш-
дир».2 
Áèð øàèðè íå÷ÿ àé ÿââÿë èíãèëàáè òÿáëèüàò öñòöíäÿ òóò-
ìóøäóëàð. 
Áó úöìëÿäÿ XX ÿñðèí ÿââÿëëÿðèíäÿ Àçÿðáàéúàíäàêû 
èúòèìàè-ñèéàñè âÿçèééÿò äèããÿòÿ ÷àòäûðûëûð. Щансы шàèðèí вя êèì 
òÿðÿôèíäÿí òóòóëìàñû à÷ûã âåðèëìèð, êîíòåêñòäÿ ìöÿééÿíëÿøèð 
âÿ øàèðè òóòàíëàðûí êèìëèéèíèí òàïûëìàñû îõóúóíóí þùäÿñèíÿ 
áóðàõûëûð. 
Äåìÿçëÿð, áó ö÷ áàøы ïàïàãëûäàí áèð ãàíàúàãëû òàïûë-
ìàäû? – úöìëÿñèíäÿ Ìèð Úÿëàë ñóàë èíòîíàñèéàñû èëÿ ãóðäóüó 
òàìàìëûã áóäàã úöìëÿëè òàáåëè ìöðÿêêÿá úöìëÿíèí áàø 
úöìëÿñèíè ãåéðè-ìöÿééÿí øÿõñëè úöìëÿ èëÿ èôàäÿ åòìèøäèð. 
Éÿíè áóðàäà äà êîíêðåò ìöáòÿäà – øÿõñ ùàããûíäà ìÿëóìàò 
âåðèëмяìèш, øÿõñ àíëàéûøû ìöÿììàëû ãàëмыш âÿ îõóúóíó äö-
                                                          
1 Àááàñîâ ß. Ìöÿééÿí, öìóìè âÿ ãåéðè-ìöÿééÿí øÿõñëè жöìëÿëÿðèí ñèí-
òàêòèê ñåìàíòèêàñû. Íàì.äèñ. Áàêû, 2000, 168 ñ. 
2 Йеня орада. 
 
 186
 
 
 
 
øöíìÿéÿ ñþâã åтмишäèð. Cцмлялярдя тясвир едилян ишин, щади-
сянин реал субйекти дейил, щадисянин юзц юн плана чякилмишдир. 
Охуcунун диггяти щадисяйя йюнялдилмишдир. 
Ìèð Úÿëàëûí áÿäèè ÿñÿðëÿðèíäÿ ãåéðè-ìöÿééÿí øÿõñëè 
úöìëÿëÿðèí áàøãà áèð öñëóáè õöñóñèééÿòè îíëàðûí äèàëîãëàðûí 
ðåïëèêàëàðûíû òÿøêèë åòìÿñèäèð: 
Äèðåêòîð ãÿëÿìè éåðèíÿ ãîéóá àéàüà äóðäó, ÿëè úèáèíäÿ 
ýÿçèíäè, ýþçöíöí óúó èëÿ òÿëèìíàìÿíè ýþñòÿðäè, ùåñàáäàðäàí 
ñîðóøäó: 
– Áÿëêÿ, äÿéèøèáëÿð? 
– Äÿéèøñÿëÿð, éàçàðëàð. 
– Áÿëêÿ, éàçàúàãëàð 
– Yazsalar, biz də bilərik. 
Верилмиш дèàëîãäà ãåéðè-ìöÿééÿí øÿõñëè садя úöìëÿ-
лярèí èøëÿíìÿñè щямин äèàëîãóí, áöòþâëöêäÿ èñÿ ÿñÿðèí äè-
ëèíäÿ ðÿâàíëûã, àùÿíýäàðëûã éàðàтмыш, àç ñþçëÿ áþéöê ìÿíà 
èôàäÿ åäèëмишдир. Äèàëîãäà èøëÿíÿí ãåéðè-ìöÿééÿí øÿõñëè 
úöìëÿëÿð, òÿðÿääöä, ýöìàí, øöáùÿ ÷àëàðëàðûíûí èôàäÿ åäèëìÿñè 
ö÷öí èøëÿäèëìèø ÿí ìöíàñèá öñëóáè âàñèòÿëÿðäèð âÿ “áÿëêÿ” àðà 
ñþçöíöí èøëÿäèëìÿñè èñÿ øöáùÿ ÷àëàðûíûí, мцcяррядлийин äàùà 
äà ýöúëÿíäèðèëìÿñèíÿ õèäìÿò åòìèøäèð. 
 
 
5.2. Ìöðÿêêÿá úöìëÿлярèí 
öñëóáè õöñóñèééÿòëÿðè 
 
Áÿäèè äèëèí ñÿúèééÿâè, ôÿðãëÿíäèðèúè úÿùÿòëÿðèíäÿí áèðè 
îáðàçëûëûãäûð. Îáðàçëûëûüûí äÿðÿúÿñè èñÿ éàçû÷ûíûí õàëã äèëè 
âàùèäëÿðèíäÿí, îíëàðûí öñëóáè èìêàíëàðûíäàí èñòèôàäÿ åòìÿê 
 
 
187
187 
 
 
 
 
áàúûðûüûíäàí àñûëûäûð. Ñþçëÿðèí, áèðëÿøìÿëÿðèí, úöìëÿ íþâ-
ëÿðèíèí äöçýöí ñå÷èëìÿñè, éåðèíäÿ èøëÿäèëìÿñè ñÿíÿòêàðûí ôÿðäè 
öñëóáó, îáðàçëû òÿôÿêêöðö, éàðàäûúûëûã ìÿùàðÿòè èëÿ áàüëûäûð. 
Áÿäèè ÿäÿáèééàòäà îáðàçëûëûüûí èôàäÿ èìêàíëàðû áÿäèè 
òÿùëèë çàìàíû ìåéäàíà ÷ûõûð. “Áÿäèè òÿùëèë ïðîáëåìèíè äàùà 
÷îõ ö÷ èñòèãàìÿòäÿ àïàðìàã ìöìêöíäöð: ëåêñèê, ñèíòàêòèê, 
ñåìàíòèê. Äèë÷èëèê òàðèõèíäÿ òåðìèí âÿ íþãòåéè-íÿçÿð ìöõòÿ-
ëèôëèéèíäÿí àñûëû îëìàéàðàã áó áþëýö ùÿìèøÿ íÿçÿðÿ àëûíûð”.1 
Áÿäèè ÿñÿðëÿðäÿ ñèíòàêòèê âàùèäëÿðèí öñëóáè èìêàíëàðûíû 
èíêàð åòìÿê îëìàç. Áó èñÿ úöìëÿíèí îáðàçëû äèë âàùèäëÿðè èëÿ, 
úöìëÿ öçâëÿðè èëÿ çÿíýèí îëìàñûíäàí èðÿëè ýÿëèð. Úöìëÿäÿ, 
мятндя техники васитяляр, èôàäÿëÿð, ìÿãàìëàð íÿ ãÿäÿð ÷îõ 
îëàðñà, ÿñÿð äÿ áèð î ãÿäÿð îáðàçëû îëàð. Áó áàõûìäàí ìöðÿê-
êÿá úöìëÿëÿðèí öñëóáè èìêàíëàðû äàùà áþéöêäöð. 
Áèç ÿââÿëêè ôÿñèëëÿðäÿ Ìèð Úÿëàëûí áÿäèè ÿñÿðëÿðèíèí 
äèëèíèí òÿáèèëèéèíäÿí, ñàäÿëèéèíäÿí äàíûøìûøûã. Ëàêèí áó, ùå÷ 
äÿ î äåìÿê äåéèë êè, Ìèð Úÿëàë áÿäèè ÿñÿðëÿðèíäÿ àíúàã ñàäÿ 
úöìëÿëÿðäÿí èñòèôàäÿ åòìèøäèð. Õåéð! Éàçû÷ûíûí ÿñÿðëÿðèíäÿ 
óéüóí ìÿãàìëàðäà òàáåëè âÿ òàáåñèç ìöðÿêêÿá úöìëÿëÿðäÿí, 
щятта гарышыг типли мцряккяб ъцмлялярдян äÿ èíòåíñèâ øÿêèëäÿ 
èñòèôàäÿ åäèëìèøäèð. Ìèð Úÿëàë ìöðÿêêÿá úöìëÿëÿðèí ìöõòÿëèô 
êîíñòðóêñèéàëàðûíäàí èñòèôàäÿ åòìÿêëÿ, ôèêðè даща àéäûí, 
åìîñèîíàë øÿêèëäÿ îõóúóéà ÷àòäûðà áèëìèøäèð. Йазычынын ясяр-
ляриндя мцряккяб cцмляляр фикрин, щиссин тутуму, ящатя даи-
ряси, дольунлуьу иля диггяти cялб едир. 
Ùÿð áèð éàçû÷ûíûí ÿí ÷îõ ìöðàúèÿò åòäèéè, ÿñàñëàíäûüû 
úöìëÿ êîíñòðóêñèéàëàðû îëóð. Áÿäèè ÿñÿðëÿðèí ñèíòàêñèñè 
                                                          
1 Тодоров Ц. Поетика. В кн. Структурализм «за» и «против». Москва, 
Рогрес, 1975, 468 с. 49.  
 
 188
 
 
 
 
éàçû÷ûíûí ôÿðäè öñëóáóíóí ìöùöì êîìïîíåíòëÿðèíäÿí áèðèня 
чеврилир. Ñàäÿ ôèêèðëÿð ñàäÿ, ìöðÿêêÿá ôèêèðëÿð ìöðÿêêÿá 
úöìëÿëÿðëÿ èôàäÿ åäèëèð. Лингвистик вя екстралингвистик фактлар 
ñàäÿäÿí ìöðÿêêÿáÿ, èáòèäàèäÿí àëèéÿ äîüðó èíêèøàôäàäûð. Äè-
ëèí ñèíòàêòèê ñèñòåìèíäÿ тарихян ñàäÿ úöìëÿ òàáåñèç ìöðÿêêÿá 
úöìëÿ èëÿ, òàáåñèç ìöðÿêêÿá úöìëÿ èñÿ òàáåëè ìöðÿêêÿá 
úöìëÿ èëÿ ÿâÿçëÿíìèøäèð. 
Áÿäèè ÿñÿðëÿðäÿ, õöñóñèëÿ äÿ íÿñð ÿñÿðëÿðèíäÿ ñàäÿ 
úöìëÿëÿð ãÿäÿð, ìöðÿêêÿá úöìëÿëÿðäÿí äÿ ìöõòÿëèô öñëóáè 
ìÿãñÿäëÿðëÿ èñòèôàäÿ åäèëèð. Ìöðÿêêÿá úöìëÿëÿðèí þçöíäÿ 
áåëÿ ñàäÿ úöìëÿëÿðäÿêè ñàäÿëèéè, åêñïðåññèâëèéè ñàõëàìàã èñÿ 
ùÿð áèð ñÿíÿòêàðûí öñëóáóíäàí, éàçû÷ûëûã ìàíåðàñûíäàí 
àñûëûäûð. 
Ìèð Úÿëàëûí áÿäèè ÿñÿðëÿðèíäÿ äèëèí áöòöí èìêàíëàðûíäàí 
éàðàäûúû øÿêèëäÿ èñòèôàäÿ åäèëìèøäèð. Áó ÿñÿðëÿðäÿ ìöðÿêêÿá 
úöìëÿëÿðèí èøëÿíìÿ òåçëèéè éöêñÿê, öñëóáè ôóíêñèéàëàðû èñÿ 
ìöõòÿëèôäèð. Ìèð Úÿëàë ìöðÿêêÿá úöìëÿíèí áöòöí íþâëÿðèí-
äÿí áÿäèè éàðàäûúûëûüûíäà èñòèôàäÿ åòìèø, áó úöìëÿëÿðè éåíè-
éåíè öñëóáè ôóíêñèéàëàðëà çÿíýèíëÿøäèðìèø, лингво-ïîåòèê âàñè-
òÿйя ÷åâèðìèøäèð. 
Ìÿëóì îëäóüó êèìè, ìöðÿêêÿá úöìëÿëÿðèí èêè âÿ äàùà 
÷îõ ãðàììàòèê ÿñàñû îëóð, éÿíè èêè âÿ äàùà ÷îõ ñàäÿ úöì-
ëÿäÿí èáàðÿò îëóð. Áó úöìëÿëÿð àéðûëûãäà èøëÿíÿðêÿí ùÿðÿñèíèí 
þçöíÿìÿõñóñ áèòìÿ èíòîíàñèéàñû îëäóüó ùàëäà, ìöðÿêêÿá 
úöìëÿíèí òÿðêèáèíÿ äàõèë îëäóãäà ùÿìèí èíòîíàñèéàíû èòèðèð, 
ìöðÿêêÿá úöìëÿíèí áèð áöòþâ èíòîíàñèéàñû îëóð. Ùÿð áèð úöì-
ëÿíèí öçâëÿðè, öçâëÿð àðàñûíäàêû ñèíòàêòèê ÿëàãÿëÿð ися îëäóüó 
êèìè ãàëûð. 
 
 
189
189 
 
 
 
 
Ìöðÿêêÿá úöìëÿëÿðäÿ èôàäÿ îëóíàí ôèêðè ñàäÿ úöì-
ëÿëÿðëÿ äÿ èôàäÿ åòìÿê, ìöðÿêêÿá úöìëÿíè ñàäÿëÿøäèðìÿê 
ìöìêöíäöð. Áó çàìàí åéíè ìÿíàíûí, ôèêðèí èôàäÿ îëóíäóüó 
ñèíîíèì úöìëÿëÿð éàðàíûð. Ìÿñÿëÿí, 
Êèøè ÿëèíÿ àëàíäà áèëäè êè, áó çÿùðèìàðäà íÿ ùèêìÿò âàð. 
Áó, òàìàìëûã áóäàã úöìëÿëè òàáåëè ìöðÿêêÿá úöìëÿäèð. 
Гурулушу 
 
     
     
 
ìîäåëèíÿ óéüóí ýÿëèð. Îíó ñàäÿëÿøäèðñÿê: 
“Êèøè ÿëèíÿ àëàíäà áó çÿùðèìàðäà íÿ ùèêìÿò îëäóüóíó 
áèëäè”, – âàðèàíòû àëûíàð. 
Ùÿð èêè úöìëÿäÿ åéíè ôèêèð èôàäÿ åäèëìèøäèð. Ëàêèí 
ÿñÿðäÿ, ìÿòí äàõèëèíäÿ ìöÿëëèô óéüóí îëàí âàðèàíòû – òàìàì-
ëûã áóäàã úöìëÿëè òàáåëè ìöðÿêêÿá úöìëÿ âàðèàíòûíû èøëÿòìèø, 
ôèêðèí èôàäÿñè äàùà òÿáèè, úàíëû àëûíìûøäûð. 
Úöìëÿíèí ñèíîíèì âàðèàíòûíû èøëÿòäèêäÿ ÿââÿëêè åôôåêòè 
àëà áèëìèðèê, ÿââÿëêè úöìëÿäÿ îëàí áÿäèèëèê þç éåðèíè ðÿñ-
ìèééÿòÿ âåðèð. 
Ìèð Úÿëàëûí áÿäèè ÿñÿðëÿðèíäÿ èøëÿíìèø ìöðÿêêÿá úöì-
ëÿëÿðèí öñëóáè õöñóñèééÿòëÿðèíè þéðÿíìÿê ö÷öí áó ôÿñëè èêè 
éàðûìáàøëûüà бюлмяк даща ìÿãñÿäÿóéüóíäóð: 
 
  2 
 
 
 
1 
 
 190
 
 
 
 
5.2.1. Òàáåñèç ìöðÿêêÿá úöìëÿëÿðèí 
öñëóáè õöñóñèééÿòëÿðè 
 
Íÿçì ÿñÿðëÿðèíäÿ ìöðÿêêÿá ãóðóëóøëó, ãûñà ëàêîíèê 
úöìëÿëÿðäÿí, áàüëàéûúûñûç òàáåñèç ìöðÿêêÿá úöìëÿëÿðäÿí 
èñòèôàäÿ åäèëñÿ äÿ, íÿñð ÿñÿðëÿðèíäÿ áåëÿ áèð þë÷ö ýþçëÿíèëìèð. 
“Èêè âÿ äàùà àðòûã úöìëÿíèí òàáåñèçëèê ÿëàãÿñè ÿñàñûíäà áèðëÿø-
ìÿñèíäÿí ÿìÿëÿ ýÿëèá, ìöðÿêêÿá áèð ôèêðè èôàäÿ åäÿí ñèí-
òàêòèê âàùèäëÿð òàáåñèç ìöðÿêêÿá úöìëÿ àäëàíûð” (2,335). 
Òàáåñèç ìöðÿêêÿá úöìëÿëÿðèí ìöÿééÿíëÿøìÿñèíäÿ èí-
òîíàñèéà мцщцм ðîëа малдикдир. Ëàêèí èíòîíàñèéà áàüëàéûúûñûç 
òàáåñèç ìöðÿêêÿá úöìëÿëÿðäÿ äàùà àêòèâäèð. 
“Ìÿòíäÿ áàüëàéûúûñûç ìöðÿêêÿá úöìëÿëÿðèí èôàäÿñè ñèí-
òàêòèê áöòþâëÿðäÿ êîíñòðóêòèâ âàùèäëÿð àðàñûíäàêû ÿëàãÿíèí 
ðèòìèê-ìåëîäèê âàñèòÿëÿðëÿ èôàäÿ åäèëìÿñèíÿ øÿðàèò éàðàäûð âÿ 
áó íèòãÿ õöñóñè äèíàìèêëèê, êîìïàêòëûã âåðèð” (63,229). 
Ìèð Úÿëàë áÿäèè ÿñÿðëÿðèíäÿ òàáåñèç ìöðÿêêÿá úöì-
ëÿëÿðèí áàüëàéûúûñûç íþâöíäÿí ýåíèø èñòèôàäÿ åòìèøäèð. Áàü-
ëàéûúûñûç òàáåñèç ìöðÿêêÿá úöìëÿëÿðäÿ ìÿíà ÿëàãÿëÿðè ÿñàñ-
дыр âÿ онлар ìöõòÿëèô ìÿíà ÷àëàðëàðûíû èôàäÿ åòìÿê ö÷öí 
ÿëâåðèøëè öñëóáè васитяляр ùåñàá îëóíóð. 
Йазычынын áÿäèè ÿñÿðëÿðèíäÿ òÿðÿôëÿð àðàñûíäàêû ìÿíà 
ÿëàãÿëÿðè áàõûìûíäàí òàáåñèç ìöðÿêêÿá úöìëÿëÿðè àøàüûäàêû 
êèìè ãðóïëàøäûðìàã îëàð: 
I. Çàìàí ÿëàãÿëè òàáåñèç ìöðÿêêÿá úöìëÿëÿð 
 
 
191
191 
 
 
 
 
Çàìàí ÿëàãÿëè òàáåñèç ìöðÿêêÿá úöìëÿíèí êîìïîíåíò-
ëÿðèíäÿ òÿñâèð åäèëÿí ùàäèñÿ, ùÿðÿêÿò åéíè çàìàí ÷ÿð÷èâÿ-
ñèíäÿ áàø âåðèð.1 Ìÿñÿëÿí, 
Ãàðüàëàð ãîúà ÷èíàðëàðûí áàøûíäà ÷ûðïûíûð, áþúÿêëÿð êþë-
ýÿëèêëÿðÿ äîëóá ñÿñëÿíèðäè; Ìóñèãè äóðìàäàí ÷àëûíûðäû, àäàì-
ëàð äà î òÿðÿô áó òÿðÿôÿ ùÿðÿêÿò åäèðäèëÿð; Äþøÿìÿíèí 
òàõòàëàðû úûðûëäàéûð, øöøÿëÿð òÿðïÿíèð, êÿíàðäàêû ñòîë òèòðÿéèðäè. 
Éàçû÷û áó úöìëÿëÿðäÿ ùàäèñÿëÿðèí òÿñâèð îëóíäóüó çà-
ìàí ÷àëàðûíûí îáðàçëû èôàäÿñè ö÷öí çàìàí ÿëàãÿëè òàáåñèç 
ìöðÿêêÿá úöìëÿíèí èøëÿíìÿñèíè ìÿãñÿäÿóéüóí áèëìèøäèð. 
II.  Éåð ÿëàãÿëè òàáåñèç ìöðÿêêÿá úöìëÿëÿð 
Áó úöìëÿëÿðèí ùÿð áèð êîìïîíåíòèíäÿ (êîìïîíåíò 
äåäèêäÿ, òàáåñèç ìöðÿêêÿá úöìëÿíèí òÿøêèë îëóíäóüó ñàäÿ 
úöìëÿëÿð íÿçÿðäÿ òóòóëóð – Ù.Ù.) òÿñâèð åäèëÿí èø, ùÿðÿêÿò 
åéíè ìÿêàíäà áàø âåðèð.2 Íöìóíÿëÿðÿ áàõàã: 
Êèìè ýþðöøöð, êèìè þïöøöð, êèìè “õÿáÿðäàð” äåéèðäè; ßðè 
ôûðëàíûð, ãàäûí äóðäóüó éåðäÿ ãàðìîí êèìè áöçöëöá-à÷ûëûðäû; 
Ñàùèë ñóëàðûíäàí ãûçûë ñöòóíëàð à÷ûëìûø, äÿíèç áÿçÿíìèøäè. 
Íöìóíÿëÿðäÿ òÿñâèð åäèëÿí ùàë âÿ ùÿðÿêÿòëÿð åéíè ìÿ-
êàíäà áàø âåðìèøäèð. Áàüëàéûúûñûç òàáåñèç ìöðÿêêÿá úöì-
ëÿëÿðäÿ áÿçÿí åéíè çàìàíäà áèð íå÷ÿ ìÿíà ÷àëàðû þçöíö ùèññ 
åòäèðèð. Éóõàðûäà ýþñòÿðäèéèìèç ìèñàëëàðäà ùÿì äÿ ìöÿééÿí 
ãÿäÿð çàìàí ÷àëàðûíûí îëìàñû ùèññ åäèëèð. Éàçû÷û úöìëÿëÿðè 
ùå÷ áèð òàáåñèçëèê áàüëàéûúûñû èëÿ àüûðëàøäûðìàìûø, òÿðêèá 
ùèññÿëÿðè ñàäàëàìàãëà ôèêðèí äàùà òÿáèè, халг äàíûøûã äèëèíÿ 
óéüóí èôàäÿ åäèëìÿñèíè òÿìèí åòìèøäèð. 
                                                          
1 Àáäóëëàéåâ À., Ñåéèäîâ É., Ùÿñÿíîâ À. Ìöàñèð Àçÿðáàéжàí äèëè. Ñèí-
òàêñèñ, IV ж. Áàêû, “Ìààðèô”, 1972, с. 344.  
2 Йеня орада. с.345 
 
 192
 
 
 
 
III. Àéäûíëàøäûðìà ÿëàãÿëè òàáåñèç ìöðÿêêÿá úöìëÿëÿð 
Úöìëÿëÿð ñàäÿ âÿ ìöðÿêêÿá ôèêèðëÿðèí ÿñàñ èôàäÿ÷èñèäèð. 
Áÿçÿí ñàäÿ úöìëÿíèí âåðÿ áèëìÿäèéè åôôåêòè ìöðÿêêÿá úöì-
ëÿ âåðèð. Ìèð Úÿëàë äà ÷îõ âàõò ñèñòåìëè øÿêèëäÿ, àðäûúûë áàø 
âåðÿí, áèð-áèðèíè òàìàìëàéàí, èçàù åäÿí ùàäèñÿëÿðè òàáåñèç 
ìöðÿêêÿá úöìëÿëÿðëÿ ифадя етмишдир. Áó ìÿãñÿäëÿ äàùà ÷îõ 
àéäûíëàøäûðìà ÿëàãÿëè òàáåñèç ìöðÿêêÿá úöìëÿëÿðя мцраcият 
едилмишдир. Йазычынын аéäûíëàøäûðìà ÿëàãÿли табесиз мцряккяб 
cцмляляриндя áèðèíúè òÿðêèá ùèññÿäÿ èôàäÿ îëóíàí ôèêèð ñîíðàêû 
úöìëÿëÿð âàñèòÿñèëÿ àéäûíëàøäûðûëмышдûð. «Ñîíðàêû òÿðêèá ùèñ-
ñÿëÿð áöòþâëöêäÿ áèðèíúè úöìëÿéÿ àèä åäèëìèð, îíóí ùÿð ùàíñû 
áèð öçâöíö èçàù åäèá àéäûíëàøäûðûð. Áèðèíúè úöìëÿíèí áöòöí 
öçâëÿðè àéäûíëàøäûðûëà áèëÿð». 1  Ãðàììàòèêà êèòàáëàðûíäà äàùà 
÷îõ ìöáòÿäàíûí, òàìàìëûüûí âÿ õÿáÿðèí àéäûíëàøäûðûëäûüû 
úöìëÿëÿðèí ýåíèø éàéûëìàñû ãåéä îëóíóð. 
Áèç Ìèð Úÿëàëûí áÿäèè ÿñÿðëÿðèíäÿ àéäûíëàøäûðìà ÿëàãÿëè 
òàáåñèç ìöðÿêêÿá úöìëÿëÿðäÿí äèýÿð ìÿíà ÿëàãÿëÿðèíÿ íèñ-
áÿòÿí äàùà ÷îõ èñòèôàäÿ åäèëìÿñèíÿ âÿ áöòöí úöìëÿ öçâëÿ-
ðèíèí àéäûíëàøäûðûëäûüû òàáåñèç ìöðÿêêÿá úöìëÿëÿðèí èíòåíñèâ 
èøëÿäèëìÿñèíÿ ðàñò ýÿëèðèê. Äåìÿëè, åëÿ áó úÿùÿòèí þçö äÿ 
éàçû÷ûíûí öñëóáóíóí ñÿúèééÿâè úÿùÿòëÿðèíäÿí áèðè êèìè ãèé-
ìÿòëÿíäèðèëÿ áèëÿð. Ядибин áÿäèè ÿñÿðëÿðèíäÿ àéäûíëàøäûðìà 
ÿëàãÿëè òàáåñèç ìöðÿêêÿá úöìëÿëÿðè àøàüûäàêû êèìè ãðóï-
ëàøëûðà áèëÿðèê: 
à) Õÿáÿðèí àéäûíëàøäûðûëäûüû òàáåñèç ìöðÿêêÿá úöì-
ëÿëÿð: 
                                                          
1 Àáäóëëàéåâ À., Ñåéèäîâ É., Ùÿñÿíîâ À. Ìöàñèð Àçÿðáàéжàí äèëè. Ñèí-
òàêñèñ, IV ж. Áàêû, “Ìààðèô”, 1972, с. 346.  
 
 
193
193 
 
 
 
 
Ãàïûëàðûíäàêû èíÿéèí éàé, ãûø àüûð çÿùìÿòèíè ÷ÿêìèøäè: 
÷ÿìÿíëÿðäÿí îò ãóðòàðàíà ãÿäÿð îíó îòàðûðäû; Áîñòàí÷û Ñàë-
ìàí ÿìèíèí àäÿòè áåëÿ èäè: öðÿéè éàíäûüû àäàìà ÿëèíäÿí ýÿ-
ëÿíè ÿñèðýÿìÿçäè; Ýÿëÿíëÿð ÿñýÿðëÿðèí éåðÿ åíìÿñèíÿ ìàúàë 
âåðìèðäèëÿð: ãóúàãëàøàí êèì, èêèãàò îëóá âàð ýöúö èëÿ áèð-
áèðèíèí ÿëèíè ñûõàí êèì. 
Áèðèíúè úöìëÿäÿ ìåéäàíà ÷ûõàí íÿ åòìèøäè? èêèíúèäÿ 
íåúÿ èäè? ö÷öíúöäÿ èñÿ íÿ åäèðäèëÿð? ñóàëëàðûíûí úàâàáû 
ñîíðàêû òÿðêèá ùèññÿëÿð âàñèòÿñèëÿ èçàù åäèëìèøäèð. Éàçû÷û ñàíêè 
áó úöìëÿëÿðèí áèðèíúè êîìïîíåíòèíäÿ ôèêðè áèð ãÿäÿð ýèçëè 
ñàõëàìàãëà îõóúóíó èíòèçàðäà ãîéóð, îíó ñîíðàêû ùèññÿëÿðè 
îõóìàã ö÷öí ñÿôÿðáÿð åäèð êè, áó äà éàçû÷ûíûí éàðàäûúûëûüûíûí 
ôÿðäè öñëóáè ìÿãàìû êèìè äèããÿòÿëàéèãäèð. 
á) Ìöáòÿäàíûí àéäûíëàøäûðûëäûüû òàáåñèç ìöðÿêêÿá 
úöìëÿëÿð 
Î äà ìÿëóìäóð: êÿëàüàéûëû ãàäûí Åùòèðàìû ñèçÿ òàíûò-
ìàã, ùÿì íÿâÿñè èëÿ ôÿõð åòìÿê, ùÿì äÿ ñèçèí Áàêûéà ãàéû-
äàíäàí ñîíðà Åùòèðàìû òàïûá ÿùâàëàòû äàíûøìàüûíûçû õÿéàëûíäà 
àðçóëàéûð. 
Íöìóíÿäÿ éåíÿ äÿ, äèýÿð úöìëÿ öçâëÿðèíèí àéäûíëàø-
äûðûëäûüû úöìëÿëÿðäÿ îëäóüó êèìè, áèðèíúè úöìëÿäÿí ìåéäàíà 
÷ûõàí ìöáòÿäàíûí ñóàëûíà èêèíúè úöìëÿ úàâàá âåðèð. Ñòðóê-
òóðóíà ýþðÿ áó úöìëÿ äÿ ìöáòÿäà áóäàã úöìëÿëè òàáåëè 
ìöðÿêêÿá úöìëÿëÿðÿ ÷îõ éàõûíäûð âÿ àñàíëûãëà îíó òàáåëè 
ìöðÿêêÿá úöìëÿéÿ ÷åâèðìÿê îëàð. Ëàêèí éàçû÷û ùàíñû ìÿ-
ãàìäà ùàíñû úöìëÿ íþâöíö äàùà óéüóí áèëìèøñÿ, ìÿùç ùÿ-
ìèí úöìëÿ ñòðóêòóðóíäàí äà èñòèôàäÿ åòìèøäèð. Áó èñÿ îíó äå-
ìÿéÿ ÿñàñ âåðèð êè, йазычы äàùà ÷îõ õàëã äàíûøûã äèëèíÿ éàõûí 
îëàí âàðèàíòëàðà öñòöíëöê âåðìèøäèð. 
 
 194
 
 
 
 
ú) Òàìàìëûüûí àéäûíëàøäûðûëäûüû òàáåñèç ìöðÿêêÿá 
úöìëÿëÿð 
Áèð ãóëàüûí ìÿíäÿ îëñóí, à Áÿáèð, ýþð ñÿíÿ íÿ äå-
éèðÿì: Ãÿäèðè äÿ þëäöðöáëÿð!; Éîëóí îðòàñûíäà áåëÿ áèð êþë-
ýÿëèéÿ åùòèéàú ùèññ åäÿíäÿ, äåéÿñÿí ñàêèò áèð ñÿñ è÷ÿðèäÿí 
îíà òàïøûðûðäû: Áóðàäà áèð àüàú ÿê!; Ýöú èñÿ èêè øåéäÿí èáàðÿò 
èäè: ïóë âÿ ìÿíñÿá (М.Ъ). 
Âåðèëìèø úöìëÿëÿðäÿ òàìàìëûüûí áèðèíúè êîìïîíåíòäÿ 
ìåéäàíà ÷ûõàí íÿ (íÿéè?), èêèíúèäÿ íÿéè? ö÷öíúöäÿ èñÿ íÿ-
äÿí? ñóàëëàðûíà íþâáÿòè úöìëÿëÿð úàâàá îëàðàã èøëÿäèëìèøäèð. 
Ùÿìèí úöìëÿëÿðäÿ èôàäÿ åäèëÿí ôèêèðëÿðè ñàäÿ ýåíèø úöìëÿëÿð 
âàñèòÿñèëÿ äÿ âåðìÿê îëàð. О заман бèðèíúè úöìëÿíèн ек-
вивалентляри ашаьыдакы кими олар:  
Áèð ãóëàüûí ìÿíäÿ îëñóí, à Áÿáèð, Ãÿäèðè äÿ þëäöðöá-
ëÿð//Áÿáèðÿ Ãÿäèðèí þëäöðöëäöéöíö äåäè. 
Ëàêèí éàçû÷ûíûí ìÿãñÿäÿóéüóí îëàðàã èøëÿòäèéè âàðèàíòû, 
ùÿìèí âàðèíàòäà îëàí îáðàçëûëûüû, åìîñèîíàëëûüû, îðàäàêû 
òÿáèèëèéè áó úöìëÿëÿðèí ùå÷ áèðè èëÿ èôàäÿ åòìÿê îëìóð. Áèçèì 
ýþñòÿðäèéèìèç âàðèàíòëàð ñàäÿúÿ èíôîðìàòèâ õàðàêòåðëèдир, áÿ-
äèèëèêäÿí ÿñÿð-ÿëàìÿò йохдур. Áöòöí áóíëàð èñÿ îíó ñþé-
ëÿìÿéÿ ÿñàñ âåðèð êè, éàçû÷ûíûí ñå÷äèéè âàðèàíò ÿí óüóðëó, ÿí 
ìöíàñèá ñèíòàêòèê âàùèääèð. Îíëàðû ùå÷ áèð âàðèàíòëà ÿâÿç åò-
ìÿê ìöìêöí äåéèë. 
÷) Çÿðôëèéèí àéäûíëàøäûðûëäûüû òàáåñèç ìöðÿêêÿá úöì-
ëÿëÿð 
Ãàäûí ñÿñëÿðè àíúàã èêè úöð åøèäèëèðäè: áÿçÿí áîø áàðäàã 
êèìè ëàããûëäàéûð, ãÿùãÿùÿ ÷ÿêèð, áÿçÿí äÿ âÿùøè êèìè ãûø-
ãûðûðäû; Áó ñàêèòëèêäÿ Ñÿàäÿò õàíûìûí òÿùãèðëÿðè ìÿíÿ î 
ãÿäÿð äÿ àúû ýÿëìÿçäè: ÷öíêè þçöìäÿí áàøãà åøèäÿí éîõäó; 
 
 
195
195 
 
 
 
 
Ìÿí èñòÿñÿì äÿ, êÿíàð äóðà áèëìÿçäèì: àäàìëàð îíó ìÿ-
íèìëÿ ýþðìöøäöëÿð; Îíóí ÷þëäÿí òóòäóüó îâó äà, äàüëàðûí 
áÿõø åòäèéè úåéðàíû äà ñàõëàìàüà ùàããû éîõäóð: ÷öíêè Áàùàð 
éåòèìäèð, Áàùàð éîõñóëäóð, Áàùàð íþêÿðäèð, Áàùàð àäàìñûç-
äûð... 
Âåðèëìèø úöìëÿëÿðèí ùÿð áèðèíäÿ áèðèíúè úöìëÿíèí çÿðô-
ëèéè ñîíðàêû úöìëÿäÿ àéäûíëàøäûðûëìûøäûð. Ëàêèí ùÿìèí çÿðô-
ëèêëÿð семантик ъящятдян áèð-áèðèíäÿí ôÿðãëèäèð. Éÿíè áèðèíúè 
úöìëÿäÿ òÿðçè-ùÿðÿêÿò çÿðôëèéè, äèýÿðëÿðèíäÿ èñÿ ñÿáÿá çÿðô-
ëèêëÿðè àéäûíëàøäûðûëìûøäûð. Èêèíúè âÿ äþðäöíúö úöìëÿëÿðäÿ ñÿ-
áÿá ÷àëàðûíû “÷öíêè” áàüëàéûúûñûíûí èøëÿíìÿñè äàùà äà ýöúëÿí-
äèðìèøäèð êè, áó äà àéäûíëàøäûðûëàí öçâöí ìÿíà ÷àëàðûíûí àñàí 
àíëàøûëìàñûíà øÿðàèò éàðàòìûøäûð. Åéíè çàìàíäà äþðäöíúö 
úöìëÿäÿ ñÿáÿá çÿðôëèéèíèí áèð äåéèë, áèð íå÷ÿ úöìëÿ èëÿ àé-
äûíëàøäûðûëìàñû úöìëÿíèí îáðàçëûëûüûíû äàùà äà àðòûðìûøäûð. 
ä) Òÿéèíèí àéäûíëàøäûðûëäûüû òàáåñèç ìöðÿêêÿá úöìëÿëÿð 
Àçÿðáàéúàíëûëàðûí ýþçÿë áèð ìèñàëû âàð: úöúÿíè ïàéûçäà 
ñàéàðëàð. 
Ùÿìèøÿ îëäóüó êèìè, ìèíáÿðäÿ îíà “ãåéáäÿí” àéðû áèð 
úöðÿò ýÿëèðäè: ñÿñè àçàí êèìè óúàäàí, ñþçö àéÿ êèìè ôàñèëÿñèç, 
óçóí îëóðäó, – úöìëÿëÿðèíäÿ èêèíúè êîìïîíåíòëÿð áèðèíúè 
úöìëÿíèí òÿéèíèíè àéäûíëàøäûðûð âÿ áèðèнúè úöìëÿäÿí ìåéäàíà 
÷ûõàí íåúÿ? щансы? ñóàëûíà èêèíúè úöìëÿ èëÿ úàâàá âåðèëèð. 
IV. Ñÿáÿá-íÿòèúÿ ÿëàãÿëè òàáåñèç ìöðÿêêÿá úöìëÿëÿð 
Áó úöìëÿëÿðäÿ áèðèíúè òÿðêèá ùèññÿäÿêè ùàë-ùÿðÿêÿò, 
ñÿáÿá ñîíðàêû òÿðêèá ùèññÿäÿêè èø, ùàë, ùÿðÿêÿò èñÿ îíäàí 
àëûíàí íÿòèúÿíè áèëäèðèð, ÿñàñÿí, èêè òÿðêèá ùèññÿäÿí èáàðÿò 
 
 196
 
 
 
 
îëóð.1 Ìèð Úÿëàëûí áÿäèè ÿñÿðëÿðèíäÿ ñÿáÿá-íÿòèúÿ ÿëàãÿëè òà-
áåñèç ìöðÿêêÿá úöìëÿëÿðäÿí êèôàéÿò ãÿäÿð èñòèôàäÿ åäèëìèø, 
áó úöìëÿëÿðèí ìàðàãëû íöìóíÿëÿðè éàðàäûëìûøäûð: 
Î ìÿíÿ ìóðäàð áèð úÿíàçÿ êèìè ýþðöíäö, öç-ýþçöìäÿí 
íèôðÿò éàüäû; Ñòÿêàíëàð äþéöøäö, øàããàøàðàã ýþéÿ ãàëõäû; Áó 
ñþç Ìÿøÿäè Ñÿêèíÿ õàëàíûí àüçûíäàí ÷ûõìàìûøäû êè, Éÿùéà 
Êàìàëûí äèçëÿðè ãóðóäó, ðÿíýè çÿôÿðàíà äþíäö (М.Ъ). 
Áó úöìëÿëÿðèí èêèíúè êîìïîíåíòèíäÿ òÿñâèð îëóíàí èø, 
ùàë, ùÿðÿêÿò áèðèíúèäÿ èôàäÿ åäèëÿí ùàäèñÿíèí, èøèí íÿòèúÿñèíè 
áèëäèðèð. Ö÷öíúö úöìëÿ ÿââÿëêèëÿðäÿí ôÿðãëÿíèð. Áèðèíúè âÿ 
èêèíúè úöìëÿëÿð òàáåñèç ìöðÿêêÿá úöìëÿëÿðäèð. Ö÷öíúö úöì-
ëÿ èñÿ ãàðûøûã òèïëè ìöðÿêêÿá úöìëÿäèð. Öìóìèëèêäÿ çàìàí 
áóäàã úöìëÿëè òàáåëè ìöðÿêêÿá úöìëÿíèí áàø úöìëÿñè ñÿáÿá-
íÿòèúÿ ÿëàãÿëè òàáåñèç ìöðÿêêÿá úöìëÿ èëÿ èôàäÿ åäèëìèøäèð. 
Ãóðóëóøó: 
            зам.буд.cцм. 
 
 
 
ñõåìèíÿ óéüóí ýÿëèð. 
Сябяб-нятиcя ялагяли табесиз мцряккяб cцмлялярин йа-
ранмасында щеч бир шякилчи иштирак етмямиш, ясас поетик йцк 
интонасийанын цзяриня дцшмцшдцр. 
V. Àðäûúûëëûã ÿëàãÿëè òàáåñèç ìöðÿêêÿá úöìëÿëÿð 
Àðäûúûëëûã ÿëàãÿñè òÿðêèá ùèññÿëÿðäÿ èôàäÿ îëóíàí ùÿ-
ðÿêÿòëÿðèí áèð-áèðèíèí àðäûíúà, ñèñòåìàòèê ñóðÿòäÿ èúðà åäèë-
äèéèíè áèëäèðèð;1  
                                                          
1 Àáäóëëàéåâ À., Ñåéèäîâ É., Ùÿñÿíîâ À. Ìöàñèð Àçÿðáàéжàí äèëè. Ñèí-
òàêñèñ, IV ж. Áàêû, “Ìààðèô”, 1972, с. 345. 
1 
сябяб- 
нятиъя 3 2 
 
 
197
197 
 
 
 
 
Òîç áàñìûø, ÷àðûã áàüû èëÿ ñàðûãëû áèð êàüûç áîõ÷àñû ÷û-
õàðòäû, à÷ûá áèð-áèð áàõäû; Òåëåôîí ñÿñëÿíäè, äÿñòÿéè ýþòöð-
äöì, áèð ãûç ñÿñè ýÿëèðäè; Ùÿéÿòäÿ äàøëàð äöçöëäö, áþéöê 
îúàã ãàëàíäû, ãàçàí àñûëäû, àøïàçëàð ÷èðìÿíäè, êÿôêèðëÿð, ÷þì-
÷ÿëÿð èøÿ äöøäö (М.Ъ). 
Верилмиш cöìëÿëÿðäÿ Ìèð Úÿëàë éàëíûç ñàäàëàìà èíòîíà-
ñèéàñû âàñèòÿñèëÿ áàüëàíàí òÿðêèá ùèññÿëÿðäÿêè ùÿðÿêÿòèí 
øöóðëó шякилдя îëàðàã áèð-áèðèíèí àðäûíúà èúðà åäèëäèéèíè äèã-
ãÿòÿ ÷àòäûðìàüà, áèð ðÿññàì êèìè îõóúóíóí òÿñÿââöðöíäÿ 
òàáëî éàðàòìàüà íàèë îëìóøäóð. 
Ìÿíà ÿëàãÿëÿðè èëÿ áàüëû íöìóíÿ ýþñòÿðäèéèìèç áöòöí 
úöìëÿëÿðäÿ, åéíè çàìàíäà, áèðëÿøäèðìÿ ÿëàãÿñè äÿ ìöÿééÿí 
ãÿäÿð þçöíö ýþñòÿðèð. ×öíêè òàáåñèç ìöðÿêêÿá úöìëÿëÿðèí 
òÿðêèá ùèññÿëÿðè àðàñûíäà èñòÿð áàüëàéûúûëû îëñóí, èñòÿð áàüëàéû-
úûñûç, áèðëÿøäèðìÿ èíòîíàñèéàñû ìþâúóä îëóð. 
Áåëÿëèêëÿ, Ìèð Úÿëàëûí áÿäèè ÿñÿðëÿðèíäÿ òàáåñèç ìö-
ðÿêêÿá úöìëÿëÿðèí áöòöí ìÿíà ÿëàãÿëÿðèíäÿí ôèêðèí îáðàçëû 
èôàäÿñè ö÷öí, ÿñÿðèí äèëèíèí òÿáèè, úàíëû, халг дилиня макси-
мум йахын îëìàñû ö÷öí èñòèôàäÿ åäèëìèø âÿ áó úöìëÿëÿð 
éàçû÷ûíûí öñëóáè ñèíòàêñèñèíèí òÿðêèá ùèññÿëÿðèíäÿí áèðèíè òÿøêèë 
åòìèøäèð. 
Ìÿíà ÿëàãÿëÿðè áàõûìûíäàí ìöõòÿëèô îëàí òàáåñèç ìö-
ðÿêêÿá úöìëÿëÿðäÿí ùÿì ìöÿëëèô òÿùêèéÿñèíäÿ, ùÿì äÿ ïåð-
ñîíàæëàðûí äèëèíäÿ ôèêðèí äÿãèã èôàäÿñè ö÷öí èñòèôàäÿ åäèë-
ìèøäèð. 
 
 
                                                                                                                           
1 Àáäóëëàéåâ À., Ñåéèäîâ É., Ùÿñÿíîâ À. Ìöàñèð Àçÿðáàéжàí äèëè. Ñèí-
òàêñèñ, IV ж. Áàêû, “Ìààðèô”, 1972, с. 345. 
 
 198
 
 
 
 
5.2.2. Òàáåëè ìöðÿêêÿá úöìëÿëÿðèí 
öñëóáè õöñóñèééÿòëÿðè 
 
Ìèð Úÿëàëûí áÿäèè ÿñÿðëÿðèíäÿ ишлянмиш òàáåëè ìöðÿêêÿá 
úöìëÿëÿð èñòÿð èôàäÿ åòäèéè öñëóáè ôóíêñèéàñûíà ýþðÿ, èñòÿðñÿ 
äÿ ñòðóêòóðóíà ýþðÿ äàùà ìàðàãëûäûð. Áÿäèè ÿñÿðëÿðäÿ, õöñó-
ñèëÿ äÿ íÿñð ÿñÿðëÿðèíäÿ ñàäÿ úöìëÿëÿðëÿ éàíàøû, ìöðÿêêÿá 
úöìëÿ íþâëÿðèíäÿí èñòèôàäÿ åäèëìÿñè òÿáèèäèð. ×öíêè áÿäèè 
ÿñÿðëÿðäÿ ìöðÿêêÿá úöìëÿëÿðëÿ îáðàçëû øÿêèëäÿ âåðèëÿí ôè-
êèðëÿð ñàäÿ úöìëÿëÿð âàñèòÿñèëÿ èôàäÿ åäèëäèêäÿ истянилян åô-
ôåêòè âåðìèð. Éà äà éàçû÷û ñàäÿ, àâàì áèð êÿíäëèíèí íèòãèíè, 
îõóìóø, ñàâàäëû áèð çèéàëûíûí íèòãèíäÿí ôÿðãëÿíäèðìÿê ö÷öí 
áèðèíúèëÿðèí íèòãèíäÿ ñàäÿ úöìëÿëÿðäÿí, èêèíúèëÿðèí íèòãèíäÿ 
èñÿ ìöðÿêêÿá úöìëÿëÿðäÿí èñòèôàäÿ åòìÿêëÿ îáðàçëàðû ôÿðäè-
ëÿøäèðèð, îíëàðûí èíòåëëåêòóàë ñÿâèééÿñèíè ôÿðãëÿíäèðèð. 
Áÿäèè ÿñÿðëÿðèíèí äèëèíèí ñàäÿëèéè, ëàêîíèê âÿ éûüúàì îë-
ìàñû èëÿ ôÿðãëÿíÿí Ìèð Úÿëàëûí ÿñÿðëÿðèíèí äèëèíäÿ ìöðÿêêÿá 
úöìëÿëÿð êèôàéÿò ãÿäÿðäèð. Áó ÿñÿðëÿðäÿ èøëÿíìèø òàáåëè ìö-
ðÿêêÿá úöìëÿëÿð ùÿì ôîðìà, ùÿì äÿ öñëóáè ôóíêñèéàñûíà ýþ-
ðÿ äèããÿòè úÿëá åäèð. 
Íÿñð äèëèíäÿí, õöñóñèëÿ äÿ ùåêàéÿ äèëèíäÿí áÿùñ åäÿí 
Ìèð Úÿëàë “Áÿäèè äèëèìèç ùàããûíäà” ìÿãàëÿñèíäÿ éàçûðäû: 
“...ùåêàéÿäÿ äèë ñó êèìè àõûð, ðÿíýäÿí-ðÿíýÿ äöøöð”.1 
Òàáåëè ìöðÿêêÿá úöìëÿëÿð ÿí àçû èêè âÿ äàùà ÷îõ úöì-
ëÿäÿí èáàðÿò îëóð. Òàáåëè ìöðÿêêÿá úöìëÿëÿðèí áàø âÿ áóäàã 
úöìëÿñè îëóð, áóäàã úöìëÿ áàø úöìëÿäÿ èøòèðàê åòìÿéÿí ùÿð 
ùàíñû áèð úöìëÿ öçâöíö ÿâÿç åäèð, табели мцряккяб cцмлянин 
                                                          
1 Ìèð Cялал. Бядии дилимиз щаггында. Áàêû, «Ядябиййат» гязети, № 2, 
1939. с 3 
 
 
199
199 
 
 
 
 
зянэин семантик вя гурулуш хцсусиййятляри айры-айры будаг 
cцмлялярдя юз яксини тапыр. Áåëÿ úöìëÿëÿð áèð þçÿêëè òàáåëè 
ìöðÿêêÿá úöìëÿëÿð àäëàíûð êè, йазычы ÿñÿðëÿðèíäÿ äàùà ÷îõ 
áèð þçÿêëè úöìëÿëÿðÿ öñòöíëöê âåðèëìèøäèð. 
Áèð èñòÿäè êè, úîðàáûíû ÷ûõàðûá àøïàçà âåðñèí; Íóðàíè 
êèøèéÿ éàõøû ìÿëóì èäè êè, áó òàðèõè ùÿðÿêàò éîëóíäà úàí íèñàð 
åäÿí ìèíëÿð, ìèëéàðäëàð âàð. 
Áèðèíúè úöìëÿäÿ áóäàã úöìëÿ áàø úöìëÿíèí òàìàì-
ëûüûíû, èêèíúè úöìëÿäÿ èñÿ ìöáòÿäàñûíû ÿâÿç åäèð. Ùÿð 
èêèñèíäÿ áàø úöìëÿ ÿââÿë èøëÿíìèø, áóäàã úöìëÿ áàø úöìëÿéÿ 
“êè” áàüàéûúûñû èëÿ áàüëàíìûøäûð. 
Èêè þçÿêëè òàáåëè ìöðÿêêÿá úöìëÿëÿðäÿ èñÿ áóäàã úöìëÿ 
áàø úöìëÿíèí ùÿð ùàíñû áèð öçâöíö èçàù åòìèð, öìóìèëèêäÿ 
áàø úöìëÿíèí ìÿçìóíóíà àèä îëóð. Ìÿñÿëÿí, 
Ãÿäèð áóðàõûëäûñà äà, ìÿñúèä ùÿéÿòèíäÿ áèð êþéíÿê ÿò 
òþêäö; Ýöëýÿç áèð àç óòàíäûñà äà, ìöÿлëèìèí ñþçëÿðèíè ñàêèòúÿ 
äèíëÿäè; Äàí éåðè ñþêöëìÿêäÿ èäè êè, îíëàð êîëëàðûí àðàñûíäà 
èòäèëÿð. 
Áèðèíúè âÿ èêèíúè úöìëÿíèí êîìïîíåíòëÿðèíäÿêè èø, ùÿ-
ðÿêÿò ãàðøûëàøäûðûëûð, ö÷öíúöäÿ èñÿ ÿââÿëäÿ ýÿëÿí áóäàã úöì-
ëÿ áàø úöìëÿäÿ èúðà åäèëÿí èøèí çàìàíûíû áèëäèðèð. Ùÿð ö÷ 
úöìëÿäÿ áóäàã úöìëÿëÿð áàø úöìëÿíèí öìóìè ìÿçìóíóíà 
àèäдир.  
Ìèð Úÿëàëûí áÿäèè ÿñÿðëÿðèíäÿ тàáåëè ìöðÿêêÿá úöì-
ëÿëÿðèí áöòöí òèïëÿðèíÿ ðàñò ýÿëèðèê. ßí ÷îõ èøëÿíÿí èñÿ, àäè 
äàíûøûãäà îëäóüó êèìè, òàìàìëûã áóäàã úöìëÿëè òàáåëè ìö-
ðÿêêÿá úöìëÿëÿðäèð. Щямин cцмляляри будаг cцмлялярин нюв-
ляриня эюря системляшдиряcяйик: 
I. Ìöáòÿäà áóäàã úöìëÿëè òàáåëè ìöðÿêêÿá úöìëÿëÿð 
 
 200
 
 
 
 
Ìöáòÿäà áóäàã úöìëÿñè áàø úöìëÿäÿ îëìàéàí, éà äà 
ÿâÿçëèêäÿ èôàäÿ îëóíàí ìöáòÿäàíûí ÿâÿçèíÿ èøëÿíèð. Áàø 
úöìëÿäÿí ÷ûõàí ìöáòÿäàíûí ñóàëëàðûíà áóäàã úöìëÿ úàâàá 
âåðèð.1 
Ìöáòÿäà áóäàã úöìëÿëÿðè äÿ äèýÿð úöìëÿ íþâëÿðèíäÿ 
îëäóüó êèìè, Ìèð Úÿëàë éàðàäûúûëûüûíà õàñ îëàí òÿáèèëèéè, õÿë-
ãèëèéè þçöíäÿ ÿêñ åòäèðèð, ùÿì îáðàçëàðûí íèòãèíäÿ, ùÿì äÿ 
ìöÿëëèô òÿùêèéÿñèíäÿ èøëÿäèëèð. 
Úàâàí îüëàíà åëÿ ýÿëäè êè, ýöíÿø ýþéëÿðèí éóõàðû ãà-
òûíäàí åíèá ýÿëìèø, ëàï îíà éàõûíëàøìûøäûð; Òàùèðçàäÿíèí áó 
ñÿùÿð èëê èøè î îëäó êè, øÿðèêëè êÿñäèêëÿðè øèøÿéèí áöòþâ áèð 
áóäóíó àéûðûá, ñöä÷ö ìÿùÿëëÿñèíÿ, Ìÿñìÿíèí åâèíÿ ýþíäÿð-
äè; Èëê äÿôÿ èäè êè, Ñàäûã êèøè îüëóíóí, ÿçèç-õÿëÿô îüëóíóí 
ñÿñèíäÿêè ùÿçèí ðèããÿòè ýþðöá äóéóð, öðÿéèíèí áàøû àüðûéûðäû 
(М.Ъ). 
Íöìóíÿ ýþñòÿðäèéèìèç ìöáòÿäà áóäàã úöìëÿëè òàáåëè 
ìöðÿêêÿá úöìëÿëÿðäÿ èôàäÿ åäèëìèø ôèêðè ñàäÿ úöìëÿëÿðëÿ äÿ 
ифадя етмяк ìöìêöíäöð. Ëàêèí éàçû÷û áó ñèíòàêòèê öñëóáè âà-
ñèòÿëÿðäÿí èñòèôàäÿ åäÿðÿê áàø úöìëÿ âàñèòÿñèëÿ îõóúóíóí äèã-
ãÿòèíè ÿñàñ ôèêðÿ – субйектя éþíÿëòìèø, ñîíðà áóäàã úöìëÿäÿ 
щямин ôèêèð îõóúóéà ÷àòäûðûëìûøäûð. Åëÿ ìÿùç áó úÿùÿòèíÿ 
ýþðÿ Ìèð Úÿëàë ìöáòÿäà áóäàã úöìëÿëÿðèíèí àíàëèòèê òèïèíäÿí 
– áàø úöìëÿ ÿââÿë, áóäàã úöìëÿ ñîíðà èøëÿíÿí ôîðìàñûíäàí 
чох èñòèôàäÿ åòìèø, бязян явязлик гялибдян (баш cцмлядя) ис-
тифадя етмиш, бязян буна ещтийаъ дуймамышдыр. 
                                                          
1 Àáäóëëàéåâ À., Ñåéèäîâ É., Ùÿñÿíîâ À. Ìöàñèð Àçÿðáàéжàí äèëè. Ñèí-
òàêñèñ, IV ж. Áàêû, “Ìààðèô”, 1972, ñ 359. 
 
 
 
201
201 
 
 
 
 
Эялдийевин сусмасындан беля эюрцнцр ки, даща даныш-
маг истямир – cцмлясиндя баш cцмлядя хябярдян яввял ишля-
нян беля явязлийи мянаны конкретляшдирмяйя хидмят едир, 
«яэяр явязлийи (беля) атсаг, cцмлядя гейри-конкретлик щисс 
олунар».1 
Ìèð Úÿëàëûí áÿäèè ÿñÿðëÿðèíäÿ ìöáòÿäà áóäàã úöìëÿëÿ-
ðèíèí áóäàã úöìëÿ ÿââÿëäÿ ишлянян ôîðìàñûíà àç ìöðàúèÿò 
åäèëìèøäèð. Ìÿñÿëÿí, 
Êèì îõóñà, àïàðûá. Êèì ýåòìÿñÿ, þçö ïåøìàí îëàúàã – 
úöìëÿëÿðèíäÿ áàüëàéûúû âàñèòÿ êèìè éàçû÷û -ñà2 øÿðò øÿêèë÷èñèí-
äÿí âÿ áóäàã úöìëÿíèí ÿââÿëèíäÿ áàüëàéûúû ñþçëÿðäÿí 
(êèì?) èñòèôàäÿ åòìèøäèð. Ìöÿééÿí ãÿäÿð øÿðò ÷àëàðû èôàäÿ åò-
ñÿ äÿ, áó úöìëÿëÿð ìöáòÿäà áóäàã úöìëÿëè òàáåëè ìöðÿêêÿá 
úöìëÿëÿðäèð. Ñàäÿëÿøäèðäèêäÿ: Îõóéàí àïàðûá. Ýåòìÿéÿí þçö 
ïåøìàí îëàúàã, – варианты àëûíûð. Øÿðò áóäàã úöìëÿëÿðèíè èñÿ 
ñàäÿëÿøäèðìÿê îëìóð. 
Ïðîô.É.Ñåéèäîâ Ìèð Úÿëàëûí áÿäèè ÿñÿðëÿðèíäÿ èñòÿð ñà-
äÿ, èñòÿðñÿ äÿ ìöðÿêêÿá úöìëÿëÿðäÿ ùÿì ìÿíòèãè, ùÿì äÿ 
èôàäÿ àðäûúûëëûüûíû éöêñÿê ãèéìÿòëÿíäèðмишдир. Áóíà óéüóí 
îëàðàã Ìèð Úÿëàëûí ÿñÿðëÿðèíäÿí áåëÿ áèð íöìóíÿ ýþñòÿðмиш-
дир: 
Êèì èðÿëè ÷ûõñà, âóðóëàúàã; êèì èðÿëè éåðèñÿ, âóðóëàúàã; 
êèì èðÿëè ýÿëñÿ, âóðóëàúàã. 
É.Ñåéèäîâ äàùà ñîíðà éàçûð: “Ãðàììàòèêà äèëè èëÿ äå-
ñÿê, áóðàäà ö÷ òàáåëè ìöðÿêêÿá úöìëÿ âàð; ö÷ö äÿ øÿðò áóäàã 
úöìëÿëÿðèäèð. Áàø úöìëÿëÿðèí ö÷ö äÿ “âóðóëàúàã” õÿáÿðè èëÿ 
áèòèð. Áàø úöìëÿëÿðèí ö÷öíöí äÿ ìöáòÿäàëàðû åéíè ñþçëÿ – 
                                                          
1 Áàüûðîâ ß. Ìöðÿêêÿá жöìëÿëÿðèí öñëóáè õöñóñèééÿòëÿðè. Áàêû, ÀÄÓ, 
1978, ñ 18. 
 
 202
 
 
 
 
“êèì” ÿâÿçëèéè èëÿ èôàäÿ îëóíìóøäóð; áàø úöìëÿëÿðèí ö÷öíäÿ 
äÿ éåð çÿðôëèêëÿðè åéíè ñþçëÿ – “èðÿëè” ñþçö èëÿ èôàäÿ îëóí-
ìóøäóð. Òÿêúÿ áóäàã úöìëÿëÿðèí õÿáÿðëÿðèíèí èôàäÿ âàñè-
òÿëÿðè ìöõòÿëèô ëåêñèê âàùèäëÿðäèð: ÷ûõñà, éåðèñÿ, ýÿëñÿ...”.1 
Òàáåëè ìöðÿêêÿá úöìëÿëÿðäÿ áóäàã úöìëÿëÿðèí áàø 
úöìëÿäÿí ÿââÿë ýÿëÿí ôîðìàñûíäà õÿáÿðäÿ øÿðò шякилчиси (-
ñà2) èøòèðàê åòäèéèíÿ ýþðÿ, ãèñìÿí äÿ îëñà, øÿðò ÷àëàðû þçöíö 
ùèññ åòäèðèð. Éóõàðûäàêû úöìëÿëÿðäÿ øÿðò шякилчисинин èøòèðàêû 
èëÿ ÿëàãÿäàð îëàðàã, øÿðò ÷àëàðû ùèññ îëóíñà äà, áó úöìëÿëÿð 
ìöáòÿäà áóäàã úöìëÿëè òàáåëè ìöðÿêêÿá úöìëÿëÿðäèð, яввял 
будаг cцмля, сонра ися баш cцмля ишлянмишдир. Cцмлянин 
структуру 
 
 
 
– ìîäåëèíÿ óéüóíäóð, ñàäÿëÿøäèðäèêäÿ áóäàã úöìëÿ áàø 
úöìëÿíèí фели сифят тяркибиля ифадя олунмуш ìöáòÿäàñûíà ÷åâ-
ðèëèð: èðÿëè ÷ûõàí âóðóëàúàã. 
Ìèð Úÿëàëûí áÿäèè ÿñÿðëÿðèíäÿ ìöáòÿäà áóäàã úöìëÿëè 
òàáåëè ìöðÿêêÿá úöìëÿëÿðèí îðèæèíàë, гейри-ади áèð íþâö äÿ 
äèããÿòè úÿëá åäèð. Ìÿñÿëÿí, 
1. Éåòèì äÿ, ìÿëóì øåéäèð êè, çÿèô îëàð, úûëûç îëàð, áà-
úàðûãñûç îëàð. 
2. Áàäàì, þìðöíäÿ èëê äÿôÿ èäè, úàìààò àðàñûíäà äà-
íûøûðäû, ùþêóìÿò èøëÿðèíäÿ èøòèðàê åäèðäè, – úöìëÿëÿðèíäÿ áàø 
úöìëÿëÿð áóäàã úöìëÿëÿðèí цзвляринин àðàñûíà àðòûðûëìûø, ôèêèð 
úàíëû õàëã äàíûøûã äèëèíäÿ îëäóüó êèìè, äàùà òÿáèè, äàùà åìî-
ñèîíàë èôàäÿ îëóíìóøäóð. Èêèíúè úöìëÿäÿ áàüëàéûúû äà (êè) 
                                                          
1 Ñåéèäîâ É. Ñå÷èëìèø ÿñÿðëÿðè. IV жèëä. Áàêû, 2007, ñ 438. 
2 1 
 
 
203
203 
 
 
 
 
èõòèñàð åäèëìèø, ïîåòèê éöê èíòîíàñèéàíûí öçÿðèíÿ äöøìöøäöð. 
Öìóìèééÿòëÿ, èõòèñàðëàð ìöðÿêêÿá úöìëÿ ñòðóêòóðóíäà äàùà 
àñàí ðåàëëàøûð âÿ ôèêðèí èôàäÿñèíè éöíýöëëÿøäèðìÿê ìÿãñÿäè 
äàøûéûð. 
II. Õÿáÿð áóäàã úöìëÿëè òàáåëè ìöðÿêêÿá úöìëÿëÿð 
Ìèð Úÿëàëûí áÿäèè ÿñÿðëÿðèíäÿ õÿáÿð áóäàã úöì-
ëÿëÿðèíäÿí äèýÿð áóäàã úöìëÿëÿðÿ íèñáÿòÿí àç èñòèôàäÿ åäèë-
ìèø âÿ áàø úöìëÿнин ÿââÿëäÿ èøëÿíдийи ôîðìàéà öñòöíëöê âå-
ðèëìèøäèð: 
Èêèíúè îäóð êè, ôÿùëÿëÿðèí, êÿíäëèëÿðèí è÷èíÿ ýèðìÿê ëà-
çûìäûð; Äåäèéèì îäóð êè, îòàãäàí þòðö ñèíîâ ýåäèðÿì; Õàùè-
øèìèç áóäóð êè, “Ãîíàãïÿðÿñò”, “Äîñò ýþðöøö” âÿ “Âèúäàí 
ÿçàáû” ùåêàéÿëÿðèíäÿí àëûíàí òÿñèð ùàããûíäà àðàäà-áÿðÿäÿ äà-
íûøûëìàñûí (М.Ъ). 
Áó âÿ äèýÿð íöìóíÿëÿðäÿ áàø úöìëÿëÿðèí õÿáÿðè “îäóð, 
áóäóð” êèìè ÿâÿçëèêëÿðëÿ èôàäÿ åäèëÿðÿê äèããÿò ÿñàñ ìÿñÿëÿéÿ 
éþíÿëäèëìèø, “êè” áàüëàéûúûñû èëÿ áóäàã úöìëÿ áàø úöìëÿéÿ 
áàüëàíìûøäûð. Úöìëÿëÿðèí öìóìè ìÿçìóíóíäà ìÿãñÿä, õà-
ùèø, ìÿñëÿùÿò, àðçó ÷àëàðëàðû èôàäÿ åäèëìèøäèð. 
III. Òàìàìëûã áóäàã úöìëÿëè òàáåëè ìöðÿêêÿá úöìëÿëÿð 
Òàìàìëûã áóäàã úöìëÿëÿðè áàø úöìëÿíèí ôåиëè õÿáÿðèíè 
òàìàìëàìàüà õèäìÿò åäèð âÿ òàìàìëûüûí ñóàëëàðûíà úàâàá 
âåðèð. 
Ìèð Úÿëàë áÿäèè ÿñÿðëÿðèíäÿ îõóúóíóí äèããÿòèíè öçÿ-
ðèíäÿ èø èúðà îëóíàí îáéåêòÿ éþíÿëòìÿê ìÿãñÿäèëÿ òàìàìëûã 
áóäàã úöìëÿëè òàáåëè ìöðÿêêÿá úöìëÿëÿðäÿí ýåíèø èñòèôàäÿ 
åòìèøäèð: 
Êÿíäëÿðäÿ äàíûøûðäûëàð êè, ðÿèñèí öðÿéè éóìøàëàíäàí 
ñîíðà ãîëóíó çàáèòèí áîéíóíà ñàëûð, ÿçèëèð, áöçöëöð; Ãîé 
 
 204
 
 
 
 
áèëñèíëÿð êè, íå÷ÿ õÿëâÿò äÿðÿëÿðäÿ òöëêö áÿéäèð; Áåêàðà 
òàïøûðäû êè, òîíãàëû åâèí äàëûíäà, òÿíäèð áàøûíäà éàíäûðñûí; Äî-
íóç îüëóíà ìèí äÿôÿ äåìèøÿì êè, äàíûøìà (М.Ъ). 
Íöìóíÿ ýþñòÿðäèéèìèç ùÿð áèð úöìëÿ òàìàìëûã áóäàã 
úöìëÿëè òàáåëè ìöðÿêêÿá úöìëÿäèð. Щяр бириндя áàø úöìëÿ 
ÿââÿë, áóäàã úöìëÿ ñîíðà èøëÿíìèøäèð. Áóäàã úöìëÿëÿð áàø 
úöìëÿéÿ “êè” áàüëàéûúûñû èëÿ áàüëàíìûøäûð. Ëàêèí áó úöìëÿ-
ëÿðèí öñëóáè ôóíêñèéàëàðû ìöõòÿëèôäèð. Áèðèíúè úöìëÿäÿ åùòè-
ìàë, ýöìàí, èêèíúèäÿ òÿêèä, éÿãèíëèê, ö÷öíúö âÿ äþðäöíúöäÿ 
èñÿ ÿìð, ùþêì ÷àëàðëàðû èôàäÿ åäèëìèøäèð. Áó úöìëÿëÿðèí ùÿð 
áèðè: 
 
 
 
 
ìîäåëèíÿ óéüóí ýÿëèð. Áàø úöìëÿäÿí ÷ûõàí âàñèòÿñèç òàìàì-
ëûüûí ñóàëëàðûíà áóäàã úöìëÿëÿð úàâàá âåðèð. Áàø úöìëÿëÿðäÿ 
ÿâÿçëèê – ãÿëèá èøëÿíìÿìèøäèð, ëàêèí îíó áÿðïà åòìÿê ìöì-
êöíäöð. 
Ìèð Úÿëàëûí éàðàòäûüû òàìàìëûã áóäàã úöìëÿëÿðèíäÿ ÷îõ 
âàõò îíóí öñëóáóíà õàñ îëàí ñàäÿëèê, éûüúàìëûã ùèññ îëóíóð. 
Áÿçÿí áó úöìëÿëÿð äèàëîãóí òÿðêèá ùèññÿëÿðèíÿ êå÷èð âÿ 
ñþçëÿð éûüúàìëûã, лакониклик õàòèðèíÿ èõòèñàð åäèëèð. Ìÿñÿëÿí, 
– Äåéÿúÿêñèíèç, íèéÿ ÿðÿ ýåòìèðäè? 
– Äåéÿúÿéÿì, àëàí éîõ èäè – äèàëîãäà ñóàë-úàâàáûí òà-
ìàìëûã áóäàã úöìëÿëÿðè øÿêëèíäÿ ãóðóëìàñû, áàüëàéûúûíûí âÿ 
ÿâÿçëèê-ãÿëèáèí èõòèñàð åäèëìÿñè, èíòîíàñèéà ÿâÿçëÿíìÿñè 
úöìëÿíèí åñòåòèê òÿñèðèíè àðòûðìàüà õèäìÿò åòìèøäèð, ейни за-
1 2 
 
 
205
205 
 
 
 
 
манда фикрин образлы ифадяси цчцн йалныз хябярдян ибарят олан 
(мцхтялиф шяхслярдя) баш cцмля тякрар едилмишдир. 
IV. Òÿéèí áóäàã úöìëÿëè òàáåëè ìöðÿêêÿá úöìëÿëÿð 
Ìèð Úÿëàëûí áÿäèè ÿñÿðëÿðèíäÿ табели мцряккяб úöì-
ëÿíèí àêòèâ èøëÿíÿí íþâëÿðèíäÿí áèðè äÿ òÿéèí áóäàã úöìëÿëè 
òàáåëè ìöðÿêêÿá úöìëÿëÿðäèð. Òÿéèí áóäàã úöìëÿëÿðè áàø 
úöìëÿëÿðèí òÿéèíè éåðèíäÿ ÷ûõûø åäèð. Áàø úöìëÿíèí ìöáòÿäà-
ñûíà, òàìàìëûüûíà, èñìè õÿáÿðèíÿ àèä îëóð, ÷îõ âàõò áàø úöì-
ëÿ áóäàã úöìëÿäÿí ÿââÿë èøëÿíèð.1 
Ìèð Úÿëàëûí áÿäèè ÿñÿðëÿðèíäÿ òÿéèí áóäàã úöìëÿ-
ëÿðèíäÿí ìöõòÿëèô öñëóáè ìÿãñÿäëÿðëÿ èñòèôàäÿ åäèëìèøäèð: 
Ùå÷ ñàü îëìàñûí áåëÿ úàí êè, ÿìÿéèíèí ìÿùñóëóíó èòÿ-
ãóðäà âåðÿúÿê; Ìÿðäàí Ùàúû Èáðàùèìõÿëèëÿ áèð àø áèøèðäè êè, 
ãèéàìÿòÿäÿê äàäû äàìàüûíäàí ýåòìÿç; Íàùèéÿäÿ áèðèíúè 
ãîúà èäè êè, ùÿì ñàããàë ãîéäóðóð, ñàããàëûíà õûíà éàõûð, ùÿì 
äÿ áàø ãîéäóðóðäó. 
Âåðèëìèø òÿéèí áóäàã úöìëÿëÿðè áàø úöìëÿäÿí ñîíðà 
èøëÿíìèø, “êè” áàüëàéûúûñû âÿ èíòîíàñèéà èëÿ áàø úöìëÿéÿ áàü-
ëàíìûøäûð. Áàø úöìëÿëÿðäÿ èñÿ óéüóí îëàðàã áÿçÿí ÿâÿçëèê – 
ãÿëèá (áåëÿ, áèð) èøëÿíìèø, ö÷öíúö úöìëÿäÿ èñÿ áóðàõûëìûøäûð. 
Áèðèíúè úöìëÿíèí áàø úöìëÿñèíäÿ ùÿì äÿ ñþç ñûðàñûíûí 
ïîçóëìàñû âÿ òÿéèí åäèëÿúÿê öçâöí áàø úöìëÿíèí ñîíóíà êå-
÷èðèëìÿñè, èêèíúè úöìëÿäÿ áàø úöìëÿíèí õÿáÿðèíèí èíêàðäà èø-
ëÿíìÿñè éîëó èëÿ áàø âÿ áóäàã úöìëÿëÿðèí öìóìè àõûíûíäà 
áèð àùÿíýäàðëûã éàðàäûëìûøäûð. Òÿéèí áóäàã úöìëÿñè áèðèíúè 
úöìëÿäÿ ìöáòÿäàíû, èêèíúèäÿ òàìàìëûüû, ö÷öíúö úöìëÿäÿ èñÿ 
èñìè õÿáÿðè èçàù åäèá àéäûíëàøäûðìûøäûð. Éàçû÷û öñëóáè úÿ-
                                                          
1 Àáäóëëàéåâ À., Ñåéèäîâ É., Ùÿñÿíîâ À. Ìöàñèð Àçÿðáàéжàí äèëè. Ñèí-
òàêñèñ, IV ж. Áàêû, “Ìààðèô”, 1972, ñ 373. 
 
 206
 
 
 
 
ùÿòäÿí áèðèíúè âÿ èêèíúè úöìëÿäÿ åòèðàç, ùèääÿò ìÿçìóíóíó, 
ö÷öíúöäÿ èñÿ õàðèúè ýþðöíöøö òÿñâèð åòìÿê, ïîðòðåò éàðàòìàã 
ìÿãñÿäèëÿ òÿéèí áóäàã úöìëÿëÿðèíè мягсядяóéüóí áèëìèøäèð. 
Òÿéèí áóäàã úöìëÿëÿðè þç òÿáèèëèéè èëÿ, õàëã äèëèíÿ éàõûíëûüû 
èëÿ äèããÿòè úÿëá åäèð. “Áó úöìëÿëÿðäÿ õÿëãèëèê éàëíûç áàø âÿ 
áóäàã úöìëÿëÿð àðàñûíäà áàüëàéûúûëàðûí èøëÿíèá-èøëÿíìÿìÿ-
ñèíäÿ äåéèë. Ñàäÿëèê âÿ õÿëãèëèê áó úöìëÿëÿðèí êîíñòðóê-
ñèéàñûíäàí, èôàäÿ òÿðçèíäÿí àñûëûäûð».1 
V. Çÿðôëèê áóäàã úöìëÿëÿðè 
Зярфлийин мяна нювляри чох мцхтялиф олдуьу кими, зярф-
лик будаг cцмляляринин дя мцхтялиф нювляри йараныр вя онларын 
щяр бири рянэарянэ цслуби хцсусиййятляря малик олур. 
Ìèð Cÿëàëûí áÿäèè ÿñÿðëÿðèíäÿ çÿðôëèê áóäàã úöìëÿ-
ëÿðèíèí áöòöí íþâëÿðèíÿ ðàñò ýÿëèðèê. Òÿðçè-ùÿðÿêÿò áóäàã 
úöìëÿëÿðè áàø úöìëÿäÿêè èø, ùàë-ùÿðÿêÿòèí èúðà òÿðçèíè äèããÿòÿ 
÷àòäûðìàã ìÿãñÿäèëÿ èøëÿäèëèð. 2  Йазычы áó ìöðÿêêÿá úöìëÿ-
ëÿðèí äÿ, ÿíÿíÿâè îëàðàã, áàø úöìëÿ ÿââÿëäÿ èøëÿíÿí ìî-
äåëèíè даща ìöíàñèá áèëìèøäèð. ×öíêè áó úöìëÿëÿð õàëã 
äàíûøûã äèëè тярзини äàùà ÷îõ ãîðóéóá ñàõëàéûð. 
Î, åëÿ òåç-òåç äàíûøûðäû êè, åëÿ áèë àú òîéóã éåðäÿí äÿí 
ýþòöðöð; Áÿé ÿëèíäÿêè òàõòàíû åëÿ ÷ûðïäû êè, ãóëàãëàð úèí-
ýèëäÿäè; Ýÿëäèéåâ èøè åëÿ ãóðìàã èñòÿéèðäè êè, ÿëèíèí àëòûíäà-
êûëàð “éóìóðòà éöêö àïàðñûíëàð”. 
Íöìóíÿëÿðèí ùÿð áèðè: 
 
                                                          
1 Õÿëèëîâà Ô. Ìèð Жÿëàëûí áÿäèè ÿñÿðëÿðèíèí áÿçè ñèíòàêòèê-öñëóáè õöñóñèé-
éÿòëÿðè. Íàì.äèñ. Áàêû, 1962, ñ 225. 
2 Àáäóëëàéåâ À., Ñåéèäîâ É., Ùÿñÿíîâ À. Ìöàñèð Àçÿðáàéжàí äèëè. Ñèí-
òàêñèñ, IV ж. Áàêû, “Ìààðèô”, 1972, ñ 389. 
 
 
207
207 
 
 
 
 
 
 
 
ìîäåëèíÿ óéüóí ãóðóëìóøäóð. Ùÿð áèð úöìëÿäÿ “åëÿ” èøàðÿ 
ÿâÿçëèéèíèí èøëÿäèëìÿñè äèããÿòè ÿñàñ ìÿñÿëÿéÿ – èøèí èúðà 
тярзиня éþíÿëòìÿéÿ õèäìÿò åäèð. Éàçû÷û áèðèíúè úöìëÿäÿ 
ïåðñîíàæûí ïñèõîëîæè âÿçèééÿòèíè, èêèíúèäÿ áÿéèí – ìÿíôè òèïèí 
ùþêìöíö, êîáóäëóüóíó, íÿòèúÿ ìÿçìóíóíó, ö÷öíúöäÿ èñÿ 
ñàòèðèê ãÿùðÿìàíûí ýèçëè ìÿãñÿäëÿðèíè îõóúóíóí íÿçÿðèíÿ 
÷àòäûðìàã ìÿãñÿäèëÿ òÿðçè-ùÿðÿêÿò áóäàã úöìëÿëÿðèíèí èøëÿ-
äèëìÿñèíè ìÿãñÿäÿóéüóí щесаб етмишдир. 
Éàéëàã öçöìöíö åëÿ òÿìèçëÿéèáëÿð êè, äåéÿñÿí ýöíöí 
ýöíîðòà ÷àüû áóðàäàí áèð äÿñòÿ îüðó êå÷èá; Áèçèì áó îüëàíûí 
õàòûðûíà åëÿ ñöðÿðñÿí êè, òîçóí äà ýþðöíìÿñèí, – òÿðçè-ùÿðÿ-
êÿò áóäàã úöìëÿëè òàáåëè ìöðÿêêÿá úöìëÿëÿðи ïåðñîíàæëàðûí 
íèòãèíäÿí ýþòöðöëìöøäöð. Îíëàðûí áèðèíúèñèíäÿ äàùà ÷îõ ìö-
ãàéèñÿ, áÿíçÿòìÿ ÷àëàðû, èêèíúèäÿ èñÿ àðçó, õàùèø ìÿçìóíó 
àéäûí ùèññ îëóíóð. 
Çàìàí áóäàã úöìëÿëè òàáåëè ìöðÿêêÿá úöìëÿëÿð áàø 
úöìëÿäÿêè èø, ùàë-ùÿðÿêÿòèí çàìàíûíû áèëäèðèð, íÿ âàõò? íÿ 
çàìàí? ùà÷àí? ñóàëëàðûíäàí áèðèíÿ úàâàá âåðèð. 
Ìèð Úÿëàëын бядии ясярляриндя çàìàí áóäàã úöìëÿëи та-
бели мцряккяб cцмлÿляðèí áóäàã úöìëÿ ÿââÿëдя èøëÿíÿí 
ìîäåëèíäÿí эениш èñòèôàäÿ åòìèøäèð. Áóíóí ÿñàñ ñÿáÿáè îäóð 
êè, áó òèïëè úöìëÿëÿðäÿ åëÿ èëê àíäàúà îõóúóíóí äèããÿòè ùÿ-
ðÿêÿòèí иcра åäèëäèéè çàìàíà úÿëá åäèëèð. Áåëÿ áóäàã úöì-
ëÿëÿðäÿ çàìàí ÷àëàðû äàùà ýöúëö îëóð. 
Áÿé ñþçöíö áèòèðìÿìèøäè êè, áàøûíà àüûð áèð çÿðáÿ åíäè; 
Ìÿí áó ñóàëû éîüóðóá, õàìûð êöíäÿñè êèìè ùàçûð åòìÿìèøäèì 
2 1 
 
 208
 
 
 
 
êè, áèð äÿ ýþðäöì Ñÿàäÿò õàíûì ìÿíè ãóúàãëàäû; Çÿìèíè áàøà 
ýåòìÿìèøäè êè, áèðäÿí-áèðÿ òîðïàüûí èñëàíäûüûíû, ùÿð éåðäÿí 
êþëýÿëÿðèí ÷ÿêèëèá ýåòäèéèíè äóéäó. 
Ìèð Úÿëàëûí áÿäèè ÿñÿðëÿðèíäÿí ýþòöðäöéöìöç áó úöì-
ëÿëÿð: 
 
 
 
ìîäåëèíÿ óéüóí ýÿëÿí çàìàí áóäàã úöìëÿëè òàáåëè ìö-
ðÿêêÿá úöìëÿëÿðäèð. Ùÿð ö÷öíäÿ çàìàí àíëàéûøû èôàäÿ îëóíñà 
äà, áèðèíúè âÿ èêèíúè úöìëÿäÿ þòÿðè, áèð àíäàúà áàø âåðÿí ùà-
äèñÿíèí çàìàíû èôàäÿ åäèëìèøäèð. Ö÷öíúö úöìëÿäÿ áó çàìàí 
ìÿñàôÿñè áèð ãÿäÿð áþéöêäöð. Áóäàã úöìëÿëÿðèí õÿáÿðëÿðèíèí 
èíêàðäà (áèòèðìÿìèøäè, ùàçûð åòìÿìèøäè, ýåòìÿìèøäè), áàø 
úöìëÿëÿðèí õÿáÿðëÿðèíèí èñÿ òÿñäèãäÿ èøëÿíìÿñè èëÿ (çÿðáÿ 
åíäè, ãóúàãëàäû, äóéäó) áàø úöìëÿäÿêè èøèí àíè âàõòäà èúðà 
åäèëäèéè áèð äàùà äèããÿòÿ ÷àòäûðûëûð. 
Áó òèïëè çàìàí áóäàã úöìëÿëÿðèíè ãîøìàëû ôåиëè ñèôÿò 
òÿðêèáëÿðèíÿ âÿ éà ôåëè áàüëàìà òÿðêèáëÿðèíÿ ÷åâèðèá úöìëÿëÿðè 
ñàäÿëÿøäèðìÿê îëàð. Ìÿñÿëÿí, 
Áÿé ñþçöíö áèòèðÿí êèìè áàøûíà àüûð áèð çÿðáÿ åíäè; Áÿé 
ñþçöíö áèòèðÿíäÿ áàøûíà àüûð áèð çÿðáÿ åíäè. 
Щяр ики úöìëÿäÿ åéíè ôèêèð èôàäÿ îëóíñà äà, éàçû÷ûíûí 
ìÿãñÿäÿóéüóí áèëèá èøëÿòäèéè òàáåëè ìöðÿêêÿá úöìëÿ âàðèàí-
òûíûí éàðàòäûüû åìîñèîíàë òÿñèðè äèýÿð âàðèàíòëàð йарада áèëìèð. 
Úöìëÿëÿðè ñàäÿëÿøäèðñÿê, ùÿì öìóìèëèêäÿ áÿäèè ÿñÿð éàëíûç 
ñàäÿ úöìëÿëÿðäÿí èáàðÿò îëàð, ùÿì äÿ “éàçû÷ûíûí áÿäèè 
öñëóáóíäàêû ìÿãñÿä âÿ øèðèíëèк ïîçулìóø îëàð”. Éÿíè ìöÿëëèô 
èôàäÿíèí åìîñèîíàë òÿçàùöðöíö ìöðÿêêÿá úöìëÿ ñòðóêòóðóíäà 
1 2 
 
 
209
209 
 
 
 
 
ýþðöð. Ñþçñöç êè, ìöðÿêêÿá úöìëÿíèí éàðàòäûüû åôôåêòè ñàäÿ 
úöìëÿ èëÿ âåðìÿê ìöìêöí äåéèë. Åëÿ éÿãèí êè, äèëäÿ ñàäÿ 
úöìëÿëÿðèí ýåíèøëÿíÿðÿê ìöðÿêêÿá úöìëÿéÿ ÷åâðèëìÿñè 
лингвистик просеси дя ìÿùç áó úÿùÿòëÿ ÿëàãÿäàðäûð. 
 
Ìÿãñÿä áóäàã úöìëÿëè òàáåëè ìöðÿêêÿá úöìëÿëÿð 
Ìÿãñÿä áóäàã úöìëÿëÿðè áàø úöìëÿäÿêè ùàë-ùÿðÿêÿòèí 
ìÿãñÿäèíè áèëäèðèð, áàø úöìëÿäÿí ÷ûõàí íÿ ìÿãñÿäëÿ? (íÿ 
ö÷öí? íÿäÿí þòðö? íèéÿ?) ñóàëëàðûíà áóäàã úöìëÿ úàâàá 
îëóð. Îíóí õÿáÿðè àðçó-èëòèçàì øÿêëè èëÿ, éàõóä äà áó ìÿíàíû 
âåðÿí ÿìð øÿêëè èëÿ èôàäÿ îëóíóð.1 
Ñÿëòÿíÿò ÷îõ ÷àëûøäû êè, áó òÿñàäöôö ÿðèíäÿí ýèçëÿòñèí; 
Ñàëàì Êèðîâàáàä òîðïàã øþáÿñèíÿ òåëåãðàì âóðäó êè, Ñÿðèééÿ 
Àáäóëëàéåâàíû ö÷ ýöíëöéÿ åâëÿðèíÿ áóðàõñûíëàð; Ìÿíè äèðåê-
òîð ýþíäÿðäè êè, ñèçèíëÿ äàíûøûì; ×ûõûðäû êè, îðàäàí áèð ÷àðÿ, 
áèð òÿäáèð òàïûá ÷ûõàðñûí. 
Ìÿãñÿä áóäàã úöìëÿëè òàáåëè ìöðÿêêÿá úöìëÿëÿðèí, 
ÿñàñÿí, èêè òèïè èøëÿíìÿêäÿäèð. Áàø úöìëÿ ÿââÿë èøëÿíèð, 
áóäàã úöìëÿ áàø úöìëÿéÿ “êè, òà, òàêè” áàьëàéûúûëàðû èëÿ áàü-
ëàíûð. Áàø úöìëÿäÿ èñÿ ãÿëèá êèìè “îíà ýþðÿ (êè), îíóí ö÷öí, 
î ìÿãñÿäëÿ ñþçëÿðè èøëÿíÿ äÿ áèëÿð, èøëÿíìÿéÿ äÿ áèëÿð. Ìèð 
Úÿëàëûí ÿñÿðëÿðèíäÿí ýþòöðäöéöìöç íöìóíÿëÿðäÿ, ýþðöíäöéö 
êèìè, áó úöð ÿâÿçëèê – ãÿëèáëÿð èøëÿíìÿìèøäèð, ëàêèí îíëàðû 
àðòûðìàã ìöìêöíäöð. Ùÿìèí úöìëÿëÿðèí áàø úöìëÿñèíäÿí 
ìåéäàíà ÷ûõàí íÿ ìÿãñÿäëÿ? ñóàëûíà áóäàã úöìëÿ úàâàá 
âåðèð. 
                                                          
1 Àáäóëëàéåâ À., Ñåéèäîâ É., Ùÿñÿíîâ À. Ìöàñèð Àçÿðáàéúàí äèëè. Ñèí-
òàêñèñ, IV ú. Áàêû, “Ìààðèô”, 1972, ñ 416. 
 
 210
 
 
 
 
Éóõàðûäà ãåéä åòìèøäèê êè, ìÿãñÿä áóäàã úöìëÿëÿðèíèí 
õÿáÿðè, ÿñàñÿí, àðçó-èëòèçàì øÿêëèíäÿ èøëÿíèð. Ìÿñÿëÿí, 
Áèð-áèð îòàãëàðû ýÿçèðäè êè, áÿëêÿ ãàðäàøûíäàí áèð ÿñÿð 
òàïà áèëÿ (Àç. íàüûëëàðû). 
Ñîí çàìàíëàð èñÿ áó ôîðìàäàí ìÿùäóä äàèðÿäÿ èñòèôàäÿ 
åäèëèð вя дàùà ÷îõ ÿìð øÿêëèíäÿ îëàí õÿáÿðëÿð èøëÿíèð. XIX 
ÿñðèí ñîíó XX ÿñðèí ÿââÿëëÿðèíÿ ãÿäÿð ìþâúóä ìÿòíëÿðè èçëÿ-
äèêäÿ áöòöí øÿõñëÿð öçðÿ àðçó-èëòèçàì øÿêëèíèí èøëÿíäèéèíèí 
øàùèäè îëóðóã. Ìöàñèð äþâðäÿ èñÿ éàëíûç II øÿõñ áöòöí ùàëëàðäà 
àðçó-èëòèçàì øÿêëèíè ãîðóéóá ñàõëàéûð. Ìÿãñÿä áóäàã úöì-
ëÿëÿðèíèí Ìèð Úÿëàëûí ÿñÿðëÿðèíäÿ, ÿñàñÿí, ÷îõ ýåíèø éàéûëìûø 
ôîðìàñûíäàí (áàø úöìëÿ + áóäàã úöìëÿ) èñòèôàäÿ åäèëìèøäèð. 
Áóäàã úöìëÿëÿðèí õÿáÿðè èñÿ àðçó ìÿçìóíó èôàäÿ åäÿí ÿìð 
øÿêëèíäÿäèð. Ìÿñÿëÿí:  
Ãîë ÷ÿêäè êè, îíó áóðàõñûíëàð; Àíàíà ñàâàä þéðÿò êè, 
ñå÷êè ãàéäàëàðûíû þçö îõóñóí; Þçö ãûøûí áîðàíûíäà ÷ûõûá 
ãàïûäà äóðóðäó êè, Áÿíäàëû þòÿíäÿ áîéóíà áàõñûí; Ìöÿëëèì, 
÷óáóã ýÿòèðìèøÿì êè, ïåéâÿíä åëÿéÿê!. 
Ъцмлялярин гурулушу: 
 
 
 
 
моделиндядир, будаг ъцмля баш ъцмляйя ки баьлайыъысы иля 
баьланмышдыр. 
1 2 
 
 
211
211 
 
 
 
 
Ìÿãñÿä áóäàã úöìëÿëÿðèíèí èêèíúè òèïèíäÿ áóäàã úöìëÿ 
áàø úöìëÿäÿí ÿââÿë èøëÿíèð âÿ îíà “äåéÿ” áàüëàéûúûñû èëÿ áàü-
ëàíûð.1 
Ãàäûíëàðûí íàëÿ-íèôðèí ñÿñëÿðè åøèäèëìÿñèí, ùèññ åäèëìÿ-
ñèí äåéÿ, Íÿøÿò ÿôÿíäè éàñîâóëëàðà òÿêðàð-òÿêðàð ÿìð âåðèðäè 
(М.Ъ). 
 
 
Áó úöìëÿ òèïèíÿ Ì.Úÿëàëûí ÿñÿðëÿðèíäÿ ìÿùäóä äàèðÿäÿ 
ðàñò ýÿëèíèð. 
Ñÿáÿá áóäàã úöìëÿëè табели мцряккяб cцмляляр: Ì.Úÿ-
ëàëûí áÿäèè ÿñÿðëÿðèíäÿ ñÿáÿá áóäàã úöìëÿëÿðè íèñáÿòÿí àç 
èøëÿíìèøäèð.  
Ñÿáÿá áóäàã úöìëÿëярèíäÿ áóäàã úöìëÿ áàø úöìëÿäÿ 
èúðà îëóíàí èø, ùàë, ùÿðÿêÿòèí ñÿáÿáèíè áèëäèðèð. Ìÿñÿëÿí, 
Àü ÿïïÿéè éàõûí ãîéìóð êè, ÷èéðèíìèøÿì, èéðÿíìèøÿì; 
Ìèðçÿ Àááàñãóëó, ñÿí ÷îõ õîøáÿõòñÿí êè, äèë áèëèðñÿí;  ßðáàá 
áó äÿôÿ îíà ýþðÿ (ãàïûíû) äþéöðäö êè, þçö èëÿ ìöøòÿðèëÿð 
ýÿëìèøäè (М.Ъ). 
Верилмиш сÿáÿá áóäàã úöìëÿëè òàáåëè ìöðÿêêÿá úöì-
ëÿëÿðдя баш ъцмля яввял, будаг cцмля сонра ишлянмишдир, ñà-
äÿëÿøäèðÿíäÿ, áóäàã úöìëÿ áàø úöìëÿíèí ñÿáÿá çÿðôëèéèíÿ 
÷åâðèëèð, íÿ ñÿáÿáÿ? ñóàëûíà úàâàá âåðèð. 
Ìèð Úÿëàëûí áÿäèè ÿñÿðëÿðèíèí ñèíòàêòèê õöñóñèééÿòëÿ-
ðèíäÿí áÿùñ åäÿí Ô.Õÿëèëîâà; Àòàëàð îüóë èñòÿð êè, ÷ûðàüû 
                                                          
1 Àáäóëëàéåâ À., Ñåéèäîâ É., Ùÿñÿíîâ À. Ìöàñèð Àçÿðáàéжàí äèëè. Ñèí-
òàêñèñ, IV ж. Áàêû, “Ìààðèô”, 1972, ñ 420. 
2 1 
 
 212
 
 
 
 
ñþíìÿñèí...1, – úöìëÿñèíè ñÿáÿá áóäàã úöìëÿлè табели мцряк-
кяб cцмля êèìè òÿãäèì åòìèøäèð. 
Öìóìèééÿòëÿ, ñÿáÿá âÿ ìÿãñÿä áóäàã úöìëÿëÿðè áèð-
áèðèíÿ ÷îõ éàõûíäûð, лàêèí ùÿðÿñèíèí þçöíÿìÿõñóñ õàðàêòåðèê 
úÿùÿòëÿðè âàð. Мягсяд будаг cцмляли табели мцряккяб cцм-
лялярдя будаг cцмлядяки иш, щярякят баш cцмлядян сонрайа 
аид олдуьу щалда, сябяб будаг cцмляляриндя бунун якси мц-
шащидя едилир. Мягсяд будаг cцмляси ня мягсядля, сябяб 
будаг cцмляси ися ня сябябя суалларына cаваб верир. 
Ф.Хялилованын йóõàðûäà ñÿáÿá áóäàã úöìëÿëè òàáåëè 
ìöðÿêêÿá úöìëÿ êèìè тягдим етдийи íöìóíÿ èñÿ, áèçÿ åëÿ 
ýÿëèð êè, ìÿãñÿä áóäàã úöìëÿëè òàáåëè ìöðÿêêÿá úöìëÿäèð. 
×öíêè àòàëàð (щансы мягсядля) åâëÿðèíèí ÷ûðàüûíûí ñþíìÿìÿñè 
ìÿãñÿäèëÿ îüóëëàðû îëìàñûíû èñòÿéèðëÿð. 
Ãàðøûëàøäûðìà áóäàã úöìëÿëè òàáåëè ìöðÿêêÿá úöì-
ëÿëÿðäÿ áàø âÿ áóäàã úöìëÿíèí ìÿçìóíó áèð-áèðèëÿ ãàðøûëàø-
äûðûëûð. Áèð ãàéäà îëàðàã áóäàã úöìëÿ ÿââÿë, áàø úöìëÿ ñîíðà 
èøëÿíèð. Ìèð Úÿëàëûí áÿäèè ÿñÿðëÿðèíäÿ èøëÿíìèø ãàðøûëàøäûðìà 
áóäàã úöìëÿëè òàáåëè ìöðÿêêÿá úöìëÿëÿðèí áóäàã úöìëÿñèíèí 
õÿáÿðè, ÿñàñÿí, -ñà2 øÿêèë÷èñèíè ãÿáóë åäèð, ôåиëèí øÿðò øÿêëè 
ÿñàñûíäà ãóðóëóð, áÿçÿí õÿáÿðÿ “äà2, áåëÿ” ÿäàòëàðû äà àðòû-
ðûëûð, бÿçÿí áóäàã úöìëÿäÿ íÿ ãÿäÿð, ùÿð íÿ ãÿäÿð áàüëàéûúû 
ñþçëÿðè èøëÿíèð, áÿçÿí äÿ èõòèñàð îëóíóð. 
Òÿçéèã áåëèíè ãûðñà äà, äþçöðäö; Ãàí Ñàðû áèáèñè ãûçûíû 
íÿ ãÿäÿð ÿçèçëÿñÿ äÿ, áó âÿçèééÿòÿ äþçÿ áèëìèðäè; Ôèðèäóí ñîë 
ãîëóíäàí éàðà àëäûñà äà, äþéöøäÿí ÷ÿêèëìÿäÿí ÿë áîìáàëàðû 
èëÿ ïóëåìéîòó ñóñäóðóá éîë à÷äû, þçöíö äöøÿðýÿéÿ ñàëäû, éà-
                                                          
1 Õÿëèëîâà Ô. Ìèð Жÿëàëûí áÿäèè ÿñÿðëÿðèíèí áÿçè ñèíòàêòèê-öñëóáè õöñóñèé-
éÿòëÿðè. Íàì.äèñ. Áàêû, 1962, ñ 234. 
 
 
213
213 
 
 
 
 
ðàñûíû áàüëàäû (М.Ъ), – úöìëÿëÿðèíäÿ êîìïîíåíòëÿðäÿ èôàäÿ 
åäèëìèø ùàë-âÿçèééÿò, ùÿðÿêÿò áèð-áèðèëÿ ãàðøûëàøäûðûëыр, будаг 
cцмля баш cцмлядяки щансыса конкрет бир цзвя дейил, цмуми 
мязмуна аид олур. 
Ìèð Úÿëàëûí áÿäèè ÿñÿðëÿðèíäÿ ãàðøûëàøäûðìà áóäàã 
úöìëÿëè òàáåëè ìöðÿêêÿá úöìëÿëÿðäÿí èñòèôàäÿ åäèëìÿñè áÿäèè 
ÿñÿðäÿ îáðàçûí äàõèëè àëÿìèíè, ùÿéÿúàíëàðûíû, ùàäèñÿëÿðè äàùà 
äÿãèã, äàùà åìîñèîíàë øÿêèëäÿ îõóúóéà ÷àòäûðìàüà õèäìÿò 
åтмишäèð. Áó ÿñÿðëÿðäÿ áöòöí íþâäÿí îëàí áóäàã úöìëÿëÿð 
àäè áèð úöìëÿ îëìàãäàí ÷ûõûá áÿäèè èôàäÿ âàñèòÿñèíÿ ÷åâðèë-
миш, áÿäèè ÿñÿðèí äèëèíèí îáðàçëû îëìàñûíà, éàçû÷ûíûí ôèêèðëÿ-
ðèíèн îõóúóéà òàì òÿôÿððöàòû èëÿ ÷àòäûðылìàñûíà õèäìÿò åт-
мишäèð. 
 
5.2.3. Ãàðûøûã òèïëè ìöðÿêêÿá úöìëÿëÿðèí 
öñëóáè õöñóñèééÿòëÿðè 
 
Éàçû÷û ÿñÿðè éàзàðêÿí ùàíñûñà ãàðûøûã òèïëè úöìëÿ ìî-
äåëèíè éàðàòìàüû, ùàíñûíäàí èñòèôàäÿ åòìÿéè ãàðøûñûíà ìÿãñÿä 
ãîéìóð. Áó ìîäåëëÿð ÿñÿð éàçûëàðêÿí тябии олараг éàðàíûð. 
Ëàêèí éàçû÷û úöìëÿäÿ åëÿ áèð ñûðàëàíìà, åëÿ áèð íèçàì éàðàäûð 
êè, îíóí åêñïðåññèâëèéè, åìîñèîíàëëûüû, îáðàçëûëûüû ýöúëö îëñóí. 
Áó èñÿ ñûðô öñëóáèééàò ìÿñÿëÿñè äåéèë, öñëóáèééàòûí ãðàììà-
òèêà èëÿ áàüëûëûüûíû, âÿùäÿòèíè ýþñòÿðÿí áèð ïðîáëåìäèð. Ãàðûøûã 
òèïëè ìöðÿêêÿá úöìëÿëÿðäÿ ñûðàëàíìà öñëóáè êåéôèééÿòäèð. 
Éÿíè “Òàáåëè ìöðÿêêÿá úöìëÿäÿ òÿðêèá ùèññÿëÿðèíèí ñûðàëàí-
ìàñû ñèíòàêòèê âàùèäèí õöñóñè öñëóáè ïðîáëåìèäèð”.1 
                                                          
1  Белошапкова В.А. Сложное предложения в совремнном русском 
языке. Москва, Просвешение, 1967, 25.  
 
 214
 
 
 
 
I. Ãàðûøûã òèïëè òàáåñèç ìöðÿêêÿá úöìëÿëÿð 
Îëäóãúà çÿíýèí ãóðóëóøà ìàëèê îëàí òàáåñèç ìöðÿêêÿá 
úöìëÿëÿð äàùà ÷îõ èêè òÿðêèá ùèññÿäÿí èáàðÿò îëóð. Ëàêèí ùÿì 
àäè äàíûøûã öñëóáóíäà щям дя áÿäèè ÿñÿðëÿðäÿ îáðàçëàðûí äè-
ëèíäÿ, ìöÿëëèô тящкийясиндя ö÷, äþðä âÿ äàùà ÷îõ êîìïîíåíò-
äÿí èáàðÿò îëàí òàáåñèç ìöðÿêêÿá úöìëÿëÿðäÿí äÿ èñòèôàäÿ 
åäèëèð. Áåëÿ úöìëÿëÿðäÿ ùÿð áèð êîìïîíåíò – ùÿð áèð ñàäÿ 
úöìëÿ áèð êâàäðàòëà èøàðÿ åäèëèð. Ö÷ ñàäÿ úöìëÿäÿí èáàðÿò 
îëàí òàáåñèç ìöðÿêêÿá úöìëÿëÿðèí ñõåìèíè àøàüûäàêû øÿêèëäÿ 
ýþñòÿðìÿê îëàð: 
 
 
 
 
Áó úöìëÿëÿðèí êîìïîíåíòëÿðè àðàñûíäà îëàí òàáåñèçëèê 
ÿëàãÿñè èêèтяряфли îõ èøàðÿñè èëÿ ýþñòÿðèëèð (М.Ъ). 
Ìèð Úÿëàëûí áÿäèè ÿñÿðëÿðèíäÿ êîìïîíåíòëÿðèíèí ñàéû ö÷ 
âÿ äàùà ÷îõ îëàí ñàäÿ ãóðóëóøëó òàáåñèç ìöðÿêêÿá úöìëÿ-
ëÿðäÿí èíòåíñèâ øÿêèëäÿ èñòèôàäÿ åäèëìÿñè, õöñóñè öñëóáè úÿùÿò 
êèìè äèããÿòè úÿëá åäèð. Ùÿìèí úöìëÿëÿðè àøàüûäàêû êèìè ãðóï-
ëàøäûðìàã мцмкцндцр: 
1. Ö÷  êîìïîíåíòäÿí èáàðÿò îëàí òàáåñèç ìöðÿêêÿá 
úöìëÿëÿð 
Ãîëëàðû êöðÿêëÿðèíèí àëòûíäà ÿçèëèð, òîïóãëàðûíû äèðÿê 
ãûðûð, àéàãëàðû ýþéÿ ñàðû äèê äàéàíûá êþòÿê ýþçëÿéèðäè; Ãà-
òûðëàð äàüà äûðìàøäûãúà éîë ãûñàëûð, äàüëàð óúàëûð, øÿùÿð âÿ áö-
òöí àðàí éåðèí äèáèíÿ ÷þêöð, àéàã àëòûíäà ãàëûðäû; Ãàðàíëûã 
ãàòûëàøûð, ÿë-àéàã ÷ÿêèëèð, ýöíäöç àäàìà õîø ýÿëÿí ñÿðèíëèê 
ñàçàüà ÷åâðèëèðäè; Ùþêóìÿòèí ÿìðèëÿ åðìÿíè êÿíäëÿðèíÿ 
1 2 3 
 
 
215
215 
 
 
 
 
ùöúóì åäèëèð; ãûðüûí, òàëàí, éàíüûíëàðäàí ãîïàí òöñòö ýþéëÿðè 
áóëóä êèìè þðòöð, ãÿíèìÿò ýÿòèðìÿê ö÷öí äÿñòÿ-äÿñòÿ ãî÷óëà-
ðûí àò, ãàòûðëàðû, àðàáàëàðû ýÿëèðäè; Ãóìðó äàíûøäûãúà ãûçûð, ñÿñè 
êþðöêëÿíÿí îúàã êèìè àëîâëàíûð, ñþçëÿð êþç êèìè òþêöëöðäö 
(М.Ъ). 
Верилмиш úöìëÿëÿðèí щяр биринин òÿðêèáè ö÷ êîìïî-
íåíòäÿí èáàðÿò îëäóüó ö÷öí 
 
 
 
 
ìîäåëèíÿ óéüóí ýÿëèð. 
2. Äþðä êîìïîíåíòäÿí èáàðÿò îëàí òàáåñèç ìöðÿêêÿá 
úöìëÿëÿð 
Áóðàäà ÿäàâÿòäÿí áèð êþðïÿíèí – ñöäÿìÿðèí áàøû êÿ-
ñèëäèéè ö÷öí áóëàã áàòìûø, éàõûí îëàí êÿíä äàüûëìûø, ãóøëàð 
äà êþ÷ìöø âÿ äÿðÿ èëàí, ÿæäàùà éóâàñû îëìóøäó (М.Ъ) – 
úöìëÿсинäÿ èñÿ òÿðêèá ùèññÿëÿðèí ñàéû äþðääöð, úöìëÿíèí ãó-
ðóëóøó ашаьыдакы шякилдядир: 
 
 
 
ìîäåëèíÿ óéüóí ýÿëèð. 
Äþðäêîìïîíåíòëè òàáåñèç ìöðÿêêÿá úöìëÿëÿð äèýÿð 
íþâëÿðÿ íèñáÿòÿí àç èøëÿíìèøäèð. 
Áÿäèè ÿñÿðëÿðäÿ, õöñóñèëÿ äÿ íÿñð ÿñÿðëÿðèíäÿ êîì-
ïîíåíòëÿðèí ñàéû äþðääÿí ÷îõ (í ñàéäà – Ù.Ù.) îëàí ãàðûøûã 
òèïëè òàáåñèç ìöðÿêêÿá úöìëÿëÿðèí èøëÿíìÿñè дя мцмкцндцр. 
1 2 3 
1 2 3 4 
 
 216
 
 
 
 
Áèçèì ýþñòÿðäèéèìèç íöìóíÿëÿð íèñáÿòÿí ñàäÿ ãóðóëóøà 
ìàëèê олан òàáåñèç ìöðÿêêÿá úöìëÿëÿðäèð. Лакин Ìèð Úÿëàëын 
áÿäèè ÿñÿðëÿðèíäÿ êèôàéÿò ãÿäÿð ìöðÿêêÿá ãóðóëóøëó òàáåñèç 
ìöðÿêêÿá úöìëÿëÿðÿ äÿ ðàñò ýÿëèðèê êè, áó úöìëÿëÿð ÿñÿðäÿ 
îáðàçûí äèëèíèí úàíëû, òÿáèè, õàëã äàíûøûã äèëèíÿ óéüóí îëìàñû-
íû, åéíè çàìàíäà ôèêðèí àéäûí øÿêèëäÿ, ÿòðàôëû, ýåíèø ÿùàòÿ 
îëóíìàñûíû òÿìèí åäèð. 
Åëìè ÿäÿáèééàòäà ìöðÿêêÿá ãóðóëóøëó òàáåñèç ìöðÿê-
êÿá úöìëÿëÿðè áèð íå÷ÿ ãðóïà áþëöðëÿð. Áèð úÿùÿòè õöñóñèëÿ 
äèããÿòÿ ÷àòäûðìàã ëàçûìäûð êè, щямин úöìëÿëÿðèí ñõåì-ìî-
äåëëÿðèíè ãóðàðêÿí îíëàðûí ùÿð áèðèíÿ þçöíÿìÿõñóñ òÿðçäÿ, 
úöìëÿíèí òÿëÿáèíÿ óéüóí éàíàøìàã ëàçûìäûð. Биз áÿäèè ÿñÿð-
ëÿðäÿ åëÿ úöìëÿéÿ ðàñò ýÿëÿ биляðèê êè, îíóí ñõåìè åëìè ÿäÿ-
áèééàòëàðäà âåðèëìèø ñõåìëÿðèí ùå÷ áèðèíÿ óéüóí ýÿëìÿñèí. 
Мир Cялалын бядии ясярляриндя гàðûøûã òèïëè òàáåñèç 
ìöðÿêêÿá úöìëÿëÿðèí áèð ãðóïó èêè êîìïîíåíòäÿí èáàðÿòдир 
ки, бóíëàðäàí áèðèíúèñè ñàäÿ, èêèíúè êîìïîíåíò èñÿ òàáåëè 
ìöðÿêêÿá úöìëÿäÿí ибарятдир. Ìÿñÿëÿí, 
Ðÿèñ âÿ áþéöê àäàìëàð ýÿëèá þòäöêúÿ îíà áàõàúàãëàð, 
õîøëàðû ýÿëìÿñÿ, ãóëàüûíäàí òóòóá ãîâàúàãëàð (М.Ъ) – 
úöìëÿñè 
 
 
 
 
гурулушундадыр. 
Èêè êîìïîíåíò àðàñûíäà òàáåñèçëèê ÿëàãÿñè îëñà äà, èêèíúè 
êîìïîíåíò øÿðò áóäàã úöìëÿëè òàáåëè ìöðÿêêÿá úöìëÿäèð. 
1 3 2 
 
 
217
217 
 
 
 
 
Ñÿí î áèð áàëàíûí úàíû, ñÿí áó ÷þðÿê, îëàíûíû ìÿíÿ äå, 
Áÿáèðèí áàøûíà ëÿ÷ÿê áàüëàìàñàì, àòàìûí ãûçû äåéèëÿì 
(М.Ъ). 
Áó úöìëÿíèí äÿ ñõåì-ìîäåëè áèðèíúè úöìëÿäÿ îëäóüó 
êèìèäèð: 
 
 
 
 
 
Ùÿðÿìèçÿ òÿçÿ êèòàá, úûçûãëû äÿôòÿð, ãûðìûçû ãÿëÿì 
ïàéëàäû, þçö äÿ äåäè êè, èêè àéäà ëàï ñó êèìè îõóìàã þéðÿ-
äÿúÿéÿì; Åâÿ ýÿëäè, àíúàã èíäè àíëàäû êè, íÿ ö÷öí ãîíóì-
ãîíøó ãàäûíëàð ùÿëÿ îí èë áóíäàí ãàáàã ÷àäðàëàðûíû àòûá îõó-
éóáëàð, èøÿ ýèðèøèáëÿð. 
Áó úöìëÿëÿðèí öìóìè ñõåì-ìîäåëè éóõàðûäàêûíà áÿí-
çÿñÿ äÿ, èêèíúè êîìïîíåíò òàìàìëûã áóäàã úöìëÿëè òàáåëè 
ìöðÿêêÿá úöìëÿäèð. Ñõåìè 
 
 
 
øÿêëèíäÿäèð. 
Áóíäàí áèð àé ìþùëÿò àëàã, ìÿí çàìûíà ýþòöðöðÿì, 
áîðúóíó éåðèíÿ éåòèðìÿñÿ, áèð äÿ êàùûëëûã åëÿñÿ, ìÿí âèú-
äàíÿí ìÿñóë. 
Âåðèëìèø úöìëÿ ö÷ êîìïîíåíòäÿí èáàðÿòäèð. Áó êîì-
ïîíåíòëÿðäÿí èêèñè ñàäÿ úöìëÿ, ö÷öíúö èñÿ øÿðò áóäàã úöìëÿëè 
òàáåëè ìöðÿêêÿá úöìëÿäèð. Úöìëÿíèí ñõåì-ìîäåëè èñÿ àøà-
üûäàêû êèìèäèð: 
1 3 2 
1 2 3
 
 218
 
 
 
 
 
 
 
Ùèêìÿò äöç ñå÷ìèøäè, ñîíðàäàí ìÿëóì îëäó êè, Øÿðÿ-
áàíû àëâåð÷èëÿðèí, ìîëëàëàðûí, àçàí÷ûëàðûí, ìöúàâèðëÿðèí 
îðòàëûüà ñàëäûüû àäàì èìèø (М.Ъ). 
Áó, ãàðûøûã òèïëè òàáåñèç ìöðÿêêÿá úöìëÿ èêè êîìïî-
íåíòëèäèð. Àðàëàðûíäà òàáå-ñèçëèê ÿëàãÿñè ìþâúóääóð. Åéíè çà-
ìàíäà èêèíúè òÿðêèá ùèññÿ ìöáòÿäà áóäàã úöìëÿëè ìöðÿêêÿá 
úöìëÿäèð. Ñõåìè 
 
 
 
 
ìîäåëèíÿ óéüóí ýÿëèð. 
Åéíè ìîäåëÿ óéüóí îëàí áàøãà áèð úöìëÿéÿ íÿçÿð 
ñàëàã: 
Äîüðóäóð, àüà íþêÿð ãàïûñû äþéìÿç, ëàêèí ÿðáàá áó 
äÿôÿ îíà ýþðÿ äþéöðäö êè, þçö èëÿ ìöøòÿðèëÿð ýÿëìèøäè (М.Ъ). 
Áó úöìëÿäÿ îëàí èêè êîìïîíåíò àðàñûíäà ãàðøûëàøäûðìà 
ìÿçìóíëó òàáåñèçëèê ÿëàãÿñè âàð, èêèíúè êîìïîíåíò èñÿ ñÿáÿá 
áóäàã úöìëÿëè òàáåëè ìöðÿêêÿá úöìëÿäèð. Ñõåì-ìîäåëè: 
 
 
 
ôîðìàñûíäàäûð. 
ßòèðëè ÷è÷ÿéèíäÿí àðûëàð áàë ÿìèð, ÷óáóüó çîüàëäàí ìþù-
êÿì îëóð, ýþâäÿñè éàïûøãàí âåðèð êè, èäàðÿëÿðÿ ëàçûì îëóð. 
1 2 3
1 2 4 3 
1 
2 3 
 
 
219
219 
 
 
 
 
“Ýöëýÿç” ùåêàéÿñèíäÿ áàäàì àüàúûíûí òÿñâèð åäèëäèéè áó 
ãàðûøûã òèïëè òàáåñèç ìöðÿêêÿá úöìëÿ äÿ ö÷êîìïîíåíòëèäèð. 
Áèðèíúè âÿ èêèíúè úöìëÿëÿð ñàäÿ úöìëÿëÿð îëñà äà, ö÷öíúö 
úöìëÿ òÿéèí áóäàã úöìëÿëè òàáåëè ìöðÿêêÿá úöìëÿäèð: 
 
 
 
 
Áó ñþùáÿòëÿð íÿ ãÿäÿð ãÿðèáÿ âÿ òÿçÿ îëñà äà, Áÿáèð 
áÿéè ìÿøüóë åäÿ áèëìèðäè, ÷öíêè î, ÷îõ äàëüûí èäè, ýåúèêìèø 
âÿ êèôëÿíìèø áèð “åøãèí” ãîõóñó èëÿ êåôëÿí,ìèøäè. 
Áó úöìëÿ бцтювлцкдя сябяб будаг cцмляли табели мц-
ряккяб cцмлядир, баш cцмля ися юзлцйцндя гаршылашдырма бу-
даг cцмляли табели мцряккяб cцмлядян ибарятдир. Cцмлянин 
гурулушу: 
 
 
 
 
Äàùà áèð ìàðàãëû úöìëÿ êîíñòðóêñèéàñûíа нязяр салаг: 
Åëÿ àðâàä âàð èäè êè, ÿðñèç, åëÿ êèøè âàð èäè êè, àðâàäñûç 
ýÿëìèøäè. 
Ýþðöíäöéö êèìè, áó úöìëÿ èêè òÿðêèá ùèññÿäÿí èáàðÿò-
äèð. Ùÿð áèð òÿðêèá ùèññÿ àéðûëûãäà òÿéèí áóäàã úöìëÿëè òàáåëè 
ìöðÿêêÿá úöìëÿäèð. Áó òÿðêèá ùèññÿëÿð èñÿ áèð-áèðèëÿ çàìàí 
ÿëàãÿñè èëÿ áàüëàíìûø òàáåñèç ìöðÿêêÿá úöìëÿ øÿêëèíäÿäèð: 
 
 
 
1 2 
3 4 
1 2 3 4
2 1 3 
 
 220
 
 
 
 
Ýþñòÿðäèéèìèç íöìóíÿëÿðäÿí äÿ àéäûí îëóð êè, Ìèð Úÿ-
ëàë Àçÿðáàéúàí äèëèíèí зянэин ôîíåòèê, ëåêñèê âÿ ãðàììàòèê 
васитяляриндян ñÿìÿðÿëè øÿêèëäÿ èñòèôàäÿ åòìÿêëÿ ýþçÿë ñÿíÿò 
ÿñÿðëÿðè éàðàòìûø, ади дил ващидлярини ôèêèðëÿðèíèí äÿãèã, äöç-
ýöí, áÿäèè-îáðàçëû èôàäÿñè ö÷öí öñëóáè âàñèòÿйя чевирмишдир. 
Èñòÿð ñàäÿ, èñòÿð òàáåñèç, èñòÿðñÿ äÿ òàáåëè ìöðÿêêÿá úöìëÿëÿð, 
úöìëÿ êîíñòðóêñèéàëàðû áó áÿäèè ÿñÿðëÿðèí àéðûëìàç òÿðêèá ùèñ-
ñÿñèíÿ ÷åâðèëìèøäèð. Áèç ìöãàéèñÿ åäÿðêÿí ùÿìèí ôèêèðëÿðèí 
áàøãà ùàíñûñà áèð úöìëÿ èëÿ, ñþç áèðëÿøìÿñè èëÿ áó úöð äÿãèã-
ëèêëÿ èôàäÿ åäèëÿ áèëìÿéÿúÿéèíèí øàùèäè îëóðóã. Åéíè ñþçëÿðè 
Ìèð Úÿëàëûí áÿäèè ÿñÿðëÿðèíèí äèëèíäÿ ðàñò ýÿëäèéèìèç ãàðûøûã 
òèïëè òàáåëè ìöðÿêêÿá úöìëÿëÿð ùàããûíäà äà ñþéëÿéÿ áèëÿðèê. 
Ëàêèí áèð мцщцм úÿùÿòè ãåéä åòìÿê éåðèíÿ äöøÿð êè, áó áÿ-
äèè ÿñÿðëÿðäÿ ðàñò ýÿëäèéèìèç ùÿð áèð úöìëÿéÿ ôÿðäè éàíàøûë-
ìàëû âÿ ùÿìèí úöìëÿëÿðèí þçöíÿìÿõñóñ ñõåì-ìîäåëëÿðè ãó-
ðóëìàëûäûð. 
II. Ãàðûøûã òèïëè òàáåëè ìöðÿêêÿá úöìëÿëÿð 
Ìèð Úÿëàëûí áÿäèè ÿñÿðëÿðèíäÿ ìöøàùèäÿ åòäèéèìèç áÿçè 
ãàðûøûã òèïëè òàáåëè ìöðÿêêÿá úöìëÿëÿðÿ ôèêèð âåðÿê. Áóíóí 
ö÷öí ÿââÿëúÿ ùÿìèí úöìëÿëÿð ùàããûíäà öìóìè íÿçÿðè ìÿ-
ëóìàòûí âåðèëìÿñè éåðèíÿ äöøÿð. 
Èñòÿð àäè äàíûøûã äèëèíäÿ, èñòÿðñÿ äÿ áÿäèè ÿñÿðëÿðèí äèëèí-
äÿ ôèêðè äàùà àéäûí, äàùà äÿãèã, îáðàçëû øÿêèëäÿ чатдырылмасы 
вя úöìëÿëÿðèí äàùà òÿáèè âÿ úàíëû èôàäÿñè ö÷öí ãàðûøûã òèïëè 
òàáåëè ìöðÿêêÿá úöìëÿëÿðäÿí ýåíèø èñòèôàäÿ åäèëèð. Áåëÿ 
úöìëÿëÿðäÿ áÿçÿí áàø, áÿçÿí дя áóäàã úöìëÿëÿðèí ñàéû 
àðòûðûëûð. Åëÿ áó úÿùÿòäÿí äÿ Ìèð Úÿëàëûí áÿäèè ÿñÿðëÿðèí-
äÿêè ãàðûøûã òèïëè òàáåëè ìöðÿêêÿá úöìëÿëÿðè èêè ãðóïäà 
öìóìèëÿøäèðìÿê îëàð: 
 
 
221
221 
 
 
 
 
1. Áóäàã úöìëÿñè ÷îõ îëàíëàð; 
2. Áàø úöìëÿñè ÷îõ îëàíëàð. 
Áó úöìëÿëÿðäÿ êîìïîíåíòëÿð ìöõòÿëèô úöð áèðëÿøèð: 
1) Êîìïîíåíòëÿðè ïàðàëåë áèðëÿøÿíëÿð: 
Áèð òÿðÿôäÿí äÿ ãîðõóðäó êè, Ôÿòèøîüëó îíó ãàáàãëàéûá 
úåéðàíû ñîðóøàð, èøèí öñòö à÷ûëà áèëÿð. 
Верилмиш ñÿáÿá áóäàã úöìëÿëè òàáåëè ìöðÿêêÿá úöì-
ëÿíèí áàø úöìëÿñèíè èêè áóäàã úöìëÿ èçàù åäèá àéäûíëàø-
äûðмышдыр. Áóäàã úöìëÿëÿð èñÿ áàø úöìëÿéÿ ïàðàëåë øÿêèëäÿ 
áèðëÿøìèøäèð: 
 
 
 
Îíà åëÿ ýÿëèðäè êè, áó ñààò ñöòóí éûõûëàúàã, ùÿéàòû ìÿùâ 
îëàúàã, ùÿð øåé áèòÿúÿêäèð – úöìëÿсинäÿ èñÿ áàø úöìëÿíè èçàù 
åòìÿê ö÷öí ö÷ ìöáòÿäà áóäàã úöìëÿñèíäÿí èñòèôàäÿ 
åäèëìèøäèð: 
 
 
 
 
 
 
Èñòÿéèðäèì, ñÿðèí êöëÿê îëñóí, éàðïàã õûøûëäàñûí, ãóøëàð 
ó÷ñóí, êö÷ÿëÿð áîéó ñó àõñûí. 
Ýþñòÿðäèéèìèç íöìóíÿäÿ, ýþðöíäöéö êèìè, áèð áàø 
úöìëÿíèí èçàùû ö÷öí äþðä òàìàìëûã áóäàã úöìëÿñèíäÿí èñòè-
ôàäÿ åäèëìèøäèð. Áàø úöìëÿ ÿââÿë, áóäàã úöìëÿëÿð èñÿ ñîíðà 
ýÿëèá, áàø úöìëÿéÿ ïàðàëåë øÿêèëäÿ áèðëÿøìèøäèð: 
2 
3 
4 
1 
2 
3 
1 
 
 222
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2) Êîìïîíåíòëÿðè àðäûúûë áèðëÿøÿíëÿð: 
Ìèð Úÿëàëûí áÿäèè ÿñÿðëÿðèíäÿ áàø âÿ áóäàã úöìëÿ ãöò-
áöíäÿí èáàðÿò îëàí òàáåëè ìöðÿêêÿá úöìëÿëÿðäÿ áÿçÿí èñòÿð 
áàø úöìëÿ, èñòÿðñÿ äÿ áóäàã úöìëÿ ãöòáö þçëöéöíäÿ áàø âÿ 
áóäàã úöìëÿéÿ ïàð÷àëàíûð. Ìÿñÿëÿí, 
Ãÿäèð ýþðöðäö êè, áó ãàðàíëûã, ãàðûøûã éåðëÿðäÿ äþâëÿò 
ãóëëóüóíäà ÷îõ øåéäÿí éàäûðüàñà äà, éàëíûç áó äóéüóíó, àèëÿ 
ìÿùÿááÿòèíè èòèðìÿìèøäèð; Ôèêèðëÿøèðäè êè, îíó äàìà áàñàíäà 
ãûðàãäà äóðóá öçöíÿ òöïöðñÿì, áàøûíà áèð ãàïàç ñàëñàì, íÿ 
îëàðäû; Ýöëýÿç äöøöíöðäö êè, áàáàì îõóìàã áèëìÿñÿ äÿ, éÿ-
ãèí ìÿêòÿáÿ ýåòìèøäèð. 
Âåðèëìèø ъцмлялярдя èêè ãöòá – áàø âÿ áóäàã úöìëÿ 
ãöòáö âàð. Áóäàã úöìëÿ èñÿ þçëöéöíäÿ áàø âÿ áóäàã 
úöìëÿéÿ áþëöíöð. Áó úöìëÿëÿðèí ãóðóëóøó 
 
 
 
 
ìîäåëèíÿ óéüóíäóð. 
Ùÿð ö÷ úöìëÿ áöòþâëöêäÿ òàìàìëûã áóäàã úöìëÿëè 
òàáåëè ìöðÿêêÿá úöìëÿ îëñà äà, áóäàã úöìëÿëÿð áèðèíúè âÿ 
1 2 
3 
2
3
4
1 
5
 
 
223
223 
 
 
 
 
ö÷öíúö úöìëÿäÿ ãàðøûëàøäûðìà áóäàã úöìëÿëè, èêèíúèäÿ èñÿ 
øÿðò áóäàã úöìëÿëè òàáåëè ìöðÿêêÿá úöìëÿäÿí òÿøêèë îëóíìóø 
âÿ óéüóí îëàðàã ãàðøûëàøäûðìà âÿ øÿðò ÷àëàðû èôàäÿ åäèëìèøäèð. 
Õàùèøèì áóäóð, åëÿ åëÿéÿñÿí êè, ñàáàù ïåøìàí÷ûëûã 
îëìàñûí (М.Ъ). 
Âåðèëìèø úöìëÿ õÿáÿð áóäàã úöìëÿëè òàáåëè ìöðÿêêÿá 
úöìëÿäèð, áóäàã úöìëÿñè èñÿ çÿðôëèê áóäàã úöìëÿëè òàáåëè 
ìöðÿêêÿá úöìëÿäÿí èáàðÿòäèð: 
 
 
 
 
Ñîíðà ôèêèðëÿøäè êè, êÿíàðäà äàéàíûá äèíëÿìÿê ëàçûìäûð: 
ýþðÿê áóíëàð õåéèð èø ýþðöðëÿð, éà éîõ? 
Áó úöìëÿ öìóìèëèêäÿ тамамлыг áóäàã úöìëÿëè òàáåëè 
ìöðÿêêÿá úöìëÿ îëñà äà, áóäàã úöìëÿ þçëöéöíäÿ àéäûíëàø-
äûðìà ÿëàãÿñè èëÿ áàüëàíìûø èêè òàáåñèç ìöðÿêêÿá úöìëÿäÿí 
äöçÿëìèøäèð: 
 
 
 
 
Òàùèðçàäÿéÿ éàõøû ìÿëóì èäè êè, ãÿëÿìèíäÿí ÷ûõàíëàð 
íÿ ãÿäÿð êÿñÿðëè îëñà äà, áó ìöùèòè äÿéèøäèðÿ áèëìÿéÿúÿê. 
Верилмиш мöáòÿäà áóäàã úöìëÿëè òàáåëè ìöðÿêêÿá úöì-
ëÿíèí áóäàã úöìëÿñè þçëöéöíäÿ ãàðøûëàøäûðìà áóäàã úöìëÿëè 
òàáåëè ìöðÿêêÿá úöìëÿäÿí òÿøêèë îëóíìóøäóð. Ñõåì-ìîäåëè 
àøàüûäàêû øÿêèëäÿäèð: 
 
1 3 2 
1 
2 3 
 
 224
 
 
 
 
 
 
 
3) Ìèð Úÿëàë êîìïîíåíòëÿðè ãàðûøûã øÿêèëäÿ áàüëàíàí 
гарышыг типли òàáåëè ìöðÿêêÿá úöìëÿëÿðäÿí äÿ ìöõòÿëèô öñëóáè 
ìÿãñÿäëÿð ö÷öí èñòèôàäÿ åòìèøäèð. 
Áó úöìëÿëÿð äÿ áàø âÿ áóäàã úöìëÿ ãöòáöíäÿí èáàðÿò 
îëóð, лàêèí îíëàðû òÿøêèë åäÿí òàáåëè ìöðÿêêÿá úöìëÿëÿðäÿ 
òÿðêèá ùèññÿëÿð ùÿì àðäûúûë, ùÿì äÿ ïàðàëåë шякилдя áèðëÿøèð. 
Äÿðíÿêäÿ îõóéàíëàð äà ìàðàãëàíûðäûëàð: ýöìàí åäèð-
äèëÿð êè, áÿëêÿ, áèëåò ýÿëèá, ïëàêàò, êèòàá ýÿòèðèáëÿð (М.Ъ). 
Верилмиш úöìëÿ öìóìèëèêäÿ èêèêîìïîíåíòëè ãàðûøûã òèïëè 
òàáåñèç ìöðÿêêÿá úöìëÿ îëñà äà, èêèíúè êîìïîíåíò þç äàõè-
ëèíäÿ ÷îõáóäàãëû òàáåëè ìöðÿêêÿá úöìëÿ – òàìàìëûã áóäàã 
úöìëÿëè òàáåëè ìöðÿêêÿá úöìëÿ øÿêëèíäÿäèð, áàø úöìëÿ èêè 
áóäàã úöìëÿ èëÿ èçàù åäèëèá, àéäûíëàøäûðûëûð. Úöìëÿíèí ñõåìè: 
 
 
 
 
 
Úöìëÿíèí áèðèíúè âÿ èêèíúè êîìïîíåíòëÿðè àðàñûíäà 
àðäûúûë, èêèíúè êîìïîíåíòäÿ èñÿ ïàðàëåë áèðëÿøìÿ ìöøàùèäÿ 
îëóíóð. Семантик úÿùÿòäÿí èñÿ áó úöìëÿäÿ ýöìàí, øöáùÿ ÷à-
ëàðû àéäûí ùèññ åäèëèð. 
Ìèð Úÿëàëûí áÿäèè ÿñÿðëÿðèíäÿ èêè âÿ äàùà ÷îõ áàø úöì-
ëÿñè îëàí ãàðûøûã òèïëè òàáåëè ìöðÿêêÿá úöìëÿëÿðäÿí äÿ öñëóáè 
ìÿãñÿäëÿðëÿ èñòèôàäÿ åäèëìèøäèð. 
1 2 
3 
1 2
3
4
 
 
225
225 
 
 
 
 
Áèç ÿââÿëäÿ éàçû÷ûíûí òàáåëè ìöðÿêêÿá úöìëÿëÿðäÿ áèð 
áàø úöìëÿíè èçàù åäèá àéäûíëàøäûðìàã ö÷öí áèð íå÷ÿ áóäàã 
úöìëÿäÿí èñòèôàäÿ åòìÿñè ùàäèñÿñèíäÿí äàíûøìûøäûã âÿ ôèêðè-
ìèçè íöìóíÿëÿðëÿ ÿñàñëàíäûðìûøäûã. Ìèð Úÿëàëûí áÿäèè ÿñÿðëÿ-
ðèíäÿ áèð íå÷ÿ áàø úöìëÿíèí áèð áóäàã úöìëÿ èëÿ èçàù åäèëäèéè 
ãàðûøûã òèïëè ìöðÿêêÿá úöìëÿëÿðÿ äÿ ðàñò ýÿëèðèê. Йазычы бу 
úöìëÿëÿðäÿí, ÿñàñÿí, äÿðÿúÿ, øÿðò, çàìàí ÷àëàðûíû äÿãèã èôà-
äÿ åòìÿê ìÿãñÿäèëÿ èñòèôàäÿ åтмишдир. Ìÿñÿëÿí, 
Ùÿéàò î ãÿäÿð äÿéèøìèøäèð, ìÿäÿíèééÿò äîüðóäàí 
êÿíäèëèíèí ìÿèøÿòèíÿ î ãÿäÿð éåðèìèøäèð êè, óøàã êèòàáñûç åâ 
òÿñÿââöð åäÿ áèëìèð – úöìëÿñèíäÿ éóõàðûäà ãåéä åòäèéèìèç 
êèìè, äÿðÿúÿ âÿ øÿðò ÷àëàðû äèããÿòÿ ÷àòäûðûëìûøäûð. Úöìëÿíèí 
ñõåìè: 
 
 
 
 
øÿêëèíäÿäèð. Èêè áàø úöìëÿ áèð áóäàã úöìëÿ иля èçàù åäèлиб 
àéäûíäàøäûðылìûøäûð. 
Áеля çÿíýèí äèë âàùèäëÿðèíäÿí истифадя öñëóáè ìÿãàì-
ëàðäà, ÿí èíúÿ ìÿòëÿáëÿðè áÿçÿí à÷ûã-àøêàð, îáðàçëû áèð øÿ-
êèëäÿ, áÿçÿí äÿ ìÿòíàëòû ìÿíà èëÿ èøëÿòìÿê ñÿíÿòêàðäàí éöê-
ñÿê éàðàäûúûëûã ãàáèëèééÿòè, îáðàçëû òÿôÿêêöð, õàëãûíà, îíóí 
äèëèíÿ, àäÿò-ÿíÿíÿñèíÿ ìÿùÿááÿò âÿ äèýÿð õöñóñèééÿòëÿðèí 
îëìàñûíû òÿëÿá åäèð êè, áåëÿ áèð îáðàçëû òÿôÿêêöð, ãåéðè-àäè 
èñòåäàä, éàðàäûúûëûã ïàôîñó Ìèð Úÿëàëûí öñëóáóíóí ñïåñèôèê úÿ-
ùÿòëÿðèндяндир. 
 
 
 
1 
2 
3 
 
 226
 
 
 
 
                                   ÁÈÁËÈÎÃÐÀÔÈÉÀ 
 
1. Àááàñîâ ß. Ìöÿééÿí, öìóìè âÿ ãåéðè-ìöÿééÿí 
øÿõñëè úöìëÿëÿðèí ñèíòàêòèê ñåìàíòèêàñû. Íàì.äèñ. Áàêû, 
2000, 168 ñ. 
2. Àáäóëëàéåâ À., Ñåéèäîâ É., Ùÿñÿíîâ À. Ìöàñèð 
Àçÿðáàéúàí äèëè. Ñèíòàêñèñ, IV ú. Áàêû, “Ìààðèô”, 1972, 475 ñ. 
3Абдуллайев К. Азярбайжан дили синтаксисинин мяняви 
проблемляри. Бакы, Маариф, 1998. 
4. Àäèëîâ Ì. Àçÿðáàéúàí äèëèíäÿ ñèíòàêòèê òÿêðàðëàð. 
Áàêû, “Åëì”, 1974,    233 ñ. 
5. Àäèëîâ Ì. Àçÿðáàéúàí äèëèíäÿ ñèíòàêòèê ïàðàëåëèçì. 
ÀÄÓ-íóí Åëìè ÿñÿðëÿðè. Äèë, ÿäÿáèééàò ñåðèéàñû. Áàêû, 1974, 
N 4. 
6. Àäèëîâ Ì. Ú.Ìÿììÿäãóëóçàäÿíèí äèëèíäÿ òÿêðàðëàðûí 
öñëóáè ìþâãåéè. ÀÄÓ-íóí Åëìè ÿñÿðëÿðè. Áàêû, 1966, N 4. 
7. Àüàéåâà Ô. Øèôàùè íèòãèí ñèíòàêñèñè. Äèàëîã íèòãè. 
Áàêû, “Ìààðèô”, 1975, 117 ñ. 
8. Ахундов А. Дил вя цслуб мясяляляри. Бакы, «Эянc-
лик», 1970, 104 с. 
9. Ахундов А. Дилин естетикасы. Бакы, «Йазычы», 1985, 
224 с. 
10. Аллащйаров К.Щ. Азярбайcан шериндя сяс ащянэдар-
лыьы вя функсийалары щаггында. Азярб.ССР ЕА-нын Хябярляри. 
(Ядябиййат, дил, инcясянят.) Бакы, 1986, № 4. 
11. Àçÿðáàéúàí áÿäèè äèëèíèí öñëóáèééàòû. Î÷åðêëÿð. 
Áàêû, “Åëì”, 1970, 357 ñ. 
12. Áàüûðîâà Ã. Áÿäèè ÿñÿðëÿðäÿ äàíûøûã äèëèíèí ãðàì-
ìàòèê õöñóñèééÿòëÿðè. Áàêû, АПИ, 1978, 95 ñ. 
 
 
227
227 
 
 
 
 
13. Áàüûðîâ ß. Ñàäÿ úöìëÿëÿðèí öñëóáè õöñóñèééÿòëÿðè. 
Áàêû, ÀÄÓ, 1975,    78 ñ. 
14. Áàüûðîâ ß. Ìöðÿêêÿá úöìëÿëÿðèí öñëóáè õöñóñèé-
éÿòëÿðè. Áàêû, ÀÄÓ, 1978, 52 ñ. 
15. Úàùàíýèðîâ Ì. Æàíð âÿ äèë-öñëóá ìÿñÿëÿëÿðè. 
“Àçÿðáàéúàí” æóðíàëû. N 9. Áàêû, 1958. 
16. Úÿôÿðîâ Í. Úÿíóáè Àçÿðáàéúàíäà ÿäÿáè äèë, íîð-
ìàëàð, öñëóáëàð. Áàêû, 1992, 128 ñ. 
17. Úÿôÿðîâ Í. Êëàññèêëÿðäÿí ìöàñèðëÿðÿ. Áàêû, ×àøû-
îüëó, 2004, 272 ñ. 
18. Úÿôÿðîâ Ì. Àçÿðáàéúàí ÿäÿáè äèëèíèí áÿçè ìÿ-
ñÿëÿëÿðè. “Ñÿíÿò éîëëàðûíäà”. Áàêû, Ýÿíúëèê, 1975. 
19. Úÿëèëîâà Ø. Èñà Ùöñåéíîâóí íÿñð ÿñÿðëÿðèíèí äèëè âÿ 
öñëóáó. Íàì. äèñ. Áàêû, 2005, 141 ñ. 
20. Äÿìèð÷èçàäÿ ß. Àçÿðáàéúàí äèëèíèí öñëóáèééàòû. 
Áàêû, Àçÿðòÿäðèñíÿøðèééàò, 1962, 271 ñ. 
21. Åéâàçîâà Ð. “Êèøâÿðè” äèâàíûíûí äèëè. Áàêû, Åëì, 
1983, 139 ñ. 
22. ßáèëîâ À. Ôåëè ñèôÿò òÿðêèáëÿðèíèí áÿçè ñèíòàêòèê âÿ 
öñëóáè õöñóñèééÿòëÿðè. ÀÄÓ. Åëìè õÿáÿðëÿð. Äèë âÿ ÿäÿáèééàò 
ñåðèéàñû, N 3. Áàêû, 1963, с. 47-54. 
23. ßôÿíäèéåâà Ò. Àçÿðáàéúàí ÿäÿáè äèëèíèí öñëóáèééàò 
ïðîáëåìëÿðè. Áàêû, Íóðëàí, 2007, 181 ñ. 
24. ßùìÿäîâ Ò. Ìèð Úÿëàë ìöàñèðëÿðèíèí õàòèðÿëÿðèíäÿ 
âÿ éàðàäûúûëûüûíäàí þðíÿêëÿð. Áàêû, 1998, 225 ñ. 
25. ßëèéåâ Ê. Цслубиййат вя цслублар системи. Áàêû, 
АДУ, 1985, 81 с. 
26. Ùàúûéåâ Ò. Ñàòèðà äèëè. “Ìîëëà Íÿñðÿääèí”èí äèëè. 
Áàêû, ÁÄÓ, 1975,   177 ñ. 
 
 228
 
 
 
 
27. Ùàúûéåâа Ò. Êëàññèê àøûã ïîåçèéàñûíûí öñëóáè-ïîåòèê 
ñèíòàêñèñè. Íàì.äèñ. Áàêû, 2001, 145 ñ. 
28. Ùÿñÿíîâ Ã.Ì. “Äÿùíàìÿ”íèí ñèíòàêñèñè. Áàêû, ÅÀ, 
1967, 116 ñ. 
29. Ùÿñÿíîâ Ð. Чямянзяминлинин щекайяляринин дил вя 
цслуб хцсусиййятляри. Фил.елм.нам.диз. Áàêû, 1966, 292 с. 
30. Ùöñåéíîâà Ù. Ìèð Úÿëàëûí îáðàçëû äèëè. Áàêû, Елм, 
2007, 160 ñ. 
31. Щцсейнова Щ. Мир Cялалын бядии ясярляринин дили вя 
цслубу. Бакы, Елм, 2008, 500 с. 
32. Щцсейнова Щ. Мир Cялал. Афоризмляр. Антропоним-
ляр. Бакы, Елм, 2009, 141 с. 
33. Ùöñåéíîâ Ì. Ì.Èáðàùèìîâóí ðîìàíëàðûíûí äèëè âÿ 
öñëóáó. Фил.елм. нàì.äèñ. Áàêû, 1982, 231 ñ. 
34. Ùöñåéíîâ ß. Ìèð Úÿëàëûí ùåêàéÿëÿðè. Íàì. äèñ. 
Áàêû, 1960, 229 ñ. 
35. Õÿëèëîâà Ô. Ìèð Úÿëàëûí áÿäèè ÿñÿðëÿðèíèí áÿçè ñèí-
òàêòèê-öñëóáè õöñóñèééÿòëÿðè. Íàì.äèñ. Áàêû, 1962, 269 ñ. 
36. Хялилов Б. Мир Cялалын дилчилик эюрцшляри. «Халг гя-
зети», 26 апрел. Бакы, 2008. 
37. Èñìàéûëîâ É. Ìèð Úÿëàëûí éàðàäûúûëûüû. Áàêû, 1975, 
235 ñ. 
38. Êàçûìîâ Ã. Áÿäèè ÿäÿáèééàòäà êîìèçì öñóëëàðû. 
Áàêû, 1987, 228 ñ. 
39. Êàçûìîâ Ã. Êîìèê áÿäèè âàñèòÿëÿð. Áàêû, Éàçû÷û, 
1983, 188 ñ. 
40. Ãóðáàíîâ À. Äèë âÿ цслуб. Áàêû, АПИ, 1992, 46 с. 
41. Ãóðáàíîâ À. Áÿäèè ìÿòíèí ëèíãâèñòèê òÿùëèëè. Áàêû, 
Нурлан, 2005, 475 с. 
 
 
229
229 
 
 
 
 
42. Ìåùäèéåâà Ñ. “Øÿùðèéàð” äàñòàíûíûí äèëè. Фил.елм. 
нàì.äèñ. Áàêû, 1974, 204 ñ. 
43. Ìÿùÿððÿìîâà Ð. Ì.ß.Ñàáèðèí ñþç äöíéàñû. Áàêû, 
Нурлан, 2006, 323 ñ. 
44. Ìÿììÿäëè Ô. Áÿäèè äèëèí åñòåòèê ìÿíáÿëÿðè. “Óë-
äóç” æóðíàëû, N 3, Áàêû, 1986. 
45. Ìÿììÿäîâ Ì. Íÿðèìàíîâóí ïóáëèñèñò ÿñÿðëÿðèíäÿ 
òÿêðàðëàðûí öñëóáè õöñóñèééÿòëÿðè. ÅÀ-íûí Õÿáÿðëÿðè. ßäÿ-
áèééàò. Äèë. Èíúÿñÿíÿò. N 1. Áàêû, 1973, с. 48-61. 
46. Ìÿììÿäçàäÿ Á.Ì. Ñ.ß.Øèðâàíèíèí àíàäèëëè ïîåçè-
éàñûíäà áÿäèè äèë (ïîåòèê ñèíòàêñèñ). “Äèë âÿ ÿäÿáèééàò” æóð-
íàëûíà ÿëàâÿ 4(22). Áàêû, 1998. 
47. Ìÿøÿäèéåâ Ã. Àäëûã úöìëÿíèí öñëóáè èìêàíëàðû. 
Àçÿðáàéúàí äèëè âÿ ÿäÿáèééàòûíûí òÿäðèñè. ¹ 1. Áàêû, 1973, 
с.53-55. 
48. Ìèð Úÿëàë. Ñåчèëìèø ÿñÿðëÿðè. I úèëä. Áàêû, Àçÿð-
áàéúàí Äþâëÿò Íÿøðèééàòû, 1967, 517 ñ. 
49. Ìèð Úÿëàë. Ñå÷èëìèø ÿñÿðëÿðè. II úèëä, Áàêû, Ýÿíúëèê, 
1967, 497 ñ. 
50. Ìèð Úÿëàë. Ñå÷èëìèø ÿñÿðëÿðè. III úèëä, Áàêû, Ýÿíúëèê, 
1968, 525 ñ. 
51. Ìèð Úÿëàë. Ñå÷èëìèø ÿñÿðëÿðè. IV úèëä, Áàêû, Ýÿíúëèê, 
1968, 473 ñ. 
52. Ìèð Úÿëàë. Ôöçóëèíèí ïîåòèê õöñóñèééÿòëÿðè. Áàêû, 
1940, 93 ñ. 
53. Ìèð Úÿëàë. Àçÿðáàéúàíäà ÿäÿáè ìÿêòÿáëÿð. (1905-
1917). Äîê.äèñ. Áàêû, 1946, 492 ñ. 
54. Ìèð Cялал. Бядии дилимиз щаггында. Áàêû, «Ядябий-
йат» гязети, № 2, 1939. 
 
 230
 
 
 
 
55. Ìèðçÿçàäÿ Ù. Àçÿðáàéúàí äèëèíèí òàðèõè ãðàì-
ìàòèêàñû. Áàêû, АДУ, 1990, 376 ñ. 
56. Ïàøàéåâà Í. Ìöàñèð Àçÿðáàéúàí ÿäÿáèééàòûíäà èí-
ñàíûí áÿäèè-åñòåòèê äÿðêè. (Õàëã éàçû÷ûñû Åë÷èíèí éàðàäûúûëûüû 
ÿñàñûíäà). Фил.елм.док.дис. Áàêû, 2004, 286 ñ. 
57. Ðöñòÿìîâ Ð., Øèðÿëèéåâ Ì., Áóäàãîâà Ç. Àçÿð-
áàéúàí äèëèíèí ãðàììàòèêàñû. II ùèññÿ. Ñèíòàêñèñ. Áàêû, 1975, 
404 ñ. 
58. Ñåéèäîâ É. Ñå÷èëìèø ÿñÿðëÿðè. IV úèëä. Áàêû, 2007, 
571 ñ. 
59. Ñåéèäîâ É. Íÿñèìèíèí äèëè. Áàêû, Àçÿðáàéúàí, 
1996, 272 ñ. 
60. Òàüûçàäÿ Ç. Ôöçóëè äèëèíèí áÿçè ñèíòàêòèê õöñó-
ñèééÿòëÿðè. Áàêû, 1959. 
61. Òàíðûâåðäèéåâ ß. “Äÿäÿ Ãîðãóä китабы”нын дил мю-
cцзяси. Áàêû, Нурлан, 2008, 181 с. 
62. Âÿëèéåâ Ê. Лингвистик ïîåòèêàйа эириш. Áàêû, АДУ, 
1989, 99 ñ. 
Ðóñ äèëèíäÿ 
 
63. Андромонова Н.А. Синтактическая структура внуь-
ренних монологов произведения Л.Н.Толстого.Казан 1965 с.  
64. Арнолд И.В. Стилистика современного английско-
го языка. Ленинград, 1973, 303 с.  
65. Белошапкова В.А. Сложное предложение в совре-
менном русском языке. Москва, Просвещение, 1967, 160 с.  
66. Виноградов В.В. О Языке художественной прозы. 
Москва, Наука, 1980, 360 с.  
67. Гвоздев А.Н. Очерки по стилистике языка. 
Москва, Учпедгиз, 1955, 463 с.  
 
 
231
231 
 
 
 
 
68. Ефимов А.И. Стилистика русского языка. Москва, 
«Проосвещение», 1969, 262 с.  
69. Кононов А.Н. Грамматика современного турейс-
кого литературного языка. Москва-Ленинград, АН СССР, 
1956, 569 с.  
70. Курбатов В.И. О Советской сатире и эморе. 
«Новый мир», № 10, 1949.  
71. Народы Африки и Азии. № 2. Баку, 1961.  
72. Потебйа А.А. Из записок по русской грамматике. 
Москва, Просвещение, 1968. Т. IV, 550 с.  
73. Проничев В.П. Синтаксис обращения. Ленинград, 
РГПУ, 1971, 88 с.  
74. Рыкачев Я. Манифест молодого чеовека. Литера-
турная газета 15/V. Москва, 1940.  
75. Тарасов Л.Ф. Поэтическая речъ. Харъков, 1976, 
139 с.  
76. Тодоров Ц. Поетика. В кн. Структурализм «за» и 
«против». Москва, Прогрес, 1975, 468 с. ст.37-113. 
 
 232
 
 
 
 
MÜNDƏRİCAT 
 
 
GИРИШ ......................................................................... 3 
 
Ы ФЯСИЛ. Сюз бирляшмяляринин цслуби-динамик хцсусий-
йятляри................................................................................ 18 
 
ЫЫ ФЯСИЛ. Ъцмля цзвляринин цслуби-динамик хцсусий-
йятляри................................................................................ 41 
 
ЫЫЫ ФЯСИЛ. Бязи синтактик ващидлярин цслуби хцсусий-
йятляри................................................................................ 98 
3.1. Тякрарларын цслуби хцсусиййятляри .......................... 98 
3.2. Хитабларын цслуби хцсусиййятляри .......................... 122 
3.3. Монолог вя диалогларын цслуби хцсусиййятляри...... 134 
 
ЫВ ФЯСИЛ. Ъцмлянин мягсядя эюря нювляринин цслуби 
хцсусиййятляри .................................................................. 151 
 
В ФЯСИЛ. Ъцмлянин гурулушъа нювляринин цслуби хцсу-
сиййятляри ......................................................................... 173 
5.1. Садя ъцмлялярин цслуби хцсусиййятляри ................ 174 
5.2. Мцряккяб ъцмлялярин цслуби хцсусиййятляри ........ 186 
 
Библиографийа........................................................... 226 
 
