AZƏRBAYCAN DÖVLƏT İQTİSAD UNİVERSİTETİ 
 
 
Prof., i.e.d. ZAHİD FƏRRUX MƏMMƏDOV  
 
 
 
 
 
BEYNƏLXALQ VALYUTA – 
KREDİT MÜNASİBƏTLƏRİ VƏ 
XARİCİ ÖLKƏLƏRIN PUL- 
KREDİT SİSTEMİ 
 
(DƏRSLİK) 
V NƏŞR 
 
 
Azərbaycan Respublikası təhsil 
nazirinin №673 11.07.2000-ci il 
tarixli əmri ilə ali məktəblər üçün 
dərslik kimi təsdiq edilmişdir. 
 
 
 
 
 
BAKI-2012 
 2
BBK 6.1. 
M-40 
 
 
 
 
M-40 Zahid Fərrux Məmmədov. Beynəlxalq valyuta-kredit  münasi-
bətləri və xarici ölkələrin pul-kredit sistemi. (Dərslik). Bakı, 
Azərnəşr 2012, səh 504 
 
«Beynəlxalq valyuta – kredit münasibətləri və xarici ölkələrin pul- kredit 
sistemi» fənn tədrisinin əsas məqsədi əsas məqsədi - valyuta münasibətlərinin 
nəzəri əsasını və müasir beynəlxalq valyuta sisteminin struktural prinsiplərini 
öyrənmək; tədiyə balansının strukturunu təhlil etmək qabiliyyətinə malik olmaq; 
valyuta məzənnəsinin valyuta siyasətinin reallaşmasında və beynəlxalq investisi-
yanın inkişafında beynəlxalq kreditin rolu; beynəlxalq bankçılıq və beynəlxalq 
maliyyə bazarının fəaliyyəti və beynəlxalq maliyyə təşkilatlarının məqsədləri 
haqqında dolğun məlumat; beynəlxalq portfel investisiyasının diversifikasiya si-
yasətini yerinə yetirmə qaydası; qlobal maliyyə böhranları səbəb və nəticələri 
kimi mövzularla tələbələrin bilik və məlumatlarını zənginləşdirməkdir.  
Kitab Azərbaycan ali məktəblərində «Beynəlxalq valyuta – kredit müna-
sibətləri» və « maliyyə» ixtisası üzrə tədris planına daxil edilmiş ixtisas kursla-
rının tədrisində istifadəsi zəruridir. 
Kitabın metodoloji və nəzəri əsasnıı berynəlxalq maliyyə-bank institutla-
rının fəaliyyətini tənzimləyən sənəd və direktivlər təşkil edir. Tədqiqat zamanı 
Azərbaycan Respublikası Mərkəzi Bankının elmi-tədqiqat nəşrlərindən istifadə 
olunmuşdur.    
Kitab geniş oxucu auditoriyası, maliyyə və bankçılıq məsələri ilə əlaqə-
dar məşğul olan mütəxəssislər, ekspertlər və «Maliyyə» ixtisası üzrə tədris edən 
müəllimlər, təhsil alan bakalavr, magistr və doktorantlar, xüsusən də beynəlxalq 
valyuta-kredit və bankçılq sahəsində işləyənlər üçün çox əhəmiyyətli bir tədris 
və məlumat nəşridir. 
 
 
 
M-40 
 
 
                                                          © Zahid Fərrux Məmmədov, 2012. 
   0601000000 
M-651 (07) 2012 
qrifli nəşr 
 3
G İ R İ Ş 
 
Dünya maliyyə bazarlarının əsas qloballaşması istehsal 
prosesinin qloballaşması deməkdir, yəni, rezidentin müəssisəsinin 
daxili, milli bazarı özünün birinci dərəcəli əhəmiyyətini itirmiş 
olur və firma öz ölkəsinə doğru istiqamətləndirilmir, həmçinin bu 
cür tələbatların bütün dünya miqyaslı səviyyədə həyata keçirilməsi 
ilə məşğul olur. Bu halda, məhsulun qlobal dövriyyəsi meydana 
çıxır, bazarlar və məhsullar daha çox standartlara uyğunlaşdırılır, 
eləcə də, bazarın müvəffəqiyyət qazanmasının qiymətləndirilməsi 
üçün maliyyə baxımından beynəlxalq kriteriyalardan və qiymətlər-
dən istifadə olunur. Qloballaşma prosesi daha çox transmilli 
korporasiyalar tərəfindən həyata keçirilir və bu korporasiyaların 
sayı 2000-ci ilin 1 yanvar tarixində dünya miqyasında 63 000-i 
ötüb keçmiş  və bütün kontinentlərdə yerləşən 700 000 filial 
təşkilatlar onlara məxsusdurlar. 
Maliyyə bazarlarının qloballaşması virtual iqtisadiyyatın 
təşəkkül tapması ilə sıx əlaqədardır. Məhz müasir telekommunika-
siya vasitələri beynəlxalq maliyyə bazarlarının sutkada 24 saat fəa-
liyyət göstərməsinə, yəni, mahiyyət etibarilə, vahid canlı orqanizm 
olmasına imkan yaradırlar. Maliyyə qloballaşması institusional 
əsasların, maliyyə inteqrasiyasının və maliyyə innovasiyalarının 
yaradılması ilə müşayiət olunur.  
Maliyyə qloballaşması -  dünya miqyaslı maliyyə bazarları 
arasındakı çoxsaylı əlaqələri inkişaf etdirməklə, onlar arasındakı 
maneənin aradan qaldırılması ilə əlaqədardır. Maliyyə kapitalı 
məhdudiyyətlər olmadan daxili bazardan dünya maliyyə bazarına 
və ya əksinə ötürülə bilər. Bununla yanaşı, maliyyə institutları borc 
götürülən pul vəsaitləri, kredit verilməsi, investisiya qoyulması 
funksiyalarının yerinə yetirilməsi və digər maliyyə xidmətlərinin 
göstərilməsi üçün aparıcı maliyyə mərkəzlərində filiallarını təsis 
edirlər. 
Maliyyə inteqrasiyası həm borc alanlara, həm də kreditorlara 
eyni dərəcədə fayda gətirir. Amma həm borc alanlar, həm də 
 4
kreditorlar bazar, faiz, valyuta və siyasi risklər daxil olmaqla, eyni 
dərəcədə riskə məruz qalırlar.  
Beynəlxalq maliyyə inteqrasiyası maliyyə institutları və 
digər bazar iştirakçılarının qarşısına yeni problemlər çıxarır. 
Birincisi, investorlar üçün beynəlxalq kapital bazarlarında 
fəaliyyət ilə əlaqədar, ola bilsin, yararlı məlumat əldə etmək çətin 
olsun. Məsələn, faiz svopları kimi bir çox maliyyə əməliyyatları 
balans maddələrinə aid edilir və adi hesabat üsulları üzrə dəqiq 
müəyyən olunmur. 
Digər problem ondan ibarətdir ki, maliyyə bazarlarının inteq-
rasiyası maliyyə resursunun tədavülü prosesinin sadələşdirilməsinə 
gətirib çıxardı. Nəhayət, bazar inteqrasiyası maliyyə bazarının 
zəifliyini gücləndirə və onun fəaliyyətinə nəzarət problemini mü-
rəkkəbləşdirə bilər.  
Bütün bu deyilənlərdən aydın olur ki, maliyyə qloballaşması 
müəyyən müsbət nəticələr verə bilər. Bunlara, şübhəsiz, dünyanın 
müxtəlif regionlarında maliyyə resursları çatışmazlığının azaldıl-
ması aid edilir. Bundan əlavə, qloballaşma milli maliyyə bazarla-
rında rəqabəti gücləndirir, bu isə maliyyə xidmətlərinin dəyərinin 
aşağı düşməsi, yəni, artıq qeyd olunmuş “dezintermediasiya” 
(vasitəçiliyin aradan qaldırılması) prosesi ilə müşayiət olunur.  
Amma qloballaşma müəyyən mənfi nəticələr ilə də müşayiət 
edilir. Hər şeydən əvvəl, bu, milli maliyyə bazarlarının qeyri-
stabilliyinin artmasıdır. Belə ki,  liberallaşma ilə əlaqədar onlar 
“qaynar pullar” üçün daha yararlı olurlar; digər tərəfdən, iri 
maliyyə mərkəzlərində yaranmış maliyyə böhranları başqa ölkə və 
regionlarda özünü daha güclü göstərməkdədir. 
Maliyyə qloballaşmasının verdiyi digər mənfi nəticə dünya 
iqtisadiyyatının real sektorunun onun pul, maliyyə kompo-
nentindən daha çox asılı olmasıdır. İnkişaf etməkdə olan ölkələrdə 
başlayan bu proses digər ölkə və regionlarda fəal şəkildə yayıl-
maqdadır. Bu o deməkdir ki, milli iqtisadiyyatların vəziyyəti milli 
və dünya miqyaslı maliyyədən daha çox asılıdır. 
 5
Sonuncu vəziyyət həm də onun üçün zəmin yaradır ki, 
qloballaşma şəraitində milli maliyyə, milli maliyyə bazarlarında 
daha fəal iştirak edən qeyri-rezidentlərin davranışından daha çox 
asılı olur.  
Dünya Valyuta Sistemi XIX əsrdə yaranmaqla və bir neçə 
mərhələlərdən keçərək tədricən inkişaf etmişdir. DVS, qızılın ciddi 
şəkildə müəyyən olunmuş çəki miqdarı başqa-başqa ölkələrin pul 
vahidləri kimi istifadə olunmuş qızıl pul standartından müasir 
fidutsiar kağız pullarına qədər inkişaf yolu keçmişdir; bu kağız 
pulların kursu valyuta bazarları tərəfindən, emissiya isə müvafiq 
valyuta sistemlərinin mərkəzi bankları tərəfindən təyin olunur. 
Dünya Valyuta Sistemi (DVS) dövlətlərarası və beynəlxalq 
razılaşmalar ilə təsbit edilmiş və dünya təsərrüfatı çərçivəsində 
valyuta münasibətlərinin təşkil olunması formasını əks etdirir. 
DVS-nin məzmunu dünya iqtisadiyyatında ödəniş-hesablaşma 
dövriyyəsinə şərait yaradan vasitələrin və dövlətlərarası orqanların 
məcmusundan ibarətdir.  
Dünya maliyyə bazarının müxtəlif seqmentləri arasındakı 
sərhədlər aradan qaldırılmışdır, buna görə də, dünya maliyyə 
resurslarının hissələrinin bir seqmentdən digərinə ötürülməsi 
mümkündür. Bu səbəbdən müxtəlif dünya ölkələrində valyuta 
kursları, bank faizi və qiymətli kağızların kursu arasında qarşılıqlı 
asılılıq müəyyən olunur. Bu isə dünya maliyyə resurslarının 
qloballaşmasına aparır; belə ki, 1997-ci ilin yayında Cənub-Şərqi 
Asiyada və 2008 ABŞ-da yaşanan maliyyə böhranı dünya maliyyə 
iqtisadiyyatının sarsılmasına gətirib çıxardı.Beynəlxalq valyuta-
kredit münasibətlərinin predmeti özəl şəxs, şirkət və dövlət qu-
rumlarının valyuta-kredit və maliyyə  əməliyyatlarını incələməkdir.  
Müasir dövrdə ölkələrin ticarət və maliyyə hərəkətləri 
getdikcə qloballaşmaqdadır. Qloballaşan dünyada bir ölkənin xarici 
iqtisadi və maliyyə hərəkətlərinin incələnməsi şübhəsiz əhəmiy-
yətlidir. 
Qloballaşan dünyamızda Beynəlxalq valyuta – kredit 
münasibətləri və xarici ölkələrinin pul kredit sistemləri mövzuları 
 6
istər maliyyə investorlarını, istərsə də maliyyə resurslarına ehtiyacı 
olan fərd, özəl və dövlət qurumlarını yaxından maraqlandırır. Qlo-
ballaşan dünyamızda dünya ticarətində yüksək paya sahib olan öl-
kələrin milli pul vahidlərinin dəyərindəki dəyişikliklər dərhal 
onunla iqtisadi əlaqədə olan ölkənin tədiyyə balansına, valyuta mə-
zənnəsinə, faiz dərəcəsinə və başqa iqtisadi göstəricilərinə təsir 
edir və iqtisadi  parametrlərin dəyişikliyinə yol açar. Bu səbəbdən 
də günümüzdə beynəlxalq valyuta-kredit münasibətləri möv-
zularını öyrənmək ən aktual və gərəkli məsələlərdən biridir. Ancaq 
beynəlxalq valyuta-kredit münasibətlərinin get-gedə qloballaşması 
günümüzün ən önəmli bir gerçəyidir. Qloballaşan bir dünyada 
günlük mal və xidmət üzrə ticarət dövriyyəsi 30 milyard dollar 
ikən, sadəcə valyuta bazarlarında valyutaların alqı-satqısı üzrə 
əməliyyatların həcmi 2900 milyard dollardır. Buna görə də 
beynəlxalq valyuta-kredit münasibətləri mövzuları çox geniş bir 
kütləni yaxından maraqlandırır. Yəni, beynəlxalq valyuta-kredit 
münasibətləri mövzuları istər istehsalçının, istərsə də istehlakçının 
daha geniş maraq dairəsinə daxil olur. Çünki Beynəlxalq valyuta-
kredit münasibətləri sahəsindəki dəyişikliklər ölkə iqtisadiyyatının 
bütün sektorlarına təsir edir. Məlumdur ki, valyuta məzənnəsindəki 
dəyişiklik hadisəsi yalnız valyuta ticarəti ilə məşğul olan qurumları 
deyil, eyni zamanda ölkə iqtisadiyyatının bütün sektorların 
maliyyə qərarlarına təsir edər. Bundan başqa, ölkənin xarici bazar 
payının artması da bütün ölkə vətəndaşlarının həyat səviyyəsinə 
təsir edir. Ümumiyyətlə, xarici investorlar üçün müəyyən zaman-
larda ölkədə aprılan bütün iqtisadi və maliiyə əməliyyatlarını izlə-
mək vacibdir: məsələn, ölkə ixracatının idxalat xərclərini qarşıla-
ma nisbəti necə hesablanacaq, turizm və digər xidmətlərdən hansı 
səviyyədə gəlir gələcək, ölkəyə hansı ölçüdə qısa və ya uzun müd-
dətli maliyyə vəsaiti girəcək və ya çıxacaq, birbaşa xarici sərmayə 
investisiyalarındakı dəyişmələr hansı istiqamətdə hərərəkət edəcək. 
Bütün bunları investorlar öncədən təxmin etməli, yəni 
maliyyə risklərini əvvəlcədən görməlidir. Məsələn, ticarət 
balansında getdikcə artan kəsir varsa və ölkəyə konkret sərmayə 
 7
girişi yoxdursa, bu ölkələr kommersiya əməliyyatının həcmini 
azaltmalı və valyuta nəzarəti kimi tədbirləri həyata keçirmək 
məcburiyyətində qalırlar. Ancaq  bu isə öz növbəsində ölkədəki in-
vestisiyaların riskini artırır. 
Digər cəhətdən bir ölkənin xarici iqtisadi münasibətlərindəki 
proseslərin təqib edilməsi, ölkə pulun xarici dəyərindəki 
dəyişikliklərin təxmin edilməsi zəruridir. Üzən kurs sistemlərində 
valyuta kursları təklif və tələbin şərtlərinə görə formalaşır. Ancaq 
ölkənin ümumi valyuta gəlir və məsrəfləri ilə bunların hər birini 
meydana gətirən mənbələrin incələnməsi üçün yenə də xarici 
iqtisadi əlaqələrə aid məlumatlar əldə edilməlidir. Valyuta kursun-
dakı dalğalanmalar isə valyuta ticarəti ilə məşğul olan maliyyə 
qurumları ilə yanaşı, ixracatçı, idxalatçı, daxili və xarici investorları 
və ya xarici kapitaldan istifadə edən geniş bir biznesmen dairəsini 
yaxından maraqlandırmaqdadır. 
Bundan başqa istər xarici bazarlara açılan böyük fond 
sahibləri, istərsə də yalnız daxili bazar istiqamətində fəaliyyət 
göstərən kiçik yığım sahibləri olsunlar, valyutadan həm bir 
investisiya, həm də inflyasiyaya qarşı qoruma vasitəsi kimi istifadə 
etmək meylindədirlər. Valyuta bazarının geniş olması, istənilən 
miqdarda alınıb-satıla bilməsi, xüsusilə xırda yığım sahibləri üçün 
valyutanı həm bir spekulyativ qazanc əldə etmə, həm də 
inflyasiyaya qarşı qoruma cəhətdən bir vasitə vəziyyətinə gətirib. 
Ümumiyyətlə, Beynəlxalq valyuta-kredit və finans müna-
sibətləri mövzuları çox geniş bir kütləni yaxından maraqlandırır. 
Finans bazarlarının bütünləşməkdə olduğu bir dünyada əma-
nətlərini xarici maliyyə - kredit  təşkilatlarında  dəyərləndirmək is-
təyənlər və ya xarici bazarlardan maliyyə mənbəyinə ehtiyacı olan-
lar bu mövzuları çox yaxından izləyirlər. Bunlar kimi mal, xidmət 
və valyuta ixracı ilə əməliyyat aparan banklar və ya maliyyə qu-
rumları, valyuta spekulyatorları və arbitrajçılarda «Beynəlxalq 
valyuta-kredit münasibətləri» mövzularında daha geniş biliyə və 
məlumata sahib olmaq istəyindədirlər. 
 8
Kitab Azərbaycan iqtisadi ədəbiyyatında ilk dəfə hazırlanmış 
və çoxsaylı təhsil müəssisələrində müəllim, elmi işçi, aspirant, 
magistr, tələbə və xüsusi ilə də beynəlxalq valyuta və bankçılq, 
kredit sahəsində istəyənlər üçün çox əhəmiyyətli dərslik vəsaitidir. 
Beləliklə, «Beynəlxalq valyuta – kredit münasibətləri və 
xarici ölkələrin pul- kredit sistemi» fənninin öyrənilməsində əsas 
məqsədi aşağıdakı mövzularda tələbələrə bilik və məlumat 
formalaşdırmaqdır:  
1. Valyuta münasibətlərinin nəzəri əsasını öyrənmək;  
2. Müasir beynəlxalq valyuta sisteminin struktural 
prinsiplərini öyrənmək; 
3. Tədiyə balansının strukturunu təhlil etmə qabiliyyəti;  
4. Valyuta məzənnəsinin iqtisadi inkişafın və valyuta 
siyasətinin reallaşmasında rolu; 
5. Beynəlxalq investisiya və ticarətin inkişafında beynəlxalq 
kreditin rolu; 
6. Beynəlxalq pul və kapital bazarının fəaliyyəti haqqında 
məlumat; 
7. Beynəlxalq portfel investisiyasının diversifikasiya 
siyasətini yerinə yetirmə qaydası; 
8. Beynəlxalq maliyyə institutlarının fəaliyyəti və məqsədləri 
haqqında məlumat; 
9. Qlobal bank – valyuta böhranları səbəb və nəticələri 
haqqında məlumat. 
Kitab geniş oxucu beynəlxalq valyuta-kredit və bankçılq 
sahəsində işləyənlər üçün çox əhəmiyyətli bir tədris və məlumat 
nəşridir. 
 
 
 
 
 
 9
 
 
 
 
 
 
I HİSSƏ. BEYNƏLXALQ  
VALYUTA - KREDİT  
MÜNASİBƏTLƏRİ  
 
 
 
 
 
 
 
 10
FƏSİL  I. BEYNƏLXALQ VALYUTA SİSTEMİ 
 
1.1.VALYUTA SİSTEMLƏRİNİN TARİXİ İNKİŞAFI 
 
İnsanlar tarixin ən qədim dövrlərindən bəri alış və satışları 
həyata keçirmək üçün müxtəlif əşyalardan və vasitələrdən istifadə 
etmişdir. Amma nizamlı şəkildə tətbiq edilən ilk sistem qızıl 
standartıdır.  
Qızıl standart 1870-1914-cü illər ərzində, yəni I dünya 
müharibəsinə qədər öz «qızıl dövrünü» yaşadı. Bu sistemdə qızıl 
standartlarının əsas xüsusiyyəti hər ölkənin pulunun dəyərinin 
müəyyən çəkidə saf qızılla müəyyən edilməsi, yəni qızılın alış və 
satışı, ixrac və idxalı sərbəstdir. Burada qızıl sikkələr qədər  
banknotlar da istifadə edilirdi, lakin bununla yanaşı banknotlar 
istənilən zaman hökumətlər tərəfindən qəbul edilir və müəyyən 
edilmiş qaydada qızılla təmin edilir. 
 Ümumiyyətlə, bu sistemdə hökumət müəyyən etdiyi sabit 
qiymətlə hər kəsə qızıl sata və özünə təklif edilən qızılları ala 
bilərdi. Qızıl standartı ümumbəşəri bir sistemdir. Hər ölkə pulun  
dəyərini qızılla tənzimlədiyinə görə bütün ölkələrin pulları qızıl 
miqdarına nəzərən avtomatik şəkildə bir-birindən asılı idi. Bunun 
üçün ayrıca  müasir dövrdəki valyuta bazarlarına bənzər bazarlara 
ehtiyac qalmırdı.  
1929-cu ildə  dünya iqtisadi böhranının baş verməsiylə qızıl 
standartının davam etməsinə imkan qalmadı. 1933-cü ildə qızıl 
standartı  tamamilə ləğv olundu.  
Beynəlxalq valyuta sistemində çətinlikləri aradan qaldırmaq 
məqsədi ilə, özəlliklə  inkişaf etmiş ölkələrin  rəhbərləri ABŞ –ın 
Bretton-Vuds qəsəbəsində məsələnin mühakirəsinə qatıldılar. 
Bretton-Vuds sistemi Amerika dollarına və onun vasitəsi ilə 
dolayı yolla qızıla tabe valyuta sistemidir. Konfransda bir-birinin 
«əkiz qardaşı» kimi qəbul edilən iki yeni maliyyə təşkilatının 
qurulmasına qərar verildi:  Beynəlxalq Pul Fondu (BPF) və  Dünya 
Bankı (DB). BPF-nin vəzifəsi beynəlxalq maliyyə münasibətlərini 
 11 
tənzimləmək, DB-nin vəzifəsi isə müharibə nəticəsində dağılan 
Avropa ölkələrinin  iqtisadiyyatını dirçəltmək, habelə inkişaf 
etməkdə olan ölkələrin itisadi inkişafını təmin etmək məqsədi ilə  
onlara göstərilən maliyyə yardımını gücləndirmək idi. 
Bretton-Vuds sisteminin qəbul etdiyi valyuta kursuna 
«tənzimlənən sabit kurs sistemi» deyilməkdədir. 1946-cı ildə 
tətbiq edilən bu sistem 1973-cü ildə dağıldı.  
Sistemin xüsusiyətləri aşağıdakı kimidir: Müqaviləni imzala-
yaraq BPF-yə üzv olan ölkə, milli pulunun dəyərini sabit bir kursla 
Amerika dollarına bağlayır. Milli pulun bu sabit dollar kursuna 
«dollar pariteti» deyilmişdir.  ABŞ isə dolların dəyərini başqa bir 
ölkənin valyutası  ilə deyil, 1 unsiya saf qızıl=35 dollar kimi sabit 
qiymətlə ölçmüşdü. Digər cəhətdən ABŞ, xarici ölkələrin mərkəzi 
banklarına qızılın dollara konversiyasına icazə verirdi. Yəni 
Amerika Federal Ehtiyat Bankı xarici ölkələrin mərkəzi banklarına 
təklif etdikləri dollar qarşılığında yuxarıda müəyyən edilən sabit 
qiymətlə qızıl satma məsuliyyətini üzərinə götürmüşdü. Bu  qayda 
ilə hər ölkə milli valyutasını dollarla ölçmüş və dollara da qızıl  
konversiyasını qəbul etdiyi  üçün milli pullar dolayı yolla qızıla ta-
be olurdu (milli  pulun qızıl dəyərinə «qızıl pariteti» deyilirdi). 
Sistemə görə hər ölkə milli pulun valyuta bazarındakı dollar  
qiyməti ətrafında ən çox 1%-lik alt və üst sərhədlər içərisində 
üzməsinə icazə verə bilərdi. Daha yüksək dəyişikliklərə qarşı isə, 
mərkəzi bank bazara dollar vasitəsi ilə (bazarda dollar alqı-satqısı) 
müdaxilə etməli idi. Buna baxmayaraq, tədiyə balansında əsaslı bir 
tarazsızlıq olardısa, BPF-nun razılığı ilə üzv ölkələrə milli valyu-
talarını dollara görə devalvasiya etmə səlahiyyəti verilmişdi. 
Bretton-Vuds sistemi ABŞ-ı dünyanın bir növ «Mərkəzi 
Bankı» mövqeyinə gətirdi. Bu vəziyyətin o vaxtkı şərtlər içində 
səbəbi ABŞ iqtisadiyyatının dünya iqtisadiyyatındakı tutduğu 
rəqibsiz üstünlüyü ilə əlaqədar idi. Amerika iqtisadiyyatı II dünya 
müharibəsindən sonra daha da gücləndi. Bu ölkənin qızıl 
ehtiyatlarının heç tükənməyəcəyi güman edilirdi. Çünki Avropa 
ölkələrinin iqtisadiyyatı müharibədə dağılmış və Yaponiya da hələ 
 12
ki, iqtisadi inkişafını başa çatdırmadığına görə ABŞ-ın dünyadakı 
mövqeyi möhkəm idi. 
Burada bir şeyi qeyd etmək lazımdır ki, xarici ehtiyatların 
dollarla tutulması sistemin ən zəif cəhətlərindən biri idi. ABŞ-ın 
tək öhdəliyi, özünə təklif edilən bu dolları qızıla dəyişdirməkdən 
ibarət idi. Amma Amerikadakı tədiyə balansı kəsirlərinin aşırı bir 
şəkildə böyüməsi, başqa bir ifadə ilə desək, xarici ölkələrin mər-
kəzi banklarında toplanan dolların ABŞ-ın ümumi qızıl 
ehtiyatlarından çox olması, bir gün bu  dolların konvertasiyasına 
son qoya bilərdi. Belə ki, praktiki olaraq vəziyyət belə də oldu.  
Beləliklə, 1946-cı ildə başlayan Sabit kurslu Bretton-Vuds 
Sistemi tarixi bir xatirə olaraq yaddaşlarda qaldı. 1973-cü ilin mart 
ayında sənayeləşmiş ölkələr pullarının Amerika dollarını qarşısın-
da sərbəst üzməsinə icazə verdikdən sonra Bretton-Vuds sistemi 
dağıldı. Belə vəziyyətdə sərbəst dalğalanmağa keçmək, əsas 
sənayeləşmiş ölkələrin, demək olar ki, tək alternativi idi. Amma 
bununla yanaşı üzən kurs sisteminin qısa müddətli olması 
düşünülmüşdü. Gələcəkdə keçmişdəki kimi əhatəli yeni bir 
beynəlxalq valyuta sisteminin qurulacağına inam vardı. Lakin tarix 
ölkələrin bu praktikadan çox şikayət etmədiklərini göstərdi. Bəlkə 
də məhz buna görə də yeni bir sistemin qurulması əhəmiyyətli 
ölçüdə aktuallığını itirdi. 
Bu gün dünyada bütün ölkələr tərəfindən mənimsənilən, 
konvensiyalarla qurulmuş, eyni kurs  sisteminə görə vahid bir 
beynəlxalq valyuta sistemi yoxdur. Bunun əvəzində sabit kurs 
sistemindən üzən kurs sisteminə qədər dəyişə bilən və ölkələrin 
özləri tərəfindən seçilən fərqli sistemlər vardır. Bu gün də, BPF 
beynəlxalq maliyyə münasibətlərini tənzimləmək vəzifəsini davam 
etdirir. Yalnız Bretton-Vuds sisteminin dağılmasından sonra üzv 
olan ölkələrin fərqli praktikalarına hüquqi baza formalaşdırmaq 
üçün, BPF-nin quruluş qanununda (BPF qanununda ikinci 
dəyişilik) dəyişiklik edildi. Bu dəyişikliyə görə müəyyən edilmiş 
prinsiplərə əməl etmək şərti ilə istənilən ölkə istədiyi kurs 
sistemini qəbul edə bilər. 
 13 
1973-cü ildə sabit məzənnəli Bretton-Vuds sisteminin 
ləğvindən  bəri məzənnələrdə aşırı bir dəyişkənlik nəzərə çarpır. 
Daha əvvəllər də açıqlandığı kimi məzənnələrdə müşahidə edilən 
bu cür oynaqlıq isə beynəlxalq ticarət və kapital hərəkətlərinə 
əhəmiyyətli ölçüdə təsir edir. Bundan başqa bügünkü idarəetməli 
dalğalanma sistemli aspektində, valyuta məzənnələrində balans 
dəyərlərindən dəyişikliklər meydana gəlməkdə və bu tarazsızlıqlar 
bir neçə il davam etməkdədir. Məsələn, Türkiyədə 1990-cı illərin 
əvvəllərində Mərkəzi Bank müdaxilələri nəticəsində qısamüddətli 
xarici fondları ölkəyə çəkə bilmək üçün valyuta kurslarını aşağı 
tutmuşdur. O dönəmdə, yəni  1980-1985-ci illər arasında ABŞ-ın 
tətbiq etdiyi təklif yönümlü iqtisadi siyasət çərçivəsində ticarət 
balansındakı böyük artımlar da digər bir nümunədir. Böyük ticarət 
kəsirlərinə baxmayaraq, dolların dəyərinin artması paradoksal bir 
vəziyyətdir. Bunun səbəbi, tətbiq edilən yüksək faiz siyasətindən 
dolayı ölkəyə girən böyük həcmli qısamüddətli xarici kapitaldır. 
Başqa bir sözlə, bu tarixlərdə dollar açıq şəkildə aşırı 
dəyərləndirilmiş bir pul idi. Məzənnə oynaqlığı və məzənnə 
tarazsızlığı problemləri, beynəlxalq pul sisteminin hansı ölçüdə 
elastik olmasını və hansı ölçüdə iqtisadi siyasətə uyğunlaşması ki-
mi mövzuları aktuallaşdırıb. Beləliklə, aşağıda qyed etdiyimiz 
mövcud praktikaların düzəldilməsi üçün məzənnələr mövzusunda 
«hədəf dəyişmə» sahəsi kimi layihələr təklif edilir. Başqa bir sözlə, 
əvvəllər üzən və sabit məzənnə sistemlərinin müsbət cəhətlərini 
toplayan layihələr yerinə optimal məzənnə elastikliyi və iqtisadi 
siyasətə uyğunlaşdırılması kimi mövzular mübahisə obyekti olub. 
1973-cü ilin əvvəllərində əsas sənayeləşmiş ölkələrdə 
Bretton-Vuds sisteminin əsasını meydana gətirən, pulların sabit 
kurslardan Amerika dollarıyla ölçmə tətbiqlərinə qərar verildi. 
Beləliklə, bu ölkələrin pulları ilə Amerika dolları bir-birlərinə qarşı 
dalğalanmağa buraxıldı. 
Bretton-Vuds sisteminin «qıfıl pulu» olan dolların 
dalğalanmağa buraxılması bir çox cəhətdən böyük əhəmiyyət kəsb 
edirdi. Çünki dollar beynəlxalq «dəyər standartı» idi. Beynəlxalq 
 14
ödənişlər, mal, xidmət və kapital hərəkətlərinin dəyəri dollarla 
ölçülürdü. Halbuki, müntəzəm bir şəkildə dəyərini dəyişdirən bir 
pul vahidi yaxşı bir dəyər standartı vəzifəsini yerinə yetirə 
bilməzdi. İkincisi, dollar əhəmiyyətli bir «rəsmi pul»u idi. Ölkələr 
rəsmi qızıl  ehtiyatlarının böyük bir hissəsini Amerika dolları ilə 
tuturdu. Üçüncüsü, Bretton-Vudsun dağılmasından sonra, 
əksəriyyəti inkişaf etməkdə olan ölkələrdən ibarət bir qrup ölkə, 
sabit kurs praktikasını davam etdirərək, pullarını Amerika 
dollarına bağladılar. Dolların digər pullara görə dəyərinin 
dəyişməsi, o biri ölkələrin də milli pullarının eyni valyutalarına 
görə dəyərinin dəyişməsi deməkdir. Məsələn, dollar dəyər 
qazanarkən ondan asılı olan pullar da dəyər qazanmış olar. Məhz 
belə bir problemlər müasir bir dövrün xüsusiyyətlərindəndir. 
 Bununla yanaşı dolların dəyərinin tez-tez dəyişməsi, 
dolların ideal bir dəyər ölçüsü olma xüsusiyyətlərinə xələl 
gətirməkdədir.  
İndi də pul sahəsində əməkdaşlıq getdikcə artır. Məsələn, 
1985-ci ilin sentyabr ayında beş böyük ölkə dolların dəyərinin 
düşürlməsi məqsədi ilə valyuta birjalarına əməkdaşlıq çərçivəsində 
müdaxilə etmək üçün sövdələşdilər. Bu təşəbbüsün nəticəsində 
doların dəyəri sürətli bir şəkildə düşdü və 1987-ci ilin axırında 
daha əvvəlki dövrlərdə dollarda müşahidə edilən marginal 
dəyərləndirmə tamamilə yox edildi. 
1986-cı ildə ABŞ, Yaponiya və Almaniya kapital 
hərəkətlərinə bilavasitə təsir etmədən artımı canlandırmaq və 
işsizliyi azaltmaq məqsədi ilə faizləri düşürmək mövzusunda 
əməkdaşlıq ediblər. Bunun kimi 1987-ci ilin fevral ayında inkişaf 
etmiş yeddi ölkədə dollar-iyen və dollar-marka münasibətlərində 
hədəf dəyişmə sahəsinin müəyyənləşməsin üçün sözləşmə oldu. 
Amma bu ölkələrin mərkəzi banklarının böyük müdaxilələrinə 
baxmayaraq, valyuta kursları yenə də kəskin şəkildə dəyişməyə 
davam etmişdi. Beynəlxalq valyuta əməkdaşlığının başqa bir 
uğurlu nəticəsi 1987-ci ilin oktyabr ayında dünya maliyyə 
bazarında görülən böhran qarşısında sürətli və uyğunlaşdırıcı 
 15 
reaksiyanı verməsi idi. Amma 1989-cu ildən sonra bu beynəlxalq 
uyğunlaşma və əməkdaşlıq tendensiyası bir az zəiflik göstərdi. Bu 
gün beynəlxalq valyuta sistemi ilə əlaqədar başqa bir problem də, 
yuxarıda qeyd edildiyi kimi, «isti pul» adı verilən və həcmi 
milyardlarla ölçülən qısamüddətli dollar fondlarının asanlıqda bir 
ökədən digərinə getməsidir. Bu fondlar beynəlxalq faiz hədlərinə 
və məzənnələrdə gözlənilən dəyişikliklərə qarşı çox həssasdırlar. 
01.11.2010-ci il tarixinə  dünya üzrə bütün ticarət əməliyyatları 
üzrə heablaşma və  ödəmələrin   50%- yaxını Amerika dolları ilə 
aparılır. 
 
 
1.2. AVROPA VALYUTA SİSTEMİ TARİXİNDƏN 
 
Daha əvvəlcə qeyd edildiyi kimi, dollar 18 dekabr 1971-ci 
ildə kurs tənzimlənməsi ilə 9% devalvasiya edilərkən, milli 
valyutaların dollar paritetləri ətrafındakı dalğalanma həddi cəmi 
4,5%-ə yüksəldi. Bu isə dollar xaricində qalan iki valyuta arasında 
dalğalanma həddinin cəmi 9%-ə çatması idi. Avropa İqtisadi 
Birliyinin üzvləri bu dərəcədə yüksək bir dalğalanmanı öz pul bir-
liyi baxımından məqsədəuyğun hesab etmədilər. Bu səbəblə 1972-
ci illərin əvvəllərinə aldıqları qərara görə iki birlik üzvünün milli 
valyutaları arasında paritet münasibətinin dalğalanması 2,25%-lə 
məhdudlaşdırıldı. Beləliklə, birlik ölkələrində valyutalar üçün 
«ikili bağlı» bir sistemi meydana gəldi. Bir yandan milli pul cəmi 
4,5% dalğalanma həddi ilə dollar paritetinə, digər yandan isə 2,5% 
dalğalanma həddi ilə bir-birlərinin paritetlərinə bağlandı. Bu 
praktikaya qərb iqtisadçıları «tuneldəki ilan» adını veriblər. Onlar 
öz valyutaları arasında dar hədləri «ilanla», dollar partitetinə qarşı 
geniş dalğalanma hədlərini isə «tunellə» simvollaşdırdılar. Bir də 
hər bir pulun ətrafında dalğalanma hədlərini qorumaq üçün də 
valyuta bazarına dollarla deyil, öz milli pulları ilə müdaxilə etməyi 
qərara aldılar. 
 16
1972-ci ilin fevral ayında dolların ikinci devalvasiyasına 
baxmayaraq, dollardan qaçış bitmədi. Bundan sonra birjalar bir 
müddət bağlanıb, 16 mart 1973-cü ildə açıldıqda Avropa Birliyi 
ölkələri yeni  qərarlarını dünyaya elan etdilər. Bundan sonra 
dollardan asılılqlarını ləğv edərək, milli valyutaların dollarla 
münasibətdə sərbəst  dalğalanmasına icazə verdilər və öz val-
yutalarının dar sərhədlər çərçivəsində bir-birindən asılılıqlarını 
davam etdirdilər.  
Avropa Valyuta Sistemi 1979-cu ilin mart ayında birlik 
üzvləri arasında valyuta bütünləşməsinin bir həlqəsi şəklində 
qurulmuşdur.  Avropa İqtisadi Birliyinin üzvləri valyuta 
birləşməsini iqtisadi bütövləşmənin zəruri şərtlərindən biri olaraq 
görürdülər. Çünki valyuta kurslarının tez-tez dəyişməsi milli 
firmaların digər ölkələrə qoyduqları investisiyaya mənfi təsir gös-
tərirdi. Bu da bütöv bir geniş bazardan tam şəkildə yararlanmağa 
mane olurdu. Bu baxımdan region daxilində kurs 
dəyişikliklərindən uzaq olmaq məqsədi ilə sabit bir pul birliyi 
sistemini yaratmaq məqsədəuyğun idi. 
Avropa Valyuta Sistemi – Almaniya, Belçika, Danimarka, 
Fransa, İrlandiya, İtaliya, Lüksemburq və Hollandiya arasında 
qurulmuşdur. İngiltərə ölkə daxilində iqtisadi problemlərdən 
dolayı bu sistemə ancaq 1990-cı ilin oktyabr ayında girmişdir. 
Lakin 1992-ci ildə iqtisadi böhran səbəbinə görə İtaliya ilə birlikdə 
bu sistemdən çıxmışdır. Birliyə sonradan daxil olan ölkələr 
İspaniya, Portuqaliya, Avstriya və ən sonda isə Yunanıstan  bu 
prosesə qoşuldu.  
 Avropa Valyuta Sisteminin qəbul etdiyi valyuta kursu 
mexanizminin bəzi xüsusiyyətləri var. Valyuta kursları əsasən 
Bretton-Vuds sisteminə oxşar şəkildə, «sabit, lakin tənzimlənə 
bilən» kurs sisteminə əsaslanır. Aşağıda deyildiyi kimi sistemin 
idarə edilməsi məqsədi ilə müxtəlif müdaxilə və kredit 
mexanizmləri qurulur. Sistemə girəcək ölkələrin iqtisadi və 
maliyyə siyasətləri yüksək səviyyədə bir-birinə uyğunlaşmalı və 
əməkdaşlıq olmalıdır.  Avropa Valyuta Sisteminin təməlini qoyan 
 17 
12 üzv ölkənin dövlət və ya hökumət başçıları 1991-ci ilin 
sonlarında Hollandiyanın Maastrixt şəhərində toplanaraq siyasi və 
iqtisadi birlik haqqında əhəmiyyətli qərar verdilər. Sözü gedən 
Saziş 7 fevral 1992-ci ildə imzalandı və üzv ölkələrinin hamısının 
təsdiq etməsi ilə qüvvəyə mindi. Maastrixt Sözləşməsi Avropa 
Birliyinin vahid pul vahidinə keçməsini nəzərdə tutur. Valyuta 
Birliyi Avropa Komissiyasının sədri Jak Delors tərəfindən 1989-cu 
ildə hazırlanan bir planda nəzərdə tutulan məqsədlər üç mərhələdə 
həyata keçəcəkdir. 
Birinci mərhələ 1989-cu ilin iyun ayında başladı. Üzv 
ölkələrin maliyyə və kredit siyasəti sahəsində əməkdaşlıq və 
iqtisadi inkişaflarının bir-birinə yaxınlaşdırılmasını nəzərdə 
tuturdu. Bundan başqa birlik daxilindəki kapital hərəkətlərinə qarşı 
bütün məhdudiyyətlər aradan qaldırıldı. 
İkinci mərhələ 1994-cü ilin yanvar ayında Avropa Valyuta 
İnstitutunun qurulması ilə başlayır. Bu orqan gələcəkdə qurulacaq 
bir Avropa Mərkəzi Bankının avanqardı olaraq nəzərdə 
tutulmuşdur. Avropa Valyuta İnstitutu üzv ölkələrin mərkəzi 
banklarının sədrlərindən ibarətdir. Üzvlər arasında bütün pul 
mövzularında əməkdaşlığı və mərkəz banklarının monetar 
siyasətlərinin uyğunlaşdırılmasını təmin etmək qurumun əsas 
vəzifələrindən biridir. 
Sonrakı mərhələdə isə bu qurumun yerini Avropa Mərkəzi 
Bankı alacaqdır. Avropa Mərkəzi Bankı üzv ölkələrin mərkəzi 
bankları ilə birlikdə Avropa Mərkəzi Bankları Sistemini meydana 
gətirəcəklər. Birliyin pul siyasətini hazırlamaq və idarə etmək üzv 
ölkələrin valyuta ehtiyatlarını tutmaq və ödəmələr sisteminin 
axsamadan işləməsini təmin etmək qurumun əsas vəzifələridir. 
Daha sonra üzvlər makroiqtisadi siyasətlərini daha yüksək 
səviyyədə bir-biri ilə uyğunlaşdıracaq. Uyğunlaşma mövzusunda 
bəzi konkret göstəricilər var. Bunlar, məsələn inflyasiya hədlərinin 
bu sahədə ən yaxşı vəziyyətdə olan ilk üç ölkənin ortalamasına 
görə 1,5%-dən artıq olmaması, büdcə kəsirinin ümumi daxili 
 18
məhsulun 3%-ni, dövlət borclarının isə ÜDM-in 60%-ini 
aşmamasıdır. 
Avropa Valyuta Sistemi Avropa pul vahidi – «Avro»-ya 
əsaslanır. Avropa Birliyi ölkələrinin 1995-ci ilin sonlarında 
Madriddə təşkil etdikləri Zirvə toplantısında Ekyü-nün adı Avro 
olaraq dəyişdirildi.  
Üçüncü mərhələyə keçid 1997-ci ildə başladı. Amma bu 
mərhələ 1999-cu ildə tamamlandı. Bu son dövrdə üzv ölkələrin 
milli valyutaları geri qayıtmayacaq şəkildə sabit kurslardan Ekyü-
yə bağlandı və tətbiq edildi. Tək valyuta sisteminin 
formalaşdırılması, valyuta bazarına müdaxilə və açıq bazar 
əməliyyatları kimi vəzifələri yerinə yetirmək üçün Avropa 
Mərkəzi Bankı qurulmalı idi. Bu isə üzv ölkələrin pul təklifi, pul 
siyasəti kimi mövzularda müstəqillik haqqlarından imtina etmələri 
deməkdir. Bundan başqa üzv ölkələr büdcə siyasəti sahəsində də 
tam bir sərbəstliyə malik olmayacaqdılar. Ortaq mərkəzi bank üzv 
ölkələrin mərkəz bankları üstündə analoji şəkildə ABŞ-dakı 
Federal Rezerv Bank rolunu oynayacaq. 
Valyuta birliyi mövzusuna bütün üzv ölkələrin münasibətləri 
eyni deyil. Məsələn, İngiltərə Avropa Birliyinin iqtisadi və valyuta 
birliyi uğrundakı təşəbbüslərini müntəzəm olaraq əngəlləməyə 
cəhd edib. Bunun müxtəlif səbəbləri var. Əvvəla, bu ölkə siyasi 
suverenlik haqlarından imtina etməyib. Bundan başqa, İngiltərənin 
sterlinqin milli pul olaraq istifadəsindən imtina etməməsi və 
Avropa Birliyinin iş qaydalarına tabe olmaması da əsas səbəblər-
dən biridir. 
Qeyd etmək lazımdır ki, üzv ölkələr arasındakı dil, 
mədəniyyət və digər milli fərqlər valyuta birliyi sahəsində inkişafı 
ləngidir. 
Şübhəsiz, son zamanlar maliyyə bazarlarının tam 
inteqrasiyası üçün əsas cəhət bir sıra Avropa ölkələrinin vahid 
bazar yaratmağa can atmasıdır. «Avropa – 1992» qanunlar 
paketinin bir hissəsinə uyğun olan liberallaşdırma tədbirlərinin 
 19 
geniş dairəvi mal və xidmətlər ticarəti həcmini, o cümlədən kapital 
axınını artırmışdır.  
Bu qanunlar paketinin məqsədi – Avropa Birliyi üzv ölkələri 
arasında kapitalın dövriyyəsinə qoyulmuş məhdudiyyətləri ləğv et-
mək, o cümlədən bu birlik daxilində maliyyə fəaliyyəti sahəsində 
olan məhdudiyyətləri nəzərə çarpacaq dərəcədə azaltmaqdır. Lakin 
xüsusi düzəliş bu üzv ölkələrə imkan verir ki, onlar maliyyə 
bazarlarında və ya tədiyə balanslarında problemləri yarananda 
kapital üzərində müvəqqəti nəzarət qoysunlar. 
Kapitalın dövriyyəsinə, o cümlədən depozitlər və qiymətli 
kağızlar ticarəti üzərindəki bütün məhdudiyyətlər 1990-cı ilin iyul 
ayına qədər artıq ləğv edilmişdir. İndi Avropa Birliyi üzvü 
ölkəsinin investoru istənilən ölkədə hesab aça və qiymətli kağızları 
alıb və ya sata bilər. Avropa Birliyinə üzv olan ölkələrin 
banklarına bu birliyin istənilən ölkəsində iş aparılmasına o vaxt 
icazə veriləcək ki, onların öz ölkələrində fəaliyyət göstərməsi üçün 
lisenziyası olsun. Kommersiya banklarına da həmçinin, qiymətli 
kağızlarla əməliyyat aparmağa icazə veriləcək ki, bu da ABŞ üçün 
ənənəvi olan bank investiyası fəaliyyətinin bir növüdür. Birlik 
üzvü olmayan ölkələrin bankları üçün «Avropa – 1992» layihəsi 
aşağıdakı qarşılıqlı prinsipi formalaşdırır: birlik üzvü olmayan 
ölkələrin banklarına o halda birlik bazarlarına daxil olmağa icazə 
verilir ki, həmin ölkələr birlik ölkələri banklarına yüksək 
əlverişlilik rejimi təqdim etsinlər. 
Bundan başqa, qiymətli kağızlarla ticarətin 
liberallaşdırılması da planlaşdırılır. Məsələn ondadır ki, birlik 
ölkələri birjalarını birləşdirmək yolu ilə qiymətli kağızların birgə 
Avropa bazarını yaratmağa çalışırlar. Bu məsələ həll olunduqdan 
sonra, misal üçün, Paris fond birjasında qeydiyyatdan keçmiş 
şirkətlərin hamısının o biri birlik ölkələri birjalarında 
qiymətləndirmə aparmaq və ticarət etmək ixtiyarı var – Frankfurt, 
London, Milan və s. eyni qayda ilə bir ölkədə lisenziya almıq 
qarşılıqlı fondlar öz fəaliyyətlərini bütün birlik ölkəsi üzrə apara 
bilər. 
 20
Avropa Birliyi və Avro. Avropada ortaq bir bazarın 
qurulması ilə əlaqədar qərar 1957-ci ildə Romada qəbul 
olunmuşdur. Avropa Birliyinin əsas məqsədi – rəqabət sistemini 
gücləndirmək və sərmayənin hərəkətini  sərbəstləşdirməkdir. 
1979-cu ildə Avropa Valyuta Sistemi quruldu. Belçika, Lüksem-
burq, Hollandiya, Almaniyanın dövlət başçıları bu ölkələr üçün 
etibarlı olan pul vahidi – «Ekyü»nü yaratdılar. Sonradan pul vahidi 
sisteminə İngiltərə, Finlandiya, Portuqaliya, Yunanıstan və 
İspaniya da girdi. 1991-ci ildə Maastrixdə (Hollandiyanın bir 
qəsəbəsi) Avropa iqtisadi və valyuta birliyi haqqında müqavilə 
imzalandı. 1994-cü ildə Avropa komissiyası Avropa Birliyi 
ölkələrinin iqtisadi göstəricilərinin təhlili nəticəsində Avro 
sisteminə qatılacaq 11 ölkənin adını açıqladı(müəyyən səbəblərdən  
Avro sisteminə – İngiltərə. İsveç, Danimarka  kimi ölkələr 
qatılmadı). Avro pul vahidinə Avropa Birliyinin iqtisadi cəhətdən 
güclü üç ölkəsi – Böyük Britaniya, Danimarka, İsveç 
qoşulmadılar. Pul vahidləri və iqtisadiyyatları sabit olan dövlətlər 
– Belçika, Hollandiya, Lüksemburq, İrlandiya Avronun 
yaranmasını ilk gündən dəstəklədilər. Ancaq Avronu pul 
vahidlərinin dəyərlərini çox də güclü olmayan və inflyasiya nisbəti 
güclu dövlətlərə nisbətən  yüksək rəqəmlərə çatan ölkələr, yəni 
İspaniya, Portuqaliya, İtaliya və  Yunanıstan kimi ölkələr 
dəstəklədilər. 
31 dekabr 1998-ci ildə Avropa Birliyi ölkələrinin maliyyə 
nazirləri Avroya qarşı milli pul vahidlərinin dəyərini müəyyən 
etdilər. Beləliklə: 1 Avro=1,95583 Alman markası, 1 
Avro=6,55957 Fransız frankı, 1 Avro=1936,27 İtaliya lirəsi, 1 
Avro=40,3399 Belçika frankı, 1 Avro=2,20371 Hollandiya 
quldeni, 1 Avro=166,386 İspan peseti, 1 Avro=200,482 
Portuqaliya eskudosu, 1 Avro=13,7603 Avstriya şillinqi, 1 
Avro=0,787564 İrlandiya funtu, 1 Avro=5,94573 Finlandiya 
markası. 
1 yanvar 1999-cu ildə Avropanın Maliyyə Mərkəzi qəbul 
edilən Frankurt Namaynıda yeni pul vahidi – Avronun təqdimatı 
 21 
oldu və onun dəyəri amerikan dollarına qarşı 1.17 olduğu halda 1 
il sonra 0.97 dollar oldu, yəni Avro dəyərini Amerikan dollarına 
qarşı 20 faiz itirdi. Hal- hazırda  isə 1 Avro  =  1,24 $ təşkil edir. 
 
 
1.3. BEYNƏLXALQ  MALİYYƏDƏ ƏSAS  PARİTET  
ŞƏRTLƏRİ 
 
Finans bazarlarındakı aparılan və aparılacaq əməliyyatların 
ən önəmli müəyyən edici amili – inflyasiya, faiz və valyuta kursu 
arasındakı qarşılıqlı münasibətlərin təhlili qəbul edilir. Dünya 
iqtisadi inteqrasiyasıyasında iştirak edən bir ölkədə bir neçə 
iqtisadi parametrlər arasında əsas paritet şərtləri mövcüddur. Bu 
əsas paritet şərtləri bazarlar üzərində süni əngəl olmadığı müddət 
çərçivəsində inflyasiya, faiz  dərəcəsi və valyuta kursları kimi 
parametrləri əhatə edir. Ümumi bir ifadə ilə paritet şərtləri adı 
verilən bu münasibətlər beynəlxalq Finansın əsasını  təşkil edir.   
Dünya ilə bütünləşmiş bir ölkədə, bir neçə iqtisadi 
parametlər arasında-  inflasiya, faiz və valyuta kursu arasında  əsas 
bərabərlik münasibətləri vardır. Bu təməl bərabərlik, bazarlar 
üzərində süni əngəl bulunmağı durumlarda inflasiya, faiz və 
valyuta kursları kimi dəyişkənləri əhatə edər. Ümumi bir ifadə ilə, 
paritet şərtləri (parity conditions) adı verilən bu münasibətlər bey-
nəlxalq finansın əsasını  təşkil edir. 
Tək qiymət qanunu və arbitraj – Arbitrajın  məqsədi risk 
yüklənmədən mənfəət saxlamaqdır («ucuza al, bahalıya sat» 
prinsipinə görə hərəkət edirlər). Arbitrajçılar bazardan valyutanı 
ucuz qiymətə alıb, yüksək qiymətə satdıqca həmən  bazarda 
qiymətlər yüksəlir, digərində isə qiymət  düşər və nəticədə 
bərabərlik təmin edilər. Tək qiymət qanuni bu bazarlarda, real faiz 
dərəcələrinin bütün  ölkədə eyni olması sonuncunu verir. Buna da 
beynəlxalq Fiser təsiri deyilir.  
Beynəlxalq finansda arbitraj fəaliyyətinin nəticəsində ortaya 
çıxan təməl bərabərlik aşağıdakı beş qrupda toplaya bilərik:  
 22
1. Satın alma gücü paritesi (PCP); 
2. Faiz paritesi (FR); 
3. Ümumi Fiser təsir (FE); 
4. Beynəlxalq Fiser təsiri (İFE); 
5. İrəlidəki anında kursla gələcəkdəki təslim kursunun səhvə 
yol vermədən proqnozlaşdırılması. 
İqtisadi varlığın eyni zamada qiymət fərqindən mənfəət 
təmin etmək üçün valyutanın eyni vaxtda alınıb-satılması 
əməliyyatına arbitraj deyilir. 
Bu tərifdən başa düşmək olar ki, arbitraj bütün iqtisadi və 
maliyyə varlıqlarına şamil edilən geniş bir anlayışdır. Əsas ayırcı 
xüsusiyyəti eyni andakı qiymət fərqindən faydalanma ideyasıdır. 
Bu əməliyyatın heç bir riski yoxdur. Risksiz olması arbitrajı 
spekulyasiyadan ayıran ən əhəmiyyətli xüsusiyyətidir. 
Valyuta arbitrajın birinci səbəbi iki pul arasındakı 
məzənnənin eyni anda müxtəlif bazarlarda fərqli qiymətlərlə 
olmasıdır.  
Arbitraj müxtəlif bazarlarda məzənnələr arasında pozulan 
müvazinəti bərqərar edir və o bütün dünya içində məzənnələr 
arasında uyğunluğun davam etməsinə kömək göstərir. Əməliyyat 
xərclərini nəzərə alsaq, valyuta məzənnələri arasındakı fərq ancaq 
bu xərclərin miqdarı qədər olacaqdır. 
Arbitrajçıların məqsədi risk almadan ən yüksək gəliri əldə 
etməkdir. Bu münasibətlər çərçivəsində, məsələn, əgər bir il 
ərzində Azərbaycanda inflyasiya dərəcəsi Rusiyadakı inflyasiya 
dərəcəsinə  nisbətən 50% çox olması gözlənilirsə, o zaman manat 
gələcək il rubl  qarşısında 50% dəyər itirməli və Azərbaycanda  
faiz dərəcələri Rusiyadakı bank faizlərindən eyni nisbətdə, yəni 50 
% yüksək olmalı və  rublun bir illik müddətli təhvil kursu da spot 
kursuna görə 50% daha dəyərli olmalıdır. Digər bir ifadə ilə, bir il 
sonrakı anında təslim kursunun gözlənilən dəyəri, bugünkü bir illik 
müddətli təslim kursuna bərabərdir. 
Faiz pariteti nəzəriyyəsi pul bazarlarındakı arbitraj 
imkanlarının bir nəticəsi olaraq meydana çıxır. Əgər müxtəlif 
 23 
ölkələr arasındakı risk dərəcələri eynidirsə, lakin bu ölkələrin pul 
bazarlarındakı bank faiz dərəcələri fərqlidirsə, o zaman, bir arbitraj 
mənfəəti əldə etmə imkanı meydana gəlir. Başqa sözlə, likvid 
varlıqlı vəsaitlər aşağı faizli ölkələrdən yüksək faizli ölkələrə 
köçürüləcək və bu ölkənin pul bazarında dəyərləndiriləcəkdir. 
İnflyasiya ilə faiz dərəcələri arasında çox yaxın bir 
münasibət vardır. Qiymət artımları nəzərdə tutulanda faizlər 
nominal və real olaraq ikiyə ayrılır. İllik nominal faizləri ilə illki 
inflyasiya dərəcəsi arasındakı fərqə real faiz dərəcəsi deyilir. Məhz 
investoru maraqlandıran real faiz dərəcəsidir: I=a+p. Burada, I 
=nominal faiz dərəcəsi, p – inflyasiya, a – real faiz dərəcəsidir. 
Ümumiyyətlə, inflyasiya nisbəti yüksək olan ölkələrdə faiz 
dərəcələri də  yüksək olduğu müşahidə edilir.  
İndi isə Fişer düsturundan istfiadə edərək, faiz pariteti 
bərabərliyini birləşdirərək faiz dərəcəsi, inflyasiya və valyuta 
kursu arasındakı münasibəti təhlil edək. Ancaq əvvəlcə Azərbay-
can və Rusiya üçün Fişer düsturunu göstərək:  I=r(Az)+p(Az) və 
I(Rs)=r(Rs)+p(Rs). 
Əgər real faiz dərəcələrinin beynəlxalq sahədə eyni olduğu 
iddia edilirsə, r(Az)=r(Rs) olar. Belə vəziyyətdə nominal faiz dərə-
cələri arasındakı fərq gözlənilən inflyasiya dərəcələri arasındakı 
fərqə bərabər olacaqdır, yəni I (Az) - I (Rs)=p (Az)-I(Rs).   
Faiz pariteti şərtinə görə faiz dərəcələri fərqi eyni zamanda 
illik müddətli valyuta kursu ilə spot valyuta kursu arasındakı fərqə 
bərabərdir. I (Az) - I (Rs)=p (Az)-I(Rs)=(F-E)/E. 
F – müddətli valyuta kursu; E – spot valyuta kursu. 
Bu son bərabərlik faiz, inflyasiya, valyuta kursu arasındakı 
münasibəti göstərir. Yuxarıda paritet münasibətlərini araşdırdıqdan 
sonra bunlar arasındakı münasibətlərə yaxından baxaq. Məlum ol-
duğu kimi, satınlama gücü paritetinə görə isə valyuta kursu dəyiş-
mələri inflyasiya nisbətləri fərqinə, faiz paritetinə görə valyuta 
kursu dəyişmələri faiz dərəcələri fərqinə bərabərir. Bu iki halı bir-
likdə incələyək: P(Az)-P(Rs)=(E(s)-S)/S.  I(Az)-I(Rs)=(E(ı)-I)/S. 
 24
Göründüyü kimi bərabərliyin sağ tərəfləri eynidir. Yəni sol 
tərəflər də bərabər olmalıdır. Yəni I(Az)-I(Rs)=p(Az)-p(Rs). 
Bərabərliyi yenidən I(Az)-p(Az)=I(Rs)-p(Rs) alarıq.  
Lakin inflyasiyanın yüksək və dinamik olduğu ölkələrdə 
Fişer düsturuna bir də investorların gələcəkdə ala biləcəyi risk 
dərəcəsini də əlavə etmək lazımdır. Bu yöndə tənzimlənən Fişer 
düsturu aşağıdakı kimi olar: i=a+p+k, i – nominal faiz; a – real 
faiz; p – inflyasiya; k – risk dərəcəsi. 
 
Sərbəst mövzular  
 
1. Valyuta sistemlərinin tarixi inkişafı. 
2. “Qızıl standart” sistemi.  
3. 1929-cu ildə dünya iqtisadi böhranı və 1933-cü ildə qızıl 
standartının ləğvi.  
4. Sabit kurslu Bretton-Vuds Sistemi.  
5. Yamayka valyuta sistemi.  
6. Avropa valyuta sisteminin tarixi inkişafı. 
7. Avro - Avropa Birliyinin pul vahidi kimi.  
8. Təklif yönlü iqtisadi siyasət və dollar. 
9. Beynəlxalq Pul Fondunun kreditləri və BPF - nin nəzarət 
funksiyası.  
10. CDR (özəl çəkmə haqları) və BPF.  
11. Beynəlxalq likvidlik.  
12. Beynəlxalq maliyyədə əsas paritet şərtləri.  
13. Tək qiymət qanunu və arbitraj. Satın alma gücü paritesi 
(PCP). Faiz paritesi (FR). Ümumi Fiser təsir (FE). Beynəlxalq 
Fiser təsiri (İFE). İrəlidəki anında kursla gələcəkdəki təslim 
kursunun səhvə yol vermədən proqnozlaşdırılması. 
14. Tək qiymət qanunu və arbitrac. Satın alma gücü paritesi 
(PJP).  
15. Faiz paritesi (FR). Ümumi Fiser təsir (FE).  
16. Beynəlxalq Fiser təsiri (İFE). İrəlidəki anında kursla gələ-
cəkdəki təslim kursunun səhvə yol vermədən proqnozlaşdırılması. 
 25 
II FƏSİL. TƏDİYƏ BALANSI VƏ VALYUTA 
SİYASƏTİ 
 
2.1. TƏDİYƏ BALANSI ANLAYIŞI   
 
Beynəlxalq iqtisadi əməliyyatların müxtəlifliyi bu sənədlərdə 
öz əksini tapır. Hesablaşma balansı – verilmiş ölkənin müəyyən 
tarix üzrə digər dövlətlər qarşısında tələbat və öhdəliklərinin 
nisbətidir.  
Tədiyyə balansı – veilmiş ölkənin bir rüb və ya bir il ərzində 
digər dövlətlərə faktiki ödənişlərinin və başqa ölkələrdən daxil 
olan ödənişlərin nisbətidir.  
Əgər daxil olan valyuta ödənişlərinin məbləği ödəniş 
məbləğini ötüb keçərsə, o zaman ödəniş balansının saldosu aktiv 
olur; və ya əgər ödəniş məbləği pulun məbləğini ötüb keçərsə, o 
zaman saldo passiv olur. Balansın hazırlanması BMT tərəfindən 
qəbul edilmiş «Tədiyyə Balansı haqqında Təlimatlar»a əsasən 
BVF-nin tövsiyələrinə istinad edilir; bununla tətbiq olunan göstəri-
cilər universal xarakter daşıyır və dövlətlərarası müqayisələr apa-
rılmasına imkan yaradılır. Bu tövsiyələrə uyğun olaraq cari əmə-
liyyatların hesabları ilə kapital hərəkətinə dair hesablar fərqləndiri-
lir. Bu hesabların maddələrinin nisbəti tədiyyə balansının horizon-
tal strukturunu təşkil edir.  
Ölkəyə daxil olan valyuta ödənişləri tədiyyə balansının 
kreditində əks olunur. Valyuta məhsul və xidmətlərin ixracı, 
kapitalın xaricdən axıb gəlməsi vasitəsilə beynəlxalq borc və 
investisiyalar şəklində ölkəyə daxil olur. Xarici subyektlərə edilən 
valyuta ödənişləri ödəniş balansının debetində əks olunur. Onlara 
məhsul və xidmətlərin idxalına çəkilən xərclər, eləcə də, həmin 
ölkənin digər ölkələrin iqtisadiyyatına pul vəsaitlərinin qoyuluşu 
aid edilir. Kredit və debet hissələrinin nisbəti tədiyyə balansının 
vertikal strukturunu təşkil edir. 
 26
Tədiyyə balansı, bütövlükdə, daim formal tarazlıq  ilə 
bərabərləşdirilir, buna baxmayaraq, bütün sözləşmələrin tam əhatə 
olunması çətinliyi, qiymətlərin eyni olmaması, sövdələşmələrin 
qeydiyyatı vaxtında fərqlərin olması və digər səbəblərdən müxtəlif 
yanlışlıqların meydana çıxması qaçılmaz haldır. Bu isə ödəniş 
balansına «Səhvlər və buraxılışlar» adlı xüsusi bölmənin daxil 
edilməsinə səbəb olur.  
Ölkənin tədiyə balansı başqa ölkələrdən daxil olan 
valyutanın ümumi məbləği ilə digər ölkələrə ödənilən valyutaların 
məbləği arasındakı nisbətdir. Tədiyə balansı prinsipcə illik 
hazırlanır. Bundan başqa tədiyə balansı o ölkədə yerləşən fiziki 
şəxs, firma və ya qurumların xarici ölkələrlə apardığı iqtisadi əmə-
liyyatların sistematik qeydiyyatıdır. Bununla yanaşı, məsələn, 
ABŞ-da tədiyə balansı statistikaları mövsümlük (üç aylıq) olaraq 
dərc edilir. Tədiyə balansında qeyd edilən əməliyyatlar ölkədə 
yerləşən fərd və qurumlarla xaricdə yerləşən  iqtisadi vahidlər 
arasında aparılır. Ölkədə yerləşmiş olanlar əsasən o ölkənin 
vətəndaşıdırlar. Amma tədiyə balansı baxımından vətəndaş olmaq 
vacib deyildir. Ölkədə yerləşmiş olmaq dedikdə, o ölkədə daima 
oturmaq, şirkətlərin öz fəaliyyətlərini normal olaraq o ölkədən 
idarə etməsi anlaşılır. Yəni bunların xarici ölkələrdə  apardığı 
əməliyyatlar yerləşdikləri ölkələr baxımından xarici iqtisadi 
əməliyyat olaraq qiymətləndirilməlidir. 
Beynəlxalq iqtisadi əməliyyat termini geniş anlayışdır. 
Maliyyə və xidmətlərlə yanaşı, istehsalat faktorları üzrə 
əməliyyatlar da bu qrupa daxildir. Buna görə beynəlxalq maliyyə 
və mal və ya xidmət ticarəti, ölkələrarası qısa və uzunmüddətli 
maliyyə vəsaiti və birbaşa sərmayə investisiyaları, beynəlxalq işçi 
miqrasiyaları və  texnologiya hərəkətləri də bu anlayışın 
çərçivəsində qiymətləndirilir. Beynəlxalq iqtisadi əməliyyatların 
qarşılığında bir qayda olaraq bir ödəmə vardır. Beynəlxalq 
tədiyələrin yerinə yetirilməsində ənənəvi olaraq Amerika dolları, 
sterlinq, Avro və qızıl kimi pul vahidlərindən  istifadə edilir. 
Ancaq, son vaxtlar  Amerika dollarının payı müəyyən bir ölçüdə 
 27 
azalır ikən, Avro və  Yapon iyeni kimi valyutalar Beynəlxalq 
hesablaşmalarda geniş şəkildə istifadəyə açıldı. Qızılın da rəsmi 
ödəniş vasitəsi kimi rolu azalır. CDR isə olduqca sağlam və 
etibarlı bir ödəniş vasitəsi olmasına baxmayaraq, istifadəsi olduqca 
məhdud olub.  
Bir çox iqtisadi əməliyyatlar nəticəsində xaricdən ölkəyə və 
ya ölkədən xaricə doğru bir tədiyə axını meydana gəlir. Lakin bəzi 
iqtisadi əməliyyatlar tədiyə balansına qeyd edilməklə yanaşı, hər 
hansı bir tədiyə meydana gətirmir. Bunun bəzi nümunələrini 
sıralayaq: Malın mala dəyişdirilməsi, yəni barter və klirinqə 
əsaslanan ticarət, investisiya malı, texnologiya və ya menedcment 
biliyi formasındakı xarici sərmayə formasındakı  qarşılıqsız ödə-
mələr və s. Bu onu göstərir ki, tədiyə balansına qeyd edilən 
əməliyyatlar,  ölkənin valyuta giriş və çıxışlarına təsir etməklə 
yanaşı, bir qismi üçün də nəticə yaranmır. 
Ölkənin xarici aləmlə etdiyi əməliyyatlar  kredit vəya da 
debet xarakterli olur. Nominal tədiyə meydana gətirib-
gətirməməsindən asılı olmayaraq, bütün əməliyyatlar bu qaydada 
kredit və debet olmaqla iki yerə ayrılırlar.  
Kredit əməliyyatları ölkəyə valyuta girişin, debet 
əməliyyatları isə valyuta çıxışını təmin edir. Amma bir tədiyə axını 
meydana gətirməyən əməliyyatları da əhatə edəcək şəkildə tərif 
verə bilərik: ölkədə yerləşən şəxs və qurumlar lehinə xarici ticarət 
üzrə bir alacaq haqı yaradan əməliyyatlar kredit əməliyyatlarıdır. 
Bunun əksinə, ölkədə yerləmiş olanlar baxımından xaricə qarşı bir 
borc yaradan əməliyyatlar da debet əməliyyatlarıdır. Buna görə, 
məsələn, ixracat ölkəyə gələn xarici turistlərin xərcləmələri, qısa 
və uzunmüddətli maliyyə vəsaiti və ölkəyə qoyulan birbaşa kapital 
qoyuluşları kredit əməliyyatlarına (alacaqlı qrupuna) girər. 
Bunların əksinə, yəni idxalat, xarici ölkələrə səyahət sırasında 
xərclənən vəsaitlər, maliyyə və birbaşa sərmayə çıxışları kimi 
əməliyyatlar debet (borclu) əməliyyatlarına daxil edilir. Bu 
xüsusiyyətlərini gördükdən sonra qeyd edək ki, tədiyə 
balansındakı qeydlər əslində mühasib əməliyyatı xarakterindədir. 
 28
Praktikada tədiyə balansına qeydlər «iki tərəfli qeyd» sisteminə 
görə aparılır. Bu sistemdə xarici aləmlə aparılan hesab ya kredit 
vəya da debet əməliyyatı olaraq yazılır. 
Beləliklə, mühasibat sisteminin bir zəruriliyi olaraq eyni 
əməliyyt bir hesabla kredit, digər hesabla debet olaraq qeyd 
edildiyi üçün tədiyə balansının kredit tərəfi debet tərəfininin  
cəminə bərabər olar. Digər bir sözlə, mühasibat qeydləri 
baxımından tədiyə balansı hər zaman tarazlıq içindədir. Amma, bu 
ölkənin xarici iqtisadi münasibətlərində həqiqi bir qeyri-tarazlığın 
olmaması mənasını vermir. İqtisadi mənada tədiyə balansındakı bir 
açıq (kəsir), artıq və ya müvazinatı müəyyən edə bilmək üçün bəzi 
xüsusi məlumatlar olmalıdır.  
 
 
2.2. TƏDİYƏ BALANSININ STRUKTURU 
 
Beynəlxalq iqtisadi əməliyyatların qeydiyyatı tədiyə 
balansına təsadüfi deyil, bir-birlərinə olan bənzərliklərinə və 
iqtisadi təsirlərinə görə qruplaşdırılır. Belə əsas hesab qrupları 
bunlardır: cari əməliyyatlar hesabı, kapital hərəkətləri hesabı və 
ehtiyat aktivləri hesabı. 
Cari əməliyyatlar hesabı. Ölkənin beynəlxalq iqtisadi 
əməliyyatlarının çox əhəmiyyətli bir qrupu cari əməliyyatlar 
hesabına qeyd edilir. Bu hesab eyni zamanda ölkənin ümumi 
məhsulunun bir hissəsini meydana gətirir. Cari əməliyyatlar 
hesabına girən əməliyyatların bir qismi mal ticarətini əhatə edir. 
Bir çox ölkələrin xarici iqtisadi əlaqələrində mal ticarəti 
əhəmiyyətli yer tutur. İxracat krediti (alacaqlı), idxalat isə debet 
(borc) əməliyyatıdır. Mal ixracatı ilə mal idxalatının meydana 
gətirdiyi fərqə «xarici ticarət balansı» adı verilir. Bu termin tədiyə 
balansı termini ilə qarışdırılmamalıdır. Xarici ticarət balansı, 
ümumiyyətlə, iqtisadiyyatdakı uzunmüddətli struktur də-
yişikliklərinin, ya da rəqabət gücünün bir göstəricisi olaraq təhlil 
edilir. 
 29 
Cari əməliyyatlar balansında yer alan ikinci qrup 
əməliyyatlar beynəlxalq xidmətlər sahəsindəki ticarətdir. Bunlara 
«görünməyən ticarət» də deyilir. Məsələn, xarici turizm, 
beynəlxalq bank və sığorta xidmətlərindən əldə edilən komisyon 
və marjlar, xarici investorların mənfəət və faiz gəliləri (kapital 
xidmətlərinin qarşılığı olaraq), lizinqin qarşılığı, xarici 
məşvərətçilik xidmətləri və mühəndislik maaşları kimi öhdəliklər 
bu  əməliyyatlar sırasına daxil edilir. 
Cari əməliyyatların üçüncü alt qrupu qarşılıqsız yardımlar-
dır. Bunlar ianə və yardım xarakterində olduğu üçün, qarşısında bir 
öhdəlik yoxdur. Buna görə də buna tək tərəfli trasferlər deyilir. 
Məsələn, özəl şəxs və ya hökumətlərin xarici ölkələrə göndərdiklə-
ri mal və pul şəklindəki yardımlar, hədiyyələr və s. kimi əməliy-
yatlar bura aiddir.   
Cari əməliyyatlar hesabına qeyd edilən bütün debet və kredit 
əməliyyatlarının miqdarına cari əməliyyatlar balansı deyilir. Debet 
və kredit hesablarının cəmi bir-birinə bərabər olmadığı təqdirdə 
isə, cari əməliyyatlar balansının saldosu ya mənfi, ya da müsbət 
olacaq. 
 Kapitalın və maliyyənin hərəkət hesabı. Ölkənin xarici 
dünya ilə apardığı bütün növ maliyyə vəsaiti və birbaşa qoyulan 
sərmayə investisiyaları, tədiyə balansının sərmayə hesabı bölmə-
sində qeyd edilir. Bu əməliyyatlar öz aralarında bəzi alt bölmələrə 
ayrılır. Məsələn, kapital hesabı əvvəlcə uzunmüddətli və qısamüd-
dətli sərmayə deyilən iki alt bölməyə ayrılır. Birbaşa xarici sərma-
yə investiyaları ilə xarici istiqraz vərəqələri və səhm sənədlərinin 
alqı-satqısı uzunmüddətli sərmayə əməliyyatları daxildir. Bundan 
başqa rəsmi qurumlar tərəfindən xarici ölkələrdən və ya beynəl-
xalq maliyyə qurumlarından təmin edilən layihə və proqram kre-
ditləri də bu qrupa daxildir. Sərmayə hesabına qeyd edilən əməliy-
yatların ikinci qrupunu qısamüddətli, yəni müddəti prinsipcə 1 il-
dən az olan sərmayə giriş və çıxışları təşkil edir. Bunlar xarici tica-
rətin maliyyələşdirilməsinə istiqamətlənmiş kreditlərlə yanaşı, 
beynəlxalq faiz fərqlərindən faydalanmaq və ya spekulyativ 
 30
məqsədli  qısamüddətli fondlar da ola bilər. Adı çəkilən sərmayə, 
kurs və faiz dəyişikliklərinə qarşı çox həssas olub, asanlıqla bir 
ölkədən digər ölkəyə hərəkət edə bilir. Buna görə də bunlara bəzən 
«isti pul» (hot money) fondları da deyilir. Qeyd etmək lazımdır ki, 
ölkədən kapital çıxışı (mal ixracatının tərsinə) ölkə baxımından 
debet, kapital girişi isə kredit əməliyyatıdır. Başqa bir məqam da 
budur: sərmayə hesabına yalnız ana sərmayə hesabına giriş və 
çıxışlar qeyd edilir. Faiz və ya mənfəət isə sərmayə hesabına deyil, 
yuxarıda qeyd edildiyi kimi, cari əməliyyatların xidmətlər 
bölməsində göstərilir. 
Ümumi debet və kredit sərmayə əməliyyatları arasındakı 
fərqə də sərmayə balansı deyilir. Əgər cari əməliyyatlar balansı 
müəyyən miqdarda kəsirlidirsə, sərmayə balansında həmin miqdar 
da artıq çıxarsa və ya tərsi olarsa, tədiyə balansında müvazinət 
pozulmur. Amma müvazinətin təmin edilmədiyi vəziyyətlərdə bir 
kəsir və ya daha artıq meydana gəlir. 
Tədiyyə balansının ümumi saldosu (ölkənin ehtiyat aktiv-
lərinin dəyişməsi).  Ehtiyat aktivləri zəruri hallarda istifadə etmək 
məqsədi ilə mərkəzi bank tərəfindən tutulan beynəlxalq ödəmə va-
sitəsidir. Qeyd etmək lazımdır ki, mərkəzi bankların valyuta baza-
rına müdaxilələri ölkənin xarici iqtisadi və maliyyə münasibətlə-
rindəki proseslərin bir nəticəsidir. 
Əgər ölkənin xaricdən əldə etdiyi valyuta gəlirləri valyuta 
xərclərini tam şəkildə qarşılayırsa, valyuta kurslarında aşırı bir 
yüksəlmə və ya düşmə də görülmmür. Belə vəziyyətdə mərkəzi 
bankın müdaxiləsinə lüzum yoxdur. Amma, məsələn, valyuta 
gəlirləri xərcləmələir qarşılamaq üçün kifayət deyilsə, bu təqdirdə 
valyuta kursları yüksəlməyə başlayır. Əksinə, valyuta təklifi 
valyuta tələbindən çox olarsa, valyuta kursları aşağı düşür. 
Əgər mərkəzi bank, az-çox bütün ölkələrdə görüldüyü kimi, 
kurs sabitliyini təmin edən bir siyasət izləyirsə, bu təqdirdə valyuta 
bazarına müdaxilə etməlidir. Yəni valyuta tələbi çox olanda 
valyuta satmalı və təklif çox olanda bazardan valyutanı almalıdır. 
Bu fəaliyyətlər kursları istənilən səviyyədə saxlamağa kömək edir. 
 31 
Təbii ki, mərkəzi bankın müdaxilələri digər cəhətdən də ehtiyat 
aktivlərində dəyişməyə səbəb olmur.Bazarda valyuta satışı olanda 
ehtiyatlar azalır, bazardan valyuta alanda isə ehtiyatlar artır. Ehti-
yatlardakı konkret dəyişmələr isə, ölkənin tədiyə balansında 
göstərilir. Ancaq bir məqamı xatırlatmaq lazımdır ki, mühasibat 
baxımından ehtiyatlardakı bir azalma kredit, artma da debet 
əməliyyatı kimi qeydə alınır. Ehtiyat aktivləri hesabı ilə birlikdə 
tədiyə balansının əsas hesab qruplarının nəzərdən keçirdik. Bu 
açıqlamalarda əhəmiyyətli bir məqam budur: tədiyə balansında 
qeydə alınan əməliyyatlardan bir qismi sərbəst, bir qismi də taraz-
laşdırıcı xarakterə malikdir. Tədiyə balansında müsbət və ya mənfi 
saldo meydana gətirən əməlyiyatlar sərbəst əməliyyatlardır. Bunlar 
iqtisadi həyatın irəlləyişi nəticəsində meydana gəlir. 
 
 
2.3. VALYUTA SIYASƏTİ VƏ MƏRKƏZİ BANKIN  
MƏZƏNNƏ SİYASƏTİ 
 
Valyuta siyasəti – ölkə daxili və xarici iqtisadi problemləri-
nin həllinə yönəlik, valyuta tənzimlənməsi və nəzarəti, valyuta ba-
zarı, qızıl-valyuta ehtiyatlarından səmərəli istifadə, beynəlxalq ma-
liyyə təşkilatlarında iştirak məsələsinə aydınlıq, valyutanın dönər-
liyi, ölkədaxili və ölkəxariji valyuta problemlərini  sistemli forma-
da təhlili kimi ümdə məsələləri özündə birləşdirir. Valyuta siyasə-
tinin istiqamət və formaları ölkənin valyuta-iqtisadi vəziyyəti və 
dünya iqtisadiyyatı sferasında gedən dəyişikliklərə bağlı olaraq ta-
razlanır. 
Valyuta siyasətinin sağlam və səmərəli tətbiqi ölkənin iqtisa-
di təhlükəsizliyinin əsas təminatıdır.Valyuta siyasətinin istiqamət-
ləri aşağıdakılardır : 
1. iqtisadiyyatda dollarlaşmanın   qarşısını almaq; 
2.  valyuta nəzarəti; 
3. valyuta bazarının optimal strukturu və qızıl-valyuta 
ehtiyatları diversifikasiyası; 
 32
4. xarici borcun idarə olunması; 
5.  valyuta rezervlərinin yığımı ; 
6.  daxili investisiya ehtiyacının qarşılamaq məqsədi ilə 
xariji investisiyanın   cəlbi; 
7.  Kapitalın  çıxışına məhdudiyyət; 
8.  xarici rəqabətə qarşı yerli istehsalçıların müdafiəsi 
(idxal əvəzliyici istehsalın stimullaşdırma siyasəti); 
9. valyuta böhranına qarşı alınacaq tədbirlər; 
10. valyuta məzənnə tarazlığının təminatı; 
11. tədiyyə balansının tarazlığı; 
12.  ixracatçılara yönəlik stimullaşdırma siyasəti; 
13. çirkli pulların  yuyulmasına qarşı mübarizə; 
14. deviz siyasəti (valyuta müdaxiləsi) ; 
15. diskont siayasəti. 
Valyuta siyasəti xarici valyutaya olan tələb və təklif əsasında 
realizə olunur. 
Valyuta tələb və təklifə təsir tədbirlərini bir neçə qrup 
kateqoriyasına bölmək olar: 
1. Maliyyə (Mərkəzi bankın emissiya siyasəti, o jümlədən 
MB valyuta bazarında iştirakı; büdcənin icrası  ilə əlaqədar 
hökumətin fəaliyyəti, qeyri-rezidentlərə açılan kredit xətti, büdjə 
hesablarında qalıqların tənzimlənməsi və s.); 
2. iqtisadi (ölkənin ixrajat potensiyalının inkişafı və ya idxalı  
əvəzediji sahələrin inkişafı); 
3. inzibati (valyuta nəzarət və tənzimlənməsi konteksində 
birbaşa (kvota) və dolaylı (gömrük məhdiyyəti); 
4. sosial-psixoloci (dövlətin informasiya-məlumat xarakterli 
fəaliyyəti, iqtisadi vahidlərin valyuta sferasında gedən hadisələrə 
yönəlik aydınlıq gətirmə siyasəti). 
Valyuta siyasətinin  həyata keçirlmiş  nəticələrinin tam 
iqtisadi-statistik görüntüsünü ölkənin cari tədiyyə  balansında 
görmək olar. 
Azərbaycanda Valyuta siyasətinin bütün kompleks tədbirlə-
rinin   realizə sxeması  sistemli qaydada bir orqan tərəfindən  (yəni 
 33 
valyuta tələb və təklifinə təsir tədbirləri) həyata keçirilməsi hələlik 
konkret olaraq müəyyənləşdirilməmişdir. 
Valyuta siyasətinin ayrı-ayrı məqsəd və alətləri hökumətin 
qəbul etdiyi ayrı-ayrı sənədlərdə öz əksini tapır (ölkə büdjəsinin 
qəbulunda, iqtisadi inkiaf nazirliyinin proqnozlarında,  hökumətin 
qəbul etdiyi iqtisadi proqramlarda, Mərkəzi Bankın pul siyasətinin 
əsas istiqamətlərində və s.).  
Məsələn büdcə Milli Məclisdə qəbul edilir, ancaq onun 
qədər əhəmiyyətli olan sənəd pul siyasətinin əsas istiqamətləri 
Parlamentdə müzakirəyə çixarılmır. 
AR MB haqqında (10 dekabr 2004-cü il tarixli qanun) Qanu-
nun 4 maddəsində – «Milli Bankın fəaliyyətinin əsas məqsədi öz 
səlahiyyətləri daxilində qiymətlərin sabitliyinin təmin edilməsidir. 
RF MB haqqında Qaznunun 3 maddəsində - «MB 
məqsədlərindən biri rublun dəyərinin sabitliyidir».  
Qanunun 5. maddəsində MB öz məqsədlərinə nail olmaq 
üçün: 
Dövlətin pul və valyuta siyasətini müəyyən edir və həyata 
keçirir. 
5.03. Manatın xariji valyutalara nisbətdə rəsmi məzənnəsini 
mütəmadi müəyyən edir və elan edir.  
5.04. Sərənсamında olan beynəlxalq qızıl-valyuta 
ehtiyatlarını saxlayır və idarə edir. 
5.06. Hesabat tədiyyə balansını tərtib edir və ölkənin 
proqnoz tədiyyə balansının hazırlanmasında iştirak edir. 
AR Konstitusiyasının 119 maddəsi ilə Nazirlər kabinetinə 
aşağıdakı səlahiyyətlər verilmişdir:119.3. bəndində – Maliyyə-
kredit və pul siyasətinin həyata keçirilməsini təmir edir. 
AR MB haqqında 7 maddəsində – «MB öz fəaliyyəti barədə 
yalnız AR prezidentinə hesabat verir». 
AR MB Qanunun 28 maddəsində pul siyasəti və 29 pul 
siyasətinin alətləri öz əksini tapır. 
 34
Baxmayaraq ki, 5.01 maddəsində MB pul və valyuta 
siyasətini müəyyən edir və həyata keçirir ifadəsinə baxmayaraq, 
valyuta siyasəti ayrıсa maddə kimi verilməmişdir. 
Maddə 42-də beynəlxalq qızıl-valyuta ehtiyatlarının idarə 
olunmasına həsr olunmuşdur. 
42.1. maddəsində MB dövlətin pul siyasətinin həyata 
keçirilməsi, ölkənin beynəlxalq öhdəlikləri üzrə hesablaşmaların 
vaxtında aparılması üçün beynəlxalq qızıl-valyuta ehtiyatlarını 
idarə heyətinin müəyyən etdiyi strategiya çərçivəsində saxlayır və 
idarə edir. 
42.4. beynəlxalq qızıl-valyuta ehtiyatları dövlətin pul 
siyaəstinin həyata keçirilməsi, ölkənin beynəlxalq öhdəlikləri üzrə 
hesablaşmaların vaxtında aparılması üçün MB mülahizəsinə görə 
təhlükəli səviyyədək azaldıqda və ya azalması qorxusu olduqda 
MB müvafiq iсra hakimiyyəti orqanına (maddə 7 – də MB öz 
fəaliyyəti barədə yalnız Azərbayсan respublikası prezidentinə 
hesabat verir) ehtiyatların belə azalmasına gətirib çıxara biləсək 
səbəbləri qabaqсadan göstərməklə beynəlxalq qızıl-valyuta ehtiyatı 
mövqeyi haqqında hesabat və əsaslandırılmış təkliflər təqdim edir. 
AR «Valyuta tənzimi haqqında» AR (21.1. 1994-сü il, 2001-
ji il 27/XI və 2002-сi il 30 aprel tarixli qanunla edlimiş əlavə və 
dəyişikliklərdə). 
Maddə 5. – Azərbayjan Respublikası ərazisi vahid valyuta 
ərazisidir və bu ərazidə Milli Valyuta kimi manatın alıjılıq 
qabiliyyətinin möhkəmləndirilməsini  təmin edən  pul-kredit və 
valyuta siyasəti yeridir. 
Maddə 13-də AR MB AR-da valyuta tənzimini həyata 
keçirən əsas orqandır. 
Maddə 15. AR-nın əsas valyuta nəzarəti orqan AR MB və 
müvafiq iсra hakimiyyəti orqanı, valyuta nəzarət agentləri isə 
müvəkkil banklardır. 
Valyuta məzənnə siyasəti – valyuta siyasətinin tərkib 
bloklarından biridir. 
 35 
İqtisadi vahidlərin fəaliyyətlərin daxili və xarici əlaqələr 
olmaq üzrə 2 istiqamətdə hərəkət edir.Beynalxaq iqtisadiyyatın tək 
qalibi var.O isə möhkəm dayanaqlı pulф sahib olan ölkədir. Zəif 
pula dünyada yer yoxdur.Valyuta təklif və tələb bərabərliyi 
məzənnə adlanır. 
Valyuta məzənnə siyasəti - milli iqtisadiyyatla dünya 
iqtisadiyyatı arasında vasitəlik edir. 
 Dünyada gedən qloballaşma prosesi, ölkələrarası inteqrasiya 
prosesinin dərinləşməsi, onlar arasında qarşılıqlı əlaqə və bir-
birinə bağlılıq dünya iqtisadiyyatının inkişafı kontekstində , 
məzənnə  bir tərəfdən сiddi makroiqtisadi göstərijisi kimi qəbul 
edilir, digər tərəfdən isə valyuta-məzənnə tarazlığı dövlətin iqtisadi 
siyasətinin  prioritet məqsədlərindən biridir. 
Ölkənin dünya bazarında rəqabət qabiliyyətliyi valyuta 
məzənnəsinin dinamikasından asılıdır. Valyuta kursunun köməyi  
ilə xarijdə istehsal edilən istənilən mal və xidmətlərin qiymətini 
ölçmək olar. 
Valyuta bazarında məzənnənin  2 funksiyası var:  daxili 
iqtisadi şərtləri və xarici iqtisadi şərtləri dəyərləndirək,  ikisi 
arasında tarazlığı qurmaqdır və valyuta məzənnəsi də qiymət qəbul 
edildiyinə görə, o zaman valyuta təklif və tələbini gerçək səviyyə 
tarazlığında tutmaq gərəkdir. 
Beləlikə məzənnə daxili qiymətlə xarici qiymət arasında 
əlaqəni yaradan yeganə vasitədir və ən önəmli makroiqtisadi 
göstəricilərindən biridir. 
Məzənnə valyuta isytehsal edən sektorlarla  valyuta isteklak  
edən sektor arasında tarazlığı qoruyur və beləliklə eyni qayda ilə 
ixrac sektorı və idxal sektorları arasında stimullaşdırma və 
qorumaçılıq siyasəti həyata keçirir. 
Başqa bir sözlə ifadə etsək, valyuta qazananlara tam 
qarışılığı verilmiş, valyutaya  isə ehtiyacı olanlar tam dəyərini  
ödəyərək almış olurlar. 
İqtisadiyyatın  işləyişinə təsir edən önəmli parametr- 
qiymətdir.Hər qiymətdə olduğu kimi buradada valyutanın defisit 
 36
dərəcəsi həm istehsalçıya həm də isteklakçıya təsir etməkdədir. 
Necə ki, məhdud bir olan malın qitmətini aşağı tutmaq istəyi 
istehsalçını cəzalandırmaq və  istehsalı daraltmaq anlamına qəlir. 
Bu vəziyyətdə valyuta məzənnəsi tarazlı məzənnə altında 
kəskin dəyərlənmiş olduğundan ortaya bir rant çıxacaq və 
istehlakçı rant formasında idxalatçı sektora yəni valyuta ehtiyacı 
olana axtarmış olacaqdır.Az dəyərlənmiş bir məzənnə isə valyuta 
istehsalçılarına bir rant axtarmış olacaq.  
Qiymət artımı, xariji ölkələr tərəfindən milli məhsula tələb 
azalır və nətijədə milli valyuta dəyərsizləşir. 
Amma məzənnə sadəcə təklif və tələbə daxil deyildir. 
Məzənnə siyasəti – ölkənin ixrajat potensiyalına və investiya 
mühitinə təsir edən ən önəmli formalaşdırma tədbirlər məjmusudur 
(məs: tədiyyə balansının tənzimlənməsi, ölkənin qızıl-valyuta 
ehtiyatları). 
Məzənnə siyasətini anlamaq üçün önjə inflasiya ilə, faiz və 
valyuta məzənnəsinin arasındakı əlaqələri müəyyən etmək 
lazımdır. Qiymət artımı pul vahidinin məzənnəsini aşağı salır, tərsi 
məzənnə aşağı düşməsi qiymət artımına yol açır. 
Məzənnə siyasətinin fəlsəfəsi: məzənnə sabitliyi, onun 
dinamikasını proqnozlaşdıra bilmək; ixracatın qəbul edilə bilər  
rentabellik dərəcəsi və daxili bazarın qorunmasının  optimal 
variantı. 
Məzənnə siyasəti makroiqtisadi tarazlığının təmin 
olunmasında rolu və əhəmiyyəti çox vacib göstərijilərdən biridir. 
Bundan öncə, məzənnənın  sadəcə valyuta təklif və tələbinə bağlı 
olmağını qeyd etdik. 
Valyuta məzənnəsinə təsir edən amillər: daxili və xariji 
qiymət səviyyəsi (SGP nəzəriyyəsi); xarici  ticarət balansına aid 
statistik göstəricilər; beynəlxalq kapital hərəkətində dəyişikliklər 
(məs. ölkə daxilində faiz dərəjələrinin artımı: öz növbəsində milli 
pul vahidinin dəyərini artırır); tədiyyə balansının ayrı-ayrı 
maddələrində dəyişiklik (ixrajat artımı, milli valyutanın 
güjlənməsinə, bu isə öz növbəsində ölkənin beynəlxalq aləmdə 
 37 
rəqabət qabiliyyətliyinə mənfi təsir göstərir); dövlət budcəsinə aid 
göstəricilər; xarici borc və faiz ödəmələri; dövlət budcəsinə aid 
göstəricilər, xarici borc və faiz ödəmələri; pul miqdarındakı 
dəyişmələr; Mərkəzi bankın qızıl-valyuta ehtiyatlarının həcmi və 
beynəlxalq qurumların ölkə iqtisadiyyatına bağlı dəyərləndirmə 
notları və s. 
Faiz, qiymət, gəlir kimi dəyişkənlər xəbər və ya rəsmi  
qurumların açıqlamalarından təsirləndiyi kimi, valyuta kurslarının 
da bunlardan təsirlənməsi aksiomadır. Siyasi xəbərlər bu mövzuda 
ön sırada gəlməkdədir. İqtisadiyyatda gedən prosesləri və valyuta 
kurslarındakı dəyişmələri təhmin etmək üçün təməl iqtisadi 
göstəriciləri izləmək və araşdırmaq lazımdır.  
Qeyri-bazar amillər: Valyuta bazarında MB müdaxilə 
dərəcəsi; ölkədə  siyasi vəziyyət və beynəlxalq valyuta bazarında 
ümumi vəziyyət və meyllər. 
Siyasi və psixoloci amillər də valyuta kurslarına təsir edən 
amillərdəndir. İqtisadi amillər, uzunmüddətli valyuta kurslarının 
müəyyən edilməsində çox əhəmiyyətli rol oynayırlar. Anjaq 
iqtisadi olmayan amillər də çox vaxt valyuta kurslarına da ciddi  
təsir edir. Bu təsir nəticəsində bəzi pullar üzərində meydana gələn 
münasibətlər də rol oynayır. Məsələn, İsverçə frankı etibarlı 
puldur. Bu da onun müəyyən bir ölçüdə qüvvətli pul olduğunu 
göstərir.  
Azərbaycanda valyuta siyasətinin əsas vəzifələri aşağıdakılar 
olmuşdur: Manatın real bazar dəyərinin təminatı; dollarlaşma 
meylinin zəifləməsi; qızıl-valyuta rezervlərinin səmərəli istifadəsi 
və real valyuta məzənnəsinin istifadəsi üçün səmərəli alətlərdən 
istifadə. 
Manatın məzənnəsi – iqtisadiyyatın sosial və iqtisadi 
sağlamlığının əsas indikatorlarından biridir. 
Azərbaycanda  makroiqtisadi tarazlığının təminatı üçün 
aşağıdakı vəzifələr müəyyən edilir: pul tədavülünün dayanıqlığı; 
büdcənin tarazlığı; valyuta məzənnəsinin sabitliyi. 
 38
Dünya təcrübəsi kontekstində makroiqtisadi tarazlığın 
təminatında üç target siyasətdən istfiadə edilmişdir:  monetar (pul 
göstərijilərinin targetləşməsi-  pul bazasına söykənən);  valyuta 
məzənnəsinin sabitliyi siyasəti;  inflasiya tempinin targetləşməsi. 
Beləliklə, məzənnə siyasəti  sağlıqlı və neytral bir siyasət 
üzərində qurulmalı  və  valyuta məzənnə fəlsəfəsinin məntiqi işdə 
budur. 
2011-ci il ərzində Mərkəzi Bank özünün məzənnə siyasətini 
yeni əməliyyat mexanizmi çərçivəsində və valyuta bazarında təklif 
mənbələrinin genişlənməsi şəraitində həyata keçirmişdir. 
Son illərdə Azərbaycanda həyata keçirilən məzənnə 
siyasətinin diaqnostikası əsasında 2011-ci ilin əvvəlindən 
başlayaraq Mərkəzi Bank özünün məzənnə siyasətini dəhliz 
daxilində ABŞ dolları/manat ikitərəfli məzənnəsinin hədəflənməsi 
çərçivəsində həyata keçirməyə başlamışdır. 
Kommunikasiya baxımından əlverişli olmaqla yanaşı bu 
mexanizm həm də Mərkəzi Bankın uzunmüddətli perspektivdə 
sərbəst üzən məzənnə rejiminə keçmək imkanlarını artırır. 
Hesabat ilində ölkənin tədiyə balansında iri həcmli profisitin 
yaranması şəraitində valyuta bazarında təklif genişlənmişdir. 
Lakin, məzənnənin əhəmiyyətli möhkəmlənməsinin qarşısını 
almaq və bununla da qeyri-neft sektorunun rəqabət qabiliyyətinə 
neqativ təsirləri neytrallaşdırmaq üçün Mərkəzi Bank tərəfindən 
cari ildə 4153.2 mln.$ həcmində valyuta sterilizasiyası həyata 
keçirilmişdir. Nəticədə manatın ABŞ dollarına qarşı məzənnəsi 
mülayim templə - cəmi 1.4% möhkəmlənmişdir. 
 
 
 39 
2.4.  BEYNƏLXALQ  LİKVİDLİK 
 
Rəsmi xarici ehtiyatlar mərkəzi bankın valyuta birjasına 
müdaxilə üçün mövcud olan bütün beynəlxalq ödəmələr 
vasitələrinin cəmidir. Məlumdur ki, mərkəzi banklar valyuta 
məzənnələrini sabit tutmaq məqsədi ilə bazara müdaxilə edir. Bu 
da sabit və ya idarə etməli dalğalanma sisteminin bir xsü-
susiyyətidir. Halbuki, tam sərbəst üzən kurs sistemində məzənnələr 
tamamilə bazar iqtisadiyyatının işləm mexanizminə görə 
formalaşdığı üçün mərkəzi bankların bazara müdaxilə etməsi 
zəruri deyil. 
Əslində sabit kurs sistemlərində müvəqqəti kəsirlər olduğu 
təqdirdə mərkəzi banklara ehtiyac olur. Çünki müvəqqəti kəsiri 
yaradan səbəblərin bir müdət sonra aradan qalxacağına görə, bu 
kəsir öz-özünə ortadan götürələcək. Bunun üçün tarazlaşdırıcı 
tədbirlər olaraq faktor bölgüsünü dəyişdirmək lazım deyil. 
Halbuki, köklü iqtisadi və ya maliyyə səbəblərindən baş verən 
uzun müddətli kəsirləri xarici ehtiyatlardan istifadə edərək taraz-
laşdırmaq mümkün deyil. 
Ölkələrin malik olduqları rəsmi xarici ehtiyatların cəminə 
beynəlxalq likvid  adı verilir. Beynəlxalq likvidin çatışmazlıq 
problemi xüsusilə sabit kurslu Bretton-Vuds zamanında bəri 
iqtisadi ədəbiyyatda mübahisəli bir mövzudur. Nəzəri baxımdan 
beynəlxalq likvidin dünya iqtisadiyyatının tələblərindən asılı 
olduğu qeyd edilmişdir. Beynəlxalq likvidin hansı sürətlə ar-
tırılmasını müəyyən etmək üçün bəzi obyektiv göstəricilərdən 
danışmaq olar. Məsələn, dünya ticarət və maliyyə hərəkətlərindəki 
artım nisbəti, bu hərəkətlərdəki dalğalanma, xarici ehtiyatları 
saxlamaq məsrəfi, xarici ehtiyatlara yetişmə asanlığı və əlbəttə ki, 
sabit və ya üzən sistemin praktikasına əsaslanması və s. kimi. 
Amma həqiqətdə hansı puldan nə qədər ehtiyat tutulacağı 
mərkəzi bankın işçilərinin alternativlərindən və ehtiyatların idarə 
edilməsi siyasətindən asılıdır. Ehtiyat olaraq tutulan valyutaların 
dəyərində düşmə ehtimalı, rəsmi ehtiyatların dəyərini azaltdığı 
 40
kimi, bir yüksəlmədə spekulyativ qazanclar meydana gətirər. 
Başqa sözlə ehtiyatları bu və ya digər beynəlxalq ödənişlərin 
vasitəsi üzərindən tutmanın riski və eyni zamanda gəliri vardır. 
Adı çəkilən gəlirlər faiz və valyuta dəyərində gözlənilən 
artımlardan meydana gələ bilər. Bu baxımdan mərkəzi bankın 
rəhbər işçiləri də ehtiyatların idarə edilməsi problemi ilə üzləşiblər. 
Bu mövzuda mərkəzi bank ehtiyatları müxtəlif növə bölərək, riski 
paylaşdırmaqdan başqa, dəyərində artımın gözlənildiyi müəyyən 
pullara investisiya qoyaraq spekulyativ şəkildə hərəkət də edə 
bilərlər. Amma mərkəzi bank kimi rəsmi bir qurumun spekulyativ 
qazancın arxasına düşmək əvəzinə, riski paylaşdırma məqsədinə 
görə hərəkət etməsini iddia etmək daha realdır.  
Beynəlxalq rəsmi ehtiyatlar əvvəlcə qızıl və qeyri-qızıl 
mənbələr olmaqla iki yerə ayrılır. Qeyri qızıl ehtiyatları da valyuta 
və BPF mənbələrindən ibarətdir. 
Bretton-Vuds qızıla əsaslanan bir sistem idi. Amma qızıl 
istehsalatının asanlıqla artırılmaması, bahalı olması və bir özəl 
spekulyasiyaya səbəb olması onun yaxşı bir ehtiyat pul 
olmayacağını göstərib. Bugünkü tendensiya qızılı beynəlxalq 
ödəmə vasitəsindən çıxarıb bir sənaye xam məhsulu olaraq həqiqi 
funksiyasına qaytarmaq istiqamətindədir. Bu səbəblə uzun müd-
dətdir ki, qızıla rəsmi qiymət qoyulmur. Bundan başqa BPF də 
üzvlərin ehtiyat dilimlərini qızılla ödəmə məcburiyyətini ləğv edib 
və əlindəki qızıl ehtiyatlarının bir bölməsini əlindən çıxarılıb. Belə 
ki, 1976-cı ildə qızıl ehtiyatının 1/6-ni sərbəst bazarda sataraq 
gəlirlərini ən yoxsul vəziyyətdə olan az inkişaf etmiş ölkələrə 
kredit vermək üçün istifadə edib və qalan 1/6-i də üzv ölkələrə geri 
verilib. 
Bu gün yenə də bir çox mərkəzi banklr rəsmi ehtiyatlarının 
əhəmiyyətli bir hissəsini qızılla saxlayırlar.  
Digər tərəfdən, beynəlxalq rəsmi valyuta ehtiyatlarının 
tərkibinə baxsaq hələ də ən böyük pay Amerika dolları təşkil edir.  
Dollar və məhdud ölçüdə İngilis sterlinqi Bretton-Vuds sisteminin 
ənənəvi ödəmə vasitələri olmuşlar, ancaq bu gün də dollar rezerv  
 41 
valyuta kimi fəaliyyət göstərir. Amma digər  sənayeləşmiş 
ölkələrin sürətlə inkişaf etməsindən sonra Avro, Yapon iyeni və 
İsveçrə  frankı kimi pul vahidlərinin də rəsmi valyuta kimi qəbul 
edilməsinə başlandı. Beləliklə, dolların rəsmi ehtiyatlar içindəki 
payı getdikcə azalmağa başladı. Ancaq bu nisbət hələ də 50%-dən 
yuxarıdır. 
Fiziki şəxslər, şirkətlər, təşkilatlar və dövlət öz maliyyə 
resurslarının bir hissəsini ehtiyatlara, yəni gələcək mümkün ola 
bilən xərclər üçün saxlanılan aktivlərə çevirirlər. Dünya 
resurslarının təhlili zamanı, əvvəlcə, qeyd olunan ehtiyatlara diqqət 
yönəldilir: başlıca olaraq xarici valyutadan və qızıldan ibarət olan, 
xüsusi olaraq dövlətə məxsus olan, yəni, rəsmi qızıl-valyuta 
ehtiyatları (valyuta ehtiyatları, rəsmi ehtiyatlar, beynəlxalq 
ehtiyatlar, ehtiyat aktivləri); onlar ölkənin mərkəzi banklarında, 
digər maliyyə orqanlarında və DVF-da (ölkənin payı kimi) 
saxlanılır. 
Rəsmi qızıl-valyuta ehtiyatları (QVE) ölkənin onun 
beynəlxalq maliyyə öhdəlikləri üzrə, ən əvvəl, valyuta-hesablaşma 
sahəsində həmin ölkənin ödəmə qabiliyyətinin təmin olunması 
üçün nəzərdə tutulmuşdur. QVE-nin digər mühüm vəzifəsi – öz 
ölkəsində makro-iqtisadi vəziyyətə təsir göstərməkdir, məhz bunun 
üçün daxili valyuta bazarında dövlət xarici valyutanı satır və alır. 
Bu cür sövdələşmələr valyuta intervensiyaları adlanır və bazar 
tələb və təklifinin milli və xarici valyutaya dəyişilməsi və onların 
mübadilə kursu əsasında saxlanılması (və ya dəyişilməsi) üçün 
nəzərdə tutulmuşdur.  
 Azərbaycanda ölkənin strateji valyuta ehtiyatları 2.5 dəfə 
artaraq 01 yanvar 2009-cu il tarixinə 18555.4 mln. $ həcmində 
olmuşdur. 
Rəsmi QVE-nin ümumi qəbul edilmiş minimumu – məhsul 
və xidmətlərin idxalının üçaylıq həcmi mövcuddur.   
QVE-nin pul formasında olan qızıl hissəsi, yəni dövlət 
xəzinələrində olan qızıl xalis qızılın təxminən 31 min ton həcmini 
təşkil edir. Bu rəsmi qızıl ehtiyatı son onillik ərzində yavaş-yavaş 
 42
azaldılır, belə ki, qızıl, demək olar ki, beynəlxalq valyuta-
hesablaşma əməliyyatlarından sıxışdırılıb çıxarılmışdır. Buna 
baxmayaraq, yüksək likvidli məhsul olaraq qalmaqdadır və tez bir 
zamanda istənilən valyutaya çevrilə bilər. Əgər XX əsrin əvvəlində 
dünya miqyasında QVE başlıca olaraq qızıldan ibarət idisə, indi 
isə rəsmi QVE-nin az hissəsi onun payına düşür. ABŞ, ənənəvi 
olaraq, daha çox qızıl ehtiyatına malikdir, amma 1961-ci ildə o, 15 
min ton təşkil edirdisə, son illərdə 8 min tona qədər azalmışdır. 
2,5-3,5 min ton həcmində qizil ehtiyatı Almaniyada, Fransada, 
İsveçrədə mövcuddur. Yaponiyada və Çində isə qızıl ehtiyatı bir 
qədər az – bir neçə yüz ton təşkil edir. 
  
Sərbəst mövzular  
 
1. Tədiyə balansı anlayışı.  
2. Tədiyə balansının strukturu.  
3. Cari əməliyyatlar hesabı.  
4. Xarici iqtisadi əlaqələrin inkişafında  mal ticarəti.  
5. Cari əməliyyatlar balansında yer alan  beynəlxalq 
xidmətlər sahəsindəki ticarət. 
6. Cari əməliyyat balansında  qarşılıqsız yardımlar.   
7. Kapital hərəkətləri hesabı.  
8. Ehtiyat aktivləri hesabı.   
9. Valyuta tənzimlənməsi və nəzarəti.  
10. Valyuta siyasətinin istiqamət və formaları.  
11. Mərkəzi Bank - valyuta siyasətinin həyata keçirən institut 
kimi.  
12. Məzənnə siyasətinin fəlsəfəsi. Azərbaycanda valyuta 
siyasətinin əsas vəzifələri. 
13. Valyuta siyasəti  
14. məzənnə siyasəti 
15. Azərbaycanin  tədiyyə balansı və Azərbaycanın  
beynəlxalq investisiya mövqeyi. 
16. Rəsmi qızıl-valyuta ehtiyatları 
 
 
Ən böyük beynəlxalq ehtiyatlara malik olan dövl
( 01.12. 2011)  
 
№ Страна Mlrd. USD 
1  ÇİN  3316  
2  YAPONİYA 1063 (декабрь
- AVROZONA 886,355 (июль
3  SƏİDİYYƏ ƏRABİSTANLIĞI 556,2 (декабрь
4  RUSİYA 513,0 (декабрь
4  TAYVAN 418,4 (декабрь
5  BRAZİLİYA 357,9 (декабрь
6 HİNDİSTAN 345,8 (декабрь
7  KOREYA  320,1 (декабрь
8  HONQKONQ 288,8 (декабрь
9  İSVEÇRƏ 270,3 (декабрь
10  SİNQAPUR 248,7 (декабрь
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
43 
Cədvəl 1. 
ətlər 
 
 2011) 
 2011) 
 2011) 
 2011) 
 2011) 
 2011) 
 2011) 
 2011) 
 2011) 
 2011) 
 2011) 
 44
Ранг 
ÖLKƏ 
/TƏŞKİLAT  
Qızıl 
(ton) 
Məcmu qızıl- valyuta ehtiyatları 
içində qızılın payı
1 2 3 4 
1 ABŞ 8 133,5 74.5 %
2 ALMANİYA 3 396,3 71.4 %
3 BVF 2 814,0 - 
4  İTALİYA 2 451,8 71,0 %
5 ФFRANSA 2 435,4 71,1 %
6 ÇİN 1 054,1 1,6 % 
7 İSVEÇRƏ 1 040,1 16,3 %
8  İRAN 907,0 15,9% 
9 RUSİYA 883,3 9,1 % 
10 YAPONİYA 765,2 1,9 % 
11 
NİDERLAND  
612.5 59,8 %
12 
HİNDİSTAN 
557,7 9,2 % 
13 
AVROPA 
MƏRKƏZ 
BANKI  
502,1 31,5 %
14 TAYVAN 423,6 5,0 % 
15 
PORTUQALİYA 
382,5 90,5 %
16 
ВENESUALA 
372,9 72,4 %
17 SƏUDİYYƏ 322,9 2,9 % 
18 310,3 16,2 %
Cədvəl 2. 
 
 (%) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B.BRİTANİYA 
1 2 3 4 
19 LİVAN 286,8 29,7 %
20 İSPANİYA 281.6 29,7 %
21 AVSTRİYA 280.0 56,6 %
22 BELÇİKA 227.5 38,5 %
23 TURKİYE 179,1 9,4 % 
24 ƏLCƏZAİR 173.6 - 
25 FİLİPPİN 162,8 10,7 %
26  TAİLAND 152,4 4,3 % 
27 LİVİYA 143,8 - 
28 SİNQAPUR 127,4 2,6 % 
29 İSVEÇ 125.7 12,3 %
30  CAR  125,0 12,6 %
31 BHB  119,0 - 
32 
YUNANISTAN 
111.6 81,5 %
33 MEKSİKA 106,0 3,5 % 
34 RUMİNİYA 103.7 10,6 %
35 POLŞA 102,9 5,2 % 
36 AVSTRALİYA 79.9 8,4 % 
37 KUVEYT 79.0 13,1 %
38 КAZAKSTAN 76,7 12,9 %
39 MİSİR 75.6 16,5 %
40 
İNDONEZİYA 
73.1 3,2 % 
41 
DANİMARKA 
66,5 3,9 % 
45 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 46
42 PAKİSTAN 184.4 17,6 %
1 2 3 4 
43 
АRQENTİNA 
54,7 5,9 % 
44 KOREYA  54.4 0,9 % 
45 FİNLANDİYA 49,1 23,5 %
46 BELARUSİYA 45,9 24,1 %
47 BOLQARİYA 39,9 11,4 %
48 BOLİVİYA 42,3 17,4 %
49 
QƏRBİ AFRİKA 
ƏMƏKDAŞLIQ 
TƏŞKİLATI 
36,5 12,4 %
50 MALAYZİYA 36,4 1,3 % 
51 PERU 34.7 3,6 % 
52 
BRAZİLİYA 
33.6 0,5 % 
53 
SLOVAKİYA 
31,8 64,7 %
54 UKRAUNA 28,0 4,3 % 
55 EKVADOR 26,3 43,7 %
56 SİRİYA 25,8 7,1 % 
57 MƏRƏKEŞ 22,1 5,0 % 
58 NİGERİYA 21,4 3,0 % 
59 SERBİYA 14,3 4,7 % 
60 KİPR 13,9 57,5 %
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 47 
  
3.4. AZƏRBAYCANDA VALYUTA BAZARININ 
TƏNZİMLƏNMƏSİ 
 
Azərbaycanda valyuta bazarının fəaliyyətini tənzimləmək 
üçün xüsusi valyuta qanunvericiliyi mövcüddur. "Valyuta tənzimi 
haqqinda"  qanuna  ("Valyuta tənzimi haqqinda" Azərbaycan res-
publikasinin qanunu 21 oktyabr 1994-cü il qəbul edilmiş və  2001-
il 27 noyabr və 2002-ci il 30 aprel tarixli Qanunla edilmiş əlavə və 
dəyişikliklərlə)  əsaslanır.  Bu qanun Azərbaycan Respublikasında 
valyuta əməliyyatlarının həyata keçirilməsi prinsiplərini, valyuta 
tənzimi və valyuta nəzarəti orqanlarının səlahiyyətlərini və funksi-
yalarını, hüquqi və fiziki şəxslərin valyuta sərvətlərinə sahib olmaq, 
bu sərvətlərdən istifadə etmək və onlar barəsində sərəncam vermək 
sahəsində hüquqlarını və vəzifələrini, valyuta qanunvericiliyinin 
pozulmasına görə məsuliyyəti müəyyən edir.  
Azərbaycanda valyuta bazarı 1993-cü ildən fəaliyyət gös-
tərir. 1994-cü ilin avqustundan Bakı Banklararası Valyuta Birja-
sında  (BBVB) valyuta  hərracları keçirilməyə başlandı. Bundan 
başqa, valyuta dəyişmə məntəqələri şəbəkəsinin genişləndirilməsi 
istiqamətində tədbirlər  görüldü. 
Artıq 1998-ci ildən başlayaraq valyuta bazarının operatorları 
kommersiya əməliyyyatlarını BBVB ilə yanaşı, mütərrəqi elektron 
hərraclar sistemi olan Mütəşəkkil Banklararası Valyuta Bazarında 
(MBVB) və sərbəst banklararası valyuta bazarı – Açıq Banklarası 
valyuta  bazarında aparmaq imkanına malikdirlər. Banklar müş-
tərilərinə konversiya xidmətlərini bazarın yuxarıda sadalanan 3 
seqmentində iştirak etmədən bankın daxilində göstərə bilərlər. 
Göstərilən xidmət növlərinin çoxalması valyuta 
əməliyyatlarının həcminin artmasına səbəb olmuşdur. 1994-cü ildə 
respublikanın valyuta bazarının həcmi 13.1 mln. ABŞ dolları, 
1996-cı ildə 611.4 mln. ABŞ dolları və 1998-ci ildə isə 1 mlrd. 
ABŞ dolları təşkil etmişdir. Mərkəzi bank valyuta bazarını daha da 
inkişaf etdirmək məqsədilə manatın xarici valyutalara nisbətən rəs-
 48
mi məzənnəsinin müəyyən edilməsi mexanizmini daha da 
liberllaşdırmaq üzrə qəti addım atmışdır. 1999-cu ilin iyul ayının 
12-dən başlayaraq manatın xarici valyutalara nisbətən rəsmi 
məzənnəsinin Bankı Banklararası Valyuta Birjasında formalaşan 
məzənən əsasında təyin olunması mexanizmi ləğv edilmişdir. 
Həmin tarixdən xarici valyutalara nisbətdə rəsmi məzənnə hər gün 
daxili valyuta bazarının bütün seqmentlərində təyin edilmiş mə-
zənnələrin əsasında orta çəki prinsipi üzrə hesablanır. 
Gələcəkdə respublikada valyuta münasibətləri inkişaf etdik-
cə, valyuta tənzimlənməsi praktikasının daha da liberallaşdırılması 
və milli valyutanın – manatın xarici dönərliliyinə mərhələ-mərhələ 
tam nail olunması məqsədilə bu sahədəki qanunvericilik daha da 
təkmilləşəcəkdir. 
«Valyuta tənzimi haqqnda» qanunda aşağıdakı anlayışlardan 
istifadə edilib:  
«Azərbaycan Respublikasının milli valyutası»(bundan sonra 
«milli valyuta»):  
1. Tədavüldə olan, eləcə də tədavüldən çıxarılan, lakin 
tədavüldə olan pul nişanlarına dəyişdirilə bilən Azərbaycan 
Respublikası Mərkəzi bankının bank biletləri (banknotları) 
şəklində olan manatlar və sikkələri; 
2. Azərbaycan Respublikasında banklarda və digər kredit 
təşkilatlarında hesablarda olan manat vəsaiti; 
3. Azərbaycan Respublikasından kənarda yerləşən banklarda 
və digər kredit təşkilatlarında hesablarda olan manat vəsaiti. 
4. "Milli valyutada qiymətli kağızlar"- manatla ifadə edilmiş 
ödəniş sənədləri (çeklər, veksellər, akkreditivlər və s.), fond 
sərvətləri (səhmlər, istiqrazlar) və digər borc öhdəlikləri. 
5. Xarici valyuta: 
5.1. müvafiq xarici dövlətin və ya dövlətlər qrupunun 
ərazisində tədavüldə olan və qanuni ödəniş vasitəsi sayılan, eləcə 
də tədavüldən çıxarılmış və ya çıxarılan, lakin həmin ərazidə 
tədavüldə olan pul nişanlarına dəyişdirilə bilən banknotlar, xəzinə 
biletləri və sikkələr şəklində pul nişanları; 
 49 
5.2. xarici dövlətlərin pul vahidlərində, beynəlxalq pul və ya 
hesablaşma vahidlərində hesablarda olan vəsaitlər.  
6. Valyuta sərvətləri: 
6.1. xarici valyuta; 
6.2.) xarici valyutada qiymətli kağızlar - xarici valyutada 
ifadə edilmiş ödəniş sənədləri ( çeklər, veksellər, akreditivlər və 
s.), fond sərvətləri(səhmlər, istiqrazlar) və digər borc öhdəlikləri; 
6.3. qiymətli metallar - zərgərlik, digər məişət məmulatı və 
bu məmulatın qırıntıları istisna olmaqla, hər hansı növdə və halda 
olan qızıl, gümüş, platin və platin qrupundan olan metallar 
(paladium, iridium, rodium, rutenium və osmium); 
6.4. xam və emal edilmiş (zərgərlik, digər məişət məmulatı 
və bu məmulatın qırıntıları istisna olmaqla) təbii daş-qaş (almaz, 
yaqut, zümrüd, sapfir, aleksandrit, mirvari). 
Qiymətli metallardan və qiymətli təbii daş-qaşdan 
hazırlanmış məmulatın, zərgərlik və digər məişət məmulatına, 
yaxud onların qırıntılarına aid edilməsi qaydası və şərtlərini 
Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti müəyyən edir. 
7. Rezidentlər: 
7.1. Azərbaycan Respublikasında daimi yaşayış yeri olan, o 
cümlədən Azərbaycan Respublikası hüdudlarından kənarda 
müvəqqəti qalan fiziki şəxslər; 
7.2. Azərbaycan Respublikası qanunvericiliyinə müvafiq 
surətdə yaradılmış hüquqi şəxslər; 
7.3.  Azərbaycan Respublikasında yerləşən və Azərbaycan 
Respublikasının qanunvericiliyinə müvafiq surətdə yaradılmış, 
lakin hüquqi şəxs olmayan müəssisə və təşkilatlar; 
7.4. Azərbaycan Respublikası hüdudlarından kənarda 
yerləşən Azərbaycan Respublikasının diplomatik və digər rəsmi 
nümayəndəlikləri; 
7.5. bu bəndin "b"və "c" yarımbəndlərində göstərilmiş 
rezidentlərin Azərbaycan Respublikası hüdudlarından kənarda 
yerləşən filialları və nümayəndəlikləri. 
8. Qeyri-rezidentlər: 
 50
8.1. Azərbaycan Respublikası hüdudlarından kənarda daimi 
yaşayış yeri olan, o cümlədən Azərbaycan Respublikasında 
müvəqqəti qalan fiziki şəxslər; 
8.2.) xarici dövlətlərin qanunvericiliyinə müvafiq surətdə 
yaradılmış Azərbaycan Respublikası hüdudlarından kənarda 
yerləşən hüquqi şəxslər və hüquqi şəxs olmayan müəssisə və 
təşkilatlar; 
8.3. Azərbaycan Respublikasında yerləşən xarici diplomatik 
və digər rəsmi nümayəndəliklər, habelə beynəlxalq təşkilatlar, 
onların nümayəndəlikləri və filialları; 
8.4. bu bəndin "b" yarımbəndində göstərilmiş qeyri-
rezidentlərin Azərbaycan Respublikasında yerləşən filialları və 
nümayəndəlikləri (büro və agentlikləri). 
9. Valyuta əməliyyatları: 
9.1. valyuta sərvətlərinə mülkiyyət hüququnun və digər 
hüquqların keçməsi ilə əlaqədar əməliyyatlar, o cümlədən ödəniş 
vasitəsi kimi xarici valyutadan və xarici valyutada ödəniş 
sənədlərindən istifadə edilməsi; 
9.2. valyuta sərvətlərinin Azərbaycan Respublikasına gətiril-
məsi və göndərilməsi, eləcə də Azərbaycan Respublikasından çı-
xarılması və göndərilməsi; 
9.3. beynəlxalq pul köçürmələrinin həyata keçirilməsi. 
10. Xarici valyuta ilə və xarici valyutada qiymətli kağızlarla 
əməliyyatlar cari və kapitalın hərəkəti ilə bağlı valyuta 
əməliyyatlarına bölünürlər. 
11. Cari valyuta əməliyyatları: 
11.1. malların, işlərin və xidmətlərin ixracı və idxalı üzrə he-
sablaşmaların, eləcə də ixrac-idxal əməliyyatlarının 180 gündən ar-
tıq olmayan müddətə kreditləşdirilməsi ilə əlaqədar hesablaşmala-
rın həyata keçirilməsi üçün xarici valyutanın Azərbaycan Res-
publikasına və Azərbaycan Respublikasından köçürülməsi; 
11.2. 180 gündən artıq olmayan müddətə maliyyə 
kreditlərinin alınması və verilməsi; 
 51 
11.3. əmanətlər, investisiyalar, kreditlər və kapitalın hərəkəti 
ilə bağlı başqa əməliyyatlar üzrə faizlərin, dividentlərin və digər 
gəlirlərin Azərbaycan Respublikasına və Azərbaycan Respublika-
sından köçürülməsi; 
11.4. Azərbaycan Respublikasına və Azərbaycan Respubli-
kasından qeyri-ticarət xarakterli köçürmələr, o cümlədən, əmək 
haqqı, təqaüd, aliment və miras üzrə məbləülərin köçürülməsi, elə-
cə də digər bu kimi əməliyyatlar. 
12. Kapitalın hərəkəti ilə bağlı valyuta əməliyyatları: 
12.1. birbaşa investisiyalar, yəni gəlir əldə etmək və 
müəssisənin idarə edilməsində iştirak etmək hüququna malik 
olmaq məqsədi ilə müəssisənin nizamnamə kapitalına qoyulan 
sərmayə; 
12.2. qiymətli kağızların əldə edilməsi; 
12.3. torpaq və yerin təki də daxil olmaqla binalar, qurğular, 
eləcə də yerləşdiyi ölkənin qanunvericiliyi ilə daşınmaz əmlaka aid 
edilən digər əmlak üzərində mülkiyyət hüququnun, habelə 
daşınmaz əmlak üzərində başqa hüquqların ödənilməsi üzrə 
köçürmələr; 
12.4. malların, işlərin və xidmətlərin ixracı və idxalı üzrə 
180 gündən artıq müddətə ödəniş möhlətinin verilməsi və 
alınması; 
12.5. müvəkkil banklar tərəfindən valyuta vəsaitlərinin 180 
gündən artıq müddətə depozitə cəlb edilməsi; 
12.6. cari valyuta əməliyyatları olmayan bütün digər valyuta 
əməliyyatları. 
13. "Müvəkkil banklar" - valyuta əməliyyatlarının aparılması 
üçün Azərbaycan Respublikasının Mərkəzi bankının lisenziyasını 
almış banklar və digər kredit təşkilatlarıdır.  
 Rezidentlər arasında milli valyuta ilə hesablaşmalar heç bir 
məhdudiyyət qoyulmadan aparılır.  Azərbaycan Respublikasında 
qeyri-rezidentlər tərəfindən milli valyutanın əldə edilməsi və 
ondan istifadə edilməsi qaydası Azərbaycan Respublikası Mərkəzi 
bankı tərəfindən müəyyən edilir.  Rezidentlər və qeyri-rezidentlər 
 52
tərəfindən milli valyutanın və milli valyutada ifadə edilmiş 
qiymətli kağızların Azərbaycan Respublikasından çıxarılması və 
göndərilməsi eləcə də Azərbaycan Respublikasına gətirilməsi və 
göndərilməsi Azərbaycan Respublikası Mərkəzi bankının və 
Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin birgə müəyyən 
etdikləri qaydada həyata keçirilir. 
 
 
3.5. FİZİKİ ŞƏXSLƏR TƏRƏFİNDƏN VALYUTA 
SƏRVƏTLƏRİNİN AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASINA 
GƏTİRİLMƏSİ VƏ AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASINDAN 
ÇIXARILMASI  QAYDALARI 
 
Fiziki şəxslər tərəfindən valyuta sərvətlərinin Azərbaycan 
Respublikasına gətirilməsi və Azərbaycan Respublikasından 
çıxarılması  qaydaları «Valyuta tənzimi haqqında» Azərbaycan 
Respublikası Qanununa və Azərbaycan Respublikasının Gömrük 
Məcəlləsinə müvafiq olaraq hazırlanmış və fiziki şəxslər 
tərəfindən valyuta sərvətlərinin Azərbaycan Respublikasına nağd 
gətirilməsi və Azərbaycan Respublikasından nağd çıxarılması 
qaydalarını müəyyən edir.  
Fiziki şəxslər tərəfindən valyuta sərvətlərinin Azərbaycan 
Respublikasına gətirilməsi və Azərbaycan Respublikasından 
çıxarılması qaydaların məqsədləri üçün istifadə olunmuş "fiziki 
şəxs olan rezidentlər" (bundan sonra rezidentlər), "fiziki şəxs olan 
qeyri-rezidentlər" (bundan sonra qeyri-rezidentlər), "müvəkkil 
banklar", "valyuta sərvətləri", o cümlədən, "xarici valyuta", "xarici 
valyutada qiymətli kağızlar" və "qiymətli metallar" anlayışları 
"Valyuta tənzimi haqqında" Azərbaycan Respublikası Qanununda   
şərh edildiyi kimi başa düşülür.  
Rezidentlər tərəfindən valyuta sərvətlərinin Azərbaycan  
Respublikasına gətirilməsi və Azərbaycan Respublikasından çıxa-
rılması. Rezidentlər valyuta sərvətlərini gömrük orqanlarında bə-
 53 
yan etməklə  məhdudiyyət qoyulmadan Azərbaycan Respublikası-
na nağd şəkildə gətirə bilərlər. 
Rezidentlər tərəfindən Azərbaycan Respublikası ərazisinə 
gətirilmiş valyuta sərvətlərinin məbləği 10.000 (on min) ABŞ 
dolları ekvivalentinədək olduqda onların gətirilməsi gömrük 
orqanları tərəfindən "Şərnişin gömrük bəyannaməsi" (Əlavə № 1) 
ilə, 10.000 (on min) ABŞ dolları ekvivalentindən yuxarı məbləğdə 
olduqda isə  "Sərnişin gömrük bəyannaməsi" və "Gömrük 
vəsiqəsi" ilə rəsmiləşdirilir. 
Rezidentlər Azərbaycan Respublikasına əvvəllər nağd 
şəkildə gətirilmiş valyuta sərvətlərindən 50.000 (əlli min) ABŞ 
dolları ekvivalentinədək məbləği gömrük orqanlarında bəyan 
etməklə Azərbaycan Respublikasından nağd şəkildə çıxara bilərlər.  
Rezidentlər tərəfindən Azərbaycan Respublikasına əvvəllər 
nağd şəkildə gətirilmiş valyuta sərvətləri ölkə ərazisindən nağd 
çıxarılarkən gömrük organlarına "Sərnişin gömrük bəyannaməsi" 
(nağd gətirilmiş valyuta sərvətlərinin məbləği 10.000 (on min) 
ABŞ dolları ekvivalentinədək olduqda) və "Sərnişin gömrük bə-
yannaməsi” və "Gömrük vəsiqəsi" (nağd gətirilmiş valyuta 
sərvətlərinin məbləği 10.000 (on min) ABŞ dolları ekvivalentindən 
çox olduqda) təqdim edilməlidir.  
Rezidentlər Azərbaycan Respublikasına əvvəllər nağd 
şəkildə gətirilmiş 50.000 (əlli min) ABŞ dolları ekvivalentindən 
artıg məbləğdə valyuta sərvətlərini valyuta gətirilən ölkənin bank 
və ya digər kredit təşkilatı tərəfindən bu vəsaitlərin həmin 
rezidentə nağd verilməsini təsdiq edən arayışı təqdim etməklə 
Azərbaycan Respublikası Mərkəzi Bankının müəyyən etdiyi 
qaydada müvəkkil banklar vasitəsi ilə Azərbaycan 
Respublikasından kənara köcürə bilərlər. 
Rezidentlər əvvəllər Azərbaycan Respublikasına köçürülmüş 
valyuta sərvətlərindən 50.000 (əlli min) ABŞ dolları 
ekvivalentinədək məbləği müvəkkil banklar tərəfindən verilmiş 
"Azərbaycan Respublikasına əvvəllər köçürülmüş xarici valyuta 
sərvətlərinin verilməsi haqqında" bank arayışı əsasında, gömrük 
 54
orqanlarında bəyan etməklə Azərbaycan Respublikasından nağd 
şəkildə çıxara bilərlər. 
Rezidentlər tərəfindən  adambaşına 10.000 (on min) ABŞ 
dolları ekvivalenti məbləğində valyuta sərvətləri (fond sərvətləri 
istisna olmaqla) sənəd təqdim edilmədən, gömrük orqanlarında 
bəyan edilməklə Azərbaycan Respublikasından nağd şəkildə 
çıxarıla bilər. 
Xarici ölkələrə xidməti ezamiyyətə gedən rezidentlər, həmin 
şəxsləri ezamiyyətə göndərən təşkilatlara xidmət göstərən 
müvəkkil bankların təsdiqedici sənədlərində (ezamiyyə xərclərinin 
ödənilməsi barədə bank arayışı, Əlavə №-4) göstərilən 
məbləğlərdə ezamiyyə və nümayəndəlik xərclərinin ödənilməsi 
üçün xarici valyuta sərvətlərini Azərbaycan Respublikasından 
nağd şəkildə çıxara bilər. 
Qeyri- Rezidentlər tərəfindən valyuta sərvətlərinin Azərbay-
can  Respublikasına gətirilməsi və Azərbaycan Respublikasından 
çıxarılması. Qeyri-rezidentlər valyuta sərvətlərini gömrük orqanla-
rında bəyan etməklə  məhdudiyyət qoyulmadan Azərbaycan Res-
publikasına nağd şəkildə gətirə bilərlər. 
Qeyri-rezidentlər Azərbaycan Respublikasına əvvəllər nağd 
şəkildə gətirilmiş valyuta sərvətlərindən 50.000 (əlli min) ABŞ 
dolları ekvivalentinədək məbləği gömrük orqanlarında bəyan 
etməklə Azərbaycan Respublikasından nağd şəkildə çıxara bilərlər.  
Qeyri-rezidentlər tərəfindən Azərbaycan Respublikasına əv-
vəllər nağd şəkildə gətirilmiş valyuta sərvətləri ölkə ərazisindən 
nağd çıxarılarkən gömrük organlarına "Sərnişin gömrük bəyanna-
məsi" (nağd gətirilmiş valyuta sərvətlərinin məbləği 10.000 (on 
min) ABŞ dolları ekvivalentinədək olduqda) və "Sərnişin gömrük 
bəyannaməsi” və "Gömrük vəsiqəsi" (nağd gətirilmiş valyuta sər-
vətlərinin məbləği 10.000 (on min) ABŞ dolları ekvivalentindən 
çox olduqda) təqdim edilməlidir.  
Qeyri-rezidentlər Azərbaycan Respublikasına əvvəllər nağd 
şəkildə gətirilmiş 50.000 (əlli min) ABŞ dolları ekvivalentindən 
artıg məbləğdə valyuta sərvətlərini valyuta gətirilən ölkənin bank 
 55 
və ya digər kredit təşkilatı tərəfindən bu vəsaitlərin həmin qeyri-
rezidentə nağd verilməsini təsdiq edən arayış təqdim etməklə 
Azərbaycan Respublikası Mərkəzi Bankının müəyyən etdiyi qay-
dada müvəkkil banklar vasitəsi ilə Azərbaycan Respublikasından 
kənara köcürə bilərlər. 
Qeyi-rezidentlər əvvəllər Azərbaycan Respublikasına köçü-
rülmüş valyuta sərvətlərindən 50.000 (əlli min) ABŞ dolları ekvi-
valentinədək məbləği müvəkkil banklar tərəfindən verilmiş "Azər-
baycan Respublikasına əvvəllər köçürülmüş xarici valyuta sərvət-
lərinin verilməsi haqqında" bank arayışı əsasında, gömrük orqan-
larında bəyan etməklə Azərbaycan Respublikasından nağd şəkildə 
çıxara bilərlər. 
Qeyi-rezidentlər, onları ezamiyyətə göndərən təşkilatın 
təsdiqedici sənədlərində (ezam olunma barədə əmrdən çıxariş və 
ya ezamiyyə vəsiqəsi və ezamiyyə haqqının verilməsi barədə kassa 
məxaric orderinin qəbzi) göstərilən məbləğdə valyuta sərvətlərini 
Azərbaycan Respublikasından nağd şəkildə çıxara bilərlər. 
Gömrük orqanlarının məsul şəxsləri rezident və qeyri-
rezidentlərə bu Qaydaların tələblərindən irəli gələn şərtlərin qeyri-
qanuni yollarla əldə edilmiş vəsaitlərin ölkə ərazisindən tranzit 
daşınmasının məhdudlaşdırılması məqsədi ilə tətbiq olunduğunu 
izah edirlər. 
Dövlət Gömrük Komitəsi Azərbaycan Respublikası ərazisinə 
gətirilən valyuta sərvətləri haqqında aylıq məlumatları növbəti 
ayın 20-dək, 50.000 (əlli min) ABŞ dolları ekvivalentindən artıq 
məbləğdə gətirilən valyuta sərvətləri barədə isə məlumatları 7 gün 
müddətində müəyyən olunmuş qaydada Mərkəzi Banka göndərir.  
Azərbaycan respublikası rezidentlərinin xarici valyuta 
əməliyyatları. Rezidentlərin hesablarına daxilolmalar. Azərbaycan 
Respublikası rezidentlərinin müvəkkil banklardakı xarici valyuta 
hesablarına vəsaitlər sərbəst şəkildə mədaxil edilə bilər. 
Aşağıdakı mənbələrdən daxil olan edilməsi üçün xüsusi şərt-
lərə əməl edilməlidir:                      
 56
1. Azərbaycan Respublikasının ərazisində mal satılmasından 
və xidmət göstərilməsindən əldə edilmiş vəsaitlər; Bu hallarda, 
Azərbaycan Respublikasının ərazisində xarici valyuta ilə mallar 
satılması və xidmətlər göstərilməsi üçün müvafiq lisenziya tələb 
olunur. Əgər ölkə ərazisində satılmış malların və ya göstərilmiş 
xidmətlərin müqabilində ödənilən vəsaitlər respublika kənarından 
köçürülərsə, belə daxilolmalara  yol verilir. 
2. Rezidentlər tərəfindən ixrac edilən malların, işlərin, 
xidmətlərin (bundan sonra, "mallar") müqabilində qeyri-rezidentlər 
tərəfindən  rezidentlərə nağd şəkildə ödənişlər; Bu hallarda 
aşağıdakı tələblərə əməl edilməlidir:   müqavilədə, kontraktda və 
ya bu əqdi təsdiq edən digər razılaşma sənədlərində (bundan sonra, 
“müqavilə”) ödənişin nağd hesablaşma yolu ilə aparılması nəzərdə 
tutulmalıdır;  vəsaitlər yalnız malı alan qeyri-rezidentdən və ya 
həmin qeyri-rezident tərəfindən müvafiq surətdə müvəkkil edilmiş 
fiziki şəxsdən qəbul edilməlidir; qeyri-rezidentlər (qeyri-rezident 
tərəfindən müvəkkil edilmiş fiziki şəxs) tərəfindən əvvəlcədən res-
publikaya gətirilmiş xarici valyuta vəsaitləri gömrük orqanlarında 
bəyan edilməlidir. Vəsaitlər ölkəyə gətirilməsi və gömrük 
orqanlarında bəyan edilməsi tarixindən 10 gün müddətində 
rezidentin kassasına mədaxil edilməlidir;  rezidentlər vəsaitləri 
xəzinələrinə qəbul etdikdən sonra 2 iş günü ərzində bankdakı 
hesabına mədaxil etməlidir. 
 Banklar vəsaitləri qəbul edərkən aşağıdakı sənədləri tələb 
etməlidir: 
1. ixrac müqaviləsinin əsli; 
2. mədaxil-kassa orderinin surəti; 
3. vəsaitlərin nağd şəkildə respublikaya gətirilməsini 
təsdiqləyən gömrük sənədləri; 
4. qeyri-rezident tərəfindən müvəkkil edilmiş fiziki şəxs olan 
nümayəndənin səlahiyyətlərini təsdiq edən vəkalətnamə; 
5. valyuta gətirilən ölkənin müvafig bank və ya digər kredit 
təşkilatı tərəfindən bu vəsaitin ona nağd şəkildə verilməsini təsdiq 
 57 
edən sənəd (vəsaitin məbləği 50 min ABŞ dolları ekvivalentindən 
artıq olduqda).  
Sənədlərin düzgün tərtib olunması yoxlanıldıqdan sonra 
bank vəsaitləri rezidentdən qəbul edir və həmin sənədlərin 
surətlərini özündə saxlayır. Vəsaitlərin respublikaya gətirilməsini 
sübut edən gömrük sənədlərinin və valyuta qətirilən ölkənin 
müvafig bank və ya digər kredit təşkilatı tərəfindən bu vəsaitin 
nağd şəkildə verilməsini təsdiq edən sənədin əsli, həmin sənədləri 
son icra edən bankda saxlanmalıdır. Əgər gömrük bəyannaməsi və 
arayış tamamilə icra olunmursa bank bu sənədlərin əslində 
müvafiq qeyd aparır və surətlərini özündə saxlayır.      
Rezidentlərin hesablarından köçürmələr. Azərbaycan 
Respublikasının rezidentlərinin hesablarından vəsaitlər aşağıdakı 
istiqamətlərdə köçürülə bilər:   
Respublika daxilində: 
1. respublikaya idxal olunan və respublika daxilində satılan 
malların, həmçinin respublikada göstərilən və ya respublikaya  
idxal olunan (rezidentlərin xeyrinə ölkə xaricində göstərilən) 
xidmətlərin müqabilində digər rezidentlərin və ya qeyri-
rezidentlərin Azərbaycan Respublikasının ərazisində yerləşən 
filiallarının, nümayəndəliklərinin, digər ayrıca bölmələrinin və ya 
qeyri-rezident tərəfindən müvəkkil edilmiş hər hansı bir şəxsin 
xeyrinə ünvanlanmış köçürmələr; 
2. Azərbaycan Respublikasının digər rezidentlərinin 
nizamnamə kapitalında iştirak; 
3. qrant, ianə, sosial yardım və sponsorluq; 
4. kreditlərin və kredit faizlərinın ödənilməsi üçün; 
5. müvəkkil banklarda depozitlərin yerləşdirilməsi üçün; 
6. manata və ya digər valyutalara konvertasiya olunmaq 
üçün;  
7. rezidentin respublika daxilində yerləşən  filial və 
nümayandəliklərinə, digər ayrıca bölmələrinə, tabelikdə olan 
müəssisələrə ünvanlanmış və ya həmin  müəssisələrdən baş  
 58
idarələrinə  məqsədlənmiş  köçürmələr (baş idarənin müvafiq 
qərarı olduğu halda);  
8. təsisçilərə dividendlərin ödənilməsi üçün; 
9. rezidentin özünün digər müvəkkil banklarda olan valyuta 
hesablarına  köçürmələr; 
Respublikadan kənara: 
1) idxal müqaviləsi üzrə respublikaya gətirilən malların, 
həmçinin respublikada göstərilən və ya respublikaya idxal olunan 
xidmətlərin müqabilində köçürülən vəsaitlər. Bu hallarda ödəniş 
aşağıdakı üsullarla aparıla bilər: 
avans ödənişləri; Avans yolu ilə ödənişlər əməliyyatın 
eyniləşdirilməsini təmin edən sənədlər (müqavilə, proforma–
invoys, ödəniş sənədləri, sifariş və sair sənədlər) əsasında aparılır. 
mallar idxal edildikdən, işlər görüldükdən və ya xidmətlər  
göstərildikdən sonra; göstərilən köçürmələr icra edilərkən, idxal 
müqaviləsi və gömrük bəyannaməsinin əslində (üz tərəfində) 
ödənişin həyata keçirilməsi barədə qeyd aparılır, qeydiyyat bankın 
məsul işçisinin imzası, ştampı ilə təsdiq edilir və həmin sənədlərin 
surətləri bankda saxlanılır. Ödəniş işlərin görülməsi, xidmətlərin 
göstərilməsi ilə əlaqədar olduqda, banka, idxal gömrük 
bəyannaməsinin əvəzinə işlərin görülməsi və ya xidmətin 
göstərilməsini təsdiq edən sənəd təqdim olunmalıdır. 
İdxal müqavilələri üzrə malın dəyərini yalnız malı alan 
təşkilat ödəyə bilər. İdxal müqavilələrinin dəyərinin üçüncü şəxs 
tərəfindən ödənilməsinə Azərbaycan Respublikası Mərkəzi 
Bankının (bundan sonra – Mərkəzi Bank) fərdi icazəsi ilə yol 
verilir. Müqavilədə mal göndərənə ödəniləcək vəsaitlərin üçüncü 
şəxsin bank hesabına ödənilməsi nəzərdə tutularsa, belə ödənişlər 
icra edilə bilər; 
Respublikaya idxal olunan mallar (işlər, xidmətlər) müdafiə 
və milli təhlükəsizlik ehtiyacları üçün nəzərdə tutulduqda və bu 
Qaydaların 2.2.2a yarımbəndində göstərilən köçürmələrin icrası 
üçün Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin xüsusi 
tapşırığı (qərarı, sərəncamı, müraciəti, dərkənarı) olduqda köçürmə 
 59 
əməliyyatları idxal müqavilələri, gömrük bəyannamələri və 
ödənişlərin, o cümlədən avans ödənişlərinin aparılmasını təsdiq 
edən hər hansı digər sənəd tələb olunmadan icra edilməlidir. Bu 
halda Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin xüsusi 
tapşırığını təsdiq edən sənədin surəti bankda saxlanılır. 
1) Reeksport və vasitəçilik üzrə köçürmələr aşağıdakılardır; 
Belə köçürmələr malı alan və ya xidmətlər göstərilən 
ölkədən vəsaitlər daxil olunanadək icra edilərsə, bu halda 
Qaydaların 2.2.2. bəndinin a yarımbəndində nəzərdə tutulmuş 
avans ödənişi rejimi tətbiq olunur; 
2) icra olunmamış ixrac müqavilələri üzrə geri qaytarılan 
vəsaitlər; 
3) rezidentlərin xaricdə yerləşən filial və nümayəndəlikləri-
nə, həmçinin törəmə  və  tabelikdə  olan  müəssisələrinə  məqsədli  
köçürmələr;   
4) vergi qanunvericiliyinə riayət etmək şərti ilə, rezidentlərin 
xarici təsisçilərinə dividendlərin ödənilməsi məqsədi ilə köçürmə-
ləri; 
5) xarici banklardan cəlb edilmiş kreditlərin və kredit 
faizlərinin ödənilməsinə yönəldilmiş köçürmələr; Bu hallarda 
rezidentlər kredit müqaviləsini, həmin vəsaitin ölkə daxilində 
istifadəsini və ya bu vəsaitlər hesabına alınmış malların və xid-
mətlərin idxal olunmasını təsdiq edən sənədlərin əslini banka 
təqdim etməklə ödənişləri apara bilər. Köçürmə həyata 
keçirildikdən sonra sənədlərin surətləri bankda saxlanılmalıdır. 
Kredit ölkədən kənarda istifadə olunubsa, rezidentlər kredit 
müqaviləsini və həmin vəsaitin ölkə xaricində istifadəsinə dair 
sənədi banka təqdim edir. Əməliyyatın sağlam xarakter daşıması 
bankda şübhə doğurmadıqda xarici banklardan cəlb edilmiş 
kreditlərin və kredit faizlərinin ödənilməsinə yönəldilmiş 
köçürmələr icra edilə bilər. Əməliyyat icra edildikdən sonra 
təqdim edilmiş sənədlərin üzərində bankın qeydiyyatı aparılır və 
surətləri bankda saxlanılır. 
 60
6) xarici müəssisə və təşkilatlardan cəlb olunmuş maliyyə 
yardımlarının, digər borcalmaların və onlar üzrə faizlərin 
ödənilməsinə yönəldilmiş köçürmələr.  
Cəlb olunmuş maliyyə yardımları və digər borcalmalar 
ölkədən kənarda istifadə olunubsa, rezidentlər müvafiq müqaviləni 
və həmin vəsaitin ölkə xaricində istifadəsinə dair sənədi banka 
təqdim edir. Əməliyyatın sağlam xarakter daşıması bankda şübhə 
doğurmadıqda xarici müəssisə və təşkilatlardan cəlb olunmuş 
maliyyə yardımlarının, digər borcalmaların və onlar üzrə faizlərin 
ödənilməsinə yönəldilmiş köçürmələr icra edilə bilər. Əməliyyat 
icra edildikdən sonra təqdim edilmiş sənədlərin üzərində bankın 
qeydiyyatı aparılır və surətləri bankda saxlanılır. 
7) əvvəllər Azərbaycan Respublikasına köçürülmüş xarici 
valyuta vəsaitləri; Bu halda pul vəsaitinin həmin rezidentin 
hesabına əvvəllər köçürülməsini sübut edən bank hesabından 
çıxarış təqdim edilməklə maneəsiz icra edilə bilər.  
8) əvvələr Azərbaycan Respublikasına nağd şəkildə 
qətirilmiş xarici valyuta vəsaitləri; ödənişin icrası üçün müvəkkil 
banka nağd şəkildə qətirilmiş xarici valyuta vəsaitinin məbləği 10 
(on) min ABŞ dolları ekvivalentinədək olduqda "Sərnişin gömrük 
bəyannaməsi", 10 (on) min ABŞ dolları ekvivalentindən artıq 
olduqda "Sərnişin gömrük bəyannaməsi" və "Gömrük vəsiqəsi", 
eyni zamanda, fiziki şəxsin Azərbaycan Respublikasına daxil 
olmasını təsdiq edən viza qeydiyyatı olan (viza rejimi tətbiq edilən 
ölkədən gətirilərsə) pasportu təqdim edilməlidir. Əvvəllər nağd 
şəkildə gətirilmlş xarici valyuta vəsaitlərinin məbləği 50 (əlli) min 
ABŞ dolları ekvivalentindən artıq olarsa, əlavə olaraq valyuta 
gətirilən ölkənin müvafiq bank və ya digər kredit təşkilatı 
tərəfindən bu vəsaitin ona nağd şəkildə verilməsini təsdiq edən 
sənədlər (bank hesabından çıxarış, kassa qəbzləri və s.) təqdim 
edilməlidir. Təqdim edilmiş sənədlərin əslində (üz tərəfində) 
ödənişin həyata keçirilməsi barədə bankın məsul işçisinin imzası 
və ştampı ilə təsdiq edilmiş qeydiyyat aparıldıqdan sonra, onların 
və viza qeydiyyatının  surəti bankda saxlanılır. 
 61 
 9) Şəxsi məqsədlər üçün köçürmələr. Hər bir rezident fiziki 
şəxs müvəkkil banklardakı hesabları vasitəsilə bir əməliyyat günü 
ərzində 1000 (min) ABŞ dolları ekvivalentinədək məbləğdə xarici 
valyutanı ödənişin məqsədi göstərilməklə sərbəst şəkildə ölkədən 
xaricə köçürə bilər. 
Hər bir rezident fiziki şəxs müvəkkil banklardakı hesabları 
vasitəsilə xarici ölkələrdə yaşayan və ya müvəqqəti qalan yaxın 
qohumlarına (yaxın qohum kimi ata, ana, baba, nənə, ər, arvad, 
oğul, qız, qardaş, bacı, övladlığa götürülənlər nəzərdə tutulur) 
istənilən məbləğdə xarici valyutanı təsdiqedici sənədləri (Azərbay-
can Respublikası vətəndaşının şəxsiyyət vəsiqəsi, qanuni 
nümayəndənin hüquqlarını təsdiq edən sənəd, doğum haqqında 
şəhadətnamə, nikah haqqında şəhadətnamə) təqdim etməklə 
sərbəst şəkildə köçürə bilər.  
10) pensiyalar, məhkəmə, arbitraj, notarial və digər inzibati 
orqanların xərcləri, məhkəmə orqanlarının qərarları əsasında 
ödənilən alimentlər və digər oxşar köçürmələr;  
11) kapitalın ölkədən çıxarılması ilə bağlı köçürmələr. Belə 
köçürmələr rezidentlər tərəfindən istənilən ölkəyə aşağıdakı 
məqsədlər üzrə və şərtlər daxilində aparıla bilər: 
- birbaşa investisiyalar, yəni gəlir əldə etmək və müəssisənin 
idarə edilməsində iştirak etmək hüququna malik olmaq məqsədi ilə 
müəssisənin nizamnamə kapitalına qoyulan sərmayələrin 
köçürülməsi; 
- qiymətli kağızların əldə edilməsi məqsədilə köçürmələr;  
- torpaq və yerin təki də daxil olmaqla binalar, qurğular, 
eləcə də daşınmaz əmlaka aid edilən digər əmlak üzərində 
mülkiyyət hüququnun, habelə daşınmaz əmlak üzərində başqa 
hüquqların ödənilməsi üzrə köçürmələr;  
- rezidentin xarici bankdakı hesabına depozit qoyulması 
məqsədilə köçürmələr. 
Rezidentlər kapitalın hərəkəti ilə bağlı köçürmələri aparmaq 
üçün əməliyyatın məqsədini, məbləğini və şərtlərini təsdiqləyən 
sənədlərin (o cümlədən, müqavilə və digər təsdiqedici sənədlər) 
 62
əslini müvəkkil banka təqdim edir. Sənədlər əməliyyatın bəyan 
edilmiş məqsədini əsaslandırdıqda və əməliyyatın sağlam xarakter 
daşıması şübhə doğurmadıqda müvəkkil bank ödənişi icra edə 
bilər. Əməliyyat icra edildikdən sonra təqdim edimiş sənədlərin 
üzərində bankın qeydiyyatı aparılır və surətləri bankda saxlanılır.  
digər məqsədlər üzrə köçürmələr aşağıdakılardır: 
1. beynəlxalq təşkilatlarda, konfranslarda, sərgilərdə, fuarlarda 
iştirak haqları;   
2. xarici ölkələrin dövri nəşrlərinə yazılış haqları; elanların 
yerləşdirilməsi haqları;  
3. güvvədə olan qanunvericiliyə əsasən respublika kənarına 
ödənilən vergilər, rüsumlar və cərimələr; 
4. təhsil, müalicə haqlarının ödənilməsi və bu məqsədlərlə 
respublika vətəndaşlarına göstərilmiş maddi yardım üçün 
köçürmələr; 
5. müəlliflik hüquqlarından istifadə haqlarının və 
françayzinqin ödənilməsi üçün köçürmələr.  
Bu hallarda ödənişin məqsədini və mədləğini təsdiqləyən 
müqavilələr, arayışlar, invoys və ya digər təsdiqedici sənədlərin 
əsli müvəkkil banka təqdim edilir, müvəkkil bank təqdim olunmuş 
sənədlərin əməliyyatın elan edilmiş məqsədini əsaslandırdığına 
əmin olarsa, onları məqbul sayarsa və ümumiyyətlə əməliyyatın 
sağlam xarakteri şübhə doğurmazsa ödənişi icra edə bilər. Təqdim 
edilmiş sənədlərin üzərində bankın qeydiyyatı aparıldıqdan sonra 
surəti bankda saxlanılır.  
Rezidentlər müvəkkil banklardakı hesablarından xarici 
valyuta vəsaitlərini məhdudiyyət qoyulmadan nağd şəkildə  çıxara 
bilərlər. 
 63 
Azərbaycan respublikasi qeyri-rezidentlərinin xarici valyuta 
əməliyyatları. Qeyri-rezidentlərin hesablarına daxilolmalar. 
Azərbaycan Respublikasının qeyri-rezidentlərinin müvəkkil 
banklardakı xarici valyuta hesablarına vəsaitlər sərbəst şəkildə 
mədaxil edilə bilər: 
Aşağıdakı mənbələrdən daxil olan vəsaitlərin mədaxil 
edilməsi üçün xüsusi şərtlərə əməl edilməlidir:                      
1. Azərbaycan Respublikasının ərazisində mal satılmasından 
və xidmət göstərilməsindən əldə edilmiş vəsaitlər;  
Bu hallarda, Azərbaycan Respublikasının ərazisində xarici 
valyuta ilə mallar satılması və xidmətlər göstərilməsi üçün 
lisenziya tələb olunur. Əgər ölkə ərazisində satılmış malların və ya 
göstərilmiş xidmətlərin müqabilində ödənilən vəsaitlər respublika 
kənarından köçürülərsə, belə daxilolmalara  yol verilir. 
2. Azərbaycan Respublikasından ixrac edilən malların 
(işlərin, xidmətlərin) müqabilində digər qeyri-rezidentlər 
tərəfindən nağd ödənilmiş vəsaitlər;  
Bu hallarda aşağıdakı tələblərə əməl edilməlidir:  
1. müqavilədə ödənişin nağd hesablaşma yolu ilə aparılması 
nəzərdə tutulmalıdır; 
2. vəsaitlər yalnız malı alan qeyri-rezidentdən və ya həmin 
qeyri-rezident tərəfindən müvafiq surətdə müvəkkil edilmiş fiziki 
şəxsdən qəbul edilə bilər;  
3. qeyri-rezidentlər tərəfindən (qeyri-rezident tərəfindən 
müvəkkil edilmiş fiziki şəxs olan nümayəndə) əvvəlcədən 
respublikaya gətirilmiş xarici valyuta vəsaitləri gömrük 
orqanlarında bəyan edilməlidir. 
4. vəsaitlər ölkəyə gətirilməsi və gömrük orqanlarında bəyan 
edilməsi tarixindən 10 gün müddətində qeyri-rezidentin kassasına 
mədaxil edilməlidirr;  
5. qeyri-rezidentlər vəsaitləri xəzinələrinə qəbul etdikdən 
sonra 2 iş günü ərzində bankdakı hesabına mədaxil etməlidir. 
Banklar vəsaitləri qəbul edərkən aşağıdakı sənədləri tələb 
etməlidir: ixrac müqavilələrinin əsli; mədaxil-kassa orderinin 
 64
surəti;vəsaitlərin nağd şəkildə respublikaya gətirilməsini 
təsdiqləyən gömrük sənədləri; - qeyri-rezident tərəfindən müvəkkil 
edilmiş fiziki şəxs olan nümayəndənin səlahiyyətlərini təsdiq edən 
vəkalətnamə; - valyuta qətirilən ölkənin müvafig bank və ya digər 
kredit təşkilatı tərəfindən bu vəsaitin ona nağd şəkildə verilməsini 
təsdiq edən arayış (vəsaitin məbləği 50 min ABŞ dolları 
ekvivalentindən artıq olduqda). 
Sənədlərin düzgün tərtib olunması yoxlanıldıqdan sonra 
bank vəsaitləri qeyri-rezidentdən qəbul edir və həmin sənədlərin 
surətlərini özündə saxlayır. Vəsaitlərin respublikaya gətirilməsini 
sübut edən gömrük sənədlərinin və valyuta qətirilən ölkənin 
müvafig bank və ya digər kredit təşkilatı tərəfindən bu vəsaitin 
nağd şəkildə verilməsini təsdiq edən sənədin əsli, həmin sənədləri 
son icra edən bankda saxlanmalıdır. Əgər gömrük bəyannaməsi və 
arayış tamamilə icra olunmursa bank bu sənədlərin əslində 
müvafiq qeyd aparır və surətlərini özündə saxlayır.      
Azərbaycan Respublikası qeyri-rezidentlərinin hesabların-
dan köçürmələr  
Respublika daxilində: 
1) respublikaya idxal olunan və respublika daxilində satılan 
malların, həmçinin respublikada göstərilən və ya respublikaya 
idxal olunan (Azərbaycan Respublikası ərazisində təsərrüfat 
fəaliyyəti ilə məşqul olan qeyri-rezidentlərin xeyrinə ölkə 
xaricində göstərilən) xidmətlərin müqabilində digər rezidentlərin 
və ya qeyri-rezidentlərin Azərbaycan Respublikasının ərazisində 
yerləşən filiallarının, nümayəndəliklərinin və ya qeyri-rezident 
tərəfindən müvəkkil edilmiş hər hansı bir şəxsin xeyrinə 
ünvanlanmış köçürmələr; 
2) Azərbaycan Respublikasının rezidentlərinin nizamnamə 
kapitalında iştirak; 
3) qrant, ianə, sosial yardım və sponsorluq; 
4) kreditlərin və kredit faizlərinın ödənilməsi üçün; 
5) müvəkkil banklarda depozitlərin yerləşdirilməsi üçün; 
 65 
6) manata və ya digər valyutalara konvertasiya olunmaq 
üçün;  
7) qeyri-rezidentin respublika daxilində yerləşən filial və nü-
mayandəliklərinə, digər ayrıca bölmələrinə, tabelikdə olan 
müəssisələrinə ünvanlanmış və ya həmin müəssisələrdən baş 
idarələrinə məqsədlənmiş köçürmələr (baş idarənin müvafiq qərarı 
olduğu halda);   
8) təsisçilərə dividendlərin ödənilməsi üçün; 
9) qeyri-rezidentin özünün digər müvəkkil banklarda olan 
valyuta hesablarına köçürmələr; 
Respublikadan kənara: 
1) idxal müqavilələri üzrə respublikaya ğətirilən malların 
(işlərin, xidmətlərin) həmcinin respublikada ğöstərilən və ya idxal 
olunan xidmətlərin müqabilində köcürülən vəsaitlər. Bu 
əməliyyatlar aşağıda göstərildiyi kimi  aparıla bilər: 
 - avans ödənişləri; Avans yolu ilə ödənişlər əməliyyatın 
eyniləşdirilməsini təmin edən sənədlər (müqavilə, proforma–
invoys, ödəniş sənədləri, sifariş və sair sənədlər) əsasında aparılır.           
 - mallar idxal edildikdən  və ya xidmətlər  göstərildikdən 
sonra; idxal müqavilələrinin və gömrük bəyannaməsinin əslində 
(üz tərəfində) ödənişin həyata keçirilməsi barədə qeyd aparılır, 
qeydiyyat bankın məsul işçisinin imzası, ştampı ilə təsdiq edilir və 
həmin sənədlərin surətləri bankda saxlanılır. Ödəniş işlərin 
görülməsi, xidmətlərin göstərilməsi ilə əlaqədar olduqda, banka, 
idxal gömrük bəyannaməsinin əvəzinə işin görülməsini, xidmətin 
göstərilməsini təsdiq edən sənəd təqdim olunmalıdır. 
İdxal müqavilələri üzrə malın (işin, xidmətin) dəyərini yalnız 
malı alan (iş görən, xidmət göstərən) təşkilat ödəyə bilər. İdxal 
müqavilələrinin dəyərinin üçüncü şəxs tərəfindən ödənilməsinə 
Mərkəzi Bankın fərdi icazəsi ilə yol verilir. Müqavilədə mal 
göndərənə (iş görənə, xidmət göstərənə) ödəniləcək vəsaitlərin 
üçüncü şəxsin bank hesabına ödənilməsi nəzərdə tutularsa, belə 
ödənişlər icra edilə bilər; 
 66
2) xarici banklardan cəlb edilmiş kreditlərin və kredit 
faizlərinin ödənilməsinə yönəldilmiş köçürmələr; Bu hallarda 
qeyri-rezidentlər kredit müqaviləsini, həmin vəsaitin ölkə 
daxilində istifadəsini və ya bu vəsaitlər hesabına alınmış malların 
və  xidmətlərin idxal olunmasını təsdiq edən sənədlərin əslini 
banka təqdim etməklə ödənişləri apara bilər. Köçürmə həyata 
keçirildikdən sonra sənədlərin surətləri bankda saxlanılmalıdır. 
Əgər kredit ölkədən kənarda istifadə olunubsa, həmin kreditin və 
ya kredit faizlərinin ödənilməsi üçün Mərkəzi Bankın fərdi icazəsi 
tələb olunur. 
3) xarici müəssisə və təşkilatlardan cəlb olunmuş maliyyə 
yardımlarının, digər borcalmaların və onlar üzrə faizlərin 
ödənilməsinə yönəldilmiş köçürmələr; Bu hallarda rezidentlər  
Köçürmə həyata keçirildikdən sonra sənədlərin surətləri bankda 
saxlanılmalıdır. Əgər cəlb olunmuş maliyyə yardımları, digər 
borcalmalar ölkədən kənarda istifadə olunubsa, həmin borcların və 
ya  onlar üzrə faizlərin ödənilməsi üçün Mərkəzi Bankın fərdi 
icazəsi tələb olunur. 
4) əvvəllər Azərbaycan Respublikasına köçürülmüş xarici 
valyuta vəsaitləri; Bu halda ödəniş, pul vəsaitinin həmin qeyri-
rezidentin hesabına əvvəllər köçürülməsini sübut edən bank 
hesabından çıxarış təqdim edilməklə maneəsiz icra edilə bilər.  
5)  Əvvələr Azərbaycan Respublikasına nağd şəkildə 
qətirilmiş xarici valyuta vəsaitləri; ödənişin icrası üçün müvəkkil 
banka nağd şəkildə qətirilmiş xarici valyuta vəsaitinin məbləği 10 
(on) min ABŞ dolları ekvivalentinədək olduqda "Sərnişin gömrük 
bəyannaməsi", 10 (on) min ABŞ dolları ekvivalentindən artıq 
olduqda "Sərnişin gömrük bəyannaməsi" və "Gömrük vəsiqəsi", 
eyni zamanda, fiziki şəxsin Azərbaycan Respublikasına daxil 
olmasını təsdiq edən viza qeydiyyatı olan (viza rejimi tətbiq edilən 
ölkədən gətirilərsə) pasportu təqdim edilməlidir. Əvvəllər nağd 
şəkildə gətirilmlş xarici valyuta vəsaitlərinin məbləği 50 (əlli) min 
ABŞ dolları ekvivalentindən artıq olarsa, əlavə olaraq valyuta 
gətirilən ölkənin müvafiq bank və ya digər kredit təşkilatı 
 67 
tərəfindən bu vəsaitin ona nağd şəkildə verilməsini təsdiq edən 
sənədlər (bank hesabından çıxarış,kassa qəbzləri və s.) təqdim 
edilməlidir. Təqdim edilmiş sənədlərin əslində (üz tərəfində) 
ödənişin həyata keçirilməsi barədə bankın məsul işçisinin imzası 
və ştampı ilə təsdiq edilmiş qeydiyyat aparıldıqdan sonra, onların 
və viza qeydiyyatının surəti bankda saxlanılır. 
  6) Respublika iqtisadiyyatına qoyulmuş xariçi 
investisiyaların repatriasiyası; Xariçi investisiya anlayışı altında 
"İnvestisiya fəalyyəti haqqında" və "Xariçi investisiyanın 
qorunması haqqında" Azərbaycan Respublikasının qanunlarında 
nəzərdə tutulmuş fəalyyət başa düşülür. 
Xariçi investisiyalar təsdiqləyıci sənədləri təqdim etmək şərti 
ilə (vəsaitlərin nağd şəkildə respublikaya gətirilməsini sübut edən 
gömrük sənədləri, valyuta qətirilən ölkənin müvafig bank və ya 
digər kredit təşkilatı tərəfindən bu vəsaitin ona nağd şəkildə 
verilməsini təsdiq edən arayış (50.000 ABŞ dolları 
ekvivalentindən çox olduqda) və ya vəsaitlərin respublikaya 
köçürülməsini sübut edən şəxsi hesabdan cıxarış və həmin 
vəsaitlərin müxtəlif fəaliyyət növləri obyektlərinə qoyulması 
barədə təsdiqləyici sənəd), sərbəst şəkildə repatriasiya edilə bilər. 
Bundan əlavə, müvafiq vergiləri və rüsumları ödədikdən sonra 
xariçi investorların  investisiya ilə əlaqədar qanuni əsaslarla əldə 
etdikləri gəlirləri və başqa məbləğləri, o çümlədən 
kompensasiyaları və zərərin ödənilməsi məbləğlərini xariçə köcur-
məsinə içazə verilir. Vergilərin ödənilməsi faktı vergi orqanlarının 
və agentlərinin müvafiq arayışı ilə təsdiq edilməlidir. 
7) Azərbaycan Respublikasında əldə edilmiş əmək haqqının, 
dividendlərin və digər gəlirlərin köcürməsi; Bu halda banka aşağıdakı 
sənədlər təqdim edilməlidir: 
-  fiziki şəxs qeyri-rezidentlər dividendləri, faiz gəlirlərini, 
əmək haqqını və   ona bərabər tutulan digər gəlirlərini köçürərkən 
həmin vəsaitlər uzrə ödəmə mənbəyində vergilərin tutulması 
barədə arayış.  
 68
  -  bütün digər hallarda əməliyyat üzrə vergilərinin 
ödənilməsi barədə vergi orqanlarının və ya agentlərinin arayışı.  
8) digər məqsədlərlə: 
− beynəlxalq təşkilatlarda, konfranslarda, sərgilərdə, fuarlarda 
iştirak haqları;   
− xarici ölkələrin dövri nəşrlərinə yazılış haqları; elanların 
yerləşdirilməsi haqları;  
− güvvədə olan qanunvericiliyə əsasən respublika kənarına 
ödənilən vergilər, rüsumlar və cərimələr; 
− təhsil, müalicə haqlarının ödənilməsi və bu məqsədlərlə 
respublika vətəndaşlarına göstərilmiş maddi yardım üçün 
köçürmələr; 
− müəlliflik hüquqlarından istifadə haqlarının və 
françayzinqin ödənilməsi üçün köçürmələr.  
Bu hallarda ödənişin məqsədini və mədləğini təsdiqləyən 
müqavilələr, arayışlar, invoys və ya digər təsdiqedici sənədlərin 
əsli müvəkkil banka təqdim edilir, müvəkkil bank təqdim olunmuş 
sənədlərin əməliyyatın elan edilmiş məqsədini əsaslandırdığına 
əmin olarsa, onları məqbul sayarsa və ümumiyyətlə əməliyyatın 
sağlam xarakteri şübhə doğurmazsa ödənişi icra edə bilər. Təqdim 
edilmiş sənədlərin üzərində bankın qeydiyyatı aparıldıqdan sonra 
surəti bankda saxlanılır.  
9) şəxsi məqsədlər üçün xırda köçürmələr; Hər bir qeyri-
rezident fiziki şəxs müvəkkil banklardakı hesabları vasitəsilə bir 
əməliyyat günü ərzində 1000 (min) ABŞ dolları ekvivalentinədək 
məbləğdə xarici valyutanı ödənişin məqsədi göstərilməklə sərbəst 
şəkildə ölkədən xaricə köçürə bilər. 
Qeyri-rezidentlər müvəkkil banklardakı hesablarından 
xarici valyuta vəsaitlərini nağd şəkildə maneəsiz çıxara bilərlər. 
 69 
Hesab Açmadan Fiziki Şəxslər Tərəfindən Müvəkkil 
Banklar Vasitəsilə Xarici Valyuta Əməliyyatlarinin Aparilmasi 
 
 Rеzidеnt fiziki şəxslərin хеyrinə Azərbaycan 
Respublikasındаn kənardan аşаğıdаkı mənbələrdən хаrici vаlyutа 
köçürmələri müvəkkil bаnklаr vаsitəsi ilə bаnk hеsаbı аçılmаdаn 
məhdudiyyətsiz məbləğdə qəbul еdilə bilər: 
1.  Fiziki şəxsin özü tərəfindən; 
2.  Qеyri-rеzidеnt fiziki şəxs tərəfindən; 
3.  Digər rеzidеnt-fiziki şəxs tərfindən. 
Rеzidеnt və qeyri-rezident fiziki şəxslər 1000 (bir min) АBŞ 
dоllаrı еkvivаlentinədək məbləğdə хаrici vаlyutа vəsаitlərini hеsаb 
аçmаdаn müvəkkil bаnklаr vаsitəsilə xaricə köçürə bilər. Müəyyən 
оlunmuş limit çərçivəsində hər bir rеzidеnt və qeyri-rezident fiziki 
şəxs tərəfindən bir əməliyyаt günü ərzində bir bеlə köçürmə icrа 
еdilə bilər. 
Qеyri-rеzidеnt fiziki şəxslərin хеyrinə Azərbaycan 
Respublikasınа хаricdən vаlyutа köçürmələri müvəkkil bаnklаr 
vаsitəsi ilə bаnk hеsаbı аçılmаdаn məhdudiyyətsiz məbləğdə icra 
еdilə bilər. 
Xaricdən Аzərbаycаn Rеspubliкаsınа fiziki şəxslərin xeyrinə 
köçürülmüş vаlyutа vəsаitləri bu Qаydаlаrın şərtlərinə əməl 
еdilməкlə bаnk hеsаbı аçılmаdаn:  
-  nаqd şəkildə vеrilə bilər; 
- köçürmə ünvаnlаnаn şəхsin tаpşırıqı ilə оnun müvəkkil 
bаnkdаkı hеsаbınа mədаxil еdilə bilər.             
Müvəkkil bankda hesab açmadan xarici valyutanın 
Azərbaycan Respublikasından köçürülməsi ərizəsində, habelə, 
Azərbaycan Respublikası ərazisinə köçürülmüş хаrici valyutanın 
nаğd çıxarılması və yа bаnk hesabına köçürülməsi üçün ərizədə 
aşağıdakı məlumatlar əks olunmalıdır: ödənişi icra edən şəxsin adı, 
аtаsının аdı, soyadı, şəxsiyyəti təsdiq edən sənədin аdı, sеriya və 
nömrəsi, kim tərəfindən və nə vaxt verilməsi (vəsаitlər Azərbaycan 
Respublikasından kənarа köçürüldükdə); ödənişin ünvаnlаndığı 
 70
şəxsin аdı, аtаsının аdı, soyadı, ünvаnı, şəxsiyyətini təsdiq edən sə-
nəd barədə tam məlumat (Azərbaycan Respublikasınа daxil оlmuş 
vəsаitlər nаğd çıxаrıldıqda və yа bаnk hеsаbınа köçürüldükdə); kö-
çürmənin məbləği və məqsədi;  tаrix və fiziki şəxsin imzаsı;  
Müvəkkil bаnkdа hеsab аçmаdаn хаrici vаlyutаnın Аzər-
bаycаn Rеspubliкаsındаn köçürülməsi, hаbelə, Аzərbаycаn Rеs-
publiкаsınа köçürülmüş хаrici vаlyutаnın nаqd şəkildə çıхаrılmаsı 
(və yа bаnk hеsаbınа köçürülməsi) üçün fiziki şəxslər tərəfindən 
müvəkkil bаnklаrа pаspоrt və yа şəxsiyyəti təsdiq edən digər sənəd 
təqdim edilməlidir. 
Əməliyyatlar fiziki şəxsin nümayəndəsi tərəfindən icra edi-
lərsə, müvəkkil banka şəxsiyyəti təsdiq edən sənədlə yаnаşı, qa-
nunvericiliyə müvafiq qаydаdа tərtib edilmiş vəkalətnamə təqdim 
olunmalıdır. 
Müvəkkil bаnklаr fiziki şəxslərdən, öz daxili prоsеdurаlаrınа 
əsаsən, köçürmələrin sаğlаm xаrаktеrini təsdiq еdən əlаvə məlu-
mаtlаr tələb еdə bilər. 
Müvəkkil bаnkdа hеsаb аçmаdаn хаrici vаlyutаnın Azərbay-
can Respublikasındаn köçürülməsi ərizəsində (ödəniş tаpşırığındа) 
və Azərbaycan Respublikası ərаzisinə köçürülmüş хаrici vаlyutа-
nın nаğd çıхаrılmаsı üçün sifаrişdə fiziki şəxs tərəfindən əməliy-
yatın sаhibkаrlıq fəаliyyəti ilə əlаqədаr оlmаmаsı bаrədə qeyd ol-
malıdır. Hesab açılmadan əməliyyatların aparılmasi üçün təqdim 
edilmiş bütün sənədlərin surəti müvəkkil bankda saxlanmalıdır. 
Mərkəzi Bankının fərdi icazələri tələb olunan hallarda 
aşağıdakı prosedurlara əməl edilməlidir: 
1. rezident və qeyri-rezidentlər əməliyyatın xarakterini 
açıqlayan bütün təsdiqləyici sənədləri təqdim etməklə müvəkkil 
banka müraciət edir; 
2. müvəkkil bank öz növbəsində əməliyyatın sağlam xarakter 
daşıdığını araşdırır və buna əmin olduqdan sonra bütün 
təsdiqləyici sənədləri təqdim edərək Mərkəzi Bankı qarşısında 
vəsadət qaldırır. 
 71 
3. Mərkəzi Bankı 10 iş günü müddətində müvəkkil bankın 
vəsatətinə baxaraq, əməliyyat sağlam xarakter daşıdığı halda onun 
icrası üçün icazə verə bilər. Təqdim edilmiş sənədlər əməliyyatın 
sağlamlığını tam əsaslandırmırsa Mərkəzi Bank əlavə sənədlərin 
təqdim olunmasını tələb edə bilər. Əlavə sənədlər təqdim olun-
duqdan sonra 10 iş günü müddətində Mərkəzi Bank müvəkkil 
bankın vəsaətinə öz rəyini bildirir.    
      
 
3.6. AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASINDA VALYUTA 
NƏZARƏTİ ORQANLARI VƏ ONLARIN AGENTLƏRİ  
 
 Azərbaycan Respublikasında valyuta nəzarəti orqanları və 
onların agentləri tərəfindən həyata keçirilir. Azərbaycan Respubli-
kasının əsas valyuta nəzarəti orqanı Azərbaycan Respublikasının 
Mərkəzi bankı və müvafiq icra hakimiyyəti orqanı, valyuta 
nəzarəti agentləri isə müvəkkil banklardır.  Azərbaycan Respubli-
kasının gömrük siyasətini həyata keçirən icra hakimiyyəti orqanı 
rezident və qeyri-rezident tərəfindən milli və xarici valyutanın, elə-
cə də digər valyuta sərvətlərinin müvafiq qanunvericiliyə uyğun 
olaraq Azərbaycan Respublikasının gömrük sərhəddindən keçiril-
məsinə, habelə Azərbaycan Respublikasının Gömrük Məcəlləsi ilə 
nəzərdə tutulmuş digər hallarda valyuta nəzarətini həyata keçirir. 
Valyuta nəzarəti orqanları öz səlahiyyətləri daxilində bütün 
rezident və qeyri-rezidentlər tərəfindən Azərbaycan Respublikasın-
da icrası məcburi hesab edilən normativ aktlar qəbul edirlər. Val-
yuta nəzarəti orqanları və agentləri öz səlahiyyətləri daxilində: 
Azərbaycan Respublikasında rezident və qeyri-rezidentlər tərəfin-
dən həyata keçirilən valyuta əməliyyatlarının mövcud qanunverici-
liyə, lisenziya və icazələrin şərtlərinə nə dərəcədə uyğun gəlməsi-
nə, həmçinin valyuta nəzarəti orqanlarının aktlarının yerinə yetirl-
məsinə nəzarət edirlər;  rezidentlərin və qeyri-rezidentlərin valyuta 
əməliyyətlarını yoxlayırlar; rezidentlərin və qeyri-rezidentlərin 
 72
valyuta əməliyyatları üzrə uçotun, hesabatın və sənədləşmələrin 
forması və qaydalarını müəyyən edirlər. 
Valyuta nəzarətinin məqsədi valyuta əməliyyatları 
aparılarkən valyuta qanunveriliciyinə əməl olunmasını təmin 
etməkdir.  Valyuta nəzarətinin əsas istiqamətləri aşağıdakılardır: 
1. aparılan valyuta əməliyyatlarının qüvvədə olan 
qanunveriliciyə uyğunluğunu və bunun üçün lisenziya və 
icazələrin olmasını müəyyən etmək; 
2. dövlət qarşısında xarici valyuta üzrə və Azərbaycan 
Respublikasının valyuta bazarında valyutanın satışı üzrə 
öhdəliklərin rezidentlər tərəfindən yerinə yetirilməsi vəziyyətini 
yoxlamaq; 
3. xarici valyuta ilə ödənişlərin əsaslandırılmış olduğunu 
yoxlamaq; 
4. valyuta əməliyyatları, o cümlədən qeyri-rezidentlərin milli 
valyuta ilə əməliyyatları üzrə uçot və hesabatın tamlığı, və 
obyektivliyini yoxlamaq. 
Valyuta nəzarəti orqanları öz səlahiyyətləri daxilində bütün 
rezident və qeyri-rezidentlər tərəfindən Azərbaycan Res-
publikasında icrası məcburi hesab edilən normativ aktlar qəbul 
edirlər.  Valyuta nəzarəti orqanları və agentləri öz səlahiyyətləri 
daxilində:  Azərbaycan Respublikasında rezident və qeyri-rezi-
dentlər tərəfindən həyata keçirilən valyuta əməliyyatlarının 
mövcud qanunvericiliyə, lisenziya və icazələrin şərtlərinə nə 
dərəcədə uyğun gəlməsinə, həmçinin valyuta nəzarəti orqanlarının 
aktlarının yerinə yetirlməsinə nəzarət edirlər;  rezidentlərin və qey-
ri-rezidentlərin valyuta əməliyyətlarını yoxlayırlar; rezidentlərin və 
qeyri-rezidentlərin valyuta əməliyyatları üzrə uçotun, hesabatın və 
sənədləşmələrin forması və qaydalarını müəyyən edirlər. 
2011-ci ildə daxili valyuta bazarında təklifin tələbi əsaslı şə-
kildə üstələdiyi şəraitdə Mərkəzi Bankın valyuta bazarında əməliy-
yatları “müdaxilə dəhlizi” çərçivəsində izafi valyuta təklifinin ste-
rilizasiyasına yönəldilmiş, valyuta bazarının şəffaflığının və likvid-
liyinin artırılması istiqamətində mühüm tədbirlər görülmüşdür. 
 73 
Hesabat ilində valyuta bazarında şəffaflığın təmin edilməsi 
məqsədilə banklararası valyuta əməliyyatları Blumberq əsasında 
vahid elektronticarət platformasına keçirilmişdir. Əməliyyatların 
yeni ticarət sisteminə keçidi sistem iştirakçılarına real rejimdə 
USD/AZN valyuta məzənnələrinin dinamikasını, alqı-satqı 
əməliyyatları üzrə həcmindekslərini və orta çəkili valyuta məzən-
nəsini,valyutaya olan tələb və təklifi real zaman rejimindəizləmək 
imkanını vermişdir. 
Azərbaycan Respublikasının müvəkkil bankları valyuta 
nəzarəti agenti olaraq, səlahiyyətləri çərçivəsində Azərbaycan 
Respublikasının rezident və qeyri-rezidentləri tərəfindən həyata 
keçirilən valyuta əməliyyatlarının mövcud qanunvericiliyin, o 
cümlədən Mərkəzi Bankın normativ xarakterli aktlarının 
tələblərinə cavab verməsinə nəzarət edirlər.  Bu Qaydalarla 
rezident və qeyri-rezidentlər tərəfindən aparılan xarici valyuta 
əməliyyatlarının sağlam xarakterini təsdiqləmək üçün nəzərdə 
tutulmuş sənədlər minimum tələbləri müəyyən edir. Müvəkkil 
banklar, daxili prosedur qaydalarına əsasən və öz mülahizələrinə 
görə, zəruri hallarda müştərilərdən əməliyyatların sağlam 
xarakterini təsdiqləyən əlavə sənədlər tələb edə bilər.   Müvəkkil 
banklar beynəlxalq təcrübəyə əsaslanaraq cinayətkarlıq yolu ilə 
əldə edilmiş gəlirlərin leqallaşdırılması üçün bank sistemindən 
istifadə edilməsinin qanunvericiliyə müvafiq surətdə qarşısının 
alınmasının ümumi mexanizmini və bu sahədə bankın siyasətinin 
əsas istiqamətlərini müəyyən etməlidirlər. 
Müvəkkil banklar cinayətkarlıq yolu ilə əldə edilmiş çirkli 
pulların yuyulması məqsədləri ilə transmilli əməliyyatlardan istifadə 
edilməsinin qanunvericiliyə müvafiq surətdə qarşısını almaq üçün 
müştərilərinin əməliyyatlarının sağlam xarakterinə əmin olmalıdır. 
Müvəkkil banklar xidmət etdiyi rezident və qeyri rezudent 
müştərilərini bu Qaydalarin tələbləri ilə tanış  etməli və onlara  bu 
sahədə hüquq pozuntusuna yol verilən şəxslərə qarşı  qanunverici-
likdə nəzərdə tutulmuş məsuliyyət tədbirləri haqqında məlumat 
verməlidirlər.    
 74
Sərbəst mövzular 
 
1. Valyuta bazarinin  funksiyalari və bazarin  xarakteristikasi 
2. Valyuta  interbank  bazari 
3. Spot  və  müddətli  təhvil valyuta  bazari 
4. Azərbaycanda valyuta bazarinin tənzimlənməsi 
5. Azərbaycan respublikası rezidentlərinin xarici valyuta 
əməliyyatları 
6. Azərbaycan respublikasi qeyri-rezidentlərinin xarici 
valyuta əməliyyatlari 
7. Azərbaycan respublikasinda valyuta nəzarəti orqanlari və 
onlarin agentləri müvəkkil banklarin valyuta nəzarət agenti 
funksiyalari 
 
 
 75 
  
5. QLOBAL MALİYYƏ MƏRKƏZLƏRİ  
 
Beynəlxalq istehsalatda inkişaf etməkdə olan ölkələrin 
vəziyyətinin dəyişməsi beynəlxalq kapital bazarlarının 
fəaliyyətində onların rolunun böyüməsinə səbəb oldu. Əgər 70-ci 
illərin əvvəlində 15 aparıcı beynəlxalq maliyyə mərkəzlərindən 
yalnız üçü üçüncü dünya ölkələrində yerləşirdisə, artıq 80-ci illərin 
ortalarında 31 beynəlxalq maliyyə mərkəzindən 10-u orada 
yerləşdirilmidi. Onlar dünya təsərrüfatı miqyasında maliyyə 
kapitalı vasitəsilə coğrafi sərhədlərin aradan qaldırılması ilə 
əlaqədar olaraq, həm şəxsi kapital bazarlarının, o cümlədən, “vergi 
məkan”larının yaradılması əsasında yaranmışlar. 
Fars körfəzi zonasında mövcud olan bazar bir qədər gənc 
maliyyə mərkəzi kimi çıxış edirdi. Bu mərkəzin yaranması 
xüsusiyyəti onun neft ixracı dövlətlərinin neft-dollar qalıqlarının 
yenidən dövr edilməsi üçün avro-valyuta bazarının özünəməxsus 
şəkildə şaxələnməsindən ibarətdir. Fars körfəzi rayonunda yerləşən 
mərkəz son zamanlara qədər beynəlxalq maliyyə sistemində 
kreditor rolunda çıxış edir. Bu regionda 250-dən çox bankı olan və 
əhəmiyyətli dərəcədə şaxələnmiş bank müəssisələri şəbəkəsi 
formalaşmışdır. Onların 30-dan çox hissəsi aktivlərinə görə ən iri 
dünya miqyaslı banklar qrupuna daxildir.  
Fond birjalarında qiymətləndirilən qiymətli kağızlar bazarı 
inkişaf etməkdədir. 1993-cü ildə onların dünya miqyasında həcmi 
təxminən 6-7% təşkil edirdi. Üçüncü dünya ölkələrinin ÜDM 
baxımından bu bazar 1988-ci ildə 16%, 90-cı illərin əvvəlində isə 
30% genişlənmişdi. Birja bazarının sıçrama xarakter daşıması bu 
bazarda əcnəbilər tərəfindən səhmlərin alqısının  çoxalmasından 
asılı idi. Onlar, başlıca olaraq, bəzi ölkələrdə mərkəşləşmişdi. 
İnkişaf etməkdə olan ölkələrin ödəniş balansları, bir qayda 
olaraq, BVF-nin standart sxemi üzrə tərtib olunur və burada 
ölkənin müxtəlif əməliyyatlarının beynəlxalq ödəniş ilə bağlı 
 76
münasibətlərdə vahid şəklə salınması və onların müəyyən bölmə 
və maddələr üzrə bölünməsi nəzərdə tutulur.  
Ticarət balansının verilənləri, əsasən, təhlil müddəti ərzində 
ticarətdə baş verən dəyişikliklər haqqında ümumi təsəvvür yaranır. 
Amma ödəniş balanslarında ixrac və idxal haqqında göstərilən 
məlumatlar ilkin statistik göstəricilərin düzgün olmaması ilə 
əlaqədar xeyli təhrif olunur. Məsələn, bütün leqal xarici ticarət 
əməliyyatları gömrük mallarının kəsişdiyi zaman kifayət qədər 
dəqiq müəyyən olunur. Sonra ölkənin valyuta orqanları gömrük 
statistikasının ödəniş balansının tələblərinə uyğunlaşdırılması üçün 
aşağıdakı şəkildə lazımi düzəlişlər edirlər: SİF qiymətlərində idxalı 
FOB qiymətlərində idxal ilə yenidən hesablayırlar (yəni, fraxt ilə 
əlaqədar xərcləri və malların alınmasına çəkilən biraşa xərclərdən 
sığortalanmanı ayırırlar), rüsum haqqının çıxılan qiymətlər üzrə 
idxalı nəzərə alır, yardım çərçivəsində alınmış malların qiyməti 
valyuta statistikasından çıxarırlar və s. Amma bir çox inkişaf 
etməkdə olan ölkələr lazımi məlumatların olmaması ilə əlaqədar 
SİF qiymətləri üzrə idxalı hesablayır, bu isə həm ticarət balansının, 
həminin xidmətlər üzrə hesablamaların təhrif olunmasıa aparıb 
çıxarır. Bir çox inkişaf etməkdə olan ölkələrdə xarici ticarətin 
əksər hissəsi qaçaqçılıq yolu ilə həyata keçirilir və onların gömrük 
və valyuta statistikasında nəzərə alınmır.  
Ümumiyyətlə, gənc dövlətlərin əksəriyyəti xarici ticarət 
əməliyyatlarını mənfi saldoya çıxarır, bu isə onların beynəlxalq 
ödənişlərinin ümumi şəkildə tarazlaşdırılmamasının əsas 
səbəblərindən biri hesab olunur.  
Bir çox inkişaf etməkdə olan ölkələr ödəniş balansları ilə 
yanaşı hesablaşma balansları da hazırlayırlar. Bu balansların 
saldosu adətən bir-birinə uyğun gəlmir. Məsələn, OPEK üzv 
dövlətlərinin hesablaşma balansı kapitalların ixracını yerinə 
yetirməklə aktivdir; 80-ci illərin ortalarında neftə qoyula qiymətlər 
aşağı düşən zaman ödəniş balansı passiv olur. Neft ixracı ölkələri - 
inkişaf etməkdə olan ölkələr üçün hər iki balansın passiv saldosu 
xarakterikdir.  
 77 
Bu balanslar arasındakı fərq kapitalların və kreditlərin 
hərəkəti ilə əlaqədar əməliyyatlarda əks olunur. Əgər ABŞ Brazili-
yaya 100 milyon ABŞ dolları məbləğində kredit vermişdirsə, bu 
məbləğ kapitalların azaldıması kimi kreditor ölkənin balansına və 
borclu ölkəyə edilən tələb formasında hesablaşma balansının akti-
vinə qeyd edilir. Braziliya krediti aldıqda, bu, ölkənin borcu qeyd 
olunan ödəniş balansının aktivində və hesablaşma balansının passi-
vində əks olunur. Ödəniş balansı ilə hesablaşma balansı arasındakı 
əlaqə onunla şərtlənir ki, struktur, prinsip etibarilə, eyidir və bey-
nəlxalq hesablaşmalarda özünü göstərir. 
İnkişaf etməkdə olan ölkələr ödəniş balansının 
tənzimlənməsi ilə əlaqədar müxtəlif metodları, əsas etibarilə, 
ixracın stimullaşdırılmasına, malların idxalının saxlanılmasına, 
xarici kapitalların cəlb edilməsinə, kapitalların ixracının 
məhdudlaşdırılmasına yönəldilən, eləcə də, sənaye cəhətdən 
inkişaf etmiş dövlətlərdən götürülmüş metodları tətbiq edirlər: 1) 
deflyasiya siyasəti; 2) milli valyutanın devalvasiyası (onun 
səmərəliliyinin təmin olunması üçün inkişaf etməkdə olan ölkələr 
müntəzəm olaraq ixrac və idxal ilə bağlı fərqli vergiləri və 
subsidiyaları, bəzən ikiqat valyuta bazarı formasında valyuta kursu 
çoxluğunu tətbiq edirlər); 3) valyuta məhdudiyyətləri; 4) maliyyə 
və pul-kredit siyasəti (ixracatçılar üçün büdcə subsidiyalarından 
istifadə olunur, idxal üçün verginin proteksionist şəkildə 
artırılması, pul-kredit siyasəti); 5) əsas maddələrin formalaşması 
prosesində dövlətin ödəniş balansına təsirinin xüsusi dərəcələri. 
Tənzimlənmənin mühüm obyekti ixracın monokulturasının və 
onun diversifikasiyasının aradan qaldırılması üzrə ticarət 
balansıdır. Tənzimlənmə ölkənin xarici ticarət strukturunda yüksək 
səviyyəli irəliləyişlərə, malların idxalının məhdudlaşdırılmasına 
yönəldilmiş və birinci dərəcəli vacib predmet sayılır. 
“Görünməyən” əməliyyatlar üzrə ödənişlərin və daxil olan 
pul vəsaitlərinin tənzimlənməsi məqsədilə inkişaf etməkdə olan 
ölkələr aşağıdakı tədbirləri görürlər: turizm infrastrukturunun 
yaradılması yolu ilə xarici turistlərin cəlb edilməsi; işçi qüvvəsinin 
 78
mühacirətinin tənzimlənməsi; “Nəqliyyat”, “Sığorta” maddələrinə 
əsasən xərclərin azaldılması və b. 
İnkişaf etməkdə olan ölkələr xüsusi donanmasını yaratmağa 
çalışırlar. Onların bəzisinin (Panama, Kipr, Honduras, Hindistan, 
Liberiya və s.) artıq iri donanması vardır. Buna baxmayaraq, onun 
xeyli hissəsini saxta bayraqlar altında üzən gəmilər təşkil edir. 70-
ci illərin ortalarından neft ixrac edən ölkələr maye daşıyan xüsusi 
donanmanın yaradılması üçün xeyli səy göstərdilər. Bununla onlar 
çıxış yolunu neftin istehlakçıya nəql edilməsi sahəsində işin əsas 
hissəsini beynəlxalq neft inhisarlarının əlindən almaqda 
görürdülər.  
Dənizə çıxışı olan gənc dövlətlər (Şri Lanka, Hindistan, 
Sinqapur, Yəmən və b.) öz limanlarında xarici gəmilərə xidmət 
göstərilməsi sahəsindən xeyli miqdarda gəlir əldə edirlər. Bundan 
başqa, digər nəqliyyat xidmətlərindən, məsələn, Suriyanın, İrakın, 
Livanın, İranın və digər ölkələrin ərazisindən keçən neft 
kəmərlərinin istismarından valyuta formasında daxil olan 
vəsaitlərin artırılması üçün tədbirlər görülür. Dənizə çıxışı 
olamayan ölkələr (Nepal, Çad, Ekvador, MAR və b.) daha agır 
vəziyyətdədir, onlar qonşu ölkələrin ərazisindən daşınmalar ilə 
əlaqədar xeyli miqdarda vəsait xərcləməli olurlar.  
Sığorta sahəsində xarici şirkətlərdən asılılığın azaldılması 
üçün bəzi inkişaf etməkdə olan ölkələrdə (Suriya, Əlcəzair, Şri 
Lanka, Tanzaniya, Zambiya və b.) milli sığorta şirkətləri 
yaradılmış, dövlət sektorunda xarici sığorta şirkətlərinin 
fəaliyyətinə nəzarət müəyyən olunur. Bir sıra ölkələrdə (Birma, 
İran, Argentina) dövlət sığorta ilə əlaqədar üz üzərinə xeyli risk 
götürür. 1965-ci ildən etibarən Türkiyə, İran və Pakistan arasında 
bədbəxt hadisələrdən təkrar sığortalanmaq üçün dörd pulun 
yaradılması, 1960-cı ildən etibarən dəniz sığortası üzrə Asiya 
sindikatı haqqında üçtərəfli razılaşma qüvvədədir. Ərəb ölkələri 
ərəb dövlətlərinin Sığorta Federasiyasını yaratmışlar və burada 
neft axtarışı, neft hasilatı və nəqli ilə əlaqədar əməliyyatların 
sığortalanmasına xüsusi diqqət yetirilir.  
 79 
İnkişaf etməkdə olan ölkələrin ödəniş balansının 
dövlətlərarası tənzimlənməsi kvartal üzrə bölünmələr ilə birlikdə 
makro-iqtisadi aqreqatlar və kəmiyyət oriyentirləri formasında 
stabilləşmə proqramını işləyib hazırlayan BVF vasitəsilə yerinə 
yetirilir. Fondun bu tədbirlərinin standartlaşdırılması milli 
xüsusiyyətlər nəzərə alınmadan, onların zəif seçmə qabiliyyətini 
gücləndirir. Tələbatın sıxılması ilə əlaqədar fond tərəfindən 
tövsiyə edilən ənənəvi deflyasiya tədirlərinin tətbiq edilməsi 
iqtisadi artım imkanlarını azaldır. İqtisadiyyatın, eləcə də, ödəniş 
balansının stabilləşdirilməsi üzrə sərt proqramlar inkişaf etməkdə 
olan ölkələri kapital qoyuluşunu itirməyə sövq edir, bu isə iqtisadi 
artımı saxlayır. İri həcmdə xarici borc baxımından azad olmuş 
ölkələr - kreditor dövlətlər (Paris klubu) yalnız borc alan ölkə 
tərəfindən Fondun stabilləşdirilmiş proqramının qəbul edilməsi 
şərtilə borcun tənzimlənməsi ilə əlaqədar razılığa gəlirlər.  
Beynənlaxlq finans mərkəzi statusuna sahib olmaq üçün 
bir neçə şərt tələb edilir: 
1. İqtisadi sərbəstlik: finans bazarının fəaliyyətinin inkişafı 
üçün gərəksiz maneələr mövcud deyildir Yəni yığım və ya 
investisiya qərarları mövzusunda sərbəstlik vardır; 
2. Daxili iqtisadiyyatın güc göstəricisi sayılan milli pul va-
hidinin sabitliyi, həmçinin xarici investorların etibarlığını təmin 
edən finans sisteminin təminatlı olması; 
3. Finans alətlərinin səmərəliliyi; 
4. Aktiv, çoxşaxəli və hərəkətli finans bazarı, yəni kreditor 
və debtorlara geniş imkanlar yaradılması; 
5. Xəbərləşmə sistemində yüksək texnologiya imkanların-
dan istifadə edilməsi; 
6. Finans sistemində təhsil və insan gücünün səviyyəsi; 
7. Xarici investorların cəlb edilməsi mövuzusunda gərəkli 
hüquqi və sosial şəraitin yaradılması imkanları. 
«The ekonomist» jurnalının təsbitinə görə, beynəlxalq finans 
mərkəzi aşağıdakı parametlrlərə uyğun olmalıdır: 
 80
1. Finans bazarının daxili həcmi. Bu göstəriciyə ən yaxın 
Nyu-York Finans Mərkəzidir. Nyu-York Fond Birjasında işləyən 
qiyməti kağızların kapital dəyəri 9 trln. $ - dır. 
2. Bazar kapital dəyərinin ümumi daxili məhsula nisbəti. Bu 
göstəriciyə görə 1-ci sırada finans mərkəzi – Londondur (birja 
kapital dəyəri ümumi daxili məhsulun 160%-nə qədərdir), ikinci 
sırada Nyu-York (120%), 3-cü sırada Tokiodur (55%). 
3. Xarici bankların iştirakı. Bu göstəriciyə görə sıra ilə 
London, Tokio, Nyu-York gəlir. 
4. Finans xidmətlərinin ixracat həcminə görə sıra ilə London 
(8 mlrd.$), Almaniya (2,7 mlrd.$) və Yaponiya (1.6 mlrd.$) 
dayanır. 
 
 
 81 
Cədvəl 5.6. 
 
Dünya finans bazarlarında əməliyyatların strukturu 
(günlük əməliyyat həcmi mlrd.$) 
 
 
1990 2000 
10 il ərzində 
artım 
Valyuta bazarı 880 1900 2 dəfə 
İstiqraz bazarı 
(dövlət və 
şirkət) 
190 550 5 dəfə 
Səhm bazarı 40 800 20 dəf 
 
Mənbə: Деньги и кредит, №5, 2000, с.53 
 
1) Super birjalar. 
 - Nyu-York birjası 
 - Tokio birjası 
 - London birjası 
Bu üç birjada aparılan qiymətli kağızlarla əməliyyatın 
həcminin dünya birjaları içindəki payı 60%-dir. 
2) böyük birjalar. 
 - Honkond birjası 
 - Paris birjası 
 - Milan birjası 
 - Frankfurt birjası 
3) Orta ölçülü birjalar. 
 - ABŞ-da Boston,, Filadelfiya 
 - Avropada Madrid, Barselona, Bruksel, Kopenhagen 
 - Uzaq Şərq ölkələrində Seul, Tayvan, Sidney, Bombey 
 - Latın Amerikası ölkələrində Buenos Ayres, Toronto, 
Monreal  
4) Kiçik birjalar. 
 82
Dünyada irili-xırdalı 65 birja fəaliyyət göstərməkdədir. 
Yuxarıda sayılanların xaricində bütün birjalar kiçik birjalar 
siyahısına daxildir. Bunlar arasında İstanbul, Afina, Təl-Əviv, 
Helsinki, Monila, Kuala-Lamur, Nigeriya birjaları gələcəkdə orta 
ölçülü birjalar siyahısına girməyə namizəddirlər. İnkişaf etməkdə 
olan ölkələrdə qurulan fond birjaları Dünya Bankı və onun yan 
quruluşu olan Beynəlxalq Finans Qurumunun dəstəyi və 
nəzarətində inkişaf etməkdədirlər. Bu birjaların üstün 
cəhətlərindən biri odur ki, hamısının qapısı xarici investorlara 
açıqdır. 
Super birjalar. 
Nyu-York Fond Birjası. Amerika Birləşmiş Ştatlarında 
fond birjalarının sayı yeddidir. Fond birjaları içində ən böyük birja 
Nyu-York birjasıdır. Nyu-York birjası «Fond birjaları haqqında» 
Qanun çərçivəsində fəaliyyət göstərir. Amerika birjalarında 741 
yerli, 75 xarici olmaqla 816 aksiya əməliyyatda iştirak edir. 1996-
cı il də daxil olmaqla birjada əməliyyat keçirilən qiymətli 
kağızların ümumi bazar bazar dəyəri 109,4 milyard dollar ol-
muşdur. Nyu-York birjası günlük əməliyyat həcminə və bazarda 
əməliyyat keçirilən qiymətli kağızların bazar dəyərinə görə 
London və Tokio birjaları ilə birlikdə dünyanın 3 super birjasından 
biri və bunlar arasında da ən böyüyü və ən əhəmiyyətli olanıdır. 
Nyu-York birjasında 1600-ə yaxın aksiya, 3700-dən çox istiqraz 
əməliyyatda iştirak edir və bunların ümumi bazar dəyəri 3100 
milyard dollardır. 
London Fond Birjası. London Fond Birjası nəinki 
Avropanın, hətta dünyanın ən böyük finans mərkəzi olmaq 
xüsusiyyətini hələ də qoruyur. London istər finans bazarları, 
istərsə də finans qurumlarının apardığı əməliyyat həcminə görə 
beynəlxalq bir finans mərkəzi rolunu oynayır. Londonda «Siti» adı 
verilən regionda başda İngiltərə Mərkəz Bankı – «Bank of 
England» olmaqla yüzlərcə yerli və xarici banklar, sığorta 
şirkətləri və digər finans qurumları da bir araya toplanmışdır. 
London Fond Birjası bu regionda yerləşir. 
 83 
London Fond Birjasında dörd əsas bazar fəaliyyət göstərir: 
1.  yerli aksiyalar; 
2.  beynəlxalq aksiyalar; 
3.  dövlət istiqrazları və sabit faizli qiymətli 
kağızlar; 
4. yeni şirkətlərin aksiyalarının bazarı. 
1994-cü ildə London Fond Birjasında əməliyyat keçirilən 
qiymətli kağızların bazar dəyəri 1151,6 milyard dollar olmuşdur. 
London Fond Birjası əməliyyat keçirilən aksiya miqdarına görə 
birinci yerlədir. Bundan başqa fond birjasında aksiyaları 
əməliyyatda iştirak edən şirkətlərin sayı 1646-dır. Birjada xarici 
aksiyaların ticarət həcmi 688 milyard ingilis sterlinqi olmuşdur. 
2008 - 2009-cu illərdə bütün dünyada səhmlərin ilkin açıq 
yerləşdirilməsi əməliyyatlarının sayı və həcmi kəskin azalmışdır. 
Dünya maliyyə böhranı nəticəsində fond birjalarında ilkin səhm 
yerləşdirmələrinin həcmi (İPO – ilkin kütləvi təklif) 2008-ci ildə 
3,5 dəfə azalıb. 2008 –ci ildə  dünya fond birjalarında 322,9 mlrd. 
dollar həcmində İPO keçirilibsə, 2009 –ci ildə  bu göstərici 91,7 
mlrd. dollara enib. Bununla yanaşı, şirkətlər 83,3 mlrd. dollar 
məbləğində əvvəl elan edilmiş yerləşdirmələrdən imtina edib ki, 
bu da son üç ilin rekord göstəricisidir. Qlobal  maliyyə böhranı 
səbəbindən 2008 - ci  ildə fond bazarı vasitəsi ilə şirkətlərin 
konsolidayası üzrə bağlanan əqdlərin həcmi 2007-ci illə 
müqayisədə 31% azalaraq 2,9 trln. dollara çatıb. Aparılmış 
hesablamalara əsasən, 2009 – ci ildə  inkişaf etmiş ölkələrdən olan 
60-dan çox şirkət maliyyə böhranı səbəbindən İPO keçirməsindən 
imtina edib. Bu imtinalar üzrə ümumi həcm 32,7 mlrd. dollar təşkil 
edərək 6 illik maksimuma çatıb .  
Cəmi 3-4 il bundan əvvəl İPO əsasən ABŞ, Qərbi Avropa və 
Asiya ölkələrinin inkişaf etmiş iqtisadiyyatlarının müstəsna 
səlahiyyəti hesab edilirdi. İndi artıq vəziyyət dəyişir. Tarazlıq 
inkişaf etməkdə olan bazarlara tərəf meyl edir. İri investorların 
çoxunun Rusiya, Hindistan və Çinə sərmayə qoyması qlobal 
inkişaf strategiyasının ayrılmaz tərkib hissəsidir. İnkişaf etməkdə 
 84
olan digər bazarlara da maraq artır. Məsələn, Polşa, Qazaxıstan, 
Braziliya, İsrail, Malayziya şirkətləri investorların diqqətini cəlb 
etməyə başlamışdır. 
2010 -ci ildə İPO tədbirləri 70 ölkədə keçirilmiş və səhm-
lərin yerləşdirilməsi əməliyyatlarının çoxu beynəlxalq xarakterli 
olmuşdur. 
Bundan öncə, belə bir fikir vardır ki, iri şirkətin səhmlərinin 
satışının təşkilinə sanballı kapital cəlb etməsi üçün, həmin 
səhmləri ABŞ birjalarında yerləşdirmək məqsədəuyğundur. 
Böyük Britaniya bazarları yüksək dərəcədə likvid olmaları 
ilə fərqlənirlər, lakin eyni zamanda onlar ABŞ bazarları ilə 
müqayisədə o qədər də ciddi tənzimlənmir, bu isə Londonda 
listinqin daha sürətli və ucuz yerləşdirilməsinə kömək edir. 
Məsələn, London birjası MDB ölkələrindən olan şirkətlər üçün 
daha cəlbedicidir: 2009 - ci ildə Rusiyada həyata keçirilmiş 30  
İPO prosedurundan yalnız biri daxili bazarda, qalanları isə 
Londonda keçirilmişdir. 2009 – 2010 - ci illərdə MDB 
ölkələrindən olan şirkətlərin vəsaitlərinin 72 faizindən çoxu 
London birjasında, 15 % Honkonq  birjasından cəlb edilmişdir.  
 
Cədvəl 5.7.  
 
İPO  üzrə əqdlərin ortalama qiyməti (2 kvartal 20011-ci il) 
 
Fond birjası İPO üzrə 
əqdlər 
əqdlərin 
həcmi 
London fond birjası 36 10.661 
Alman fond birjası 6 959 
Varşava fond birjası 55 600 
Vena fond birjası 1 366 
Oslo fond birjası 3 257 
Ümumi Avropa üzrə 134 13.366 
 
Mənbə: Обзор рынка İPO в Европе. 2 кв. 2011 г.  
 85 
IPO bazarı üzrə   ixtisaslaşmış tədqiqat şirkəti Renaissance 
Capital  məlumatına görə, 2011-ci ildə birjaya 125 şirkət listinqdən  
keçib( 2010-cu ildə 154 şirkət) , 1 il ərzində  IPO gəlirliyi 12% 
qədər azalıb. Bunun əsas səbəbi  Avropada davam edən borc 
böhranı ilə əlaqədardır. Məsələn, ABŞ birjalarında 28 xarici 
şirkətdən yalnız dörd şirkət IPO tədbirlərində iştirak edib. 
Bununla yanaşı, bu gün Azərbaycan qiymətli kağızlar 
bazarında xarici investorların fəaliyyəti ölkə iqtisadiyyatının 
inkişaf etdirilməsində ən vacib amillərdən biridir. Azərbaycan 
fond bazarında bir sıra problemlərin olmasına baxmayaraq, xarici 
investorlar və beynəlxalq qurumlar kapital yatırılması imkanları 
baxımından Azərbaycan bazarını kifayət qədər perspektivli bazar 
hesab edirlər ki, bu da ölkədə əlverişli investisiya mühiti ilə 
əlaqədardır.  
Həqiqətən Azərbaycanda mütəmadi olaraq qanunvericilik və 
iqtisadi xarakterli tədbirlər həyata keçirilir, qiymətli kağızlar 
bazarının inkişafı ilə əlaqədar xarici və beynəlxalq qurumlarla 
daim iş aparılır, beynəlxalq təcrübə öyrənilir.  
Tokio Fond Birjası. Tokio birjası «Birja haqqında» Qanuna 
müvafiq olaraq 1878-ci ildə qurulmuşdur. Tokio Fond Birjasında 
əməliyyat aparılan qiymətli kağızlar aşağıdakılardır: 
1.  aksiyalar; 
2.  istiqrazlar; 
3.  birja indeksi üzərində əməliyyatlar; 
4.  1989-cu ildən başlayaraq opsionlar; 
5. 1990-cı ildən başlayaraq istiqrazlar üzrə opsiyonlar. 
Tokio birjası Finans Nazirliyinin icazəsi ilə qurulub, üzvlük 
əsasına görə fəaliyyət göstərən və mənfəət məqsədi güdməyən bir 
qurumdur. 1990-cı ilin sonuna rəqəmlərə görə Tokio Fond 
Birjasının 124 üzvü vardır. Bunların da 25-i xarici şirkətlərin 
nümayəndələridir. 
Yaponiyada 1953-1989-cu illər ərzində sərmayə bazarını 
inkişaf etdirmək məqsədi ilə fiziki şəxslərin aksiyalarından əldə 
 86
etdikləri gəlirlərə görə vergi tətbiq edilmirdi. Ancaq 1989-cu il 
fevral ayından etibarən bu gəlirlər vergiyə  cəlb edildi. 
Böyük birjalar. 
Almaniya-Frankfurt Fond Birjası. Almaniyada birjalar 
ölkə iqtisadiyyatının digər sahələrinin inkişaf etməsinə paralel 
olaraq inkişaf etmişdir. Yaponiya, Fransa və ABŞ kimi dünya 
iqtisadiyyatında əhəmiyyətli dərəcədə iqtisadi çəkisi olan 
Almaniya kapital bazarı mövzusunda bu ölkələrdən olduqca geri 
qalmışdır. Alman birjalarında qiymətli kağızlarla aparılan əmə-
liyyatların həcmi dünyada əməliyyat keçirilən qiymətli kağızların 
ümumi həcminin 4%-ni təşkil edir. Bunun əsas səbəbi Almaniyada 
1930-1945-ci illər ərzində nasional-sosializm ideologiyasının 
hakim ideologiya olması idi. Bu görüşə görə yəhudilər kapital 
bazarı vasitəsi ilə alman iqtisadiyyatına və xüsusilə də alman 
xalqına zərər vermiş, hətta 1930-cu illərdə Almaniyada baş verən 
iqtisadi böhranda onlar da məsuliyyət daşıyırlar. Almaniyada yə-
hudi düşmənçiliyinin nəticəsində kapital bazarına qarşı 
etimadsızlıq meydana gəlmişdir. Almaniyanın ən böyük fond 
birjası Frankfurt şəhərindədir. 1996-cı ildə Franfurtdakı fond 
birjasında qiymətli kağızlarla əməliyyatın həcmi 1485  milyard 
marka olmuşdur. 
Frankfurt birjası Almaniyanın finans mərkəzi və Avropanın 
London birjasından sonra 2-ci ən böyük birjadır. 
Ümumiyyətlə, Almaniyada 8 dənə qiymətli kağız bazarı və 3 
dənə müddətli əməliyyat birjası fəaliyyət göstərir. Bu birjalar 
içində ən böyüy Frankfurt birjasıdır. Frankfurt birjasında 1994-cü 
ilin sonuna qədər toplam əməliyyat həcmi 5,201 mlrd. marka, 
bunlardan səhmlərin həcmi 1415 mlrd. marka, istiqrazların həcmi 
3,786 mlrd. marka olmuşdur. 
Paris Fond Birjası. Paris Fond Birjasının fəaliyyəti uzun 
müddət dövlət müdaxiləsi kimi səbəblərlə kölgədə qalmış, ancaq 
1986-1997-ci illər özəlləşdirmə tədbirləri nəticəsində birja 
iqtisadiyyatın tənzimlənməsində aktiv rol oynamağa başlamışdır. 
Nəticədə 1990-cı illərin ortalarında qiymətli kağızların 
 87 
kapitallaşma dəyəri səkkiz dəfə artmış və buna müvafiq olaraq 
yeni texnoloji sistemli proqramlar klirinq, depozitor, trast 
əməliyyatlarında istifadə edilməyə başlamışdır.  
Ümumiyyətlə, Paris birjasının idarə heyəti 12 üzvdən 
ibarətdir. 12 üzvdən 10-u vasitəçi qurum təmsilçisi, 1-i birjada 
qeydiyyatdan keçmiş şirkətin təmsilçisi, digər üzv isə vasitəçi 
qurumlarda çalışanların təmsilçisidir. Bu məclisdə hökumətin 
təmsilçisi Finans Nazirliyinin nümayəndəsidir. 
Fransa iqtisadiyyatında ailə müəssisələrinin uzun müddət 
fəaliyyətinin nəticəsi olaraq Parisdə fond birjasının inkişafı 
ləngimişdir. 
XIX əsrin əvvəlində Paris Fond Birjasında 10-a yaxın 
şirkətin qiymətli kağızları ilə əməliyyat keçirilirdi. 
Səhmdar cəmiyyətlərinin inkişafı ilə bərabər Paris Fond 
Birjası ölkə iqtisadiyyatında ciddi ictimai sosial instituta çevrildi. 
Paris birjasında qiymətli kağızlarla əməliyyat dövlət 
tərəfidən tənzimlənir və nəzarət edilir. Başqa ölkələrdə birjaya 
nəzarət hökumət qurumlarının birinin fəaliyyəti ilə məhdudlaşırsa, 
Fransada isə hətta birja brokerləri (onların sayı 85-ə yaxındır) 
hökumət qərarı ilə vəzifəyə təyin edilir. Bu brokerlərin birjada 
aparılan bütün əməliyyatlar üzrə mononol hüquqları vardır. 
Birja əməliyyatları komissiyası Paris birjasının fəaliyyətinə 
nəzarət edir və 5 üzvdən ibarətdir. Komissiya üzvləri finans naziri 
tərəfindən təyin edilir. Komissiya aşağıdakılara nəzarət edir: 
 - səhmdar cəmiyyətlərinin ictimaiyyətə açıqladıqları 
faktlara; 
 - məlumatların dəqiqliyi və operativliyinə; 
 - birja haqqında edilən şikayətlərə; 
 -  qiymətli kağızların alqı-satqısına. 
Milan Fond Birjası. Milan Fond Birjası İtaliya dövlətinin 
mülkiyyətində olan müəssisədir. Birja fəaliyyətinə nəzarəti Finans 
Nazirliyi həyata keçirir. Birjada qiymətli kağızlarla əməliyyat 
aparan brokerlər (130-a yaxın) dövlət məmuru statusuna 
 88
sahibdirlər. Milan birjasında 500-ə yaxın şirkətin kağızları 
əməliyyatda iştirak edir və bunların da 1/3 səhmlərdir. 
 Eyronext birjası.  Avropa qitəsinin böyük birjaları olaraq 
qəbul edilən Amsterdam, Belçika və Parij birjaları 2000-ci ilin 
mart ayında Euronext adı altında ortaq bir birja qurmağa qərar 
vermişlər. Birləşmənin gerçəkləşmisilə 2.3. trilyon Avrobazar 
dəyərinə çatan iri bir birja ortaya çıxmış oldu. London birjasının 
bazar dəyəri 2.8 trilyon dollara çatacaqdır. Üç birjanın birləşmə 
yoluna getməsindəki ən böyük səbəb aşağı salınmasıdır. 
Euronext birjası fəaliyyətə keçdiyində Avropanın ən böyük 
25 şirkəti bu birjada əməliyyat görəcəkdir. Euronext birjasının 
sədri tərəfindən dörd il ərzində idarə ediləcəyi qərarlaşdırılmışdır. 
Nordquote birjası (Skandinaviya ölkələri birjaları). 
Skandinasiya ölkələri olaraq tanınan Danimarka, Finlandiya, 
Norveçdə birjalararası bilgi xəbərləşmə sisteminə dayanan 
ölkələrarası ortaq bir əməkdaşlıq anlaşılmışdır. Bu sistem ilə 
Kopenhaqen, Helsinki, Oslo və Stokholm birjalarında Skandi-
naviya ölkələrinə aid səhmlərin alış-satışını gerçəkləşdirmək 
mümkün olacaqdır. 1994-cü il noyabr ayında qurulan Nordquote 
sistemində əməliyyat aparan 83 şirkətə aid 105 səhm vardır. Bu 
sistem Skandinaviya ölkələri arasında səhmlərin ticarətini artırmaq 
ilə yanaşı xarici investorlara Skandinaviya ölkələri bazarını ən 
yaxşı şəkildə tanıtma məqsədini güdür. 
Honkond birjaları. Honkonqda ilk birja 1891-ci ildə 
quruldu.  1950-ci ilərdə Honkond sürətlə sənayeləşdi və Çindən bu 
ölkəyə güclü bir şəkildə əmək və sərmayə axını oldu. 1972-ci 
illərdən etibarən aksiya dəyərlərində böyük artımlar oldu. 1987-ci 
ildə dünya birjalarına təsir edən finans böhranının ən böyük 
səbəblərindən birisi də Honkond birjasında az sayda şirkətin böyük 
çəkiyə sahib olması idi. Məsələn, 1991-ci ilin axırında Honkond 
birjasındakı şirkətlərin ümumi kapitalının 9,5%-ni tək bir şirkət, 
«HK Telekommunikaşion» şirkəti təmsil edirdi. Birjanın ən böyük 
iyirmi firmasının ümumi kapitalı isə birjada əməliyyat aparılan 
aksiya dəyərinin 66%-nə bərabər idi. 
 89 
Kiçik birjalar və ya inkişaf etməkdə olan ölkələrin fond 
birjaları. Dünya finans bazarında meydana gələn əməliyyatli 
dəyişikliklərdən birisi də son illərdə sayları sürətlə artan və getdik-
cə böyüyən inkişaf etməkdə olan ölkələrin birjalarıdır. Bundan bir 
neçə il əvvəl sənayeləşmiş ölkələrin fond birjalarında əməliyyat 
aparılan qiymətli kağızlar, aksiyalar, istiqrazlar artıq inkişaf et-
məkdə olan ölkələrin birjalarından alınıb-satılır. İnkişaf etməkdə 
olan birjalar aşağıdakılardır:  Meksika;  Malayziya;  Braziliya;  Tay-
van;  Türkiyə. 
İstiqrazlar bazarındakı əməliyyat həcminin böyüklüyünə 
görə Meksika, Braziliya, Argentina və Venesuela kimi ölkələr ilk 
yerləri tuturlar. 
1993-cü ildə Beynəlxalq Finans Assosiasiyası tərəfindən 
aparılan tədqiqat göstərmişdir ki, 32 inkişaf etməkdə olan ölkə bir-
jalarının ümumi bazar dəyəri 1989-cu ildə 67 milyard dollar ikən, 
1992-ci ildə bu rəqəm 11 dəfə artaraq 770 milyard dollar olmuş-
dur. 1982-ci ildə inkişaf etməkdə olan birjalarda kvota edilən şir-
kətlərin sayı 7300 ikən, 1993-cü ildə 12000-ə qədər yüksəlmişdir. 
1993-cü ildə dünya birjaları arasında ən yüksək dinamizmi göstə-
rən 10 birja içindən 8-i inkişaf etməkdə olan ölkələrin birjalarının 
payına düşmüşdür. 
Türkiyə-İstanbul Fond Birjası. Османлы дюврцндя сяр-
майя базарынын йаранмасында Галата банкирляринин ролу 
олмушдур. 1864-жц илдя онлар бир дярняк йаратмышдылар. 
1866-жы илдя Истанбулда илк биръа «Дярсяадят Тащвилат 
биръасы» фяалиййятя башламышдыр. 1854-жц илдя баш 
верян Крым мцщарибяси сябябиля бурахылан боржланма 
istiqrazları , Тцркийядя харижи ширкятлярин истигразлары, 
йерли ширкятлярин щисся сянядляри биръада алыныб 
сатылмышдыр. Истиграз биръасы, 1906-жы илдя Есщам вя 
Истиграз биръасына чеврилмиш вя Жцмщуриййят дюврцндя 
дя фяалиййяти давам етмишди. 
Жцмщуриййятин еланы иля харижи ширкятлярин 
миллиляшмяси вя мцбадиля нязаряти, сярмайя базарынын 
 90
инкишафына мане олмушдур. 1929-жу илдя 1447 сайлы гий-
мятли каьызлар вя мцбадиля биръалары гануну чыхарылмыш 
вя щямин ил 8172 сайлы ясаснамя иля мювжуд биръа йенидян 
гурулмушдур. Биръанын ады «Истанбул Гиймятли Каьызлар 
Биръасы» адланмышдыр. 1938-жи илдя Истанбул биръасы 
баьланараг Анкарайа кючцрцлмцш, «Мцбадиля, есщам вя 
истиграз биръасы» адланмышдыр. 1941-жи илдя Биръа 
йенидян Истанбула кючцрцлмцшдцр. 
19 октйабр 1984-жц илдя Истанбул каьызлар 
биръасынын гурулмасына гярар верилмишдир. ИГКБ-сы, 
сярмайя базары тяшкилатынын нязаряти алтында фяалиййят 
эюстярян, щцгуги статуслу дювлят органыдыр. Сярмайя 
базары щаггында ганунун ясас мягсяди сярмайя базарынын 
тящлцкясизлийини тямин етмяк, инвесторун щцгугларыны вя 
мянафейини горумагдыр. Ганунун гябулундан сонра 1982-жи 
илдя Анкарада Сярмайя базары тяшкилаты йарадылмышдыр. 
Бу орган Тцрк сярмайя базарынын йаранмасы, тянзимлянмяси 
вя нязарятиня эюря мясулдур. Орган, биръада вя сярмайя 
базарында фяалиййят эюстярян васитячи гурумлара нязарят 
едир. Органын дювлятля мцнасибяти, хязиня ишляри иля 
ялагядар олараг назирлийин хятти иля тямин едилир. 
İstanbul Fond Birjası (IMKV) bir məslək quruluşu olduğu 
üçün üzvləri vardır. Birjaya üzv olanlar Sərmayə Bazarı 
Qurumundan səlahiyyət sənədi alır. Bu üzvlər aşğıdakılardır: 
investisiya bankları; kommersiya bankları və digər maliyyə-kredit  
qurumları. Birjanın sədri hökumətin müştərək qərarnaməsi ilə 
təyin ediliri. İstanbul Fond Birjasının orqanları aşağıdakılardır: bir-
ja üzvlərinin ümumi iclası; idarə heyəti və təftiş qurumu. 
Тцркийядя сярмайя базары ганунуна эюря сярмайя 
базары тяшкилатлары 4 йеря айрылмышдыр. Бунлар васитячи 
тяшкилатлар, инвестисийа ортаглыглары, инвестисийа 
фондлары вя диэяр органлардыр. Васитячи гурумлар, сярмайя 
базарларынын вя хцсусиля биръаларын чох юнямли 
гурумларыдыр. Бу гурумлар ЫЫ базарда вя хцсусиля щисся 
 91 
сянядляри базарларында фяалиййят эюстярирляр. Сярмайя ба-
зарында васитячилик фяалиййятляри, халга тяклиф вя алгы-
сатгыйа васитячилик етмякдян мейдана эялир. Инвестисийа 
ортаглыглары, сярмайя базары алятляри иля биръаларда вя йа 
биръа харижиндя ямялиййат предмети олан гызыл вя диэяр 
гиймятли металлар портфеллярини истифадя етмяк мягсядиля 
гурулан аноним ширкятлярдир. Инвестисийа ортаглыглары, 
борж пул вермя иля мяшьул олмур, яманят топлайа билмяз, 
васитячилик фяалиййятляри иля мяшьул олмазлар. 
Инвестисийа фондлары, халгдан иштирак сянядляри 
гаршылыьында топланан пулларла, сяняд сащибляри 
щесабына рискин бюлцшдцрцлмяси ясасына эюря мцяййян 
вясаитлярдян ибарят олан портфелдян тяшкил олунур. 
Сярмайя базарында щисся сяняди вя истигразларла йанашы 
финанс боносу, ваrлыğa ясаслanan гиймятли каьыз, мянфяят 
вя зяряря ортаглыьы эюстярян сяняд, банк боносу, банкын 
зяманятли боносу, хязиня боносу, эялиря ортаглыьы эюстярян 
сяняд, валйута индексли сянядляр, юзялляшдирмя чекляри 
кими сянядлярля ямялиййатлар апарылыр. Тцркийядя щисся 
сяняди, аноним ширкятляр тяряфиндян чыхарылан вя ор-
таглыг сярмайясиндя иштирак пайыны тямсил едян, гануни 
шяртляря уйьун олараг тяртиб едилмиш гиймятли сяняддир. 
Щисся сяняди ширкят сярмайясинин мцяййян бир щиссясини 
тяшкил едир. Сащибиня ширкят мянфяятиндян пай алма, 
ширкятин идаря едилмясиндя иштирак етмяк щцгугу верир. 
Истиграз ися, юзял сектор вя дювлят тяряфиндян ихраж 
едилян бир боржланма васитясидир. Номинал дяйяриндян 
ашаьы гиймятя базара чыхарылан истигразлара «мцкафатлы» 
истиграз дейилир. Эялиря ортаглыг эюстярян сянядляр ися, 
кюрпц, електрик диряйи, шоссе йолу, дямир йолу, хябярляшмя 
системляри, дяниз вя щава лиманлары иля вя.с. дювлятя аид 
оланларын мянфяятляриня физики вя щцгуги шяхслярин ортаг 
олмасы цчцн чыхарылан сянядлярдир. Бу сянядляр истянилян 
 92
вахт пула чевриля билярляр. 5 ил мцддятя олуб, дяйишкян 
фаизли истиграз хцсусиййятиндядир. 
 Rusiya Fond Birjası. Rusiyada qiymətli kağız bazarının 
inkişafı dünya müharibəsinin başlanması ilə paralel olmuşdur. 
Qiymətli kağızlarla əməliyyat əmtəə birjalarının fond şöbəsində 
həyata keçirilirdi. Rusiyada fəaliyyət göstərən 21 birjanın sadəcə 
7-sində fond əməliyyatları həyata keçirirdi. Bunlar aşağıdakılardır: 
Peterburq, Moskva, Varşava, Kiyev, Odessa, Xarkov, Riqa. 
Bunların içində ən əhəmiyyətlisi Peterburq birjası idi. 1911-ci ildə 
Rusiyada 1617 səhmdar cəmiyyəti şirkəti fəaliyyət göstərməsinə 
baxmayaraq, yalnız Peterburq birjasında 275 aksiyanın alqı-satqısı 
həyata keçirilirdi. Bundan başqa birjada alman, fransız, ingilis, 
belçika şirkətlərinin qiymətli kağızları ilə də əməliyyat aparılırdı. 1 
yanvar 1913-cü ildə birjanın qeydiyyatına girən qiymətli kağızların 
ümumi bazar dəyəri 17035,7 milyon rubl, o cümlədən istiqrazların 
dəyəri 15532,1 milyon rubl, aksiyaların dəyəri isə 1503,6 milyon 
rubl olmuşdur. 1917-ci ildə Rusiyada dövlət çevrilişi nəticəsində 
bütün fond birjalarının fəaliyyətinə son qoyulmuşdur. 
Rusiyada fond birjaları 1991-ci ilin yay aylarından 
başlayaraq yenidən qurulmağa başladı. Həmin ildə Moskva, Sankt-
Petrburq, Nijni Novqorod şəhərlərində fond birjaları fəaliyyətə 
keçdi. Rusiyada fond birjalarının inkişafını dövlət sərmayəli 
müəssisələrin özəlləşdirilməsinin vauçerlə həyata keçirilməsi daha 
da gücləndirdi. 1994-cü ildən sonra Rusiyada fond birjalarının 
inkişafını gücləndirən amillərdən biri də dövlət xəzinə bonosu ilə 
aparılan əməliyyatlar oldu. 1991-ci ildən sonra Rusiyada qiymətli 
kağız bazarlarının strukturları meydana gəlmişdi:  Birinci bazar; 
İkinci bazar (fond birjaları) və  Birjadan kənar bazar. 
Rusiyada birjada əməliyyat görən qiymətli kağızların 50%-
dən çoxu dövlət xəzinə kağızları 1988-ci ilədək təşkil etmişdir. 
(FKO, OFZ, OSB). 
 
Sərbəst mövzular 
 
 93 
1. Beynəlxalq pul və kapital bazarlarının strukturu.  
2. Beynəlxalq pul bazarları: valyuta bazarı və avropul 
bazarı.  
3. Valyuta bazarının xarakteristikasi.  
4. Valyuta interbank bazarı.  
5. Spot valyuta bazarı.  
6. Müddətli valyuta təhvil bazarı.  
7. Pul bazarında əməliyyat görən alətlərin xarakteristikası.  
8. London banklararası faiz dərəcəsi - LIBOR.  
9. Beynəlxalq kapital bazarı.  
10. Beynəlxalq istiqraz bazarı.  
11. Beynəlxalq səhm ixracı və satışı. 
12. Sendikasyon kreditləri.  
13. Qlobal maliyyə mərkəzləri.  
14. İnkişaf dərəcələrinə görə fond birjalarının təsnifatı.  
 94
VI FƏSİL.  BEYNƏLXALQ  BANKÇILIQ   
 
6.1. BANKÇILIĞIN BEYNƏLMİLƏŞMƏSİ 
 
İkinci dünya müharibəsindən sonra finans xidmətləri 
indüstriasının  qarşılaşdığı ən başlıca tendensiya bankçılığın 
beynəlmiləsməsi  hadisəsidir. Ümumiyyətlə, kommersiya 
banklarının müştəriləri (əmanət və kredit müştəriləri) xaricdə 
olduğu təqdirdə beynəlxalq bir xüsusiyyət qazanır. İkinci dünya 
müharibəsindən sonra Qərbi Avropa ölkələrinin yenidən bərpa 
işləri sürətlənmiş, kapital qoyuluşu və istehsalat artmış, iqtisadi 
artım  səviyyələri yüksəlmiş, bundan başqa Yaponiya olmaq şərti 
ilə bir çox Uzaq Şərq ölkələrində böyük texnoloji və iqtisadi 
inkişaf baş vermişdir. Məhz bu çərçivədə, 1960-cı illərin 
ortalarından etibarən Qərbi Avropa və ABŞ bankları bir yandan 
yeni şöbə və nümayəndəliklər vasitəsi ilə xarici ölkələrdəki qu-
ruluşlarını genişləndirirkən, digər yandan da üzv bankların çalışma 
metodları mövzusunda standartı təmin edən və əməkdaşlığın 
genişlənməsini qarşısına məqsəd qoyan beynəlxalq bankçılıq 
qrupları kanalı ilə xarici ölkələrdəki quruluşlarını dolaylı olaraq 
inkişaf etdirməyə başlamışlar. Bundan başqa,  onlar, xarici 
banklarla bir araya gələrək müəyyən bazarlarda və müəyyən 
sahələrdəki böyük həcmli layihələri dəstəkləmək üçün konsorsium 
banklar qurmağa meyl etmişlər. 
 95 
Cədvəl 6.1.  
 
Bankların Beynəlxalq bankçılıq durumuna gəlməsində izlənən 
mərhələlər 
 
I mərhələ II  
mərhələ 
III 
mərhələ 
IV mərhələ 
yerli 
müştərilərin 
xarici 
ticarətini 
kreditləşdir-
mə 
xarici banklara 
kredit vermə 
qeyri-ma-
liyyə təşki-
latlarına və 
hökumətlə-
rə kredit 
xarici ölkədə 
bütün 
xidmətləri 
görən şöbənin 
açılması 
 hökumət və özəl 
sektora 
istiqamətləndirilmiş 
xarici kreditlərin 
verilməsində iştirak 
etmək 
 xaricdə filial 
və ya 
konsorsiumda 
iştirak 
   kredit 
sendikasyon 
menecmeni 
 
1960-cı ildən etibarən beynəlxalq bankçılığın inkişafına təsir 
edən amillər aşağıdakılardır: dünya ticarət həcminin böyüməsi, 
avrobazarlar ilə interbank pul bazarındakı fond həcminin yüksək 
rəqəmlərə çatması, bankların xarici ölkələrdə şöbələrin 
açılmasında təşviq siyasəti, ölkədaxili pul və kapital bazarlarının 
beynəlxalq finans bazarlarından getdikcə asılılığı. 
Digər cəhətdən 1973-cü ildən etibarən OPEK ölkələrinin 
neftdən əldə etdikləri fondların yüksək rəqəmlərə çatması və 
bunun nəticəsində bu illərdə dünya iqtisadiyyatının durğunluğa 
getməsi, az inkişaf etmiş ölkələrin xarici finans ehtiyatlarına olan 
 96
tələbin sürətlə artması kimi amillər bankçılığın bey-
nəlmiləşməsində təsir edən başlıca amil olmuşdur. 
Beynəlxalq ticarət həcminin inkişafı. Bankçılığın 
beynəlmiləşməsində təsir edən əsas ünsür ölkənin xarici ticarət 
həcmi və tərkibidir, yəni  müştərisini izləyərək xarici bazara girən 
bank digər müştəriləri ilə də münasibətlərə girmə imkanı əldə 
etdiyinə görə ticarət inkişaf etdikcə beynəlxalq bankçılığın həcmi 
də buna paralel olaraq yüksəlmişdir. Bundan başqa ixracat həcmi-
nin yüksəlməsi və buna paralel ixracatı kreditləşdirmə 
mövzusunda əməliyyatların təkmilləşdirilməsi beynəlxalq 
bankçılığın inkişafına təkan vermişdir. 
İnterbank pul bazarı. İnterbank pul bazarı əmanət sahibləri 
ilə kredit müştəriləri arasında vasitəçilik rolunu həyata keçirən bir 
sistemdir. Özəlliklə şöbə bankçılığın hakim olduğu yerlərdə bir 
şöbədə istifadə edilməyən sərmayə eyni bankın başqa bir 
şöbəsində istifadə edilə bilər və ya əgər ehtiyacından çox əmanət 
toplaya bilmişsə, o zaman əlavə vəsaitləri daha səmərəli istifadə 
etmək məqsədi ilə kiçik faizlə də olsa digər banklarda əmanət he-
sabı açar. Beləliklə, müştərilərinin kredit tələbatını yetəri miqdarda 
əmanət toplamayan banklar, fond ehtiyaclarını banklarası 
əməliyyat vasitəsi ilə qarşılama imkanı əldə edəcəkdir. İnterbank 
bazar eyni mərkəzdəki bankların bir-biri ilə apardıqları 
əməliyyatlar yanında digər ölkələrdəki banklara da açıq olması 
səbəbi ilə əsas etibarı ilə beynəlxalq xüsusiyyət daşıyır. Bir çox 
beynəlxalq əhəmiyyətli banklar başlıca finans mərkəzlərində 
ofislər açaraq bu bazarlardan pay alırlar. İnterbank bazarlarında 
pay almaq üçün əsas arqument bankların digər banklar qarşısında 
yüksək bir kredit dəyərliliyinə sahib olması, bundan başqa valyuta 
nəzarəti və inzibati amirlik kimi maneələr olmamasıdır. Bankların 
kredit dəyərliliyindəki fərqlilik isə kredit limitlərinin böyüklüyü və 
tətbiq etdikləri qiymətlərin səviyyəsində (yəni faiz dərəcələrində) 
özünü göstərir. Kredit qabiliyyəti yüksək olan banklar rəqabətə 
daha dözümlüdürlər. 
 97 
Avro pul və sərmayə bazarları. İkinci dünya 
müharibəsindən sonra iq-tisadiyyatları  dağılmış olan Avropa 
ölkələrinə ABŞ-dan istər Marşall Proqramı, istərsə də digər müxtəlif 
hökumət proqramları çərçivəsində böyük miqdarda fond axını təmin 
edilmişdir. Ancaq bir tərəfdən bu yardımlar və Koreya 
müharibəsinin gətirdiyi əlavə məsrəflər nəticəsində  ABŞ-ın tədiyə 
balansı 1960-cı illərə doğru böyük səviyyələrdə kəsirlər verməyə 
baş-lamışdır.  
Bu tədbirlərdən biri olan «Q regulation» ilə ABŞ banklarının 
müddətli əmanətlərə ödədikləri maksimum faiz həddi müəyyən 
edilmiş, ancaq ölkə xaricindəki şöbələr bu tənzimləmənin 
xaricində qalmışlar. Bunun nəticəsində ABŞ-dakı banklardan, o 
cümlədən onlardan daha çox faiz verən başda London olmaq şərti 
ilə xaricdəki şöbələrinə böyük miqdarda fond axını baş vermiş və 
Avrobazarlar adlandırılan Avropa pul və sərmayə bazarlarının iş 
həcmi əhəmiyyətli ölçüdə genişlənməyə başlamışdır. Digər 
tərəfdən, noyabr 1973-cü ildə başlayan birinci neft şoku ilə dünya 
xam neft qiymətlərinin inanılmaz rəqəmlərə çatması neft ixracatçı-
sı ölkələrinin əllərində böyük miqdarda finans vəsaitlərinin yığıl-
masına səbəb olmuş və bu fondların önəmli hissəsi əmanət olaraq 
Avrobazarlara axmışdır. Bundan başqa, neft qiymətlərindəki ar-
tımlar xüsusilə inkişaf yolundakı ölkələri çətin vəziyyətə qoyarkən 
həmin ölkələrdə tədiyə balansının kəsirlərini finansləşdirmək üçün 
beynəlxalq banklardan kredit tələblərini artırmışlar. 
Avro pul fondları əsas etibarı ilə Avro kreditlər və Avro 
istiqrazlardan ibarətdir. Avro kredit bazarlarında fəaliyyət göstərən 
Avro banklar əllərindəki qısamüddətli fondları orta və 
uzunmüddətli olaraq xarici mənbə tələb edən ölkə və qurumlara 
vermişlər. Bu kreditlərin mənbəyi Avro əmanətlərdir. Avro əmanət 
banklarının ölkə sərhədlərinin kənarında topladıqları əmanətdir ki, 
bunun bir hissəsini də banklararası əmanət təşkil edir. 
Off-Shore bazarları. Beynəlxalq finans sektoru, Avro pul 
bazarlarının inkişafına paralel olaraq 1960-cı illərin əvvəllərindən 
etibarən Off-Shore bazarlar adlandırılan yeni pul bazarlarının 
 98
sürətlə inkişafına səbəb olmuşdur. Bu illərdə beynəlxalq 
bazarlarda söz sahibi olan və milli pul vahidləri dünya birjalarında 
qəbul görən başlıca sənayeləşmiş ölkələrdə tətbiq edilən yüksək 
vergiləmə siyasəti və sərt finans nəzarəti səbəbi ilə bir çox 
transnasional şirkətlər alternativ investisya sahələri axtarmağa 
başladılar. Bəzi adalar xarici investorlara, fəaliyyətlərində gizlilik 
əsası ilə birlikdə çox səmərəli vergi tətbiq etməklə demək olar ki, 
vergi sığınacağı vəziyyətinə gəliblər və «Off-Shore» bankçılıq 
mərkəzlərini qurublar. Eyni vaxtda sürətlə sənayeləşmə prosesinə 
girən Sinqapup, Honkond, Cənubi Koreya kimi bir neçə Uzaq Şərq 
ölkələri bəzi dövlət investisiya proqramlarının finansləşdirilməsini 
təmin etmək məqsədilə  Avro pul bazarından pul alaraq beynəlxalq 
finans mərkəzi vəziyyətinə gəlmək üçün «off şor» bankçılıq 
mərkəzini yaradıb. Bu bazarlarda fəaliyyət göstərən banklar 
bankçılıq üzərindəki hər cür nəzarətdən uzaq qalmaları və çox 
rahat çalışma şərtlərinin verilməsi səbəbi ilə beynəlxalq bankçılıq 
böyük bir rəqabət gücü qazanmışdır. 
Elektron bankçılıq. 1960-cı illərdən sonra xəbərləşmə və 
kompüter texnologiyası sahələrində sürətli bir inkişaf baş 
vermişdir. Elektron bankçılığın ən önəmli məhsullarından olan 
«elektron fond transfer sistemləri»nin (Electronik Fund Transfer 
System – EFT) istifadəsinə keçməsiylə bankçılıq işləri böyük sürət 
qazanmışdır. 1970-ci illərd EFT daxil olmaq şərti ilə müxtəlif 
finans mövzularında banklararası xəbərləşmənin təmin edilməsi 
məqsədi ilə SWIFT adı altında dünya səviyyəsində bir qurum 
yaradılmışdır. Ümumiyyətlə, elektron texnologiyasında 1960-cı 
illərdən etibarən yaşanmaqda olan bu kimi yeniliklər, bankçılığın 
beynəlxalq səviyyədə təşkilatlanmasını sürətləndirən çox 
əhəmiyyətli bir faktor olmuşdur. 
Konyuktura səbəbləri. Yuxarıda sayılan faktorların yanında 
bankçılığın beynəlxalq səviyyədə sürətlə inkişafına təsir edən digər 
başlıca tendensiyalar arasında 1970-ci illərdən sənayeləşmiş 
ölkələrdə izlənən resesyonun önəmli bir rolunu xüsusi qeyd etmək 
lazımdır. Bu dövrdə banklar ölkələrdəki firmaların fond 
 99 
tələblərinin azalması nəticəsində əllərindəki likvidi satmaq üçün 
ölkə xaricindəki fəaliyyətlərinə üstünlük verməyə başladılar. Baş-
qa bir tərəfdən, xüsusi ilə neft qiymətlərindəki artımlar səbəbi ilə 
iqtisadi qıtlıqla üzləşən və tədiyə balansı kəsirləri böyük ölçüdə 
artaq inkişaf etməkdə olan ölkələr xarici fond təmin etmək 
məqsədi ilə beynəlxalq banklarla daha sıx münasibətlər qurdular. 
1980-ci illərdə inkişaf etməkdə olan ölkələrin cari kəsirlərinin 
75%-i beynəlxalq banklar tərəfindən kreditləşirdi. 
Nəticə olaraq dünya ticarət həcmindəki inkişaf prosesləri, 
Avro pul bazarları ilə interbank bazarlarındakı fondların böyük 
həcmlərə çatması, xəbərləşmə və kompüter texnologiyasındakı 
inkişaf, «off şor» finans mərkəzlərinin xarici banklar üçün böyük 
cazibəliliyi və dünya iqtisadi konyukturasında meydana gələn 
dəyişmələr bir-biriləri ilə sərt rəqabət içində olan bankların 
fəaliyyətlərini ölkə sərhədləri kənarına çıxmalarını bir məcburiyyət 
halına gətirmişdir. 
Digər səbəblər. Yuxarıda saydığımız faktorların xaricində 
aşağıdakı ünsürlər də bankçılığın beynəlmiləşməsində  təsirli 
amillər  olmuşdur: 
1) Şirkətlərin transnasional hala gəlməsi bankçılığın da bey-
nəlxalqlaşmasına təsir etmişdir; 
2) Bankların beynəlxalqlaşmasını təşviq edən ən əhəmiyyətli 
ünsür beynəlxalqlaşma prosesinin verdiyi imkanlardır. Ölkə içində 
fəaliyyət göstərən bir bank (milli pulla fəaliyyət göstərdiyinə görə) 
iqtisadiyyatın sistematik riskinə bağlı olmaq məcburiyyətindədir. 
Lakin, beynəlxalq sahədə fəaliyyət göstərən banklar özlərini 
sistematik riskə qarşı qoruyur və topladıqları əmanətləri müxtəlif 
ölkələrin finans mərkəzlərində dəyərləndirə  bilərlər. 
3) Gəlir və vergi münasibətləri bankın beynəlxalqlaşmasına 
təsir edən faktorlardan biridir. Vergi cənnəti sayılan Bahama, 
Lüksemburq və Tayman adaları kimi finans mərkəzlərində bir çox 
xarici bankın ölkələrdə banklar gəlirləri maksimum səviyyəyə 
çıxarmağa, yüksək vergi tətbiq edilən ölkələrdə isə xərclərini 
minimum səviyyəyə endirməyə çalışırlar. 
 100
6.2. BEYNƏLXALQ  BANKLARIN  İNSİTİSUONAL 
XİDMƏT  VAHİDLƏRİ 
 
Beynəlxalq iqtisadi münasibətlərin müharibədən sonrakı 
dövrdə sürətli inkişafına paralel olaraq beynəlxalq finans 
xidmətlərinə tələb də önəmli ölçüdə artmışdır. Beynəlxalq 
səviyyədə fəaliyyət göstərən bankların təklif etdikləri əsas 
xidmətlərdən biri fərqli ölkələrdə yaşayan və ya səyahət edən şəxs-
lər arasında fond transferini təmin etməkdir. Beynəlxalq bankların 
önəmli funksiyalarından biri də vasitəçilik etmək, yəni əmanət 
toplamaq və kredit verməkdir. Banklar daima minimum xərclə 
əmanət qəbul etmə və bu fondları nisbətən aşağı risklə 
müştərilərinə kredit olaraq vermə yoluna üstünlük verir. 
Beynəlxalq bankların verdiyi əhəmiyyətli xidmətlərdən biri 
də valyuta ticarəti və valyuta ilə əlaqədar əməliyyatlardır. Bankın 
beynəlxalq xidmətləri təklif edərkən ilk atdığı addım, beynəlxalq 
əməliyyatları apara bilmək üçün bankın mərkəz şöbəsində öz 
departamentini təşkil etməkdir. Xarici əməliyyatlar əhəmiyyətli 
həcmlərə çatana qədər, əməliyyatların çoxu bankın yerli idarələri 
tərəfindən aparılır. Ancaq iş həcmi müəyyən bir rəqəmi aşdıqdan 
sonra isə departamenti təşkil etmək və onu müəyyən bölmələrə 
ayırmaq lazımdır. Beynəlxalq fəaliyyətləri genişləndirmək üçün 
faydalana biləcək müəyyən qurumlar aşağıdakılardır: 
1. Nümayəndəliklər: bəzi banklar xarici ölkədə bir şöbə 
açmamışdan əvvəl nümayəndəlik açır. Nümayəndəlik ana bankın 
müştərilərinə yerli firmalar və ölkə haqqında iqtisadi məlumat alır 
və bunları analiz edərək müştərilərinə satır. Ən əhəmiyyətlisi də 
ona bankın xidmətlərinə ehtiyacın olub-olmadığı ilə əlaqədar 
tədqiqat aparır. Bu üstünlüklərinə baxmayaraq, nümayəndəliklər 
əmanət qəbulu, kredit vermə, səyahət çekləri və ya kredit 
məktubları vermək imkanına sahib deyildir. 
2. Müxbir banklar: beynəlxalq fəaliyyətə yönələn bir çox 
bank, xarici əməliyyatları apara bilmək məqsədi ilə müxbir banklar 
qovşağı təşkil etməyə üstünlük verir. Bir ölkə bankı xarici bir bank 
 101
ilə öz ölkələrində bir-birlərinin qarşılıqlı agentləri olaraq fəaliyyət 
göstərmək üçün müqavilə imzalaya bilər. Bu banklar əmanət 
hesablarını bir-birinə nəql edə və qarşılıqlı olaraq işləri bir-birinə 
həvalə edə bilərlər. Xarici ölkədə dürüst bir müxbir bank söz-
ləşdiyi bankın nümayəndəliyindən daha az bir xərclə finans 
əməliyyatları keçirə bilər. Çünki nümayəndəlik üçün məcburi bəzi 
xərclər (investisiya və personal xərcləri kimi) olduğu halda, 
müxbir bank üçün belə bir problem yoxdur. Digər tərəfdən müxbir 
bank fondları və sənədləri toplayıb ya sövdələşdiyi bank və ya 
müştərilər adına hissə sənədi təhvil alıb-sata bilər. 
3. Şöbələr: xarici bir şöbə bu şöbəni açan bankın bir 
bankçılıq qurumudur və buna görə də müstəqil bir qurum deyildir. 
Bu səbəbə görə xarici şöbələrin aktiv və passivləri ilə apardıqları 
siyasət ana banka aid olur. Xarici ölkələrdə açılan şöbələr üçün iki 
qrup hüquqi tənzimləmə qarşı-şarşıyadır. Bunlar ev sahibi və ana 
ölkənin hüquqi tənzimləmələridir. Xaricdə şöbə açmaq, bir banka 
ixtisas sahəsinə girən xidmətləri vermək, nümayəndəlik və ya 
müxbir münasibətləri istifadə edilən banklara nəzərdə daha 
səmərəlidir. Şöbə bankın açdığı kreditlər ana bankın kapital 
həcmindən asılıdır. Əmanətlər isə şöbədən çox ana bankın təminatı 
altındadır. 
4. Filial və ya asılı quruluşlar: «asılı quruluşlar» termini 
xarici bir ölkədə olan və bütöv, ya da bir hissəsi ana banka aid olan 
xarici bir bankı ifadə edir. Filial vəziyyətində olan bank 
sərmayəsinin  50%-dən çoxu ana bankın əlində toplanır. 
5. Bank konsorsumları: Tərəf olaraq banklar konsorsiumda 
müəyyən edilmiş sərmayə ilə iştirak edir və konsorsiumun idarə 
heyətində iştirak payı nisbətində təmsil haqqına malik olurlar. 
Konsorsium hərəkəti 1960-cı illərdə Avropada başlamışdır. Bu tip 
qrupun meydana gəlməsində üç faktor əhəmiyyətli rol oynamışdır. 
Birincisi, Amerikada xariclərin ABŞ-ın finans bazarlarında uzun 
müddətli fond təmininə məhdudiyyət qoyan «sərmayə nəzarət 
proqramı»dır. İkincisi, Avropa bazarlarına ABŞ banklarının şöbə-
ləri tərəfindən ortamüddətli kreditlərin açılması və bu kimi kreditə 
 102
olan ehtiyacın Amerika banklarından qarşılanmasıdır. Axırıncısı 
isə «böyük birjalarının dəyişik ölkələri» pullarından ibarət olan 
tələbin artması və bnun qarşılanma ehtiyacıdır. 
Konsorsiumun qarşılaşdığı  ən əhəmiyyətli problemlərdən 
biri finans böhranı vəziyyətində vəsait tapmamalarıdır. Çünki bu 
tip qrumular bir ölkəyə və ya bir mərkəz bankından asılı olaraq 
fəaliyyət göstərirlər. 
6. Off-Şor bankçılığı. 1950-ci illərdən etibarən sürətli bir 
genişləmə prosesinə girən dünya iqtisdiyyatı ilə birlikdə Qərb və 
Şərq bloku ölkələri arasındakı münasibətlər gərginləşdi. Bu illərdə 
SSRİ Hökuməti ABŞ-ın milli pul vahidi olan dolları Avropa pul 
bazarına aparmış və nəticədə Avrobazar meydana gətirmişdi. Bu 
dəyişləmələr nəticəsində də «Off-Şor» bankçılığı yaranmışdı. Belə 
bankçılıq ölkə xaricində təmin edilən fondların yenə də ölkə 
xaricində istifadə edilməsini qarşısına məqsəd qoyan bir bank 
tipidir. «Off Şor» bankların göstərdikləri xidmətlər xarici pul 
vahidi ilə aparılır. Xüsusi ilə «Off Şor» bankçılığı vergilərdən 
yararlanmaq məqsədi ilə qurulur. İllki sabit bir ödəmə xaricində 
heç bir vergi və valyuta nəzarətinin olmadığı bir qrup ölkələr 
arasında Hollandiya antilləri, Tayman adaları nümunə göstərilə 
bilər. Hal-hazırda daha genişyayılan-ofşor banklardır. Onlarsız 
praktiki olaraq heç bir TMB-nin əməliyyatları keçinə bilməz. 
Prinsipcə offşor bankların təşkili məqsədləri offşor kompaniyalarla 
eynidir. Onlardan ən əsası vergiqoymanı minimumlaşdırmaqdır. 
Offşor bankların aşağıdakı xüsusiyyətləri vardır: bankın 
qeydiyyata alındığı ölkənin rezidentləri ilə işləmək hüququ 
yoxdur; qeydiyyata alınmaq üçün ödənilən nizamnamə kapitalının 
tələb edilən həcmi digər ölkələrə nisbətən çox aşağıdır; bank 
praktiki olaraq vergilərdən azaddır və ehtiyat saxlamaq və digər 
bank normativlərinə qoyulan tələblər bir qayda olaraq ofşor 
banklarında başqa ölkələrə nisbətən daha az ciddidir, ölkə 
xaricində əməliyyatlara görə valyuta nəzarəti mövcud deyil. 
Dünyada «offşor» zonaları içində ən tanınmış bölgə – Kayman 
adalarıdır. Burada qeydiyyata alınmış bankların sayı 580-dır və 
 103
onların aktivlərinin dəyəri 500 milyard dollardır. Karib dənizinin 
şərq hissəsində Sent-Vinsent adalarında 15 bank və 7 min 
transnasional şirkət, Dominikada – 5800 şirkət, Naue adalarında 
isə 3 min şirkət qeydiyyatdan keçmişdir. Halbuki, bu adada 
yaşayanların sayı 2 mindir. 
Dünya iqtisadiyyatında Men, Qernsi və Cersi adalarının, 
Banam adasının, Sent-Kristofer və Nevis Federasiyasının, 
Niderland Antil adalarının, Arubı (İtaliya mafiyasının ənənəvi 
sığınacağı), Kayman adasının, Britin Virginiya adaları, Panama 
(ofşor biznesin beşiyi) və nəhayət, Kipr ofşor bankları daha böyük 
əhəmiyyət kəsb edir. 
Yeri gəlmişkən, son zamanlar xüsusi İsveçrə bankları kimi 
tanınan ofşor biznes çox geniş inkişaf etmişdir. 
Kayman adalarında 500-dən çox ofşor banklar və 1300 
sığorta kompaniyası qeydə alınmışdır. Belə ki, dünyanın 50 iri 
bankının 43-ünün burada bölmə və törəmə bankları var. Kayman 
adalarında bankların bölmələrinin məcmu depozit qoyuluşunun 
məbləği astronomik rəqəmə – 150 mlrd. dollara çatmışdır. 
Honkonqda xarici bankların 1,5 mindən çox bölməsi fəaliyyət gös-
tərir. 
Demək olar ki, ofşor banklar transmilli bankların daha bir 
əsas təbəqəsini yaratmışdır. Müasir şəraitdə praktiki olaraq 
dünyada heç bir transmilli kapitalın finans sxemi bunsuz keçinə 
bilmir. 
XXI əsrin əvvəllərində şaxələnmiş, çoxqatlı və çoxfunksiyalı 
TMB sistemi formalaşmışdır. TMB sistemi transmilli kapitalın 
əsas tələbatlarını ödəyir və dünya finans bazarlarının fəaliyyətinin 
institutsional əsasını təşkil edir. 
Lakin investorlar üçün cənnət sayılacaq məkan – Banam 
adalarındır. Burada 36 ölkə mənşəli 418 bank, 580 investisya 
fondları, 60 sığorta şirkətləri və 100 min transnasional şirkətlər 
fəaliyyət göstərir. Bunların dövriyyəsi təqribən 350 milyard dollar 
səviyyəsindədir. 
 104
Offşor bankçılıq üçün gərəkli olan struktural şərtləri 
aşağıdakı kimi sıralamaq mümkündür: 
1. iqtisati və finans üstünlükləri; 
2. iqtisadi və siyasi sabitlik; 
3. texniki şərtlər; 
4. hüquqi şərtlər; 
5. bankçılıq sirrinin maksimum ölçüdə qorunması; 
6. digər səbəblər.  
 
 
6.6. BEYNƏLXALQ BANKÇILIQDA  NƏZARƏT 
SİSTEMLƏRİ   
 
Dünyada bank sferasına nəzarətə və bu sferanın tənzimlən-
məsinə ciddi ehtiyac ötən əsrin 20-30-cu illərində baş vermiş Bö-
yük depressiyadan sonra formalaşmağa başlamışdır. İkinci Dünya 
müharibəsindən sonra bank biznesinin beynəlmiləlləşdirilməsi və 
kapitallaşmanın sürətləndirilməsi beynəlxalq bank nəzarəti qayda 
və normalarının formalaşmasını şərtləndirdi. Bununla belə, bank 
sferasında nəzarət səlahiyyətləri hər bir ölkədə qanunvericiliklə 
müəyyən olunmuş institusional formalarda həyata keçirilir. Bu sis-
temlərin müxtəlif ölkələr üzrə fərqlərinə baxmayaraq, onların ha-
mısı aşağıdakı əsas məqsədlərin həyata keçirilməsinə istiqamətlə-
nib: 
1.  Pul və maliyyə sabitliyinin saxlanması. Bu da bankların 
iflasına yol verilməməsi və aktiv və passivlərin səmərəli idarə edil-
məsinə yönəldilmiş bank tənzimlənməsi ilə bağlı tədbirlərin gö-
rülməsi deməkdir. 
2. Bank sisteminin səmərəliliyinin təmin olunması. Bu isə 
aktivlərin keyfiyyətinin artırılması və potensial risklərin azaldılma-
sı hesabına əldə olunur. Bank nəzarətinə həmçinin daxili bank 
əməliyyatlarının və maliyyə vəziyyətinin qiymətləndirilməsi daxil-
dir ki, bu da bankların həyati əhəmiyyətli iqtisadi əməliyyatları və 
 105
institutları maliyyələşdirmək qabiliyyətini qiymətləndirməyə 
imkan verir. 
3. Əmanətçilərin maraqlarının müdafiəsi: əmanətçilər qarşı-
sında öz öhdəliklərini yerinə yetirə bilməyən bankların fəaliyyətinə 
müvafiq orqanlarının  əmanətçilərə münasibətdə öz öhdəliklərini 
yerinə yetirə bilməyən bankların  fəaliyyətinə nəzarəti gücləndiril-
məlidir. 
Ayrı-ayrı ölkələrdə bank nəzarətini həyata keçirən orqanların 
növləri də müxtəlifdir ki, bu da bir sıra institusional, mədəni və 
inzibati şərtlərlə, habelə iqtisadiyyatın inkişaf səviyyəsi və kapital 
bazarlarının həcmi ilə izah olunur. Bəzi ölkələrdə Mərkəzi Banka 
nəzarət və bu bankların tənzimlənməsi vahid orqan tərəfindən 
həyata keçirilir, digər ölkələrdə bu funksiyaları öz aralarında sıx 
əməkdaşlıq edən xüsusi nəzarət orqanları icra edir, çünki pul-
kredit siyasətinin və bank nəzarətinin işlənib hazırlanması 
funksiyaları kəsişir. 
Elə ölkələr var ki, burada nəzarət funksiyası tamamilə 
Mərkəzi Bankın əlindədir. Bu ölkələrə məsələn, Rusiyanı aid 
etmək olar. Bəzi ölkələrdə Mərkəzi Bank özünün nəzarət və 
tənzimləyici funksiyalarından qismən məhrum olunub (Fransa, 
Almaniya, Avstraliya, Kanada, İsveçrə, Türkiyə və s.). Nəhayət, 
elə ölkələr də vardır ki, onlarda mərkəzi banka və ya oxşar 
funksiyalara malik orqana nəzarət və tənzimləyici səlahiyyətlərin 
bir hissəsi verilir. Belə orqanın tipik nümunəsi kimi ABŞ-ın 
Federal Ehtiyatlar Sistemini göstərmək olar. 
Beləliklə, nəzarət oqanları arasında funksiyaların 
bölünməsinin bir neçə modelini fərqləndirmək olar: 
Model 1. Bank fəaliyyətinin tənzimlənməsi və ona nəzarət 
sferasında müstəsna səlahiyyətlərin qanunvericiliklə Mərkəzi 
Banklara həvalə olunmasına əsaslanır. Bank işi sahəsində nəzarət 
təcrübəsinin yarandığı vaxtdan etibarən məhz bu model, yeganə 
olmasa da, tarixən hakim model olub. Bu gün bu model özünün 
hakim mövqelərini itirsə də, ona əvvəlki kimi həyati tələbat var.  
 106
Model 2. “Qarışıq”. Nəzarət və yoxlama funksiyaları 
ixtisaslaşdırılmış orqanlar tərəfindən Mərkəzi Bankın və maliyyə 
nazirliyinin bilavasitə iştirakı ilə yerinə yetirilir. Klassik misal 
kimi ABŞ-ı göstərmək olar. Amerikanın kommersiya bankları və 
maliyyə institutları üzərində nəzarəti Federal Ehtiyatlar Sistemin-
dən başqa, banklarda və digər kredit institutlarında əmanətlərin 
sığortalanması ilə məşğul olan Əmanətlərin Sığortalanması Fede-
ral Korporasiyası və Pul Dövriyyəsinə Nəzarət İdarəsi (Maliyyə 
Nazirliyinin bürosu) tərəfindən də həyata keçirilir. Hər üç orqan 
ikiqat işin istisna olunması haqqında razılığa gəliblər. “Qarışıq” 
modelə Fransa, İtaliya və Niderland aiddirlər. 
Model 3. Bank fəaliyyətinə nəzarət Maliyyə Nazirliyi ilə sıx 
əməkdaşlıq şəraitində, Mərkəzi Bankın iştirakı ilə müstəqil ixtisas-
laşdırılmış orqanlar tərəfindən həyata keçirilir. Bu model Kana-
danın və qismən Avstriya və Almaniyanın bank sisteminə xasdır.  
Model 4. Bu model maliyyə xidmətləri bazarında meqatən-
zimləyicinin yaradılması haqqında qanunverici qərarlar qəbul etmiş 
ölkələri birləşdirir. Bu ölkələrin demək olar ki, hamısında nəzarət 
funksiyaları Mərkəzi Banklardan ayrılıb. Burada yalnız meqa-
tənzimləyici səlahiyyətlərinin Mərkəzi Banka aid olduğu Sinqapur və 
müəyyən dərəcədə İrlandiya (burada meqatənzimləyici yerli Mərkəzi 
Bankın muxtar bölməsinin bazasında yaradılıb) istisna təşkil edir. 
Vahid maliyyə nəzarəti orqanları ilk dəfə 1986-cı ildə Norveç, 1988-
ci ildə isə İslandiya və Danimarkada tətbiq olunub. Bu gün onlar 
Estoniyada, Latviyada, Macarıstanda, Maltada, Çində, Yaponiyada, 
Qazaxıstanda, Cənubi Koreyada və bir sıra digər ölkələrdə fəaliyyət 
göstərir. 
Model 5. Beynəlxalq və ya millidən yüksəkdə nəzarət mode-
li. Bu modeli mənzil-qərargahı İsveçrədə yerləşən Beynəlxalq he-
sablaşmalar Bankı (BHB) və üzv dövlətlərin maliyyə bazarlarına 
əhəmiyyətli təsir göstərən direktivlər qəbul edən Avropa İttifaqı 
(Aİ) həyata keçirir.  
Təsir tədbirləri həyata keçirilərkən nəzarət orqanları 
tərəfindən həll edilən başlıca məsələ bank fəaliyyətini qüvvədə 
 107
olan bank qanunvericiliyinin norma və tələblərinə uyğunlaşdırmaq 
məqsədi ilə onun tənzimlənməsidir. 
İnkişaf etmiş ölkələrdə artıq 100 ildən artıqdır ki, bankların 
fəaliyyətinə nəzarət həyata keçirilir. Son 15-20 ildə inkişaf 
etməkdə olan ölkələr etiraf etmişlər ki, belə bir nəzarət həm bank-
maliyyə sahəsində, həm də bütövlükdə ölkə iqtisadiyyatında 
mühüm rol oynayır. 
Bankların fəaliyyətinin tənzimlənməsi iqtisadi baxımdan 
inkişaf etmiş bütün ölkələrdə prioritet əhəmiyyət kəsb edir. Bir çox 
ölkələrdə bankların fəaliyyətinə nəzarət mərkəzi bankların ən 
mühüm funksiyalarından biri hesab ediür. Bu cür tənzimləmə 
iqtisadiyyatı, o cümlədən pul-kredit bazarlarının qeyri-sabit 
inkişafı dövrlərində xüsusi əhəmiyyət kəsb edir. Qeyd edilən 
səbəblərdən müxtəlif ölkələrin bankların işinin tənzimlənməsi və 
beynəlxalq bank nəzarəti sisteminin yaradılması üzrə nəzarət 
orqanlarının səylərinin əlaqələndirilməsi zərurəti meydana gəldi. 
Beynəlxalq bank nəzarəti sistemi bir çox ölkələrin banklarının 
inteqrasiyası prosesində yaranırdı. 
Bank nəzarəti və onun tənzimlənməsi sahəsində ən tanmmış 
və nüfuzlu beynəlxalq təşkilat 1974-cü ildə Beynəlxalq 
Hesablaşmalar Bankı (BHB) nəzdində yaradılmış Bank Nəzarəti 
üzrə Bazel Komitəsidir (BNBK). Komitənin adı mənzil-qərargahın 
yerləşdiyi Bazel (İsveçrə) şəhərinin adından götürülmüşdür. 
Qeyd etmək lazımdır ki, Bazel Komitəsi məşvərətçi 
orqandır. Ona görə də onun tövsiyələri hətta Komitənin üzvü olan 
ölkələr üçün də məcburi deyil. Lakin bu orqanın beynəlxalq 
nüfuzu o qədər böyükdür ki, hətta BNBK-nın üzvü olmayan 
ölkələr belə onun standartlarına rıayət etməyə çalışır. 
Bazel Komitəsı bir neçə prinsip işləyib hazırlamışdır. Bu 
prinsiplərə əməl edilməsi bank sisteminın sabitliyinə yardım etmək 
vəzifəsi daşıyır. 
Bazel Komitəsi tərəfındən nəzarətin 25 əsas prinsipi işlənib 
hazırlanmışdır. Bu prinsiplər bankların «həyat silsiləsi»nin bütün 
mərhələlərini və onların nəzarət orqanları ilə münasibətlərini əhatə 
 108
edir. 1997-ci ildə RF MB-də həmçinin Komitənin qəbul etdiyi 
qərarlara qoşuldu. 
Bazel Komitəsi tərəfındən işlənib hazırlanmış prinsiplərdən 
irəli gələn nəzarətin təkmilləşdirilməsi prinsiplərini ətraflı təhlil 
edək. 
Bankların fəaliyyətinə məqsədyönlü şəkildə nəzarət etmək 
üçün ölkədə bir və ya bir neçə təşkilat, məsələn, ölkənin mərkəzi 
bankı, qanunvericiliklə müəyyən edilməlidir. 
Bazel prinsiplərindən biri bankların fəaliyyətinin 
lisenziyalaşdırılmasının zərariliyidir. Lisenziyaların verilməsi ilə 
bağlı ərizələrə baxarkən nəzarət orqanları bankın nizamnamə 
kapitalının minimum həcmini və mülkiyyətinin strukturunu, 
personalın tərkibini və strukturunu, bankın biznes-planını, daxili 
nəzarətin təşkilini (idarəetmə, bankın yaxın gələcək üçün nəzərdə 
tutulmuş inkişaf planı) diqqətlə təhlil edir. 
Digər Bazel prinsipi bankın fəaliyyətinin daha erkən 
dövrlərində yarana biləcək problemləri (bankın problemliliyi) 
aşkar etmək məqsədi ilə nəzarətin norma və qaydalarının müəyyən 
edilməsindən ibarətdir. 
Bazel prinsiplərinə həmçinin aiddir: likvidlik, ödəniş 
qabiliyyəti, valyuta, kredit, faiz, bazar və digər risklərin maksimal 
hədlərinin müəyyən edilməsi. 
Bankların idarə edilməsi keyfıyyəti ilə bağlı olan risklərin 
neytrallaşdırılmasına xüsusi diqqət yetirilir. Belə ki, Bazel 
Komitəsi tərəfindən işlənib hazırlanmış prinsiplərə görə nəzarət 
orqanları aşağıdakıları etməyə borcludur: 
1. bankların rəhbərliyinin məlumatlandırına sistemlərinə 
malik olduqlarına əmin olmaq, həmin sistemlər sonunculara 
aktivlərin portfeli çərçivəsində risklərin cəmləşməsini müəyyən 
etmək imkanı verir (9-cu bənd); 
2. riskə yol verildiyi təqdirdə nəzarət altında olan bankın 
dəqiq idarəetmə sisteminə malik olduğuna əmin olmaq (13-cü 
bənd); 
3. bankların, onların fəaliyyətinin tip və miqyasına uyğun 
 109
olan daxili nəzarət sisteminə malik olduğunu aşkar etmək (14-cü 
bənd). 
Bazel Komitəsi hesab edir ki, nəzarət orqanları maliyyə 
sektorunda yüksək etik standartlara əməl etməli, bankın kriminal 
strukturlar tərəfındən qərəzli şəkildə istifadə edilməsinə yol 
verməməli, yerlərdə yoxlamalar aparmaq hüququna malik olmalı 
və xarici auditor firmalarının xidmətlərindən istifadə etməli, 
banklar ciddi pozuntulara yol verdikdə zəruri təshih etmə 
vasitələrindən istifadə etmək imkanına malik olmalıdır. 
Bankların fəaliyyətinə nəzarətin başlıca məqsədi pul-kredit 
bazarlarının ümumi sabitliyini qoruyub saxlamaqdan, bütün 
banklara daimi nəzarət etmək yolu ilə sistemli böhranların 
qarşısını almaqdan və müasir təshihedici tədbirləri görməkdən 
ibarətdir. Bu işdə erkən diaqonostika mexanizmi xüsusi rol 
oynayır. 
Erkən diaqnostika ümumiləşdirilmiş məlumatların əsasında 
bank sisteminin inkişaf proqnozlarını işləyib hazırlamağa və 
vəziyyətin yaxşılaşdırılması üçün şərait yaradılmasına dair 
tövsiyələr hazırlamağa imkan verir. 
RF-də belə bir nəzarət yalnız ümumdövlət səviyyəsində 
həyata keçirilir. Lakin təcrübə göstərir ki, bütün regional pul-
maliyyə bazarlarında analoji nəzarət həyata keçirilmədən belə bir 
nəzarət qeyri-səmərəlidir. 
Bankların vəziyyətinin sabitliyi müəyyən dərəcədə ayrı-
ayrılıqda hər bir bankın özündən asılıdır.  Nəzarətə sistemli 
yanaşma bankın fəaliyyətinin nizama salınmasını şərtləşdirir. İlk 
növbədə mümkün ləğv etməyə qədər bankı qeydiyyatdan keçirmək 
lazımdır. 
Mərkəzi bankın ayrı-ayrı banklara nəzarət etməsinə sistemli 
yanaşma aşağıdakıları nəzərdə tutur: 
1. həyat silsiləsi mərhələlərinin dəqiq müəyyən edilməsi: 
«törəmə» (bankın açılması, yəni onun gələcək fəaliyyətinin 
əsasının qoyulması); «təşəkkül» (bankın qeydiyyatdan keçməsi və 
eyni zamanda maliyyə-iqtisadi göstəricilərinin artması, fəaliyyət 
 110
sahəsinin genişlənməsi, heyətin sayının artması və s.); «qocalma» 
və «sönmə» (banka yardım göstərilməsi və ya onun ləğvi); 
2. hər bir mərhələdə nəzarətin əsas məqsədlərinin qeyd 
edilməsi və banklara təsirin ən mühüm elementlərinin seçilməsi: 
birinci mərhələdə - kommersiya bankı adı uğrunda mübarizə 
aparan layiqli namizədlərin seçilməsi, onların fəaliyyəti üçün şərait 
yaradılması; nəzarət vasitələri - biznes-planların təhlili, rəhbər 
heyətin və təsisçilərin yoxlanılması, nizamnamə kapitalının 
minimum həcminə nəzarət, maddi-texniki bazanın mövcudluğunun 
yoxlanılması; ikinci mərhələdə - inkişafdakı fasilələrin qarşısının 
alınması, bank qanunvericiliyinə və normativ sənədlərə riayət 
olunması; nəzarət vasitələri - maliyyə hesabatlarının təhlili, 
mərkəzi bankın normativləri, müfəttiş yoxlamaları, cərimələrin 
qoyulması, audit; üçüncü mərhələdə - sanasiya planlarının köməyi 
ilə «qocalma» vəziyyətindən çıxardılma (təşkilati-texniki və 
maliyyə yardımı, müfəttiş yoxlamaları, müvəqqəti administrasiya 
orqanları) və ya «sönmə» zamanı - ləğvetmə tədbirlərini görməklə 
bankın minimum sosial-iqtisadi məsrəflərlə sivil qaydada ləğv 
edilməsi; hər bir mərhələdə nəzarətin əsas məqsədlərinin qeyd 
edilməsi və banklara təsirin ən mühüm elementlərinin seçilməsi: 
birinci mərhələdə - kommersiya bankı adı uğrunda mübarizə 
aparan layiqli namizədlərin seçilməsi, onların fəaliyyəti üçün şərait 
yaradılması; nəzarət vasitələri - biznes-planların təhlili, rəhbər 
heyətin və təsisçilərin yoxlanılması, nizamnamə kapitalının 
minimum həcminə nəzarət, maddi-texniki bazanın mövcudluğunun 
yoxlanılması; ikinci mərhələdə - inkişafdakı fasilələrin qarşısının 
alınması, bank qanunvericiliyinə və normativ sənədlərə riayət 
olunması; nəzarət vasitələri - maliyyə hesabatlarının təhlili, 
mərkəzi bankın normativləri, müfəttiş yoxlamaları, cərimələrin 
qoyulması, audit; üçüncü mərhələdə - sanasiya planlarının köməyi 
ilə «qocalma» vəziyyətindən çıxardılma (təşkilati-texniki və 
maliyyə yardımı, müfəttiş yoxlamaları, müvəqqəti administrasiya 
orqanları) və ya «sönmə» zamanı - ləğvetmə tədbirlərini görməklə 
bankın minimum sosial-iqtisadi məsrəflərlə sivil qaydada ləğv 
 111
edilməsi; 
3. əlaqələndirici idarənin seçilməsi ilə nəzarət bloku 
bölmələrinin funksiyalarının mərhələli şəkildə müəyyən edilməsi: 
birinci mərhələdə əlaqələndirici qismində lisenziyalaşdırma  
İdarəsı çıxış  edir. İkınci  mərhələdə bu rolu Ümumi-İqtisadi İdarə 
və Prudensial Nəzarət İdarəsi, üçüncü mərhələdə isə - 
Sağlamlaşdırma İdarəsi oynayır. Əlaqələndirici idarələrin öz 
səlahiyyətləri daxilində qəbul etdikləri qərarlar nəzarət 
orqanlarının bütün digər bölmələri üçün məcburidir. 
Beləliklə, bankların fəaliyyətinə nəzarətin təkmilləşdirilməsi 
üçün aşağıdakılar zəruridir: 
1) nəzarət prosesinin bir-biri ilə bağlı olan üç hissəyə bölün-
məsi: makroiqtisadi təhlil; bütövlükdə fəaliyyətin monitorinqi; 
ayrı-ayrı banklara nəzarət; 
2) nəzarətin ilk növbədə ictimaiyyətin banklara etimadının 
möhkəmləndirilməsinə, sonuncuların kütləvi şəkildə müflisləşmə-
sinin qarşısının alınmasına istiqamətləndirilməsi; 
3) problemli bankların erkən mərhələlərdə aşkar edilməsi; 
4) bankın həyat silsiləsinin müxtəlif mərhələlərinin təhlili; 
5) bankların borclarını ödəyə bilməmələrinin ilk əlamətləri-
ni üzə çıxarmağa imkan verən yüklənməmiş sənədlərin istifadə 
olunması. 
Bütün bunlarla yanaşı, bankların fəaliyyətinin tənzimlənmə-
sinin inkişafı üçün beynəlxalq təcrübədə məlum olan əsas 
normalardan (kapitalın kifayət qədər olması, likvidliyə dair 
tələblər, iri kreditlərin məhdudlaşdırılması və s.) savayı aşağıdakı 
tədbirlərin həyata keçirilməsi zəruridir: bankların hamı tərəfindən 
qəbul edilmiş dəyərləndirmə sistemlərinin yaradılması; müntəzəm 
reytinq məlumatlarının mövcudluğu; bank mütəxəssislərinin icbari 
sertifıkasiyası; bank holdinq şirkətlərinin fəaliyyətinin tənzimlən-
məsi; yüksək risklərə məhdudiyyət qoyulması; banklar tərəfındən 
məlunıatların tam şəkildə açıqlanmasına nəzarət. 
Bank nəzarətinin və tənzimlənməsinin təşkilinin konkret 
üsulunun seçilməsi bir sıra amillərin məcmusu ilə təyin olunur ki, 
 112
bu amillərin də özünəməxsus müxtəlifliyi onların hər birinə 
təkrarolunmaz milli səciyyə qazandırır. Bir mübahisəsiz  faktı 
qeyd etmək lazımdır ki, maliyyə bazarlarının bütün seqmentlərinin 
artan   inteqrasiyası şəraitində   nəzarət   funksiyalarının meqatə-
nzimləyicinin əlində cəmlənməsi tendensiyası özünü daha dolğun 
şəkildə büruzə verir. 
Vaxtilə bir sıra inkişaf etmiş və inkişaf etməkdə olan ölkələr 
maliyyə bazarının meqatənzimləyicisini yaratmaqla maliyyə baza-
rının dövlət tənzimlənməsi sistemində islahatların aparılması yolu-
nu seçmişdilər. Onların sırasına Norveç (1986), Kanada (1987), 
Danimarka (1988), İsveç (1991), Böyük Britaniya (1997), Yaponi-
ya (1998), Koreyan (1998), Avstraliya (1998), İslandiya (1999), 
Cənubi Afrika (1990), Macarıstan (1996), və Sinqapuru aid etmək  
Beləliklə, etiraf etmək olar ki, bir çox xarici ölkələrdə meqatən-
zimləyicilərin yaradılması və ya ən azı maliyyə bazarlarında fəaliyyət 
göstərən bir neçə tənzimləyici orqanın funksiyalarının birləşdirilməsi 
tendensiyası kifayət qədər diqqətlə izlənir. Lakin müxtəlif ölkələrdə 
maliyyə bazarlarının meqatənzimləyicilərinin yaradılması prinsipləri 
bir-birindən fərqlənir. Meqatənzimləyicilərin formalaşma prinsipləri 
hətta Avropa Ittifaqı çərçivəsində də fərqlənir. Məsələn, tam 
inteqrasiya olunmuş meqatənzimləyicilər üç ölkədə mövcuddur, iki 
dövlətdə tənzimlənmə əsasən bir institutda mərkəzləşib, bir ölkədə 
konfederal sistem, altı ölkədə üç idarədən ibarət tənzimlənmə 
strukturu mövcuddur, daha ikisində isə mövcud sistem dəyişiklik 
prosesindədir. Mərkəzi bankların iştirakına gəlincə, yeddi dövlətdə 
bank nəzarəti mərkəzi bankın daxilindədir və ya onunla sıx 
əlaqədədir, beş ölkədə banklara nəzarət orqanının mərkəzi bankdan 
heç bir asılılığı yoxdur, ikisində əsasən müstəqildir, bir dövlətdə isə 
sistem yenidən nəzərdən keçirilməkdədir.  
Bununla yanaşı, qeyd etmək lazımdır ki, inkişaf etmiş ölkələ-
rin heç də hamısı öz maliyyə bazarlarının meqatənzimləyicilərinin 
yaradılması yolu ilə getməyiblər. Məsələn, ABŞ-da maliyyə sek-
torunun seqmentlərinə nəzarəti müxtəlif təşkilatlar həyata keçirir. 
Onlardan heç biri hökumət strukturuna daxil deyil, sığorta sahəsinin 
 113
isə, ümumiyyətlə, federal tənzimləyicisi yoxdur. Maliyyə bazarı 
dünyanın ən çox inkişaf etmiş bazarlarından olan ABŞ maliyyə 
bazarının tənzimlənməsi istiqamətində islahatların gedişində (1999-
cu ilin ikinci yarısında qəbul edilmiş maliyyə qanunvericiliyinin 
modernizasiyası haqqında qanun) meqatənzimləyicinin yaradılma-
sından imtina edib.  ABŞ funksional tənzimləmə prinsipinin inkişaf 
etdirilməsi yolu ilə getmiş və maliyyə bazarlarının bir neçə idarə-
etmə orqanını qoruyub saxlamışdır. Sözügedən qanuna görə, ABŞ-
ın qiymətli kağızlar bazarında fəaliyyət göstərən kredit təşkilatları-
nın lisenziyalaşdırılması və nəzarəti SEC tərəfindən həyata keçirilir. 
Qəbul olunmuş bir faktdır ki, bank işi etimada əsaslanır. Biz 
artıq müştərilərin bir çox hallarda ayrı-ayrı bankların və bütövlük-
də bank sisteminin əmanətləri qorumaq qabililyyətinə etimadını 
itirdiyinin şahidi olmuşuq. Sərt və ciddi bank nəzarəti özlüyündə 
maliyyə sabitliyinin təmin olunması üçün kifayət deyil. Maliyyə 
qeyri-sabitliyinin bank sektorundan kənarda çox sayda digər po-
tensial mənbələri var, odur ki, nəzarətin məqsədləri böhranın 
qarşısının alınması üçün daha irəli getməlidirlər.  
 
Sərbəst mövzular   
 
1. Beynəlxalq bankçılığın mahiyyəti.  
2. Beynəlxalq bankların insitisuonal xidmət vahidləri.  
3. Dünya iqtisadiyyatında Transmilli Banklar (TMB).  
4. Beynəlxalq bankçılıq fəaliyyətində risk növləri.  
5. Beynəlxalq bankçılıq fəaliyyətində yeni kreditləşdirmə 
texnikaları 
6. Risk sərmayəsi, Sendikasyon kreditləri.  
7. İnkişaf etmiş ölkələrin bank sistemləri arasında rəqabət.  
8. Xarici ticarətdə istifadə edilən hesablaşmaların formaları 
9. Rəsmi qaynaqlarla ticarəti kreditləşdirmə.  
10. Xarici ticarətin kreditləşdirilməsində banklar tərəfindən 
araşdırılan ölkə risk dəyərləndirilməsi.  
11. Xarici bankların Azərbaycan Bank Sistemində yeri.  
 114
VII FƏSİL. BEYNƏLXALQ  KREDİT  VƏ  DÜNYA 
İQTİSADİYYATINDA  XARİCİ  BORC  DURUMU 
 
7.1. BEYNƏLXALQ  KREDİTİN  MAHİYYƏTİ 
 
Həm xarici dövlətlər (başlıca olaraq inkişaf etmiş), həm də 
beynəlxalq təşkilatlar (xüsusilə DVF və Beynəlxalq Yenidənqurma 
və İnkişaf Bankı, BYİB) ehtiyacı olan ölkələrə maliyyə yardımı 
göstərirlər. Xidmətlər formasında göstərilən yardım texniki 
yardım, amma ərzaq məhsullarının, dərmanların və birinci dərəcəli 
vacib olan digər predmetlərin təchiz olunması ilə göstərilən yardım 
isə humanitar yardım adlanır. Bu cür yardımdan adətən hərbi 
yardımı ayırırlar (silahlar və b. ilə təchizat). 
Maliyyə yardımını kommersiya borclarından, kredit və ssu-
dalardan fərqləndirmək üçün “qrant-element” anlayışından istifadə 
olunur. Müxtəlif alınmış vəsaitlərin güzəştlilik səviyyəsinin müəy-
yən olunması üçün istifadə olunan göstərici qrant-element adlanır; 
o,  kommersiya şərtlərinə nisbətən daha güzəştli şərtlərdə borcun 
(kreditin, ssudanın) verilməsi nəticəsində borcun ödənilməsi hesa-
bına ödənişlərin hansı hissəsinin kreditor tərəfindən bütöv alınma-
masını müəyyən edir. Bununla yanaşı, şərti olaraq belə hesab olu-
nur ki, borcun (kreditin, ssudanın) kommersiya şərtlərində veril-
məsi zamanı kreditor borca verilmiş kapitaldan 10% həcmində gə-
lir əldə edir.  
Maliyyə yardımına o borcları, kredit və ssudaları aid edirlər 
ki, orada qrant-element 25%-dən az olmayan hissəni təşkil edir. 
Az inkişaf etmiş ölkələr üçün göstərilən maliyyə yardımı 
onların maliyyə resurslarının əsas mənbələrindən biri olmuşdur. 
Əgər 1980-ci ildə o, bu ölkələrin ÜDM ilə nisbətdə 4% təşkil 
edirdisə, o zaman o, kapital qoyuluşlarının və dövlər xərclərinin 
xeyli hissəsini təmin etməklə 90-cı illərin ortasında – 12%-dən çox 
təşkil edirdi, bəzi ölkələrdə isə bu xərclərin əsas hissəsini təşkil 
edirdi. Qalan ölkələrin əksəriyyəti xarici yardımın az hissəsini alır, 
 115
buna baxmayaraq, bəzi istisna halları vardır: əgər 90-cı illərin 
ortasında Azərbaycan, Albaniya, Ermənistan, Gürcüstan, 
Qırğızıstan üçün xarici yardım onların ÜDM-nə 4-10% həcmində 
əlavə olunurdusa, o zaman Monqolustan üçün bu, 28% təşkil 
edirdi. Hindistan, Çin və Rusiya kimi bu cür inkişaf etməkdə olan 
və keçmiş sosialist ölkələri üçün xarici yardım, bir qayda olaraq, 
onların ÜDM-nə 1-2%-dən az hissədən ibarətdir. Bu cür nəhəng 
ölkələr, o cümlədən, dünya standartlarına görə orta inkişaf 
səviyyəsi olan ölkələr üçün dünya maliyyə bazarında xaricdən 
alınmış vəsaitlər və xarici birbaşa və portfel investisiya axını 
böyük əhəmiyyət kəsb edir. 
Yardımın göstərilməsi adətən (amma hər zaman deyil) 
müxtəlif şərtlərin yerinə yetirilməsi ilə əlaqədardır. Belə ki, 1990-
cı illərdə Rusiyada olduğu kimi, DVF-dən və BYİB-dən yardım 
alan ölkələr öz iqtisadi siyasətini bu təşkilatların tövsiyələrinə 
uyğun olaraq razılaşdırmalıdırlar.  
Klassik iqtisadçılara görə, beynəlxalq kredit inkişaf etməkdə 
olan ölkələrin finans qaynaqlarına olan ehtiyacın qarşılanmasına de-
yilir. İnkişaf etməkdə olan ölkələrdə rast gəlinən problemlərdən biri 
yığım çatışmazlığıdır. Beynəlxalq kreditə olan ehtiyacın səbəblərini 
aşağıdakı formul vasitəsi ilə göstərə bilərik: S - I = X-M.  Burada S - 
ölkə daxili yığımı, (I) - ölkə daxili investisiyaları, X - mal və xidmət 
ixracını, M - mal və xidmət idxalını göstərir. S<I-dən isə ölkə daxilin-
də qoyulan investisiyaların miqdarının ölkə içindəki yığımlara nisbə-
tən böyük olduğu başa düşülür. Bu durumda investisiyaların beynəl-
xalq kredit hesabma saxlanaraq qarşılanınası məsələsi olacaqdır. Sax-
lanan beynəlxalq qaynaqlar idxalat çoxluğuna yönəldiləcəkdir. 
Beynəlxalq finansman, ölkələr arasındakı müxtəlif növ fi-
nans axınlarının və əməliyyatların prosesini əhatə  edir. Beynəlxalq 
Finans quruluşlarının finansman fəaliyyətlərindəki əməliyyatlar bir-
birindən fərqlidir. Bunun səbəbi də kreditlərin çeşidliyindədir. Bey-
nəlxalq finansmanın anlamı olaraq həm xarici borcları, həm də bey-
nəlxalq yardımları əhatə edən geniş bir mənaya malikdir. İanələr yar-
dım özəlliyi formasında olub beynəlxalq finansman formalarından 
 116
biridir. İanələr, ehtiyac hiss edilən maddələrin, ehtiyacı olan ölkəyə 
verilməsi ilə həyata keçiririlir. Çox az rastlanan pul ianələridir. 
Texniki yardımlar da ianə anlamı içindəki yardımlardır. Adətən, 
beynəlxalq finans qurumlarının fondlarından az inkişaf etmiş ölkələr 
ianə formasında yararlana bilirlər. Beynəlxalq finansmanın böyük bir 
hissəsini rəsmi yardımlar təşkil edir. Bunlar hökumətdən hökumətə 
köçürülən borc vermə əməliyyatlarıdır ki, ümumiyyətlə, uzun 
müddətli və aşağı faizli olurlar. Digər finansman forması da millətlər-
arası qurumlar tərəfindən aparılan finanslaşmadır. Bunların başlıcaları 
Dünya Bankı və ona bağlı olan qurumlardır. 
Digər bir beynəlxalq kreditləşmə forması özəl satıcı 
kreditləridir. Özəl istehsalçı və ya satıcı qurumlar qarşı tərəfdəki 
ölkənin rəsmi və ya özəl sektor qurumlarına doğrudan kredit verirlər. 
Xarici özəl investisiyalar da beynəlxalq finans qaynaqları içində 
önəmli bir yer tutur. Xarici sərmayəli şirkətlərin inkişaf etməkdə olan 
ölkələrə investisiya yardımları doğrudan-doğruya mənfəət əldə etmək 
məqsədini güdür. 
Beynəlxalq kredit beynəlxalq iqtisadi münasibətlərdə istifadə 
edilir. Beynəlxalq kredit  1-ci növbədə müxtəlif ölkələrin re-
zidentləri arasındakı iqtisadi əlaqələrə, 2-ci növbədə rezident 
ölkələrin müxtəlif institutlar ilə yəni beynəlxalq və regional 
təşkilatlarla münasibətlərə, ən son olaraq isə müxtəlif rezident 
ölkələrin beynəlxalq pul və kapital bazarlarındakı əməliyyatlarına 
xidmət edir. 
Beynəlxalq kreditləşmənin faiz dərəcəsi, bir çox faktorlarla 
müəyyən edilir ancaq əsas  borcluların kredit reytinqidir. Keridt 
reytinqi bir çox göstəricilər əsasında beynəlxalq təşkilatlar 
tərəfindən hesablanır ki, bu da borclunun sosial-siyasi faktorlarla 
iqtisadi vəziyyəti əsasında götürülür. Kredit reytinqi investision və 
spekulyativ ola bilər. Birinci dərəcəli borcalan yüksək investision 
reytinqlə borc resurslarını aşağı qiymətlərlə əldə edir. Spekulyativ 
reytinqli borcalan isə ancaq bahalı kredit vasitələrinə sahib ola bilər. 
Beynəlxalq kredit rəsmi və özəl ola bilər. Rəsmi kreditlər 
beynəlxalq və regional  kredit təşkilatları, dövlətin mərkəzi və 
 117
yerli orqanları təklif edir. Rəsmi finans vasitələri ölkələrə 
imtiyazlı, qeyri bazar şərtləri ilə təqdim olunur və onların mənbəyi 
vergi ödəyiciləri hesabına yəni, büdcə vəsaitləri hesabına olur. 
Beynəlxalq ölkələrarası təşkilatlar həmçinin BPF-u, Dünya Bankı, 
Avropa Yenidəqurma və İnkişaf Bankı əsasən öz fondlarını üzv öl-
kələrin haqları hesabına həyata keçirir. Bəzi təşkilatlar böyük 
borcları beynəlxalq finans bazarları hesabına həyata keçirir. 
Bir çox beynəlxalq kredit təşkilatları öz mənbələrini yalnız 
mərkəzi hökumətlərə, bəziləri isə qəbul edən ölkələrin özəl 
layihələrinə ayırır. Beynəlxalq kredit təşkilatları tərəfindən 
mərkəzi hökumətə verilən borclar adətən əsaslandırılmış və 
məqsədli istiqaməti olur. BP Məsələn, BPF-u hər hansı ölkəyə 
borc verdikdə ondan müəyyən öhdəlik proqramlarının qəbulunu da 
tələb edə bilər və BVF-u monitorinq həyata keçirərək qəbul 
edilmiş proqram çərçivəsində nəzarət həyata keçirir. Ölkə 
tərəfindən öhdəliyin yerinə yetirilməməsi sonrakı tranşın təqdim 
olunmaması ilə nəticələnə bilər. 
Beynəlxalq kreditin əldə etmənin əlamətlərinə görə təsnifatı 
aşağıdakı kimidir: 
1) krediti alma mənbəyinə görə: 
 1.1. Beynəlxalq saziş üzrə, kreditin milli kredit bazardan 
təmin etmək 
 1.2. Xarici kredit bazarından; 
 1.3. Beynəlxalq finans mərkəzlərindən 
2) borclunun kateqoriyasına görə: 
 2.1. Dövlət və beynəlxalq təşkilatlar; 
 2.2. Özəl istehsal və ticari şirkətlər; 
3) Kredit sazişinin xarakterinə görə: 
 3.1. Kommersiya krediti; 
 3.2. Xarici-ticari əlaqələrə aid olmayan, başqa məqsədlərə 
istifadə edilən finans krediti; 
4) Kreditin növlərinə görə : 
 4.1. kommersiya krediti, yəni kredit mal formasında, 
ixracatçı tərəfindən alıcıya açılan kommersiya krediti; 
 118
 4.2. kredit valyuta ilə, ancaq pul formasında, yəni banklar 
tərəfindən açılan kredit; 
 4.3. qiymətli kağızları yerləşdirməklə beynəlxalq kapital 
bazarından vəsait cəlb etmək. 
5) valyutanın mənşəyinə görə: 
 5.1. Kredit borclu ölkənin valyutasında; 
 5.2. Kredit kreditor ölkənin valyutasında; 
 5.3. Kredit üçüncü ölkənin valyutası ilə; 
6) Kreditin müddətinə görə: 
  6.1. qısamüddətli, adətən 1-ilədək, bəzi hallarda iki ilədək; 
   6.2. orta müddətli, 1 ildən – 2 ilədək, 2 ildən – 5-dək, ; 
     6.3.  uzunmüddətli – 5-7.; 
7) Təminatına görə; 
 7.1. təminatlı; 
  7.2. təminatsız (bank) krediti; 
8) Təyinatına görə: 
  8.1. ixracat krediti; 
  8.2. idxalat krediti; 
Beynəlxalq iqtisadi münasibətlər sistemində beynəlxalq 
kredit ssuda kapitalının hərəkəti olub, müxtəlif ölkələrin 
rezidentləri arasında kredit münasibətlərini əks etdirir. Beynəlxalq 
kredit milli iqtisadiyyatın inkişafında önəmli rola malikdir. Adə-
tən, beynəlxalq kreditin axını tək yönümlü hərəkətlə gedir, yəni 
inkişaf etmiş ölkələrdən inkişaf etmiş ölkələrə doğru və dünya 
praktikası göstərir ki, beynəlxalq kreditin hərəkətində axsamalar 
milli ölkələrdə iqtisadi böhranlara yol aça bilir. 
Beynəlxalq kreditin inkişafının əsasını – beynəlxalq 
inteqrasiya, istehsalın ixtisaslaşması, dünya iqtisadiyyatının 
qloballaşması ilə əlaqədardır. Beynəlxalq kredit bazarının 
subyektləri, özəl şirkətlər, dövlət müəssisələri, hökumətlər, 
beynəlxalq və regional finans qurumlarıdır. 
Beynəlxalq kredit – valyuta kursu, qiymət, mənfəət, tədiyə 
balansı və s. bu kimi iqtisadi kateqoriyalarla sıx əlaqəsi vardır. 
 119
Beynəlxalq kreditin üç əsas mənbəyi vardır:korporasiyanın 
pul formasında müvəqqəti sərbəst pul vəsaiti; dövlətin valyuta 
ehtiyatları və şəxsi pul yığımları.  
Beynəlxalq kredit münasibətlərində ssuda kapitalının əsas 
finans mənbəyini dövlətin kapitalı təşkil edir. Beynəlxalq kredit 
əsas prinsipləri daxili kreditin prinsipləri ilə eynidir, yəni, 
müddətlilik, qaytarılmaq, ödəncili, təminatlı və məqsədli. 
Beynəlxalq krediti əsas funksiyalarını aşağıdakı kimi 
sıralamaq olar: 
1) ölkələr arası ssuda kapitalının yenidən bölgüsü;  
2) dövlət kredit təşkilatları vasitəsi ilə ixracat və idxalatı 
tənzimləmək; 
3) hesablaşmalarda ödəmələri sürətləndirmək və mübadilə 
xərclərini minimizə etmək 
4) dünya iqtisadiyyatında inteqrasiya prosesini güclənir. 
Beynəlxalq kreditin ölkələrarası iqtisadi əlaqələrin 
gücləməsində rolu çox önəmlidir: 
1. beynəlxalq ticarəti genişləndirir; 
2. istehsalda texnoloji yeniliklərdə istifadəni stimullaşdırır; 
3. milli məhsulların xarici bazara çıxışına şərait yaradır; 
4. məhsuldarlığın və əmək məhsuldarlığının artımına ciddi 
təkan verir; 
5. ölkənin dünya bazarında rəqabət qabiliyyətli mövqeyinin 
artırır; 
6. həyat səviyyəsinin inkişafında mühüm təsir edir. 
Bununla bərabər, beynəlxalq kredit ölkə daxilində tətbiq 
edilən səhv monetar siyasətinin nəticəsi olaraq milli 
iqtisadiyyatında iqtisadi problemlərin dərinləşməsinə yol açıla 
bilər, o cümlədən: 
1. müəyyən iqtisadi sektorların inkişafına, digərlərin isə 
geriləməsinə yol ola bilər; 
2. dünya və milli iqtisadiyyatda disroporsiyanın dərinləşmə-
sinə yol aça bilir; 
 120
3. beynəlxalq kredit «isti pullar» formasından hərəkət 
edərək dünya valyuta sistemində sabitliyin pozulmasına və dünya 
iqtisadiyyatında valyuta böhranlarına yol aça bilər; 
4. həddindən yuxarı beynəlxalq kreditin cəlbi və onun qeyri 
rasional istifadəsi borc alan ölkəni finans bataqlağına sala bilir və 
hətta əhalinin həyat səviyyəsinin düşməsinə yol aça bilər.  
Lakin bununla yanaşı beynəlxalq kredit müvafiq kompleks 
məsələlərin həllini çözə bilər, o cümlədən: milli ixracatı inkişaf 
etdirər;məhsulun keyfiyyəti və kəmiyyətini artıra bilər;dünya 
bazarında ölkənin rəqabət qabiliyyətinin mövqeyini artıra bilər; 
milli iqtisadiyyatda struktura, dəyişiklikləri həyata keçirə bilərlər. 
Beynəlxalq kredit Milli dövlət iqtisadi tənzimlənməsinin 
obyekti kimi çıxış edir. 
Beynəlxalq kredit şərtləri. Beynəlxalq kreditin şərtlərinə 
aşağıdakılar daxildir: kreditin valyuta mənşəyi; ödənişin valyuta 
mənşəyi; kredit məbləği; kreditin müddəti; kredit açmanın üsulları; 
kreditin istifadəsi və ödənilməsi şərtləri və ortaya çıxa biləcək 
risklərin sığorta metodu. 
Sxem 7.1. 
 
Subyektlər üzrə beynəlxalq kredit formasının klassifikasiyası 
 
Beynəlxalq Finans 
təşkilatlarının açdıqları 
beynəlxalq kreditlər 
BPF, Dünya bankının qrupu, 
Avropa yenidənqurma və inkişaf 
bankı və s. təşkilatlar 
Beynəlxalq dövlət kredit Dövlətlərarası 
Müştərək 
Beynəlxalq bank krediti İxracatçıya Mal üzrə 
Faktorinq (borc) 
Forfeytinq (veksel 
üzrə) 
Beynəlxalq kommersiya 
krediti 
Açıq hesab, avans, veksel, öncə 
alım, malla ödəmə 
 
 121
Beynəlxalq kreditin spesifik funksiyalarında biri də kapital 
təmərküzləşməsi və mərkəzləşməsinin gücləndirilməsidir. Beynəl-
xalq kredit özəl şirkətlərin səhmdar cəmiyyətlərə transformasiya-
sında və yeni şirkətlərin qurulmasında ciddi rolu vardır. 
Beynəlxalq kredit münasibətlərinin subyekti kimi kreditor 
(ssuda kapitalının təklif edən) və borclu (ssuda kapitalına tələbi 
olan) çıxış edir. 
Beynəlxalq kredit təməl motivi, açılan kreditdən maksimal 
mənfəət əldə etməkdir. Beynəlxalq kredit adı keçən orqanlara milli 
iqtisadi siyasət kontekstində: 
1. büdcə kəsirinin araşdırılması, valyuta məzənnəsinin 
sabitliyi və s. bu kimi tədbirlər üçün nəzərdə tutulur; 
2. transnasional finans-sənaye qrupları yüksək faiz 
dərəcələrindən yararlanmaq məqsədi ilə faiz dərəcələri yüksək 
olan ölkələrin pul və kapital bazarına yönəlir; 
3. kommersiya bankları öz finans imkanlarına realizə etmək 
və ya müvəqqəti likvidlik problemlərinin həllini beynəlxalq kredit 
bazarlarında əməliyyat aparmaqla həll edir; 
4. istehsal sektor. Real sektor beynəlxalq kreditdən geniş 
təkrar istehsalın prosesini sürdürmək üçün istifadə edir. 
Beynəlxalq krediti təklif edən banklar siyahısında ilk yerləri: 
citigroup, Deutshe Bank, HSBC bankları tutur.Hal-hazırda 
beynəlxalq kredit alətlərinin həcmi 30 trl. dollarından da yuxarıdır. 
İnkişaf etməkdə olan ölkələrin beynəlxalq kreditləşməsi-
nin xüsusiyyətləri  
İnkişaf etməkdə olan ölkələrin beynəlxalq kreditləşmə 
xüsusiyyətləri aşağıdakılardan ibarətdir. Birincisi, bu ölkələr xarici 
resursların böyük hissəsini güzəştli kreditlər və əvəzsiz 
subsidiyalar formasında alırlar. Güzəştli kreditlər və subsidiyalar 
almaq istəyən ölkələrin seçilməsi, başlıca olaraq, iqtisadi inkişaf 
səviyyəsindən asılı vəziyyətdə yerinə yetirilir. Ən az inkişaf etmiş 
ölkələr daha çox güzəştlərdən istifadə edirlər və əksinə, dinamik 
inkişaf etməkdə olan yeni sənaye ölkələrinin kreditləşməsi öz 
şərtlərinə əsasən daha az dərəcədə qərbi borc alanların 
 122
kreditləşməsindən fərqlənir. Amma güzəştli kreditlər siyasi və 
hərbi-strateji motivlər baxımından onlara verilir.  
İkincisi, müxtəlif inkişaf etməkdə olan dövlətlərin universal 
beynəlxalq kreditləşmə sistemi yoxdur. Hər bir ölkə üçün onun 
inkişafı, iqtisadi vəziyyəti (xüsusən ödəmə qabiliyyəti), aparıcı 
donor ölkələr və beynəlxalq valyuta-kredit və maliyyə institutları 
arasndakı münasibətlərdən, eləcə də, ssuda kapitallarının dünya 
bazarında nüfuzundan və s.-dən asılı olaraq beynəlxalq 
kreditləşmə mexanizmi formalaşır.     
Üçüncüsü, müasir dünya miqyaslı kredit sistemi inkişaf 
etməkdə olan ölkələrin dünya təsərrüfatında inteqrasiya olunan 
spesifik şərtlərinə uyğunlaşdırılmışdır. Bu, yalnız rəsmi (ikitərəfli 
və çoxtərəfli) kreditləşmə və maddi yardım verilməsinə deyil, 
həmçinin şəxsi bankların kreditlərinə aid edilir. 
Dördüncüsü, inkişaf etməkdə olan ölkələr bilavasitə inkişaf 
etmiş ölkələrdən, inkişaf etmiş dövlətlərin başlıca donor olduğu 
beynəlxalq valyuta-kredit və maliyyə institutlarından, o cümlədən, 
dünya bazarında ssuda kapitallarından kredit və subsidiyaların əsas 
hissəsini alır. Buna görə də, inkişaf etməkdə olan ölkələrin 
beynəlxalq kreditləşməsi, əsas etibarilə, dünya təsərrüfatının 
mərkəzi və periferiyaları arasındakı münasibətlər ilə 
əlaqələndirilir. Beynəlxalq kreditlərin və subsidiyaların az hissəsi 
yalnız inkişaf etməkdə olan ölkələrin qarşılıqlı əməkdaşlığı 
çərçivəsində təqdim olunur. İnkişaf etməkdə olan ölkələrin İqtisadi 
Yardım Şurasına əvvəlcədən daxil olmuş dövlətlər ilə kredit 
münasibətləri bir qədər inkişaf etdirilmişdir. 
İnkişaf etməkdə olan ölkələrin kreditləşmə formaları, əsasən, 
İƏİT-ə (İqtisadi Əməkdaşlıq və İnkişaf Təşkilatı) daxil olmuş 
ölkələrin İnkişafına Yardım Komitəsi (İYK) tərəfindən qəbul 
edilmiş sxem ilə müəyyən olunur. İYK inkişaf etməkdə olan 
ölkələr ilə əlaqədar aparıcı donor-ölkələrin və kreditorların kredit 
siyasətini əlaqələndirir. Bu təşkilat inkişaf etməkdə olan ölkələrin 
beynəlxalq kreditləşmə üzrə statistik məlumatların toplanılması və 
dərc olunması işlərini yerinə yetirir. 
 123
İnkişaf etməkdə olan ölkələrə verilən kreditlərin və 
subsidiyaların təsnifatı   aşağıdakı kimidir: 
I. İnkişafın rəsmi maliyyələşdirilməsi (İRM). 
1. İnkişafa rəsmi yardım (İRY), o cümlədən, ikitərəfli və 
çoxtərəfli yardım. 
2. Digər İRM, o cümlədən, ikitərəfli və çoxtərəfli şəkildə. 
II. İxrac ilə əlaqədar kreditlər. 
III. Şəxsi kreditlər və subsidiyalar. 
1. Beynəlxalq bank krediti.  
2. Qiymətli kağızların emissiyası. 
3. Qeyri-hökumət təşkilatlarının əvəzsiz subsidiyaları. 
İnkişaf etməkdə olan ölkələri borc alan ölkələr kimi 
səciyyələndirən xüsusiyyətlər  
Borc alan ölkələr kimi inkişaf etməkdə olan ölkələr üç qrupa 
bölünür. Birinci, ən çoxsaylı qrupa təqribən 60 ölkə aid edilir və 
bu ölkələrin dövlət kreditləri və subsidiyaları alınan xarici 
resursların ümumi məbləğinin 2/3-dən az olmayan hisəsini təşkil 
edir. Bu ölkələr, başlıca olaraq, aşağı səviyyəli iqtisadi inkişafı 
olan ölkələrdir. İkinci qrupa təqribən 30 orta inkişaf etmiş ölkələr 
daxil edilir və bazar şəraitində bu ölkələrə 23-dən az olmayan pul 
resursları cəlb edilir. Aralıq qrupa ssuda kapitallarının dünya 
bazarı kreditlərinə kifayət qədər müraciət edən ölkələr xasdır. Bu 
qrupun tərkibi birinci iki qrupdan fərqli olaraq sabit deyildir. Belə 
ki, bu ölkələrin bəziləri tədricən ikinci qrupa keçirlər. 
İRY-nin bölüşdürülməsi zamanı əsas kriteriya kredit alan 
ölkənin iqtisadi inkişaf səviyyəsi hesab olunduğu halda, adambaşı 
nəzərə alınmaqla, Saxaranın cənubunda olan Afrika ölkələri ən 
böyük həcmdə vəsait alırlar. Onlara inkişaf etməkdə olan ölkələrin 
əhalisinin təqribən 1/10 hissəsi və İRY-in ümumi məbləğinin 
təxminən 1/3 hissəsi düşür.  Amma, məsələn, İsrail güzəştli 
kreditlərin və subsidiyaların 1/20-dən çox hissəsini alır. Buna 
baxmayaraq, onun əhalisi inkişaf etməkdə olan ölkələrin yalnız 
0,1%-i təşkil edir. Bu isə onu sübut edir ki, kredit alan ölkələr üzrə 
 124
kreditin bölüşdürülməsi kriteriyası yalnız iqtisadi deyil, həmçinin 
siyasi amillərdən asılıdır. 
İnkiaf etməkdə olan ölkələr arasında ən iri borclu ölkə 
Braziliyadır (borcu 100 milyard ABŞ dollarından çoxdur). 
Meksika ondan bir qədər geri qalır. Hindistanın, İndoneziyanın, 
Argentinanın, Çinin xarici dövlətlərə borcu 50 milyarddan 80 
milyard ABŞ dollarına qədər olan məbləği əhatə edir. Onların 
ardınca Koreya Respublikası, Nigeriya, Filippin, Venesuela (90-cı 
illərin əvvəlində onların hər birinin borcu 30 milyard ABŞ dolları 
məbləğində idi) gəlir. Taylandın, Əlcəzairin, Malayziyanın, 
Marokkonun, Perunun borcu 20 milyarddan çox ABŞ dolları 
məbləğindədir. Ən iri borclu ölkələr siyahısında öz borc ödənişləri 
ilə bağlı cədvəli dəfələrlə nəzərdən keçirən ölkələr (Braziliya, 
Meksika, Argetina, Nigeriya, Filippin, Venesuela, Marokko, Peru), 
o cümlədən, üzərinə götürdükləri öhdəlikləri yerinə yetirən 
dövlətlər sadalanır. Onların arasında ssuda kapitallarının dünya 
bazarında yüksək nüfuzu olan ölkələr də vardır (Koreya 
Respublikası, Tayland, Malayziya). Beləliklə, xarici borcların və 
ödəmələrin ödənişi ilə əlaqədar məbləği ödəmə qabiliyyətinin 
yeganə göstəricisi kimi qiymətləndirilə bilməz.  
  
 
7.2.  BEYNƏLXALQ  BORC  BÖHRANI  VƏ  ONUN  HƏLLİ 
 
Borclu ölkələrin borc ağırlığı və ödəmə qabiliyyəti onların 
iqtisadiyyatının real vəziyyəti və dünya təsərrüfatı şərtləri ilə 
adekvatlığı, onların borcun idarə edilmə qabiliyəti və digər milli və 
dünya təsərrüfatı amilləri ilə müəyyən edilir: 
• Cari ödəmə balansı və dövlət büdcəsini vəziyyəti, 
• Daxili əmanət və investisiyaların nisbəti, dünya 
qiymətlərinin milli ixrac və idxal məhsul və xidmətləri səviyyəsi, 
• Ticarət şərtləri – idxal və ixrac qiymətlərinin nisbəti, 
• Valyuta kursu və milli valyutanın alıcılıq qabiliyyəti 
pariteti, 
 125
• Kapital həcminin axını və əks axını, 
• Faiz dərəcələri səviyyəsi və özəl kreditləşmənin digər 
şərtləri, 
• Borc ağırlığının azaldılması tədbirləri və s. 
Borc ağırlığı bir çox göstəricilərlə müəyyən olunur, ancaq 
Dünya Bankı tərəfindən əsas qəbul edilənlər bunlardır: 
• Ümumi borcun məbləğinin ÜDM-a nisbəti, 
• Ümumi borcun mal və xidmətlərin gəlirinə nisbəti, 
• Faiz ödəmələrinin mal və xidmətlərə nisbəti, 
• Rəsmi ehtiyatların ümumi xarici borcun məbləğinə nisbəti, 
• Ümumi xarici borcun məbləğində qısamüddətli payı, 
• Ümumi xarici borcun məbləğində çoxtərəfli kreditorlara 
borcun payı, 
• Ümumi xarici borcun məbləğində şəxsi kreditlər, həmçinin 
bank və digərlərin payı, 
• 2-ci qiymətli kağızlar bazarında borc öhdəliklərinin 
kotirovkası, hansı ki, ölkənin kredit reytinqini müəyyən edir. 
 
İnkişaf etməkdə olan ölkələr içində ən çox borclu olan 
ölkələr – Argentina, Boliviya, Braziliya, Çili, Kolumbiya, Kosta-
Rika, Fildşi sahili, Ekvador, Yamayka, Meksika, Tunis, Nigeriya, 
Peru, Filippin, Uruqvay, Venesuela olmuşdur. Adı gedən ölkələrə 
aid borcların payı toplam borclar içində 40 faizdir. Borcların 
böyük bir hissəsi qısamüddətli və yüksək faizli kommersiya bank-
larına olan borclar olduğundan, bu durum borclu ölkələrin ödəmə 
öhdəliklərini daha da çətinləşdirmişdir. Bu gün üçüncü dünya öl-
kələrinin qarşı-qarşıya dayandıqları xarici borc böhranı, bu 
ölkələrin daxili təməl problemlərinin qarşılaşmalarına yol 
açmışdır. Borclu ölkələrin xarici borclarının çox böyük bir 
hissəsinin dövlətə aid olması və bu borcları ödəyə bilmək üçün 
hökümət üç yola baş vurmaqdadır: 
1. investisiya, təhsil və digər sosial xərclərinin azalmasına; 
2. yeni xəzinə bonoları ixrac etməyə; 
 126
3. pul təklifini artırmaq yolu; 
Beləliklə, iqtisadiyyatın mövcud qaynaqları özəl sektordan 
dövlətə transfer edilir və bu durum daha çox borclanmaya yol açır. 
Xarici borc ödəmələrində qarşılaşılan ikinci önəmli problem 
valyuta ilə əlaqədardır. İqtisadiyyatda valyuta ehtiyatlarının artımı 
ixracatın artırılması ilə mümkündür. Ancaq üçüncü dünya 
ölkələrinin hamısının ixracatlarını artırmağa çalışmaları, dünya 
iqtisadiyyatında bir təklif çoxluğuna yol açaraq, bu malların 
qiymətlərinin düşməsinə səbəb olur. Bunun nəticəsində isə xarici 
ticarət balansının vəziyyəti daha da pisləşir. Borc böhranının 
üçüncü problemi daha çox kredit verən ölkələrlə əlaqədardır. 
Kreditor ölkələr bazarlarını inkişaf yolunda olan ölkələrin məhsulla-
rına açmalı və bu ölkələrə qarşı proteksionist siyasəti aparmamalı-
dırlar. Borclu ölkələr ancaq bir şeylər sataraq borclarını 
ödəyəcəkləri üçün sənayeləşmiş ölkələr borclu ölkələrə qarşı sər-
bəst ticarət siyasəti aparmalıdırlar. Ancaq bütün bunlara 
baxmayaraq, borc böhranı günümüzdə ən böyük iqtisadi və siyasi 
problemlərdən biridir. Üçüncü dünya ölkələrinin xarici borclarının 
azalmasında yeni bir texnika: xarici borc – səhm dəyişimidir. Son 
zamanlar inkişaf etməkdə olan ölkələrin xarici borclarının azaldıl-
ması mövzusunda ortaya qoyulan yeni nəzəriyyələr arasında rast 
gəlinən xarici borcun səhmlərlə ilə dəyişdirilməsi  ilk dəfə 1995-ci 
ildə həyata keçirməyə başlamışdır. 1995-ci ilin ortalarından sonra 
Çili hökumətinin xarici banklara olan 14 milyardlıq borclarının 3,3 
milyard dollarını xarici borc səhm dəyişimi edərək çeşidli, borc 
konversiyası mexanizmlərindən istifadə edərək ödəmişdir. Argen-
tina, Braziliya, Çili, Kolumbiya, Kosta-Rika, Dominika, Ekvador, 
Misir, Qonduras, Yamayka, Tunis, Nigeriya, Peru, Filippin, 
Uruqvay və Venesuela kimi inkişaf yolunda olan ölkələr xarici 
borc-səhm konvensiya proqramını böyük ölçüdə qəbul etmişlər. 
 
 
7.3. BORC BÖHRANININ HƏLLİ PROQRAMLARI 
 
 127
Borc böhranı ilə rastaldıqda, ölkələr öz problemlərini bir sıra 
tədbirlərin köməyi ilə həll edirdilər. Bir tərəfdən onlar borcun bir 
hissəsinin ödənilməsi üçün kifayət edən miqdarda daxili xərcləri 
azaldır, digər tərəfdən borc yükünü real səviyyəyə endirmək üçün 
kredit razılaşmaları şərtlərinin dəyişilməsi mümkünlüyünü öz 
kreditorları ilə müzakirə edirdilər. 1985-ci ilin sonunda kreditor 
ölkələr Beyker planı adı altında tanınan, şərtləri çox da ağır 
olmayan siyasət təklif etdilər. Borclu ölkələr Beynəlxalq Valyuta 
Fondu və Dünya Bankından əlavə finans yardımını almalı idilər. 
Borclu ölkələrə qarşı finans vəsaiti artırmaq yerinə, bu ölkələrin 
hökumətləri Beynəlxalq Valyuta Fondu Dünya Bankının nəzarəti 
altında uzunmüddətli islahatlar keçirməyə öhdəlik götürdülər. 
Kommersiya bankları və borclu ölkələr London klubu 
çərçivəsində öz razılaşmaları üzrə danışıqlar apardığı müddətdə, 
həm də Paris klubu çərçivəsində dövlətlərarası kreditlər müzakirə 
olunurdu. Paris klubunda təqdim olunan banklar və kreditor ölkə 
hökumətləri borc ödənməsi qaydasına yenidən baxmaq haqqında 
razılığa o şərtlərlə gəldilər ki, borclu ölkələrin islahat proqramları 
Beynəlxalq Valyuta Fondu tərəfindən təsdiq olunsun. 
Bredi planı. Beyker planının – borc problemlərinin hamısını 
həll edə bilməməsi aydın olan kimi bir sıra analitiklər alternativ 
proqramlar təklif etməyə başladılar. Təkliflərin çox olmasına 
baxmayaraq, onların çoxusu 2 prinsipə əsaslanırdı: 
1. Borclu ölkələrin borc yükünü ardıcıl olaraq azaltmaq 
zəruriliyi. 
2. Borc ödənməsi şərtləri yalnız o ölkələr üçün yumşaldıl-
malıdır ki, onlar beynəlxalq nəzarət altında aparılan radikal islahat-
lara əməl etsin. 
Üçünçü prinsip tez-tez şübhə doğururdu, lakin, nəhayət, o da 
tanındı. Ona uyğun olaraq, əgər banklar borc azaldılması 
istiqamətində kredit razılaşmalarına yenidən baxmağa razı olsa, 
gələcək itkilər zəminində kommersiya banklarına müdafiə təqdim 
olunmalıdır. Bu cür müdafiə – borcun azaldılmasından sonra qalan 
hissəsi üzrə dövlət zəmanəti formasında təqdim oluna bilərdi. 
 128
Yeni təyin olunmuş Buş hökuməti bir çox analitiklər üçün 
gözlənilmədən Bredi planını irəli sürdükdən sonra, borc 
böhranının həlli üçün yeni üsullar ətrafında gedən mübahisələr 
daha da qızışdı. Yeni üsul Beyker planından əhəmiyyətli dərəcədə 
onunla fərqlənirdi ki, o, problemin həllinin vacib addımı kimi 
kommersiya banklarına olan borcların xeyli azaldılmasını təklif 
edirdi. Bununla birgə, Bredi planı onu da nəzərə alırdı ki, 
Beynəlxalq Valyuta Fondu və Dünya Bankı borc ixtisarını təmin 
edən kredit siyasəti yeritməlidir. Bredi planı birmənalı qəbul 
olunmuşdur ki, qısa və ortamüddətli əsas üzərində əlavə kreditlərin 
verilməsi şərti olsa da, bir çox borclu ölkələr öz xarici borclarını 
tam ödəyə bilməyəcək. Bredi planında konkret məlumatlar yox idi, 
hər bir ölkənin öz xarici kreditorları ilə birlikdə gələcəkdə bütün 
detalları işləyib hazırlanması gözlənilirdi. Lakin bu plan ilə borc 
iztisarı mexanizminin əsas xüsusiyyətləri müəyyən olunmuşdu: 
ölkələr ya əsas borc məbləği və ya faiz dərəcələrini endirmək yolu 
ilə öz borc miqdarının azaldılması haqqında kreditor banklarla 
razılığa gəlməli idi. Yeni sxemə uyğun olaraq borclu ölkə borc 
ixtisarının mümkün vasitələri siyahısını banklara təqdim edirdi, 
banklar isə bu siyahıdan optimal variantı seçməli idi. Bəzi 
variantlar borcun ixtisarı əvəzinə borclu ölkələrə yeni kreditlər ve-
rilməsini təmin edirdi. Nə üçün banklar bu və ya digər ölkə üçün 
borcun azaldılması istiqamətində danışığa gedə bilirdilər? Əsas 
cəhət aşağıdakılardan ibarətdir: nəhəng miqyaslı borcların heç vaxt 
tam həcmdə ödənilə bilməməsi faktını təsdiq etməkdən başqa 
bankların ayrı çıxış yolu yox idi. Borcların hamısının 
qaytarılmasına çalışmaqda, banklar borclu ölkələrdəki vəziyyəti 
elə sabitsizləşdirə bilərdi ki, son nəticədə ödəmədən alınan məbləğ 
danışıqlar zamanı borcu azaltmaq yolu ilə almaq mümkün olan 
məbləğdən az ola bilərdi. 
Bu amil «borc qoruyucusu» adı aldı. Ümidsiz borclar 
çoxluğu faktiki olaraq ödəmələri həyata keçirmək üçün borcluların 
uzunmüddətli imkanlarını ixtisar etdi. Danışıqlar prosesi zamanı 
 129
ümidsiz  borcların ixtisarından isə həm kreditorlar, həm də 
borclular qazanırlar. 
1991-ci ildə ir sıra ölkələr Bredi planı çərçivəsində kreditor 
kommersiya bankları ilə razılığa gəldi. Uzunmüddətli 
danışıqlardan sonra kreditor banklar Meksikanın kommersiya 
bankblarına olan  borclarını təxminən 35% ixtisar etməyə razı 
oldu. Kosta-Rika daha çox ixtisara nail oldu – 65%. 1990-cı ilin 
sonunda Ekvador və Polşa daxil olmaqla bir çox ölkə öz borclarını 
ixtisar etmə tədbirləri haqqında kreditor banklarla danışıqlarda 
əldə etdi. 
Kommersiya banklarına olan borclar probleminin həllinə 
yönəldilmiş Bredi planından başqa kreditor ölkələr dövlətlərarası 
borclar yükünün azaldılması məqsədilə bir sıra tədbirlər 
görmüşdür. 1987-ci ildə onlar Saxaradan cənubda yerləşmiş kasıb 
ölkələr üçün dövlətlərarası kreditlər üzrə borcların azaldılması 
siyasətini həyata keçirməyə başladılar; 1991-ci ildə bu tədbirlər bir 
neçə başqa kasıb ölkələrə də aid edildi. Rəsmi dövlət 
kreditorlarının Paris klubu bu ölkələrin dövlətlərarası borclarının 
yarısını ixtisar etdikdən sonra onlar arasında Misir və Polşa birinci 
oldu. Eyni zamanda ABŞ dövləti «Amerika təşəbbüsü» adlanan 
siyasət yetirməyə başladı və elan etdi ki, dövlətlərarası kreditlər 
üzrə borcları o ölkələr üçün azaldacaq ki, onlar iqtisadi islahatlar 
keçirməyə başlasın. 
Lakin borc yükünün azaldılması borclu ölkənin iqtisadi 
yüksəlişinin yenidən başlanması üçün kifayət deyildi. Bununla 
belə birgə iqtisadiyyatın yenidən qurulmasından böyük səylər tələb 
olunurdu. Bu cür tədbirlər iki böyük qrupda birləşir: dövlət 
sektorunun islahatları və bazarların liberllaşdırılması. Dövlət 
sektorunun islahatı dövlətin iqtisadiyyata qarışma dərəcəsinin 
azaldılmasına yönəlmişdir, adətən, o, dövlət müəssisələrinin geniş 
formada özəlləşdirilməsini işə salır. 
80-ci illərdə bankların borcunu ödəyə bilməməkdən yaxa 
qurtarmasına baxmayaraq, onlar itkilərdən uzaqlaşa bilmədilər. 
Bankların səhmlərinin qiyməti 70-ci illərdə həddən çox kredit 
 130
verilməsi səbəbindən aşağı düşdü. Həqiqətən, fond birjasında ABŞ 
bankları səhmlərinin qiyməti inkişaf etmiş ölkələrin kreditləri üzrə 
mümkün itkiləri nəzərə alırdı ki, onlar da həmin aktivlər üzrə 
təkrar bazarda olan itkilərlə təxminən eyni idi. 
  
Sərbəst mövzular   
1. Beynəlxalq kreditin mahiyyəti.  
2. Beynəlxalq kreditin funksiyaları.  
3. Beynəlxalq kreditin ölkələrarası iqtisadi əlaqələrin 
güclənməsində rolu.  
4. Beynəlxalq kreditin şərtləri.  
5. Beynəlxalq borc böhranı.  
6. Ölkənin xarici borclanmasına təsir edən amillər.  
7. Dünya təcrübəsi kontekstində borc böhranının həlli 
proqramları.  
8. Kreditor olan kommersiya banklarının problemləri.  
 
VIII FƏSİL. BEYNƏLXALQ  PORTFEL  
İNVESTİSİYASI VƏ  BEYNƏLXALQ SOSİAL - 
İQTİSADİ  İNDEKSLƏR 
 
8.1. BEYNƏLXALQ  PORTFEL  İNVESTİSİYASI 
  
Xarici sərmayə hərəkətlərinin bir forması da portfel 
investisiyasıdır. Portfel investisiyası informasiya əldə etmə riski 
kimi əlavə risklərə qatlanmaq şərti ilə sərmayə qazancı, faiz və 
divident gəliri türk qazanclar əldə etmək məqsədilə səhm, istiqraz 
və digər sərmayə bazarı alətlərinə investisiya qoyulmasıdır. Bir 
ölkənin ixrac etdiyi səhm və istiqrazların xarici investorlar 
tərəfindən o ölkənin sərmayə bazarında əməliyyatına beynəlxalq 
portfel investisiyası deyilir. Eyni əməliyyatın ölkə sərhədləri xa-
ricində (off shore) gerçəklənməsi olayı bazarlararası portfel 
investisiyası əməliyyatına nümunədir. 
 131
1993-cü ildən sonrakı dövrlər beynəlxalq finans bazarlarında 
inteqrasiya və qloballaşma prosesi dövrüdü. Dünya sərmayə 
bazarlarına səhməri əməliyyat görən şirkətlərin sayı – 32.534 
ədədə çatmışdır. Bu şirkətlərin ümumi bazar dəyəri isə 14.1 trln. 
dollardır. 
İqtisadi anlamda hansı ölkəyə investisiya qoyulursa-qoyul-
sun, mütləq lazımi bir risk dəyəri vardır. Bu risk dolayısı ilə qlobal 
portfel təşkil etməklə də yox edilməyəcəkdir. İnvestisiya riski 
investisiya qoyulacaq sektora, regiona, istifadə edilən finanslaşma 
mənbə çeşidinə və investorun xərclərinə bağlı olaraq fərqliliyə 
malikdir. Beynəlxalq investisiyalarda risk üç ana qrupda toplanılır: 
1. qlobal risk; 
2. ölkə riski; 
3. mikro-iqtisadi riski (sektor və firma riskliliyi). 
Yuxarıdakı qruplaşmaya bənzər olaraq istər portfel 
nəzəriyyəsində, istərsə də Finans nəzəriyyəsində risk iki təməl 
qrupda verilir: 
1. sistematik risk; 
2. sistematik olmayan risk. 
Sistematik risk anlamı ilə eyni bazarda bulunan hər bir 
finans varlığın sahib olacağı bazar riskilə ifadə edilir. Dünya 
konyuktura riski sistematik risk olaraq qəbul edilir. Portfel 
çeşidləndirilməsi sistematik riskdən qaçınmaq mümkün deyildir. 
Çünki ən yaxşı təşkil edilmiş bir beynəlxalq portfel ən 
azından qlobal olaylara qarşı həssas olacaqdır. Digər tərəfdən, 
beynəlxalq investisiyalarda sistematik olmayan risk anlamı ilə ölkə 
riski və firma riskləri toplamı diqqətə alınır. Bir AAA firmasının 
idarəsindən qaynaqlanacaq bacarıqsızlıq sistematik olmayan risk 
qrupundan yer alır. Həmin, bu firmanın beynəlxalq petrol 
böhranından təsirlənməsi durumu isə sistematik riskin nəticəsidir. 
Qlobal risk. Dünya bazarlarına təsir edən hər cür olay qlobal 
riski təşkil edir. Qlobal riskin ən yaxşı göstəricisi, beynəlxalq 
özəlliklərə sahib finans alətlərin gəlirliyindəki dəyişmələr və 
beynəlxalq ticarətdə böyük önəmə sahib malların təklif və tələb 
 132
durumunu müəyyən edir. OPEC üzvü ölkələrinin 1983-cü ildə 
petrolun qiymətini barrel başına 34 ABŞ dollarından 29 ABŞ 
dollarına salması bütün dünya bazarlarına təsir etmiş qərar idi. 
Ölkə riski. Beynəlxalq investisiya təhlillərində ən önəmli 
araşdırma mövzularından birisi ölkə siyasi və iqtisadi riskliyinin 
müəyyən edilməsidir. Ölkə riskliliyini araşdırmaq üçün dörd ölçü 
müəyyən etmişdir: 
1. Fiksal risk.  Dövlət büdcə kəsirlərinin brut milli istehsala 
nisbəti (GNP) bir risk göstəricisi olaraq qəbul edilir. 
2. Nəzarətli valyuta kurs sistemi: güclü valyuta nəzarət 
sisteminin olması və devalvasiya qorxusu sərmayənin ölkə 
xaricində qalmasına səbəb olan ünsürlərindən biri sayılır. 
3. Məhsuldar olmayan dövlət xərcləmələri. Alınan 
kerditlərin daha çox istehlakı subvensiya etməsi ölkə riskini artırır. 
4. Ölkə qaynaqları. Bir ölkənin təbii, finans və əmək gücü 
qaynaqlarının yetərsizliyi və ayrıca səmərəsiz istifadə edilməsi 
durumu ölkə riskini artırır. 
Euromoney tərəfindən ölkə risk hesabı aşağıdakı meyarlarla 
müəyyən edilir: 
1) Analitik göstəricilər: iqtisadi göstərici olaraq üç göstərici 
nisbət diqqətə alınır: Borc xidməti (ixracat/ÜDM, tədiyə balansı) 
və xarici borc ÜDM. 
2) Kredit göstəriciləri: ölkənin ümumi ödəmə gücünü 
müəyyən etmək üzrə ödəmə qeydiyyatları araşdırılır; 
3) Bazar göstəriciləri. Qısamüddətli finansman təmin edə 
bilmə gücü və ölkənin likvid strukturunu qoruması yanında ikinci 
bazarlarda bu likvidliyi qoruya bilmə kimi göstəricilərdir. 
İnkişaf etməkdə olan ölkələrə yönəlmiş özəl portfel axınları, 
son 5 ildə surətlə artmış və bu ölkələrin iqtisadi inkişafı üçün 
ehtiyac hiss etdikləri finans qaynaqlarını təşkil etmişdir. 1990-cı 
illərin əvvəllərində bütün beynəlxalq sərmayə  axınlarının beşdə 
biri inkişaf etməkdə olan ölkələrə yönəlmişdir. Sərmayə axınları 
ilə ilgili bilgilərin məhdud olmasına rəğmən, bunların təməl olaraq 
özəl qoyulduğu təsbit edilmişdir. Bundan başqa, sərmayə axınla-
 133
rının 15-20%-nin doğrudan xarici sərmayə, qalanının isə portfel in-
vestisyası şəklində olduğu təsbit edilmişdir. Son illərdə portfel 
investisiyası axınları, bir neçə inkişaf etməkdə olan ölkədə, 
özəlliklə Latın Amerikası ölkələrində təmərküzləşmişdir. Meksika 
həm portfel özqaynaq axınları, həm də istiqraz finans axınlarından 
ən çox paya sahib olan ölkə durumundadır. 
Qısamüddətli investisiyalar, əsas etibarı ilə borclanma 
alətləri: finansman bonosu bank əmanətləri, qısamüddətli bank 
kreditləri və qısamüddətli digər alacaq və borclardan ibarətdir. 
Portfel investisiyaları qısa müddətli qiymətli kağızlarla 
bərabər dövlət qiymətli kağızları, özəl sektor istiqrazları və 
səhmlərdən ibarətdir. Adətən, portfel yatırımları qısamüddətli 
finans aktivləri və portfelə daxil olan finans aktivlərinin 
likvidliyinin yüksək olması  yatırım qoyulan ölkəni hər an tərk edə 
və dolayısı ilə iqtisadi tarazlıqlar üzərində neqativ təsir yarada 
bilir. 
Dünya bankının «Dünya borclanma cədvəli»nə görə inkişaf 
etməkdə olan ölkələrə yönəlmiş portfel investisiyaları 1985-ci ildə 
2.6 milyrd dollardan 1994-cü ilin sonunda 67.1 milyard dollara 
çatmışdır. Yeni inkişaf edən bazarlara yönəlmiş fondlar çeşidli 
formalarda olmuşdur. Bu fonları sektorlar üzrə coğrafi və ya 
investisiya alətlərinin növlərinə görə çeşidli şəkillərdə təşkil 
edilmişdir. Ən çox bilinənlər aşağıdakı kimidir: 
1. Beynəlxalq portfel investisiya fondları. Adətən bu 
fondlar yeni inkişaf edən ölkə bazarlarında əməliyyatda olan 
qiymətli kağızlara investisiya qoyurlar. Bu cür əməliyyatlarla 
məşğul olan investisiya fondları satın alınan qiymətli kağızların 
likvidlik dərəcələrini göz önündə tutaraq portfel çeşidləndirilməsi 
aparar və çoxlu şirkətlərin səhmlərini investisiya qoyarlar. 
2. Səhm fondları: (bunlar direkt və ya birbaşa investisiya 
fondları adlandırılır). Burada məqsəd şirkətin səhmlərinin çoxunu 
almaqla şirkətin idarə heyətində iştirak etməkdir. 
3. Risk sərmayəli fondları. Adətən yeni qurulmuş 
şirkətlərin səhmlərinin az bir hissəsini satın alarlar. Burada məqsəd 
 134
yeni qurulan şirkətlərin gələcəkdəki səhmlərinin dəyərlərinin 
yüksəlişindən gəlir əldə etməkdir. 
4. Yerli investisiya fondları.  Yerli institusional investorlar 
gəlir əldə etmək məqsədilə yerli və digər borcalma alətlərindən 
portfel təşkil etməyə başlayırlar. 
Başqa bir qrup iqtisadçılar isə bu artımların səbəbini, yeni 
inkişaf edən bazarlardakı investisiya imkanlarının «çəkmə təsiri» 
ilə bağlayırlar. Bu iqtisadçılar bir çox Latın Amerika ölkələrinin 
borc böhranından sonra həyata keçirdikləri geniş iqtisadi 
islahatlara diqqət yetirirlər. Bir çox ölkədə tətbiq edilən bu 
islahatlar investorlar üçün güvən inamlıq imkanı yaratmışdır. 
Əslində, portfel axınlarının gerçək səbəbi bu iki görüşün 
birləşiminə söykənir. 1980-ci illərdə sənaye ölkələrindəki faiz 
hədlərinin düşməsi və iqtisadi artım sürətinin zəifləməsi, 
sərmayənin həmin, ölkələrdən qaçmasına yol açmışdır. Ancaq 
portfel axınlarındakı artımın səbəbi, şübhəsiz, sadəcə ölkə şərt-
lərinə bağlı deyildir. Ev sahibi ölkənin kredit dəyərliliyi, qanuni 
dəyişikliklər, informasiya mənbələrini əldə etmə kimi faktorlar da 
inkişaf etməkdə olan ölkələrə yönəlmiş portfel axınlarını 
motivləşdirmək istiqamətində başlıca amillərdir. 
Sərmayə axınlarının ölkəyə gəlməsini saxlayan iki önəmli 
daxili şərtin də mövcud olması lazımdır: 1) struktural dəyişmələri 
əhatə edən iqtisadi siyasət proqramı; 2) ölkədə sıx pul-kredit 
siyasətinin tətbiq edilməsi və faiz  hədlərinin yüksəldilməsi. 
Özəlliklə də, sabit valyuta kurs sisteminin tətbiq edildiyi 
ölkələrdə sərmayə axınları yüksək faiz hədləri ilə cəlb edilir. 
Qısaca, portfel axınlarındakı önəmli artım böyük ölçüdə inkişaf et-
məkdə olan ölkələrin iqtisadi strukturlarındakı dəyişikliklərdən 
qaynaqlanır.  
Qloballaşan dünyada investor portfel təchini yalnız bir 
ölkənin qiymətli kağızları ilə məhdudlaşdırmır. Ümumiyyətlə, bir 
xarici hissə sənədi və ya istiqraz alınanda, milli pul cinsindən 
təmin ediləcək gəlir üç hissədən ibarət olur: divident (və ya faiz 
gəliri), sərmayə gəliri və ya valyuta gəliri. 
 135
Sərmayə gəliri, qiymətli kağızın dəyərindəki dəyişmə səbəbi 
ilə meydana gələn qazanclardır. Eyni şəkildə, valyuta gəlirləri də 
investisiya müddəti ərzində qiymətli kağızın asılı olduğu xarici 
valyutanın milli pul cinsindən dəyərindəki yüksəlişini bir 
nəticəsidir. Şübhəsiz ki, yerli qiymətli kağızların satın alınması 
vəziyyətində bir valyutanın gəlir və ya xərci olmur. Ümumiyyətlə, 
portfel nəzəriyyəsinin əhəmiyyətli bir prinsipi vardır: müxtəlif qiy-
mətli kağızların gəlirləri arasında əlaqə zəif olduğu müddətdə, 
bunların portfel içində yer almasının təsiri ümumi portfel riskini 
azaldır. Beynəlxalq miqyaslı çeşidləndirilmiş bir portfel daxili 
qiymətli kağızlardan ibarət bir portfelə görə daza az risklidir. 
Lakin sərmayə bazarlarının yerli və xarici bazarların 
bölünməsinin başlıca səbəblərindən biri də xarici investisiya 
üzərinə qoyulan hüquqi məhdudiyyətlərdir. Bunun birbaşa qa-
bağan edilməsi vacib deyil, xarici investisiya gəlirlərinin 
vergiləndirilməsi də eyni mənanı verir. Bundan başqa informasiya 
qıtlığı, xarici qiymətli kağızların riskli görülməsinə yol açır Ümu-
miyyətlə, beynəlxalq qiymətli kağızlardan ibarət portfeli düzəlmək 
istəyən bir qurum və ya fiziki şəxsin xarici qiymətli kağızlara 
investisiya qoymasının iki əsas yolu vardır: 
1) Xarici qiymətli kağızların ana ölkədən daha yüksək 
gəlirliyi. 
2) Mövcud və ya etibarlı bir beynəlxalq investisiya fondunun 
səhmləri ABŞ, Avropa Birliyi ölkələrində investisiya fondlarını üç 
qrupa ayırmaq mümkündür: ölkə fondlarını istiqamətləndirən bey-
nəlxalq fondlar, qlobal fondlar və regional fondlar. 
Ölkə fondlarını istiqamətləndirən investisiya fondları sırf bir 
ölkənin fondlarına investiya qoyarlar. Məsələn, ABŞ-da fəaliyyət 
göstərən Yaponiya İnvestisiya Fondu, Meksika Fondu, Koreya 
Fondu və Türkiyə Fondu kimi ölkə fondları vardır. 
Varlıqlarının ən azı 25%-ni xarici bazarlara qoyan 
investisiya fondlarına isə qlobal investisiya fondları deyilir. ABŞ-
da Temrleton Aord, Rutnom İnternational, Pru-Bashe Global və s. 
 136
kimi Beynəlxalq fondlarda isə xarici sərmayəli qiymətli kağızlara 
investisiya qoyuluşu 50% və daha yuxarıdır.  
Bir də regional fondlar mövcuddur ki, onların da varlıqları 
müəyyən regionlara istiqamətlənib: Asiya və Avropa Fondları 
kimi. 
Avropa Birliyi. Ölkələrarası kapital hərəkətlərində 
sərbəstlik nəticəsində hər hansı bir ölkənin fond birjasında 
əməliyyat görən qiymətli kağızların bütün Avropa Birliyi 
ölkələrinin fond birjalarında əməliyyatının keçirilməsinə icazə 
verilmişdir. Hətta Avropa Birliyinə girən hər hansı bir ölkədə lis-
tinqdən keçmiş bir səhmin başqa bir ölkənin fond birjasında 
keçirilən əməliyatda iştirakı üçün listinqə ehtiyac yoxdur. Lakin 
Avropa Birliyi ölkələri Üçüncü ölkələrə qarşı iqtisadi tədbirlər 
həyata keçirmək hüququna malikdirlər. 
ABŞ. ABŞ-da yerli və xarici investorların qiymətli kağız 
alqı-satqı əməliyyatları ilə əlaqədar qanun 1933-cü ildə «The 
Sesurites Of ACT» (Qiymətli kağız haqqında qanun) qəbul 
edilmişdir. 1988-ci ildə qəbul edilən «Rəqabət haqqında qanun»a 
görə milli təhlükəsizliyi təhlükə altına alan halların qarşısını almaq 
üçün və Antitrest qanununa görə də yerli və xarici investorların 
çeşidli və qiymətli kağız investisisyalarını ələ keçirməkdə məqsədi 
portfelləşdirmədirsə, o zaman bunun qarşısını almaq üçün 
hökumətə geniş səlahiyyətlər verilmişdir. 
Yaponiya. Xarici investisiya şirkətlərinin Yaponiyada kağız 
üzərində yaradacaqları portfel investisiyaları üçün Maliyyə 
Nazirliyinə yazılı müraciət etməlidir. İnvestorlar nazirliyə 
investisyanın istiqaməti və zamanı haqqında əvvəlcədən məlumat 
verməlidir. 
Honkonq. Honkonqda xarici investorların apardıqları 
əməliyyatlarla əlaqədar hər hansı bir məhdudiyyət yoxdur. Lakin 
xarici investorlara informasiya sektorunun ümumi səhmlərinin 
yalnız 10%-nə qədəri icazə verilir. 
İnkişaf etməkdə olan ölkələr. Meksika xarici portfel 
investisiya qoyulu-şunu müsbət dəyərləndirən ölkələrdən biridir. 
 137
Meksika birjasında şirkət səhmlərinin alqı-satqısı istər yerli, istərsə 
də xarici investorlara açıqdır. 
Cənubi Koreya qanunlarına görə xarici investorlar Koreya 
Qiymətli Kağızlar İdarəsində qeydiyyatdan keçirdikdən sonra yerli 
investorlara verilən səlahiyyət çərçivəsində istənilən əməliyyatı 
görə bilərlər. 
Tailanda sərmayə giriş və çıxışı sərbəstdir. Xarici 
vətəndaşların qazanclarını ölkədən çıxarması sərbəstdir. 
Malayziyada xaricilər bir şirkətin səhməlrinin yalnız 30%-nə 
qədərini əldə edə bilərlər. Qazancların ölkədən çıxışı sərbəstdir. 
Sinqapurda qiymətli kağız alqı-satqısı və ya onlarla 
əməliyyat sərbəstdir. Lakin bəzi sənaye sahələrinin səhmlərinin 
40%-ə qədərinin xariclərə satılmasına icazə verilib. 
Braziliyada xarici investorların ixrac edilmiş səhmlərin 20%-
dən ço-xuna malik olması qadağan edilmişdir. 
Cənubi Afrika birjasında əməliyyat aparmaq üçün bütün xa-
rici investisiya Fondları Mərkəz Bankdan icazə almalıdır. 
İNKİŞAF ETMƏKDƏ OLAN ÖLKƏLƏRƏ YÖNƏLMİŞ 
BEYNƏLXALQ KAPİTAL HƏRƏKƏTLƏRİ 
 
İnkişaf etməkdə olan ölkələrdə son 20 il içində iqtisadi 
cəhətdən yüksəlişə doğru meyl hiss olunur. Bu yüksəlmənin 
başlıca göstəriciləri – ixracat və ölkəyə girən xarici sərmayə 
həcminin artımı ilə mümkün olmuşdur. 
«Beynəlxalq Finans» nəzəriyyəsinə görə, xarici ölkəyə 
investisiya qoymaq, ölkə daxilinə nisbətən daha çox risklidir. 
Risklərin çox yüksək olması isə təbii olaraq xarici bir ölkədə 
investisiya qoyacaq olan tərəflərin – ilgili ölkənin kredit riskinə 
görə – daha çox gəlir gözləməsi ilə hərəkət etməsinə səbəb olur. 
Beynəlxalq tədiyə balansı üzrə statistikalar beynəlxalq 
sərmayə hərəkətlərini dörd kateqoriyaya bölürlər. Bu kateqoriyalar 
aşağıdakılardır: 
 138
1) birbaşa investisiyalar – əsas kapital şəklindəki 
uzunmüddətli sərmayə və əldə edilən qazancların yenidən 
investisiyası. 
2) uzunmüddətli investisiyalar: kreditlər, bank əmanətləri, 
digər alacaq və borclar; 
3) portfel investisiyası. 
Dövlət sektoru itisqrazları, digər istiqrazlar və aksiyalar. 
4) qısamüddətli investisiyalar, (kreditlər, qısamüddətli 
borclanma alətləri, bank əmanətləri, digər alacaq və borclar). 
Məsələn, beynəlxalq qısamüddətli yatırımlar «hot money – 
isti pul» adlandırılır. Ölkələrin tədiyə balansı baxımından ölkələrin 
«isti pul» dan asılı olması valyuta kurslarında ani tarazsızlığa yol 
açır və nəticədə bu olay finans bazarı, xarici ticarət və real 
iqtisadiyyata neqativ təsir etməklə, sistematik riskə yol açır. Örnək 
olaraq 1994-cü ildə Meksikada, 1997-ci ildə, Cənub Şərqi 
Asiyada, 1998-ci ildə Rusiyada, 2000-ci ildə Türkiyə və Argenti-
nada baş verən finans böhranlarını göstərə bilərik. «İsti pul» 
inkişaf etməkdə olan ölələr baxımından çox risklidir, ancaq direkt 
və ya birbaşa investisiyalar (xüsusilə də fiziki sərmayələr) daha 
istiqrarlı bir sərmayə giriş sayıla bilər. Müddət baxımından 
qruplaşdırma apararkən xarici sərmayəni iki qrupa: uzunmüddətli 
və qısamüddətli qaynaqlara bölmək olar. 
Qısamüddətli yatırımlar – «hot money – isti pul» mənasını 
verir. Bu kateqoriyadakı fondar bir il içində nağda dönüşəcək 
aktivlər və səhmlər kimi hər an nağdlaşa bilən qiymətlr 
kağızlardır. İstər müddətin qısa olması, istərsə də hər an nağd 
dönüşə bilmələri qısamüddətli qaynaqların hər an ölkəni tərk 
etməsinə gətirib çıxara bilər. Qısamüddətli xarici qaynaqların val-
yutaya döndüyünü görən yerli investorlar valyutaya olan aşırı tələb 
səbəbi ilə kursların sürətlə yüksələcəyini və ölkə milli pul 
vahidinin dəyər itirəcəyini bilirlər. Yerli investorlar əllərində olan 
bulunan fondların  dəyər itirməməsi  və hətta valyutadakı sürətli 
yüksəlmə səbəbi ilə mənfəət əldə edə bilmək (spekulyasiya 
 139
məqsədli) üçün ölkə milli pulundan imtina etməyə başlayacaq və 
xarici pul əldə etməyə çalışacaqdır.  
Son 20 il içində inkişaf etməkdə olan ölkələrə yönəlmiş fond 
hərəkətlərində (istər qısamüddətli fondlar, istərsə də portfel 
investisiyası və istərsə də direkt və ya birbaşa investisiyalar 
baxımından) önəmli inkişaf olmuşdur. Bütün bunlara təsir göstərən 
amillər aşağıdakılardır: 
1. Daxili amillər – inkişaf etməkdə olan ölkələrin istər 
ümumi iqtisadi, istərsə də finans bazarları ilə bağlı olaraq islahat 
tədbirləri və cari bazar şərtləri ifadə edir. Daxili amillər xarici 
kapital hərəkətlərini cəlbetmə baxımından xarici amillər nisbətən 
daha təsirlidir.  
Daxili amillər aşağıdakı başlıqlar altında göstərək: 
1.1. İnkişaf etməkdə olan ölkələrdəki iqtisadi infrastruktur və 
iqtisadi qanunvericilikdə dəyişikliklər. Finans bazarlarının şəffaf 
kimi göstəricilər ölkəyə olan etibarı artırır və nəticədə ölkəyə güc-
lü xarici investisiya axını başlayır. 
1.2. Uğurlu qiymət siyasəti. Qiymət sabitliyi yalnız xarici 
investorlar üçün deyil, yerli yatırımçılar üçün də investisiyalarını 
planlaya bilmə, digər bir ifadə ilə desək, investisiya qərarını 
almada ən önəmli amillərdən biridir. 
 Məsələn, xarici yatırımçılar qiymət hərəkətlərini təxmin etmə 
uğurlu bir qiymət istiqrar proqramına sahib olmayan ölkələri 
gündəmlərinə almazlar. 
1.3. Uğurlu valyuta siyasəti. Xarici yatırımçıların investisiya 
qoyacaqları ölkələrlə bağlı ən çox diqqət edəcəkləri mövzuların 
başında həmin ölkələrin apardıqları valyuta siyasəti və nəticə 
olaraq valyuta kursları dayanır. Çünki xarici investorlar, ilgili 
ölkəyə gətirib çox zaman o ölkənin puluna çevirdikləri fondlarını 
müəyyən bir investisiya müddəti sonunda ya öz ölkələrinn 
pullarına, ya da beynəlxalq konvertabelliyə sahib digər valyutalara 
çevirmək istəyəcəklər. Valyuta kurslarının infilyasiya səviyyəsi və 
faiz nisbətinə görə daha çox artmış olması xarici investorları göz-
ləmədikləri bir durumla qarşı-qarşıya gətirəcəkdir.Bu baxımdan 
 140
xarici yatırımçılar investisiya qoyulan ölkənin valyuta məzənnə 
siyasətinə çox önəm verirlər. 
1.4. İnvestorlar qoyurucu tədbirlərin alınması. Qısamüddətli 
investisiyalar və portfel yatırımlarında xarici yatırımçıların ən çox 
duracaqları mövzu ictimaiyyətə açıqlanan məlumatların tam və 
doğru olmasıdır və bunların gələcəkdə investorların işlərində 
mühüm yeri vardır. Bundan başqa, ölkədə qəbul edilmiş «Xarici 
investisiyaların qorunması haqqında» qanunun mövcudluğu da çox 
önəmlidir. 
1.5. Xəbərləşmə texnologiyasının inkişafı və informasiyanın 
doğruluğu. 
1.6. Özəlləşdirmə siyasəti. Özəlləşdirmə bir tərəfdən 
qiymətli kağız bazarının inkişafına, başqa bir tərəfdən isə 
iqtisadiyyata dövlətin müdaxiləsini zəiflətməklə rəqabətçi bazar 
mühiti formalaşdırır və nəticədə xarici ya-tırımçıların ölkə 
iqtisadiyyatında yaxından iştirak etməsinə şərait yaradır. 
 
II. Xarici amillər 
Hər hansı bir ölkənin xarici sərmayəni cəlb etməsində daxili 
amillərlə yanaşı xarici amillərin də rolu böyükdür. Xarici amillərin 
ən başlıcaları aşağıdakılardır: 
1. Beynəlxalq faiz dərəcələri və ya digər aktivlərin gəlirlik 
nisbətlərində azalmalar. 
2. Bazar iştirakçılarının sayının artması. Eyni sektorda 
fəaliyyət göstərən şirkətlərin sayının artması və bu şirkətlər 
arasındakı müntəzəm rəqabət səbəbi ilə firmalar istər daha ucuz 
xammal olan ölkələrdə  istehsalla məşğul olmaq, istərsədə yeni 
bazarlar yarada bilmək üçün digər ölkə bazarlarına yönəlirlər. 
3. Digər ölkələr və regionlarda yaşanmaqda olan iqtisadi 
durğunluq. 
 
 
8.2. BEYNƏLXALQ SOSİAL - İQTİSADİ  İNDEKSLƏR 
 141
 
Standard & Poor's (S&P).  Standard & Poor's (S&P) 
valyuta ehtiyatları və qiymətli kağızlara dair maliyyə tədqiqatı və 
təhlilini həyata keçirən McGraw-Hill Şirkətlər Qrupunun bir 
bölməsidir. Maliyyə xidmətləri şirkəti olan S&P-nin məhsullarına 
kredit reytinqləri, kapital araşdırması, indeksləri, risk həlli yolları, 
qiymətləndirmələr və məlumat xidmətləri daxildir. 1860-cı ildə 
təsis olunan bu şirkətin baş ofisi Nyu - York şəhərində yerləşir.  
 Qiymətləndirmə balları: 
 
Uzunmüddətli kredit reytinqləri  
İnvestisiya dərəcəsi 
AAA Ən yüksək keyfiyyətli borcalanlar, etibarlı və sabit 
şirkətlər (əksəriyyəti hökumətlər olur)  
AA Keyfiyyətli şirkətlər, risk səviyyəsi AAA-dan daha 
yüksəkdir 
A İqtisadi vəziyyət maliyyə vəziyyətinə təsir edə bilər  
BBB Orta səviyyəli şirkətlər, hazırda qənaətbəxş olan 
Qeyri-investisiya dərəcəsi 
BB İqtisadiyyatdakı dəyişikliklərə daha çox meyilli 
B Maliyyə vəziyyəti əhəmiyyətli dərəcədə fərqlənir 
CCC Hazırda həssasdır və öz öhdəliklərini yerinə yetirmək 
üçün müvafiq iqtisadi şəraitdən asılıdır 
CC Çox həssasdır, çox spekyulativ istiqrazlar 
C Çox həssasdır, müflis olması və borcun ödənməsini 
gecikdirməsi mümkün olsa da, öhdəliklərini yerinə 
yetirməyə davam edir 
CI Faiz borcu var 
R Maliyyə vəziyyəti ilə bağlı olaraq tənzimləyici nəzarət 
altındadır 
SD Bir sıra öhdəlikləri yerinə yetirə bilmir 
 142
D Öhdəliklərin hamısını və ya əksəriyyətini yerinə yetirə 
bilmir 
 
Moody’s Investor Services. 1909-cu ildə Con Mudi tərəfindən 
təsis edilən bu şirkət özəl və dövlət təşkilatlarında maliyyə 
tədqiqatı və təhlillərini həyata keçirir. Şirkət həmçinin 
standartlaşdırılmış reytinq əmsallarından istifadə etməklə 
borcalanların kredit qabiliyyətliliyini qiymətləndirir. Moody's 
ümumdünya kredit reytinqi bazarının 40%-ni əhatə edir. 
 
Qiymətləndirmə balları: 
Uzunmüddətli öhdəlik reytinqləri  
İnvestisiya dərəcəsi 
Aaa Yüksək keyfiyyət, ən aşağı risk dərəcəsi 
Aa Yüksək keyfiyyət, çox aşağı kredit riski, lakin 
uzumüddətli risklərə qarşı həssaslığı daha yüksək 
A Yüksək orta dərəcə, aşağı kredit riski, uzunmüddətli 
pisləşməyə qarşı həssaslıq 
Baa Orta kredit riski, qoruyucu elementlərin çatışmamazlığı 
mümkündür 
Spekyulativ dərəcə 
Ba Şübhəli kredit keyfiyyəti 
B Yüksək kredit riski və ümumi zəif kredit keyfiyyəti 
Caa Çox yüksək kredit riski, çox zəif kredit keyfiyyəti 
Ca  Yüksək dərəcədə spekyulativ və adətən deposit 
öhdəliklərini yerinə yetirə bilməmə vəziyyətində 
C Ən aşağı dərəcəli istiqrazlar və yerinə yetirilməmə 
vəziyyətində, potensial bərpa dərəcəli aşağı 
 
 143
Fitch Ratings. Baş ofisləri Nyu - York və London 
şəhərlərində yerləşən Fitch Ratings ltd. şirkəti Fitch Group-un 
üzvüdür. Beynəlxalq kredit reytinqi agentliyi olan Fitch 
Ratings ltd. 1913-cü ildə təsis olunmuşdur. Fitch Ratings-in 
tətbiq etdiyi kredit reytinqləri uzunmüddətli və qısamüddətli 
olmaqla iki yerə bölünür. 
    
Fitch Ratings. Baş ofisləri Nyu - York və London 
şəhərlərində yerləşən Fitch Ratings ltd. şirkəti Fitch Group-un 
üzvüdür. Beynəlxalq kredit reytinqi agentliyi olan Fitch 
Ratings ltd. 1913-cü ildə təsis olunmuşdur. Fitch Ratings-in 
tətbiq etdiyi kredit reytinqləri uzunmüddətli və qısamüddətli 
olmaqla iki yerə bölünür.    
 
 
Qiymətləndirmə balları: 
 
Uzunmüddətli kredit reytinqləri 
İnvestisiya dərəcəsi 
AAA Ən yüksək keyfiyyətli şirkətlər, etibarlı və sabit 
şirkətlər  
AA Keyfiyyətli şirkətlər, risk səviyyəsi AAA-dan daha 
yüksəkdir 
A İqtisadi vəziyyət maliyyə vəziyyətinə təsir edə 
bilər  
BBB Orta səviyyəli şirkətlər, hazırda qənaətbəxş olan 
Qeyri-investisiya dərəcəsi 
BB İqtisadiyyatdakı dəyişikliklərə daha çox meyilli 
B Maliyyə vəziyyəti əhəmiyyətli dərəcədə fərqlənir 
CCC Hazırda həssasdır və öz öhdəliklərini yerinə 
yetirmək üçün müvafiq iqtisadi şəraitdən asılıdır 
 144
CC Çox həssasdır, çox spekyulativ istiqrazlar 
C Çox həssasdır, müflis olması və borcun 
ödənməsini gecikdirməsi mümkün olsa da, 
öhdəliklərini yerinə yetirməyə davam edir 
D Öhdəliklərini yerinə yetirə bilmir 
 
 145
IX FƏSİL.  QLOBAL BANK- VALYUTA  
BÖHRANLARI 
 
9.1. MALİYYƏ BÖHRANIN TƏBİƏTİ 
 
Müasir rus və xarici ədəbiyyatlarda maliyyə böhranı 
definisiyasının bir mənalı izahı yoxdur. Maliyyə böhranı sadəcə 
olaraq geniş spektrə malik böhranın bir parçasıdır hansı ki, 
iqtisadiyyatın ümumi böhranı zamanı yaranır. “Maliyyə böhranı” 
termininin son vaxtlar istifadəsi genişlənib. Adətən əvvəllər “pul 
böhranı” termini istifadə olunurdu.  
Finans böhranlarının səbəbləri müxtəlifdir. İlk növbədə, 
bunun səbəbləri əsassız (tutarsız) makroiqtisadi siyasət, dövlət 
borc münasibətləri sisteminin kökündən pozulması, inflyasiyanın 
güclənməsi, bank sektorundakı çaxnaşma, zəif və ya axsaq milli fi-
nans sistemi, əlverişsiz xarici şərtlər (məsələn, əsas milli ixrac 
mallarının qiymətinin düşməsi, və ya əsas idxal mallarının 
qiymətinin qalxması), düzgün olmayan mübadilə kursu (adətən, 
yüksək), siyasi qeyri-sabitlikdir. 
F.Mişkin hesab edir ki, “maliyyə böhranı fenomeni” – 
maliyyə aktivlərinin qiymətlərinin kəskin enməsi və bir çox maliyyə 
şirkətlərinin müflisləşməsi ilə xarakterizə olunur. F. Mişkin maliyyə 
böhranının aşağıdakı səbəblərini qeyd etmişdir: 
1. faiz dərəcələrinin artımı; 
2. fond bazarlarında qiymətlərin enməsi; 
3. qiymətlərin ümumi səviyyəsinin gözlənilmədən enməsi; 
4. qeyri-müəyyənliyin artması; 
5. bank panikası. 
 “Beynəlxalq iqtisadiyyat” adlı ədəbiyyatın məhşur amerikan 
müəllifləri Tomas Puqel və Piter X. Lindert maliyyə böhranının 
yaranma səbəbinin beş amilini müəyyən etmişlər: həddindən artıq 
kredit və borc, xarici beynəlxalq şoklar, valyuta riski, daimi 
olmayan beynəlxalq qısamüddətli kreditlər, qlobal infeksiya. Bu 
 146
amillər əsasən Türkiyə, Cənub-Şərqi Asiya Ölkələrində, Rusiyada 
(1998), Latın Amerikası ölkələrində müşahidə olunurdu. 
Beləliklə maliyyə böhranının tərkib hissəsi kimi aşağıdakı 
elementləri müəyyən edə bilərik: 
1. valyuta böhranı – milli valyutanın devalvasiyasına gətirib 
çıxardır. 
2. bank böhranı – dövlətdən iri həcmdə maliyyə dəstəyi 
tələb edir. 
3. borc böhranı – xarici və daxili borcda problemlərin 
kəskinləşməsi ilə bağlıdır. 
4. birja – qiymətli kağızların kursunun kifayət qədər enməsi 
prosesi. 
Valyuta böhranları- bu valyuta sferasında stabilliyin kəskin 
ziddiyyətləridir. Bu əsasən özünü valyuta kurslarının kəskin 
oynamasında, kapitalın “qaçışında”, devalvasiya və revalvasiyada, 
beynəlxalq likvidliyin pisləşməsində, valyuta kredit və maliyyə 
münasibətlərində ziddiyyətlərin kəskinləşməsində özünü biruzə 
verir. 
BVF-nun müəyyənləşməsinə görə valyuta böhranı dəyişim 
kursuna spekulyativ hücumlar zamanı devalvasiyaya yol açan və 
ya hökumətin valyutanı müdafiə məqsədi ilə kifayət qədər xarici 
ehtiyatlar istifadəsi zamanı baş verir. 
     Valyuta böhranlarının aşağıdakı klassifikasiyası 
mövcuddur: 
• Birinci tip – hər hansı ölkədə kursun sabitləşdirilməsi 
şəraitində pul kütləsinin artımı ilə bağlıdır, hansı ki, daxili 
qiymətləri dünya qiymətlərinə nisbətdə artırır bu isə ticarət 
balansını pozur və nəticədə sabit valyuta kursundan imtina olunur. 
• İkinci tip - həddən artıq dövlət borcunun yığılması ilə 
əlaqədardır. Bu müəyyən müddətdə investorların itməsinə yol açır, 
kapitalın “qaçışı” baş verir və kurs kəskin enir. 
• Üçüncü tip – özəl sektorun borcları ilə bağlıdır. 
• Dördüncü tip- dövlət borcunun həddən artıq yığılması və 
bu borcun büdcənin ödəmə qabiliyyətində olmaması bu isə sonda 
 147
inflyasiya və devalvasiyaya yol açır. 
Borc böhranı – elmi ədəbiyyatda borc böhranının birmənalı 
traktovkası yoxdur. Bu ele bir vəziyyətdir ki, bu zaman borclu 
tərəf kredit qrafikinə uyğun öz xarici borcunu ödəmək 
qabiliyyətində olmur. Bir çox ölkələr daxili investisiyalaşdırma 
zamanı daxili resursların çatışmadığına görə xarici borclanmaya 
müraciət edir. Bu əsasən dövlət büdcəsinin maliyyələşməsi, sosial-
iqtisadi islahatlar, artıq mövcud borc öhdəlikləri zamanı meydana 
gələn problemdir. 
R.İ.Xasbulatov hesab edir ki, borc böhranının 
kəskinləşməsinin səbəblərinə aşağıdakı amilləri aid etmək 
mümkündür: 
1. Borclu ölkənin xarici borclanma sferasında düzgün 
seçilməmiş siyasəti 
2. Xarici konyukturanın kifayət qədər oynaması və ən əsas 
beynəlxalq bazarlarda faiz dərəcələrinin kəskin artması. 
3. Bazar risklərinin dəyərləndirilməsində buraxılan səhvlər 
və s. 
Fond böhranı – fond bazarında böhranı qiymətli kağızların 
kursunun kəskin enməsi ilə müəyyən etmək mümkündür. Ən 
məhşur fond böhranı 1929-1933-cü illərdə baş vermişdir. 
Maliyyə liberallaşması ilə bank böhranları arasında sıx əlaqə 
mövcuddur. Liberallaşma olan ölkələrdə bir çox kanallar 
mövcuddur ki, bunun nəticəsində banklara neqativ təsirlər yarana 
bilər. Maliyyə liberallaşması imkan verir ki, maliyyə institutlarına 
onlar özləri kredit şərtlərini, kreditlərin faiz dərəcələrini və s. 
müəyyən etsinlər. 
Elmi ədəbiyyatda valyuta, böhranının birmənalı şərhi möv-
cud deyil. Valyuta böhranı maliyyə böhranı ilə əlaqələndirilir və 
qarşılıqlı əvəz oluna bilən anlayışlar kimi nəzərdən keçirilir. 
Valyuta böhranına geniş nəzər onu valyuta bazarındakı vəziyyətin 
kəskin ağırlaşması  kimi təqdim edilir. Valyuta böhranı – valyuta 
sferasındakı qarşıdurmanın  kəskin ağırlaşmasıdır. O, valyuta 
kurslarının kəskin tərəddüdlərində, kapital axınında, devalvasiya 
 148
və revalvasiyada, beynəlxalq likvidliyin zəifləməsində, valyuta-
kredit və maliyyə münasibətlərində qarşıdurmanın 
kəskinləşməsində özünü göstərir. 
BPF-nin verdiyi tərifə görə «valyuta böhranı mübadilə kur-
suna spekulyativ hücumlar zamanı xarici rezervlərin xərclən-
məsinə  və ya faiz dərəcələrinin kəskin qalxmasına səbəb olur».  
Nəzərə alsaq ki, real mübadilə kursu yaxınlaşmaqda olan 
valyuta böhranını müəyyənləşdirən əsas amildir, elə o da bank 
qeyri-sabitliyinin əsas indikatoru olacaqdır. Deməli, valyuta və 
bank qeyri-sabiliyininin yaranmasını iqtisadçılar xüsusi terminlə 
ifadə ediblər – “ikiqat böhran” (twin crises) . 
Valyuta və bank sferasının qarşılıqlı əlaqəsi bu böhranların 
indikatorlarının da qarşılıqlı əlaqəsi və bir-birini tamamlamasına 
səbəb olmuşdur. Milli valyutanın devalvasiyası bank çax-
naşmasının yaxınlaşmasının göstəricisidir.  
Maliyyə böhranının bir elementi də borc böhranıdır. Yerli və 
qərbin iqtisadçı-alimləri kifayət qədər uzun müddətdir ki, borc 
böhranının təbiətini ətraflı araşdırırlar. Borc böhranı dövlətin və 
təsərrüfat subyektlərinin kreditorlar qarşısında öz öhdəliklərini 
yerinə yetirə bilməməsidir. Bu mənada borc böhranı bank böhranı 
ilə oxşar görünə bilər. Bu iki anlayış arasında yeganə prinsipial 
fərq münasibətlərin subyektidir. Əgər bank böhranını araşdırarkən 
biz bank institutlarını nəzərdən keçiririk, borc böhranın isə finans 
müəssisələri və dövlətlə bir əlaqəsi yoxdur. Bundan başqa, bank 
böhranı mahiyyət etibarilə kredit böhranıdır, yəni kreditorun prob-
lemlərini öyrənir və təhlil edir, borc böhranı isə debitorun və ya 
borc alanın fəaliyyətindəki qeyri-sabitliyə işarə edir. 
Fond böhranı maliyyə böhranının ayrılmaz hissəsidir, belə 
ki, xüsusən bazar iqtisadiyyatı şərtləri altında fond bazarında baş 
verən proseslər bank sisteminin vəziyyətinə müstəsna dərəcədə 
güclü təsir göstərir. Bir halda ki, qiymətli kağızlar real və maliyə 
sektorlarının (ilk növbədə, bankların) aktivlərinin əsas hissəsini 
təşkil edir, birjanın iflası, müvafiq olaraq, bankların ödəmə 
qabiliyyətini pisləşdirir.  
 149
Məlumdur ki, 1929-1933-cü illər dünya böhranı Nyu-York 
birjasında fəlakətli çökməsi ilə başladı. Bunun nəticəsində nəinki 
qiymətli kağızlar bazarında fəal işləyən minlərlə şirkətlərlə yanaşı 
bir çox banklar da çökdü. 1929-1933-cü illərdə 25000 amerikan 
bankından 11000-i müflisləşdi. 1929-cu ilin oktyabr ayından sonra 
bankların müflisləşməsi epidemiya miqyasını aldı. Əksər banklar 
aktivlərin “quruması” və əmanətlərin tələb olunması arasında 
məngənəyə düşmüşdülər. Bankların aktivlərində qiymətli kağızlar 
və qiymətli kağızlar girovu altında borclar üstünlük təşkil edirdi. 
Böhran şəraitində bu kağızların dəyəri dəfələrlə azaldı, əksəriyyəti 
isə bütün dəyərini itirdi. Misal üçün, 1931-ci ildə 1700 mln. 
dollarlıq depoziti olan 2250 bank, 1933-cü ildə isə 2875 mln. 
dollarlıq depoziti olan 2700 bank iflasa uğradı. 
Beləliklə, maliyyə böhranı – ağır iqtisadi və sosial nəticələr 
verən xoşagəlməz hadisədir. Sistemli finans böhranının bütün 
mümkün nəticələri arasında ondan cəmiyyətin aldığı düzgün 
dərslər və sağlam təhlil əsasında qəbul olunmuş adekvat qərarların 
reallaşdırılması müsbət nəticələr adlandırıla bilər. 
Maliyyə sarsılmaları sferasındakı işləri yekunlaşdıraraq belə 
qərara gəlmək olar ki, maliyyə böhranının tərkibinin mahiyyəti 
aşağıdakılardan ibarətdir: maliyyə böhranı – maliyyə aktivlərinin 
dəyərinin kəskin düşməsi ilə və ya maliyyə bazarında vəziyyətin 
kəskin ağırlaşması, xüsusən də milli pul vahidinin dəyərsizləşməsi 
və suveren borcun ödənilməsi problemi, maliyyə sisteminin 
funksiyalarının pozulması (maliyyə bazarı və maliyyə institutları), 
nəhayət, qiymətli kağızların mübadilə dəyərinin kəskin düşməsi ilə 
xarakterizə olunur. 
Maliyyə böhranının tərifinə əsaslanaraq, yerli və xarici 
müəlliflərin elmi araşdırmalarında maliyyə qeyri-sabitliyinin 
yaranması və inkişafının dəqiq çərçivəsinin müəyyənləşdirilməsinə 
dair vahid yanaşmanın olmadığını əminliklə sübut etmək olar. 
Maliyyə böhranı anlayışı o qədər genişdir ki, onun mahiyətini 
dəqiq müəyyənləşdirmək mümkün deyil. Maliyyə böhranının 
 150
strukturu məsələsində də iqtisadçı alimlər arasında fikir birliyi 
yoxdur. 
Qərb ədəbiyyatında maliyyə böhranı termini, faktiki olaraq, 
bank böhranı kateqoriyası ilə eyni tutulur. Lakin maliyyə böhranı 
anlayışına belə yanaşma optimal deyildir, çünki bank böhranı 
maliyyə böhranının bir komponentidir. Maliyyə böhranı anlayışı 
bank böhranı anlayışına nisbətən daha geniş anlayışdır.  
Beləliklə, maliyyə böhranının strukturu aşağıdakı kompo-
nentlərdən ibarətdir:  
1. Valyuta milli valyutanın devalvasiyasına səbəb olur;  
2. Bank bir və ya bir neçə bankın müflisləşməsi ölkədə 
ödəmə böhranını yaradır və onun fonunda da iqtisadiyyatda 
bankların müflisləşmə epidemiyası yayılır;  
3. Borc daxili və ya xarici borc probleminin kəskinləşməsi 
ilə əlaqədardır;  
4. Birja qiymətli kağızların bazar dəyərinin sürətlə düşməsi. 
Sistemli bank böhranın başlanğıcı ümumilikdə bank sekto-
runda müstəsna rolu olan bir və ya bir neçə bankın ödəmə qabiliy-
yətində ciddi problemlərin yaranması ilə bağlı ola bilər. Bu cür 
bankların dağılması «domino effekti»ni təhrik edə və bununla da 
sistemli böhran yarada bilər. 
Bank sistemində böhran.  Ümumiyyətlə , hər bir ölkədə 
bank sisteminin böhrana salan fərqli  səbəblərlə bərabər,  bütün 
ölkədə keçərli ortaq səbəblər də var və beynəlxalq təcrübədə bank 
böhranının ən geniş yayılmış izahına görə əgər aşağıdakı dörd 
şərtdən biri mövcud olarsa bank sisteminin vəziyyəti böhranlı hesab 
oluna bilər: 
1. Bankların aktivlərində işləməyən, yəni gəlir gətirməyən 
aktivlərin payı 10 %-dən çoxdur; 
2. Bankların xilas etmə əməliyyatına  sərf olunan məsrəflər 
ÜDM-un 2 %-dən çoxdur; 
3. Bank sektorunun problemləri bankların əhəmiyyətli his-
səsinin (10 %-dən artıq) milliləşdirilməsinə gətirib çıxarıb; 
 151
4. Əmanətçilər arasında şaiyələr (panika) yaranıb və 
depozitlərin kütləvi surətdə geri götürülməsi baş verib və ya 
depozitlərin dondurulması, ya da ki, böhrana cavab olaraq 
hökumət tərəfindən depozitlərə ümumi zəmanətlərin tətbiq 
olunması kimi fövqəladə tədbirlər görülüb. 
Maliyyə böhranının hərarət dərəcənin şıddətlənməsinə təsir 
edən amillər aşağıdakılardır: 
1.Faiz dərəcələrində yüksəlmə; 
2.Bankın balansındakı pozuntular; 
3.Fond birjasında çöküş; 
4. İqtisadiyyatda qeyri- müəyyənsizliyin artımı. 
Bazar iqtisadiyyatı şəraitində bank böhranları qanunauyğun 
haldır və ona xas olan immanent disproporsiyalar və ziddiyyətlərlə 
şərtləndirilir. Bu çərçivədə bank sektorundakı böhranların 
səbəblərini araşdıran elmi-tədqiqat işləri son illər artmaqdadır. 
Bank sisteminin böhrana girməsinin başlıca  problemi 
sistemin dövlətə və cəmiyyətə yüklədiyi  maliyyə ağırlığındadır. 
Bəzi hallarda, bankların xilas edilmə əməliyyatı  maliyyə 
böhranların şaxələrini artıraraq daha böyük zərərlərə yol aça bilir. 
2007- ci ildə ABŞ-da başlayan və daha sonra əksər ölkələrə 
yayılan maliyyə böhranı dünyanın keçirdiyi ən iri tutumlu  qlobal 
böhranıdır. 1975- 2009 -ci illərdə 50 -dən artıq ölkədə 200 -dən 
çox valyuta və 54 borc/bank böhranlarını qeydə alıb.  
 2007- 2008 -ci illərdə ABŞ baş verən böhranın daha çox 
“finans infeksiyası” kimi yeni fenomenin nəticəsi olduğu 
aydınlaşandan sonra yeni dünya finans böhranının yaranma 
təhlükəsi xüsusilə kəskin şəkildə qəbul olunmağa başladı.                                                                  
1970-2000-ci illərdə maliyyə böhranları onlarla ölkədə milli 
finans aktivlərinin 10-30 %-nin itirilməsinə səbəb oldu.  2008- 
2009-cu illərdə bir çox inkişaf etmiş və inkişaf etməkdə olan 
ölkələrin bank sistemlərində böhranlar baş verdi və  bu böhranlar 
yalnız batan və çətin vəziyyətə düşən bankları deyil, eyni zamanda  
banklarla əlaqəsi olan real sektoru və ev idarələrini  də əhatə etdi. 
2008-ci ilin II yarısı - fond indekslərində azalma: 70-80%, global 
 152
maliyyə sektorunda itkilər: 3 trln. $  və ya qlobal ÜDM-in 4.3%-i 
təşkil etmişdir. 
Beynəlxalq təcrübə göstərir ki, bank böhranının aradan 
qaldırılmasına yönəlik çəkilən məsrəflər orta hesabla ÜDM-un 15-
20%-ni təşkil edir. Məlumdur ki, əksər ölkələrdə bank böhranının 
qarşısının alınması çox böyük məsrəflər tələb olunmuşdur: 
İspaniya və Macarıstanda 15%-ə qədərini, Malayziyada 20,5%-i 
həcmində,  Meksikada  isə 30%-dən yuxarı səviyyəyə çatmışdı. 
Bir sıra ölkələrdə bu göstərici 40-50%-ə çata bilər. Türkiyənin 
bank sektorunun yenidən kapitallaşmasına və struktur 
yenilənməsinə dövlətin sərf etdiyi məsrəflər 40-50 mlrd. dollar və 
ya ÜDM-un üçdəbirini təşkil edirdi. Türkiyədə hətta bank 
sektorunun 25%-nin öhdəliklərini öz üzərinə götürəcək yeni 
tənzimləyici orqan (BDDK) yaradıldı.  
Rusiyada bankların struktur yenilənməsinə sərf olan birbaşa 
maliyyə məsrəfləri 1998- ci ildə  ÜDM-un 0,2%-ni təşkil etdiyi 
halda, 2009- ci ilin aprel ayına  bu göstərici 21,7% təşkil etmişdi. 
2007 – 2008 ci  il böhranından sonra  ABŞ  höküməti bankların 
struktur yenilənməsinə sərf etdiyi birbaşa maliyyə məsrəfləri 
ÜDM-un 38,7 %-ni təşkil edir, yəni rəqəmlə ifadə etsək- 5500 mlr. 
$. Avrozonada  isə, böhranın qarşısının alınması ilə əlaqədar məs-
rəflər ÜDM-un 23,4%-i həcminə çatmışdı (3285mlr. $), o cüm-
lədən AFR  hökümətinın antiböhran proqramının həcmi 500 mlr. 
Avro, Fransada 360  mlr. Avro, İrlandiyada 400 mlr. Avro təşkil 
etmişdir. 
Son məlumatlara görə hazırki finans böhranı nəticəsində 
dünya üzrə bankların məcmu itkiləri 700 mlrd dollardan çox təşkil 
edir, bunlardan yarıya qədəri Amerika banklarının payına düşür. 
Banklar bu məbləğin təxminən 50%-ni artıq yeni kapitalın cəlb 
olunması hesabına kompensasiya edə biliblər. Lakin BMF-nun son 
hesablamalarına görə bankların itkilərinin məbləği iki dəfədən də 
çox-1,6 trln. dollaradək arta bilər.   
Beləliklə, Qlobal maliyyə  böhranı (2008) və postkrizis 
ssenarisinin inkişafı ardıcılıqla aşağıdakı kimi olmuşdur: 
 153
1. ABŞ ipoteka kreditləşmə sisteminin çöküşü; 
2. kredit həcminin azaldılması və kredit xəttinin açılmasına 
ciddi nəzarət; 
3. Fond indekslərinin aşağı doğru meyli; 
4. büdcə defiçitlərinin artımı; 
5. Real sektorda geriləmə; 
6. işsizliyin güclənməsi; 
7. istehlak xərclərinin azalması. 
Məlum olduğu kimi, dünya maliyyə böhranı Amerikanın 
daşınmaz əmlak bazarında möhtəkirlikdən başlanmışdır. Bundan 
başqa, törəmə maliyyə alətlərinin yaranma səbəblərindən biri 
risklərdən qorunmaq olsa da, onların spekulyativ məqsədlə 
istifadəsi sürətlə artdı. İpoteka “köpüyü” partlayaraq, bütün 
dünyada bank sektorundakı böhrana  təkan vermişdir ki, bu da öz 
növbəsində, dünyanın bütün dövlətlərinin iqtisadiyyatında real 
sektorda resesiyya səbəb olmuşdur. Bütün bunlar maliyyə 
bazarlarında güvən amilinin itməsinə və panikanın yayılmasına 
gətirib çıxardı. Amerikanın bank sistemində başlayan böhran 
sürətlə dünyanın inkişaf etmiş və inkişaf etməkdə olan ölkələrinə 
yayıdı. 
Beləliklə, 2007- 2008 –ci illərdə başlanan və indiyədək 
davam edən   qlobal  maliyyə böhranını 4 mərhələyə bölmək olar: 
1. Anglo- sakson  maliyyə böhranı ( 2007 –ci ilin yaz ayın-
dan 2008- ci ilin mart ayınadək). Qlobal  böhranının ilk mərkəzi 
ABŞ ipoteka bazarında problemlərin yaranması ilə meydana çıxdı 
və ABŞ-ın ən iri ipoteka Bankının “Bear Stearns” qurtarılmasına 
yönəlik başlanan əməliyyat oldu. 
2. Hüdüd çəkmə vəya sərhəd çəkmə (decoupling, mart- 
avqust 2008- ci il). Böhran bütünlüklə  iqtisadi cəhətdən inkişaf 
etmiş ölkələrə yayıldı, ancaq bununla yanaşı ümid varqlmaqda idi 
ki, böhran  inkişaf etməkdə ölkələrə təsir etməyəcək və nəticədə 
onların dinamik  iqtisadi inkişafı  burulğan içində olan ölkələrin 
xilas edilməsində əsas katalizator olacaqdır. 
 154
3. Kredit daralma əməliyyatı (de- leveraging,sentyabr- 
noyabr 2008 ci il). Qlobal böhranın  inkişaf etməkdə ölkələrə 
bulaşması və inkişaf etmiş ölkələrdə resesiyanın başlanması 
haqqında rəsmilərin etirafları. Dünyanın bir çox ölkələrində bank 
sisteminin kollaps təhlükəsinin başlanğıcı. 
4. Emissionla vurulmaq vəya doldurmaq ( quantitative 
easing, noyabr 2008 –ci ilin sonundan indiyədək olan müddətə).  
Dünya ökələrinin əksər hökümətləri istehsalat kollapsına  yol 
verməmək üçün monetar və fiksal xarakterli çox çesidli tədbirlər 
paketi hazırladı və məqsəd ilk növbədə, pul təklifini artırmaqla 
tələbi stumallaşdırmaqdır.  
 
 
9.2. BANK SİSTEMİNDƏ ANTİBÖHRAN TƏDBİRLƏR  
PROQRAMI  
 
Bir çox ölkələrin hökumətləri və mərkəzi bankları bank 
böhranının həlli və öz bank sistemlərinin struktur yenilənməsi ilə 
müxtəlif üsullarla məşğul olurdular. Təcrübə göstərdi ki, nə struk-
tur yenilənməsinin ideal forması, nə də bank sektorunda vəziyyətin 
normallaşdırılmasının universal strategiyası mövcud deyil və bir 
çox hallarda bu və ya digər fəaliyyət konkret vəziyyətlərdən asılı-
dır. Vaxt keçdikcə banklar da, dövlətlər də böhran hallarının mənfi 
nəticələrinin qarşısının alınmasına yönəlmiş bütöv tədbirlər kom-
pleksləri, o cümlədən, kredit münasibətlərinin təkmilləşdirilməsi 
və Mərkəzi Bank infrastrukturlarının bütövlükdə etibarlılığını 
yüksəldən tədbirlər işləyib hazırladılar. 
Bir qayda olaraq əsas maliyyə yükü birbaşa və ya dolayı 
yolla, o cümlədən, restrukturizasiya üçün yaradılan dövlət agent-
liklərinin fəaliyyətinin maliyyələşdirmək dövlət büdcəsinin üzərinə 
düşdü. Bank sisteminin struktur dəyişikliklərinin həyata keçirilmə 
zamanı əksər ölkələrdə bu prosesin həyata keçirilməsinin həvalə 
edildiyi xüsusi institutlar yaradıldı. Ənənəvi olaraq dövlətlər bank 
böhranlarının nəticələrinin aradan qaldırılması prosesində aktiv rol 
 155
oynayırlar. Onlar bank sisteminin problemlərinin həlli üçün 
maliyyə resursları ayırmaqla özlərinin təşkilatçı rolunu təsdiqləmiş 
olurlar. Bu məqsədlər üçün görülən tədbirlər müxtəlif amillərdən, 
hər şeydən əvvəl bank böhranlarının konkret səbəblərindən və 
onların yarandığı, inkişaf etdiyi ümumi iqtisadi vəziyyətdən 
asılıdır. Böhranın səbəbləri bəzi ölkələrdə üst-üstə düşürdü, 
bəzilərində öz spesifikası ilə fərqlənirdi, lakin onun qarşısının alın-
ması formaları hər yerdə bir çox cəhədən oxşar idi: sabitləşdirici 
kreditləşdirmə, rekapitalizasiya və s. 
Bununla belə digər ölkələrin təcrübəsi, dövlət strukturlarının 
bank böhranlarının nəticələrinin aradan qaldırılmasında fəaliyyəti-
nin təhlili bank sisteminin struktur dəyişikliklərinin üç əsas istiqa-
mətini qeyd etməyə imkan verir:  
 1. Əsas vəzifəsi bank sisteminin likvidliyinin saxlanması və 
onun hesablaşmaların həyata keçirilməsində vasitəçilik funksiyala-
rının bərpa edilməsi olan antiböhran tədbirləri; 
2. Bank sisteminin struktur dəyişiklikləri (kredit təşkilatları-
na tətbiq olunan və ödəmə qabiliyyətinin bərpa olunmasına və ya 
ləğvetmə prosesinin həyata keçirilməsinə yönəlmiş tədbirlər kom-
pleksi); 
3. Bank sisteminin tənzimlənməsi və bank nəzarəti sistemi-
nin möhkəmləndirilməsinə yönələn islahat. 
Beynəlxalq təcrübədən çıxış edərək bankların struktur yeni-
lənməsinin dörd əsas prinsipini göstərmək olar: 
1. Struktur yenilənməsi sürətlə və diqqətlə aparılmalıdır ki, 
finans bazarları vasitəçik funksiyasının yerinə yetirilməsinə müm-
kün qədər tez başlaya bilsinlər; 
2. Vergi ödəyicilərinin üzərinə düşən maliyyə yükü mütləq 
minimumda saxlanmalıdır; 
3. Problemli banka yardım edərkən yaranan mənəvi risk 
problemindən qaçmaq üçün  səhmdarlar, menecment və işçi heyət 
bankın üzləşdiyi vəziyyətə görə məsuliyyəti bölüşməlidirlər; 
 156
4. Gələcəkdə məhkəmə çəkişmələrilə üzləşməmək üçün ban-
kın struktur yenilənməsi şəffaf  və obyektiv kriteriyalara uyğun şə-
kildə aparılmalıdır. 
 
Cədvəl 9.1. 
  
Ölkələr üzrə açıklanan maliyyə paketleri (UDM nisbəti,%) 
 
Ölkələr 2008 2009 2010 
1 2 3 4 
Çin 0,4 3,1 2,7 
G. Koreya 1,1 3,9 1,2 
Rusiya 0 4,1 1,3 
ABD 1,1 2 1,8 
G.Afrika 1,7 1,8 - 
Kanada 0 1,9 1,7 
Almaniya 0 1,6 2 
Meksika 0 1,5 - 
Yaponya 0,3 2,4 1,8 
Fransa 0 0,7 0,8 
Hindistan 0,6 0,6 0,6 
Türkiyə 0 0,8 0,3 
Brаzilya 0 0,6 0,8 
 
Bank sisteminin antiböhran proqramında: ölkənin makro 
iqtisadi vəziyyətin təhlili və qiymətləndirilməsi, məqsəd və 
vəzifələr, prioritetlər, tədbirlər və maliyyələşmə həcmi öz əksini 
tapmalıdır. Bundan başqa, proqramda müddət və icraçılar dəqiq 
göstərilməlidir. 
Ümumiləşdirərək, bank sisteminin  antiböhran tədbirlərini 
dörd qrupda cəmləşdirə bilərik: 
I. Bank sisteminin təcili xilasetmə tədbirləri.  
Bu tədbirlər paketinə daxildir: 
 157
1. bankın rekapitalizasiyası; 
2. stabilizasiyon kredit xətti açmaq; 
3. fiziki şəxslərin banklarda açılan əmanətlərə tətbiq edilən 
kompensasiya həcmini bəzi hallarda 100 %-dək artırmaq. 
4. bank balansını problemli aktivlərdən təmizləmək, əgər 
gərəkirsə problemli aktivlərə dövlət zəmanəti vermək. 
II. Monetar siyasət tədbirləri - antiinflyasionist 
siyasətdən stimullaşdırıcı siyasətə keçid.  
Bu tədbirlərə daxildir: 
1. Bəzi ölkələr inflyasiya qorxularını nəzərə alaraq, faiz 
dərəcələrini aşağı salır; 
2. Milli pul vahidinin məzənnəsini aşağı salmaq; 
3. Məcburi ehtiyyat normalarını aşağı salmaq; 
4. Mərkəzi Bank tərəfindən birbaşa maliyyələşdirmə 
əməliyyatı. 
 
Cədvəl 9.2.  
 
Mərkəzi bankların antiböhran siyasəti. (2008-2009) 
 
İstiqamət Əsas alətlər Tətbiq edilən ölkələr 
Pul 
siyasəti 
üzrə 
Faiz dərəcələrinin aşağı 
salınması 
ABŞ,  B.Britaniya, 
Avrozona,  Hindistan, 
Avstraliya Kanada 
Çin 
Məcburi ehtiyatların 
azaldılması 
Çin, Braziliya, 
Bolqarıstan 
Milli valyutanın 
devalvasiyası 
Koreya, Ukrayna, 
Macarıstan, Braziliya, 
Meksika, İslandiya, 
Rusiya, Polşa, 
Bank 
sisteminin 
xilas 
Rekapitalizasiya ABŞ, Almaniya, 
S.Ərəbistanı,  
Macarıstan, İtaliya, 
 158
edilməsi 
üzrə 
İspaniya, Belçika, 
BƏƏ 
Stabilləşdirmə kreditlərinin 
verilməsi 
ABŞ, İspaniya, 
Macarıstan, 
Avrozona, Fransa, 
B.Britaniya İtaliya 
Restrukturizasiya  
(məs:təmərküzləşmə, 
mililəşmə) 
Belçika, Niderland, 
B.Britaniya, 
İrlandiya, 
Portuqaliya, İsveç, 
İslandiya 
Depozit qarantiyasının 
100%-dək genişləndirilməsi 
Əksər ölkələr 
Toksik aktivlərin alınması  Kanada, Almaniya, 
Koreya, İtaliya, 
Yaponiya, Avstraliya, 
ABŞ, 
 
Bununla yanaşı maliyyə qeyri stabilliyinin qarşısının 
alınması məqsədilə maliyyə resursları və alətləri kifayət etmədiyi 
təqdirdə indikator siqnalları sistemindən istifadə olunur bu 
iqtisadiyyatın maliyyə sisteminin diaqnostikasında əhəmiyyətli rol 
oynayır. 
Bank sistemində antiböhran kontekstində həyata görüləcək 
ilk tədbirlər  aşağıdakılar olmalıdır: 
1. Bazarlarda likvidliyin təminatı məqsədilə məcburi ehtiyat 
normalarının həddini azaltmaqla likvidliyin genişləndirilməsi 
(Mərkəzi Bank başlıca makroiqtisadi tendensiyaları və real 
sektorda fəaliyyət gostərən muəssisələrin mikroiqtisadi mo-
nitorinqinin nəticələrini nəzərə alaraq ucot dərəcəsini otən ilin 
sonlarından bəri 15%-dən 2%-ə, məcburi ehtiyat normalarını isə 
12%-dən 0.5%-ə endirmişdir. Ümumilikdə, dolayı və birbaşa 
alətlər hesabına Mərkəzi Bank iqtisadiyyata 2008-ci ilin 
oktyabrından təqribən 1.8 mlrd. Manat həcmində likvidlik 
 159
vermişdir. Bu likvidlik dəstəyi bank sistemi ilə yanaşı sistem 
əhəmiyyətli real sektor muəssisələrini (Azərbaycan Respublikası 
Dovlət Neft Şirkəti, Azəraluminium ASC) də əhatə etmiş, bu 
şəraitdə cari ilin on bir ayında olkədə iqtisadi artım davam edərək 
9% təşkil etmişdir. Məcburi ehtiyat normaları 6%-dən 0,5%-ə 
salınmışdır; 
2. Faiz dərəcələrini aşağı salmaq (25. May.2009. Uçot 
dərəcəsi 2%-ə, faiz dəhlizinin yuxarı həddi 7%-ə endirilmişdir); 
3. Vergi yükünün azaldılması(Azərbaycan Respublikası 
Prezidentinin müvafiq Sərəncamı ilə 2009- 2012-ci illər ərzdində 
bank və sığorta şirkətlərinin kapitalizasiyaya yönəldəcəyi mənfəət 
vergidən azad edilmişdir. Hesablamalara əsasən bank sistemi üzrə 
əlavə 170 mln. manat məbləğində kapitalın yaradılmasına zəmin 
yarandı); 
4. Çətin durumda olan maliyyə və ya real sektor qurumuna 
maliyyə dəstəyinin göstərilməsi (2009-cu il ərzində Azərbaycan 
Mərkəzi Bankının antiböhran proqramı makroiqtisadi və maliyyə 
sabitliyinin qorunmasına və iqtisadi artımın dəstəklənməsinə 
yönəlmişdir.Manatın sabit məzənnəsi əsasında Mərkəzi Bankın iq-
tisadiyyata birbaşa yardım paketi Ümumi Daxili Məhsulun 5%-i 
səviyyəsində olmuşdur. Antiböhran proqramının həyata 
keçirilməsi pul kütləsinin azalmasının qarşısı alınmış, bankların 
maliyyə dayanıqlığını və iqtisadi aktivliyini qorumuş, sistem 
əhəmiyyətli iri müəssisələrin istehsal- investisiya fəaliyyətinə 
zəruri dəstəyi təmin etmişdir). 
5. Banklara qoyulan əmanətlərin kompensasiyası məbləğinin 
artırılması tədbirləri (qorunan əmanətlərin məbləği altı dəfə 
artırılaraq 30 min manata catdırılmışdır); 
6. Milli pul vahidinin dəyərinin qorunması tədbirləri (ölkəyə 
xarici maliyyə axınlarının əhəmiyyətli azalmasına, qonşu 
ölkələrdəki devalvasiya dalğasının psixoloji təsirinə baxmayaraq, 
manatın məzənnəsinin sabitliyi qorunmuşdur. Manatın 
məzənnəsinin sabitliyi həm də: əhalinin əmanətlərinin 
dəyərsizləşməsinin, xarici valyutada borc yukunun artmasının, 
 160
manata etimadın azalmasının və iqtisadiyyatda yüksək 
dollarlaşmanın qarşısını almışdır). 
Həyata kecirilmiş antiböhran proqramı nəticəsində bank 
sektorunun maliyyə dözümlülüyü daha da güclənmişdir: 
1. bank sistemi cari öhdəliklərinin təqribən 80%-i 
səviyyəsində likvid aktivlərə malikdir ki, bu da minimal normadan 
(30%) çoxdur; 
2. sektorun kapital adekvatlığı göstəricisi qəbul edilmiş 
normadan iki dəfə çox -19% olmuşdur; 
3. kredit portfelinin keyfiyyəti məqbul səviyyədə qorunub 
saxlanılmış, vaxtı kecmiş kreditlərin ümumi portfeldə xüsusi cəkisi 
3.3% təşkil etmişdir; 
4. bankların maliyyə nəticələri müsbət olmuş, cari ilin on bir 
ayında aktivlər uzrə gəlirlik 2.6%, kapitalın gəlirliyi isə 17.8% 
təşkil etmişdir. 
Bundan başqa, Böhran  hallarını  qabaqlamağa  xidmət  edən  
aşağıdakı  tövsiyyələr  ciddi  maraq  doğurur:   
•   Kommersiya  bankları  üzərində  nəzarət  sisteminin  güc-
ləndirilməsi  (lakin  onların  kəsirlərinin  dövlət  hesabına  
örtülməsi  yox); 
•   Finans  bazarları  üzərində  nəzarətin  gücləndirilməsi; 
•   Böyük  həcmdə  borc  vasitələrindən  istifadə  edən  təşki-
latların  (banklar,  investisiya  və  sığorta  təşkilatları   və  s.)  fəa-
liyyətində  şəffaflığın  (sürətli  və  əlçatan  informasiyanın)  təmin  
olunması; 
•   Kredit  təsisatları  ilə  məşğul   olan  reytinq  agentlikləri-
nin  fəaliyyətinin  yaxşılaşdırılması; 
•   bank  və təşkilatlar üzərində korporativ  idarəetmə siste-
minin  gücləndirilməsi; 
•   Sabit  pul  dövriyyəsi  və  real  valyuta  kursunun  təmin  
olunması  (bu  onların  iqtisadi  cəhətdən  əsaslandırılmış  
hərəkətliliyini  istisna  etmir); 
 161
•   Qısamüddətli  beynəlxalq  finans  axınları  üzərində  
güclü  nəzarətin  təşkili. 
 
Sərbəst mövzular  
 
1. Qlobal maliyyə böhranı .  
2. Hot money və maliyyə böhranrı.  
3. Qloballaşma nəticəsində maliyyə böhranlarına təsir edən 
amillər 
4. Qlobal maliyyə böhranını (2007-2008) səbəb və nəticələri.  
5. Anglo-sakson maliyyə böhranı  
6. Qlobal böhranının ilk mərkəzi ABŞ ipoteka bazarı 
7. Qlobal böhranın inkişaf etməkdə ölkələrə bulaşması  
8. Qlobal maliyyə böhranı (2008) və postkrizis ssenarisinin 
inkişafı 
9. ABŞ ipoteka kreditləşmə sisteminin çöküşü  
10. Dövlət idarəetmə sistemində antiböhran tədbirlər.  
11. Müxtəlif ölkələrdə dövlət orqanlarının tətbiq etdikləri 
antiböhran tədbirlərin təhlili.  
 
 
  
 162
 
 
 
 
 
 
 
II HİSSƏ. BEYNƏLXALQ 
MALİYYƏ-KREDİT 
TƏŞKİLATLARI 
 
 
 163
BEYNƏLXALQ MALİYYƏ – KREDİT TƏŞKİLATLARI: 
ÜMUMİ ANLAYIŞ VƏ QRUPLAŞDIRMA 
 
Beynəlxalq maliyyə təşkilatlarından birincisi Beynəlxalq 
Hesablaşmalar Bankı (BHB) olmuş və o, beynəlxalq hesablaşma-
ödəniş sistemlərinin təşkil olunması və bank-təsisçilərin 
fəaliyyətinin əlaqələndirilməsi məqsədilə 1930-cu ildə bir sıra 
mərkəzi banklar tərəfindən yaradılmışdır. Amma o, valyuta-
maliyyə münasibətləri sahəsində dövlətlərin fəaliyyətinin 
əlaqələndirilməsi işlərini yerinə yetirmirdi. Bundan əlavə, o dövr 
ərzində beynəlxalq valyuta sistemində (BVS) daim fəaliyyət 
göstərən valyuta tənzimlənmə və nəzarət orqanları yox idi. BVS-
nin inkişafı problemi, onun prinsiplərinin işlənib hazırlanması və 
dəyişilməsi beynəlxalq konfranslarda həll olunurdu. Bundan 
başqa, təcrübədə təkmilləşdirilən prinsiplərə heç də həmişə riayət 
olunmurdu. O zaman qüvvədə olan qızıl-deviz standartı sisteminin 
qaydalarına uyğun olaraq valyuta kursları qızıl paritetlərinə əsasən 
müəyyən olunmalı idi. Amma 30-cı illərin əvvəlində bir neçə 
valyuta blokları (sterlinq, dollar, ispan pezeti və b.) yarandı və bu 
bloklar çərçivəsində ölkələr – bu cür blokların iştirakçıları valyuta 
siyasətinin müstəqil şəkildə hazırlanmış prinsiplərinə riayət 
edirdilər və qızıl paritetinə uyğun olaraq təyin olunmuş valyuta 
kurslarını qəbul etmirdilər.  
İkinci Dünya Müharibəsinin əvvəlində beynəlxalq valyuta 
sistemində bütövlükdə pozulma var idi və müharibənin sonunda 
faktiki olaraq məhv edildi. Bu isə daim fəaliyyət göstərən valyuta 
tənzimlənmə və nəzarət orqanının yaradılmasını tələb etdi və belə 
bir orqan 1944-cü ildə BVF qismində təsis olundu. Bu orqan 
tərəfindən işlənib hazırlanan prinsiplər bir-birinə zidd xarakter 
daşısa da, beynəlxalq valyuta sisteminin daha dayanıqlı şəkildə 
fəaliyyət göstərməsində mühüm rol oynamışdır. 
Bununla yanaşı, İkinci Dünya müharibəsində fəlakətə məruz 
qalmış ölkələrin iqtisadiyyatının bərpa olunmasını nəzərdə tutan 
Marşall planının həyata keçirilməsi üçün 1944-cü ildə Beynəlxalq 
 164
Yenidənqurma və İnkişaf Bankı (BYİB) yaradıldı. Amma artıq 
tezliklə məlum oldu ki, BVF və BYİB tərəfindən yerinə yetirilən 
məsələlər genişləndirilməlidir. Ölkələr arasında iqtisadi inkişaf 
baxımından böyük bir uyğunsuzluq mövcud idi. Müstəmləkə 
tabeçiliyində olan Afrikanın, Asiyanın və Latın Amerikasının bir 
çox kasıb ölkələri iqtisadi artımın təmin olunması, sosial 
problemlərin həlli ilə əlaqədar böyük problemlər ilə qarşılaşırdılar. 
BVF və BYİB inkişaf etməkdə olan ölkələrə yardım proqramının 
həyata keçirilməsinə başladılar. 
Dünyada bir çox beynəlxalq maliyyə təşkilatları (BMT) 
mövcuddur. Maliyyə təşkilatının təsisçiləri müxtəlif ölkələri təmsil 
edən şəxslər, eləcə də, dövlət strukturunu təmsil edən həm xüsusi, 
həm də rəsmi şəxslər olduqda, bu cür təşkilat beynəlxalq təşkilata 
aid edilə bilər. Dünya iqtisadiyyatında, o cümlədən, maliyyə 
sahəsində qloballaşma baş verdiyinə görə beynəlxalq investisiya 
fondları, hecer, lizinq, konsaltinq və digər şirkətlər, transmilli 
banklar və başqa beynəlxalq maliyyə təşkilatları meydana 
çıxmışdır. Onların hər biri üçün səciyyəvi xüsusiyyət müxtəlif 
ölkələri təmsil edən şəxslərin kapitalında iştirak etməkdən 
ibarətdir.Onlar bir çox ölkələrdə fəaliyyət göstərirlər, baş 
menecerlər və işçi heyəti də həmçinin müxtəlif dövlətlərə mənsub 
olan şəxslər tərəfindən təmsil olunurlar. 
Dövlət orqanları və təşkilatları (hökumət, mərkəzi banklar və 
b.) tərəfindən yaradılan BMT qrupları da vardır. Məhz onlar 
beynəlxalq ictimai maliyyə təşkilatları (BİMT) adlanırlar. Bu, 
onların adında “ictimai” sözü ilə xüsusi qeyd olunur. Beləliklə, hər 
hansı bir təşkilatın beynəlxalq ictimai maliyyə təşkilatına aid 
edilməsini müəyyən edən xüsusiyyət təşkilatın beynəlxalq 
razılaşmalar əsasında təşkil olunması xüsusiyyətidir. 
Maliyyə təşkilatı tərəfindən aparılan əməliyyatların miqyas 
və xarakterini bu cür hesab etmək olmaz. Əlbəttə, dövlətlərarası 
təşkilatlar, bir qayda olaraq, dünya miqyaslı və ya ayrı-ayrı 
regionlarda geniş yayılmış şəbəkəsi olan iri təşkilatlardır. Amma 
müasir dövrdə şəxsi kapital elə bir inkişaf səviyyəsinə çatmışdır ki, 
 165
onun yaratdığı BMT fərqlidir və bəzən hətta BİMT-nin vəsaitləri-
nin miqdarını və apardığı əməliyyatların həcmini ötüb keçir. Belə-
liklə, transmilli banklar (TMB) geniş yayılmış beynəlxalq filiallar, 
nümayəndəliklər, müştərək banklar və beynəlxalq bank fəaliyyəti-
nin digər təşkilati formalarına malikdirlər. Onların bəziləri artıq 
təqribən 1 trilyon ABŞ dolları miqdarında aktivlərə malikdirlər.    
BİMT-nin böyük hissəsi ödəniş balansının sabit mənfi saldo-
sunun aradan qaldırılması, iqtisadi inkişaf xarakterli məsələlərin 
həll olunması məqsədilə inkişaf etməkdə olan və keçid iqtisadiyya-
tı dövrünü yaşayan ölkələrə yardım proqramını işləyib hazırlayır 
və yerinə yetirir. Dünya Bankının təşkilatları dünya miqyasında bu 
işləri yerinə yetirirlər. Regional səviyyədə bu təşkilatları misal 
göstərmək olar: Avropa Yenidənqurma və İnkişaf Bankı (AYİB), 
Amerika İnkişaf Bankı (AİB), Asiya İnkişaf Bankı (AİB) və b. 
Amma BVF qeyd olunan bu məsələlərin həll olunmasında olduqca 
vacib rol oynayır. Bu onu göstərir ki, BİMT-nin məqsəd və vəzifə-
lər üzrə dəqiq təsnifatı mümkün deyildir; belə ki, onların bir his-
səsi bir-birinə uyğun gəlir. 
 İstər beynəlxalq, istərsə də regional miqyasda fəaliyyət 
göstərən maliyyə qurumlarının ortaq məqsədləri aşağıdakılardır: 
1. Beynəlxalq mal alış-verişində ödəniş güclüklərini aradan 
qadırmaq və beynəlxalq inkişafı təşviq etmək; 
2. İnkişaf etməkdə olan ölkələrin iqtisadi inkişafını dəstəkləmək; 
3. İqtisadi intervasiya, sərbəst ticarət və iş birliyi 
münasibətlərini inkişaf etdirməkdir. 
Quruluşu və sərmayəsi birdən çox ölkənin iştirakı ilə və bir-
dən çox ölkənin kredit təminatına beynəlxalq maliyyə təşkilatları 
deyilir. Günümüzdə fəaliyyət göstərən beynəlxalq kredit quruluşla-
rının hamısı ikinci dünya müharibəsindən sonra qurulmuşdur. Ya-
ranma tarixinə görə, öncə «Breton Vudds əkizləri» adlandırılan 
Beynəlxalq Pul Fondu (İMF) və Dünya Bank qrupu olmuşdur. 
Mövcud beynəlxalq maliyyə quruluşlarının çalışma sahələri 
çox çeşidlidir. Çalışma sahələrinə görə bu təşkilatlar aşağıdakı 
şəkildə qruplaşdırılır: Dünya və regional əhəmiyyətli 
 166
1. Beynəlxalq Valyuta Fondu;  
2. Dünya Bank qrupuna daxil olan quruluşlar; 
3. Beynəlxalq İnkişaf Birliyi; 
4. Avropa Yenidənqurma və İnkişaf Bankı; 
Əhəmiyyətli regional maliyyə qurumları: 
1. Asiya İnkişaf Bankı; 
2. Afrika İnkişaf Bankı; 
3. İslam İnkişaf Bankı; 
4. Kariblər İnkişaf Bankı; 
5. Orta Amerika İqtisadi İnteqrasiya Bankı; 
6. Ərəb Valyuta Fondu. 
Beynəlxalq maliyyə qurumları qısa, orta və uzun  müddətli 
valyuta kreditləri təklif edir. 
Qısa və orta müddətli valyuta krediti verən maliyyə qurumu 
Beynəlxalq pul fondudur. Uzun müddətli investisiya krediti verən 
maliyyə qurumları isə Avropa Birliyi İnkişaf Fondu, Avropa 
İnvestisiya Bankı, Asiya, Afrika və İslam İnkişaf bankları, Dünya 
Bankı, və Birləşmiş Millətlər İnkişaf proqramıdır. 
Qısa və orta müddətli valyuta krediti verən təşkilatların 
maliyyə yardımları üzv ölkələrə, tədiyə balansındakı müvəqqəti 
çətinlikləri aradan götürmək üçün verilir. İnvestisiya layihələrinin 
kreditləşdirilməsi üçün ayrılan fondlar uzunmüddətli kreditlərdir. 
Beynəlxalq maliyyə quruluşlarına görə fond və bank 
ayırımı. Qaynaqları üzvləri tərəfindən üzvlük haqqı formasında 
yığılan maliyyə-kredit təşkilatlarına fond deyilir. Bank – nizamna-
mə kapitalı üçün gərəkli vəsaitin bir dəfəyə məxsus olmaqla ixrac 
edilən səhm qarşılığında təsis edilən təşkilatlardır. Üzv ölkələr 
bankın  sərmayəsini artırmaq istədikləri halda yenidən dövriyəyə  
səhm buraxır. Bundan başqa, bank sərmayə bazarlarından əlavə 
kredit ehtiyatları da cəlb edir.  
Beynəlxalq maliyyə quruluşlarını fond və bank ayırmına 
görə aşağıdakı kimi qruplaşdıra bilərik: 
Fond xarakterli maliyyə quruluşları: 
1. Beynəlxalq Valyuta Fondu; 
2. Avropa Birliyi İnkişaf Fondu; 
 167
3. Beynəlxalq İnkişaf Birliyi; 
4. Birləşmiş Millətlər İnkişaf Proqramı; 
5. Ərəb Valyuta Fondu; 
6. Avropa İnvestisiya Fondu; 
7. Asiya İnkişaf Fondu; 
Bank xarakterli maliyyə quruluşları: 
1. Avropa İnvestisiya Bankı; 
2. Asiya, Afrika və İslam İnkişaf bankları; 
3. Dünya Bankı; 
4. Avropa Yenidənqurma və İnkişaf Bankı. 
Fond xarakterli təşkilatların sərbəstcə hərəkət edə biləcəkləri 
maliyyə sənədləri qəti olaraq təsbit edilmişdir. Fond xarakterli ma-
liyyə təşkilatları üçün qaynaq saxlanması məsələsi ancaq ikinci də-
rəcəli bir məsələdir. Beynəlxalq maliyyə quruluşlarının maliyyələş-
mə fəaliyyətlərindəki əməliyyatlar bir-birindən fərqlidir. Bunun sə-
bəbi də kreditlərin çeşidilyindədir. Qısa və orta müddətli valyuta 
kreditləri verən qurulşlar kredit verərkən iki başlıca mövzuya 
önəm verirlər. Bunlardan biri kredit tələbindən olan üzv ölkənin 
valyuta ehtiyatlarındakı çatışmazlıqdır. İMF üzv ölkənin valyuta 
ehtiyatlarının yetərsiz olması durumunda kredit açar. İkinci şərt isə 
kredit tələb edən ölkənin geri ödəmə istəyinin reallığıdır. Uzun 
müddətli investisiya kreditləri verən beynəlxalq maliyyə təşkilatla-
rının bəzi fərqli özəllikləri vardır. Bu özəllikləri beş nöqtədə açıq-
laya bilərik; 
1. mənfəət məqsədləri yoxdur; 
2. yardım prinsipi vardır; 
3. hissəvi maliyyəlşmə əsası mövcuddur; 
4. layihənin kreditləşmə əsası mövcuddur; 
5. Beynəlxalq iştirak əsası vardır. 
1) Mənfəət məqsədləri. Avropa İnvestisiya Bankının 
sözləşməsinin 130-cu maddəsində açıq bir şəkildə bankın maliyyə 
fəaliyyətinin məqsədi  mənfəət əldə etmədən fəaliyyət göstərməlidir 
ifadəsi yer alır. Ancaq bankların maliyyə fəaliyyətlərində mənfəət 
məqsədi güdməməsi, onların mənfəət əldə etmələrinə mane olmur.  
 168
2) Yardım prinsipi. Uzunmüddətli investisiya krediti verən 
beynəlxalq maliyyə quruluşlarının hamısının maliyyələşdirmə 
fəaliyyətlərində yardım prinsipi vardır. 
3) Uzunmüddətli investisiya krediti verən beynəlxalq 
maliyyə təşkilatlarının böyük bir bölümü hissəvi maliyyələşmə 
əsasında fəaliyyət göstərir. Yəni kredit tələbində bulunaraq digər 
qaynaqlardan da kredit təmin edilməsini şərt qoyurlar. 
4) Uzunmüddətli investisiya krediti verən təşkilatlar. 
Dirçəliş planları kimi geniş əhatəli investiyanın həcmli bölmələrini 
təşkil edən layihələrin maliyyələşməsində yaxından iştirak edir. 
5) Beynəlxalq iştirak əsası. Beynəlxalq maliyyə quruluşları iri-
miqyaslı layihələrin maliyyələşdirilməsində iştirakçı kimi də yer alır. 
Yardım qarşılığında heç bir ödəmə şərti olmadan verilir. 
Beynəlxalq yardımları aşağıdakı qruplara bölmək mümkündür: 
1) ikili və çoxtərəfli yardımlar; 
2) maliyyə yardımı, texniki və ya qida malzəmələri üzrə 
yardımlar; 
3) hədiyyə şəklindəki yardımlar; 
4) layihə və proqram yardımları; 
5) qapalı və sərbəst yardımlar. 
Adətən, inkişaf etmiş ölkələr inkişaf etməkdə olan ölkələrə 
aşağıdakı səbəblərdən yardım edərlər: 
1)  siyasi səbəblər – hökumətlər beynəlxalq yardımları öz 
siyasətlərinin bir aləti olaraq istifadə edir; 
2)  iqtisadi səbəblər – az inkişaf etmiş ölkələrin sahib ol-
duqları qaynaqlarla inkişaflarını təmin etmələri çox çətindir və 
inkişaf etmiş ölkələr az inkişaf etmiş ölkələrin iqtisadi artımlarını 
hər cür dəstək və yardımlar göstərirlər. Çünki az inkişaf etməkdə 
olan ölkələrdə bazarların genişlənməsi və artan milli gəlir dolayısı 
ilə beynəlxalq ticarətin artması deməkdir. 
3) insani və əxlaqi düşüncələr – zənginlərin yoxsullara 
yardımda bulunması əxlaqi bir davranışdır. Bütün dinlər bu cür 
tövsiyələrə yer verir. Ancaq uzun müddət heç bir qarşılıq gözləmədən 
verilən yardımlarla rastlaşmaq çox nadir hallarda olur. 
 169
FƏSİL 1.  DÜNYA  ƏHƏMİYYƏTLİ 
BEYNƏLXALQ MALİYYƏ İNSTİTUTLARI  
 
1.1.BEYNƏLXALQ VALYUTA FONDU 
 
BPF və  Dünya Bankı qrubu  Bretton-Vuds konfransında 
qurulub və 1946-cı ildən fəaliyyətlərinə başlayıb. Beynəlxalq 
maliyyə təşkilatlarından ən mühümi Beynəlxalq Valyuta Fondudur 
(BVF). İkinci Dünya müharibəsindən sonra 1944-cü ilin iyul 
ayında ABŞ-ın Bretton - Vuds şəhərində BMT-nin valyuta 
konfransında beynəlxalq iqtisadi əməkdaşlıq çərçivəsində 45 
ölkənin nümayəndələrinin görüşü zamanı Vasinqton Konsensusu 
konsepsiyası əsasında yaradılmış BVF öz fəaliyyətinə 01 mart 
1947-ci il tarixindən etibarən başlamışdır. 
 İMF II Dünya müharibəsindən dərhal sonra Amerika 
Birləşmiş Ştatları və İnglitərə dövlətlərinin başçılığı ilə 1944-cü il 
1-22 iyul tarixləri arasında ABŞ vilayətinin Bretton-Vuds 
qəsəbəsində Birləşmiş Millətlər Təşkilatının pul və maliyyə 
konfransı keçirildi. Konfransda 55 ölkənin nümayəndəsi iştirak 
etmiş, müharibədən sonra beynəlxalq iqtisadi münasibətlərin 
yenidən tənzimlənməsi, yeni bir ödəmələr sisteminin əsasları və 
ticarətin sərbəst bir şəkildə inkişaf etdirilməsi, çeşidli güclüklər 
içində olan ölkələrə maliyyə yardımları edilməsi və iqtisadi əmək-
daşlığın saxlanması kimi mövzularda önəmli qərarlar verilmişdir. 
Konfransda Beynəlxalq Valyuta Fondunun qurulması haqqında 
qərar qəbul edilmişdir. 
Beynəlxalq Valyuta Fondunun məqsədi quruluş anlaşma-
sının birinci maddəsində aşağıdakı şəkildə sıralanmışdır: 
1. Beynəlxalq valyuta problemləri barədə məsləhətləşmələr 
və əməkdaşlıq mexanizmini saxlayan daimi bir qurum vasitəçiliyi 
ilə beynəlxalq valyuta iş birliyini inkişaf etdirmək; 
 170
2. Beynəlxalq ticarətin tarazlı inkişafını gerçəkləşdirmək və 
beləcə bütün üzv ölkələrin tam məşğulluq və yüksək bir iqtisadi 
artıma çatmalarına imkan yaratmaq; 
3. Valyuta sabitliyini saxlamaq və devalvasiya siyasətini 
əngəlləmək; 
4. Çoxtərəfli beynəlxalq ödəniş sisteminin qurulmasına, 
beynəlxalq ticarətə maneçilik törədən – valyuta idxalat 
məhdudiyyətlərinin aradan qaldırılmasına xidmət etmək; 
5. Üzv ölkələrə tədiyə balansındakı tarazsızlıqları aradan 
qaldırmaq məqsədilə kredit vermək. Ümumiyyətlə, beynəlxalq 
rifahın yüksəlməsinə maneçilik törədən faktorları aradan 
qaldırmaq; 
6. Üzvlərinin tədiyə balanslarındakı sabitsizlik dərəcələrini 
azaltma. 
7. Yuxarıda adı çəkilən məqsədlərin gerçəkləşdirilməsi üçün 
üzv ölkələrin də yerinə yetirəcəklrəi bəzi şərtlər vardır. Bu şərtlər 
anlaşmanan 4 və 8 maddələrində göstərilmişdir: 
8. Turizm də daxil olmaqla xarici ticarət fəaliyyətlərində 
beynəlxalq xidmət və mal alış-verişlərində valyuta da nəzarət və 
məhdudlaşdırılmalara, mərhələ-mərhələ üzən valyuta sisteminin 
tətbiq edilməsinə, spekulyativ xarakterli sərmayə hərəkətlərinə 
mane olmaq; 
9. Üzv ölkələrin devalvasiya etmə ehtiyacının ortaya 
çıxdığında devalvasiya dərəcəsini fonda bildirmək; 
10. Ölkə ilə əlaqədar iqtisadi və maliyyə mövzularında fonda 
məlumat vermək; 
11. Beynəlxalq Valyuta Fondu anlaşmada müəyyən edilən 
qaydaları pozan və öhdəliklərini yerinə yetirməyən ölkələrə qarşı 
cəza tətbiq edə və bu ölkələrə verilən kreditləri dayandıra hətta 
üzvlükdən xaric edə bilər. 
Bu qurumların məqsədləri beynəlxalq valyuta münasibətləri-
ni tənzimləmək, onun nizamlı idarəsini təmin etmək və üzv 
ölkələrin xarici öhdəliklərinə qarşılaşdığı problemlərə kömək et-
məkdir. BPF sabit məzənnə sisteminə əsaslanan bir qurum olaraq 
 171
meydana gəlib, amma bu sistemin dağılmasından sonra da 
beynəlxalq maliyyə nizamının təmin edilməsi vəzifəsini davam 
etdirir. Bu gün BPF-nin 180-ə qədər üzvü var. Sovet İttifaqının 
dağılması ilə müstəqil olan Yuqoslaviyadan ayrılan ölkələrin də 
üzvlüyə qəbul edilməsi son illərdə BPF-nin üzv sayını sürətlə 
artırıb. BPF-ə üzv olan ölkələri eyni zamanda Dünya Bankının 
üzvüdürlər. BPF-nin vəzifəsi aşağıdakı şəkildə açıqlana bilər. 
Beynəlxalq maliyyə nizamını təmin etmək məqsədi ilə tədiyə 
balansı kəsirli olan «ölkələrə qısa müddətli kredit vermək, üzvlərin 
məzənnə siyasətinə «nəzarət etmək», ölkələrin daha liberal bir 
valyuta və xarici ticarət rejiminin tətbiqini təşviq etmək, onlara 
texniki yardım göstərmək və s. BPF-nin üzvlüyünə qəbul edilən 
hər yeni dövlət üçün «kvota» müəyyən edilir. Kvota bir çox 
cəhətdən əhəmiyyətlidir. Belə ki, üzvlərin fonda verdikləri üzvlük 
haqları, fonddakı səsvermə haqlarının  çəkisi, fonddan alınacaq 
kreditlər onların kvotasından asılıdır. Kvotalar üzv ölkələrin milli 
gəlir və beynəlxalq ticarət həcmləri kimi göstəricilərinə 
əsaslanaraq müəyyən edilir. Ümumi kvotalar beş illik intervallarla 
fond tərəfindən nəzərdən keçirilir və dünya iqtisadiyyatının likvid 
ehtiyatlarına görə artırıla bilir. Üzvlər BPF-yə ilk girişlərində və ya 
kvotalarda bir artım olduqda, kvotaların 25%-mi qədər beynəlxalq 
ehtiyat valyutaları ilə (CDR), 75%-nə görə isə özlərinin milli pulu 
ilə fonda üzvlük haqqı verirlər. Kvotanın beynəlxalq ehtiyat 
valyuta ilə ödənən bu 25%-lik qisminə «ehtiyat hissə» adı verilir. 
Fondun ilk qurulduğu ildə bu hissə qızılla ödəndiyi üçün ona «qızıl 
hissə» deyilirdi. 
BPF-nin əsas funksiyalarından biri, yuxarıda qeyd edildiyi 
kimi, tədiyə balansı kəsirlərini örtmək üçün üzv ölkələrə kredit 
verməkdir. Kreditlər, ümumiyyətlə, qısamüddətlidir. Ancaq son 
illərdə xarici ticarət balansı ilə yanaşı makroiqtisadi siyasətə görə 
də məhdud ölçülərdə orta müddətli kreditlərin verildiyi müşahidə 
edilməkdədir. BPF-nin kredit mexanizmi ənənəvi borc vermə 
əməliyytlarından fərqlidir. Fonddan borc alınma üzv ölkələrin öz 
milli pulu ilə istədidiyi bir milli valyutanın dəyişdiriləmsi, ya da öz 
 172
milli pulunun  qarşılığında fonddan istənilən milli pulun alışı 
şəklində olur. Fonddan xarici valyutalar ilə istənilən CDR almaq 
mümkündür.  
Yoxsul ölkələrə ortamüddətli makroiqtisadi tarazlığın təmin 
edilməsini və struktur islahatları dəstəkləmək məqsədi ilə qurulan 
fond hesabları var. Bunların faiz nisbətləri olduqca aşağı (0,5%) 
olub, geri ödəmə müddəti 10 ilə qədər uzanır. 
BPF məzənnə siyasəti və bunlar üzərindəki nəzarəti ilə 
əlaqədar bəzi prinsiplər mənimsəmiş və bunlar 1977-ci ili aprel 
ayından etibarən tətbiq edilməyə başlayıb. Bunlar aşağıdakılardır. 
1) üzv ölkələr valyuta birjasındakı qısamüddətli qeyri 
sabitliyi (xüsusilə spekulyativ məqsədli) qarşısını alan tədbirlər 
həyata keçirməlidir; 
2) üzv ölkələr valyuta birjasına müdaxilə edərkən 
Beynəlxalq Valyuta Sisteminə və müdaxilə etdiyi ölkə pulunun 
mənfəətinə bacardıqca zərər verməməyə çalışmalıdır. 
Bu prinsiplərin qəbul edilməsinin məqsədi sabit bir 
Beynəlxalq Valyuta Sisteminin inkişafına yardım etməkdir. Hədəf 
qısammüdətli qeyri sabitliyin aradan qaldırılması, valyuta 
məzənnələrinin orta və uzunmüddətli tendensiyalarını təcəssüm 
etdirmək olub. Bunlar isə texniki tərəqqi, faktor artımının və 
idarəetmənin məhsuldarlığı kimi real faktorlardan asılıdır. 
Fond nəzarət funksiyasını üzv ölkələrlə ayrı-ayrıqda dialoqa 
girərək, məşvərət iclası çərçivəsində yerinə yetirir. Bu iclaslar 
ölkənin iqtisadi və maliyyə siyasətini təhlil etmək, tədiyə balansına 
nəzarət etmək və məzənnə siyasətinin digər ölkələr üzərindəki 
təsirini dəyərləndirmək baxımından fonda  geniş imkanlar verir. 
Fondun nəzarəti üzvlər arasında uyğunlaşdırıcı və 
nəzarətedici iqtisadi siyasətin tətbiq edilməsinə şərait yaradır. 
90-cı illərin ortalarından BVF-nin səyləri daha çox üzv 
ölkələrin maliyyə sektorunun vəziyyəti ilə əlaqədar olan 
problemlərin həllinə, dünya miqyaslı maliyyə böhranlarının 
nəticələrinin aradan qaldırılmasına və bu məqsədlə şəraitin 
yaradılmasına yönəldilmişdir. 
 173
 BVF-nin rəhbər orqanı İdarə Heyəti hesab olunur və burada 
hər bir iştirakçı ölkənin öz nümayəndəsi – başlıca olaraq, öz ölkə-
sində valyuta siyasətinə cavabdehlik daşıyan naziri və ya emissiya 
bankının prezidenti vardır. İdarə Heyəti vacib əhəmiyyətli məsələ-
ləri, xüsusilə iştirak normasının müəyyən olunması və dəyişilməsi, 
emissiya qaydaları və həcmi, onun kursunun təyin olunması və b. 
məsələlərin həll olunması üçün səlahiyyətləndirilmişdir. 
 1974-cü ildən etibarən beynəlxalq valyuta sisteminin 
fəaliyyətinə hazırkı nəzarət və onun dəyişməkdə olan şərtlərə 
uyğunlaşdırılması 24 nəfərdən ibarət yeni Müvəqqəti Komitə 
(İnterim Committee) tərəfindən həyata keçirilir. Komitə məsləhətçi 
orqan olmaqla formal olaraq qərarların qəbul edilməsi hüquqlarına 
malik deyildir, amma faktiki olaraq BVF-də aparıcı rol oynayır. 
Həmçinin 24 nəfərdən ibarət iki qrup da vardır: birinci qrupa 
Afrika, Asiya və Latın Amerikası kontinentlərini təmsil edən hər 
biri 8 nəfərdən ibarət nümayəndə daxildir və onlar Müvəqqəti 
Komitənin iclaslarından əvvəl görüşürlər. İkinci qrupa isə inkişaf 
etmiş ölkələrin nümayəndələri aid edilir. Sonuncu qrup Orta və 
Şərqi Avropa ölkələrinə yardım göstərilməsini təmin edir. 
 BVF-nin cari təsərrüfat rəhbərliyi İcraçı Direktorluq 
tərəfindən həyata keçirilir. Məhz burada hansı ölkələrin və hansı 
şərtlərlə BVF-nin kredit alanları olması haqqında qərarlar qəbul 
edilir. Eyni zamanda, BVF-nin kredit siyasətinin əsasları İdarə 
Heyəti tərəfindən işlənib hazırlanır (kredit siyasəti, müxtəlif növ 
kreditlər, kredit almaq üçün ölkənin əməl etməli olduğu 
kriteriyalar və s.). 
 BVF regionlarda öz şöbələrini təsis edir. Belə ki, Avropada 
onun iki şöbəsi vardır. Onların birinə inkişaf etmiş Avropa ölkələri 
daxildir. İkinci şöbə isə 1991-ci ildən sonra bir sıra Şərqi və 
Mərkəzi Avropa ölkələrinin BVF-nə daxil olması ilə əlaqədar 
yaradılmışdır.  
Ölkənin BVF-də qəbul edilən qərarlara təsiri bilavasitə onun 
BVF-də maliyyə baxımından iştirak etməsindən asılıdır. Hər bir 
üzv 250 əsas səsə və ölkə kvotası üzrə 100 000 vahidinə düşən 
 174
əlavə səsə malikdir. Kvota ÜMM (Ümumi Milli Məhsul), qızıl-
valyuta ehtiyatlarının miqdarı, ixracın və idxalın həcmi  və başqa 
göstəricilər əsasında nəzərə alınır. 
İcraçı Direktorluqda veto qaydası qüvvədədir və səslərdə 
birinciliyi bitərəfləşdirir. İcraçı Direktorluğun üzvlərinin sayı 24-ə 
bərabərdir. Onlardan 5-i ən yüksək kvotası olan ölkələr tərəfindən 
seçilir. 90-cı illərdə İcraçı Direktorluğun daimi üzvlərinə 
Rusiyanın, Çinin və Səudiyyə Ərəbistanının nümayəndələri əlavə 
edilmişdir.  
  BVF-nin maliyyə vəsaitlərinin əsasını üzv ölkələr üçün 
müəyyən olunmuş kvota hesabına onların ödənişləri təşkil edir. 
Kvotalara uyğun olaraq BVF-nin əksər kreditləri üçün alınma 
hüquqları və səs hüququ müəyyən olunur. İlkin olaraq ölkələrin 
ödəniş öhdəliklərinin dörddən biri qızıl ilə, qalanı isə - ölkənin 
tədavül olunmayan faizsiz nota şəklində (əslində  - adi veksel) 
formalaşdırılmış valyutaları ilə yerinə yetirilirdi. 
1978-ci ildə BVF-nin Nizamnaməsinin ikinci dəfə 
dəyişilməsi ilə qızılın yerini xarici valyutada ödənişlər tutdu. 
Amma fond ödənişlərinin bu hissəsinin ölkələrin öz valyutası ilə 
(zəif inkişaf etmiş ölkələr üçün) yerinə yetirilməsinə icazə verə 
bilər. 
Üzvlərin ödənişləri ilə yanaşı, BVF özünün kredit 
resurslarının artırılması üçün digər imkanlardan da istifadə edə 
bilər: BVF üzvləri vasitəsilə valyutanın təqdim olunmuş XAH üzrə 
təyin olunmuş normalarda icbari satışı; BVF üzvlərinin razılığı ilə 
onlardan götürülmüş vəsaitlər (burada xüsusi olaraq ABŞ böyük 
rol oynayır.); beynəlxalq maliyyə bazarlarında əməliyyatlar; 
vaxtından əvvəl verilmiş kreditlər üzrə faiz ödənişləri və əsas borc 
məbləğlərinin qaytarılması; bir qrup ölkələr tərəfindən açılan 
kredit xətləri (G-10 kredit xətləri daha mühüm rol oynayır). 
Fond indiyə qədər beynəlxalq maliyyə bazarlarında praktiki 
olaraq vəsaitlərin cəlb olunması imkanlarından istifadə etmir. 
BVF-nin bir sıra fəal üzvləri ehtiyat edirlər ki, beynəlxalq maliyyə 
 175
bazarlarında əməliyyatlar ilə əlaqədar fond onların həmişə əlverişli 
olmayan qaydada inkişaf etməsindən asılı vəziyyətə düşür. 
BVF-nin vəsait mənbəyi həmçinin müəyyən edilmiş 
paritetlər sistemi dövründə yığılmış qızıl ehtiyatının satışıdır. 
BVF-də qızıldan istifadə olunmanın iki yolu vardır, bu isə əksər 
üzvlərin 85% səsi ilə İdarə Heyətinin qərarını tələb edir. Birincisi, 
BVF qızılı mühasibat qiyməti ilə (1 troyya unsiyası = 35 SDE) 
1975 –ci ilin sonunda BVF-nin üzvü olan ölkələrə satıla bilər (qızıl 
ehtiyatlarının restitusiyası). İkincisi, fond qızılı iştirakçı ölkələrə 
və ya bazarda bazar qiyməti ilə sata bilər. Bu zaman mühasibat 
qiymətindən artıq alınmış əlavə mədaxil xüsusi hesaba (Special 
Disbursement Account – SDA – Xüsusi Xərclər Hesabı daxil 
edilir. Burada, əvvəlcə, inkişaf etməkdə olan ölkələrə yardım, 
eləcə də, faiz subsidiyası formasında (BVF kreditləri üzrə SDA 
hesabından faiz xərclərinin bir hissəsinin ödənilməsi) BVF 
üzvlərinin ödəniş balansının yaradılması üçün bu hesabdan 
müntəzəm kreditlər ayrıla bilər.  
BVF-nin qızıl ehtiyatının bazarda satışının, demək olar ki, 
1/3 hissəsi əksər inkişaf etməkdə olan ölkələrin BVF-də kvotasına 
proporsional şəkildə həmin ölkələrə əvəzsiz yardım məqsədilə 
yönləndirilə bilər. Əldə olunmuş qalan vəsaitlər Trast Fonduna 
(Trust Fund) köçürülmüşdür. Fond 1976-cı ildə BVF-nin ikinci 
dəfə dəyişilmiş Nizamnaməsi təsdiq olunana qədər inkişaf 
etməkdə olan ölkələrin xeyrinə qızılın satışı proqramının yerinə 
yetirilməsi üçün xüsusi aktiv olaraq yaradılmışdır. Amma bu 
fondun xeyrinə vəsaitlər həmçinin kapital qoyuluşundan, ianələr-
dən, qızılın satışından əldə olunan vəsaitlər şəklində BVF-nin 
gəlirlərindən daxil olmuş və bir sıra inkişaf etmiş ölkələr 
tərəfindən tələb olunmurdu. 55 ən yoxsul ölkələr Trast Fondunun 
yardımını alırdı. Trast Fondu sonuncu kreditləri verdikdən sonra 
1981-ci ildə öz fəaliyyətini dayandırdı. Faizlər və əsas borc 
məbləği həmin andan Xüsusi Xərclər Hesabına daxil olurdu.  
 176
BVF-nin öz qızıl ehtiyatının çox hissəsini satmasına bax-
mayaraq, o, indiyə qədər dünyada qızılın ən iri sahibi hesab olunur 
(təxminən  6 min ton). 
Hər bir ölkə BVF ilə maliyyə əməliyyatlarının həyata 
keçirilməsi üçün maliyyə agentini (fiscal agency) və depozitarı 
(depositary) təyin etməlidir. Xəzinə (Maliyyə Nazirliyi), mərkəzi 
bank, sabitləşdirilmiş fond, digər səlahiyyətli orqan maliyyə agenti 
ola bilər. BVF ölkənin adından Müqavilə Maddələrində təsbit 
olunan bütün əməliyyatları və sövdələşmələri (Sövdələşmələr – 
ölkələrə fondun resurslarından valyuta vəsaitlərinin təqdim 
edilməsidir. Əməliyyat – fondun resursları hesabına vasitəçi 
maliyyə və texniki xidmətlərin göstərilməsidir) yerinə yetirmək 
hüququ olan və ölkə tərəfindən səlahiyyətləndirilmiş maliyyə 
agentləri ilə iş aparır. Bundan başqa, hər bir ölkə BVF-də milli 
valyutada ifadə olunan aktivlər üçün depozitar kimi öz mərkəzi 
bankını təyin etməlidir. Əgər ölkənin mərkəzi bankı yoxdursa, o 
zaman maliyyə institutu bu məqsədlər üçün seçilməlidir.  
Əgər üzv ölkə onun valyuta ehtiyatlarının bir hissəsini əvəz 
edən tədavül olunmayan faizsiz notaları və ya analoji maliyyə 
vasitələrini emissiya edirsə, o zaman depozitar tələb olduqda və 
gecikmə olmadan ölkənin öz valyutasında saxladığı vəsaitləri 
fonda, məbləğləri bu ölkənin ərazisində yerləşən fond adlanan hər 
hansı benefisiara köçürməli və BVF-nin adından qiymətli 
kağızların sahibi kimi çıxış etməlidir. Əlavə olaraq, hər bir üzv 
ölkə onun səlahiyyətləndirdiyi depozitar tərəfindən ödəniş 
olmaması nəticəsində yarana bilən itkilərdən bütün aktivlərə 
zəmanət verir.  
BVF-nin kredit portfeli kifayət qədər genişdir və daim 
dəyişir: üzv ölkələrə göstərilən bəzi kredit yardımları öz 
fəaliyyətini dayandırır, digərləri isə təcrübədə tətbiq olunur. 
Fondun kredit siyasəti sahəsində son islahat bir çox inkişaf 
etməkdə olan ölkələrdə baş vermiş maliyyə böhranlarından sonra, 
eləcə də, fondun kreditlərinin qaytarılmaması və gecikdirilməsi ilə 
əlaqədar 2000-ci ildə aparılmışdır. 
 177
Aparılan islahat nəticəsində fondun kredit proqramlarının 
sayı, onların həcmi azaldılmış, kreditlərin qaytarılması müddəti 
qısaldılmış və vəsaitlərdən istifadə olunmasına nəzarət 
gücləndirilmişdir. 
Fondun kreditlərinin bir çox növləri bir sıra ümumi 
xüsusiyyətlərə malikdir. Birincisi, ən əvvəl, kreditin miqdarı 
ölkənin BVF-də kvotası ilə əlaqələndirilir. Buna baxmayaraq, 
istisna halları da vardır. İkincisi, kredit alınan vəsaitlər formasında 
təqdim olunur, bununla ölkə öz şəxsi valyutası hesabına BVF-dən 
xarici valyuta və ya XAH alır. Təyin olunan vaxt başa çatanda üzv 
ölkə kreditin təqdim olunduğu vəsaitlərdə milli valyutasını geri 
almalıdır. Üçüncüsü, ölkə fond ilə razılaşdırılmış qaydada 
(kreditlərin əlaqəli xarakteri) iqtisadiyyatda islahatlar aparılması 
üzrə müəyyən öhdəlikləri qəbul etdiyi və yerinə yetirdiyi halda, 
kreditlər verilir. 
2000-ci ildən müntəzəm kredit xərclərinin sayı beşə 
bərabərdir. Bundan əlavə, vəsaitlərin adi qaydada olduğundan 
fərqli olaraq daha münasib şəraitdə təqdim olunduğu kredit xətti 
saxlanılır. 
BVF kreditlərinin əsas növləri “stand-by” (Stand-By 
Arrangement - SBA) adlanan kredit razılaşmaları hesab olunur. 
Onların əsas təyinatı – ödəniş balansının kəsirinin aradan 
qaldırılması üçün üzv ölkələrin makro-iqtisadi sabitləşdirilmiş 
proqramlarının kreditləşdirilməsidir. Kredit xətləri çərçivəsində 
ölkənin əldə etdiyi vəsaitlər tranşlar vasitəsilə təqdim olunur. Ölkə 
tərəfindən sabitləşdirilmiş proqramların yerinə yetirilməsi şərtilə 
hər bir növbəti tranş ayrılır. BVF sonuncularda üzv ölkənin razılığı 
ilə aşağıdakı makro-iqtisadi xarakterli tədbirləri müəyyən edir: 
büdcə kəsirinin aradan qaldırılması, inflyasiya səviyyəsinin aşağı 
salınması, ixrac və idxal kvotaların və rüsumların aradan 
qaldırılması və ya yumşaldılması və s. ilə əlaqədar. Əgər ölkə BVF 
ilə bağlanılmış müqavilələrin şərtlərini yerinə yetirmirsə, o zaman 
növbəti tranş saxlanıla bilər və ya onun təqdim olunması haqqında 
öhdəlik ləğv edilə bilər.  
 178
BVF-nin yeni kredit növləri ölkənin mərkəzi bankının 
valyuta ehtiyatlarının artırılması (Supplemental Reserve Facility - 
SRF) üçün vəsaitlərin verilməsi hesab olunur. Bu vəsaitlər ödəniş 
balansının böyük həcmli kəsirinə gətirib çıxara bilən valyuta 
kursunun kəskin artıb-azalmasının aradan qaldırılmasına xidmət 
göstərir.  
Kompensasiya formasında maliyyələşmə xətti (KMX) 
xammal ixracatçıları və taxıl idxalatçıları olan ölkələr üçün açılır. 
Birinci halda, valyuta gəliri dünya miqyaslı ixrac qiymətlərinin 
konyunkturasından asılı olan ölkələrdə müvəqqəti vurulan 
ziyanlar, ikinci halda isə, taxılın ixrac qiymətlərinin artması ilə 
əlaqədar əlavə xərclər komepensasiya olunur.  
Qeyd olunan kreditlər çərçivəsində əlavə edilən faizlər 
vəsaitlərin mənbələrindən, eləcə də, XAH faiz dərəcəsindən 
asılıdır. Bu isə XAH kursunun hesablanması üçün valyutasından 
istifadə olunan ölkələrdə əvvəlcədən müəyyənləşdirilmiş üçaylıq 
maliyyə vasitələri (xəzinə öhdəlikləri, depozit sertifikatları, 
banklararası depozitlər) üzrə təxmini ölçülür. Bundan əlavə, BVF 
borc alan ölkələrdən təşkilati xərclərin ödənilməsi üçün kredit 
məbləğindən 0,5% miqdarında komisyon haqqı tutur.  
Əhalinin hər birinə düşən gəlirin aşağı olduğu və ödəniş 
balansı ilə əlaqədar böyük problemlər ilə üzləşən ölkələr üçün 
BVF yoxsulluğa qarşı mübarizə və iqtisadi artımın təminatı 
(YMİAT) üzrə kreditlər təqdim edir. Onların faiz dərəcəsinin illik 
qiyməti adətən 0,5% ötüb keçmir. Kreditlərin verilməsindən əvvəl 
borc alan ölkə, BVF və Dünya Bankı birlikdə tərəflərin illik 
razılaşmalarında konkretləşdirilmiş struktur dəyişikliklərin əsas 
proqramı olan iqtisadi inkişaf üzrə ortamüddətli çərçivə planını 
işləyib hazırlayırlar. Kredit tranşlar üzrə sabitləşdirilmiş 
proqramlardan fərqli olaraq, iqtisadi inkişaf üzrə çərçivə planı 
daha az ciddi xarakter daşıyır; xüsusi olaraq, inflyasiyanın, dövlət 
borcunun və b. nəzərdə tutulan səviyyəsi, bir qayda olaraq, 
müəyyən olunmur.  
 179
Kredit tranşlarının və xüsusi xətlərinin təqdim olunması 
haqqında məsələnin həll olunması zamanı bir sıra kəmiyyətlərin, 
məsələn mühüm məhsulların idxal və ixrac qiymətləri, beynəlxalq 
maliyyə bazarlarında faiz qiymətləri və b. ölkənin ödəniş balansına 
təsiri araşdırılır. Əgər onlar qeyri-münasib şəkildə dəyişirsə, bu, 
ölkənin ödəniş balansında əks olunur. Fondun ekspertlərinin rəyinə 
görə, kreditin verilməsi haqqında qərar qəbul edilə bilər. Əgər 
araşdırılan kəmiyyətlər gözlənildiyindən daha münasib şəkildə 
dəyişilərsə, o zaman ölkə öz valyuta ehtiyatlarını artırmalı və ya 
BVF-dən borc götürülən vəsaitləri azaltmalıdır. 
Bir sıra ölkələrin öz ödəniş öhdəliklərinə riayət etməməsi ilə 
əlaqədar BVF sığorta hesabları (Special Contingent Accounts) 
açmışdır. Əsas etibarilə, BVF kreditləri üzrə faizlərdən, o 
cümlədən, borclu ölkələrin və kreditor ölkələrin ödəmələri 
hesabına bu hesablara vəsaitlər daxil olur. BVF-nin illik sığorta 
ehtiyatları 5% artırılır. 
BVF-nun əsəs məqsədi qlobal, regional və yerli kontekstdə 
makroiqtisadi və maliyyə sabitliyinin təmin edilməsi, beynəlxalq 
ticarətə yardım, tam məşğulluğun və davamlı iqtisadi artımın 
sürətləndirilməsi, yoxsulluğun azaldılması, dünya üzrə beynəlxalq 
ödəmələr sisteminin bərpa edilməsi, valyuta kurslarının 
tənzimlənməsi, beynəlxalq valyuta-maliyyə bazarlarında 
beynəlxalq əməkdaşlıqın artırılması, valyuta məhdudiyyətlərinin 
aradan qaldırılması və s.-dən ibarətdir.  
İMF üzv ölkələrə qısa müddətli kreditlər açır. Fond tərəfin-
dən saxlanan kreditlər «Stand bu Anlaşmaları» ilə «iqtisadi sabitlik 
proqramları» çərçivəsində verilir. «Stand Bu Anlaşmaları»nda bir 
niyyət məktubu hazırlanır. Niyyət məktubunda hökumətin iqtisadi 
və maliyyə siyasəti göstərilir. İMF üzv ölkələrə saxladığı maliyyə 
dəstəyi yanında texniki yardımlar da verir. Üzv ölkələr iqtisadi, 
maliyyə və texniki problemlərin həllində vasitəçilik xidmətləri də 
göstərir. Bunlardan başqa, Vaşinqtonda qurulan bir institut 
nəzdində üzv ölkələrin Mərkəz Bankı və Maliyyə Nazirliyinin 
məsul vəzifələri üçün çeşidli təhsil proqramları da verir. 
 180
CDR (özəl çəkmə haqları) və BPF.  CDR BPF-yə tabe 
olaraq çıxarılan beynəlxalq valyuta vasitəsidir. CDR BPF içində 
bir bölmə tərəfindən idarə edilir. 1970-ci ildə dünya ehtiyatlarını 
artırmaq üçün çıxarılıb. Ümumiyyətlə, bir üzv ölkə digərinin 
mərkəzi bankından, o ölkənin milli valyutasının alma haqqını 
təmin edir. Məsələn, Azərbaycan əlindəki CDR-i istifadə edərək 
dollar ehtiyatına sahib olmaq istəyir. Buna nail olmaq üçün 
Azərbaycan əlindəki CDR-ləri Amerika Federal Ehtiyat Bankına 
təhvil verəcək. Bu bank isə CDR proqramında iştirak edən bir ölkə 
olaraq təhvil verilən CDR qarşılığında Azərbaycanı dollar ilə 
təmin etməlidir. Deməli, CDR hesabdan hesaba köçürülən və fiziki 
varlığı olmayan bir hesab vahidir. 
Bu günə qədər iki partiya CDR çıxarılıb. İlk partiya 1970-72-
ci illərə aid olub hər biri milyard dollardır. İkinci partiya da 1979-
81-ci illəri əhatə edib hər biri 4 milyard dollar olub. Ondan sonra 
CDR çıxarılmayıb. Beləliklə, bu günə qədər çıxarılan CDR-in 
ümumi miqdarı 21, 3 milyard dollardır. 
CDR, BPF-nin idarə heyətinin qərarı ilə yaradılan qarşılıqsız 
bir ehtiyat vasitəsidir. Yəni bunun üçün qızıl və ya valyuta 
qarşılığının olması zəruri deyil. Buna görə də CDR-ə kağız pul da 
deyilir. Lazım olan yetərsay təmin edilərsə, fond yeni CDR-in 
çıxarılmasına qərar verə rvə sonra CDR çıxarar. Yəni CDR-lər üzv 
ölkələrə fond kvotaları nisbətində paylanır. CDR, yuxarıda təhlil 
edildiyi kimi, normal avans haqlarındakı kimi BPF-dən maliyyə 
mənbəyi haqqı normal avans haqlarındakı kimi BPF-dən maliyyə 
mənbəyi haqqı vermir. Bunun əvəzinə hər bir üzv ölkəyə digər üzv 
ölkələrin milli valyutalarını əldə etmək imkanı tanınır. CDR-ə 
malik olan ölkələr bu CDR-ləri başqa ölkəyə təhvil verdikləri 
təqdirdə, BPF kanalıyla bunları əldə edənlərə bir faiz ödəyərlər. 
CDR beynəlxalq səviyyədə nəzarətə tabe olan etibarlı, 
məsrəfi olmayan bir ehtiyat vasitəsidir. Bu səbəblə beynəlxalq 
likvidi sağlam bir mənbəyə qovuşdurmaq üçün yaradılıb. Ancaq 
təəssüflər olsun ki, Amerika dollarındakı sürətli bir artımından 
dolayı reallıqda dünya ehtiyat təklifi əhəmiyyətli bir rol 
 181
oynamayıb. Yuxarıda qeyd edildiyi kimi, Özəl Avans Haqları həm 
bir beynəlxalq likvid vasitəsi, həm də bir hesab vahididir. CDR bir 
pul sərvəti kimi dünya mal və xidmət ixracı içində ən böyük yeri 
olan beş ölkənin pulundan təşkil olunmuşdur (Amerikan dolları, 
Alman markası, Yapon iyeni, Fransız frankı və İngilis sterlinqi). 
CDR-in dollar və digər valyutalara görə dəyəri davamlı şəkildə 
müxtəlif informasiya vasitələri ilə elan edilir. Bilindiyi kimi, səbət 
pul mexanizminin ən əhəmiyyətli çalarlarından biri dəyərinin fərdi 
pullara görə daha sabit olmasıdır. Həqiqətən də üzən kurs 
sisteminin tətbiq edildiyi bütün valyutaların qiymətinin dəyişkən 
olduğu dövrümüzdə sabit dəyər standartına daha çox ehtiyac olur. 
Bu mövzuda başqa bir vasitə Ekyü-dür. Bu gün CDR, BPF ilə 
yanaşı müxtəlif beynəlxalq və regionla qurumlar tərəfindən debet 
və kredit borclar, üzvlük haqqı və s. kimi kapital dəyərlərinin 
müəyyən edilməsində dəyər standartı kimi istifadə edilir. BPF 
xaricində CDR-i beynəlxalq dəyər standartı kimi qəbul edən bəzi 
təşkilat və qurumlar: Dünya Bankı, İslam İnkişaf Bankı, İsverə 
Milli Bankı və s.-dir. Bundan başqa, yenə yuxarıda gördüyümüz 
kimi, sabit kurs (məzənnə) sistemini məniməsəyən bəzi inkişaf 
etməkdə olan ölkələr də milli pulunu CDR-ə bağlayıb. Bütün bun-
lardan savayı bəzi özəl şirkətlər də istiqrazlarını CDR-dən asılı 
olaraq çıxarır. Bu tətbiqlər özəl CDR adlandırılır. 
Amerika dolları bir qədər dəyər itirməsinə baxmayaraq, 
dəyər standartı rolunu hələ də davam etdirməkdədir. Ancaq 
dolların dəyərinin günü-gündən dəyişməsi rəsmi və özəl 
beynəlxalq maliyyə əməliyyatçılarını sabit dəyərli başqa vasitələrə 
istiqamətləndirib. Bunun da gələcəkdə Avro olacağına ümid edilir. 
Hazırda BVF-nin 185 üzvü vardır. BMT-yə üzv ölkələr 
(Tayvan, Kuba, Şimali Koreya, Andorra, Monako, Lixtenşteyn, 
Tuvalu və Nauru istisna olmaqla) eyni zamanda BVF-nin də 
üzvləridir. Fondun nizamnamə kapitalı 217 mlrd. SDR (Xüsusi 
Borcalma Hüquqları) təşkil edir. 1 SDR təxminən 1.5 ABŞ 
dollarına bərabərdir. Hər üzv ölkə öz üzərinə düşən hissənin 25%-
ni SDR və ya digər üzv ölkələrin valyutasında, qalan 75%-ni isə öz 
 182
milli valyutasında ödəyir. Kvotanın həcmindən asılı olaraq üzv 
ölkələr arasında səslər paylanılır. Fondda hər ölkə 250 baza səsə 
məxsusdur və əlavə olaraq ölkə üzərinə düşən kvotanın hər 100 
min SDR-ə əlavə bir səs verilir. İdarəedicilər Şurasının qərarları ya 
sadə səs çoxluğu ilə (50%-dən çox) və ya xüsusi strateji məqsəd 
daşıdığı halda xüsusi səs çoxluğu (səslərin ümumi sayının 75-
80%) ilə qəbul olunur. ABŞ və Avropa İttifaqı Fondun əsas 
qərarlarına təsir etmək imkanına malikdir. 
BVF-nin Ali idarəetmə orqanı İdarəedicilər Şurasıdır. Şurada 
hər üzv ölkə müdir və onun müavini ilə təmsil olunur. Adətən mü-
dir vəzifəsinə üzv ölkənin maliyyə naziri və ya mərkəzi bankın 
sədri seçilir. İdarəedicilər Şurası BVF-nin əsas fəaliyyətini əhatə 
edən məsələlərə baxır: yeni üzv ölkələrin qəbul olunması və üzv-
lükdən çıxarılması, üzv ölkələrin fondun nizamnamə kapitalında 
iştirak dərəcəsinə yenidən baxılması, icraçı direktorların seçilməsi 
və digər məsələrə baxılır. İçracı direktorların görüşü ildə bir dəfə 
keçirilir. Lazım olarsa, əlavə görüşlər də təşkil oluna bilər.  
Fondun təşkilatı strukturunda xüsusi rolu Beynəlxalq 
Valyuta və Maliyyə Komitəsi (BVMK) oynayır. Komitə BVF-nin 
24 İcraçı direktorundan ibarətdir və ildə iki dəfə görüş keçirmək 
məqsədilə toplaşırlar. Bu komitə məsləhətçi funksiyasını daşıyır və 
qərarvermə hüququna malik deyil.  
Bundan əlavə İcraiyyə Şurası da mövcuddur ki, o da 5 il 
müddətinə İcraçı Direktoru seçir. İcraçı Direktor fondun işçi 
heyətinə başçılıq edir. İcraçı Direktor Avropa ölkələrinin birindən 
olmalıdır.  
BVF-nin Azərbaycanda fəaliyyəti : Azərbaycan BVF-yə 
18 sentyabr 1992-ci il tarixdə üzv seçilmişdir. BVF-də Azərbaycan 
tərəfindən müdir Maliyyə naziri, əvəzedici müdir isə Mərkəzi 
Bankın sədridir. 
Fonda üzv qəbul edilərkən ilkin kvota 117 mln. SDR (168 
mln. ABŞ dolları) olmuş, 2000 – ci ildən isə kvotamız artırılaraq 
160.9 mln SDR-ə çatdırılmışdır. BVF-nin proqramları xüsusilə 
inkişaf etməkdə olan ölkələr üçün bir qayda olaraq Struktur 
 183
İslahatları Proqramı (SİP) çərçivəsində həyata keçirilir. Özündə 
müxtəlif siyasət alətlərinin konfiqurasiyasını birləşdirən SİP-in 
epizodik hallarda ziddiyyətli nəticələr verməsinə baxmayaraq 
ümumilikdə aparılmış emperik və retrospektiv təhlillər onların 
müsbət nəticələrini sübut edir.   
BVF-nin Azərbaycanla əməkdaşlıq əlaqələri də SİP 
kontestində qurulmuşdur. Qeyd etmək lazımdır ki, əməkdaşlıq 
əlaqələrinin ilkin qiymətləndirilməsi dövründə BVF-nin 
Azərbaycanda həyata keçirdiyi proqramların iqtisadi səmərəsi 
böyük olmuşdur. Belə ki, 1992–1994-cü illərdə ölkənin üzləşdiyi 
dərin iqtisadi böhrandan çıxmaq məqsədilə BVF-nin maliyyə 
dəstəyi ilə aparılmış struktur islahatları proqramı daxili və xarici 
balansın tarazlaşdırılması və iqtisadi sabitliyin təmin edilməsinə 
imkan vermişdir. 1995-ci ildən başlayaraq struktur islahatları 
çərçivəsində aparılmış sərt fiskal və monetar siyasət nəticəsində 
dövlət büdcəsinin kəsirinin inflyasiya mənbələri hesabına 
maliyyələşdirilməsinə son qoyulmuş, bu sahədə xarici maliyyə 
mənbələrinə üstünlük verilmiş və bununla da inflyasiya 1996-cı 
ildən özünün hiperinflyasiya səviyyəsindən - 6%-dən də aşağı 
düşmüş, manatın ABŞ dollarına olan məzənnəsi sabitləşmiş və real 
iqtisadi artıma nail olunmuşdur.  
BVF ilə Azərbaycan Hökuməti arasında Maddələr Sazişinin 
IV Maddəsinə uyğun olaraq indiyədək Azərbaycan hökumətinə 
iqtisadi proqramların həyata keçirilməsinin dəstəklənməsinə 
təqdim edilmiş maliyyə yardımları ilə yanaşı BVF texniki yardım, 
institusional və monetar idarəetmə üzrə potensialın artırılması üzrə 
Azərbaycanda bir sıra sahələrdə, o cümlədən  dövlət xərclərinin 
idarə  olunması,  vergi-gömrük siyasəti və idarə olunması,  
mərkəzi  bankçılıq,  bank nəzarəti, pul siyasəti və statistika 
sahələrində texniki yardımlar da göstərmişdir. Azərbaycanda 
makroiqtisadi təhlillər və siyasət, maliyyə proqramlaşdırılması, 
fiskal siyasət və idarəçilik, mərkəzi bank mühasibatlığı və bank 
nəzarəti sahələrində BVF tərəfindən təmin edilmiş təlimlərdən 
bəhrələnmişdir.  
 184
1.2. DÜNYA BANKI 
 
Dünya Bankı (DB) rəsmi olaraq BMT-nin Monetar və 
Maliyyə Konfransı (01-22 iyul, 1944) nəticəsində qəbul edilən 
Bretton-Vuds Sazişinin beynəlxalq arenada ratifikasiyasından 
sonra yaradılmışdır. DB-nin ilk krediti 09 may 1947-ci ildə Fransa 
hökumətinə 250 mln. ABŞ dolları məbləğində ayrılmışdır və bu 
DB-nin tarixində ən iri məbləğli kredit xətti hesab edilir.  DB 
dedikdə əsasən Dünya Bankı Qrupunun iki təşkilatı – Beynəlxalq 
Yenidənqurma və İnkişaf Agentliyi və Beynəlxalq İnkişaf 
Agentliyi nəzərdə tutulur. 
İBRD 1944-cü ildə İMF ilə birlikdə qurulmuş və 25 iyul 
1946-cı ildən fəaliyyətə başlamışdır. Dünya Bankı adı ilə tanına 
quruluşun anlaşması 144 ölkə tərəfindən təsdiq edilmişdir. Dünya 
bankına üzv olan ölkələr eyni zamanda İMF-nin də üzvləridir. Öz 
öhdəliklərini yerinə yetirməyən ölkələr bankın səlahiyyətli qurum-
ları tərəfindən veriləcək qərarla üzvlükdən çıxarıla bilər. 
Beynəlxalq Yenidənqurma və İnkişaf Bankı– Təşkilatın 
yaranmasının əsas səbəbi II Dünya Müharibəsində zərər çəkmiş 
Avropa ölkələri və Yaponiyaya müharibədən sonrakı dövrdə 
yenidənqurma və bərpa işlərinin maliyyələşdirilməsində yardımçı 
olmaqdan ibarət idi. 1990-cı illərdən başlayaraq BYİB Şərqi 
Avropanın post-kommunist və post-sovet respublikalarının 
maliyyələşdirilməsinə başlamışdır. Hazırda təşkilatın əsas 
missiyası Asiya, Afrika və Latın Amerikasının zəif inkişaf etmiş 
ölkələrinə maliyyə dəstəyi göstərməklə yoxsulluqla mübarizədə 
yardımçı olmaqdan ibarətdir. AYİB tərəfindən dövlət şirkətlərinə 
və birbaşa hökumətə ayrılmış kreditlərin qaytarılmasına dövlət 
tərəfindən zəmanət verilir. Bu vəsaitlər əsasən DB tərəfindən pul 
bazarlarına satışa çıxarılan istiqrazlar hesabına əldə edilir. Bu 
istiqrazlar üzv dövlətlərin səhm kapitalı ilə zamin edilməsinə 
əsasən yüksək reytinqə (AAA) malik olurlar. Hazırda təşkilat 
əsasən böyük həcmli dövlət infrastruktur layihələrini 
maliyələşdirir (hava limanları, nəqliyyat yolları və s.).  
 185
 
DB-nin yarandığı andan fəaliyyətinin əsas məqsədi dünyada 
yoxsulluq səviyyəsini azaltmaq, insanların həyat şəraitini 
yaxşılaşdırmaq, üzv ölkələrin iqtisadi maliyyə islahatlarına yardım 
etmək, xarici maliyyə qaynaqlarından daxil olan investisiya 
vəsaitləri ilə təmin etmək, ölkələrin xarici dövlət borcu 
mexanizmini normal hala gətirmək və beynəlxalq iqtisadi tarazlığı 
təmin etmək, yerli şirkətlərin maliyyə vəsaitlərinə yaranan 
ehtiyaclarını aradan qaldırmaq və s.-dən ibarət olmuşdur. DB 
dünyanın zəif inkişaf etmiş və inkişaf etməkdə olan ölkələrinə 
qrant və güzəştli kreditlər təqdim edir. Bankın ana sözləşməsinin 
1-ci maddəsinə görə Dünya Bankının məqsədrləri aşağıdakı kimi 
sıralana bilər: 
1. Üzv ölkələrin iqtisadi islahatlarına yardım etmək; 
2. Üzv ölkələrə xarici özəl mənbələrdən gələcək sərmayə 
investisiyalarını təsbit etmək və özəl sərmayənin yetərsizliyi 
vəziyyətində bunları tamamlamaq; 
3. Üzv ölkələr üçün gəlirli investisiyaları təsbit edərək uzun 
dönəmdə beynəlxalq dəyişmələrdə tarazlığı saxlamaq; 
4. Üzv ölkələr üçün borcvermə mexanizmini uyğun hala 
gətirmək; 
5. Yerli şirkətlərin maliyyə mənbələrinə olan ehtiyacları 
mövzusunda yardımçı olmaq. 
Dünya Bankının verdiyi kreditlərdən sadəcə üzv olan ölkələr 
yararlanır. Kreditlər uzunmüddətli olub, tələb edən ölkənin iqtisadi 
inkişafı proqramlarının ehtiyacına görə verilir. Maliyyələşdirilən 
investisiya layihələrinin iqtisadi, texniki, idari, maliyyə və 
menecment istiqamətləri Dünya Bankı tərəfindən fərqli bir şəkildə 
araşdırılır. Bundan başqa, kredit tələb edən ölkənin gələcəkdə 
maliyyə öhdəliklərini yerinə yetirib yetirməyəcəyi araşdırılır. Təd-
qiqat və araşdırmalar ilk olaraq mərkəzdə aparılır. Ancaq kerdit 
açılması mövzusunda bəzi məsələlər olduğundan Dünya Bankı öz 
işçilərindən və ya tədqiqatçılardan təşkil edən bir qrupu krediti tələb 
 186
edən ölkəyə göndərərək yerində məlumat alır. Şərtlər yetərli olarsa, 
kredit anlaşması  imzalanır. 
Dünya Bankı kredit açdıqdan sonra aparılan layihəni 
yaxından izləyir. Layihənin hər mərhələsində sonra bir hesabat 
tələb edir. 
Dünya Bankı layihə kreditlərinin xaricində bəzi texniki 
yardımlarda da iştirak edir. İnkişaf etməkdə olan ölkələrin 
investisiya layihələrinin seçimi və hazırlanmasında, iqtisadi 
vəziyyətin təhlilində, inkişaf proqramları mövzularında texniki 
vasitəçilik xidmətləri göstərir. Bundan başqa, bank üzv ölkələrin 
yüksək vəzifəli məmur və texniki işçilərinə təhsil proqramları ilə 
də yardım edir. 
DB Qrupu texniki olaraq BMT sisteminə daxildir, lakin onun 
idarəçilik strukturu bir qədər fərqlidir. DB səhmdar təşkilatı 
prinsipi əsasında fəaliyyət göstərir. Səhimdarlar rolunda 185 üzv 
ölkə çıxış edir və onların səs kəmiyyəti bankın kapitalındakı iştirak 
payından asılıdır. DB Qrupunun baş idarəetmə orqanı – Müdirlər 
Şurasıdır. Şura DB Qrupunun siyasət və qərarlarını müəyyən edir. 
Üzv ölkələr Müdirlər Şurasında maliyyə nazirləri ilə təqdim 
olunurlar. Şuranın müşavirələri ildə bir dəfə keçirilir. DB-nin 
idarəçiliyi 24 İcraçı Direktordan ibarət olan və Dünya Bankının 
presidentinin rəhbərlik etdiyi  Direktorlar Şurası tərəfindən həyata 
keçirilir. Direktorlar Şurası 5 daimi üzv (Bankın ən iri səhm 
paketinə malik olan 5 ölkə - ABŞ, Yaponiya, Almaniya, Fransa və 
İngiltərə) və 19 digər ölkələri təmsil edən direktorlardan ibarətdir. 
DB-nin Presidenti vəzifəsinə namizəd ABŞ prezidenti tərəfindən 
irəli sürülür və Müdirlər Şurası tərəfindən seçilir.  
Dünya Bankına (DB) daxil edilir: BYİB (İnternational Bank 
for Reconstruction and Development, İBRD) və onun filial 
təşkilatı olan Beynəlxalq İnkişaf Assosiasiyası (İnternational 
(Development Association, İDA). Dünya Bankı Qrupuna (DBQ) 
yuxarıda göstərilən təşkilatlardan başqa həmçinin müxbir üzvlərin 
hüquqlarından istifadə edən Beynəlxalq Maliyyə Korporasiyası 
(BMK) (İnternational Financial Corporation, İFC), İnvestisiyaların 
 187
Zəmanəti üzrə Çoxfunksiyalı Agentlik (İZÇA) (Multilateral 
İnvestment Guarantee Agency, MİGA) və İnvestisiya 
Mübahisələrinin həlli üzrə Beynəlxalq Mərkəz (İnternational 
Center for Settlement of İnvestment Disputes, İCSİD) daxildir.   
  DBQ təşkilatlarının əsas məqsədləri aşağıdakılardan 
ibarətdir: 
• üzv ölkələrin xalq təsərrüfatının yenidən qurulmasını və 
inkişafını dəstəkləmək; 
• zəmanətlərin verilməsi və xüsusi kreditorların və digər 
investorların borc və investisiyalarında iştirak etməklə, xüsusi və 
xarici investisiyalar üçün şərait yaradılması; 
• beynəlxalq ticarətin tarazlaşdırılmış artımının stimullaşdı-
rılması və üzv ölkələrin tarazlaşdırılmış ödəniş balansının saxlanıl-
ması. 
Ümumi məqsədlər mövcud olan zaman müəyyən xüsusiyyət-
lər meydana çıxır və burada ayrı-ayrı DBQ təşkilatlarının xüsusi 
rolu qeyd olunur. Məsələlərin həyata keçirilməsinin müvafiq me-
xanizmi işlənib hazırlanır, bu isə təşkilati inteqrasiya, xüsusən, 
ümumi prezident, İdarə Heyəti və İcraçı Direktorluq vasitəsilə tə-
min edilir. Kvotaların, səslərin sayının və DBQ idarə orqanlarında 
nümayəndiliklərin müəyyən olunması prinsipləri BVF ilə uyğun 
gəlir. BVF və DBQ İdarə Heyətləri ildə bir dəfə birgə toplantı ke-
çirirlər. 
Hər bir təşkilat hüquqi baxımdan müstəqil hesab olunur. 
Beynəlxalq Maliyyə Korporasiyasının (IFC) və İnvestisiyaların Zə-
manəti üzrə Çoxfunksiyalı Agentliyin (İZÇA) (MİGA) işçilərdən 
ibarət xüsusi heyəti və xüsusi sərəncamçı vitse-prezidenti vardır. 
BVF kimi DBQ müəyyən sahələr üzrə regional prinsiplər 
üzərində qurulmuşdur: vitse-prezidentlərin bir hissəsi regional 
departamentlərə rəhbərlik edir, qalanları isə idarəçiliyin konkret 
sahələri üzrə cavabdehlik daşıyırlar. Bununla yanaşı, DBQ-nin 
regional strukturu BVF-nə nisbətən bir qədər şaxəlidir. Bundan 
əlavə, DBQ təşkilatları daha çox səlahiyyətli mütəxəssislərdən 
ibarət heyətdən təşkil olunmuşdur: iqtisadçılardan və maliyyə 
 188
ekspertlərindən başqa, burada həmçinin mühəndislər, aqronomlar, 
hüquqşünaslar, telekommunikasiya və digər sahələr üzrə 
mütəxəssislər çalışırlar. Onların vəzifəsi layihələrin mükəmməl 
şəkildə araşdırılmasından ibarətdir və bu layihələr üçün vəsaitlərin 
ayrılması təklif olunur. 
BYİB-nin yaradılması haqqında qərar 1994-cü ilin iyul 
ayında Bretton-Budsada (ABŞ) keçirilmiş konfransda BVF-nin 
təşkil olunması ilə bir zamanda qəbul edilmişdir. BYİB-nin 
Nizamnaməsinin 1-ci maddəsinə uyğun olaraq o, dirçəliş və 
iqtisadi inkişaf üçün üzv ölkələrin maliyyə vəsaitlərinə böyük 
tələbatı ilə əlaqədar olaraq yaradılmışdır. Hər şeydən əvvəl, BYİB-
nin bütün vəsaitləri Avropa ölkələrinin dirçəlişinə yönəldilmişdir. 
50-ci illərin əvvəllərindən 1948-ci ildə Marşall planına 
əsaslandırılmış “European Recovery Program” adlı Amerika 
proqramı qüvvəyə mindikdən sonra BYİB inkişaf etməkdə olan 
ölkələrə iqtisadi yardım göstərdi.  
Beynəlxalq Maliyyə Korporasiyası (BMK) 1956-cı ildə 
yaradılmışdır. O, marağı olan özəl investorlar ilə birlikdə güzəştli 
şərtlərlə kreditlərin verilməsi yolu ilə inkişaf etməkdə olan 
ölkələrdə xüsusi iqtisadi təşəbbüslərin irəli sürülməsini dəstəkləyir.  
 Beynəlxalq İnkişaf Assosiasiyası (BİA) BYİB ilə 
müqayisədə inkişaf etməkdə olan ölkələrə daha güzəştli şərtlərlə 
maliyyə vəsaitlərinin verilməsi məqsədilə 1960-cı ildə 
yaradılmışdır. Bununla əlaqədar BİA uzun müddətə faizsiz 
ssudalar verir. Bununla belə, bu ssudaların ödənilməsi müddəti 
uzun müddətə nəzərdə tutulmuşdur.  
İnvestisiyaların Zəmanəti üzrə Çoxfunksiyalı Agentlik 
(İZÇA) 1988-ci ilin aprelində yaradılmış və Dünya Bankı 
Qrupunun (DBQ) ən gənc üzvü sayılır. Bu təşkilatın əsas məqsədi 
– qeyri-kommersiya risklərinə qarşı inkişaf etməkdə olan ölkələrə 
birbaşa investisiyalar qoyulmasına yardım göstərməkdən ibarətdir. 
Bundan başqa, İZÇA xarici investisiyalara yardım proqramlarının 
işlənib hazırlanması zamanı inkişaf etməkdə olan ölkələrin 
hökumətlərinə məsləhətlər verir.  
 189
 
Bank yaradılan zaman maliyyə resursları onun üzvlərinin 
üzvlük haqqı hesabına əldə edilir və bu mənbə sayəsində yeni 
üzvlərin daxil olması ilə artırılır. Amma nizamnamə kapitalı yalnız 
birinci mərhələdə proqramın maliyyələşdirilməsində əsas rol 
oynamışdır.  
Hazırkı vaxtda BYİB ən yüksək AAA kredit reqtinqi olan 
ortamüddətli və uzunmüddətli borc öhdəliklərinin emissiyası və 
yerləşdirilməsi, eləcə də, təyin olunmuş faiz qiymətləri üzrə 
hökumətlərin, mərkəzi bankların qiymətli kağızlarının 
yerləşdirilməsinə yardım yolu ilə beynəlxalq maliyyə bazarlarında 
aparılan əməliyyatlar hesabına əsas vəsaitləri əldə edir. BYİB 100-
dən çox ölkədə öz qiymətli kağızlarını yerləşdirir və beynəlxalq 
kapital bazarlarında ən iri borc alan, o cümlədən, milli bazarlarda 
ən iri borc alanlar – qeyri-rezidentlərdən biri hesab olunur. 
BVF-dən fərqli olaraq BYİB yalnız hökumətlərdən deyil, 
həmçinin özəl təşkilatlardan, xüsusən, iri TMB-dən kifayət qədər 
böyük miqdarda vəsaitlər əldə edir.  
Son vaxtlar əvvəlcədən verilmiş ssuda və faizlərin 
ödənilməsindən əldə olunan vəsaitlər daha çox əhəmiyyət kəsb 
edir. BYİB müntəzəm olaraq həmçinin etibarlı kapital qoyuluşu 
üçün imkan əldə etmək istəyən investorlara bank tərəfindən verilən 
ssudalar üzrə zəmanətli tələblərin satışını (təmin edilməsini) yerinə 
yetirir. 
1982-ci ildən etibarən ənənəvi ortamüddətli və uzunmüddətli 
borclardan əlavə, pul bazarlarında, xüsusilə, qısamüddətli diskont 
notaların və dəyişkən faiz qiymətləri notalarının yayılması və 
emissiya banklarının açdığı kredit xətləri çərçivəsində bu 
banklardan qısamüddətli kreditlərin götürülməsi hesabına BYİB 
vəsaitlər cəlb etməyə başlamışdır.  
BİA-da resursların əsas mənbəyini nizamnamə kapitalına 
ödəmələr, BYİB-nin ona ötürdüyü gəlirin bir hissəsi və əvvəlcədən 
verilmiş ssudaların ödənişi təşkil edir. Belə ki, BİA faktiki olaraq 
əsas qeyri-kommersiya prinsiplərinə əsasən fəaliyyət göstərir.  
 190
 
BYİB və BİA, əsas etibarilə, layihələr üçün ssuda və 
kreditlər verməklə maliyyələşmə üçün layihələrin seçilməsi ilə 
əlaqədar olaraq eyni siyasət yürüdürlər. Bu layihələr iqtisadi və 
texniki baxımdan nöqsansız hesab olunur və borclu ölkələrin 
iiqtisadi inkişafı üçün yüksək prioritetə malikdirlər.  
Kredit alan ölkələrin seçilməsi şərtlərində, eləcə də, 
borcların özündə əhəmiyyətli fərqlər mövcuddur. BYİB, bir qayda 
olaraq, borclu ölkənin milli valyutasında deyil, devizlərdə 
(beynəlxalq səviyyədə ödəniş vəsaitləri kimi qəbul edilmiş) 
vəsaitlər verir. BYİB-nin Nizamnaməsinə uyğun olaraq borclu 
ölkələrin ödəmə qabiliyyəti kifayət qədər yüksək olmalıdır. Buna 
görə də, hər şeydən əvvəl, onun beynəlxalq borclarının miqdarı və 
strukturu yoxlanılır. Əgər inkişaf etməkdə olan ölkədə bu 
baxımdan hər şey qaydasında olmazsa, o zaman o, BYİB-in kredit 
alanı ola bilməz. 
BİA-nin tələbləri mülayim xarakter daşıyır və ölkənin borc 
vəziyyətindən çox, verilən vəsaitlərdən məqsədli və səmərəli 
şəkildə istifadə olunması ilə əlaqədardır. Bundan əlavə, əhalinin 
hər bir nəfərinə düşən ÜMM səviyyəsinin kriteriyaları formal 
olaraq müəyyən olunur, bu zaman ölkə BİA-nin vəsaitlərini ala 
bilər: 1305 ABŞ dollarından çox olmayaraq (BYİB-də, əksinə 
çoxdur). Amma təcrübədə BİA kreditləri xeyli aşağı gəlir 
səviyyələrində verilir. 
BYİB və BİA kredit alanı hökumət və ya hökumət zəmanəti 
alan təşkilat ola bilər. Beynəlxalq İnkişaf Agentliyi  (BİA) – 
Təşkilat 24 sentyabr 1960-cı il tarixində yaradılmış və dünyanın ən 
kasıb 80 ölkəsinə (onlardan 39-u Afrika qitəsində yerləşən 
ölkələrdir) uzunmüddətli qrantlar və faizsiz kreditlərin təqdim 
edilməsi ilə məşğuldur. Bu kreditlər 35-40 il müddətinə faizsiz 
ayrılır. Təşkilatın yaradılmasından bu günə qədər artıq 161 mlrd. 
ABŞ dolları məbləğində kredit və qrantlar ayrılmışdır. Bu 
vəsaitlərin 50%-i Afrika ölkələrinə ayrılmışdır. BYİB-dən fərqli 
olaraq, BİA dünyanın ən iri ölkələri tərəfindən maliyyələşdirilir. 
 191
Əlavə vəsaitlər BYİB-in gəlirlərindən və BİA-nın ayırdığı kreditlər 
üzrə faiz ödənişlərindən formalaşır. BİA-nın vəsaitləri əsasən 
təhsil, içməli su təchizatı, kommunal infrastrukturun 
yaxşılaşdırılması, ətraf  mühitin qorunması və digər bu kimi sosial 
layihələrin həyata keçirilməsinə ayrılır.   
BYİB və BİA-nin bir çox ssuda və kreditləri “layihə 
xarakter”i daşıyır, yəni, konkret dirçəliş və inkişaf layihələrinə 
uyğun olaraq ayrılır. 
Dünya Bankının mütəxəssisləri öz borclarını aşağıdakı 
şəkildə təsnif edirlər.  
Xüsusi investisiya ssudaları (Specific İnvestment Loans) yeni 
istehsalat binalarının tikilməsi, artıq mövcud olan obyektlərdə is-
tehsalın genişləndirilməsi və ya onların texniki təminatının təkmil-
ləşdirilməsi məqsədilə müəyyən obyektin maliyyələşdirilməsi 
üçün verilir. Faktiki olaraq, məhz bu cür ssudalar layihə ssudaları-
na aid edilir və əvvəl olduğu kimi, ümumi borc miqdarında (50%-ə 
yaxın) üstünlük təşkil edirlər. 
Sektor əməliyyatları (Sector operations). Bu ad altında 
müxtəlif ssudalar birləşir və onlar iqtisadiyyatın nəqliyyat, 
energetika, kənd təsərrüfatı və b. məqsədyönlü sektorları 
çərçivəsində layihələrin maliyyələşdirilməsi üçün verilir. 
Məqsədyönlü sektorlar çərçivəsində maliyyə obyektlərinin 
müəyyən olunması Dünya Bankının təyin etdiyi kriteriyalar üzrə 
ssuda alan ölkələrin hökumətləri tərəfindən yerinə yetirilir. 
Ssudalar ya bilavasitə hökumətə (Sector İnvestment and 
Maintenance Loans), ya da hökumətin təyin etdiyi təşkilatlara 
verilir və faktiki olaraq onunla son ssuda alan, məsələn, milli 
maliyyələşdirmə və inkişaf cəmiyyətləri və ya aqrar fondlar 
(Financial İntermediary Loans) arasında vasitəçilər kimi çıxış 
edirlər. Sektor əməliyyatlarına həmçinin struktur yenidən qurma 
şəraitində sektor borcları aid edilir (Sector Adjustment Loans) və 
onlar iqtisadi siyasətin dəyişilməsi zamanı yarana bilən 
məqsədyönlü sektorlar çərçivəsində ümumi məsələlərin həll 
 192
olunması üçün nəzərdə tutulmuşdur. Bu ssudalar üzrə vəsaitlər tez-
tez idxal əməliyyatlarının maliyyələşdirilməsinə yönəldillir. 
Struktur yenidən qurma və ya büdcəəvəzedici reabilitasiya 
borcları üzrə ssudalar 1980-ci ildən ödəniş balansı ilə bağlı 
problemlər ilə üzləşən ölkələrə yardım kimi tətbiq edilir və geniş 
spektrli hökumət tədbirlərinin həyata keçirilməsini nəzərdə tutur. 
Bu cür ssudaların ayrılması kriteriyaları bir qədər münasib 
şəkildədir və DB ilə razılaşdırılmış qaydada struktur dəyişikliklər 
proqramının ölkə tərəfindən təqdim olunmasından ibarətdir və 
müvəffəqiyyət qazanmaq perspektivləri vardır. Bu cür ssudalar 
BVF tərəfindən ödəniş balansının kəsirinin aradan qaldırılması 
tədbirlərinin analoji maliyyələşdirilməsinə yaxındır. Buna görə də, 
qeyd olunan təşkilatlar kredit verilməsi miqyası, müddəti və 
şərtləri ilə razılaşırlar. 
BYİB də həmçinin fəlakətli halların, məsələn, zəlzələ və ya 
quraqlıq halların (Emergency Reconstruction Loans) nəticələrinin 
aradan qaldırılması üçün bu cür ssudalar verir. Amma onların bu 
günə qədər qiyməti kiçikdir (bütün ayrılan vəsaitlərin 1%-ə yaxın 
hissəsi).  
BYİB borc vəsaitlərindən özü ssuda verdiyi halda, faiz 
dərəcələri beynəlxalq kapital bazarlarında onların hərəkəti ilə 
əlaqədar ümumi tendensiyalardan və pullardan asılıdırlar. BYİB 
uzun müddət faiz dərəcələrinin müəyyən olunması üçün 
hesablaşma formullarından istifadə etmişdir, amma burada 
aşağıdakılar daxil olmaqla 70-ci illərin sonu – 80-ci illərin 
əvvəllərində yeni yaranan hallar nəzərə alınmırdı: beynəlxalq 
bazarlarda qiymətlərin geniş şəkildə artıb-azalması; beynəlxalq 
kreditləşmədə dəyişkən faiz dərəcələrindən istifadə olunmasına 
keçid; kredit ilə əlaqədar verilən vədlər və faktiki olaraq kreditlərin 
verildiyi vaxt arasındakı müddətin artırılması və s. Bununla 
əlaqədar 1982-ci ildən etibarən BYİB hər yarım ildən bir nəzərdən 
keçirilən dəyişkən faiz dərəcələrindən istifadə etməyə keçdi. İlkin 
faiz qiyməti bank tərəfindən əldə olunan vəsaitlərin xərclərinə 
əsaslanır. Orta həcmdə olan kapital xərclərinə sonra marja (0,5%) 
 193
əlavə olunur. Faktiki faiz dərəcəsi bankın marjası nəzərə alınmaqla 
təxminən illik 6-7% təşkil edir. 
BYİB BVF kimi öhdəlik üzrə komissiya haqqı tutur, bu isə 
vəd olunan, amma verilməyən borc məbləğinin illik 0,75%-ni 
təşkil edir. Bu komissiyanın mahiyyəti ondan ibarətdir ki, borc 
alan, növbəti tranşın verilməsi üçün kifayət qədər olan vəsaitlərin 
miqdarının saxlanılmasının vacib olması ilə əlaqədar kreditorda 
yarana bilən xərclərin, heç olmazsa, bir hissəsini əvəzləşdirməlidir. 
Beynəlxalq Maliyyə Korporasiyası (BMK) – Təşkilat 1956-
cı ildə yaradılmışdır və baş qərargahı Vaşinqton şəhərində yerləşir. 
BMK-nın 182 üzvü vardır. BMK-ya üzv olmaq üçün BYİB-ə üzv-
lük mütləqdir. BMK-nın fəaliyyəti əsasən özəl sektorun inkişafına, 
biznes sektoruna və dövlət qurumlarına texniki yardımın təqdim 
edilməsinə, özəl sektorda layihələrin maliyyələşdirilməsinə, özəl 
şirkətlərin beynəlxalq maliyyə bazarlarına çıxışının təmin edilmə-
sinə yardımçı olmaqdan ibarətdir. DB-nin prezidenti eyni zamanda 
BMK-nın prezidenti kimi də fəaliyyət göstərir. BMK üzv ölkələrin 
təmsilçilərindən ibarət olan Müdirlər Şurası tərəfindən idarə edilir. 
BMK-nın kapitalı üzv ölkələrin payına əsasən formalaşır. DB-dən 
fərqli olaraq BMK dövlət zəmanəti olmayan layihələri də maliyyə-
ləşdirir. BMK investisiyalardan əlavə həmçinin texniki yardım və  
məşvərətçi rolunda da çıxış edir.  
Beynəlxalq Maliyyə Korporasiyası (BMK) başlıca 
məqsədləri aşağıdakılardır: 
1. Özəl sərmayəli şirkətlərin finans yetərsizliyi səbəbi ilə 
əlaqədar üzv hökumətin zəmanətini istəmədən sektora maliyyə 
dəstəyində yardımçı olmaq; 
2. İnvestisiya imkanlarını təhlil edərək, yerli və xarici 
sərmayəli iş adamlarını bir araya gətirməyə yardımçı olmaq; 
3. Yerli və xarici özəl sərmayəli şirkətlərin ölkədə səmərəli 
investisiyalara yönəlməsinə yardımçı olmaq. 
BMQ inkişaf etməkdə olan ölkələrdə fəaliyyətdə olan özəl 
sektorlara investisiya proqramlarını dəstəkləyən və bu sahədə 
yardım edən bir quruluşdur. Qurum kredit vermə mövzusunda 
 194
geniş ölçüdə sərbəstliyə malikdir. Açdığı kreditlər orta və uzun 
müddətli olub, kreditə tətbiq ediləcək olan faiz həddi qoyulacaq 
investisiyanın riskinə görə dəyişiləndir. 
BMK kimi maliyyə institutuna tələbat yarandı. Çünki BYİB 
öz statusuna əsasən yalnız hökumətlərə ssudalar verir və ya 
hökumət zəmanətləri tələb edir və özəl şirkətlərin nizamnamə 
kapitalında iştirak etmək hüququna malik deyildir. BMK, əksinə, 
özəl təşkilatların xüsusi kapitalında iştirak edir, o cümlədən, 
zəmanətlərin verilməsi yolu ilə bu cür təşkilatların səhmlərinin və 
borc  öhdəliklərinin satışına yardım göstərir.  
BMK-nin maddi yardımı uzunmüddətli ssudalar, şəxsi kapi-
talda iştirak, zəmanətlər və ya onların kombinasiyası formasında 
verilə bilər. 
BMK-nin hökumət zəmanətlərini tələb etməsinə baxmaya-
raq, o, öz vəsaitlərinin benefisiarlarının krediti ödəmə qabiliyyətini 
mükəmməl şəkildə təhlil edir. Bundan savayı, maliyyələşmə riski, 
bir qayda olaraq, BMK-nin ümumi xərclərin 25%-dən çox olma-
yan hissəsini təmin etməklə sindikatlaşdırılmış kreditlərdə iştirak 
hesabına azalır. BMK ilə yanaşı, iri kommersiya bankları və höku-
mət təşkilatları sindikatların iştirakçıları kimi çıxış edə bilərlər.  
BMK tərəfindən verilən ssudalar, ilk növbədə, kapital 
bazarının maliyyə xidmətlərinin və institutlarının inkişafı ilə 
əlaqədar maliyyələşmə üçün nəzərdə tutulmuşdur. Həmçinin 
emaledici sənaye, avtomobil istehsalı, kimya sənayesi və turizm 
sahəsi üçün verilən ssudalar böyük əhəmiyyət kəsb edir.  
BMK kreditlərinin maliyyə şərtləri BYİB-nə nisbətən daha 
“sərtdir”. Kreditlər, əksər hallarda, bazarın faiz dərəcələri üzrə 
verilir. BMK ssudalarının ən böyük hissəsi müxtəlif valyutalarda 7 
ildən 12 ilə qədər nəzərdə tutulmuşdur.  
BMK-nin özəl firmaların xüsusi kapitalında iştirakı müvafiq 
ölkənin milli valyutasında vəsaitlərin verilməsi yolu ilə yerinə 
yetirilir. Nə BYİB, nə də BMK özəl firmaların səhmdarı olmurlar. 
İnvestisiya layihəsinin həyata keçirilməsindən sonra iştirak payları 
satılır. Bundan başqa, BMK şəxsi investorların marağını artırmaq 
 195
üçün nizamnamə kapitalına qoyulan əmanətlərin miqdarı üçün 
zəmanət verir. (Guaranteed Recovery of İnvestment Principal) 
adlanan GRİP prinsipi onu nəzərə alır ki, BMK itki ilə əlaqədar öz 
üzərinə risk götürməklə investorların təqdim etdiyi vəsaitləri 
nizamnamə kapitallarına yerləşdirir. Dividentlər və kapital gəliri 
investorlar ilə BMK arasında əldə olunmuş razılaşmaya uyğun 
olaraq onlar arasında bölüşdürülür. Razılaşmanın vaxtı başa 
çatdıqdan sonra investor iştirak payını öz adına qeyd etmək və ya 
ondan imtina etmə imkanları arasında seçim edir. Bununla yanaşı, 
ən azı ilkin kapital haqqı ona qaytarılır.  
Çoxtərəfli İnvestisiya Zəmanəti Agentliyi (ÇİZA) – 
Təşkilat 1988-ci ildə yaradılmış və nizamnamə kapitalı 1 mlrd. 
ABŞ dolları məbləğində müəyyən edilmişdir. ÇİZA əsasən inkişaf 
etməkdə olan ölkələrə birbaşa xarici investisiyaların yatırılmasını 
təmin edir. Bu təminat əsasən investorların siyasi risklərdən 
siğortalanması, investor və hökumət arasında vasitəçilik, 
investisiyaların cəlb edilməsi sahəsində  hökumətə məsləhət 
xidmətinin göstərilməsi formasında həyata keçirilir. Bu təşkilatın 
zəmanəti investorların müqavilə şərtlərinin pozulmasından, dövlət 
tərəfindən müsadirə edilməsi riskindən, vəsaitlərin azad axını kimi 
risklərə zəmanət verir. Lakin, ÇİZA-nın zəmanətləri kommersiya 
risklərindən, məsələn müflisləşmə riskindən qorumur.  Zəmanətin 
təqdim edilməsi prosesində aşağı gəlirli, siyasi böhran və ya 
münaqişə olan ölkələrə, ekologiya və sosial baxımdan vacib 
layihələr və infrastrukturun inkişafına üstünlük verilir. ÇİZA-nın 
zəmanətləri investisiya yönəldilən ölkədə qeydiyyatda olmayan 
şirkət və özəl şəxslərə təqdim edilir. Zəmanətlər 3 -15 il müddətinə 
təqdim edilir. DB-dan fərqli olaraq, investisiya yönəldilən ölkə 
tərəfindən qarşılıqlı zəmanət tələb olunmur. Həmçinin, ÇİZA özəl 
investor kimi çıxış edə bilməz və kreditlər təqdim etmir. Hal - 
hazırda ən maksimal zəmanət kimi bir investisiya layihəsi üçün 
110 mln. ABŞ dolları və bir ölkə üçün 440 mln. ABŞ dolları 
nəzərdə tutulur. Qeyd etmək lazımdır ki, təşkilat spirtli içkilər və 
tütün istehsalına və qumar oyunları ilə bağlı biznes layihələrə 
 196
zəmanət vermir. ÇİZA tərəfindən 1988-ci ildən etibarən 17.4 mlrd. 
ABŞ dolları məbləğində 900-ə yaxın zəmanət təqdim edilmişdir. 
Həmçınin, ÇİZA ABŞ-ın 50 mlrd. dollar məbləğində 96 ölkəyə 
birbaşa investisiyanın  yatırılmasını dəstəkləmişdir.  
İZÇA yalnız qeyri-kommersiya riskləri üzrə xarici 
investorlara zəmanətlər verir. Agentlikdə onlara aid edilir: valyuta 
köçürülməsinə, ekspropriasiya və bu kimi oxşar tədbirlərə qoyulan 
məhdudiyyətlər və bunun nəticəsində zəmanətin sahibi öz kapital 
qoyuluşuna, ona nəzarət edilməsi və ya bu cür kapital 
qoyuluşundan əhəmiyyətli dərəcədə əldə edilən gəlir ilə bağlı 
mülkiyyət hüququndan məhrum edilir; müqavilələrin pozulması; 
müharibələr və ya mülki iğtişaşlar.  
Investisiya qəbul edən ölkədə xarici investorlarda itkilərə 
gətirib çıxaran şüurlü törədilən hərəkətlər ilə yanaşı, yerli 
hökumətlərin müdaxiləsi lazım olduqda fəaliyyətsizlik göstərdiyi 
hallarda İZÇA zəmanətləri genişləndirilir. Bununla yanaşı, 
müxtəlif cür qeyd-şərtlər nəzərdə tutulmuşdur və onlara əsasən 
ümumi iqtisadi vəziyyətin nəticəsi kimi xarici investorların 
fəaliyyətində mənfi halları şərh etmək mümkündür. Məsələn, 
xarici investor sübut etməlidir ki, iqtisadiyyatın tənzimlənməsi ilə 
əlaqədar ümumi xarakter daşıyan tədbirlərin deyil, məhz 
investisiyanı qəbul edən ölkənin yürütdüyü ayrı-seçkilik siyasəti 
nəticəsində itkilərə məruz qalmışdır.  
Yalnız İZÇA üzvləri olan inkişaf etməkdə olan ölkələrdə 
risklərin yarandığı hallarda zəmanətlər verilir. Zəmanətlərin 
obyekti birbaşa xarici investisiyalar, eləcə də, investisiyanı alan 
ölkənin ərazisində şirkətlərin səhmlərinin alqısı ilə həyata keçirilən 
investisiyalar hesab olunur. Zəmanət verilən kapital qoyuluşu ilə 
əlaqədar hüquq və ya tələblər investor tərəfindən güzəştlər 
formasında agentliyə təqdim olunur.  
Agentlik kapitalların hərəkətində maneələrin aradan 
qaldırılması, o cümlədən, birbaşa xarici investisiyalara şərait 
yaradılması və investorlar ilə investisiya qəbul edən ölkələr 
arasında mübahisələrin tənzimlənməsi üçün kömək etməlidir.  
 197
İnvestisiya Mübahisələrinin Həlli üzrə Beynəlxalq 
Mərkəz (İMHBM) – Mərkəz 1966-cı ildə İnvestisiya 
Mübahisələrinin Dövlətlərarası Həlli üzrə Konvensiyanın 
imzalanması nəticəsində yaradılmışdır. Mərkəzin əsas məqsədi 
tərəflərin barışması üçün hüquqi şəraitin yaradılması, beynəlxalq 
investisiyalar üzrə mübahisələrdə arbitraj prosedurların aparılması, 
özəl investisiyalara qeyri–iqtisadi maneələrin aradan qaldırılmasın-
dan ibarətdir. Hazırda 143 ölkə təşkilatın üzvüdür. Təşkilat müba-
hisələri iki yolla həll edir: tərəflərin barışması və arbitraj məh-
kəməzi.  İMHBM Administrativ Şura və Katiblik tərəfindən idarə 
olunur. Administrativ Şuranın Sədri – DB-nin Prezidentidir və Şu-
rada Konvensiyanı ratifikasiya edən ölkələrin bir nümayəndəsi 
təmsil olunur.  
DB-nin Azərbaycanda fəaliyyəti haqqında məlumat – 
Azərbaycan Respublikasının ölkədə sosial–iqtisadi inkişafı təmin 
etmək, əhalinin sosial rifah halını yaxşılaşdırmaq, sosial–iqtisadi 
və infrastruktur layihələri həyata keçirmək üçün beynəlxalq 
maliyyə-kredit institutları ilə əməkdaşlıq əlaqələrinin yaradılması-
na və onların dəstəyinə ehtiyacı yaranmışdır. Bu məqsədlə Azər-
baycan DB-yə üzv olmaq istiqamətində müvafiq tədbirlər həyata 
keçirmiş və 1992-ci ilin sentyabr ayında Dünya Bankına, 1995-ci 
ilin martında Beynəlxalq İnkişaf Assosiasiyasına, həmçinin 1992 
və 1995-ci illərdə müvafiq olaraq Çoxtərəfli İnvestisiyaların 
Təminatı Agentliyi və Beynəlxalq Maliyyə Korporasiyasına üzv 
seçilmişdir.  
Üzv seçilən andan etibarən DB ölkəmizin bazar iqtisadiy-
yatına keçidində, çevik iqtisadi inkişafın reallaşdırılması və neft və 
qaz ehtiyatlarının artmasından faydalanmaq üçün qeyri-neft sek-
toru infrastrukturunun bərpası və inkişafı üzrə Azərbaycana yar-
dım etmişdir. Həmçinin, DB sosial sektorda xidmətlərin keyfiy-
yətinin yaxşılaşdırılması, qaçqın və məcburi köçkünlərə, həmçinin, 
təhsil sektorunda məktəblərin yenidən bərpası və müəllimlərin 
təlimləndirilməsi istiqamətində layihələrin həyata keçirilməsinə 
dəstək vermişdir.  
 198
DB əsasən Beynəlxalq Yenidənqurma və İnkişaf Bankı və 
Beynəlxalq İnkişaf Assosiasiyası vasitəsilə Azərbaycanın 
nəqliyyat (52,34%), enerji/dağ-mədən sənayesi (2,31%), 
səhiyyə/qidalanma/əhali (2,22%), kənd təsərrüfatı (5,74%), təhsil 
(1,15%), maliyyə (0,57%), sosial inkişaf (1,22%), sosial müdafiə 
(0,51%), urbanizasiya (7,58%), ətraf mühit (0,6%), su təsərrüfatı 
(22,63%), dövlət sektorunda idarəetmə (1,44%),  maliyyə/özəl 
sektorun inkişafı (1,7%) sektorlarına investisiya yatırmışdır. 
Azərbaycanda həyata keçirilməkdə olan 2006-2015-ci illər üzrə 
Yoxsulluğun Azaldılması və Davamlı İnkişaf üzrə yeni Dövlət 
Proqramı (YADİDP), 2007-2010-cu illəri əhatə edən və YADİDP-
in məqsədlərini özündə birləşdirən Ölkə Tərəfdaşlıq Strategiyası 
(ÖTS) çərçivəsində DB ilə əməkdaşlıq davam etdirilməkdədir. 
ÖTS Azərbaycan Respublikası Hökuməti tərəfindən müəyyən 
olunmuş ehtiyac və prioritetlərə əsaslanan partnyorluq planıdır. Bu 
Strategiyada yüksələn struktur islahatları, dövlət sektorunun idarə 
olunması və institusional potensialın gücləndirilməsi və daha geniş 
dövlət zəmanətli investisiya proqramının dəqiqliklə prioritetləşdi-
rilməsi və səmərəli icrası əks olunmuşdur. ÖTS YADİDP-in məq-
sədlərini əks etdirir və aşağıda qeyd olunan dörd vacib prinsipə 
əsaslanır: (i) dövlət sektorunun idarə olunmasının keyfiyyət və şəf-
faflığının təkmilləşdirilməsi; (ii) qeyri-neft iqtisadiyyatının davam-
lı və tarazlaşdırılmış inkişafının dəstəklənməsi; (iii) sosial xidmət-
lərin keyfiyyətinin və onlara çıxış imkanlarının yaxşılaşdırılması; 
(iv) ətraf mühitin idarə olunması və mühit dəyişikliklərinin inkişaf 
etdirilməsi. Hazırda DB ilə 2011-2014-cü illəri əhatə edəcək yeni 
Ölkə üzrə Tərəfdaşlıq Strategiyasının hazırlanması istiqamətində 
müvafiq tədbirlər həyata keçirilməkdədir. 
AMB DB ilə sıx əməkdaşlıq əlaqələrinə malikdir və eyni 
zamanda DB-də Azərbaycan tərəfindən müdir AMB-nin sədridir. 
Bu əməkdaşlıq çərçivəsində DB-nin Azərbaycan üzrə ölkə 
Strategiyasında nəzərdə tutulmuş tədbirlərin və sosial-iqtisadi və 
infrastruktur layihələrin həyata keçirilməsində əlaqələndirici rol 
oynayır.  
 199
Eyni zamanda, DB-nın Azərbaycanda müxtəlif sahələrdə 
həyata keçirdiyi layihələrlə yanaşı maliyyə sektorunda həyata 
keçirilən islahatlara yardım göstərilməsi məqsədilə BVF və DB-
nin dəstəyi ilə AMB tərəfindən formalaşdırılmış və həyata 
keçirilən “Maliyyə sektorunun inkişaf strategiyası”ndan irəli gələn 
strateji məqsədlərə xidmət edən “Maliyyə sektoruna texniki 
yardım” layihəsinin icrası müvəffəqiyyətlə reallaşdırılmışdır. Bu 
layihə çərçivəsində ölkədə mütərəqqi texnologiya əsasında ödəniş 
sistemlərinin inkişaf etdirilməsi, o cümlədən Xırda Ödənişlər üzrə 
Hesablaşma Klirinq Sistemi, Kart Prosessinq Mərkəzi, Mərkəzləş-
dirilmiş Kredit Reyestri və s. mühüm layihələr həyata keçirilmiş-
dir. Layihənin əsas məqsədləri kimi a) hüquqi, tənzimləyici və nə-
zarət sisteminin təkmilləşdirilməsi, b) bank infrastrukturunun güc-
ləndirilməsi və c) bankların yenidənqurulması və diversifikasiya-
sına texniki yardım göstərilməsi müəyyən olunmuşdur. Layihə 
bank sektorunda islahatların stimullaşdırılması və dəstəklən-
məsində əhəmiyyətli rol oynamaqla bank sisteminin həcminin, 
habelə xidmətlərin miqyasının və keyfiyyətinin nəzərəçarpacaq 
artımına gətirib çıxarmışdır. Layihənin Mərkəzi Bank komponenti 
çərçivəsində müəyyən olunmuş fəaliyyət planına uyğun olaraq 
aşağıdakı hədəflər üzrə əsaslı nəticələr əldə olunmuşdur: 
• Xırda Ödənişlər üzrə Hesablaşma – Klirinq Sisteminin 
(XÖHKS) yaradılması; 
• “Millikart” Prosessinq Mərkəzinin yaradılması; 
• Bank sisteminin mühasibat uçotunun beynəlxalq mühasibat 
uçotu standartlarına (BMUS) tam keçidinin təmin olunması; 
• Mərkəzləşdirilmiş Kredit Reyestrinin (MKR) yaradılması; 
• Kommunal Xidmət Haqları Ödənişi Sisteminin (KXHÖS) 
yaradılması. 
2002-ci ildən başlayaraq DB ilə fəal danışıqlar aparılmış və 
nəhayət 24 may 2005-ci il tarixində Azərbaycan Respublikası ilə 
Beynəlxalq İnkişaf Assosiasiyası arasında dəyəri 8,4 milyon SDR 
 200
(12,25 milyon ABŞ dolları) məbləğində “İnkişaf krediti haqqında” 
Saziş (Maliyyə xidmətlərinin inkişafı layihəsi) imzalanmışdır.  
Layihə “Azərpoçt” Dövlət Müəssisəsinin mövcud 
platformasından (şöbə və agentliklər, digər cari və potensial 
imkanlar) istifadə etməklə Azərbaycanda maliyyə xidmətlərinin 
inkişafına şərait yaratmağı, kənd yerlərində və kiçik şəhər 
mərkəzlərində əhalinin bank-maliyyə xidmətlərinə sərbəst çıxışını 
təmin etməyi və yerli poçt şöbələri vasitəsilə müştərilərə geniş 
həcmli xidmətlər təklif etməyi nəzərdə tutur.  
 
 
1.3. BEYNƏLXALQ HESABLAŞMALAR BANKI 
 
Beynəlxalq Hesablaşmalar Bankı (BHB) beynəlxalq monetar 
və maliyyə əməkdaşlığının inkişafını təmin edən və mərkəzi 
banklara xidmət göstərən beynəlxalq təşkilatdır. BHB öz 
mandatını yerinə yetirmək üçün mərkəzi banklar arasında və 
beynəlxalq maliyyə sferasında müzakirələrin aparılması və 
siyasətin təhlilinin təşviqi üzrə forum, iqtisadi və monetar 
tədqiqatlar üzrə mərkəz, maliyyə köçürmələrində mərkəzi banklar 
üçün ilkin tərəfdaş, beynəlxalq maliyyə əməliyyatlarında agent 
kimi fəaliyyət göstərir.  
Hazırda BHB dünyanın ən yaşlı beynəlxalq maliyyə 
təşkilatıdır. BHB-nin müştəriləri əsasən mərkəzi banklar və 
beynəlxalq təşkilatlardır və buna görə də BHB özəl fərdlərə və ya 
hüquqi şəxslərə maliyyə xidmətləri göstərmir və onlardan depozit 
qəbul etmir. BHB tərəfindən hər il təşkil edilən tədbirlərdə 
mərkəzi banklar və nəzarət agentliklərindən 5000-dən çox 
nümayəndə iştirak edir.   
BHB tərəfindən təşkil edilən ən vacib görüş mərkəzi bank 
Sədrləri və rəhbər işçilərinin müntəzəm görüşüdür. Bu görüş Bazel 
şəhərində 2 aydan bir təşkil edilir və məqsədi dünya iqtisadiyyatı, 
maliyyə bazarları barədə müzakirələr aparmaq, mərkəzi bankların 
fəaliyyəti ilə əlaqədar təcrübə mübadiləsi üçün imkan yaratmaqdan 
 201
ibarətdir. Mərkəzi bank rəhbərlərinin digər görüşləri monetar 
siyasətin yürüdülməsi, beynəlxalq maliyyə bazarlarına nəzarət, 
mərkəzi bankların idarəedilməsi və digər bu kimi məsələlərin 
müzakirəsinə fokuslaşmışdır.   
BHB eyni zamanda  tədqiqatlar və statistika, seminar və 
konfransların təşkili, mərkəzi banklar üçün bank xidmətlərinin 
göstərilməsi istiqamətində də fəaliyyət göstərir. 
Təşkilata üzvlük: BHB-nin hazırda xarici ölkələrin mərkəzi 
banklarlından ibarət 56 üzvü vardır. 
Təşkilatı struktur: BHB-nin üzvü olan mərkəzi bankların 
hər biri Ümumi Yığıncaqda təmsil olunur və müzakirə olunan 
məsələlər üzrə səs verirlər. Nümayəndələrin səs hüquqları BHB-
nin həmin ölkədə emissiya etdiyi səhm saylarına mütənasib 
formalaşdırılır. Ümumi Yığıncaqda mərkəzi bankların qərarları 
əsasən gəlir və mənfəətin bölüşdürülməsi, illik hesabatın və 
Bankın hesablarının təsdiqi, İdarə Heyətinin üzvlərinə ödənilən 
vəsaitlərin razılaşdırılması və Bankın xarici auditorlarının 
seçilməsi məsələlərinə fokuşlaşır. Ümumi Yığıncaq adətən iyunun 
sonu - iyulun əvvəllərində keçirilir. Lakin, Ümumi Yığıncaq 
Bankın nizamnaməsinə düzəliş, əsas kapitala və ya likvidliyə 
dəyişiklik edilməsi məqsədilə növbədənkənar da çağırıla bilər.  
Bankın Direktorlar Şurasının 19 üzvü var. Şurada əlavə 
olaraq 6 Mərkəzi Bank Sədrlərindən ibarət direktorlar da təmsil 
olunur. Bunlar Belçika, Fransa, Almaniya, İtaliya, İngiltərə 
Mərkəzi Bankının və ABŞ Federal Ehtiyatlar Sisteminin Sədridir. 
Hər bir əlavə direktor həm də eyni millətdən olan digər üzvü təyin 
edə bilər. Braziliya, Kanada, Çin, Yaponiya, Nederland, İsveç and 
İsveçrə Mərkəzi Bankının Sədrləri və Avropa Mərkəzi Bankının 
Prezidenti hazırda İdarə Heyətinə üzv seçiliblər.  
Direktorlar Şurasının üzvləri arasından 3 illik müddətə Sədr 
seçilir. Şura həm də Sədr müavini seçir. Şura BHB-nin strategiya 
və siyasətinin formalaşdırılması, idarəetməyə nəzarət və Bankın 
Nizamnaməsi ilə müəyyən olunmuş digər funksiyaları icra edir. 
Şura ildə ən azı 6 dəfə görüşür. Şuranın seçilmiş üzvləri tərəfindən 
 202
formalaşdırılan 4 Məşvərətçi Komitə işlərin icrasında Şuraya 
yardım edir. 
Administrativ Komitə büdcə və xərclər, insan resursları 
siyasəti, informasiya texnologiyaları sahəsinə cavabdehdir. 
Komitəyə Sədr müavini rəhbərlik edir.  
Bank və Risklərin idarəedilməsi Komitəsi BHB-nin bank 
əməliyyatları üçün biznes modellər və maliyyə məqsədlərinə, 
BHB-nin risklərin idarəedilməsi çərçivəsinin yaradılmasına 
cavabdehdir.  
Audit Komitəsi Şura ilə Daxili və Xarici Auditorlar arasında 
əlaqələndirməni həyata keçirir və Bankda risklərin idarəedilməsi 
çərçivəsi və siyasətinin icrasına nəzarət edir.  
 Təyinat Komitəsi BHB-nin İcraçı Komitəsinin 6 üzvünün 
təyinatına cavabdehdir və Şuranın Sədri tərəfindən rəhbərlik edilir.  
BHB-nin Baş meneceri Direktorlar Şurası tərəfindən 
müəyyən olunan siyasətin həyata keçirilməsinə və Bankın ümumi 
idarədilməsinə cavabdehdir. Menecmentə Baş Katiblik, İqtisadi 
müvavir, Monetar və İqtisadi departament, Bank deparatmenti və 
Baş Konsul daxildir.   
 
 
1.4. ÇİRKLİ PULLARIN YUYULMASI VƏ 
TERRORÇULUĞUN MALİYYƏLƏŞDİRİLMƏSİNƏ QARŞI 
MÜBARİZƏ TƏŞKİLATI (MONEYVAL) 
 
Moneyvalın fəaliyyətinin məqsədi üzv ölkələrin öz ölkələrin-
də çirkli pulların yuyulması və terrorçuluğun maliyyələşdirilməsi-
nə qarşı effektiv mübarizə sistemlərinə malik olmalarını təmin et-
məkdən ibarətdir. Bu standartlar Maliyyə Fəaliyyəti üzrə İşçi Qru-
punun (FATF) tövsiyələrində öz əksini tapmışdır. Bu tövsiyyələrə 
misal olaraq narkotik və psixotrop maddələrdən qeyri-qanuni isti-
fadə üzrə 1998-ci il Birləşmiş Millətlər Konvensiyasını, transmilli 
səviyyədə təşkil olunan cinayətə qarşı Birləşmiş Millətlər Konven-
siyasını, çirkli pulların yuyulması üçün maliyyə sistemindən 
 203
istifadəyə qarşı preventiv tədbirlər üzrə müvafiq Avropa Birliyi 
Direktivləri və s. göstərmək olar. 
Bu monitorinq mexanizmi FATF-a üzv olmayan Avropa 
Şurasına üzv ölkələrdə çirkli pulların yuyulması və terrorçuluğun 
maliyyələşdirilməsinə qarşı mübarizə tədbirlərini təhlil edir. 
MONEYVAL-a üzv olan, lakin sonralar FATF-a üzv olan Avropa 
Şurasına üzv ölkələr MONEYVAL-a tam üzv olmasını (məs. 
Rusiya Federasiyası) qərara ala bilər.  
MONEYVAL “FATF təmayülü”nün aparıcı regional qrup-
larından biridir. Sözügedən təşkilat qarşılıqlı qiymətləndirmələrin 
diqqətli təhlili vastisəsilə ona üzv ölkələrə hüquq, maliyyə və qa-
nunun həyata keçirilməsi istiqamətində bütün zəruri beynəlxalq 
standartlara çıxış imkanlarını yaradır. MONEYVAL-ın hesabatı 
çirkli pulların yuyulması və terrorçuluğun maliyyələşdirilməsinə 
qarşı mübarizə istiqamətində yerli rejimlərin, həmçinin, beynəl-
xalq səviyyədə bu sahədə əməkdaşlıqda dövlətlərin bacarığının 
effektivliyinin təkmilləşdirilməsi üzrə yüksək səviyyədə nəzərdən 
keçirilmiş tövsiyələrlə təmin edir. Bundan əlavə, təşkilat 
sözügedən sahədə xüsusi tədris də təşkil edir. 
MONEYVAL-a 28 daimi və 2 müvəqqəti ölkə üzvdür. Avst-
riya və Birləşmiş Krallıq  FATF Administrasiyası tərəfindən təyin 
edilən 2 müvəqqəti dövlətlərdir. Digər 28 daimi üzvlər aşağıdakı-
lardır: Albaniya, Andorra, Ermənistan, Azərbaycan, Bosniya və 
Hersoqovina, Bolqarıstan, Xorvatiya, Kipr, Çexiya, Estoniya, Gür-
cüstan, Macarıstan, İsrail, Latviya, Litva, Lixtenşteyn, Malta, Mol-
dova, Monako, Monteneqro, Polşa, Rumıniya, Rusiya (həmçinin 
FATF-ın üzvü), San Marino, Serbiya, Slovakiya, Sloveniya, 
Makedoniya və Ukrayna. 2006-cı ilin yanvar ayında İsrail dövləti 
MONEYVAL-ın fəal müşahidəçilik statusunu almışdır. 
MONEYVAL Avropa Şurasının Çirkli Pulların Yuyulması 
və Terrorçuluğun Maliyyələşdirilməsinin Qiymətləndirilməsi üzrə 
Ekspertlər Komitəsi tərəfindən idarəyə təyin olunan rəis və rəis 
müavini tərəfindən idarə olunur. Avropa Şurasının təmin etdiyi 
Katiblik də Komitənin işinə köməklik göstərir. Sözügedən Katiblik 
 204
Avropa Şurasının İnsan Haqları və Hüquqi İşlər üzrə Baş Direktor-
luğunun bir hissəsidir. Hazırda Avropa Şurasının Moneyval üzrə 
İcraçı Katibi c-b Con Rinqquthdur. MONEYVAL-ın toplantıları 
Fransanın Strasburq şəhərində keçirilir. İllik plenar toplantıların 
sayı digər geniş toplantıların təşkil olunub-olunmamasından asılı 
olaraq 3 və ya 4-dür.  
MONEYVAL Dünya Bankı, BVF, FATF və digər 
beynəlxalq təşkilatlarla əməkdaşlıq edir. 
Moneyvalın Azərbaycanda fəaliyyəti haqqında məlumat: 
Avropa Şurasının Çirkli Pulların Yuyulması və Terrorçuluğun Ma-
liyyələşdirilməsinin Qiymətləndirilməsi üzrə Ekspertlər Komitəsi 
tərəfindən MONEYVAL-ın prosedurlarının Vİ mərhələsinə əsasən 
11 dekabr 2009-cu il tarixində Azərbaycan üzrə hesabatını açıqla-
mışdır. Hesabata əsasən Azərbaycanın çirkli pulların yuyulması və 
terrorçuluğun maliyyələşdirilməsinə qarşı mübarizə haqqında 
qanunvericilik bazasını hazırlanmış və icrasına başlanılmışdır. 
Bundan əlavə, Azərbaycanda maliyyə monitorinqi xidməti 
əməliyyatlara başlamış, hesabatlar qəbul edilir və araşdırılır. 
 
 
1.5. EGMONT  QRUP (MALİYYƏ MONİTORİNQ BİRLİYİ) 
 
 “Egmont” Qrup beynəlxalq əməkdaşlığın stimullaşdırılması 
üzrə Maliyyə Monitorinqi Birliyinin (MMB) qeyri-rəsmi beynəl-
xalq qrupudur. “Egmont” Qrup MMB şəbəkəsinin inkişafının ta-
nınması ilə 1995-ci ildə Brüssel şəhərində yaradılmışdır. MMB-
nin qurumları mütəmadi görüşərək, xüsusən məlumat mübadiləsi, 
təlim və təcrübə mübadiləsi sahələrində əməkdaşlığın yollarını 
müəyyənləşdirirlər. 
 “Egmont” Qrupunun məqsədi MMB-lərə bütün dünyada 
çirkli pulların yuyulması və terrorçuluğun maliyyələşdirilməsinə 
qarşı mübarizə üzrə əməkdaşlığı təmin etmək və bu sahədə yerli 
 205
proqramların həyata keçirilməsinə yardım etməkdən ibarətdir. Bu 
yardıma aşağıdakılar daxildir: 
• Məlumatların qarşılıqlı mübadiləsi üzrə beynəlxalq 
əməkdaşlığın genişləndirməsi və sistemləşdirməsi; 
• MMB tərəfindən işə götürülən əməkdaşların təcrübə və 
bacarıqlarının təkmilləşdirməsi üçün onların həvəsləndirməsi və 
təlimlər təklif etməklə MMB-lərin effektivliyinin artırılması; 
• “Egmont” İnternet Mənbəyi kimi texnoloji tətbiq vasitələri 
ilə MMB-lər arasında daha yaxşı və təhlükəsiz əlaqələrə yardım 
etmək; 
• MMB üzvlərinin əməliyyat bölmələri arasındakı 
əməkdaşlığın və dəstəyin artırılmasına kömək göstərilməsi. 
 “Egmont” Qrupa üzv olmaq üçün çirkli pullarla əlaqəsi olan 
maliyyə məlumatlarının qəbul və təhlil edilməsi və səlahiyyətli 
şəxslərə bildirilməsi, həmçinin maliyyə informasiyasının aşkar 
edilməsi üzrə məsuliyyət daşıyan mərkəzi və ya milli agentlik 
olmaqla, “Egmont” Qrupun tələblərinə uyğun olan hər bir maliyyə 
monitorinqi təşkilatı müraciət edə bilər. “Egmont” Qrupa üzvlük 
prosesi 8 mərhələdən ibarətdir. 
 “Egmont” Qrupun tərkibinə MMB rəhbərliyi, “Egmont” 
Komitəsi, İşçi Qrupu və “Egmont” Katiblik Qrupu daxildir.  
“Egmont” Qrupun İdarə Heyətinə MMB rəhbərliyi nəzarət 
edir. MMB rəhbərliyi “Egmont” Qrupun üzvlüyü, strukturu, 
büdcəsi və prinsipləri üzrə qərarları qəbul edir. Hazırda “Egmont” 
Qrupun sədri c-b Luis Urrutiyadır. Bununla yanaşı, o MMB-nin 
Meksika üzrə rəhbəri və “FATF”ın vitse-prezidentidir. C-b 
Urrutiyanın “Egmont” Qrupa sədrliyi 2010-cu ilin iyun ayında 
bitəcəkdir və o, “FATF”ın prezidenti olacaqdır. 
“Egmont” Komitəsi MMB rəhbərliyi və İşçi Qrupu üçün 
məsləhətçi və əlaqələndirici kimi fəaliyyət göstərir. İnkişaf, əmək-
daşlıq və təcrübə mübadiləsinin aparılması məqsədilə “Egmont” 
Qrup aşağıdakı 5 İşçi Qrupu yaratmışdır: 
• Hüquq İşçi Qrupu; 
 206
• Əhatə dairəsi İşçi Qrupu; 
• Təlim İşçi Qrupu; 
• Əməliyyat İşçi Qrupu; 
• İT İşçi Qrupu. 
“Egmont” Qrupun Katibliyi Kanadanın Toronto şəhərində 
yerləşməklə 2007-ci ildə yaradılmışdır. Katiblik əsas etibarı ilə 
inzibati işləri görür.  
 
 
 207
FƏSİL 2.  REGİONAL ƏHƏMİYYƏTLİ 
BEYNƏLXALQ MALİYYƏ TƏŞKİLATLARI 
 
2.1. AVROPA YENİDƏNQURMA VƏ İNKİŞAF BANKI 
 
Avropa Yenidənqurma və İnkişaf Bankı (AYİB) 1991-ci 
ildə, Mərkəzi və Şərqi Avropada yardıma ehtiyacı olan post - sovet 
ölkələrində özəl sektorun canlandırılmasına yardım məqsədilə 
yaradılmışdır. AYİB hazırda regionda ən böyük investor rolunu 
oynayır və öz maliyyə vəsaitlərindən başqa digər əhəmiyyətli bir-
başa investisiyaları da özündə cəmləşdirir. AYİB-in 61 ölkə və 2 
beynəlxalq institutdan ibarət səhmdarı vardır. Lakin, dövlət sekto-
runa malik səhmdarlarının olmasına baxmayaraq Bank əsasən di-
gər kommersiya tərəfdaşları vasitəsilə özəl sektora investisiya yatı-
rır. AYİB bank, sənaye və biznes sektoru üçün layihələri maliyyə-
ləşdirir. O həmçinin özəlləşdirməyə dəstək, dövlət müəssisələrinin 
restrukrizasiyası və bələdiyyə xidmətlərinin təkmilləşdirilməsi 
istiqamətində dövlət müəssisələri ilə də əməkdaşlıq edir. 
AYİB – 1990-cı ildə dünya üzrə üçüncü  ən böyük kredit 
təşkilatı olmaqla Avropa yenidənqurma və İnkişaf Bankı üzrə 
Sazişin imzalanması ilə yaradılmışdır. Öz fəaliyyətinə 1991-ci il-
dən başlamışdır. Bankın mərkəzi ofisi  böyük Britaniyanın London 
şəhərində yerləşməkdədir.  AYİB-na 60 yaxın ölkə və institututlar 
daxildir.  
AYİB öz mandatına əsasən yalnız demokratik prinsiplərə 
söykənən ölkələrlə əməkdaşlıq edir. Hal - hazırda AYİB Orta 
Avropa və Mərkəzi Asiya regionunda 29 ölkəyə  investisiya ayırır. 
Bank əsasən istiqrazların emissiyası hesabına vəsaitlər cəlb edir. 
Bankın fərqliyiyi ondan ibarətdir ki, bank investisiya layihələrinə 
geniş həcmdə milli valyutalar cəlb edir. Bütün investisiya 
layihələrində Bank bazar iqtisadiyyatının formalaşması, özəl 
sektora yardım məqsədilə zəruri infrastrukturun inkişaf etdirilməsi, 
yerli kapitalın cəlb edilməsi və s. istiqamətlərdə dəstək olur. 1991 - 
 208
2008-ci illərdə AYİB Şərqi Avropa ölkələrinə 33 mlrd. avro vəsait 
ayırmışdır. 2009-cu ildə Bankın xüsusi kapitalı 20 mlrd. avro təşkil 
etmişdir. AYİB tərəfindən maliyyələşdirmənin əsas şərtlərindən biri 
irihəcmli layihələrin (5 mln. - 250 mln. avro) maliyyələşdirilmə-
sidir. AYİB-in orta investisiya portfeli 25 mln. avroya bərabərdir.  
Bu günə Azərbaycan, Albaniya, Ermənistan, Belarus, Bos-
niya və Hersoqovina, Bolqarıstan, Xorvatiya, Estoniya, Gürcüstan, 
Qazaxıstan, Qırğızıstan, Latviya, Litva, Makedoniya, Macarıstan, 
Çernoqoriya, Moldova, Monqolustan, Polşa, Rumıniya, Rusiya, 
Serbiya, Slovakiya, Sloveniya, Tacikistan, Türkiyə, Türkmənistan, 
Ukrayna və Özbəkistan kimi ölkələr AYİB-in həm üzvü, həm də 
əsas investisiya alıcılarıdırlar. 
 Bankın Ali Baş İcraedici orqanı – İdarəedicilər Şurasıdır. 
Şurada hər səhmdar ölkə öz nümayəndəsi ilə təmsil olunur və 
adətən nümayəndə rolunda ölkənin maliyyə naziri çıxış edir. 
Bankın strateji idarəedilməsi Direktorlar Şurası tərəfindən icra 
olunur. Direktorlar Şurası AYİB-in direktivlərinin realizasiyasına 
və Bankın ümumi fəaliyyətinə cavabdehlik daşıyır. Bankın 
Prezidenti İdarəedicilər Şurası tərəfindən 4 il müddətinə sadə səs 
çoxluğu ilə seçilir. Prezident eyni zamanda, ikinci müddətə də 
seçilə bilər.  
AYİB-in Azərbaycanda fəaliyyəti haqqında məlumat: 
Azərbaycan AYİB-ə 25 sentyabr 1992-ci il tarixdə üzv seçilmişdir 
və o vaxtdan etibarən AYİB Azərbaycanda enerji, nəqliyyat, su, 
bankçılıq, mülkiyyət, aqrobiznes və ümumi sənaye kimi sahələri 
əhatə edən ölkə və regional əhəmiyyətli layihələrin həyata 
keçirilməsini dəstəkləmişdir. Bununla yanaşı, AYİB ölkədə 
institusional inkişafın və rəqabətliliyin artırılması məqsədilə 
maliyyə və texniki yardım göstərmişdir. Azərbaycanda fəaliyyətə 
başladığı dövrdən indiyədək AYİB ümumi məbləği 1,4 milyard 
avro olan 100 layihəni dəstəkləmişdir. AYİB-in maliyyə sektoru 
üzrə fəaliyyət istiqaməti bank sistemində aparılan islahatlar, 
maliyyə siyasəti və respublikanın maliyyə institutlarına dair 
gələcək siyasətin təşkili və həyata keçirilməsinə yönəldilmişdir.  
 209
AYİB Azərbaycanda maliyyə sektorunun güclənməsi 
istiqamətində aktiv fəaliyyət göstərir. AYİB-in maliyyə sektorunda 
fəaliyyəti banklara kredit xətlərinin təmin edilməsi, 
Mikromaliyyələşdirmə Bankının kapitalında və özəl bankların 
kapitalında iştirak, eləcə də dövlət banklarının özəlləşdirilməsi 
istiqamətində həyata keçirilir. AYİB-in son zamanlar 
Azərbaycanda fəaliyyət sferası nəzərəçarpacaq dərəcədə yüksəlmiş 
və müxtəlif sektorlar üzrə həyata keçirilmiş əməliyyatların sayı 
kəskin şəkildə artmışdır. Ölkə Strategiyasının həyata keçirildiyi 
müddət ərzində təbii ehtiyatlar sektorunda imzalanmış layihələr 
AYİB-in biznes fəaliyyətlərinin ümumi dəyəri olan 239 mln. 
avronun böyük hissəsini (73%) təşkil etmişdir.  
AYİB-in investisiya layihələrinin müxtəlif sektorları əhatə 
etməsinə baxmayaraq, dövlət sektorunda iri infrastruktur layihələ-
rinin xüsusi çəkisi daha böyükdür. Bu isə sabit və çoxşaxəli özəl 
sektorun inkişaf prosesində aparıcı rol oynaması üçün zəruri iqtisa-
di, infrastruktur bazasının yaradılmasına olan ehtiyacı göstərir. 
Eyni zamanda neft gəlirlərinin artması nəticəsində Hökumətin bor-
calma qabiliyyətinin əhəmiyyətli dərəcədə artması öz növbəsində 
Hökumətin dövlət sektoru infrastrukturunda çox ehtiyac duyulan 
investisiyaları almaq imkanlarını artırır. 
Avstraliya, Avstriya, Belçika, Kanada, Kipr, Çexiya, 
Danimarka, Misir, Finlandiya, Fransa, Almaniya, Yunanıstan, 
İslandiya, İrlandiya, İsrail, İtaliya, Yaponiya, Lüksemburq, Malta, 
Meksika, Mərakeş, Niderland, Yeni Zellandiya, Norveç, 
Portuqaliya, Cənubi Koreya, İspaniya, İsveçrə, İsveç, Birləşmiş 
Krallıq və ABŞ AYİB-in yalnız maliyyələşdirici üzvləridirlər.   
Bankın strukturu aşağıdakı kimidir: İdarəçilər şurası, 
Direktorat, Komitələr,  Prezident , Ətraf mühit üzrə məsləhət şurası. 
Bank əməliyyatları departamenti 3 şöbəyə malikdir: Ölkələr 
üzrə qrup, sahələr üzrə qrup və əməliyyatlara dəstək qrupu. Hər bir 
şöbənin tərkibinə üzv ölkələrin özəl və dövlət sektoru sahəsində 
ixtisaslaşmış mütəxəssilərindən ibarət işçi qrupu daxildir.  
 210
Bank kapital resurslarına nizamnamə kapitalı, borc vəsaitləri, 
bankın təq-dim etdiyi kredit və zəmanətlərə görə daxil olan vəsaitlər, 
bankın investisiyalarından daxil olan gəlirlər və bankın xüsusi 
fondlarının resurslarına aid olmayan istənilən digər maliyyə vəsaitləri 
və gəlirlər daxildir.  
Bankın səhm kapitalının ümumi məbləği 10 milyard Avro təşkil 
edir. Avro Bankın rəsmi valyutası hesab olunur. Bankın bütün 
aktivləri, öhdəlikləri və maliyyə hesabatları avro ilə aparılır. Səhm m 
kapitalı hər birinin nominal dəyəri 10 000 Avro olan 1 milyon 
aksiyadan ibarətdir. Dəyəri ödənilən aksiyaların ümumi məbləği 4.3 
milyard dollardır.  
 
2.2. ASİYA İNKIŞAF BANKI 
 
Asiya İnkişaf Bankı (AİB) 1966-cı ildə yaradılmış və missi-
yası üzv ölkələrin inkişafında onlara yardım etməklə yoxsulluğun 
azaldılması və əhalinin həyat səviyyəsinin yaxşılaşdırılmasından 
ibarət olan beynəlxalq maliyyə institutudur. AİB-i maliyyələşdirən 
67 üzv ölkə vardır ki, bunlardan 48-i Asiya və Sakit Okeanı regio-
nundan, 19-u isə dünyanın digər yerlərindəndir. 
Asiya İnkişaf Bankı Asiya və Uzaq Şərqi Asiya Ölkələri 
üçün Birləşmiş Millətlər İqtisadi Komissiyasının tövsiyyəsi ilə 
Manilada 4 dekabr 1965-ci il tarixində qurulmuşdur. 1966-cı ilin 
dekabrından fəaliyyətə başlamışdır. 
Asiya İnkişaf Bankı bölgə xarakterli bir inkişaf bankıdır. 
Təməl məqsədi, Uzaq və Şərq Asiya regionuna daxil olan ölkələrin 
iqtisadi və maliyyə əməkdaşlığını inkişaf etdirmək və iqtisadi 
böyüməsini dəstəkləməkdir. Asiya İnkişaf bankının Əsas məqsədi 
Asiya və okeaniyada yaşayan və gündəlik gəlirləri 2 dollardan az 
olan əhalinin həyata səviyyəsinin yüksəldilməsidir. Bu regionda 
yüksək inkişafa baxmayaraq adı çəkilən zona dünya üzrə yox-
sulların 2/3-nin vətənidir. Asiya İnkişaf Bankı Çoxtərəfli inkişaf 
üzrə Beynəlxalq maliyyə İnstitutudur. Bankın sahibləri kimi 67 
ölkə çıxış edir ki, onların 48-i region ölkələri digərləri isə dünya-
 211
nın digər regionlarındandır. AİB nəzərlərini yoxsulluq üzərində 
cəmləyərək, region ölkələrinin bu problemdən qurtulması və əhali-
nin rifah halının yüksəldilməsi üzv ölkələrə dəstək göstərməyi qar-
şısına məqsəd qoymuşdur. Üzv ölkələr bank tərəfindən göstərilən 
dəstək kimi aşağıdakılar çıxış edir: 
1. Siyasi dialoq 
2. Borclar 
3.  Texniki yardım  
4. Qrant  
5. Zəmanətlər 
6. Investisiyalar.  
AİB-nın ölkələrə verdiyi borcların məbləği hər il 6 milyrad 
dollara yaxındır. Bank hər il göstərdiyi texniki yardımların 
məbləği isə 180 milyon dollar təşkil etməkdədir. AİB-nın mərkəzi 
ofisi Fillipinin paytaxtı Manilada yerləşir. Bankın dünyanın 
müxtəlif regionlarında  26 ofisi mövcuddur.   
Asiya İnkişaf Bankı nəqliyyat, təbii ehtiyatlar, hava aləmi və 
liman inşaatlarında və kənd təsərrüfatı kimi sahələrdə istifadə 
edilmək üçün çeşidli kreditlər verir. Banka bağlı olan özəl texniki 
yardım fondları da vardır. Bundan başqa, bank investisiya 
planlarının hazırlanmasında yardımçı olmaq və verilən kreditlərin 
sektorial dağılımını yaxşılaşdırmaq kimi mövzularda vasitəçilik 
xidmətləri göstərir. 
 
 
 2.3. AMERİKA İNKIŞAF BANKI 
 
 AİB Amerika Birləşmiş Ştatları və 19 Latın Amerika 
ölkələri tərəfindən qurularaq 1 oktyabr 1960-cı il tarixində fəaliy-
yətə keçmişdir. Cəmi 43 üzvə sahib olan bankın üzvlərinin 16-sı 
bölgəyə daxil olmayan ölkələrdir. Təməl məqsədi üzv ölkələrin 
iqtisadi yüksəlişini sürətləndirməkdir. Bu məqsəd dünya bankının 
məqsədlərinə paraleldir. Amerika İnkişaf Bankı üzvlərinin iqtisadi 
yüksəlişlərini gerçəkləşdirmək məqsədilə kredit verir. Kredit 
 212
almaq üçün banka göndərilən layihələr ciddi şəkildə araşdırmaqla 
iqtisadi inkişafı təmin edəcək sahələrə ilk öncə dəstək verilir. Ay-
rıca tədiyə balansının kəsirləri və ya büdcə kəsirlərini örtmək üçün 
də kredit verilir. Verilən kreditin müddəti uzundur. 
 
 
2.4. ORTA AMERİKA İQTİSADİ İNTEQRASİYA BANKI 
 
10  iyun 1958-ci il tarixində Qonduras, Nikaraqua, Kosta-
Rika, Salvador və Qvatemala kimi Orta Amerika ölkələri iqtisadi 
inteqrasiya anlaşması imzalamışdırlar. Bu anlaşmaya tamamlayıcı 
bir ünsür də Qondurasın paytaxtı Taqisipalpada 30 may 1961-ci il 
tarixində Orta Amerika İqtisadi İnteqrasiya Bankı qurulmuşdur. 
Orta Amerika İqtisadi İnteqrasiya Bankının başlıca məqsədləri aşa-
ğıdakılardır: 
1.  Bölgənin iqtisadi infrastruktura yönəldilmiş investisiya-
ları dəstəkləmək; 
2. Uzunmüddətli maliyyələndirilmə layihələrini dəstəklə-
mək; 
3. Şirkətlərin modernləşdirilməsi ilə əlaqədar layihələrə fi-
nans dəstəyi saxlamaq. 
Orta Amerika İqtisadi İnteqrasiya Bankı məqsədlərini ger-
çəkləşdirmək üçün üzv ölkələrə uzunmüddətli kreditlər verir. Döv-
lət qurumları və özəl şirkətlər tərəfindən çıxarılan istiqrazları zə-
manətləndirir. 
 
 
2.5. AFRİKA İNKİŞAF BANKI 
 
Afrika İnkişaf Bankı Birləşmiş Millətlər Afrika İqtisadi 
Komissiyasının tövsiyələri nəticəsində qurulmuş və 1 iyul 1966-cı 
il tarixində fəaliyyətlərinə başlamışdır.  Afrika İnkişaf Bankının 
başlıca məqsədləri aşağıdakılardır: 
1.  Afrika ölkələrinin iqtisadi yüksəlişlərini sürətləndirmək; 
 213
2.  iqtisadi inteqrasiyanı təmin etmək; 
3. bölgənin və beynəlxalq əhəmiyyətli investisiya 
layihələrinin maliyyələşdirilməsində yardımçı olmaq. 
Afrika İnkişaf Bankının Afrikanın iqtisadi problemlərinin 
həllində çözüm tapmasında önəmli fəaliyyəti olmuşdur. Bank 
Afrikada istehsal edilən məhsulların daxili bazarda istehlakını 
təşviq etmək məqsədilə yerli İnkişaf banklarına yardım edir. 
AİB tərəfindən investisiyaların cəlb edilməsinə üzv ölkələrin 
hökumətləri ilə yanaşı hüquqi şəxslər də müraciət edə bilər. 
Təqdim edilən bir kreditin orta məbləği 15 mln. ABŞ dollarıdır. 
Daha irihəcmli kreditlər (ən maksimal məbləğ 50 mln. ABŞ dolları 
ola bilər) bank tərəfindən nadir hallarda ayrılır. İnvestisiyalar 
prioritet olaraq nəqliyyat və rabitə, energetika, maliyyə, kənd 
təsərrüfatı sahələrinə ayrılır. Kreditlər iki fonddan ayrılır: adi və 
xüsusi. Adi fond kommersiya şərtləri əsasında kreditləşməni 
nəzərdə tutur, yəni daha qısa müddətə (adətən 15-25 il müddətinə) 
və adi bazar faizləri ilə. Xüsusi fond uzun müddətli kreditlərin 
ayrılmasını nəzərdə tutur. Bu müddət 25 - 40 ilə çatır və güzəştli 
faizlərlə (1 - 3%) hesablanır. Kreditlərdən başqa AİB üzv ölklərə 
texniki yardım, zəmanətlərin təqdim edilməsi, səhmlərin alınması 
kimi xidmətlər də təklif edir. Adi fonddan ayrılan kreditlərin 
güzəşt müddəti 3 - 5 il, xüsusi fondun vəsaitləri üçün isə 10 ildir.  
 
 
2.6. İSLAM İNKİŞAF BANKI 
 
İslam İnkişaf Bankı (İİB) 18 dekabr 1973-cü ildə İslam 
Konfransı Təşkilatının Maliyyə Nazirlərinin birinci iclasında 
yaradılmışdır. İİB rəsmi olaraq fəaliyyətə 20 oktyabr 1975-ci ildən 
başlamışdır. Bankın əsas səhmdarları Səudiyyə Ərəbistanı, Sudan, 
Küveyt, Liviya, Türkiyə, BƏƏ, İran, Misir, Pakistan və 
İndoneziyadandırlar. İİB-yə üzv olan hər bir ölkə onun İdarə 
Heyətində Müdir və Əvəzedici müdirlə təmsil olunur. İİB-yə üzv 
seçilməyin əsas şərtləri İslam Konfransı Təşkilatının üzvü olmaq 
 214
və bankın kapitalına pul ödəmək, həmçinin İİB-in İdarə Heyətinin 
qərar və şərtləri ilə razılaşmaqdır. İİB-nin fəaliyyətinin əsas 
məqsədi İslam qanunları və Şəriət prinsiplərinə müvafiq olaraq 
üzv ölkələrin və müsəlman cəmiyyətinin iqtisadi və sosial 
inkişafını gücləndirməkdən ibarətdir. 
İslam İnkişaf Bankı 1966-cı ilin dekabr ayında fəaliyyətə 
başlamışdır. Üzvlərinin sayı 50 olan bankın mərkəzi Ciddədir. İs-
lam konfransının üzvü olan ölkələr bankın üzvü hesab edilirlər. 
İİB üzv ölkələrdə əsasən yol, kanal və torpaq bəndlərinin 
çəkilməsi, məktəb, hospital, ipoteka, kəndlərin inkişafı və s. bu 
kimi infrastruktur və kənd təsərrüfatı layihələri, həmçinin üzv 
ölkələrinin Hökumətlərinin maraqlarına uyğun digər iqtisadi və 
sosial inkişafın dəstəklənməsinə xidmət edən dövlət və özəl sektor 
layihələrini maliyyələşdirir. Bütün bu layihələr faizsiz olaraq 
Şəriət prinsipləri əsasında maliyyələşdirilir. Bank öz xərclərini 
göstərilən xidmət xərclərinin yığımı hesabına bərpa edir. Şəriət 
prinsiplərinə əsaslanan əməliyyatlara kredit, lizinq, hissə-hissə 
satış, nizamnamə kapitalında iştirak və kredit xəttlərinin açılması 
kimi əməliyyatlar aiddir. 
İİB-nin 4 regional ofisi (Mərakeş, Malayziya, Qazaxıstan və 
Seneqal) və 12 ölkədə (Əfqanıstan, Azərbaycan, Banqladeş, 
Qvineya, İndoneziya, İran, Nigeriya, Pakistan, Sierra-Lione, 
Sudan, Özbəkistan və Yəmən) nümayəndəlikləri vardır.  
İslam İnkişaf Bankının başlıca məqsədi aşağıdakılardır: 
1. İslam ölkələrinin iqtisadi maliyyələşdirilməsini təmin 
etmək; 
2. faizsiz bankçılıq sistemini gerçəkləşdirmək; 
3. üzv ölkələrin iqtisadi və sosial inkişafını şəriət və islam 
hüququna uyğun olaraq həyata keçirmək. 
İslam İnkişaf Bankı üzv ölkələrin iqtisadi və sosial 
baxımından inkişafını təmin etmək məqsədilə fəaliyyət göstərir. 
Məsələn, üzv ölkələrin gerçəkləşdirmək istədiyi səmərəli 
investisiya layihələrinə maliyyə dəstəyi verir, lizinq yolu ilə 
iqtisadi və sosial infrastruktur sahələrə qoyulan investisiyaları dəs-
 215
təklər, İslam ölkələrinə yardım etmək məqsədilə özəl fondlar 
qurub işlədir. Üzv ölkələr arasında investisiya malları ticarətin 
inkişafına köməklik edir. İslam İnkişaf Bankı verdiyi kreditlərin 
əvəzində faiz tətbiq etmir, ancaq «müştəri xidmət payı» adı altında 
bir qarşılıq tələb etdi. Bank tərəfindən verilən kreditlər 
uzunmüddətlidir. Normal kreditlər xaricində «imtiyazlı kreditlər» 
olaraq bilinən və daha uyğun şərtlər daşıyan kreditlərdən bəzi 
ölkələr faydalanır. Bankın texniki yardım fəaliyyətləri də vardır. 
Bu yardımlar özəlliklə yüksəliş planlarının maliyyələşdirilməsi və 
bu mövzuda çalışan mütəxəssislərin təhsili ilə əlaqədar da 
xərclənir. 
Təşkilata üzvlük: Hazırda Banka 56 ölkə üzvdür. Banka 
üzv olmağın əsas şərti həmin ölkənin ilk növbədə İslam Konfransı 
Təşkilatına üzv olması, Bankın kapitalına müvafiq üzvlük 
haqqının ödənilməsi və gələcəkdə İİB-nin İdarə Heyəti tərəfindən 
qəbul ediləcək qərar və şərtlərin qəbul edilməsindən ibarətdir. 
Bankın hər bir üzvü İdarə Heyətində Müdir və Əvəzedici 
Müdir ilə təmsil olunur. Hər üzv 500 əsas səsə və hər əlavə səhmə 
görə bir əlavə səsə malikdir. Ümumiyyətlə, İdarə Heyəti tərəfindən 
qərarlar görüşdə təmsil olunan səslərin əsas çoxluğu ilə qəbul 
edilir.  
Təşkilatı struktur: Bankın İdarə Heyətinin görüşləri ildə bir 
dəfə təşkil olunur və bu görüşlərin əsas məqsədi Bankın əvvəlki 
illərdəki fəaliyyətini nəzərdən keçirərərk təhlil etmək və gələcək 
fəaliyyət planlarını müəyyən etməkdən ibarətdir. İllik görüşdə 
İdarə Heyəti tərəfindən Sədr təyin olunur və o, növbəti görüşdə 
yeni Sədrin təyin olunacağı vaxta qədər Banka rəhbərlik edir. İdarə 
Heyəti Bankda ən yüksək idarəetmə orqanıdır. İdarə Heyəti 
Bankın ümumi idarəedilməsi ilə bağlı səlahiyyətini İcraçı 
Direktorlar Şurasına da ötürə bilər. Lakin, Banka üzvlük, Bankın 
nizamnamə kapitalının artırılması və azaldılması, beynəlxalq və 
regional təşkilatlarla əməkdaşlıq sazişlərinin təsdiqi, Prezident və 
İcraçı Direktorların seçilməsi və yenidən seçilməsi məsələləri 
yalnız İdarə Heyətinin səlahiyyətinə aid olan məsələlərdir.  
 216
Hazırda İcraçı Direktorlar Şurasının 15 üzvü vardır. 
Onlardan 8 nəfəri təyin edilir, digər 7 nəfər isə seçilir. Əsas səs 
payına malik 8 üzvün hər biri bir İcraçı Direktor təyin edir. Digər 
yeddi Direktor isə bütün Müdirlər tərəfindən seçilir. Seçimdə 
yuxarıda qeyd olunmuş 8 ölkəni təmsil edən  Müdirlər iştirak 
etmirlər. İdarə Heyətinin üzvlərinin səlahiyyət müddəti 3 ildir və 
onlar yenidən seçilə və ya təyin edilə də bilərlər. İcraçı Direktorlar 
Şurası Bankın ümumi əməliyyatlarına nəzarət etməyə səlahiyyətli-
dirlər.  
İİB-nin tərkibinə İnvestisiya və İxrac Kreditlərinin Sığortası 
üzrə İslam Korporasiyası, İslam Tədqiqatı və Təlim İnstitutu, Özəl 
Sektorun İnkişafı üzrə İslam Korporasiyası, Beynəlxalq İslam 
Ticarət Maliyyə Təşkilatı, Dünya “WAQF” fondu, “Biosaline” 
Kənd təsərrüfatı üzrə Beynəlxalq Mərkəz, “OİCNetworks Sdn 
Bhd”, və “Hajj Meat”ın utilizasiyası üzrə Səudiyyə-Ərəbistanı 
Layihəsi kimi təşkilatlar daxildir. 
İİB-nin Azərbaycanda fəaliyyəti haqqında məlumat: 
Azərbaycan AİB-ə 29 oktyabr 1999-cu il tarixində üzv seçilmişdir. 
Azərbaycan regional üzvlər arasında 18-ci və ümumilikdə isə 26 
ən böyük payçıdır. Azərbaycanın payı 15736 (0,44%), səs hüququ 
isə 28968 (0,65%) təşkil edir. AİB-in Azərbaycanda 2004-cü ildə 
nümayəndiliyinin açılması bu qurumla əməkdaşlığın daha 
aktivləşməsinə imkan vermişdir. AİB-in Azərbaycandakı 
fəaliyyətinin əsas strateji istiqamətlərini yoxsulluğun azaldılması 
və qeyri-neft sektorunun inkişafının dəstəklənməsi təşkil etmişdir. 
Azərbaycanda AİB tərəfindən əsasən nəqliyyat, su təchizatı, enerji, 
həmçinin, maliyyə sektoru (bank və sığorta), təhsil, səhiyyə və s. 
sahələrdə həyata keçirilən layihələr maliyyələşdirilmişdir.  
AİB-in Azərbaycanda həyata keçirdiyi layihələri dövlət və 
özəl sektorları əhatə edir və Hökumətin inkişaf strategiyalarına 
uyğun olaraq həyata keçirilir. AİB özəl sektorda öz iştirakını 
əhəmiyyətli dərəcədə artırmış və ölkədə bank sektorunun 
gücləndirilməsi, eləcə də özəl infrastrukturun inkişafına kömək 
etmişdir. Özəl banklar fərdi sahibkarlara, eləcə də kiçik və orta 
 217
müəssisələrə kiçik həcmli kreditlərin verilməsində əsas mənbə 
olduqlarına görə onlar iqtisadiyyatda vacib mövqe tuturlar. AİB 
həmçinin, Azərbaycanın yol sektorunda, xüsusilə yolların 
inkişafında əhəmiyyətli rol oynamaqdadır. Respublikada yolların 
inkişafı proqramı üzrə təqdim edilmiş çoxtranşlı maliyyələşmə 
mexanizmi AİB və Azərbaycan arasında əməkdaşlığın yeni 
mərhələsini müəyyən etmişdir. AİB həmçinin, regional şəhərlərdə 
su təchizatı və kanalizasiya qurğularının bərpa edilməsi üzrə 
kreditlər vermiş, eləcə də uzunmüddətli dayanıqlı iqtisadi və sosial 
inkişaf strategiyasının və proqramların hazırlanması üzrə Hökumə-
tə dəstək məqsədilə texniki yardımlar ayırmışdır. AİB yoxsulluğun 
azaldılması və dayanıqlı iqtisadi artımın gücləndirilməsi 
istiqamətində Hökumətin məqsəd və fəaliyyətinə şərik olur.  
AİB-in Azərbaycana yardım strategiyası ikili xarakter 
daşıyır: (i) ən kəskin ehtiyac içində yaşayanlar üçün mühüm ic-
timai ehtiyacların və xidmətlərin təmin edilməsinin təkmilləşdiril-
məsində Hökumətə köməklik etmək; (ii) rəqabətə əsaslanan özəl 
investisiyaların həyata keçirilməsi və yeni iş yerlərinin yaradılması 
üçün zəruri mühitin yaradılmasına yardım etmək. AİB-in 
strategiyaya əsaslanan bu əməliyyatları idarəçiliyin yaxşılaşdırıl-
masına və institutların möhkəmləndirilməsinə xüsusi təsir göstə-
rir.İslam İnkişaf Bankı tərəfindən Azərbaycanda həyata keçirdiyi 
layihələrə Xaçmaz Elektrik Stansiyası və  Ötürmə Xətti, Ucar-
Yevlax yolunun yenidən bərpası, Mingəçevir Su Anbarı Layihəsi 
(2-ci Faza), Samur Abşeron İrriqasiya Vəlvələçay-TaxtaKörpü 
kanalı, Yevlax-Gəncə yolunun bərpası, Cənub Enerji Zavodu, İqti-
sadi İnkişaf  Nazirliyinin potensialının gücləndirilməsi, Nazirlər 
Kabinetiinin potensialının gücləndirilməsi, kəndlərin inkişafı, Bakı 
Tullantıları Enerji Zavodu, Mil-Qarabağ Su Kollektorunun 
yenidən bərpası layihələrini aid etmək olar. 
 
 
 218
2.7. ƏRƏB VALYUTA FONDU 
 
Fondun yaradılması haqqında qərar 21 ərəb ölkəsinin təşkil 
etdiyi Ərəb Dövlətləri İqtisadi Konseyi tərəfindən 1976-cı ilin ap-
relində Kabotla imzalanmışdır. Mərkəzi Əbu-Dabidə olan Ərəb 
Valyuta Fondunun üzvləri eyni zamanda Ərəb Birliyi üzvləridir. 
Ərəb Valyuta Fondunun başlıca məqsədləri aşağıdakılardır: 
1. üzv ölkələrin tədiyə balansları üzərindən ortaya çıxa 
biləcək tarazsızlıqları aradan qaldırmaq; 
2. üzv ölkələr arasında valyuta kurslarının sabit qalmasını 
və konvertabelliyini təmin etmək; 
3. Ərəb İqtisadi Birliyinin gücləndirmək; 
4. üzv ölkələr tərəfindən xarici bazarlara yönələn 
investisiyalar mövzusunda tövsiyələr hazırlamaq; 
5. Vahid ərəb pulunun təşkili üçün gərəkli çalışmaları hə-
yata keçirmək; 
6. üzv ölkələrin beynəlxalq maliyyə və iqtisadi problem-
lərində yardımçı olmaq; 
7. üzv ölkələrin ticarətini möhkəmləndirmək və ölkələr ara-
sında ödəmələri nizamlamaq. 
Ərəb Valyuta Fondu üzv ölkələrə tədiyə balansı kəsirlərini 
örtmək üçün qısa və orta müddətli kreditlər verir. Bununla yanaşı 
üzv ölkələr arasında ticarətin inkişafını gücləndirmək məqsədilə bu 
ölkələrin fonddakı sərmayələrinin payları nisbətində kredit alma 
imkanı gerçəkləşdirir. 
 
 
 
 
 
 219
FƏSİL III.  PARİS  VƏ  LONDON  KLUBLARININ 
MƏQSƏD VƏ FƏALİYYƏTİ 
 
Qeyri-formal beynəlxalq maliyyə təşkilatları daim fəaliyyət 
göstərmir və hüquq statusuna, hesablara, eləcə də, BVF-nə, BYİB-
nə və başqa təşkilatlara xas olan qeyri atributlara malik deyildir. 
Onları dövlətlərarası münasibətlər ilə bağlı bəzi problemlərin həll 
olunduğu forumlar kimi qiymətləndirmək olar. 
Bu cür təşkilatlar arasında, birinci növbədə, Paris və London 
kreditorlar klubunun, eləcə də, inkişaf etmiş ölkələrin (G-7, G-10) və 
inkişaf etməkdə olan ölkələrin (G-77) qruplarının adını çəkmək olar.  
Paris klubu qeyri-formal orqandır və burada bu və ya digər 
ölkənin böyük miqdarda xarici borc problemləri yaranır və onların 
yenidən rəsmiləşdirilməsi məsələsi ortaya çıxır. Bununla belə, 
Paris klubunun iclaslarının iştirakçıları yalnız kreditor-dövlətlər və 
borc alanların nümayəndələridir. Beləliklə, burada hökumətlərarası 
səviyyədə orqandan  söhbət gedir. Paris klubunu beynəlxalq 
ictimai maliyyə təşkilatlarına aid etmək olar.  
London kreditorlar klubu Paris klubunun “oxşarı” kimi çıxış 
edir. Sonuncu orqan vasitəsilə dövlətin öz borclularına dair tələblə-
ri tənzimləndiyi halda, London klubunda bankların tələblərinə ba-
xılır. Müvafiq qaydada klubun iclaslarının iştirakçıları banklar he-
sab olunur. Beləliklə, London kreditorlar klubu beynəlxalq ictimai 
maliyyə təşkilatı hesab edilməməlidir. London klubunun iclasların-
da, əsas etibarilə, inkişaf etmiş ölkələrin bankları iştirak edirlər. 
Amma inkişaf etməkdə olan ölkələrin  və ya keçid iqtisadiyyatı 
dövrünü yaşayan ölkələrin bankları ilə əlaqədar mübahisəli məsə-
lələr yarandığı halda, onların nümayəndələri də həmçinin onların 
müştərək iclaslarına dəvət olunurlar.  
Kreditor  ölkələrin  Paris  klubu. Paris klububnun yaran-
ması tarixi 1956-cı ildə yaranmışdır. Bu zaman Fransa hökuməti 
Argentinanın xahişi ilə bütün kreditor ölkələr ilə eyni zamanda bu 
 220
ölkənin dövlət borclarını tənzimləmək üçün çoxtərəfli görüş təşkil 
etmişdir.  
Digər borclu ölkələr də buna əməl etdikdən sonra bu cür 
görüşlər bütün iştirakçılar üçün faydalı hesab edilərək müntəzəm 
keçirilməyə başlandı. Bu görüşlər bütün kreditor ölkələrin bərabər 
hüquqlu vəziyyətdə qalmasına imkan yaradır. Belə ki, ikitərəfli 
danışıqlar zamanı borclu ölkə hər hansı başqa bir kreditor 
dövlətlərin maraqlarına əhəmiyyət verməyə bilər. 
Fransa hökuməti sahələri klubun ixtiyarına verir, katiblik 
xidmətlərini təmin edir və görüşlərə sədrlik edir. Əsasən bütün 
kreditor ölkələr bu cür danışıqlarda iştirak edə bilərlər. Təcrübədə 
adətən kreditorlar tərəfdən sənaye baxımından inkişaf etmiş və 
yalnız ayrı-ayrı hallarda inkişaf etməkdə olan ölkələr iştirak 
edirlər.  
İclaslarda BVF-nin nümayəndələri iştirak edirlər və onlar öz 
mülahizələri ilə iştirakçıları borclu ölkədə olan vəziyyət ilə tanış 
edirlər. BVF həmçinin ona diqqət yetirir ki, borcların strukturunun 
yenidən təşkil olunması haqqında klubda qəbul edilmiş qaydalar 
fondun özünün razılaşmalarından fərqlənmirdi. Beləliklə, belə 
hesab etmək olar ki, Paris klubu BVF üçün beynəlxalq borc ilə 
bağlı problemlərin həll olunduğu orqandır.  
Danışıqların nəticələri protokollarda əks olunur və onlar 
tövsiyə xarakteri daşımasına baxmayaraq, tərəflər üçün icbaridir. 
İş ondadır ki, bu protokolların əsasında, sonra isə kreditor ölkələr 
ilə borclu ölkələr arasında ikitərəfli əsasda razılaşmalar əldə edilir. 
Paris  klubu  (Paris  Club) – hökümətlərarası  institut  1956-
cı  ildə  İEOÖ-in  dövlət  və ya  dövlət zəmanətli borc problemini 
tənzimləmək  məqsədilə  yaradılmışdır.  Klub  dünyanın aparıcı 
ölkələrinin kreditorlarını birləşdirir. İlk öncə bu  kluba “böyük  
yeddilik” ölkələri (G7 – ABŞ, Almaniya, Yaponiya, Böyük Brita-
niya, Fransa, İtaliya, Kanada)  həmçinin Avstriya,  Niderland,  
Belçika,  İspaniya, İsveç, İsveçrə daxil oldu. Ancaq 1998-ci ildə 
Paris klubunun  tərkibinə 19 ölkə  daxil  idi.  Klubun  fəaliyyətində  
BVF  və  DB  da  iştirak  edir.  Mahiyyət  etibarilə    klubun  məq-
 221
sədi  bir  tərəfli  moratoriuma  yol  verməmək  üçün  İEOÖ-in  xarici  
borc  şərtlərini  nəzərdən  keçirməkdən  ibarətdir. Tədiyyə  balansı-
nın tənzimlənməsi sahəsində problemi olan  hər hansı bir ölkə BVF-
nin köməyi ilə  iqtisadiyyatın  sağlamlaşdırılması  proqramını  
həyata  keçirməyə  başladığı  vaxt  Paris  klubu  borclu  ölkənin  ma-
liyyə  problemlərinin  həllinə  öz  yardımını göstərir. Bunun  üçün  o 
həmin ölkənin höküməti  ilə  birlikdə  xarici  borcun  müddətinin  
dəyişdirilməsi  ilə  bağlı  razılaşma  tərtib  edir.  Paris  klubunun  
heç  bir  reqlamenti  yoxdur,  onun  qərarları  üzvlərin yekdil- liklə 
razılığa gəlməsi  ilə  qəbul  edilir. Klub  debitor  ölkələrə dövlət və 
ya  dövlətin  zəmanəti  ilə  təqdim  olunan  ölkələrarası  borc,  yəni 
xarici kreditlər üzrə borcla bağlı məsələlərlə məşğul olur. Bir  sıra 
hallarda debitor  ölkələr  vəaiyyətin  düzəldilməsi  ilə bağlı  həyata  
keçirilən  dövlət  hakimiyyətinin proqramını  əsas  gətirərək kreditor  
ölkələrə   borcun  qaytarılma müddətinin  uzadılması  haqqında  
müraciət  edə  edirlər.  Paris  klubuna  müraciət etməyin əsas şərti  
daha  öncə  bu  proqrama  BVF  tərəfindən  müsbət  rəy  verilməsi-
dir.  Kreditorlar  sonrakı  danışıqların  əsasında  dayanan  təkliflərini  
irəli  sürürlər. SSRİ-nin Paris  klubunun  kreditorlarına  olan  borcu 
1991-ci  ilin  sonunda  37,6  mlrd.  dollar  idi. 1992-ci  ilin yanvarın-
da Rusiya höküməti Paris klubunun kreditorlarına  olan  borcun  
ödənilməsi  planına  yenidən  baxılması  haqqında  razılıq  imzaladı.  
Daha  sonra  1993-95  ci  illərdə  razılaşmaya  2  dəfə  yenidən  
baxıldı  (1993-cü ilin 2  aprelindən 1994-cü ilin 4 iyunundan 95-ci 
ilin 3 iyunundan  başlayaraq keçirilən çoxtərəfli memorandumlar). 
Burada əsasən 91-ci ilin  dekabrından  95-ci  ilin  axırına  kimi  olan  
borcun  ödənilməsi  müzakirə  olundu. Öncəki  razılaşmaların  
ardından  1996-cı  ilin  aprelində  Rusiya  höküməti  SSRİ-nin Paris 
klubuna olan borcunun restrukturizasiya şərtləri haqqında  Memo-
randum  (1996-ilin  aprelindən  başlayaraq  çoxtərəfli  memo-
randum)  imzaladı. Rusiyanın  Paris  klubuna  olan  borcu  36  mlrd.  
dollar  qiymətləndirildi.  Bu  məbləğin  45%-nin  25  il,  qalan  55%-
nin  21  il  ərzində  ödənilməsinə  qərar verirdi. Bu  razılaşmanın  
şərtlərinə  əsasən  borcun  restrukturizasiya  olunmuş hissəsinin qay-
 222
tarılması prosesi 2002-ci il də başlandı və 2020-ci ildə  yekunlaşdı-
rılmalıdır. Yalnız  kommersiya  firmalarına  olan  borclar restruktu-
rizasiya  olunmamış  qaldı. Bu  vəsaitin  həcmi  keçmiş  SSRİ-nin  
borcunun  5-6%-ni  təşkil  edir.   
1997-ci  ilin  sentyabrında  Rusiya  Paris klubuna  üzv  seçildi.  
Həmin  dövrdə  Rusiyanın  baş  nazirinin  birinci  müavini  olan  
A.Çubays  Rusiyanın  Paris  klubuna  daxil olması şərtlərini  əks  
etdirən  “Qarşılıqlı  anlaşma  Memorandumu”nu  imzaladı. Paris  
klubu  RF-nı  bərabəhüquqlu partnyor kimi  qəbul etdi.  
London  klubu : Özəl  kommersiya  banklarının  beynəlxalq  
birliyi  olan  London  Klubu    (London  club)  70-ci  illərin  
sonunda  bir  sıra  xarici  borcunu  tənzimləyə  bilməyən ölkələrin  
(ilk  növbədə İEOÖ-in) bunun nəticəsində yaranan  problemlərini  
həll etmək  məqsədilə  yaradılmışdır.  Paris  klubundan  fərqli  ola-
raq  London  klubu  kreditlərinə  dövlət zəmanəti verilməyən  özəl  
kommersiya  banklarına  olan  borclar  üzrə  məsələlərlə  məşğul  
olur.  Borc  problemlərinin  həllinin əsas metodları – borcun  rest-
rukturizasiyası,  borcun  qaytarılması  üçün  verilən  vaxtın  
uzadılması,  yenilənən  kreditlərin  verilməsi  hesab  olunur.  
London  klubunu  ilk  iclası  1976-cı  ildə  Mərkəzi  Afrika  dövləti  
olan  Zairin  borc  problemləri  ilə  əlaqədar  baş  tutdu. Nəticədə  
1981-83-cü  illərdə ümumi  dəyəri  təxminən  10  mlrd.  dollar  
olan 14 razılaşma imzalandı. Dünya  borc böhranının  baş  verdiyi  
növbəti  iki  ildə  London  klubu  çərçivəsində  130  mlrd.  dollar  
həcmində  47  razılaşma  əldə  olundu.  1994-96  cı  illərdə  
London  klubu  Polşa,  Bolqarıstan,  Rumıniya,  Macarıstan, 
həmçinin  Latın  Amerikasının (o  cümlədənn  Braziliya) və 
Afrikanın (Qabon.  Qana)  bir  sıra  İEOÖ-nin  xarici  borcunun  
restrukturizasiyasını  həyata  keçirdi. Bu  gün  Klub  sənayecə  
İEÖ-in  60  iri  bankını  birləşdirir.  Bunların  ən  böyükləri  aşağı-
dakılardır:  Deustche  Bank  AG,  Dresdner  Bank,  Commerzbank  
AG  (Almaniya);  Banca  Commerciale,  İtalia  Mediocredito Cen-
trale  (İtaliya);  Bank  of  America  (ABŞ);  Midland  Bank  
(Böyük  Britaniya);  Bank  of  Tokyo-Mitsubishi,  Dai-İcbi  
 223
Kangyo  Bank,  İndustrial  Bank  of  Japan  (Yaponiya);  Credit  
Lyonnais  SA,  Banque  Nationale  de  Paris  SA  (Fransa);  Credi-
tanstalt-Bank  (Avstriya).         
  Bu  bankların  Alyansına 1991-ci  ilin  dekabrında  yaran-
mış Bankların  Konsultativ  Komitəsi  (BKK)  rəhbərlik  edir.  
BKK  Rusiyanın  xarici  kommersiya  banklarına  (SSRİ- nin  
kreditorları)  olan  borcunun  ümumi prinsiplərini hazırlayan  bir 
orqandır.  BKK-nın  aparıcı  bankı  Deutche  Bank  AG-dir.  
Müxtəlif  illərdə  BKK-nın  tərkibinə  aşağıdakı  banklar  daxil  
olublar: 
 224
FƏSİL IV.  DÜNYA  MALİYYƏ  SİSTEMİNİN  
TƏKMİLLƏŞDİRİLMƏSİ 
 
Beynəlxalq  maliyyə  sisteminin  möhkəmləndirilməsi  məsə-
ləsi  XX  əsrin  sonunda  baş  verən  və  Avropa,  Asiya,  həmçinin  
Latın  Amerikasının  bir  çox  ölkələrini əhatə edən növbəti ma-
liyyə böhranından sonra geniş müzakirə  olunmağa başlandı.  
BVF-nin  qiymətlənləndirməsinə  görə  bu  böhran  son  50  il  ər-
zində  baş  verən  böhranlar  arasında  öz  əhatə  dairəsinə  görə  bi-
rinci  yerdə  dayanır  və  buna  görə  də  böyük  narahatçılıq  doğu-
rur.  Məhz  bu səbəbdən  bank-maliyyə  sisteminin  subyektləri  
gələcəkdə  eyni  halın  təkrarlanmaması  üçün  beynəlxalq  valyuta  
və  maliyyə  sisteminin  “arxitektura”sında  dəyişikliklərin  zəruri  
olması  fikrini  dəstəkləyirlər. Buradakı  “arxitektura”  anlayışına  
ayrı-ayrı  qurumlar,  bazarlar,  hökümətin,  müəssisələrin  və  ayrı-
ayrı  şəxslərin  iqtisadi  və  maliyyə  fəaliyyətini  həyata  keçirmək  
üçün  istifadə  etdikləri müxtəlif tədbirlər  daxildir.  BVF-nin  qiy-
mətləndirməsinə  əsasən  möhkəm və  stabil  beynəlxalq  maliyyə  
sisteminin  təşkili  dünyanı  maliyyə  böhranlarına  qarşı  daha  dö-
zümlü  edəcək  və  bütün  ölkələrə  iqtisadi  artım  və  həyat  səviy-
yəsinin  yüksəldilməsi  də  daxil olmaqla vahid  sistemin  üstün-
lüklərindən  faydalanmaq  üçün  imkan  yaradacaq   
1995-ci  ildə  Qalifaksda  “böyük  yeddilik”  (G-7)  ölkələri-
nin  liderlərinin  sammiti  (hər  il   keçirilir)  maliyyə  böhranları-
nın  aradan  qaldırılması   məqsədilə  tədqiqatların  metodlarının  
öyrənilməsi  üçün  bir  stimul  oldu. G-10 (G-7+  Belçika,  Holan-
diya, İsveç, İsveçrə) ölkələrinin mərkəzi banklarının və maliyyə  
nazirliklərinin  nümayəndələrindən  işçi  qrupu  formalaşdırıldı,  
Bu  işçi  qrupu  1996-cı  ilin  mayı  üçün  müvafiq  məruzə    hazır-
ladı. Burada  qeyd  olunurdu  ki,  nə  borc  alan  ölkələr,  nə  də  
kreditorlar  böhranın  mənfi  nəticələrindən  özlərini  qoruya  bil-
məyəcəklər.   
 225
Məruzədə  bazar  iqtisadiyyatı  ilə  əlaqədar  əməliyyatların  
təkmilləşdirilməsi,  həmçinin  böhran  şəraitində   olan  ölklər və  
özəl sektorun borc  probleminin həll edilməsinin əhəmiyyəti  vur-
ğulanırdı.  Qarşılıqlı  əlaqə   və  əməkdaşlığın  təmin  olunması  
üçün  istiqrazların  alqı-satqı  əməliyyatlarında  dəyişikliklərin  
edilməsi  təklif  olunurdu.  Məruzədə  borclu  subyektlərin  kredit-
ləşdirilməsi  sahəsində  BVF-nin  imkanlarının  genişləndirilməsi  
ideyası  da  irəli  sürülmüşdür.   
1997-ci  ilin  noyabrında  Vankuverdə  keçirilmiş  Asiya-
Sakit  okean  regionu  ölkələrinin  liderlərinin  görüşündə  inkişaf  
etməkdə  olan  bazarlarda  baş  verən  bööhranların səbəblərinin  
daha  dərindən  araşdırılması  məsələsi  qaldırıldı.  1998-ci  ilin  
aprelində  dünya  maliyyə  sistemində  sistem  rolunu  oynayan  
ölkələrdən  G-22  qrupu  təşkil  olundu.  Bu  qrupa  daxil  olan  
ölkələrin  nümayəndələri  aşağıdakı  istiqamətlər  üzrə  təkliflərin  
hazırlanması  üçün  3  işgüzar  qrup  formalaşşdırdılar: “şəffaflıq” 
və məsuliyyətin artırılması; milli maliyyə sistemlərinin  möhkəm-
ləndirilməsi;  böhrandan  çıxmaq  üçün  dövlət  və  özəl  sektor  
arasında  ağırlığın  bölüşdürülməsini  stimullaşdırmaq.   
İşçi  qrupların  məruzələri  1999-cu  ilin  oktyabrında  
keçirilən  idarəedicilər  Şurasının  növbəti  toplantısında  təqdim  
olundu.  Bu  məruzələrin  müzakirəsinin  nəticəsi  olaraq  G-7  
ölkələrinin  məsul  şəxsləri birgə bəyanat hazırladılar. Başlayan  
diskussiyada  İEÖ-in  və  beynəlxalq  təşkilatların  nümayəndələri  
aktiv  iştirak  edirdilər. Beynəlxalq  maliyyə sistemində  islahat-
ların  aparılması  mövzusu  1999-cu  ildə  Davosda  keçirilən  
iqtisadi  forumda  geniş  müzakirə  olundu.  Bu  mövzu  haqqında  
xarakterik  fikirlər  BMT-nin  iqtisadi  və  sosial   məsələlər  üzrə  
İcraçı  komitəsinin  “yeni  beynəlxalq  maliyyə  sisteminə doğru” 
adlı  məruzəsində,  həmçinin  ABŞ-ın  prezidentinin  1999-cu  il-
dəki  iqtisadi  məruzəsində  öz  əksini  tapırdı.   
Beynəlxalq  maliyyə  sisteminin  təkmilləşdirilməsi  prosesi  
aşağıdakı  aspektlərdə  öz  əksini  tapırdı: 
 226
●  iqtisadi  informasiyanın  ictimaiyyətə  açıqlanması  üzrə  
beyməlxalq  standartların  inkişafı  (Social  Data  Dissemination  
Standard); 
●  bank  nəzarətinin  beynəlxalq  standartlarının  yaradılması 
(the  Basie  Core  Principles  for  Banking  Supervision); 
●  BVF-nin  maliyyə  imkanlarının  artırılması  (the  New 
Arrangement  to  Borrow,  NAB  şərçivəsində);      
●  Fond  üzvlərinə  investorların  etibarının  itirilməsi  kimi  
gözlənilməz  və  məhvedici  hallar  üzrə  kömək  etməyi  hədəflə-
yən   yeni  kreditləşdirmə  mexanizminin   yaradılması. SRF  xətti  
üzrə  maliyyə  vasitələrinin  təqdim  olunması  şərtləri  maraqların  
aşağı  düşməsi  halında  borcların  qaytarılmasını  təmin  etməlidir.   
“Yeni  arxitektura”nın  planında  “böhranların  aradan  qal-
dırılmasının  yeni  vasitələri” – “məqsədli  kredit   kanalı”  (MKK)  
işlənib  hazırlanıb.  Bu  BVF-nin  üzvlərinə  hətta  dünya  maliyyə  
sistemində  problemlər olduğu halda  belə  stabilliyi qorumaq üçün 
imkan  yaradacaq. MKK BVF-nin üzvlərinə dünya  kapital  
bazarında  mənfi  yöndə  dəyişikliklər  baş  verdiyi  hallarda  
ödəniş  balansının effektivliyini təmin etmək  üçün  qısamüddətli  
maliyyə  vəsaitləri  təqdim  edir.  
MKK-ya  giriş  imkanı  əldə  etmək  üçün  aşağıdakı  şərtləri  
yerinə  yetirmək  lazımdır: 
●  BVF-nin  idarəetmə  Şurasının  məqsədli  kredit  vermək  
üçn  seçdiyi  ölkə  (BVF-nin  üzvü)  həmin  anda  sabit   maliyyə  
şəraitinə  malik  olmalı  və  BVF-nin  resurslarının  istifadəsinə  
tələbatı  olmamalıdır;   
●  namizədin  iqtisadi  göstəriciləri  BVF  tərəfindən  son  in-
formasiya  icmalında müsbət  qiymətləndirilir və  BVF-ni  üzvü  
olan  ölkə “Məlumatın  ötürülməsinin  xüsusi  normaları”  çərçivə-
sində  lazımi  məlumatları  təqdim  edir;   
●  xarici  borc  və  xarici  ehtiyatların  tənzimlənməsi  nəticəsin-
də  ölkənin   maliyyə  sektorunda  tərəqqinin  müşahidə  olunması; 
●  namizəd  idarəedicilər  Şurasına  təsdiq  olunmaq  üçün  
inandırıcı  iqtisadi  və  maliyyə  proqramı  təqdim  etməlidir. Eyni  
 227
zamanda  BVF-nin  lazım  bildiyi  hallarda  proqramda  lazımi  də-
yişikliklər  etməyə  hazır  olmalıdır.   
Üzv  ölkə  məqsədli  kreditə  ehtiyacı  olması  haqqında  mü-
raciət  etdikdə  BVF-nin  idarəedicilər  Şurası  xüsusi  qərar  hazır-
layır.  Burada  təsdiq  olunur  ki,  həmin  ölkə  iqtisadi  və  maliyyə  
proqramlarını  uğurla  həyata  keçirir,  lakin  beynəlxalq  maliyyə  
bazarında  şəraitin  dəyişməsi  üzündən  müvəqqəti  çətinliklər  ya-
şayır  və  buna  görə  də  əlavə  maliyyə  resurslarına  ehtiyacı  var.  
Kreditin  həcmi  ölkənin  fonddakı  kvotasının  300-500%-i  ara-
sında  olur.   
Hazırda  getdikcə  əhəmiyyəti  artan  beynəlxalq  maliyyə  
sisteminin  əsas  elementi  şəffaflıqdır.  Bu  üzv  ölkələrin  iqtisadi,  
maliyyə  və  bank  sistemi  haqqındakı  məlumatların  
açıqlanmasını  nəzərdə  tutur. Beynəlxalq  maliyyə  sisteminin  
“yeni  arxitektura”sında  kredit  və  maliyyə siyasətində  
şəffaflığın  təmin olunması  məsələsi  mühüm  yer  tutur.  22  öl-
kənin  təşəbbüsü  ilə  1998-ci  ilin oktyabrında yaradılmış  şəffaflıq  
və  hesabat  məsələləri  üzrə  işçi  qrup  BVF-yə  öz  funksiyaları  
çərçivəsində  üzvlərinin  iqtisadi  siyasətinə  nəzarət  etməyi və  
onların  informasiyanın  “şəffaflığı”  sahəsində  qəbul  olunmuş  
beynəlxalq  standartlara  nə  qədər  uyğun  gəlməsini  araşdırmağı  
tövsiyyə etdi. Bu tövsiyyələr 1998-ci ilin  30  oktyabrında  “böyük  
yeddilik”  ölkələrinin  maliyyə nazirləri və  mərkəzi  banklarının  
rəhbərləri  tərəfindən  qəbul  olundu.   
Böyük  yeddilik  ölkələrinin  qərarını  icra  etmək  üçün  
BVF-nin  müvəqqəti  komitəsi  1999-cu  ilin  aprelində  “Pul  
kredit  və  maliyyə  siyasətinin  şəffaflığının  təmin  olunmasına 
dair  məcəllə”nin layihəsini  qəbul  etdi. Sənədlərin  hazırlanması  
zamanı  Beynəlxalq  Hesablaşmalar  Bankı,  Bank  nəzarəti  üzrə  
Bazel  komitəsi,  Avropa  Mərkəzi  Bankı,  Beynəlxalq  qiymətli  
kağızlar  üzrə  komissiya, İƏİT  və  DB ilə  konsultasiyalar  apa-
rilirdı.  1999-cu  ilin  iyulunda  məcəllə  əsas  xarakter  daşıyan  
sənəd  kimi  təsdiqləndi  və  ona  riayət  etmək  BVF-nin  üzvləri  
üçün  məcburi  xarakter  daşımağa  başladı.   
 228
Məcəlləyə əsasən “şəffaflıq”– siyasətin məqsədləri, onun 
hüquqi, institutsional və iqtisadi çərçivələri,  siyasət  sferasında  
qərarlar  və  onların  əsaslandırılması,  agentliklərin  hesabat  
vermə  şərtləri,  pul  kredit  və  maliyyə  siyasəti  ilə  bağlı  
informasiyaların  ictimaiyyətə  vaxtında,  aydın  şəkildə,  hamının  
istifadə edə biləcəyi formada  təqdim  olunmasını  nəzərdə  tutur.   
Burada  agentlik  dedikdə  maliyyə   və  ödəniş  sisteminin  idarə  
və  nəzarət  edilməsinə cavabdeh olan hökümət orqanı  nəzərdə  tu-
tulur. “Şəffaflığın”  əsas  elementləri  aşağıdakılardır:  
1. “Məlumatların  yayılmasının  xüsusi  normaları”.  Bu  
ölkələrin  üzərinə  statistik  göstəricilər,  beynəlxalq  ehtiyatlar,  
xarici  borc  öhdəlikləri,  makroiqtisadi  göstəricilər  və  s. də  daxil  
olmaqla milli  iqtisadiyyat  və  maliyyə  sistemi  haqqında  ətraflı  
və  etibarlı  məlumat  çatdırmaq  məsuliyyətini  qoyur.  
2.  BVF  tərəfindən  hazırlanmış  üzv  ölkələrin  iqtisadi  və  
maliyyə  sisteminin  vəziyyəti  haqqında  “açıq  informasiya  
icmalları”.  Hər  icmal  iki   hissədən ibaərtdir:  konkret  ölkənin  
iqtisadi  və  maliyyə  sistemi  haqqında  ümumi  məlumat və  BVF-
nin  idarəedicilər  Şurası  tərəfindən  həmin  ölkənin  höküməti  
tərəfindən  həyata  keçirilən  iqtisadi  və  maliyyə  siyasətinin  qiy-
mətləndirilməsi. 1999-cu ilin sonlarına yaxın 44 ölkə üzrə “açıq 
informasiya  icmalı” hazırlandı. Rusiya  haqqında  belə  icmal  
1999-cu  ilin  2  avqustunda  ictimaityyətə  təqdim  olundu.   
İcmalda  qeyd  olunur  ki,  1998-ci  ilin  avqustundakı  
böhran  ilk  növbədə  hökümətin  mövcud  olan  vergi-büdcə  
problemlərinin,  o  cümlədən  federal  gəlirlərin  “eroziya”sının  
qarşısını  ala  bilməməsi,  vergi  yığımında  və  struktur  islahatları  
sahəsində  ciddi  irəliləyişlərə  nail  olmaması  ilə  əlaqədardır.  
BVF-nin  idarəedicilər  Şurası  böhrandan  çıxmaq  üzrə  federal  
proqramın  əsas  iqtisadi  problemlərin həllinə  yönəldilməsini  
müsbət  qiymətləndirir.  Lakin o da qeyd  edilir  ki,  proqramın  bir  
çox  vacib  elementləri  daha  öncə  də  təklif  olunmasına  
baxmayaraq  hələ  də  öz  həllini  tapmayıb.   
 229
Sяrbяst mюvzular 
 
1. Beynəlxalq maliyyə təşkilatları: ümumi anlayış və 
qruplaşdırma.  
2. Çalışma sahələrinə görə maliyyə – kredit təşkilatlarının 
təsnifatı.  
3. Beynəlxalq kredit təşkilatlarının hüquqi durumu.  
4. Dünya və regional əhəmiyyətli maliyyə-kredit qurumları.  
5. Dünya Bank Qrupu və təşkilatın əsas missiyası.  
6. Beynəlxalq İnkişaf Agentliyi  
7. Beynəlxalq Maliyyə Korporasiyası  
8. Çoxtərəfli İnvestisiya Zəmanəti Agentliyi  
9. İnvestisiya Mübahisələrinin Həlli üzrə Beynəlxalq 
Mərkəz  
10. DB-nin Azərbaycanda fəaliyyəti  
11. BVF-nin məqsəd və fəaliyyəti.  
12. Avropa Yenidənqurma və İnkişaf Bankı  
13. Asiya İnkişaf Bankı  
14. İslam İnkişaf Bankı  
15. Beynəlxalq Hesablaşmalar Bankı   
16. Çirkli Pulların Yuyulması və Terrorçuluğun Maliyyələş-
dirilməsinə qarşı mübarizə təşkilatı  
  
 
 
  
 230
 
 
 
 
 
 
 
 
III HİSSƏ.  XARİCİ ÖLKƏLƏRİN 
PUL-KREDİT SİSTEMİ  
 
 
 231
I FƏSİL. AMERİKA BİRLƏŞMİŞ ŞTATLARININ 
PUL-KREDİT SİSTEMİ 
 
Dollar sözü 1518-ci ildən etibarən uzun illər boyu Avropada 
geniş dövriyyədə olmuş Joachimsthaler (Bohemiyada şəhər 
adından götürülüb) adlı sikkənin qısaltması olan “Taler” sözündən 
götürülmüşdür. 1775-ci ildən Birləşmiş Ştatlar və ayrı-ayrı ştatlar 
“Kontinental dollar”ı buraxmağa başladı. İnflyasiyanın meydana 
gəlməsi səbəbindən kontinental dollar “gümüş dollar”la əvəz 
olunmuşdur (1 gümüş dollar = 1000 kontinental dollar). 1792-ci 
ildə Sikkə haqqında Qanunun qüvvəyə minməsi ilə dolların 
məzənnəsi gümüş dəyəri əsasında müəyyən olunsa da, 1934-cü 
ildən qızıl əsasında müəyyən olunmağa başlamışdır. 1862-ci ildən 
əskinas dollar buraxılmışdır. 1878-ci ildən əskinas və sikkə 
arasındakı əlaqə bərpa olundu.  
Amerikan dolları 1785-ci ildə milli pul olaraq qəbul 
edilmişdir. 2 aprel 1792-ci ildə dolların dəyəri gümüş və qızılı 
ağırlıq miqdarı ilə bağlanılmışdır. 1890-cı ildə tək işğal sisteminə 
keçilmiş, yəni qızıl pul sisteminin əsası qoyulmuşdur. 1913-cü ildə 
Amerika Mərkəzi Bankı qurulmuşdur. 1917-ci ildə dolların qızıla 
dəyişməsinə son qoyulmuş, ancaq 1919-cu ildə bu sistem təkrar 
təsis edilmişdir.  
Qızıl sikkələr 1933, gümüş sikkələr isə 1969-cu ilədək 
buraxılmışdır. 1971-ci ildən etibarən ABŞ dollaın qızıl ilə təminatı 
ləğv edilib.  
Dollar əskinaslarının baza dizaynı 1928-ci ildə təsdiq 
olunub. 2002-ci ildə nağd valyuta olaraq avronun dövriyyəyə 
buraxılması ilə dollar dəyərini itirməyə başladı. 31 yanvar 1934-cü 
ildə dollar 40,94% dəyərindən devalvasiya edilmiş və təzədən 
dolların qızıl qarşılığı müəyyən edilmişdir. 18 dekabr 1971-ci ildə 
isə dolların qızıla çevrilməsinə son qoyulmuşdur. 1976-cı il yanvar 
ayında Yamayka sövdələşməsi ilə dolların qızıla olan bağlılığı 
tamamilə ləğv edilmişdir. 
 232
 ABŞ-ın ticarət və büdcə kəsirləri davam etdikcə dolların 
dəyəri də buna müvafiq olaraq azalmaqda idi. Federal Ehtiyatlar 
Sisteminin faiz dərəcələri artırma siyasəti sayəsində 2004-cü ilin I 
rübündən dollar digər valyutalar qarşısında əlavə dayanıqlıq 
qazansa da, ilin ikinci yarısından yenidən dəyərini itirmişdir. 18 
sentyabr 2007-ci il tarixində Federal Ehtiyatlar Sisteminin faiz 
dərəcəsini aşağı salması nəticəsində dollar öz dəyərini əhəmiyyətli 
dərəcədə itirmişdir. Lakin 2008-ci ildə qlobal maliyyə böhranı 
zamanı ABŞ dolları və Yaponiya yeninin dünyanın əksər 
valyutaları ilə müqayisədə dəyəri artmışdır.  
Bu günədək etibarlılığını qoruyan və nümizmatik dəyəri real 
dəyərindən artıq olan 500, 1000, 5000, 10 000 və 100 000 dollarlıq 
əskinaslar yalnız Federal Ehtiyatlar Sisteminin və Xəzinədarlığın 
daxili hesablaşmalarında istifadə edilir. 
ABŞ dolları dünyada əsas ehtiyat valyuta kimi çıxış edir. 
Hal-hazırda dünyanın strateji valyuta ehtiyatlarının ümumi 
həcminin 64%-i dollarda saxlanılır.  
Rəsmi olaraq dollarlaşma kimi tanınan prosesinin nəticəsi 
olaraq ABŞ-dan başqa bir sıra başqa ölkələr də ABŞ dollarını öz 
rəsmi valyutaları olaraq istifadə edirlər. Bəzi dövlətlər isə öz 
dollarla münasibətdə sabit məzənnə siyasəti tətbiq edirlər.  
ABŞ-ın Mərkəzi Bankı -  Federal Ehtiyat Sistemi. Federal 
Ehtiyat Sistemi ABŞ-ın mərkəzi bank sistemidir. Bankın ilkin 
yaranma məqsədi bank sektoru üzrə mümkün təşvişlərin aradan 
qaldırılması olmuşdur.  
Federal Ehtiyat Sistemi ABŞ tarixində sayca üçüncü mərkəzi 
bank sistemidir. Daha əvvəl Birləşmiş Ştatların Birinci Bankı 
(1791-1811) və Birləşmiş Ştatların İkinci Bankı (1816-1836) 
valyutanın dövriyyəyə buraxılması, kommersiya kreditlərinin 
verilməsi, depozitlərin qəbul edilməsi və qiymətli kağızların 
buraxılması kimi fəaliyyət xidmətləri göstərməklə yanaşı çox 
sayda filiallara malik olmuş və ABŞ Xəzinədarlığının maliyyə 
agenti olaraq fəaliyyət göstərmişdir.  
 233
1907-ci ildə Konqres bank işi və valyuta islahatlarının 
öyrənilməsi üçün respublikaçıların Senatdakı lideri Nelson 
Aldriçin rəhbərlik edəcəyi Milli Monetar Komissiya yaratmışdır. 
Amerikanın mövcud monetar sistemi və Avropanın mərkəzi bank 
sistemi öyrənilmiş və nəticədə “Aldriç Planı” hazırlanmışdır. 23 
dekabr 1913-cü il tarixində Aldriç Planı “Federal Ehtiyat Planı” 
olaraq təsdiqlənmişdir. Federal Ehtiyat Sistemi 16 noyabr 1914-cü 
ildə fəaliyyətə başlamışdır.  
I Dünya Müharibəsi zamanı müharibə istiqrazlarınin 
verilməsi ilə məşğul olan Federal Ehtiyat Sistemi, 1933-cü ildə 
Franklin Ruzveltin hakimiyyətə gəlməsi ilə subordinasiyalı İcraçı 
Filial statusu almış və yalnız 1951-ci ildə öz müstəqilliyini əldə et-
mişdir. Həmin tarixdən bu günədək müxtəlif siyasi yanaşmalar qə-
bul etməsinə baxmayaraq, Federal Ehtiyat Sisteminin səlahiyyətlə-
rində əhəmiyyətli dəyişiklik olmamışdır.  
Federal Ehtiyat Sisteminin cari funksiyaları aşağıdakılardır: 
1. Bank təşvişləri ilə bağlı problemlərin həlli; 
2. Bankların özəl maraqları ilə mərkəzləşdirilmiş dövlət 
öhdəlikləri arasında tarazlığın qorunması; 
3. Monetar siyasət tədbirləri nəticəsində ölkənin pul 
təchizatının təmin olunması; 
4. Maliyyə sisteminin sabitliyinin dəstəklənməsi; 
5. Depozit qəbul edən təsisatlar, ABŞ hökuməti və xarici 
rəsmi müəssisələr üçün maliyyə xidmətinin təmin olunması; 
6. ABŞ-ın dünya iqtisadiyyatındakı mövqeyinin 
gücləndirilməsi. 
Federal Ehtiyat Sisteminin təşkilati strukturu aşağıdakılardan 
ibarətdir: 
♦ Federal Ehtiyat Direktorlar Şurası – müstəqil federal 
hökumət təşkilatıdir. 7 üzvdən ibarət Direktorlar Şurasının hər biri 
üzvü Prezident tərəfindən təyin olunaraq Senat tərəfindən 
təsdiqlənsə də, əsas etibarilə müstəqil şəkildə fəaliyyət göstərir. 
Fəaliyyət müddəti 14 il olan hər bir üzv, o müddət ərzində 
prezident tərəfindən vəzifəsindən kənarlaşdırıla bilər. Şura 
 234
Nümayəndələr Palatasının Spikerinə illik fəaliyyətlə bağlı hesabat 
verir. Ölkənin monetar siyasətin yaradılması öhdəliyi daşıyan 
Şura, həmçinin Federal Ehtiyat Banklarının və ümumilikdə ABŞ 
bank sisteminin fəaliyyətlərinə nəzarət edərək tənzimləyir.    
♦ Federal Açıq Bazar Komitəsi – qısamüddətli fəaliyyət 
hədəfləri qoyaraq monetar siyasətini müəyyən edir. Bundan əlavə, 
xarici valyuta bazarına müdaxilənin ABŞ Xəzinədarlığı tərəfindən 
koordinasiya edilməsinə baxmayaraq, Komitə Federal Ehtiyat 
Sistemi tərəfindən xarici valyuta bazarlarında həyata keçirilən 
əməliyyatların yönəldilməsi ilə məşğuldur. Komitənin 12 
üzvündən 7-si Direktorlar Şurasının üzvü, 5-i isə regional Federal 
Ehtiyat Banklarının nümayəndələridir. İkinci ərazi olan Nyu 
Yorkdan başqa digər regional Banklardan olan nümayəndələr 
növbəli qaydada 2-3 illik müddətə seçilir.    
Federal Ehtiyat Bankları – özəl korporasiyaların və dövlət 
federal təşkilatların bir sıra xüsusiyyətlərini özündə cəmləyir. Üzv 
bankların hər biri özünün regional Federal Ehtiyat Bankında 
müzakirə olunmayan səhm payına malik olsa da, bu pay ona 
Federal Ehtiyat Banklarının fəaliyyətinə yalnız məhdud nəzarət 
verir və Federal Ehtiyat Bankının nizamnaməsi qanun əsasında 
təsis olunur və onun üzv banklar tərəfindən dəyişdirilməsi 
mümkün deyil. Hazırda 12 Federal Ehtiyat Bankı mövcuddur. 
Bank və digər maliyyə-kredit müəssisələri sistemi. ABŞ-
ın bank sisteminin müasir vəziyyəti qloballaşma və beynəlmiləlləş-
mə proseslərinin dərinləşməsi və transmilli şirkətlərin artımı ilə 
xarakterizə olunur. Bütün kommersiya bankları hüquqi statusuna 
görə milli və ştat banklarına bölünürlər. Birincilər federal hökumət 
tərəfindən, ikincilər isə ştat hakimiyyətləri tərəfindən lisenziyalaş-
dırılır və nəzarət olunur. 
ABŞ-ın bank sistemində xüsusi rolu investisiya bankları 
oynayır. Onlar qiymətli kağızlarla bağlı əməliyyatların iki əsas 
növünü – şirkətin qiymətli kağızlarının emissiyasını və 
yerləşdirilməsini həyata keçirirlər. 
 235
ABŞ-da əmanətlərin toplanması və əmanətçilərin 
kreditləşdirilməsi məqsədilə yaradılan şirkətlər – əmanət maliyyə 
müəssisələri geniş yayılmışlar. Borc-əmanət assosiyasiyaları paylı 
(əgər əmanətçilərə məxsusdursa) və səhmdar (əgər səhmdarlara 
məxsusdurlarsa) olurlar. Səhmdar borc – əmanət assosiasiyaları 
şirkətlərə məxsus ola bilər. Bir borc – əmanət assosiasiyasına 
malik olan şirkətlərə unitar, bir neçə borc-əmanət assosiasiyasına 
malik olan şirkətlərə holdind şirkətlər deyilir. Holdinq şirkətlərlə 
müqayisədə, unitar şirkətlər xidmət və fəaliyyətin növ seçimində 
böyük sərbəstliyə malikdirlər. Bu gün assosiasiyalar müasir bazara 
adaptasiya etmək üçün böyük cəhdlər göstərirlər. 
Amerikanın kredit ittifaqları mahiyyət etibarilə demokratik 
kooperativ təşkilatlardır. İttifaqın üzvləri və payçılar əmanətləri 
yalnız o məqsədlə daxil edirlər ki, onlar istiqrazlar şəklində digər 
payçılara verilsin. İstiqrazların təqdim edilmə şərtləri və 
əmanətlərə faizlərin hesablanma ardıcıllığı kredit ititfaqı tərəfindən 
müəyyənləşdirilir. İttifaqın ali orqanı onun üzvlərinin ümumi 
iclası, iclaslararası müddətlərdə isə idarəetmədir. 
Amerikan kommersiya bankları əmanət qəbul etmə haqqında 
lisenziyaya sahib olan banklardır. Bu bankların aktivləri kassa 
likvid aktivlər və sənəd portfelindən ibarətdir. Kassa likvid 
aktivləri nağd pul, FEB-də tutulan pullar və digər bankların 
hesablarında tutulan pullardır. Bu banklar istehlak və sənaye 
sahələrinə qısamüddətli kredit açırlar. Portfelləri isə yerli icra və 
dövlət orqanlarına aid sənədlərdən ibarətdir. Passivlərində isə 
dövlət və özəl sektorun əmanətləri saxlanılır.Amerikada 
kommersiya banklarının sayı 14500-ə yaxındır. Ancaq bunlar 
içində ən böyük banklar Chase Manhattan Bank, First National 
Bank, Chase Manhattın Bank, Morıan Trust Company banklarıdır. 
Amerikanın investisiya bankları şirkətlərə orta və uzun müddətli 
kredit açırlar. Bu banklar əmanət qəbul edir, sənaye quruluşları 
üçün hissə sənədi və istiqraz ixrac edirlər. Bu banklar pula olan eh-
tiyaclarını kommersiya banklarından borc olaraq ödəyirlər. 
Amerikada 200-ə yaxın xarici ölkələrin bankları fəaliyyət göstərir. 
 236
Bunların ümumi bank aktivləri içində payları 14 faizdir. Amerikan 
banklarının ölkə xaricində 800-dən çox şöbəsi vardır. Amerikan 
banklarının xaricdəki fəaliyyətinə FEB, Federal Əmanət Sığorta 
Fondu və Pul Nəzarət Komitəsinin üzvlərindən meydana gələn 
komissiya nəzarət edir. 
 
 
 
Sərbəst mövzular  
 
1. ABŞ pul- kredit sisteminin tarixi inkişafı.  
2. ABŞ dolları dünyada əsas ehtiyat valyutası kimi.  
3. Federal Ehtiyat Sistemi ABŞ-ın mərkəzi bank sistemi 
kimi.  
4. Federal Ehtiyat Sisteminin məqsəd və funksiyaları  
5. Federal Ehtiyat Sisteminin təşkilati strukturu.  
6. ABŞ  kommersiya banklarının fəaliyyəti.  
7. ABŞ  investisiya banklarının fəaliyyəti.  
8. ABŞ- ın əmanət insitutlarının fəaliyyəti.  
 
 
 237
II FƏSİL. KANADANIN PUL - KREDİT SİSTEMİ 
 
1841-ci ildə Kanada Əyaləti öz dollarının 1/10 qızıl qartal 
sikkəyə bərabər olduğunu elan etdi. 1 yanvar 1858-ci il tarixindən 
Kanada bütün hesabları dollar və sentdə saxlamağa və ilk rəsmi 
sikkələrini buraxmağa başladı. 1871-ci ildə Federal Parlament 
tərəfindən Vahid Valyuta haqqında Qanunun qəbul edilməsi ilə 
bütün əyalətlər istifadə etdikləri valyutanın əvəzində Kanada 
dollarından istifadəyə başladılar. I Dünya Müharibəsi dövründə 
qızıl standartından istifadə müvəqqəti dayandırılmış və 1933-cü 
ildən buna birdəfəlik son qoyulmuşdur. Bretton Vuds sistemindəki 
digər valyutalardan fərqli olaraq Kanada dolları 1950-1962-ci 
illərdə üzən məzənnəli valyuta olmuşdur. 1962-1970-ci illərdə isə 
Kanada sabit məzənnə siyasətinə keçmişdir (1 Kanada dolları = 
0,925 ABŞ dolları). Kanada dolları 1974-ci ilin 25 aprel tarixində 
özünün ən yüksək həddinə çatmışdır (1 Kanada dolları = 1,0443 
ABŞ dolları). 1990-cı illərdə baş verən texnoloji bum nəticəsində 
Kanada dollarının dəyərində eniş baş vermiş və 21 yanvar 2002-ci 
il tarixində özünün ən aşağı həddinə çatmışdır (1 Kanada dolları = 
0,6179 ABŞ dolları). Bundan sonra isə, Kanadanın ixrac etdiyi 
malların (xüsusən neftin) qiymətinin artması nəticəsində valyuta 
yenidən dəyər qazanmağa başlamışdır. 2007-ci il ərzində dəyər 
artımının sürəti daha yüksək olsa da, 2008-ci ilin iyul-oktyabr 
aylarında Kanada dollarının dəyəri yenidən aşağı düşmüşdür.  
İlk əskinas pul 1817-ci ildə Monreal Bankı tərəfindən 
buraxılmışdır. Monreal Bankı 1842-1862-ci illərdə 1841-ci ildə 
yaranan Kanada Əyaləti üçün əskinaslar buraxmışdır. 1866-cı 
ildən etibarən Kanada Əyaləti öz əskinaslarını buraxmağa 
başlamışdır. Kanada Bankının 1935-ci ildən əskinasları buraxmağa 
başlamasın nəticəsində 1944-ci ildən etibarən 10 səlahiyyətli 
bankdan pul çapetmə hüququ əlindən alındı.  
Kanada sikkələr 1858, 1870, 1912, 1920, 1922, 1935, 1942, 
1944, 1951, 1963, 1967, 1987, 1997 və 2000-ci illərdə tədavülə 
buraxılmışdır.  
 238
Hazırda Kanada dolları dönərliliyinə görə dünyada 7-ci 
yerdədir. 
Kanada Mərkəzi Bankı. Kanadanın Mərkəzi Bankı  olan 
Kanada Bankı 1934-cü ildə Kanada Bankı haqqında Qanunun 
qəbul olunması ilə təsis olunmuşdur. Bankın yaranma məqsədi 
“Kanadanın iqtisadi və maliyyə rifahının dəstəklənməsidir.  
Uzun illər Kanadanın mərkəzi bankı olmamış və bank 
sistemi Kanada Banklar Assosiasiyası tərəfindən tənzimlənmişdir. 
Kanada Bankı 1934-cü ildə qəbul edilmiş “Kanada Bankı 
haqqında Qanuna əsasən yaradılmışdır. 1938-ci ildə Qanuna 
dəyişiklik olunmuş və Kanada Bankı milliləşdirilərək Krallığın 
korporasiyası olaraq fəaliyyətə başlamıışdır. Kanada Bankı 
günümüzdə də dövlətin bankı kimi fəaliyyət göstərir. 
Bank yaradıldıqdan sonra pulların buraxılması hüququ 
Dövlət Maliyyə Departamentindən alınaraq Kanada Bankına 
verilmiş və özəl banklardan öz valyutalarını dövriyyədən 
çıxarmaları tələb olunmuşdur.  
İkinci Dünya Müharibəsi dövründə Kanadanın müharibədə 
iştirakını maliyyələşdirən Kanada Bankı müharibədən sonra 
fəaliyyətini genişləndirərək Kanadanın iqtisadi inkişafını 
dəstəkləmək üçün səlahiyyətləndirilmişdir. Kanada biznesinə 
investisiya qoyuluşunu stimullaşdırmaq üçün törəmə Sənaye 
İnkişaf Bankı təsis olunmuşdur. Bankın monetar siyasəti 
inflyasiyanın azaldılmasından daha çox faiz dərəcələrinin aşağı 
salınması və işsizliyin aradan qaldırılmasına yönəlmişdi. 1960-cı 
illərdə inflyasiyanın artmağa başladığını görən Ceyms Koyn 
(Kanada Bankının Sədri) pul təchizatının azaldılması tapşırığını 
vermişdir. Bununla razılaşmayan Baş Nazir Con Difenbeyker 
işsizliyin aradan qaldırılması strategiyasına keçid tapşırığını 
vermişdir. Kanada Bankı siyasi nəzarətdə olmayan dövlət təşkilatı 
olaraq tanındığından bu hadisə qısa böhranın (“Koyn Böhranı”) 
baş verməsinə səbəb olmuşdur. Nəticədə Bankın Sədri istefaya 
getmişdir. Sonradan Kanada Bankı tədricən anti-inflyasiya 
siyasətinə keçməyə başlamışdır və artıq 1980-ci illərdə 
 239
inflyasiyanın aşağı həddə saxlanması onun əsas prioritetinə 
çevrilmişdir.  
Ölkənin mərkəzi bankı kimi Kanada Bankının 5 əsas vəzifəsi 
var: 
♦ Monetar siyasətinin həyata keçirilməsi (inflyasiya 
göstəricisinin tənzimlənməsi); 
♦ Pulların buraxılışı; 
♦ Təhlükəsiz, şəffaf və səmərəli maliyyə sisteminin təşkili; 
♦ Vəsaitlərin idarə edilməsi; 
♦ İnsani, maliyyə, informasiya, texnologiya və fiziki 
mənbələrin sağlam idarə edilməsinə dəstək verən korporativ 
inzibatçılığın həyata keçirilməsi. 
 Kanada Bankının ali idarəetmə orqanı Direktorlar Şurasıdır. 
Bankın Sədri və 4 sədr müavini federal hökumət tərərfindən deyil, 
Kabinetlə məsləhətləşməklə Bankın Direktorlar Şurası tərəfindən 
seçilir. Maliyyə Nazirinin müavini İdarə heyətinin üzvü olsa da, 
onun səs hüququ yoxdur. Bankın hesabatları Kanadanın Ümumi 
Auditorları tərəfindən deyil, Maliyyə Nazirliyi ilə məsləhətləşərək, 
Kabinet tərəfindən təyin edilmiş xarici auditorlar tərəfindən 
yoxlanılır. Bankda 16 departament fəaliyyət göstərir.  
Kanada Bankı kommersiya banklarına qiymətli kağızların 
bəzi növlərinin girovu ilə altı aydan çox olmayan müddətə 
kreditlər verə bilir. Kreditlər konkret şərtlərlə və məhdud müddət 
üçün hökumətə və ya əyalətlərə təqdim oluna bilər. Bankın uçot 
dərəcəsi minimal dərəcədir və Kanada Bankı kreditləri bu dərəcə 
üzrə təqdim etməyə hazırdır. 
Kanada Bankının fəaliyyət istiqamətlərindən biri hökumətin 
monetar siyasətinin reallaşdırılmasıdır. 1980-ci illər ərzində Kana-
da monetar siyasətin adıçəkilən formasını – pul kütləisnin tarqet-
ləşdirilmə formasını əsas tuturdu. Pul kütləsinin targetləşdirmə si-
yasətinin reallaşdırılmasının effektivliyi bir sıra şərtlərdən asılı idi. 
Birincisi, pulun targetləşdirilməsi üçün dəyişən göstərici ilə 
(inflyasiya və ya nominal gəlir) məqsədli aqreqat arasında güclü və 
 240
etibarlı əlaqənin olması zəruridir. Asılılığın zəif olduğu halda, 
məqsədli göstəriciyə olan təsir dəyişənin planlaşdırılmış 
dəyişmələrinə gətirib çıxarmır. Bu növ uyğunsuzluq Kanadadad 
baş vermiş və 1991-ci ildə pul siyasətinin dəyişməsinə gətirib 
çıxarmışdır. İkinci şərt Mərkəzi bank tərəfindən pul aqreqatlarının 
qeyd-şərtsiz nəzarətidir. Bu nəzarət yoxdursa, pul siyasətinin məhz 
bu formasının həyata keçirilməsini bildirən dəqiq siqnala 
avtomatik şəkildə yox olur. Əgər pul kütləsinin məhdud 
aqreqatlarını tənzimləmək Kanada hakimiyyəti üçün mümkün olsa 
da, daha geniş M2 və M3 pul aqreqatlarına nəzarət etmək kifayət 
qədər müşkül məsələyə çevrildi. 
Kanadada targetləşdirmə siyasəti gözlənilən çox müsbət 
nəticələrə gətirib çıxarmadı, çünki ona olan münasibət qeyri ciddi 
və hakimiyyətin uğur qazanmaq şansı yox idi. 
1991-ci ilin fevralında Kanada Bankı inflyasiya səviyyəsinin 
targetləşdirilməsinə keçid barədə elan etdi. Qərara alındı ki, 
inflyasiyanın məqsədli göstəricisi mərkəzi bankın və hökumətin 
birgə qərarı ilə təyin ediləcək və müəyyənləşdiricələk. Göstəricinin 
əsasını istehlak qiymətlərinin indeksi təşkil edirdi. İstehlak 
qiymətlərinin indeksi qida məhsullarını, enerjini və dolayı vergiləri 
nəzərdə tutmurdu. Məqsədi parametrin intervalları aşağıdakılar idi: 
* 1991-ci il: 3-5%; 
* 1992-ci il: 2-4%; 
* 1994-cü ilin iyunu: 1,5-3,5% 
* 1995-2001-ci illər: 1-3%. 
İnflyasiya səviyyəsinin targetləşdirilməsi bir sıra 
üstünlüklərə malikdir. O, valyuta targetləşdirilməsindən fərqli 
olaraq, pul targetləşdirilməsi ilə yanaşı diqqətin milli maraqlarda 
mərkəzləşməsinə imkan verir və xarici təsirlərə meylliliyi azaldır. 
Mübadilə kursunun məqsədli göstəricisinin rejimi kimi, şəffafdır. 
İnflyasiyanın məqsədli səviyyəsi pul aqreqatları ilə müqayisədə 
əhali üçün daha anlaşılandır. Pul aqreqatları isə dəyişən meyarlara 
daha sərt əlaqədə olmalıdır. 
 241
Kanada Bankı daima ÜDM ölçülərində dəyişmələrin 
azaldılması və məşğulluğun artırılması üzrə tədbirləri həyata 
keçirir. Ölkə stabil ÜDM siyasətini və inflyasiyanın ortamüddətli 
göstəricilərinin azalmasından uzunmüddətli göstəricilərə tədrici 
keçid siyasətini yürüdür. Ümumilikdə, inflyasiya səviyyəsinin 
targetləşdirmə siyasəti monetar hakimiyyəti daha uzaqgörən 
olmağa və cari vəziyyətdə təmərküzlə birlikdə taktiki yox, strateji 
məqsədləri reallaşdırmağa vadar etdi. 
Kanada bankları. Kanada bankları   xarici bazarlarda aktiv 
şəkildə fəaliyyət göstərirlər. 1986-cı ildə valyuta aktivləri bütün 
aktivlərin 45%-ni təşkil edirdi. Bank gəlirlərinin əsas hissəsi 
beynəlxalq əməliyyatlar hesabına təmin olunur. Böyük beşlik 
adlanan qrupun bankları Kanadanın iti çarter banklarıdır; «Royal 
benk of Kenada» (Royal Bank of Canada), «kenedian imperial 
benk of kommers» (Canadian İmperial Bank of commerce), «Benk 
of Monreal» (Bank of Montreal), «Benk of Nova Skoşia» (Bank of 
Nova Skoshia), «Toronto – dominion benk» (Toronto – dominion 
Bank). 
Kanadanın ən gəlirli və iri kommersiya bankı «Royal benk 
of Kanada» 1896-cı ildə yaradılmışdır. Bankın 1700 şöbəsi var. 
Onların 46-sı digər ölkələrdədir. Hal-hazırda bank maliyyə bazarı-
nın qonşu sektorlarına ekspansiya üçün investisiya – bank fəaliy-
yəti sferasında və ənənvi bank xidmətlərinin milli bazarında öz li-
derliyindən istifadə etməyə cəhd göstərir. Onun üstünlüklərindən 
biri sığorta biznesinin inkişafıdır. 1995-ci ildən sonra 5 il ərzində 
bank Kanadadakı üç sığorta şirkətini udmuş, özünün telekommuni-
kasiya mərkəzi vasitəsilə sığorta məhsullarının birbaşa satışını təş-
kil etmiş, bir neçə beynəlxalq təkrar sığorta şirkətlərini təsisi et-
mişdir. Bankın digər üstünlüyü qiymətli kağızlarla əməliyyatların 
depozitar xidmətinin iriləşdirilməsi oldu. Xüsusi halda, 1996-
1997-ci illərdə «Toronto – dominian benk», «Benk of Nova Sko-
şia» və «Monreal trast» (Montreal Trust) uyğun şöbələri alın-
mışdır. 1999-cu ildə Avstraliyada «Permanent trasti Ko» 
 242
(Permanent Tresty Co) ilə birlikdə depozitar şirkət təsis 
olunmuşdur. 
Kanadanın bank sistemində əsas yeri B siyahısından olan 
banklar, yəni xarici maliyyə-kredit müəssisələri tutur. 1980-ci ilin 
banklar haqqında qanunu ilə xarici banklara Kanadada öz 
filiallarını açmaq icazəsi aşağıdakı şərtlərlə verilir. 
* Kanadadakı filialların fəaliyyəti üçün kifayət edən aktivlər, 
təcrübə, həmçinin gəlirlər; 
* bir qayda olaraq, səhmdarların geniş dairəsi; 
* lazımi nəzarət və yaxşı maliyyə vəziyyəti; 
* özünün Kanadada rəqabətədavamlı bank işini inkişaf 
etdirmək qabiliyyətinin sübuta yetirilməsi; 
* öz ölkəsinin yurisdiksiyasında qarşılıq prinsipinin olması; 
* filialın fəaliyyəti üçün cavab verməyə hazır olduğunu 
təsdiq edən zəmanət məktubun (letter of comfort) təqdim edilmə 
imkanı. 
Kanadada bank işi sərt şəkildə tənzimlənir. Bankın 
tənzimlənmə prinsipləri banklar haqqında qanunla müəyyənləşir. 
Maliyyə naziri bankların fəaliyyətinə müntəzəm nəzarəti həyata 
keçirir. Hər bir bankda baş israçı direktor olur. O, Kanada 
Bankının Direktorlar şurası qarşısında bilavasitə məsuliyyət 
daşıyır. Monetar siyasətin həyata keçirilməsi məqsədilə qanun 
Kanada Bankında ilkin və təkrar ehtiyatların saxlanması barədə 
kommersiya bankları üzərinə öhdəlik qoyur. Banklar ilkin 
ehtiyatlar üzrə faiz almırlar.  
1980 ci ilin banklar haqqında qanununa görə, banklar 
səhmdarlara illik hesabat verməlidirlər. Bu hesabatda aşağıdakılar 
olmalıdır: 
* tələblər və öhdəliklər barədə birləşmiş hesabat; 
* xeyir və ziyanlar barədə birləşmiş hesabat; 
* nəzərdə tutulmamış xərclərə vəsaitlərin ayrılması barədə 
birləşmiş hesabat; 
* səhmdar kapitalında dəyişikliklər barədə birləşmiş hesabat. 
 
 243
Sərbəst mövzular 
 
1. Kanada dollarının  dünya valyuta sistemində yeri. 
2. Kanadanın mərkəzi bankı olan Kanada Bankı  
3. Kanada Bankının əsas vəzifələri.  
4. Kanada Bankının monetar siyasəti 
5. Kanada Bankının ali idarəetmə orqanı - Direktorlar 
Şurasının vəzifələri. 
6. Kanada banklarının fəaliyyəti.  
 
 
 244
III FƏSİL. AVROPA BİRLİYİNİN DÖVLƏT 
MALİYYƏ SİSTEMİ VƏ  AVROPA  
MƏRKƏZİ BANKI  
 
Avropa Birliyi(AB) -  27 Avropa ölkəsinin üzv olduğu iqti-
sadi və siyasi birlik  əsasında qurulmuş dövlətdir. 2010-cü ilədək  
Avropa Birliyində 27 ölkə yer alır: Belçika,Almaniya, İtaliya, Lük-
semburq, Niderland, Fransa (6 ölkə -1957 ildən tam hüquqlu üzv 
qəbul olunub),  Böyük Britaniya, Danimarka, İrlandiya (3 ölkə -
1973 ildən üzv qəbul olunub), Yunanıstan (1981), İspaniya, Portu-
qaliya(2 ölkə -1986 ildən tam hüquqlu üzv qəbul olunub), Finlan-
diya, Avstriya və İsveç(3 ölkə -1995 ildən üzv tam hüquqlu qəbul 
olunub), Çexiya, Slovakiya, Sloveniya, Kipr, Macarıstan, Polşa, 
Malta, Estoniya, Latviya, Litva (2004-cü ildən  daha 10 dövlət tam 
hüquqlu üzv qəbul olunub) və 2007- ci ildə isə Bolqarıstan və 
Ruminiya AB-nin tamhüquqlu üzv qəbul edildi. 
Avropa Birliyinin rəsmi başlanğıcını isə 1957-ci ildə Fransa, 
AFR, İtaliya, Belçika, Niderland və Lüksemburq arasında 
imzalanmış əfsanəvi Roma müqaviləsini hesab etmək olar. Bu 
müqavilə Avropanın iqtisadi birliyinin yaradılmasını rəsmən elan 
etdi. Sonralar, 1973-cü ildə Böyük Britaniya, Danimarka və 
İrlandiya, 1981-ci ildə Yunanıstan, 1986-cı ildə İspaniya və 
Portuqaliya, 1995-ci ildə Avstriya, İsveç və Finlandiya Avropa 
İqtisadi Birliyinə daxil oldular.  
İstənilən inteqrasiya qruplaşması kimi, AİB də, beynəlxalq 
iqtisadi inteqrasiyanın son səviyyəsinə çatmamışdan əvvəl bir neçə 
mərhələdən keçmişdir. Belə ki, 1958-1968-ci illərdə azad ticarət 
zonası formalaşdırılmış, gömrük ittifaqına keçiddən sonra isə 
(1968-1978-ci illər) iqtisadi və monetar ittifaqın yaradılması 
barədə suallar yaranmışdır. Hələ 1957-ci ildə üzv ölkələrin 
monetar siyasətlərinin uyğun təshihləri olmadan həmin birliyin 
fəaliyyətinin reallıq məsələsi qaldırılırdı. Lakin Roma müqaviləsi-
nin müəllifləri o nöqteyi-nəzərdən çıxış edirdilər ki, Avropa valyu-
 245
talarının stabilliyi (Breton-Vuds valyuta sistemi çərçivəsində təmin 
olunmuş) sabit anlayışdır və vahid Avropa bazarının yaradılması 
üçün birliyin ölkələri arasında malların, xidmətlərin, işçi qüvvə-
sinin və kapitalın ötürülmə sərbəstliyini təmin etmək kifayətdir.  
Tarix bu mülahizələrin səhv olduğunu göstərdi. Qızıl-dollar 
standartına (yəni, bütün dünya maliyyə sisteminin stabilliyi ABŞ-
ın Federal rezerv sisteminin Amerika valyutasının qızıla nəzərən 
paritetini sabit səviyyədə saxlaya bilmək imkanı ilə təmin 
olunurdu: troya unsiyasına 35 dollar) və sərt qeyd olunmuş valyuta 
kurslarına (onları birdəfəlik qaydada dəyişdirmək icazəsi yalnız 
Beynəlxalq valyuta fondunun sanksiyası ilə verilirdi) əsaslanmış 
Bretton-Vuds sisteminin bir sıra ziddiyyətli məqamları var idi. 
Artıq 1950-ci illərin axırlarında dolların qeyri-stabilliyinin ilk 
əlamətləri meydana gəldi, 1968-1969-cu illərdə isə dolların 
dəyişmələri Avropa bazarı üçün real təhlükə yaratmağa başladı. 
Dolların düşməsi nəticəsində alman markasının kəskin revalvasiya 
və fransız frankının devalvasiya təhlükəsi yarandı. Bunlar 
ümumavropa inteqrasiyasının iki mərkəzinin pul vahidləri idi və 
bütün Birlik məhz onların çiyinləri üstündə saxlanılırdı. Belə 
şəraitdə ümumi Avropa qiymət siyasəti sual altına düşür və bu, 
xüsusilə kənd təsərrüfatı məhsullarına nəzərən – Avropa 
iqtisadiyyatının daha həssas sahəsinə nəzərən baş verirdi. Kənd 
təsərrüfatı sahəsində tarazlığın əldə edilməsi həmin dövrdə Avropa 
Birliyinin məziyyəti hesab olunurdu. Bu vəziyyətdən çıxış yolu 
kimi AİB-nin üzv ölkələri üçün qeyd olunmuş valyuta kursu 
rejiminin və ya onun aralıq analoqunun tətbiq edilməsi ilə bağlı 
təkliflər irəli sürülmüşdür. 
Maraqlı bir tarixi detalı da qeyd edək. 1961-ci ildə 
Amerikanın bir jurnalında iqtisadçı professor R.Mandellin 
«optimal valyuta zonaları nəzəriyyəsi» məqaləsi çap olunmuşdur. 
Müəllif bu məqalədə sərt şəkildə qeyd olunmuş valyuta kursunun 
üstünlüyünü milli valyutalardan imtina etmək və digər dövlətin 
valyutasından istifadə etmək formasında əsaslandırmışdır. 1999-cu 
ildə «avro zonasının» üzv ölkələri tərəfindən avronun tətbiqi 
 246
zamanı həmin ideya faktiki surətdə reallaşdırılmış və R.Mandell öz 
mülahizələrinə və əsaslandırmalarına görə iqtisadiyyat sahəsində 
Nobel mükafatına layiq görülmüşdür. 
Avropa valyutaları arasında qeyd olunmuş mübadilə 
kurslarının müəyyənləşdirilməsi ideyası 1965-ci ildə Avropa 
komissiyasının irəli sürdüyü təkliflərdən biri kimi 
səsləndirilmişdir. Bu ideya Barrın 1968-cı ildə tərtib olunmuş 
məruzəsi ilə müdafiə olundu və fransız-alman sammitində 
bəyənildikdən sonra (əvvəlcə AİB-nin, sonra isə AB-nin qeyri-
rəsmi mühərriki) 1969-cu ildə dövlət və hökumət başçılarının 
Haaqadakı görüşündə Birliyin inkişaf məqsədlərindən biri kimi 
elan olundu. Məhz bu görüşdə Lüksemburqun baş naziri Pyer 
Vernerin sədrliyi ilə öz məruzəsi sayəsində sonralar çox 
məşhurlaşan dövlətlərarası qrup formalaşdırılmışdır. Verner planı 
1970-ci ildə özünün bitkin şəklində işıq üzü görmüş və Avropada 
monetar ittifaqın 10 il ərzində qurulma proqramını ifadə etmişdir. 
Proqramın məqsədi Avropa valyutalarının qarşılıqlı 
konvertasiyasını təmin edən sistemin formalaşdırılması, kapitalın 
Avropada maneəsiz hərəkəti və Avropa valyutalarının mübadilə 
kurslarının bir birlərinə nəzərən dəyişməz dərəcələrinin 
müəyyənləşdirilməsi idi. Milli valyutaların vahid valyuta ilə 
əvəzlənməsi yalnız göstərilən vəzifələrin müvəffəqiyyətli həlli 
zamanı mümkün məqsəd kimi çıxış edirdi. Verner planının əsas 
istiqamətləri aşağıdakılar idi: 
• birlik ölkələri tərəfindən həyata keçirilən iqtisadi siyasətin 
dövlətlərarası koordinasiyası; 
• üzv-ölkələrin qarşılıqlı valyuta kurslarının dəyişmələrinin 
tədriclə azalması (perspektivdə onların tam fiksasiyasına və 
əlbəttə, həmin valyutaların tam qarşılıqlı dönmə qabiliyyətinə 
keçidə qədər); 
• bank üzrə faiz dərəcələrinin, mübadilə kursları 
dərəcələrinin müəyyənləşdirilməsi, həmçinin valyuta rezervlərinin 
idarə olunması ümumavropa səviyyəsində millidən üstün orqanlar 
 247
tərəfindən, AİB ölkələrinin mərkəzi banklarının birliyi şəklində 
həyata keçirilməlidir; 
• razılaşmanın iştirakçıları tərəfindən eyni istiqamətli fiskal 
siyasətin həyata keçirilməsi, dövlət büdcəsi kəsirinin maliyyələşdi-
rilməsi və ya profisitinin istifadəsi üsullarının qarşılıqlı nəzarəti 
üçün ümumi çərçivələri formalaşdırmaq zəruri idi; 
• struktur və regional siyasətlərin həyata keçirilməsi zamanı 
kooperasiya; 
• dollara və üçüncü ölkələrin valyutalarına nəzərən 
valyutaların birgə «üzməsi»; 
• əvvəlcə qızıl paritet əsasında, sonra AİB-nə daxil olan 
ölkə valyutalarının bazasında Avropa hesablaşma pul vahidinin 
tətbiq edilməsi. 
Avropa monetar ittifaqının fəaliyyətə başlama mexanizmi ilə 
bağlı Birliyin üzvləri arasındakı fikir ayrılıqlarına baxmayaraq, 
1971-ci ilin martında belə ittifaqın yaradılması proqramının 
reallaşdırılması barədə razılaşma əldə olunmuşdur. Proses üç 
mərhələnin olmasını nəzərdə tuturdu. Birinci mərhələ 
eksperimental mərhələ kimi nəzərdən keçirilir və bu çərçivədə 
Avropa valyutalarının qarşılıqlı dəyişmələrinin dinamik azaldılma 
səyləri nəzərdə tutulurdu. Dolların 1971-ci ilin avqustunda kəskin 
devalvasiyası nəticəsində bu mərhələ iflasa uğradı. Vernerin ilkin 
strategiyası ona əsaslanırdı ki, Avropa valyutalarının mübadilə 
kurslarının dərəcələri Amerika valyutasına nəzərən dəyişməz 
qalacaq. Bazarın qeyri-stabilliyi alman markasına güclü yüksəldici 
təsir göstərdi və bu, onun digər Avropa valyutalarına nəzərən 
kursunda özünü dərhal büruzə verdi.  
1970-ci illərdə Verner planının uğursuzluğunun 
səbəblərindən birincisi, millidən üstün valyuta-maliyyə mərkəzinin 
yaradılmasına siyasi hazırlığın olmaması idi. İkincisi, bu 
hazırlıqsızlıq qismən üzv ölkələrin iqtisadi inkişafındakı və iqtisadi 
vəziyyətindəki böyük fərqlərlə əlaqədar idi (indi bu fərqlər 1980-ci 
illərin ortalarından Avropada başlamış iqtisadi yüksəliş nəticəsində 
bir qədər silinmişdir). Üçüncüsü, 1970-ci illərdə iki neft şoku, 
 248
staqnasiya və bir sıra ölkələrdəki inflyasiya ilə sərtləşmiş dünya 
iqtisadiyyatındakı ümumi əlverişsiz vəziyyət də öz rolunu oynadı.  
Vəziyyətdən çıxış yolunu tapmaq cəhdi 1972-ci ilin martında 
«tuneldə ilan» vasitəsilə baş vermişdir. «İlan» – Avropa 
valyutalarının dəyişmələrini bir-birlərinə nəzərən bağlayan 
mexanizmi ifadə edir və bu mexanizm, həmçinin «ilan»ın dollara 
nəzərən dəyişmələrinin məhdudiyyətlərini müəyyənləşdirirdi. 
Lakin bu sistemin də aqibəti acınacaqlı oldu. başlayan neft böhranı 
«tuneldə ilan»a zərbə vurdu. Şübhəsiz, ABŞ ilə nefti ixrac edən 
ölkələr arasında «neft müharibəsinin» başlanmasını əvvəlcədən 
görmək və nəticədə, bu müharibənin Avropa valyuta sisteminin 
formalaşmasına təsirindən qaçmaq çətin məsələ idi. Hətta Bretton-
Vud valyuta sisteminin iflasına baxmayaraq (onun qeyri-
effektivliyinin nəticəsi dünya birliyinin əvvəlcə faktiki, sonra isə 
formal surətdə, BVF-nun Nizamnaməsinə Yamaykada qəbul 
olunmuş düzəlişlər şəklində sərbəst dəyişən, üzən valyuta 
kurslarına keçid oldu), Avropa valyutalarının Amerika dollarına 
bağlılığı onu sübut edirdi ki, Avropada əvvəllər olduğu kimi yenə 
də Avropa inteqrasiyasını yalnız dünya lideri – ABŞ-ın inkişafı ilə 
qarşılıqlı əlaqədə nəzərdə keçirir və zərurət olan halda onun 
köməyinə ümid bəsləyirlər. Bundan başqa, yaddan çıxarmaq lazım 
deyil ki, valyuta kurslarının «ilan» hüdudunda saxlanması könüllü 
idi və həmişə ayrı-ayrı ölkələr üçün məşəqqətli olurdu (valyuta 
intervensiyalarına çox böyük vəsaitlər tələb olunurdu). Buna görə 
də bir sıra ölkələr bu sistemdə ümumiyyətlə iştirak etmir və ya 
dövri şəkildə oradan çıxırdılar. Belə ki, Böyük Britaniya, İtaliya və 
İrlandiya öz kurslarını müstəqil şəkildə müəyyənləşdirir, Fransa 
isə ümumi sistemə gah birləşir, gah da ondan ayrılırdı.  
«Tüneldə ilan»ın iflasından sonra monetar ittifaqın Avropada 
tez bir zamanda sona çatacağını düşünürdülər. Valyuta 
sistemlərinin birləşməsi barədə təklif 1977-ci ildə Roy Cenkins 
tərəfindən irəli sürülmüşdür. Roy Cenkins həmin dövrdə Avropa 
komissiyasının prezidenti vəzifəsini tuturdu. Məhz bu təklif 
sayəsində 1979-cu il martın 13-də Avropa valyuta sistemi – AVS 
 249
yarandı. AVS Avropada gələcək monetar ittifaqın əsası oldu. 
AVS-nin əsas vəzifələri aşağıdakılar idi: Avropada xarici və daxili 
valyuta stabilliyinin əldə olunması;  üzv ölkələrin iqtisadi əmək-
daşlığının təkmilləşdirilməsi; valyuta qeyri-stabilliyinin azalması-
na yardım. Valyuta kurslarının marjı +/-2,25% (dar hüdud) və +/-
6% (geniş hüdud). Mübadilə kurslarının Avropa mexanizmi 
(MKAM) müəyyənləşdirilmişdir. Yeni «Avropa valyuta ilanı» Bir-
liyin valyuta problemlərinin kəskinləşməsi ilə əlaqədar olaraq, də-
yişikliklərə uğradı. Belə ki, 1993-cü ildə MKAM-nin böhranı nəti-
cəsində 15%-lik vahid hüdud müəyyənləşdirilmişdir.  
Bu isə, şübhəsiz, kurs münasibətlərinin maksimal yaxınlaş-
ma prinsipindən geri çəkilmək demək idi. Bundan başqa, AVS heç 
bir vaxt Birliyin bütün ölkələrini əhatə etmirdi və onun 
iştirakçılarının tərkibi dəfələrlə dəyişirdi. Göstərilən rejimə riayət 
olunması bir sıra tənzimləyici tədbirlərlə möhkəmləndirilirdi. 
Bunlar valyuta kursuna təsir göstərən faiz dərəcələrinin dəyişməsi, 
kurs münasibətlərinin saxlanması məqsədilə mərkəzi bankların 
qarşılıqlı kreditləşməsi, valyuta intervensiyaları idi.  
Bu sistemin xarakterik cəhəti Avropa valyuta vahidinin 
(European Currency Unit) – ekyünün yaranmasıdır. Ekyü öz 
başlanğıcını 1950-ci ildə Avropa ödəniş ittifaqı tərəfindən 
yaradılmış AİB hesablaşma vahidindən götürür. Roma razılaşması 
verilmiş hesablaşma vahidini AİB institutları üçün qəbul etmiş və 
onu 0,88867088 qram təmiz qızılla müəyyənləşdirmişdir. ABŞ 
dollarının devalvasiyası, o cümlədən valyutaların «üzməsi» barədə 
və SDR zənbil konsepsiyasının yaradılması barədə qərar (xüsusi 
borc alma hüquqları, Special Drawing Rights) AİB-ni xüsusi 
hesablaşma vahidi zənbilinin yaradılma zərurətinə gətirib çıxartdı. 
Beləliklə, Avropa hesablaşma vahidi (European Unit of Account – 
EUA) adlanan hesablaşma vahidi yarandı və onun dəyəri 
tərkibindəki valyuta kurslarının gündəlik dəyişmələrindən asılı 
olaraq dəyişilirdi. EUA 1976-cı ilin kömür və polad üzrə 
Razılaşmasının büdcəsinə, AİB-nin 1978-ci il büdcəsinə daxil 
 250
edilmiş və 1979-cu ilin gömrük əməliyyatlarında istifadə 
olunmuşdur.  
Ekyünün dəyəri və tərkibi EUA-nın dəyərinə və tərkibinə, 
onların yenidən nəzərdən keçirilməsi şərti ilə identik idi. Ekyü 
rəsmi valyuta kimi 1978-ci ildə dekabrın 18-də yaranmış, 1979-cu 
ildə martın 13-də isə Avropa valyuta sisteminin tərkib elementi 
kimi qüvvəyə minmişdir. Ekyünün dəyəri valyuta zənbili üsulu ilə 
müəyyənləşdirilirdi. Zənbilə AİB-yə üzv olan 12 ölkənin valyutası 
daxil idi. Hər bir valyutanın bu zənbildəki payı Birliyin ümumi 
məhsulunda ölkənin xüsusi çəkisindən, onların qarşılıqlı ticarət 
dövriyyəsindən və AVS çərçivəsində qısamüddətli müdafiə 
kreditlərində iştirakından asılı idi. Ona görə də alman markası 
ekyüdə daha böyük paya malik idi – təqribən 3%. Fransız 
frankının payına təqribən 20%, funt sterlinqə – 11,5%, italyan 
lirəsinə 8%, danimarka kronuna – təqribən 3% düşürdü. Ekyünün 
tərkibi iki dəfə dəyişikliyə uğramışdır. Birincisi 1984-cü ilin 
sentyabrında dirhəmin daxil olması zamanı və ikincisi 1989-cu ilin 
sentyabrında ispan pesetasının və Portuqaliya eskudosunun daxil 
edilməsi zamanı baş vermişdir.  
XX əsrin son onilliyinin əvvəlində Avropa monetar 
ittifaqının təşəkkül tapması AVS-in fəaliyyətinin müsbət 
yekunlarını təsdiq etdi. Lakin monetar ittifaqın mərhələli şəkildə 
yaranması inteqrasiyanın vahid bazar kimi pilləsini nəzərdə tutur. 
Bundan başqa, birliyə üzv ölkələrin prinsipial siyasi öhdəlikləri 
zəruri idi. Delor Komitəsinin 1989-cu ilin aprelində tərtib olunmuş 
məruzəsi belə öhdəliklərin texniki əsasını təmin edirdi. Avropa 
Şurasının 1985-ci ilin dekabrında Brüsseldə və 1986-cı ilin 
fevralında Haaqada keçirilən iclasları nəticəsində hazırlanmış və 
1987-ci ildə iyulun 1-də qüvvəyə minmiş Vahid Avropa Aktı 
iqtisadi və monetar ittifaqın tədriclə yaradılmasını məqsəd şəklində 
təsdiq edirdi. Avropa Şurası 1988-ci ilin iyununda Qannoverdəki 
iclasında Jak Delorun sədrlik etdiyi Mərkəzi bank müdirləri və 
ekspertlərinin komitəsinə tapşırmışdır ki, komitə belə ittifaqa 
gətirib çıxara biləcək konkret mərhələləri öyrənsin və təklif etsin. 
 251
Komitənin tərtib etdiyi məruzədə əvvəlcə Birliyin iqtisadi və 
monetar inteqrasiyasının vəziyyəti qısa şəkildə analiz edilir, sonra 
isə iqtisadi və monetar ittifaqın yekun vəziyyəti və onun əldə 
olunma mərhələləri təsvir olunurdu.  
Avropa birliklərinin Avropa İttifaqına transformasiyası 
barədə tarixi Maastrixt müqaviləsi 1991-ci ilin dekabrında 
imzalanmış, ratifikasiya edilmiş və çətinliklərə baxmayaraq, 1993-
cü ilin noyabr ayında qüvvəyə minmişdir.  
AVROPA BİRLİYİ ÖLKƏLƏRİNİN İQTİSADİ KON-
VERGENSIYASININ MEYARLARI. 1995-ci ilin dekabrında 
Avropa Şurasının Madriddəki iclasında avronun tətbiqi proqramı 
qəbul olunmuş və elə həmin şuranın 1996-cı ilin dekabrında Dub-
lindəki iclasında bu proqram inkişaf etdirilmiş və konkretləşdiril-
mişdir. Bu proqram və icraedici orqan – AB Komissiyası səviy-
yəsində qəbul edilmiş digər qərarlar iştirakçı ölkələr üçün iqtisadi 
və monetar ittifaqın təkamül prosesinin meyarlarını, o cümlədən 
vahid valyutanın tətbiqinin müddət və prinsiplərini nəzərdə 
tuturdu. Avronun tətbiqini nəzərdə tutan ölkələrin uyğunlaşmalı 
olacağı iqtisadi konvergensiya meyarları xüsusi maraq doğurur. 
Avronun fəaliyyəti dövründə göstərilən meyarlara riayət 
olunması məqsədilə bir sıra tədbirlərin həyata keçirilməsi nəzərdə 
tutulurdu. Belə ki, hədsiz büdcə kəsirinə yol vermiş ölkə (ÜDM-in 
3%-dən çox) birinci ildə AB komissiyasının xüsusi hesabına öz 
ÜDM-nin 0,2%-i ölçüsündə depozit üstəgəl müəyyənləşdirilmiş 
limiti aşan kəsirin hər faizinə 0,1% köçürməlidir. Əgər bu vəziyyət 
ikinci ildə də qalmaqda davam edirsə, depozitin yalnız əlavə 
hissəsi ödənilir (ÜDM-in 0,5%-dən çox olmayaraq). Sonralar 
vəziyyət düzəlmirsə, depozit cərimələrə çevrilir və bu cərimələr 
«intizamlı» iştirakçıların sərəncamına verilir. 
Avropa Birliyi ölkələrinin vahid pul sistemini tənzimləyən 
ilk maliyyə müəssisəsi Avropa valyuta institutu idi (AVİ). AVİ 
1994-cü ildə yanvarın 1-də fəaliyyətə başlamışdır. Maastrixt 
müqaviləsinə uyğun şəkildə yaradılmış Avropa valyuta institutu 
Frankfurt-Mayndakı mənzil qərargahı ilə Avropa valyuta 
 252
əməkdaşlıq fondunu əvəz etdi. AVİ-nin əsas vəzifələri aşağıdakılar 
idi:  
• AB-yə üzv ölkələrin mərkəzi banklarının monetar 
siyasətlərinin koordinasiyası; 
• Avropa valyuta sisteminin fəaliyyətinə nəzarət; 
• Avropa mərkəzi banklar sisteminin təşkilinə və vahid 
valyutaya – avroya keçidə hazırlıq; 
• ümumavropa hesablaşma sisteminin effektivliyinin 
yüksəldilməsi;  
• mərkəzi bankların statistikasının unifikasiyası; 
• bankların arzusu ilə rəsmi valyuta rezervləri ilə idarəetmə.  
AVİ-nun inzibati orqanları aşağıdakılar idi: prezident, baş 
direktor, AVİ prezidentindən və AB-ə üzv ölkələrin mərkəzi bank 
müdirlərindən ibarət olan şura. Şura AB-nin Nazirlər Sovetinə və 
milli hökumətlərə təkliflər və tövsiyələr hazırlayırdı.  
AVROPA BİRLİYİNİN BÜDCƏSİ. Ümumi büdcə ilk dəfə 
1958-ci ildə Birliyin maliyyə xərcləri planına uyğun şəkildə 
hazırlanmışdır. 
AB-nin büdcə sistemi bir sıra prinsiplər əsasında qurulur. 
Vahidlik prinsipi o deməkdir ki, AB-nin gəlirləri və xərcləri bir 
sənəddə toplanmalıdır və bu, ümumi resursların xərclənmə 
monitorinqinin effektivliyi barədə mühakimə yürütməyə imkan 
verir. Avropa birliyinin büdcə münasibətlərinin təşəkkül tapma 
tarixi bütün gəlirlər və xərclər maddələrinin mərhələli 
unifikasiyasını və nəticədə vahid büdcədə toplanmasını göstərir. 
Universallıq prinsipi iki qaydaya əsaslanır: büdcə gəliri xərclərin 
ayrı-ayrı maddələrinə bağlana bilməz, bütün gəlirlər və xərclər bir-
biri ilə uyğunlaşdırılmadan bütövlükdə büdcəyə daxil edilməlidir. 
İllik prinsip büdcə əməliyyatlarının müəyyən maliyyə ilinə 
uyğunluğunu nəzərdə tutur. Bu, büdcənin icrasına nəzarət üzrə 
Avropa komissiyasının fəaliyyətini asanlaşdırır. Bununla belə, 
bəzən çoxillik büdcə xərclərinin müəyyənləşdirilməsi tələb olunur 
və bu, maliyyə perspektivi prinsipinə uyğun olaraq, illik prinsipə 
 253
ziddiyyət təşkil etmir, çünki çoxillik xərclər illik büdcədə nəzərə 
alınır. Tarazlıq prinsipi tələb edir ki, maliyyə ilində 
proqnozlaşdırılan gəlirlər həmin ilin ödənişləri üzrə təxsisatlara 
uyğun gəlsinlər. Büdcənin kəsiri nəzərdə tutulmamışdır. Avropa 
komissiyasına öz xərclərinin ödənilməsi üçün borcları həyata 
keçirmək qadağan edilmişdir. Kəsirin yaranma halında (Avropa 
təcrübəsində bu, istisna haldır) onun ölçüsü növbəti ilin büdcəsinin 
məxaric hissəsinə keçirilir. Bir qayda olaraq, büdcə profisitlə 
yekunlaşır və onun aktiv saldosu gələn ilin büdcəsinin gəlirinə 
daxil edilir. Xərclərin spesifiklik prinsipi o deməkdir ki, 
təxsisatların hər bir məbləği konkret təyinata və əsaslandırılmaya 
malik olmalıdır.  
Avropa Birliyinin büdcəsi AB-nin inkişaf siyasətinin və 
strategiyasının reallaşdırılmasına yardım etməyə yönəlmişdir və 
aşağıdakıları nəzərdə tutur: 
• valyuta stabilliyinin yaradılması; 
• müasir və dinamik Avropa sənayesinin inkişafı; 
• yeni texnologiyaların inkişafının stimullaşdırılması; 
• müxtəlif regionların sosial və mədəni inkişaf səviyyələri-
nin bərabərləşdirilməsi. 
AB-nin büdcə gəlirlərinin formalaşdırılmasının əsas prinsip-
ləri aşağıdakılardır: birgə maliyyə məsuliyyəti prinsipi, AB-yə üzv 
dövlətlərin maliyyə həmrəyliyi prinsipi. Birgə maliyyə məsuliyyəti 
prinsipinə görə, AB-ə üzv olan bütün dövlətlər AB-nin büdcə gə-
lirlərinin formalaşdırılmasında iştirak etməyə borcludurlar. AB-yə 
üzv dövlətlərin maliyyə həmrəyliyi prinsipi o deməkdir ki, AB-yə 
üzv dövlətlərin üzvlük haqları onların maliyyə imkanlarına mütə-
nasib olmalıdır. 
AB-də büdcə xərclərinin qurulma prinsipləri aşağıdakılardır: 
AB-yə üzv dövlətlərin iqtisadi və sosial həmrəyliyinin möhkəm-
ləndirilməsi (büdcə maliyyələşməsi AB-yə üzv dövlətlərin iqtisadi 
vəziyyətlərinin bərabərləşdirilməsinə, sosial ziddiyyətlərin həllinə 
kömək etməlidir); həmrəylik prinsipi; hərçənd yoxsul ölkələr ma-
liyyə resurslarının böyük həcmlərinə ehtiyac duysalar da, AB-yə 
 254
üzv digər dövlətlər də büdcənin maliyyələşdirilməsi hüququna ma-
likdirlər; büdcə intizamı prinsipi (vəsaitlərin xərclənməsinin iq-
tisadi effektivlik prinsipi). Əgər AB-yə üzv dövlətə maliyyə yardı-
mının həcmi onun ÜMM-i ilə müqayisədə nəzərəçarpacaq dərəcə-
də çoxdursa, belə resurslardan effektiv şəkildə istifadə etmək çə-
tinləşir və bu da iqtisadiyyatdakı dəyişikliklərə gətirib çıxara bilər. 
Avropa Birliyində büdcə prosesi və ya büdcə proseduru bir 
neçə mərhələdən ibarətdir. 
Maastrixt müqaviləsinə uyğun olaraq (maddə 203), AB 
büdcə layihəsinin hazırlanma işi bilavasitə üç institutun 
vəzifəsidir. Bunlar Avropa komissiyası, AB Nazirlər Şurası və 
Avropa parlamentidir. AB institutlarının rolları aşağıdakı kimi 
bölüşdürülmüşdür. Avropa komissiyası, adətən, oktyabrın 5-də 
yeni qanunverici aktın qəbulunu təklif edir. Avropa parlamenti 
layihə barədə öz fikirlərini bildirir və ona düzəlişlər təklif edir. AB 
Şurası isə qəti qərar çıxarır. Ona görə də Avropa Komissiyası 
büdcənin ilkin layihəsini hazırlayır. Avropa Komissiyasının 
qərarları səs çoxluğu ilə qəbul olunur. Avropa Komissiyasının 
üzvləri şəxsən səs verirlər və onun qərarları üçün kollektiv 
məsuliyyət daşıyırlar. Bu da kollegiallıq prinsipini vurğulayır. 
Daha sonra AB büdcə layihəsi müzakirə və təsdiq edilmək 
üçün AB Nazirlər Şurasına təqdim edilir. AB Şurası, bir qayda 
olaraq, ildə iki dəfə yığışır. Onun tərkibinə AB-ə üzv dövlətin 
hökumətindən olan iqtisadiyyat naziri və ya maliyyə naziri, 
Avropa Komissiyasının uyğun üzvü daxildir. AB Şurası Avropa 
Komissiyasının təqdim etdiyi büdcə layihəsini nəzərdən keçirir 
(məcburi xərclər hissəsində) və təsdiq ediləndən sonra onu Avropa 
Parlamentinə göndərir. Avropa Parlamenti layihəni 45 gün ərzində 
nəzərdən keçirir. Qərarların qəbul edilməsi üzrə səlahiyyətlər 
Avropa Şurası ilə Avropa Parlamenti arasında bölüşdürülür, çünki 
bütün xərclər AB büdcəsinin məcburi və qeyri-məcburi xərclərinə 
ayrılır (şəkil). Əgər bu dövr ərzində Avropa Parlamenti büdcə 
layihəsinə «hə» deyirsə və ya düzəlişlər daxil etmirsə, yaxud heç 
bir modifikasiya təklif etmirsə, büdcə qəti şəkildə qəbul edilmiş 
 255
hesab olunur. Əgər bu müddət ərzində Avropa Parlamenti 
düzəlişlər daxil etsə və yaxud modifikasiyalar təklif etsə, 
dəyişdirilmiş büdcə layihəsi AB Şurasına göndərilir və bununla da 
razılaşdırmaların növbəti, daha mürəkkəb mərhələsi başlayır.  
Büdcə layihəsi Avropa Parlamentində müzakirələrin iki 
mərhələsindən keçir (iki oxunuş). Birinci mərhələdə hər bir 
deputat büdcə layihəsinə dəyişikliklərin və əlavələrin daxil 
edilməsi təklifi ilə çıxış edə bilər. Layihə təkcə büdcə üzrə 
ixtisaslaşdırılmış komitədə deyil, həm də digər komitələrdə 
müzakirə olunur. Büdcə layihəsində dəyişikliklər barədə 
düzəlişlərin qəbul edilməsi üçün Avropa Parlamentində səs 
çoxluğunu almaq zəruridir. Planlaşdırılmış xərclərin artırılması ilə 
bağlı dəyişikliklər barədə düzəlişləri Avropa Parlamenti peşəkar 
əksəriyyətlə həll edir (səslərin beşdə üç hissəsi). 
AB qanunvericiliyi ilə birbaşa qeyd edilməmiş qeyri-
məcburi xərclərin nəzərdən keçirilməsi zamanı son söz Avropa 
Parlamentinə məxsusdur. Avropa Parlamenti maliyyə resurslarını 
yenidən bölüşdürməklə yanaşı, onların həcmini də müəyyən 
hüdudda artıra bilir. Artımın maksimal norması Avropa 
Komissiyası tərəfindən müxtəlif makroiqtisadi göstəricilər 
əsasında hesablanır və yalnız AB Nazirlər Şurası bu təkliflə 
razılaşdığı halda yüksəldilə bilir.  
Məcburi xərclər büdcənin əsas hissəsini təşkil edir. bunlar 
əsas etibarilə ümumi aqrar siyasətin maliyyələşdirilməsi ilə bağlı 
xərclərdir və onların böyük hissəsi qiymətlərin saxlanmasına 
yönəldilir. Avropa Parlamenti xərclərin ümumi məbləği 
artırılmadan, xərclərin bu kateqoriyasının dəyişməsini təklif edə 
bilər. Əgər təkliflər AB Şurası tərəfindən peşəkar əksəriyyətlə rədd 
edilmirsə, onlar qəbul olunur.  
Büdcənin müzakirəsinin ikinci mərhələsində Avropa 
Parlamentində aşağıdakılar baş verir. Əgər AB Şurası 15 gün 
ərzində hər hansı bir təklifi dəyişdirirsə, bu halda büdcə layihəsi 
yenidən uyğun ixtisaslaşdırılmış komitəyə göndərilir. Eyni 
zamanda hər bir deputat və hər bir komitə AB şurasının təqdim 
 256
etdiyi büdcə layihəsinə düzəlişlər təklif edə bilər. Birinci 
mərhələdə olduğu kimi, ümumi məruzə uyğun ixtisaslaşdırılmış 
komitə tərəfindən hazırlanır, Avropa Parlamenti isə peşəkar 
əksəriyyətlə qərar qəbul edir. Əgər AB şurasının düzəlişləri qəbul 
olunursa, büdcənin uyğun hissəsi AB Şurasının redaksiyasında 
qəbul edilmiş hesab olunur, əks halda rədd edilmiş hesab olunur. 
Avropa Parlamenti büdcə layihəsini peşəkar əksəriyyətlə 
bütövlükdə rədd edə də bilər. O, bu hüququndan bir neçə dəfə 
istifadə etmişdir. Lakin Avropa Parlamentinin təklif edilmiş büdcə 
ilə razılaşmaması ciddi hüquqi nəticələrə gətirib çıxarmır. Avropa 
Parlamenti yeni büdcə layihəsinin təqdim edilməsini yalnız tələb 
edə bilər (Avropa Parlamentinin özü büdcəni hazırlamaq hüququna 
malik deyil). 
Büdcənin təsdiqindən sonra büdcə prosesinin növbəti 
mərhələsi – büdcənin icrası gəlir. Avropa Birliyində büdcə ili 
təqvim ili ilə üst-üstə düşür və yanvarın 1-də başlayıb, dekabrın 
31-də başa çatır. Büdcənin icrası ilə Avropa Komissiyası məşğul 
olur. Avropa komissiyası AB-nin maliyyəsini idarə edir (AB-nin 
büdcəsi, fondları və proqramları, AB-yə üzv olmayan dövlətlərə 
yardım göstərilməsinə yönəlmiş proqramlar da daxil olmaqla). 
Avropa Komissiyasının nəzarət funksiyası onunla təzahür olunur 
ki, Avropa Komissiyası AB-də işlərin vəziyyətini analiz edir, bu 
məqsədlə məlumatları toplayır, yoxlamalar keçirir, analizlər aparır 
(o cümlədən büdcənin icrasının yoxlanması). Avropa 
Komissiyasının icmalları və məruzələri büdcənin icrası barədə 
hesabatda sistemləşdirilərək, Avropa Parlamentinə, AB Nazirlər 
Şurasına, AB-nin digər institutlarına və AB-yə üzv dövlətlərin 
hökumətlərinə göndərilir.  
AB Nazirlər Şurası, həmçinin mühüm nəzarət funksiyalarına 
malikdir və bu funksiyaları həm müstəqil şəkildə, həm də digər 
institutlarla əməkdaşlıq şəraitində yerinə yetirir. AB Nazirlər 
Şurası büdcənin icrası ilə bağlı öz tövsiyələrini Avropa 
Parlamentinə göndərir və onunla birgə hesabları və maliyyə 
deklorasiyalarını, illik hesabatı və Auditorlar Palatasının istənilən 
 257
digər xüsusi məruzələrini yoxlayır. Avropa Komissiyasının təklifi 
ilə və Avropa Parlamenti ilə məsləhətləşmədən sonra, həmçinin 
Auditorlar Palatasının rəyinin alınması üçün AB Nazirlər Şurası 
aşağıdakı fəaliyyəti həyata keçirir: 
• büdcənin tərtib edilmə və yerinə yetirilmə prosedurunu, 
həmçinin hesabatın təqdim olunma və yoxlanma prosedurunu 
müəyyənləşdirərək, maliyyə reqlamentlərini hazırlayır; 
• AB-nin xüsusi resursları barədə razılaşmalarla nəzərdə 
tutulmuş büdcə gəlirlərinin Avropa Komissiyasının sərəncamına 
verilməsi prosedurlarını və üsullarını müəyyənləşdirir və onun 
nağd vəsaitlərə olan tələbatını təmin etmək üçün zəruri hallarda 
görüləcək tədbirləri müəyyənləşdirir; 
• maliyyə nəzarətçilərinin, kredit sərəncamçılarının, 
mühasiblərin, o cümlədən lazımi müfəttiş təşkilatının məsuliyyəti 
ilə bağlı qaydaları müəyyənləşdirir. 
Maastrixt müqaviləsi Auditorlar Palatasının əhəmiyyətini 
gücləndirərək, ona AB-nin orqanı statusunu verdi və funksiyalarını 
genişləndirdi. Auditorlar Palatası AB – üzv dövlətlərin, həmçinin 
AB-dən maliyyə yardımı alan üçüncü ölkələrin öz ərazilərində 
yerinə yetirdikləri əməliyyatların yoxlanmasını (məsələn, kənd 
təsərrüfatı ilə bağlı xərclər, gömrük, rüsumlarından gələn 
daxilolmalar) AB adından həyata keçirə bilərlər.  
Avropa Parlamenti büdcənin icrası prosesində yaranan 
problemlərə nəzarət edir və nəzərdən keçirir. Onun tapşırığı 
əsasında bu məsələ ilə Büdcəyə nəzarət üzrə Komitə, zəruri 
hallarda isə digər komitələr məşğul olur. Büdcənin istifadəsi üzrə 
xarici təftişlər Auditorlar Palatası və Avropa Parlamenti tərəfindən 
həyata keçirilir. Auditorlar Palatası büdcə vəsaitlərinin alınma və 
istifadə qaydalarına riayət olunmasını yoxlayır, maliyyə 
vəsaitlərinin idarəetmə vəziyyəti barədə rəy verir. Avropa 
Parlamenti büdcənin icrası məsələlərində Auditorlar Palatasının 
hazırladığı məruzələrə əsaslanaraq, AB siyasətinin Avropa 
Komissiyası tərəfindən reallaşdırılmasına nəzarət edir. Avropa 
Palatası Auditorlar Palatasının məruzələrini öyrənəndən sonra AB 
 258
şurasının tövsiyələrini rəhbər tutaraq, büdcənin reallaşdırılması 
üzrə Avropa Komissiyasının işi barədə nəticə çıxarır. 
Avropa Parlamenti AB xərcləri üzərində parlament 
nəzarətinin gücləndirilməsi üçün və büdcənin icrası barədə hər il 
qəbul edilən qərarlara maksimal çəki vermək üçün tədqiqatlar 
aparmaq, rəy vermək, illik hesabatlar tərtib etmək üzrə Auditorlar 
Palatasının imkanlarından istifadə edir. 
AVRO - AVROPA BİRLİYİNİN PUL VAHİDİ KİMİ. 
Avropa kontinentində birgə valyutanın yaradılması ideyası, 
beynəlxalq valyuta sisteminə böyük zərbə vuran II Dünya 
Müharibəsindən sonra yaranıb. Müharibədən sonrakı Bretton-Vud 
modelli beynəlxalq valyuta sistemi Britaniya funt sterlinqinin 
liderliyini əlindən alan ABŞ dollarına əsaslanırdı. Nəticə olaraq, 
1950-ci ildə AFR, Fransa, Birləşmiş Krallıq, Belçika, Niderland, 
Lüksemburq, Danimarka, İsveçrə, Norveç, İslandiya, İsveç, 
Avstriya, İtaliya, Yunanistan, Portuqaliya və Türkiyənin daxil 
olduğu Avropa Ödəniş Birliyi yaradılmışdır. Sonradan Birlik 
Avropa Valyuta Sazişinə çevrilmişdir. Lakin, tamdəyərli valyuta 
əməkdaşlığının ilk real addımı AFR, Fransa, Belçika, Niderland və 
Lüksemburq tərəfindən 1957-ci ildə Roma Sazişinin imzalanması 
nəticəsində Avropa İqtisadi Birliyinin  yaradılmasıdır. Artıq 1962-
ci ildə AİB-in Komissiyası üzv ölkərin birgə valyuta ideyasının 
səsləndirdi. 1969-cu ildə Fransa frankına qarşı Almaniya 
markasının revalvasiyası bu prosesi daha da tezləşdirdi. 1970-ci 
ilin oktyabr ayında milli valyutaların qarşılıqlı konvertasiyası, 
kapital hərəkətinin liberallaşdırılması, daimi valyuta kurslarının 
müəyyən edilməsi və 1980-ci ilə qədər milli valyutaların birgə 
Avropa valyutası ilə əvəz edilməsini nəzərdə tutan Verner planı 
qəbul edilmişdir. Lakin Verner planını həyata kecirmək mümkün 
olmadı.  
1975-ci ilin aprel ayında Avropa İttifaqında Avropa 
Hesablaşma Vahidi – AHV tətbiq edilmişdir. AHV-nın məzənnəsi 
dollardan yox, sırf onu tərtib edən Avropa ölkələrinin milli 
valyutalarının bazar məzənnələri əsasında müəyyən edilirdi. 
 259
Sözügedən vahid Avropa İqtisadi Birliyinin büdcəsində və 
dövlətlərarası hesablaşmalarda, Avropa İnvestisiya Bankının 
əməliyyatlarında istifadə olunurdu.  
1977-ci ildə valyuta birliyinin ideyası yenidən gündəmə 
gətirildi. 1978-ci ilin dekabr ayında AİB-in Brüsseldə keçirilən 
toplantısında Avropa Valyuta Vahidi Ekyu və onun əsasında 
qurulan Avropa Valyuta Sistemi yaradılmışdır. Bu valyuta 
sisteminə AİB-in bütün üzv ölkələri daxil edilmişdir.  7 fevral 
1992-ci il tarixində qəbul edilən Maaştrix Sazişi vahid valyutanın 
tətbiqini mərhələlərə bölürdü.   
Hazırda Aİ-nin 11 ölkəsi (Birləşmiş Krallıq, Danimarka, 
İsveç, Bolqarıstan, Çex Respublikası, Macarıstan, Polşa, 
Rumıniya, Estoniya, Latvya, Litva) avrodan istifadə etmir 
Birləşmiş Krallıq, Danimarka və İsveç Maaştrix Sazişini 
imzalamasına baxmayaraq öz milli valyutalarından istifadə edirlər.  
Avro Avropa İttifaqına daxil olmayan lakin onun iqtisadi və 
monetar sisteminə qoşulan Monako, San-Marino və Vatikan 
tərəfindən istifadə edilir. Lakin bu ölkələr Avrozonaya daxil deyil, 
Avropa Mərəzi Bankında və Avroqrupda təmsil olunmurlar. 
Bundan əlavə Kosovo və Monteneqro rəsmi saziş əldə etmədən 
avronu yeganə pul vahidi kimi istifadə edirlər.  
Ümumiyyətlə, indiki dövrdə avro ABŞ dollarından sonra 
ikinci beynəlxalq ehtiyat valyutasıdır. Hal-hazırda dünyanın 
strateji valyuta ehtiyatlarının ümumi həcminin 26.5%-i avroda 
saxlanılır. 
Avro sikkələrinın bir üzü eyni dizayna malikdir, yəni 16 
Avrozona ölkələrinin xəritəsi və sikkənin dəyəri təsvir edilib, diğər 
üzündə isə sikkəni emissiya edən ölkənin seçdiyi şəkil təsvir 
olunur.  
Avro banknotların bütün avro ölkələrində eyni dizayna 
malikdirlər. Banknotlar €500, €200, €100, €50, €20, €10 və €5 
emissiya edilirlər. €500 və €200 dəyərli banknotlar bütün avrozona 
ölkələrində emissiya olunmurlar, lakin dövriyəyə buraxılırlar. 
Avronu Avrozonaya daxil olan bütün ölkələr emissiya edir. kodu 
 260
hesab edilir. (Avstriya - N, Belçika – Z , Finlandiya - L, Fransa – 
U, Almaniya – X, Yunanistan – Y, İrlandiya – T, İtaliya – S, 
Lüksemburq – R, Niderland - P, Portuqaliya – M, İspaniya - V, 
İsveç – K, Birləşmiş Krallıq - J, Danimarka – W). İsveç, Birləşmiş 
Krallıq və Danimarka Avrozonaya daxil olmaqlarına baxmayaraq, 
onların da “kodu” artıq müəyyən edilib.  
Avronun saxtalaşdırılmasına qarşı qəbul edilən üsullardan 
biri də əskinasların üzərindıki nömrələdir. Hər banknotun öz 
idensifikasiya nömrəsi var. Nömrə hərif və 11 rəqəmdən ibarətdir. 
Hərif - əskinası emissiya edən ölkənin 
 AVROPA MƏRKƏZİ BANKI.Avropada ortaq bir bazarın 
qurulması ilə əlaqədar qərar 1957-ci ildə Romada alınmışdır. 
Avropa Birliyinin əsas məqsədi - rəqabət sistemini gücləndirmək 
və sərmayənin hərəkətini sərbəstləşdirməkdir. 1979-cu ildə Avropa 
Valyuta Sistemi quruldu. Belçika, Lüksemburq, Hollandiya, 
Almaniyanın dövlət başçıları bu ölkələrdə etibarlı olan pul vahidi 
ekyunu yaratdılar. Sonradan Avropa Valyuta Sisteminə İngiltərə, 
Finlandiya, Portuqaliya, Yunanıstan və İspaniya da girdi. 1991-ci 
ildə Maastrixdə (Hollandiyanın bir qəsəbəsi) Avropa İqtisadi və 
Valyuta Birliyi haqqında müqavilə imzalandı. 1994-cü ildə Avropa 
komissiyası, Avropa Birliyi ölkələrinin iqtisadi göstəricilərinin 
təhlili nəticəsində Avrosisteminə daxil olacaq 11 ölkənin adını 
açıqladı. Avrosisteminə  İngiltərə, İsveç, Danimarka kimi ölkələr 
daxil olmadı. 31 dekabr 1998-ci ildə Avropa Birliyi ölkələrinin 
maliyyə nazirləri Avroya qarşı milli pul vahidlərinin dəyərini 
müəyyən etdilər. May 2004-ci ildə AB daxil olan ölkələr: 
Macarıstan, Kipr, Litviya, Litva, Malta, Polşa, Slovakiya, 
Sloveniya, Çexiya və Estoniya. 2007 ildə  Bolqariya və Rumıniya 
kimi ölkələr Avropa Birliyinə daxil oldular.   
Avrozonanın 13 üzv ölkəsinin monetar siyasətinin həyata 
keçirilməsindən cavabdeh olan Avropa Mərkəzi Bankı (AMB) 
dünyanın ən nüfuzlu mərkəzi banklardan biridir. Avropa İttifaqı 
institutları və üzv ölkələr tərəfindən hər hansı siyasi müdaxilə 
görməyən AMB Avropa İttifaqından ayrı büdcəyə malik olmaqla 
 261
maliyyə müstəqilliyini də qoruyub saxlamaqdadır (iqtisadçıların 
ümumi konsensusa əsasən müstəqil mərkəzi bank makroiqtisadiy-
yatın siyasi məqsədlərlə manipulyasiyasının qarşısının alınması 
üçün ən yaxşı vasitədir). Hesabatlılıq məqsədilə AMB öz fəaliyyə-
tinə dair hesabatlar hazırlamalı və illik hesabatını Avropa Parla-
menti, Avropa Komissiyası, Avropa İttifaqı Şurası və Avropa Şu-
rasına göndərməlidir. Maaştraxt Sazişi üzrə Avropa Mərkəzi 
Banklar Sistemi (AMBS) aşağıdakı funksiyaların yerinə yetiril-
məsinə görə cavabdehdir: 
• Monetar siyasətin müəyyənləşdirilməsi və realizasiyası; 
• Xarici valyuta əməliyyatlarının idarə olunması; 
• Üzv ölkələrin rəsmi xarici ehtiyatlarının saxlanılması və 
idarə olunması; 
• Ödəniş sistemləri üzrə hamar əməliyyatlarının keçirilməsi-
nin dəstəklənməsi.  
1998-ci ildə Avropa mərkəzi bankının təsisatı ilə Maastrixt 
müqaviləsinin maddələrinə uyğun olaraq AVİ ləğv edilmiş, onun 
bütün aktivləri və öhdəlikləri isə Avropa mərkəzi bankına keçmiş-
dir. Elə həmin dövrdən də başlayaraq, Avropa mərkəzi bankının 
rəhbərliyi ilə Avropa mərkəzi banklar sistemi (AMBS) yaradılmış 
və Avropa Birliyinə üzv olan 15 ölkənin mərkəzi bankları bu siste-
mə daxil olmuşdur. Beləliklə, bu sistem qismən ABŞ-ın Federal 
rezerv sisteminə – Nyu-York bankının başçılığı ilə 12 bankı əhatə 
edən və mərkəzi bank rolunu yerinə yetirən Federal rezerv sistemi-
nə oxşardır.  
Avropa mərkəzi bankı üçün xarakterik xüsusiyyət ondan iba-
rətdir ki, sadə və ya peşəkar (səslərin üçdə ikisi) çoxluqla qəbul 
edilən bütün mühüm qərarlar mərkəzi bank rəhbərlərinin «çəkiyə 
malik» səsverməsini nəzərdə tutur və bu halda «çəki» (yəni, hər bi-
rinin səslərinin sayı) AMB-nin ümumi kapitalında ölkənin (onun 
mərkəzi bankının) payı ilə müəyyənləşir. Bu, İcraiyyə şurasının 
üzvlərinə aid edilmir və onların hər biri yalnız bir səsə malik olur. 
Avropa mərkəzi bankının direktorlar şurası ildə 10 dəfədən az 
olmayaraq iclas keçirir.  
 262
AMBS-nin funksiyaları istənilən digər mərkəzi bankın 
funksiyaları kimidir. Lakin bu funksiyalar bir dövlətə deyil, ölkələr 
qrupuna tətbiq olunur. Onlar aşağıdakılardır: 
• Avropa Birliyinin monetar siyasətinin müəyyənləşdiril-
məsi və həyata keçirilməsi; 
• valyuta əməliyyatlarının idarəetməsi; 
• AB-yə üzv ölkələrin rəsmi valyuta ehtiyatlarının 
saxlanması və idarə edilməsi (bu halda valyuta ehtiyatlarının 
müəyyən hissəsi – «cari balanslar» – iştirakçı ölkə hökumətlərinin 
sərəncamında qalır); 
• ödəniş sisteminin normal fəaliyyətinin təmin edilməsi. 
Bundan başqa, Avropa mərkəzi bankı (öz səlahiyyətləri 
çərçivəsində) məsləhətçi funksiyaları yerinə yetirir, statistik 
məlumatları toplayır və əsasən də beynəlxalq əməkdaşlıqda iştirak 
edir, xüsusi halda, AB-ni beynəlxalq maliyyə təşkilatlarında təmsil 
edir. Maraqlıdır ki, AMB-nin razılığı və istəyi ilə bu təşkilatların 
işində milli mərkəzi banklar da iştirak edə bilər.  
AMB-nin əsas funksional vəzifəsi Avropa Birliyinin vahid 
monetar siyasətinin həyata keçirilməsidir. Bu vəzifə birlik ölkələ-
rində qiymətlərin stabilliyinin təmin edilməsinə istiqamətlənmiş-
dir. Avropa mərkəzi bankı inflyasiya məqsədi qismində «avro zo-
nası» üçün İstehlak qiymətlərinin harmonizasiyalaşmış indeksin-
dən (İQHİ) istifadə edir. Fərdi milli inflyasiya göstəriciləri «avro 
zonasında» monetar siyasət üçün əhəmiyyət kəsb etmirlər. Məsələ 
bundadır ki, AMB valyuta zonasındakı qiymətlərin orta inkişafına 
yalnız bərabərləşdirilə bilir. İQHİ hər il 2%-dən çox olmayaraq 
arta bilir. Bununla da Avropa mərkəzi bankı İQHİ zənbilindəki 
məhsulların keyfiyyətinin yüksəlməsi səbəbindən qiymət artımının 
qaçılmazlığını mümkün hesab edir və bununla da real qiymət 
artımının yüksəlmə effektinə gətirib çıxarır. 
Avropa Mərkəzi Bankı avro zonasında vahid monetar 
siyasətinin tətbiqi üçün aşağıdakı vasitələrdən istifadə edir. 
 263
Birincisi, inflyasiya səviyyəsinə nəzarət ilə bağlı əsas pul 
aqreqatları üçün məqsədyönlü cari qiymətlərin müəyyən olunması 
nəzərdə tutulur. 
İkincisi, baza faiz dərəcələrinin, o cümlədən, onların bütün 
avro zonası üzrə yayılması müəyyən olunur. AMB bütün avro 
zonası ölkələri üçün vahid sayılan yenidən maliyyələşmə qiymətini 
müəyyən edir. Faiz dərəcələrinin xarakteri və dəyişilməsi həcmi 
onların həcmindən asılıdır.    
Üçüncüsü, kommersiya bankları üçün, eləcə də, faiz 
mükafatına nisbətdə minimal ehtiyat tələbləri müəyyən olunur. 
Öhdəliklərin vahid siyahısı müəyyən edilmişdir və bunun üçün 
normativ, həmçinin vəsaitlərin ehtiyatda saxlanması müddətinə 
əməl edilməməsi üçün cərimə sanksiyaları tətbiq edilir. Bu 
vəzifələrdən biri kimi minimal ehtiyat tələblərinin müəyyən 
olunması AVİ ölkələrində faiz dərəcələri bərabərləşdirilməlidir. 
Dördüncüsü, daim fəaliyyətdə olan mexanizmlər adlanan 
avro pul bazarında likvidliyin tənzimlənməsi üzrə qısamüddətli 
əməliyyatların məcmusu müəyyən olunur. Onlar bütövlükdə 
AMB-nin kredit və depozit mexanizmlərinə bölünür. Beləliklə, 
depozit mexanizminə kredit institutlarının müvəqqəti əldə olan pul 
vəsaitlərinin bir günlük AMB-nin depozitlərinə (overnight 
depozitləri) yerləşdirilməsi aid edilir. Bu depozitlər üzrə müəyyən 
olunan dərəcə (norma) avro bazarının birgünlük banklararası 
kreditlərinin aşağı həddini təşkil edir və AMB faiz dərəcələri 
sistemində minimal baza dərəcəsi hesab olunur. Analoji olaraq 
kredit mexanizmlərinə Avrosistemin istənilən mərkəzi bankı 
tərəfindən birgünlük kreditlərin verilməsi aid edilr. Müvafiq faiz 
dərəcəsi birgünlük banklararası avro kreditləri bazar qiymətinin 
yüksək həddini müəyyən edir.  
AMB AVİ mərkəzi banklarına birgünlük kreditlərin 
verilməsi formasını müstəqil seçmək hüququ vermişdir və girov 
(lombard) kreditləri və birbaşa birgünlük repo sövdələşmələri 
onların içərisində ən əsası hesab olunur. 
 264
Birgünlük kreditlər üzrə AMB tərəfindən müəyyən olunan 
və iki kateqoriyaya bölünən aktivlər girov kimi istifadə edilə bilər. 
Hər iki kateqoriyadan olan aktivlər üzrə kriteriyalar da həmçinin 
AMB tərəfindən müəyyən olunmuşdur. Kredit institutu özünün 
milli mərkəzi bankında yenidən maliyyələşmə kreditlərinin 
alınması zamanı bu kateqoriyalardan birindən olan aktivləri ABİ 
ərazisində hər hansı depozitara yerləşdirir. AMB girov qoyulmuş 
aktivlərin bazar qiymətindən asılı olaraq verilən kreditlərin 
həcmini, eləcə də, qeyd olunan bazar qiymətinin dəyişdiyi halda, 
əlavə ödəmələrə dair normativləri müəyyən etmişdir. 
Beşincisi, açıq bazarda əməliyyatlar aparılır və bununla 
AVİ-də, bir qayda olaraq, yalnız qiymətli kağızlar bazarında 
aparılan əməliyyatlar deyil, mərkəzi bankların bazarda bərabər 
hüquqlu kontragentlər kimi çıxış etdiyi hər hansı sövdələşmə 
nəzərdə tutulur. Qeyd olunan əməliyyatlar arasında başlıca və 
uzunmüddətli yenidən maliyyələşmə vasitəsi, o cümlədən, 
ehtiyatla təşkil edilən və struktur əməliyyatlar daha çox əhəmiyyət 
kəsb edir. Əsas yenidən maliyyələşmə vasitəsinə əsasən kedit 
institutları arasında 14 gün müddətinə sabit faiz dərəcəsi üzrə 
həftəlik auksionların keçirilməsi tələb edilir. Uzunmüddətli 
yenidən maliyyələşmə vasitəsi əsas maliyyələşmə vasitəsi ilə 
oxşardır, amma burada üçaylıq kreditlərlə aylıq auksion ticarətinin 
təşkil olunması tələb olunur. O, avroya keçid etməzdən əvvəl, 
təkrar hesaba alınan veksellər vasitəsilə bir sıra AVİ ölkələrində 
qüvvədə olan uzunmüddətli yenidən maliyyələşmə formasını 
dəyişdirmişdir. Hər iki yenidən maliyyələşmə vasitələri üzrə 
auksionlar qeyri-mərkəzləşmiş şəkildə, yəni, Avrosistemin 
mərkəzi bankları tərəfindən keçirilir, amma satışa qoyulmuş kredit 
vəsaitlərinin ümumi həcmi AMB vasitəsilə təyin olunur. Ehtiyatla 
təşkil edilən və struktur əməliyyatlar, AVİ bazarlarında likvidliyin 
və faiz dərəcələrinin tənzimlənməsi üçün təcili müdaxilə lazım 
olduqda, qısa müddət ərzində müntəzəm və tez-tez aparılır. Bura, 
xüsusi olaraq, “sürətli” kredit və depozit tenderləri, valyuta 
mübadilə svopları (yəni, hər hansı valyutanın alqı-satqısı üzrə spot 
 265
və forvard sövdələşmələrin eyni zamanda razılaşdırılması), AMB-
nin diskont borc öhdəlikləri aid edilir.  
Avropa mərkəzi bankı M3 aqreqatını tövsiyəçi monetar 
yönəldicisi qismində nəzərdən keçirir. 1998-ci ilin dekabrında M3 
pul aqreqatının artımının 1999-cu il üçün baza yönəldicisi 1999-cu 
ilin dekabrından 4,5% səviyyəsində müəyyənləşdirilmişdir. Daha 
sonra 2000-ci ilin dekabrında uyğun olaraq 2000 və 2002-ci illər 
üçün yenidən təsdiq edilmişdir. 
Pul kütləsinin ölçüsündən başqa, monetar siyasətin digər 
yönəldiciləri də və eyni zamanda potensial obyektləri mövcuddur: 
qısamüddətli faiz dərəcələri və valyuta kursu. Bu iki göstəricidən 
başqa, real iqtisadi aktivliyin parametrləri, əmək haqları, qiymət və 
dəyər indeksləri, qiymətli kağızların dəyərləri və büdcə-vergi 
siyasətini də xarakterizə edən bəzi digərləri həmçinin indikatorlara 
aid edilə bilər.  
Beləliklə, monetar siyasətin reallaşdırılması zamanı AMB üç 
əsas alətdən istifadə edir: 
1. açıq bazarda əməliyyatlar; 
2. sutkalıq borcların təqdim edilməsi («overnayt» kreditləri); 
3. minimal məcburi ehtiyat normativinin tənzimlənməsi. 
Açıq bazardakı əməliyyatlar likvid vəsaitlərin tələb və 
təkliflərinin tənzimlənməsinə istiqamətlənmişdir.  
AMB-də açıq bazardakı əməliyyatların dörd növünü 
fərqləndirirlər. 
1. əsas yenidən maliyyələşdirilmə əməliyyatları bank 
sisteminə likvid vəsaitlərin qaytarılmaq şərti ilə verilməsi üzrə 
AMB-nin fəaliyyətini təmsil edir və bazar faiz dərəcələrinin 
dinamikasına təsir göstərir; 
2. uzunmüddətli maliyyələşdirmə əməliyyatları da həmçinin 
maliyyə sektoruna likvidliyin verilməsi üçün nəzərdə tutulmuşdur, 
lakin əsas əməliyyatlarla müqayisədə daha uzun müddəti əhatə 
edir. Bundan başqa, bu əməliyyatların həyata keçirilməsi zamanı 
AMB bazarın xəbərdar edilmə məqsədini və bazar faiz 
 266
dərəcələrinin idarə edilmə məqsədini daşımır. Əksinə, artıq 
təşəkkül tapmış faiz dərəcələrindən istifadə edir; 
3. «dəqiq tənzimləmə» əməliyyatları zəruri hallarda aparılır. 
Onların məqsədi faiz dərəcələrinə bazar likvidliyi ölçüsündə 
gözlənilməz dəyişikliklərlə bağlı təsirlərin hamarlaşdırılması, 
aradan qaldırılmasıdır; 
4. struktur əməliyyatlar bank sisteminə nəzərən AMB-nin 
kifayət qədər uzun müddət üçün struktur mövqeyinin təshih 
edilməsi məqsədilə aparılır. Əməliyyatlar aktivlərin alışı üzrə 
qaytarılan və qəti sövdələşmələr yolu ilə, aktivlərin qəti satışı və 
AMB-nın borc sertifikatlarının buraxılması yolu ilə qeyri-
müntəzəm şəkildə həyata keçirilir.  
Sutkalıq borclar və depozitlər bazar iştirakçılarının ümumi 
vəziyyət barədə və AMB-nin kreditləri və depozitləri üzrə 
«overnayt» bazar dərəcələrinin yuxarı və aşağı hüdudlarının 
müəyyənləşdirilməsi yolu ilə monetar siyasətin istiqaməti barədə 
xəbərdar edilməsi mexanizmi vasitəsilə bazarda sutkalıq 
likvidliyin doldurulması və ya aradan qaldırılması üçün nəzərdə 
tutulmuşdur.  
AMB-nin varisi olan Avropa Monetar İnstitutu Avronu 
qəbul edən ölkələrin keçid dövrü məsələlərinin həyata keçirilməsi 
və AMB və Avropa Mərkəzi Banklar Sisteminin təsis olunması 
istiqamətində hazırlıq işlərinin görülməsi məqsədilə Avropa 
İttifaqının İqtisadi və Monetar İttifaqının ikinci mərhələsinin 
başlanğıcında təsis olunmuşdur. Avropa Monetar İnstitutunun özü 
Avropa Monetar Əməkdaşlıq Fondunun varisi hesab olunur. 
AMB 1998-ci il may ayında imzalanan Maaştrixt Sazişi 
əsasında Avropa Monetar İnstitutunu əvəz etsə də, 1 yanvar 1999-
ci il tarixində İqtisadi və Monetar İttifaqının üçüncü mərhələsinə 
bir işarə olaraq avronun dövriyyəyə buraxılması ilə tam gücünə 
sahib olmuşdur. Yaranma tarixindən Yunanıstanın (1 yanvar 2001-
ci il) və Sloveniyanın (1 yanvar 2007-ci il) Avrozonaya daxil 
olmasınadək 11 üzv ölkəni əhatə edirdi.      
 267
AMB və Avropa Mərkəzi Banklar Sisteminin qarşısında 
duran əsas vəzifələr avrozona üzrə monetar siyasətin 
müəyyənləşdirilərək icra olunması, üzv ölkələrin iqtisadi 
siyasətlərinin dəstəklənməsi, xarici valyuta əməliyyatlarının idarə 
olunması və bank ödəniş sistemi üzrə əməliyyatların asan şəkildə 
həyata keçirilməsidir. Bundan əlavə, AMB Avro əskinazlarının 
buraxılması ilə bağlı səlahiyyətləndirmə hüququna malikdir. Üzv 
ölkələr Avro sikkələri buraxmaq hüququna malik olsa da, bunun 
üçün AMB tərəfindən əvvəlcədən səlahiyyətləndirilməlidir.  
AMB-nin monetar funksiyalarına aşağıdakılar daxildir:  
1. kredit təşkilatları, dövlət və digər bazar orqanları üçün 
hesabların yaradılması; 
2. bazar və kredit əməliyyatlarının açılması; 
3. səmərəli və möhkəm klirinq və ödəniş sisteminin 
yaradılması məqsədilə kredit təşkilatlarından minimal ehtiyat 
saxlamasının tələb edilməsi; 
4. üçüncü qrup ölkələrin mərkəzi bankları, kredit təşkilatları 
və beynəlxalq təşkilatlarla əməkdaşlıq edilməsi.  
AMB-nin strukturu (xüsusən siyasi müstəqillik baxımından) 
Almaniya Federal Bankına uyğun olaraq modelləşdirilmişdir. 
Bank Avropa və ölkələrin milli institutları ilə münasibətdə 
müstəqil fəaliyyət göstərir və ayrı büdcəsinin olması baxımından 
milli mərkəzi banklarla münasibətdə maliyyə müstəqilliyini 
saxlayır. AMB-nin aşağıda qeyd olunan idarəetmə orqanları 
həmçinin AMB-dən və Avropa İttifaqının bütün milli mərkəzi 
banklarından ibarət olan Avropa Mərkəzi Bankları Sistemini də 
(“Avrosistem” isə AMB-dən Avrozonanın milli mərkəzi 
banklarından ibarətdir) idarə edir:  
♦ Rəhbər Şura – AMB-nin ali qərarverici orqanıdır. O, Av-
ronu qəbul edən milli mərkəzi bankların idarə heyəti üzvləri və 
sədrlərindən ibarətdir. Şura Avropa Mərkəzi Banklar Sisteminin 
monetar siyasəti, faiz dərəcələri və ehtiyatları ilə bağlı qərarların 
qəbul edilməsi, bundan əlavə əskinazların buraxılması və qanunve-
riciliyin ilkin formaları ilə bağlı digər institutlara məsləhət xidməti 
 268
göstərilməsindən cavabdehdir. İl ərzində ən azı 10 dəfə toplanan 
Şuranın toplantılarında üzvlər, Şura Prezidenti və Komissiya Pre-
zidenti iştirak edir. Hər üzvü bir səs hüququna malik olduğu (Şura 
və Komissiya Prezidentləri səs vermir) səsvermə nəticəsində qərar-
lar çoxluq prinsipi əsasında verilir; 
♦ İdarə Heyəti – Rəhbər Şura tərəfindən müəyyən olunan 
monetar siyasətin icrası və bankın gündəlik fəaliyyətindən cavab-
dehdir. Heyət Prezident, vitse-prezident və dörd başqa üzvdən iba-
rətdir. Onların hamısı avrozona hökumətlərinin ümumi razılığı əsa-
sında 8 illik (yenilənməyən) müddətə seçilir. Yazılmayan qanuna 
görə 2005-ci ildən etibarən qeyd olunan altı vəzifədən dördü Fransa, 
Almaniya, İtaliya və İspaniya mərkəzi bankları üçün saxlanılır; 
♦ Ümumi Şura – Avronun qəbul edilməsi ilə bağlı keçid 
dövrü qarşıya çıxan məsələlərlə məşğuldur (daha əvvəl Avropa 
Monetar İnstitutunun gördüyü işlər). Bütün dövlətlərin qəbul edil-
məsinədək mövcudluğunu davam etdirəcəkdir. Prezident, vitse-
prezident və Avropa İttifaqının bütün milli mərkəzi banklarının 
sədrlərindən ibarətdir.  
Beynəlxalq və Avropa əlaqələri üzrə Baş direktoruluq aşağı-
dakı şöbələrdən ibarətdir: 
♦ Avropa İttifaqı İnstitutları və Forumları şöbəsi; 
♦ Avropa İttifaqı ilə Qonşu Regionlar şöbəsi;  
♦ Beynəlxalq Siyasi Təhlillər və Mövcud İqtisadiyyatlar şöbəsi.  
 269
FƏSİL IV. ALMANİYANIN BANK SİSTEMİ 
   
Almaniyanın vahid pul-kredit sistemi 1870-ci illərdə 
təşəkkül tapmışdır. Həmin dövrdə imperiyanın elan edilməsindən 
sonra pul vahidi – qızıl tərkibi 0,358423 q olan reyxsmarka tətbiq 
olunmuşdur. Bu isə qızıl monometallizmin başlanğıcı demək idi. 
1875-ci ildə mərkəzi emissiya bankı – Reyxsban 
(Reichsbank) fəaliyyətə başladı. 
1957-ci ilin iyulun 30-da bundestaq tərəfindən federal bank 
haqqında qanunun qəbulundan və avqustun 1-də həmin qanunun 
qüvvəyə minməsindən sonra vahid struktur – Admaq Federal 
bankı (Deutshe Bundesbank) yaradılmışdır. Alman federal bankı 
torpaqların mərkəzi banklarını və Alman torpaqları Baknını 
birləşdirdi və uyğun olaraq, onların fəaliyyətini tənzimləyən 
qanunlar da öz qüvvəsini itirdi. Torpaqların mərkəzi bankları 
«Doyçe Bundesbank»ın baş idarələri adlandırılmağa başladı, 
hərçənd onların əvvəlki adı da – torpaqların mərkəzi bankları adı 
da qalmaqda idi. 
Pul–kredit sisteminin fəaliyyətinə nəzarəti «Bundesbank»dan 
başqa, Nəzarət üzrə federal bank xidməti (NFBX) həyata keçirir. 
Nəzayərt üzrə federal bank xidməti Maliyyə nazirliyinə tabe olur. 
Bankların itkilərdən müdafiəsi və hədsiz borcların xəbərdar 
edilməsi üçün Almaniyada kredit-maliyyə müəssisələrinin 
müştərək təşkilatları yaradılmışdır. Hal-hazırda doqquz müstəqil 
cəmiyyət fəaliyyət göstərir. Onlar kreditlərin təminatı üzrə federal 
cəmiyyətdə birləmişlər. 
AFR və ADR-in valyuta, iqtisadi və sosial ittifaqının 
yaradılması barədə 1990-cı il 18 may tarixli Dövlət müqaviləsi ilə 
AFR və ADR pul-kredit sistemlərinin birləşməsindən sonra AFR 
markası 1990-cı il iyulun 1-dən bütün Almaniya ərazisində yeganə 
qanuni ödəniş vasitəsi oldu. 
1991-ci ilin dekabrında Maastrixt şəhərində avronun mər-
hələli şəkildə tətbiq edilməsi barədə Müqavilənin imzalanma-
sından sonra alman pul sistemində radikal dəyişikliklər başladı. 
 270
Avropa birliyi ölkələri öz valyuta-iqtisadi siyasətlərini 
konverqensiya kriteriyalarının yerinə yetirilməsinə yönəltməyə 
başladılar. 1994-cü ildə yanvarın 1-də Avropa valyuta institutunun 
əsası qoyuldu. 1999-cu il yanvarın 1-də Avropa ittifaqının 15 
ölkəsindən 11-i qeyri-nağd avronu tətbiq edərək, öz valyutalarının 
kurslarını yeni vahid valyutaya nəzərən qeyd etdilər. Artıq 2002-ci 
ilin birinci yarısında 12 ölkə avronu nağd dövriyyəyə tətbiq edərək 
öz milli pul vahidlərindən imtina etdi. Beləliklə, 2002-ci ildə AFR 
markadan imtina edərək vahid Avropa valyutasına keçdi. 
1999-cu ildən sonra «Bundesbank» artıq monetar siyasətdə 
aparıcı rol oynamırdı. O, bu rolu Avropanın mərkəzi bankına 
verərək, özü mərkəzi bankların Avropa sisteminin sistem yaradan 
elementi oldu. Nağd avronun tətbiqindən sonra «Bundesbank»ın 
yeni funksiyası markanın yox, avronun emissiyasıdır. Qalan 
məsələlərdə isə Alman federal bankı yenə də alman və Avropa 
monetar siyasətinin lokomotivi olaraq qalır. 
Almaniyanın bank sisteminin ikinci hissəsi kommersiya 
bankları ilə təmsil olunmuşdur. 
Sənaye cəhətdən inkişaf etmiş digər ölkələrin bank sistemləri 
ilə müqayisədə alman bank sisteminin özünəməxsus xüsusiyyəti 
universail kredit müəssisələrinin üstünlük təşkil etməsidir. 
Təşkilati-hüquqi formalardan, mülkiyyət münasibətlərindən, 
ölçülərdən asılı olmayaraq kredit müəssisələrinin əksəriyyəti bütün 
bank əməliyyatlarını yerinə yetirirlər. 
Bank sisteminin belə universallığı onunla izah olunur ki, 
Almaniya sənayenin inkişafının əvvəlindən özünün kifayət qədər 
kapitalına malik deyildi. Bu isə bank kreditlərinin böyük 
həcmlərdə istifadəsini zəruri etmişdi. Universal banklar aşağıdakı 
depozit-borc və investisiya əməliyyatlarını həyata keçirirlər: 
depozitlərin qəbulu, kreditlərin və akseptlərin tədqim edilməsi, 
veksellərn uçotu və çeklərin ödənilməsi, qiymətli kağızların 
tapşırıqla alınması və satılması, qiymətli kağızların saxlanması və 
idarəetməsi, qiymətli kağızlara və digər uzunmüddətli aktivlərə 
investisiya qoyuluşları, vaxtı qurtarana qədər tələbnamələrin alışı 
 271
üzrə öhdəliklərin qəbul edilməsi, zəmanətlərin təqdim edilməsi, 
qeyri nağd hesablaşmaların həyata keçirilməsi. 
Universal bank sisteminin birinci pilləsində üç iri bank – 
qrossbanklar (Grossbank) durur. Onlar aşağıdakılardır: «Doyçe 
bank» (Deutsche bank» (Dresdner Bank). 
ALMANİYA FEDERAL BANKI. İkinci Dünya 
Müharibəsindən sonra Federal Bankın tarixi alman valyutasının 
tarixi ilə əlaqəlidir. Hərbi alyans hökuməti tərəfindən aparılan 
valyuta islahatları nəticəsində 21 iyun 1948-ci il tarixində alman 
markı reyxmarkla əvəz olunmuşdur. Qərb Qüvvələri ələ keçirilmiş 
ərazilərdə federal strukturu baxımından ABŞ Federal Ehtiyat 
Sisteminə uyğun formada modelləşdirilmiş ikipilləli mərkəzi bank 
sistemini təsis etmişdir. O, Qərbi Almaniyanın işğal altındakı 
ərazilərindəki ştatların (Lənder) mərkəzi bankları və Bank Doyçe 
Lənder-dən ibarət idi. Mərkəzi bankın hökumətin sifarişləri əsa-
sında fəaliyyət göstərməsi ilə bağlı neqativ təcrübənin yaranması 
səbəbindən, müstəqil mərkəzi bank prinsipi meydana gəldi və 
Bank Doyçe Lənder 1951-ci ildən etibarən müstəqil fəaliyyət gös-
tərdi.      
1949-cü ildə qəbul olunan “Əsas Qanun” (müvəqqəti konsti-
tusiya) Federal hökumət qanunvericiliyinin qarşısında valyutanın 
buraxılmasına cavabdeh olacaq federal bankın təsis olunması öh-
dəliyini qoymuşdur. Qanunvericiliyin bu öhdəliyi yerinə yetirilə-
rək 1957-ci ildə Federal Bank haqqında Qanunu qəbul edilmişdir 
ki, bunun nəticəsində mərkəzi bank sisteminin ikipilləli strukturu 
ləğv olunmuşdur. Lənderin mərkəzi bankları öz müstəqilliklərini 
itirərək Federal Bankın regional ofislərinə çevrilmişlər (“ştat mər-
kəzi bankı” adını saxlamalarına baxmayaraq). 
Berlin Divarının dağıdılmasından sonra 18 may 1990-cı il ta-
rixində anlaşmasının imzalanması ilə hər iki alman respublikasının 
iqtisadi, sosial və valyuta ittifaqınn yaranması nəticəsində alman 
frankı vahid valyutaya çevrilmişdir. 1992-ci ildə Federal Bank 
haqqında Qanunda dəyişikliklərin edilməsi nəticəsində Lənderin 
 272
11 mərkəzi bankı və Müvəqqəti İnzibati Orqan oxşar iqtisadi ölçü-
lərə malik 9 mərkəzi bank ilə əvəz olunmuşdur.  
1993-cü ildə imzalanan Maaştrixt Sazişi nəticəsində Avropa 
İqtisadi və Valyuta İttifaqı yaranmışdır. Monetar siyasətlə bağlı ca-
vabdehlik Avropa Mərkəzi Bankı və Avropa İttifaqı dövlətlərinin 
milli mərkəzi banklarından ibarət olan Avropa Mərkəzi Banklar 
Sisteminə ötürülmüşdür. 2001-ci ildən etibarən Avropa Mərkəzi 
Bankı valyuta üzərində tam nəzarəti ələ keçirmişdir. 2002-ci ildə 
Federal Bank haqqında Qanunda aparılan düzəlişlər nəticəsində 
Federal Bankın strukturu hazırkı vəziyyətə gətirilmişdir.  
Federal Bankın Avropa Mərkəzi Bankı ilə birgə idarə olunan 
4 fəaliyyət sahəsi aşağıdakılardır:  
• Pul buraxan bank olaraq – iqtisadiyyatın nağd pulla təmin 
edilməsi və nağd pulun fiziki dövriyyəsinin təşkili; 
• Bankların bankı olaraq – kommersiya bankları sistemi ilə 
əlaqadər olaraq iki funksiyası var: kommersiya bankları üçün 
klirinq palatası və bank nəzarəti; 
• Dövlətin bankı olaraq – federal, ştat və yerli hakimiyyət 
orqanlarını və eləcə də qanunla təsis olunmuş sosial təhlükəsizlik 
təşkilarını hesabla təmin edir və onlar üçün adi bank 
əməliyyatlarını yerinə yetirir;  
• Valyuta ehtiyatlarını saxlayan orqan olaraq – valyuta 
ehtiyatları Federal Bankın qızıl ehtiyatları, xarici valyutada olan 
qiymətli kağızlar, xarici banklarda saxlanılan kredit, xarici valyuta 
və s. daxil olmaqla avroda ifadə olunmayan bütün aktivləridir.    
Federal Bank 9 regional ofis, Lənderin keçmiş mərkəzi 
bankları və 66 filialdan ibarətdir.  
Federal Bankın ali idarəetmə orqanı olan İdarə Heyətinin 
tərkibi aşağıdakı kimidir:  
• Almaniya hökuməti tərəfindən namizədliyi irəli sürülən 
prezident, vitse-prezident və İdarə Heyətinin 2 əlavə üzvü; 
• İdarə Heyətinin Bundesrat tərəfindən namizədliyi irəli 
sürülən 4 əlavə üzvü.   
 273
İdarə Heyətinin hər bir üzvü Federal Prezident tərəfindən 
ümumiyyətlə 8, minimal olaraq isə 5 illik müddətə təyin olunur.  
Beynəlxalq əlaqələr departamenti aşağıda qeyd olunan 1 ofis 
və 3 şöbədən ibarətdir: 
• Avropa ilə əlaqələr idarəsi; 
• Avropa monetar məsələləri, BVF, G7 və Beynəlxalq 
inkişaf məsələləri üzrə şöbə; 
• Beynəlxalq monetar və iqtisadi məsələlər üzrə 
tendensiyalar şöbəsi; 
• Beynəlxalq maliyyə sistemi şöbəsi. 
Alman federal bankının əsas funksiyaları.  
Almaniyanın bank sisteminin ikinci həlqəsi - kommersiya 
bankları. Universal banklar. Universal bank sisteminin birinci 
pilləsində üç iri bank – qrossbankların fəaliyyəti. Regional 
banklar. İxtisaslaşmış banklar. 
 
 
 274
FƏSİL V. FRANSANIN PUL-KREDİT SISTEMİ 
 
Avropanın ən qədim mərkəzi banklarından biri olan Fransa 
Bankı 1800-ci ildə Napoleon Bonapart tərəfindən təsis edilmişdir. 
1803-cü ildə Banka təqdim edilmiş və 1806-cı ildə təsdiq olunmuş 
emissiya hüququ 1945-ci ilə qədər dörd dəfə təzələnmişdir. 
Doqquz əyalət emissiya bankının udulmasından sonra 1848-ci 
ildən başlayaraq Fransa Bankı ölkənin bütün ərazisində inhisarçı 
emissiya hüququnu əldə etdi. 
Fransanın mərkəzi bankı olan Fransa Bankının əsas vəzifəsi 
Avropa Mərkəzi Banklar Sisteminin (AMBS) valyuta siyasətini 
tətbiq etməkdir. AMBS-nin qurumu olan Fransa Bankı mərkəzi 
bank sisteminin fəaliyyət öhdəliklərini Avropa Mərkəzi Bankı ilə 
bölüşür. Fransa Mərkəzi Bankı daxili iqtisadi siyasətin aparılma-
sında məsulləti Malliyyə Nazirliyi ilə bölüşür.  
Bank Royalın xələfi olan Fransa Bankı 18 yanvar 1800-cü il 
tarixində o zaman Fransa Respublikasının Birinci Konsulu olan 
Napoleon I Bonapart tərəfindən təsis edilmişdir. 
Bankın əsas vəzifəsi endirimli kommersiya istiqrazlarının 
mübadiləsi məqsədilə banknotların çap olunması idi. 1808-ci ildən 
1936-cı ilə qədər olan dövr ərzində Fransa Bankı əskinazların bu-
raxılması ilə məşğul olmuşdur  XIX əsrin ikinci yarısından etiba-
rən Fransa Bankı özünün filial şəbəkəsini sürətlə genişləndirmiş-
dir. 1936-cı ildə Xalq Cəbhəsi Partiyasının seçkilərdə qalib 
gəlməsi nəticəsində Fransa Bankının milliləşdirilməsinə qərar ve-
rilmişdir. 1973-cü ildən etibarən Bankın statusuna dair islahatlara 
başlanmış və müvafiq işlərin həyata keçirilməsi məqsədilə Ümumi 
Şura yaradılmışdır. 4 avqust 1993-cü il tarixində qəbul edilmiş 
Fransa Bankı haqqında Qanun onun müstəqilliyinə zəmin hazırla-
mış oldu. 1998-ci il tarixində Avropa Mərkəzi Banklar Sisteminə 
daxil olan Fransa Bankının əsas vəzifəsi bu sisteminin fəaliyyətləri 
çərçivəsində vahid monetar siyasətin həyata keçirilməsidir.   
Fransa Bankının əsas funksiyaları aşağıdakılardır: 
 275
♦ Avropa Mərkəzi Banklar sistemi çərçivəsində birgə 
monetar siyasətin həyata keçirilməsi; 
♦ Bank sisteminin və investisiya təşkilatlarının idarə olun-
ması və onlara nəzarət edilməsi. Bu məqsədlə Bankda Bankçılıq 
və Maliyyə Tənzimlənməsi Komitəsi, Bankçılıq Komissiyası, Kre-
dit və qiymətli Kağızlar üzrə Milli Şura;  
♦ Pul əskinazlarının çap edilməsi;.  
♦ Ödəniş və hesablaşmalar sistemlərinin fasiləsiz işinin 
təmin edilməsi.   
İnflyasiyanın targetinq siyasəti bir neçə elementdən ibarətdir: 
1. İnflyasiyanın konkret göstəricilərinin əldə edilməsi üzrə orta-
müddətli deklarasiya; 2. İnflyasiyanın məqsədli parametrlərinin 
ölkə inkişafının uzunmüddətli konsepsiyasına daxil edilməsi; 3. 
İnflyasiyanın optimal səviyyəsinin əldə edilməsi üzrə ümumi stra-
tegiyada aralıq göstəricilərin, məsələn, pul kütləsi artımının rolu-
nun azalması; 4. Uzunmüddətli monetal siyasətin şəffaflığı, cari 
vəzifələrin və planların aşkarlığı; 5. İnflyasiyanın məqsədli səviy-
yələrinin əldə edilməsi üçün mərkəzi bankın hesabat verməsi.  
İnflyasiyanın məqsədli səviyyələrinin əldə edilməsi üçün 
Fransa Bankının istifadə etdiyi əsas alətlər aşağıdakılardır: 
* dinamikası bilavasitə frankın valyuta kursunun dinamikası-
na və dövriyyədəki pulların miqdarına təsir edən faiz dərəcələrinin 
tənzimlənməsi. Faiz dərəcələrinin tənzimlənmə mexanizmi 
banklararası bazarda kredit hərracları vasitədə və ya veksellərin 5-
10 günlük girovu altında kredit intervensiyalarına əsaslanır; 
* valyuta intervensiyaları. Monetar tənzimlənmə orqanları 
valyuta bazarlarında intervensiyaları müxtəlif məqsədlərlə, o 
cümlədən mübadilə kursunun saxlanması və beynəlxalq 
ehtiyatların arzuolunan səviyyəsinin əldə edilməsi üçün apara 
bilər. Milli valyuta kursunun qaldırılması üçün xarici valyutanı 
satmaq, milli valyuta kursunun aşağı salınması üçün isə xarici 
valyutanı almaq lazımdır. 
* məcburi ehtiyat normaları vasitəsilə manevr etmə (1971-ci 
ilin aprelindən tətbiq olunmuşdur; 
 276
* açıq bazarda əməliyyatlar və başqaları. 
Fransanın kredit-maliyyə sisteminin fəaliyyəti 1984-cü ilin 
qanunu ilə tənzimlənir. O, üç səviyyədən ibarətdir: mərkəzi bank 
(Fransa Bankı); kommersiya bankları; ixtisaslaşmış kredit-maliyyə 
müəssisələri; investisiya, ipoteka, xarici ticarət bankları, sığorta və 
maliyyə şirkətləri, pensiya fondları və başqaları. 
Fransa Bankı 96 regional, 21 iqtisadi və 7 kreditvermə 
mərkəzindən ibarət strukturdur. Bankın şəbəkə strukturu aşağıdakı 
kimi işləyir: regionlarda – idarəçilik səviyyəsində - bölgələrin 
paytaxtda yerləşən regional mərkəz.  Bu mərkəzlər bölgələrdə olan 
əməliyyat bölmələrinin fəaliyyətini idarə edir və nəzarətini aparır. 
Regional Müdirlər Kollegiyası Baş Katibin və filliallar şəbəkələri 
üzrə menecerin rəhbərliyi altında iki aydan bir keçirilir.    
Bankın sərmayə qoyuluşu və bazar əməlliyatları siyasətində 
iki həlledici qurum – Risklərin idarəedilməsi komitəsi və Aktiv və 
Passivlər Komitəsi. Aktiv və Passivlərin İdarə edilməsi Komitəsi 
Sədrin başçılıq etdiyi Bankın investisiya strategiyası üzrə öz 
məslələhtlərini verir. Sədr müavininin rəhbərlik etdiyi Risklərin 
İdarə Edilməsi Komitəsi bazar əməliyyatlarının aparılması 
şərtlərini müəyyənləşdirir.   
Fransa Bankının Sədr və iki sədr müavini Nazirlər Şurası 
tərəfindən 6 il müddətinə seçilirlər. Sədr həmçinin bütün 
departament rəhbərlərinin daxil olduğu İcra Komitəsinində və baş 
rəhbəlik vəzifələrinə təyinata baxan Peşəkarlıq Komitəsi başçılıq 
edir. Həmçinin o Avropa Mərkəzi Bankının İdarəetmə Şurasının 
üzvüdür. Bankın Sədri Ümumi Şuranın başçısıdır. Monetar Siyasət 
Komitəsi Sədr, iki müavini və Senat və Milli Assambleyanın 
Bankın Ali Şurasına daxil olan üzvlərdən ibarətdir. Komitə 
monetar siyasətin inkşaf etdirilməsi və bu sahədə bankın 
fəaliyyətinin Avropa Mərkəzi Banklar Sisteminə uyğunlaşdırılması 
ilə məşğuldur. 
Fransa Bankının rəhbərliyi fransız dilli Afrika ölkələrinin 
maliyyə nazırləri və mərkəzi bank sədrləri ilə fəal şəkildə görüşlər 
 277
keçirir. Bu növ görüşlər biri Fransada, digəri isə Afrika ölkələrində 
olmaqla ildə iki dəfə keçirilir.   
Avropa ölkələri texniki yardım proqram çərçivəsində Fransa 
Bankı və Bolqarıstan Milli Bankı ilə sıx əməkdaşlıq edir. Bundan 
əlavə, Avropa Mərkəzi Bankının texniki yardım layihəsi 
çərçivəsində Fransa Bankı Bosniya və Herseqovina, Misir və 
Rusiya kimi dövlətlərə yardım göstərmişdir.  
 
Kredit müəssisələrinin daha böyük əhəmiyyət kəsb edən 
kateqoriyası kommersiya banklarıdır. Onlar, bir qayda olaraq, 
səhmdar müəssisələri formasında olurlar. Kommersiya banklarının 
fəaliyyəti qısamüddətli kreditlərin verilməsi üçün müddətsiz 
əmanətlərin qəbulundan ibarətdir. Lakin banklar əmanətlər və ya 
borclar şəklində kapital almaqla, borcları daha uzun müddətə 
təqdim etməklə, digər müəsssələrin kapitalında iştirak etməklə, 
qiymətli kağızların emissiyasını və yerləşdirilməsini təşkil 
etməklə, müştərilərin əmlakının idarəetməsini həyata keçirməklə 
öz fəaliyyət sferalarını genişləndirə də bilərlər. Kommersiya 
bankları beş əsas funksiyanı yerinə yetirirlər: 
* ehtiyatların formalaşdırılması; 
* xüsusi aktivlərin idarəetməsi; 
* ödəniş vasitələrinin idarəetməsi; 
* banklararası əməliyyatların yerinə yetirilməsi; 
* maliyyə və digər  xidmətlərin göstərilməsi. 
Fransız banklarında xüsusi kapital iki hissədən ibarət olur: 
baza vəsaitlərindən və əlavə vəsaitlərdən. Bankın passivlərinə 
xüsusi kapitala yanaşı, cəlb edilmiş vəsaitlər də – depozit və qeyri 
depozit vəsaitlər daxil olur. Kredit əməliyyatları bank aktivlərinin 
ən böyük maddələr qrupudur. Kreditləşmənin ən geniş yayılmış 
növləri: müəssisələrin cari ehtiyaclarının maliyyələşdirilməsi üçün, 
onların investisiyaları, şəxsi adamların istehlakı və investisiya 
xərcləri üçün. 
 278
İnvestisiya bankları müəssisələrə onların yatırımlarının ma-
liyyələşdirilməsi üçün kreditlər verir və uzunmüddətli, ortamüd-
dətli əməliyyatları həyata keçirirlər. 
 
Bəzi Avropa Birliyi ölkələrinin bank sektorunun ümumi aktivləri 
 
 Ümumi 
aktivlər 
(milyard 
ekyü) 
Ümumi 
aktivlər/ 
milli gəlir (%) 
Bankların 
miqdarı 
Almaniya 3.151 191 3.769 
Avstriya 397 228 1.063 
Danimarka 154 119 112 
Fransa 2.834 235 1.635 
Hollandiya 573 194 175 
İngiltərə 1.016 109 37 
İtaliya 728 97 170 
Yunanıstan 825 91 176 
İspaniya 48 62 21 
 
 279
FƏSİL VI. BÖYÜK  BRİTANİYANIN  PUL – 
KREDİT SİSTEMİ  
 
Britaniya Krallığının mərkəzi bankı olan İngiltərə Bankı 
dünyada ən qədim mərkəzi bank hesab edilir. Dövlət tərəfindən 
özəllişdirilən İngiltərə Bankı ən müasir və iri mərkəzi bankların 
əsaslandığı modeldir. 
1844-cu ildə qəbul olunan yeni Bank Qanununa əsasən pulun 
çap olunması ölkənin qızıl ehtiyyatları ilə əlaqələndirildi. İngiltərə 
Bankı 1920-cu ildən kommersiya fəaliyyini azaltmağa başladı və 
1944-cu ildə artıq yalnız mərkəzi bank funksiyalarını yetirməyə 
başladı. 1946-cı ildə Bank dövlət tərəfindən milliləşdirildi. 1997-ci 
ildə Banka monetar siyasətdə tam müstəqillik verildi. 
Hal-hazırda İngiltərə Bankının fəaliyyəti 1946-cı ildə qəbul 
edilmiş İngiltərə Bankı haqqında qanunla tənzimlənir. Bu qanuna 
əsasən, səhmdar kapital xəzinəyə verilmiş, onun keçmiş sahibləri 
isə dövlət istiqrazları şəklində yaxşı kompensasiya almışlar. Bu 
kompensasiya səhmlərin nominal dəyərini 4 dəfə üstələyirdi. 
Beləliklə, Bank hökumət aparatının bir hissəsi olmasa da, bank 
rəhbərlərindən məlumat almaq və onlara tövsiyələr vermək 
səlahiyyətinə malik idi. İngiltərə Bankı  öz tövsiyələrinin və ya 
xahişlərinin yerinə yetirilməsini təmin etmək üçün xəzinənin 
sanksiyası ilə istənilən abnka direktivlər verə bilərdi. 
İngiltərə Bankı mərkəzi bankın bütün funksiyalarını icra 
edir. Onlardan ən vacibi iqtisadi inkişafın artımı məqsədilə 
qiymətlərin sabitliyi və hökumətin iqtisadi siyasətinə dəstəyin 
göstərilməsidir. Bankıın əsas funksiyaları aşağıdakılardır:  
♦ Monetar siyasətin sabitliyi –milli valyutanın (funt 
sterlinqin) kursunun sabitliiyini və alıcılıq qabilliyətini təmin 
etmək. Bu vəzifəni Bank əsasən faiz dərəcəsinin dəyişdirilməsi 
yolu ilə həyata keçirir. Faiz dərəcəsi Bankın Monetar Siyasət 
Komitəsi tərəfindən müəyyən edilir. Həmçinin Bank iqtisadiyyatı 
nağd pulla təmin etmək və nağd pulun fiziki dövriyyəsini təşkil 
 280
etmək funksiyasına malikdir. Bank İngiltərə və Uelsdə əskinazla-
rın çap olunması üzrə inhisar hüququna malikdir. Şotlandiya bank-
ları (The Royal Bank of Scotland, The Bank of Scotland və The 
Clydesdale Bank) və  Şimali İrlandiya bankları (Bank of İreland, 
First Trust Bank, Nothern Bank və Ulster Bank) öz əskinazlarını 
buraxmaq hüququnu saxlayırlar, lakin bu əskinazların buxarılması 
İngiltərə Bankında birə-bir depozit ilə təyin edilməlididr.  
♦ Maliyyə sabitliyin dəstəklənilməsi – burada maliyyə 
sistemi üçün təhlükələrin aradan qaldırılması nəzərdə tutur. Bu 
təhlükərlər bankın analitik xidmət və digər nəzarət orqanları tərə-
findən müəyyən edilir. Bu təhllükələrin aradan qaldırılması üçün 
Bank daxili və xarici bazarlarda maliyyə əməliyyatlarını aparır. İn-
giltərənin maliyyə sektorunun sabitliyinin təmin edilməsi məqsəd-
lə Bank bir necə dövlət maliyyə qurumu, o cümlədən İngiltərə 
Xəzinədarlığı və Maliyyə Xidmətləri Təşkilati ilə əməkdaşlıq edir.  
Bank Direktorlar Şurası tərəfindən idarə olunur. Şura Sədr, 
iki sədr müavini və 16 üzvdən ibarətdir. Vəzifələrə təyinat 
Parlament tərəfindən təsdiq olunduqdan sonra Kraliçanın fərmanı 
əsasında həyata keçirilir. Sədr və onun müavinləri 5 il müddətinə, 
Şuranın üzvləri isə 3 il müddətinə təyin edilirlər. Onlar yenidən 
seçilmək imkanına malikdirlər. Direktorlar Şurası ən azı ayda bir 
dəfə görüş keçirməlidir. Direktorlar Şurasının səlahiyyətlərinə 
İngiltərə Bankının pul-kredit siyasətindən başqa bütün idarəedilmə 
məsələləri aiddir. Pul-kredit siyasəti Monetar Siyasət Komitəsinin 
səlahiyyətindədir. Komitənin rəhbəri İngiltərə Bankının İdarə 
Heyətinin Sədridir. Komitə rəsmi faiz dərəcələrini müəyyən edən 
yeganə dövlət qurumudur. 
İngiltərə Bankı dünyanın qədim mərkəzi bankıdır. Bu bank 
dörd əsr bundan əvvəl, demək olar ki, müflisləşmiş hökumətlə 
maliyyəçilər – kreditorlar qrupu arasındakı sövdələşmə nəticəsində 
yaranmışdır. 
İndiki zamanda İngiltərə Bankı öz fəaliyyətini üç prioritet 
məqsəddən çıxış edərək həyata keçirir: 
1. milli valyuta dəyərinin müdafiəsi; 
 281
2. maliyyə sisteminin stabilliyinin təmin edilməsi; 
3. ölkə daxilində və beynəlxalq aləmdə maliyyə 
sisteminin effektivliyinin və rəqabətədavamlılığının təmin 
edilməsi və yüksəldilməsi. 
İngiltərə Bankı aşağıdakı funksiyaları yerinə yetirir: 
1. kommersiya və digər mərkəzi banklar, həmçinin 
hökumət üçün bank rolunu oynayır; 
2. pul siyasətini reallaşdırır; 
3. banknotların emitenti olur və başqaları. 
Birinci funksiyanın yerinə yetirilməsi zamanı İngiltərə 
Bankında hesabları var. Klirinq əməliyyatlarda klirinq bankların 
İngiltərə Bankındakı hesablarından istifadə olunur. Banklar 
hesabda müəyyən məbləğə malik olmalı və onu aşmamalıdırlar. 
Fəaliyyətlərini Böyük Britaniyada həyata keçirən bütün banklar 
özlərinin bütün depozitlərinin cəminin 0,35%-ni İngiltərə Bankının 
hesabında (depozit) saxlayırlar. Ehtiyatların bu norması İngiltərə 
bankının əsas gəlir mənbəyidir. 
İkinci qrup – digər ölkələrin mərkəzi banklarıdır. Xarici 
ölkələrin mərkəzi bankları İngiltərə Bankında qızıl saxlayır və 
hesablara malik olur, Londondakı işləri İngiltərə Bankı vasitəsilə 
apara bilirlər. 
Üçüncüsü – hökumətdir. Hökumətin İngiltərə Bankında 
hesabları olur. Beləliklə, büdcəyə gedən ödənişlər, vergilər və 
büdcədən sosial ehtiyaclara gələn ödənişlər İngiltərə Bankının 
hesabları vasitəsilə keçir. 
Böyük Britaniyanın pul siyasətinin əsas məqsədi qiymət 
stabililyinin əldə edilməsidir. Qiymətlərin optimal səviyyəsinin 
saxlanması indiki zamanda iki istiqamətə malikdir: İnflyasiya 
səviyyəsinin 2,5% və daha az olması, monetar siyasətin daha açıq 
(sərbəst) rejimi. İngiltərənin pul siyasətinin mühüm aləti faiz 
dərəcələrinin səviyyəsinin tənzimlənməsidir. 
Monetar siyasətin alətlərindən biri İngiltərə Bankının açıq 
bazardakı əməliyyatlarıdır. O ilk dəfə XX əsrdə 30-cu illərin 
 282
əvvəllərində tətbiq olunmağa başlamış və İngiltərə Bankının uçot 
dərəcələrinin payını tədriclə azaltmışdır. 
Böyük Britaniyanın kredit sisteminin ikinci hissəsi bank ida-
rələridir. Bank müəssisələri tarixən depozitlərin cəlb edilməsində 
ixtisaslaşdığına görə, bir çox hallarda depozit müəssələr adlandırı-
lır. Kommersiya bankları depozit fəaliyyətlərini həyata keçirmək-
dən əlavə, qısamüddətli kreditlər verir, xarici ticarəti maliyyələşdi-
rir, həmçinin əmanətçilərin vəsaitlərini idarə edirlər. Depozit bank-
ların müştəriləri müxtəlif cür həm iri müəssiələr və təşkilatlar, həm 
də şəxsi adamlar ola bilir. Ona görə də depozit bankları bəzən pə-
rakəndə banklar adlandırırlar. 
Böyük Britaniyanın kommersiya banklarının digər hissəsi 
ticarət banklarıdır. Onlar bank əməliyyatlarını tədriclə mənimsə-
miş ticarət müəsssələrində yaranmışlar. Uzun müddət ticarət bank-
larının fəaliyyətinin əsasını aksert əməliyyatlar təşkil etmişdir. Bu 
da ticarət banklarını aksept evlər sırasına aid etməyə imkan verir. 
Bəzi müasir ticarət bankları bank əməliyyatları ilə yanaşı sənaye 
və ticarət funksiyalarını da yerinə yetirirlər. Belə ki, ticarət bankla-
rı əsl bank əməliyyatları ilə yanaşı, sahibkarlara xidmət göstərir və 
qiymətli kağızlarla idarəetməni həyata keçirirlər. Bütövlükdə, bu 
institutların fəaliyyəti çoxcəhətlidir. Onlar xarici ticarətin maliyyə-
ləşməsi, aksert biznesi ilə məşğul olur, korporativ borcalanları ak-
tiv şəkildə kreditləşdirir, investisiyaları idarə edir, investisiya mə-
sələləri üzrə məsləhətlər verir, maliyyə konsorsiumları təşkil edir, 
təsisçilik fəaliyyətində, şirkətlərin birləşməsi və udulması 
kampaniyalarında iştirak edir və ya vasitəçi kimi çıxış edir, valyuta 
bazarında və qiymətli metallar bazarında əməliyyatlar keçirir, 
maliyyə əməliyyatlarının aparılması məsələləri üzrə məsləhətlər 
verirlər.  
Konsorsial banklar – heç biri səhmlərin nəzarət paketinə 
malik olmayan ən azı iki ölkə bankının iştirakları ilə olan maliyyə-
kredit institutlarıdır. Bunlar əsasən çoxmilli borcalanların xüsusi 
banklarıdır və onlara, hər şeydən əvvəl, transmilli və multimilli 
sənaye konsernləri aiddir. Bu növ iri banklara britaniyalı, kanadalı 
 283
və avstraliyalı tərəfdaşlarla işləyən «Midlend and interneyşnl bakn 
Ltd» (Midland and international bank Ltd), britaniyalı, amerikalı 
və yapon tərəfdaşlarla işləyən «Vestern Ameriken BenkYurop 
Ltd» (Western American bank Europe Ltd), yaponiyalı, britaniyalı 
(İndustrial Commercial Barle) aiddir. Məsələ bundadır ki, bu 
banklar aparıcı ölkələrin banklarının pay iştirakı əsasında 
yaradılmışdır, ona görə də onlar avrobazarda çox böyük vəsaitləri 
ən davamlı müddət üçün səfərbər etmək iqtidarındadırlar. 
Bankların heç bir başqa növü buna qadir deyil. 
 284
FƏSİL VII.  İSVEÇRƏ MİLLİ BANKI VƏ 
İSVEÇRƏNİN PUL VAHİDİ FRANK 
 
1850-ci ilə qədər İsveçrədə 75 müxtəlif təşkilat (o cümlədən 
25 kanton, 16 şəhər) sikkələrin buraxılışı ilə məşqul olurdu. 
Dövriyədə müxtəlif dəyərli və nominallı  860 cür sikkə var idi. 
Bununla yanaşı bir sıra xüsusi banklar ilk əskinasların buraxılışına 
başladı və ümumilikdə dövriyyədə olan sikkə və əskinasların sayı 
8000-ə yaxın idi. Bundan əlavə, dövriyyədə olan nəğd pulun cəmi 
15 %-ni milli valyutalar təşkil edirdi, qalan hissəsi tacirlər 
tərəfindən istifadə olunan xarici valyutanın payına düşürdü. Bütün 
bunlar valyuta sisteminin funksionallığını mürəkkəbləşdirirdi. Bu 
problemi aradan qaldırmaq üçün 1848-ci ildə qəbul olunmuş 
İsveçrə Federal Konstitusiyasında pul buraxmaq hüququna malik 
olan yeganə təşkilat olaraq Federal Hökumət göstərilirdi. 7 may 
1850-ci il tarixində Pul Sistemi haqqında federal qanun qəbul 
edildi. Bu qanuna əsasən frank İsveçrənin pul vahidi kimi 
tanınırdı. Beləliklə, 1850-ci ildə tədavülə buraxılan İsveçrə frankı 
kantonlarının müxtəlif valyutalarını əvəz etdi. Dəyərinə görə 
İsveçrə frankı Fransa frankına bərabər idi. 1866-cı ildə Fransa, 
Belçika, İtaliya və İsveçrənin birlikdə təsis etdikləri Latın Valyuta 
Birliyinin fəaliyyəti 1927-ci ilədək davam etdi. 1945-ci ildə 
Bretton-Vuds Sisteminə qoşulmaqla frankın məzənnəsini ABŞ 
dolları əsasında müəyyən edən İsveçrə Sistemin dağılmasından 
sonra üzən məzənnə siyasətinə keçdi.  
1850-ci ilə qədər İsveçrədə 75 müxtəlif təşkilat (o cümlədən 
25 kanton, 16 şəhər) sikkələrin buraxılışı ilə məşqul olurdu. 
Dövriyədə müxtəlif dəyərli və nominallı  860 cür sikkə var idi. 
Bununla yanaşı bir sıra xüsusi banklar ilk əskinasların buraxılışına 
başladı və ümumilikdə dövriyyədə olan sikkə və əskinasların sayı 
8000-ə yaxın idi. Bundan əlavə, dövriyyədə olan nəğd pulun cəmi 
15 %-ni milli valyutalar təşkil edirdi, qalan hissəsi tacirlər 
tərəfindən istifadə olunan xarici valyutanın payına düşürdü. Bütün 
 285
bunlar valyuta sisteminin funksionallığını mürəkkəbləşdirirdi. Bu 
problemi aradan qaldırmaq üçün 1848-ci ildə qəbul olunmuş 
İsveçrə Federal Konstitusiyasında pul buraxmaq hüququna malik 
olan yeganə təşkilat olaraq Federal Hökumət göstərilirdi. 7 may 
1850-ci il tarixində Pul Sistemi haqqında federal qanun qəbul 
edildi. Bu qanuna əsasən frank İsveçrənin pul vahidi kimi 
tanınırdı. Beləliklə, 1850-ci ildə tədavülə buraxılan İsveçrə frankı 
kantonlarının müxtəlif valyutalarını əvəz etdi. Dəyərinə görə 
İsveçrə frankı Fransa frankına bərabər idi. 1866-cı ildə Fransa, 
Belçika, İtaliya və İsveçrənin birlikdə təsis etdikləri Latın Valyuta 
Birliyinin fəaliyyəti 1927-ci ilədək davam etdi. 1945-ci ildə 
Bretton-Vuds Sisteminə qoşulmaqla frankın məzənnəsini ABŞ 
dolları əsasında müəyyən edən İsveçrə Sistemin dağılmasından 
sonra üzən məzənnə siyasətinə keçdi.  
Frank əskinasları Orell Füssli Arts Graphiques SA şirkəti 
tərəfindən, sikkələr isə İsveçrə Zərbxanasında buraxılır.  
İsveçrə frankı öz dövriyyəsinə görə dünya valyuta bazarında 
5-ci yerdədir. Hal-hazırda Avropada yalnız İsveçrə frankı “frank” 
adlanır və qeyri rəsmi ehtiyat valyutassı kimi tanınır. 2000-ci ildə 
Konstitusiyaya qəbul edilmiş düzəlişlərdən sonra qızıla bağlılıq 
aradan qaldırılmışdır. Bu günədək cəmi frankın devalvasiyası 
(30%) yalnız bir dəfə - 27 sentyabr 1936-cı ildə Böyük Depressiya 
nəticəsində baş verib. 
İsveçrə Milli Bankı (İMB) ölkənin mərkəzi bankı kimi 
fəaliyyət göstərir. İsveçrə Milli Bankının səhmlərinin 55 faizi 
kanton və kanton bankları kimi dövlət qurumları tərəfindən alınıb. 
Səhmlərin fond birjasında qalan hissəsi isə əsasən özəl sahibkarlar 
tərəfindən alınmışdır. İsveçrə Konfederasiyası səhm paketina sahib 
deyil.   
Bankın xronoloji tarixi: 
1905 – İMB haqqında Qanunun qüvvəyə minməsi; 
1907 – İMB-nin fəaliyyətə başlaması; 
1909 – İMB qısa-müddətli öhdəliklərlə depozit cəlb etməyə 
başlayır; 
 286
1910 – Pul çapına səlahiyyətli tək orqan olur;  
1926 – İsveçrənin üzvü olduğu və pul vahidlərinin İsveçrədə 
istifadə olunduğu Latın Monetar İttifaqının fəaliyyətinə xitam 
verilir; 
1934 – İsveçrə Klirinq Ofisinin açılması; 
1945 – İMB-nin pul çapı səlahiyyətləri ilə bağlı qanunun 
yenilənməsi; 
1950 – İsveçrənin daxil olduğu Avropa Ödənişləri Birliyi 
haqqında Anlaşma; 
1960 – İsveçrənin daxil olduğu Avropa Azad Ticarət 
Assosisiyasının yaranması; 
1975 – İMB tərəfindən kredit limitinin tam aradan 
qaldırılması; 
1987 – İsveçrə Banklarası Klirinq adlanan elektron ödəniş 
sisteminin fəaliyyətə başlaması; 
1989 – Avropa Valyuta Korporasiyası Fondu İMB-yə 
Avropa Valyuta Vahidinin “digər sahibi” statusunu təqdim 
etmişdir. 
Bank Konstitusiya və qanun vasitəsilə ölkənin maraqlarına 
uyğun olaraq iş aparır. Bankın fəaliyyət məqsədləri aşağıdakılar-
dır: 
♦ Ölkənin monetar siyasətinin həyata keçirilməsi; 
♦ Qiymətlərin sabitliyinin təmin edilməsi; 
♦ Nağd pul dövriyyəsinin təşkili; 
♦ Pul bazarının likvidliyinin təmin edilməsi; 
♦ Nağdsız pul köçürmələrinin təşkili; 
♦ Beynəlxalq ehtiyatların idarə edilməsi; 
♦ Maliyyə sisteminin sabitləşdirlməsi; 
♦ Beynəlxalq əməkdaşlıqda iştirak və texniki yardımın 
göstərilməsi. 
İsveçrə Milli Bankının iki baş ofisi mövcuddur – Bern və 
Surix şəhərlərində. Bundan əlavə, Cenevrədə nağd pulun 
dövriyyəsini təmin edən nümayəndəliyi və regionlarda beş təmsilçi 
 287
ərazi idarəsi mövcuddur. Həmçinin Bankın kantonlar üzrə 16 
agentliyi mövcuddur.  
Bankın baş idarəetmə orqanı İdarə Heyətidir. İdarə Heyətinin 
funksiyaları – monetar siyasət, sərmayə qoyuluşu strategiyası və 
monetar siyasət sahəsində beynəlxalq əməkdaşlıqdan ibarətdir. 
Idarə Heyəti 3 daimi üzv və 3 nümayəndədən ibarətdir. Onlar 
dövlətin Federal Şurası tərəfindən Bank Şurasının tövsiyəsi 
əsasında seçilirlər.  
Bankın Baş Şurası nəzarət funksiyalarını həyata keçirir. Şura 
11 üzvdən ibarətdir. 6 üzvü Şuranın Prezidenti və vitse-prezidenti 
daxil olmaqla Federal Şura tərəfindən seçilir.  Digər 5 üzvü 
səhmdarların yığıncağında təyin olunurlar. Bankın Şurasıında 5 
komitə fəaliyyət göstərir.  
İsveçrə səmərəli və sabit beynəlxalq monetar sistemdən 
faydalanır. İsveçrə Milli Bankı müxtəlif beynəlxalq institut, 
təşkilat və qruplarda təmsil olunmaqla beynəlxalq monetar 
səviyyədə əməkdaşlıq edir və eyni zamanda Beynəlxalq 
Hesablaşmalar Bankının üzvüdür. Bundan əlavə, İsveçrə Milli 
Bankı Federal departamentlə birlikdə Beynəlxalq Valyuta 
Fondunda və Böyük Onluqda İsveçrəni təmsil edir. 
İMB-nin beynəlxalq əməkdaşlığında texniki yardım sahəsi 
mühüm yer tutur. Bankın bu sahədə, xüsusilə monetar siyasət, 
nağd əməliyyatlar və ya ehtiyatların idarə edilməsi üzrə spesifik 
bacarıq və təcrübəsi vardır. Texniki yardımların köməyi ilə, 
İsveçrə Milli Bankı digər ölkələrin mərkəzi banklarına treyninq və 
seminarlar təşkil edir. 
 
 288
FƏSİL VIII. YAPONİYANIN PUL –KREDİT  
SİSTEMİ 
 
Dünya valyuta bazarlarında ABŞ dolları və avrodan sonra 
dövriyyəsinə görə 3-cü, ehtiyyat həcminə görə isə ABŞ dolları, 
avrodan və Britaniya funtundan sonra 4-cü olan yen “Yen 
blokuna” daxil olan bir sıra Asiya ölkələrinin ticarətində əsas 
valyutası kimi çıxış edir.  
“Yumru”, “dəyirmi” mənasını verən “yen” sözü bir zamanlar 
Yaponiyada istifadə olunan Çin imperial sikkələrinə istinad edir. 
1871-ci ildə qəbul edilən yeni Valyuta aktına əsasən onluq 
hesablaşma sistemi qəbul edilmişdir. Bu sistem tam şəkildə 
Qərbdə qəbul edilən standartlara uyğun olmaq məqsədi daşıyırdi. 
Sikkələrin forması dairəvi və qərb standartlarına uyğun buraxılırdı. 
Valyuta aktına əsasən Yapon yeninin dəyəri qızıl standartına 
əsaslanırdı.  
Yapon yeninin dəyəri əsasən II Dünya Müharibəsindən sonra 
aşağı endi. 1949-cu ildə Bretton-Vuds sisteminə əsasən Yapon 
iqtisadiyyatında qiymətlərin stabilləşdirilməsi məqsədi ilə 1971-ci 
ilədək ABŞ dollarına qarşı sabit məzənnə siyasəti yürüdülməyə 
başladı. 1971-ci ildə ABŞ dollarının devalvasiyasından sonra 
Yaponiya Smitson sazişinə qoşuldu. Lakin 1973-ci ildə Yaponiya 
hökuməti üzən məzənnə siyasətinə keçdi.  
1985-ci ildə Yaponiya Plaza sazişinə imza atdı. Bu sazişə 
əsasən Yaponiya, ABŞ, İngiltərə, Fransa və Almaniya arasında 
valyuta məzənnələrinin sabit saxlanılması məqsədi daşıyırdı. 
Nəticədə, yenin məzənnəsi sürətlə artmağa başladı.  
11 may 1953-ci il tarixində Beynəlxalq Valyuta Fondu 
tərəfindən qızıla paritetliyi təsdiqləyəndən Yaponiya yeni sonra 
beynəlxalq valyuta statusunu qazandı. Həyata keçirilən bir sıra 
revalvasiyaların nəticəsində ABŞ dolları və digər əsas xarici 
valyutalara qarşı Yapon yeninin nüfuzu xeyli artdı. Hal-hazırda 
 289
dünyanın strateji valyuta ehtiyatlarının ümumi həcminin 3.3%%-i 
yendə saxlanılır. 
1882-ci ildə Yaponiya Bankı yaradıldı və 1885-ci ildən 
əskinazlar çap etməyə başladı. Hazırda bank 1942-ci ildə qəbul 
edilmiş qanun əsasında fəaliyyət göstərir. Bu qanun Bankı 
hökumətin sərt nəzarəti altında saxlayırdı və Yaponiyanın Maliyyə 
Nazirliyinə Bankın siyasətini dəyişdirmək imkanı verirdi. 1998-ci 
il aprelin 1-dən Yaponiya Mərkəzi Bankı haqqında yeni qanun 
qəbul edilmişdir. Bu qanuna əsasən Bank Maliyyə Nazirliyindən 
müstəqillik qazandı.  
1978-ci ildə Yaponiyada qızıl standartı sistemi tətbiq edilmiş-
dir. 1931-ci ildə Yaponiyada qızıl pul standartı ləğv edilmiş və 1937-
ci ildə pul kütləsinin tədavülü 1,6 dəfə artmış və inflyasiya tempi illik 
50%-dən yuxarı olmuşdur. 1945-1951-ci illər arasında inflyasiya 
tempi 343 dəfə artmış və yapon pul vahidi olan iyenin dəyəri 99% 
azalmışdır. 1949-cu ildə iyenin dollara qarşı məzənnəsi 360 iyen = 1 
dollar olmuş və bu paritet 1971-ci ilə qədər qüvvədə qalmışdır. 1971-
ci ildən Yaponiya Hökuməti üzən valyuta kursu tətbiq etməyə baş-
ladı. 1973-1980-ci illərdə illik qiymət artımı 9,5% olmuşdur. 1980-ci 
ildən sonra beynəlxalq ticarət münasibətlərində yapon iyenin ödəniş 
vasitəsi olaraq Amerikan dolları və alman markasından sonra üçüncü 
yerə keçmişdir və Asiya regionu ölkələri üçün iyen ən sabit və güclü 
pul və bu regionun mərkəz bankları üçün ehtiyat pul vahidi olaraq 
qəbul edilməkdədir. 
Dünyada beynəlxalq valyuta ehtiyatları içində Amerikan dol-
larının payı 55 %,  yapon iyeninin payı 10 %-dir. Yapon mal və xid-
mət ticarət ixracatının 34%-i, idxalının 12%-i yapon iyeni tərəfindən 
aparılır. Yapon iyeninin dollara qarşı məzənnəsinin dinamikasını 
1970-ci ildən başlayaraq dollara qarşı dəyər qazanmaqdadır.  
1998-ci il aprelin 1-dən Yaponiya Mərkəzi Bankı haqqında 
yeni qanun qəbul edilmişdir. Bu qanuna əsasən Bank Maliyyə 
Nazirliyindən müstəqillik qazandı. Yaponiya Bankı ölkənin 
mərkəzi bankıdır. Bank administrativ təşkilat deyil, səhmdar 
 290
cəmiyyəti kimi fəaliyyət göstərir. Bankın səhmlərin 55%-i dövlətə 
məxsusdur.  
Yaponiyanın Bankın aşağıdakı funksiyaları var: 
1. Pul əskinazlarının çap edilməsi və nağd pul təminatının 
idarəedilməsi;    
2. Monetar siyasətin idarə etməsi; 
3. Maliyyə Sisteminin sabitliyinin qorunması və hesablaşma 
xidmətlərin təqdim edilməsi;  
4. Xəzinədarlıq funksiyaları.  
1949-cu ildə Bankın Siyasət Komitəsi yaradılmışdır. Komitə 
Bankın siyasətinin tərtib edilməsi və dövlətin maliyyə və pul-
kredit siyasətində maraqlarını müəyyənləşdirən qurumdur. Komitə 
7 üzvdən ibarətdir. Onlardan beşi səsvermə hüququqna malikdir-
lər: Komitənin Sədri hökumət tərəfindən 5 il müddətinə təyin edilir 
və şəhər bankları, regional banklar, kənd təsərrufatı və sənaye sek-
torunu təmsil edən dörd il müddətinə seçilən 4 üzv. Bundan əlavə 
Komitəyə Maliyyə Nazirliyinin və İqtisadi Planlaşdırma Komitəsi-
nin səsvermə hüququ olmayan iki üzv daxildir. Komitə Bankın 
büdcəsinə aid qərarları Maliyyə Nazirliyi ilə razılaşdıqdan sonra 
qəbul edir. Həmçinin Maliyyə Nazirliyi ilə razılaşdıqdan sonra 
Parlament qarşısında hesabat verir. Bundan əlavə, Komitə faiz də-
rəcələrinin dəyişdirilməsini, kreditvermə prosesində girovların qiy-
mətləndirilməsini, veksellərin növlərini və şərtlərini müəyyən edir.    
1949-cu ildə Bankın Siyasət Komitəsi yaradılmışdır. Komitə 
Bankın siyasətinin tərtib edilməsi və dövlətin maliyyə və pul-
kredit siyasətində maraqlarını müəyyənləşdirən qurumdur. Komitə 
7 üzvdən ibarətdir. Onlardan beşi səsvermə hüququqna malik-
dirlər: Komitənin Sədri hökumət tərəfindən 5 il müddətinə təyin 
edilir və şəhər bankları, regional banklar, kənd təsərrufatı və səna-
ye sektorunu təmsil edən dörd il müddətinə seçilən 4 üzv. Bundan 
əlavə Komitəyə Maliyyə Nazirliyinin və İqtisadi Planlaşdırma 
Komitəsinin səsvermə hüququ olmayan iki üzv daxildir. Komitə 
Bankın büdcəsinə aid qərarları Maliyyə Nazirliyi ilə razılaşdıqdan 
sonra qəbul edir. Həmçinin Maliyyə Nazirliyi ilə razılaşdıqdan 
 291
sonra Parlament qarşısında hesabat verir. Bundan əlavə, Komitə 
faiz dərəcələrinin dəyişdirilməsini, kreditvermə prosesində girov-
ların qiymətləndirilməsini, veksellərin növlərini və şərtlərini 
müəyyən edir.    
Yapon bankları ölkənin iqtisadi inkişafını gücləndirmək mə-
qsədi ilə kredit faiz dərəcələrini aşağı düşürmək siyasətini aparır.   
Yaponiya 1990-cı illərdə əmanətlərin cəlb edilməsi üçün 
etibarlılığın zəruri səviyyəsini qazanaraq və zəruri yerlərdə iqtisadi 
subyektlərə kiçik faizlərlə vəsaitlərin verilməsini təmin edən kredit 
mexanizmini yaradaraq, kredit sisteminin inkişafının yüksək səviy-
yəsinə çatdı. Bank nəzarəti sisteminin dəyişdirilməsi nəticəsində 
müharibən sonrakı 50 il ərzində Yaponiyada əmanətlərin kütləvi 
şəkildə çıxardılması və ya bankların qəflətən müflisləşməsi halları-
nın biri də baş verməmişdir. Problemli bankların aşkar olunması 
zamanı problemlərin digər banklara yayılmasının qarşısının alın-
ması məqsədilə aşağıdakı üsullardan istifadə olunurdu. Bu, bir tə-
rəfdən, uyğun orqanların göstərişi ilə problemli bankların hər hansı 
bir iri bankla qovuşması, digər tərəfdən, psixoloji riskin (moral ha-
zard) azaldılması üçün bankların ictimai xarakterinin hər cür vur-
ğulanması (ictimai məsuliyyət prinsipi) idi. Korporativ istiqraz-
ların emissiyası üçün də ciddi normalar müəyyənləşdirilmişdir. 
Emissiya hüququ yalnız maliyyə vəziyyəti dayanıqlı olan şirkətlərə 
verilir və «dəyərsiz» istiqrazların buraxılmasına imkan verilmirdi. 
Məhz buna görə də korporativ istiqrazlar üzrə defolt halları yox 
idi. Defolt təhlükəsinin yaranması zamanı problemli kağızlar agent 
– banklar tərəfindən alınır və bu da mahiyyətcə korporativ 
istiqrazların bank zəmanətini ifadə edirdi. 
Yapon iqtisadiyyatının kredit sferasında 1990-cı illərin orta-
larında əldə edilmiş nisbi stabillik bütün maliyyə-kredit müəssisə-
ləri sisteminin kollapsı ilə kəsildi. 1996-1997-ci illərdə müharibə-
dən sonrakı dövrdə ilk dəfə olaraq bankların müflisləşməsi başlan-
dı. Bu fakt iqtisadiyyatın maliyyə sektorundakı vəziyyətə nəzarət 
etmək və onun stabilliyinin qarantı kimi çıxış etmək məsələsində 
Maliyyə nazirliyinin acizliyini nümayiş etdirdi və buna görə də 
 292
stabilliyi pozmaq rolunu oynadı. İlk növbədə Vakayama 
prefekturasında işləyən yerli «Hanva qinko» (Hanva ginko) bankı 
və iri «Hokkaydo takseku qinko» (Hakkaido takuseku ginko) ban-
kı bağlandı. 1997-ci ilin noyabrında dörd broker şirkəti, o cüm-
lədən qədim şirkətlərdən biri olan «Yamaiti seken» (Yamaiti se-
kan) bağlandı. İlk dəfə olaraq onkol borclar bazarında (Yaponiya-
da banklararası kredit bazarı) defolt baş verdi. Yaponiyadakı bank 
böhranı zaman etibarilə Cənub – Şərqi Asiyada yayılan «Asiya vi-
rusu» ilə üst-üstə düşdü. Lakin mahiyyət etibarilə onlar tamamilə 
müxtəlif maliyyə sarsıntıları idi. Yaponiyanın kredit-maliyyə 
müəssisələrinin fəaliyyətinin qeyri stabillik səbəbləri arasında 
ikisini fərqləndirirlər: 
1. 90-cı illərin birinci yarısında daşınmaz əmlak qiymətləri-
nin düşməsi əsasən daşınmaz əmlak obyektləirnin ibarət olan girov 
təminatının real dəyərini aşağı saldı; 
2. bank fəaliyyətinin beynəlmilləşdirilməsi çatışmazlıqları 
üzə çıxartdı. Pon banklarının menecerlərinin aşağı səviyyəli peşə-
karlıdı, Qəbrin valyuta-fond bazarlarında sövdələşmələrin aparıl-
ma təcrübəsinin kifayət qədər olmaması nəticə etibarilə şübhəli in-
vestisiya layihələrinin kreditləşdirilməsinə, qiymətli kağızlarla və 
derivativlərlə bağlı riskli əməliyyatlara gətirib çıxartdı. Bütün bun-
lar yapon banklarının əksəriyyətində itkilərə və ABŞ-ın, Qərbi Av-
ropa ölkələrinin maliyyə dairələri tərəfindən onlara olan etimadın 
azalmasına səbəb oldu. 
Vəziyyətdən çıxış yolu axtaran yapon hökuməti yenə də ölkə-
nin iqtisadi sisteminin qeyri stabilliyinə kömək etmiş üsul və alətlər 
toplusunu hərəkətə gətirdi. Bank menecmentinin islahatı əvəzinə 
Maliyyə nazirliyinin və digər dövlət idarəetmə orqanlarının 
protektoratı gücləndirirldi. Kommersiya bankları istiqrazlarının, adi 
və imtiyazlı səhmlərin dövlət tərəfindən alınma formasında büdcə 
vəsaitlərinin daxil olması gözlənilən nəticələrə gətirib çıxarmadı. 
1988-ci il aprelin 1-də Yaponiya Bankı haqqında yeni qanun 
qüvvəyə mindi. Bu qanuna görə, bank Maliyyə nazirliyindən asılı 
deyildi. Yaponiya Bankı öz statusuna görə, inzibati orqan yox, 
 293
səhmdar şirkətdir. Onun kapitalının 55%-i hökumətə, 45%-i 
maliyyə institutlarına, sığorta şirkətlərinə və digər şəxsi 
səhmdarlara məxsusdur. Səhmdarlara 4%-lik ölçüdə dividentlərin 
verilməsi təmin edilir. Bank tərəfindən yüksək mənffətin əldə 
edildiyi halda bu dividendlər 5%-ə qədər artırıla bilər. Qalan 
mənfəət dövlət büdcəsinə toplanır. 
Yaponiya Bankının rəhbər orqanı Siyasi  şuranın funksiyala-
rı və strukturu bir qədər dəyişmişdir. 1998-ci 1 aprelindən 1-dən 
başlayaraq, Siyasi şura doqquz üzvdən ibarətdir. Bunlar təyin olu-
nan altı şura üzvü, bankın sədri və onun iki müavinidir. Şuradan 
başqa, Bank idarəsinə üç icraçı auditor, üç icraçı direktor auditor, 
üç icraçı direktor və səkkiz məsləhətçi daxildir. 
Siyasi şuranın öhdəliklərinə aşağıdakılar daxildir: 
* faizin uçot dərəcəsinin, digər faiz dərəcələrinin, veksellərin 
diskont edilmə şərtlərinin və tiplərinin müəyyənləşdirilməsi; 
* borclar üzrə faiz dərəcəsinin müəyyənləşdirilməsi; 
* məcburi bank ehtiyatları normalarının müəyyənləşdirilməsi 
və ya ləğv edilməsi; 
* pul bazarına nəzarətin strateji xəttinin müəyyənləşdiril-
məsi. Tətbiq olunan nəzarət tədbirləri: əsasən açıq bazarda aparılan 
əməliyyatlar, istiqraz və veksellərin alqısı və satqısı; 
* Yaponiya Bankının valyuta nəzarəti və pul bazarına 
nəzarət məsələləri üzrə rəsmi mövqeyinin dəyişilməsi barədə 
qanunun qəbul edilməsi; 
* satış obyektlərinin müəyyənləşdirilməsi və maliyyə bazarla-
rında satışın həyata keçirilmə müddəti barədə qərarın qəbul edilməsi; 
* şöbələrin, ofislərin, agentliklərin və Bankın birgə daxili 
struktur obyektlərinin yaradılması, köçürülməsi və ləğv edilməsi. 
Yaponiya bankı mərkəzi bank kimi aşağıdakı funksiyaları 
yerinə yetirir. 
Banknotların buraxılması. Mərkəzi bank ölkədə pulları çap 
etmək hüququna malik olan yeganə bankdır. Mərkəzi bank hələ 
1889-cu ildə fidusiar banknot emissiya hüququna sahib olmuşdur. 
Dövriyyədəki pulların miqdarı 1999-cu ildə 7,4% artmışdır. 
 294
Ölkədəki pulların miqdarı ÜDM-dən daha sürətlə artır. Lakin 
pullar əmanətlərdə yatıb qalır. 
Yaponiya bankının növbəti funksiyası pul-kredit siyasətinin 
reallaşdırılmasıdır. Bu siyasətin üç əsas aləti aşağıdakılardır: 
məcburi bank ehtiyatları normasının dəyişdirilməsi, maliyyə 
bazarlarındakı əməliyyatlar, faizin uçot dərəcəsi. 
Məcburi ehtiyat saxlama sistemi. Yaponiyada 1957-ci ildən 
başlayaraq fəaliyyət göstərir. Kredit müəssisələri ehtiyat depozitlə-
rin müəyyən məbləğini Yaponiya Bankında yerləşdirməyə borclu-
durlar. Yaponiya Bankı kommersiya banklarının öz hesablarındakı 
ehtiyatlarını aşağı sala bilərdi ki, onlar kredit ekspansiyasına 
başlasınlar. Kommersiya bankları kredit ekspansiyasını həyata 
keçirmək iqtidarında deyillər, çünki onların kredit portfellərində 
həddən çox qaytarılmayan borclar var. Onlar sərbəst pulları riskli, 
lakin mənfəət gətirən aktivlərə – fond bazarı alətlərinə yatırırlar. 
Mərkəzi bank maliyyə bazarlarındakı əməliyyatlardan (bank-
ların borc aldıqları və verdikləri banklararası bazarda, şirkətlərin 
istiqrazlar və səhmlər aldığı və satdığı açıq bazarlarda) istifadə edir 
ki, maliyyə bazarlarındakı vəziyyətə təsir göstərsin, onları iflasa 
uğramaqdan və möhtəkirçi xarakteri ifrat tələbdər («sabın köpü-
yü») qorusun. 
Faizin uçot dərəcəsinin tənzimlənməsi. İqtisadi inkişafın 
yüksək sürəti üçün zəruri şərt müəssisənin ucuz maliyyə vəsaitlə-
rindən istifadə edə bilməsidir. Bunun üçün, birinci növbədə, Yapo-
niya Bankının ucuz faiz dərəcələri siyasətindən istifadə olunurdu. 
Bank konyunkturadan asılı olaraq, yenidən maliyyələşmə dərəcəsi 
ilə manipulyasiya etsə də, o, Maliyyə nazirliyi ilə qeyri rəsmi məs-
ləhətlər keçirərək faiz dərəcəsini daima aşağı səviyyədə saxlayırdı. 
İkincisi, əmanətlə üzrə faizlərin yuxarı həddi müəyyənləşdirilmiş-
dir. Maliyyə naziri «Faiz dərəcələrinin tənzimlənməsi barədə mü-
vəqqyəti qanun» əsasında Yaponiya Bankının yenidən maliyyələş-
mə dərəcəsinin səviyyəsinə uyğun olaraq depozitlər üzrə dərəcələ-
rin yuxarı həddini müəyyənləşdirirdi. Beləliklə, banklar aşağı 
cəlbetmək qiymətli ehtiyatları özlərində toplayır və real sektoru 
 295
aşağı faizlə maliyyələşdirirdilər. Kredit korporasiyaları və digər 
xırda, orta kredit müəssisələri kiçik və orta biznesə aşağı faiz 
dərəcəli borclar verir, onun inkişafına kömək edirdilər. Kiçik 
kredit müəssisələrinin əmantəçiləri əmin idilər ki, bu kredit 
müəssisələri müflisləşməyəcək. Ona görə də onlar aşağı faizli 
vəsaitləri cəlb edə bilirdilər. 
Kommersiya banklarının qarşılıqlı hesablaşmalarının hə-
yata keçirilməsi. Bankların apardığı transaksiyalar (o cümlədən 
pul köçürmələri) müxbir hesablar vasitəsilə yerinə yetirilir. Qey-
diyyatdan keçmiş və Yaponiyada fəaliyyət göstərmək icazəsi olan 
bankların Mərkəzi bankda müxbir hesabları olur. Kommersiya 
banklarının müxbir hesablarından hər gün 300 trilyondan çox ien 
keçir. Mərkəzi bank əməliyyatların bu həcmini yerinə yetirmək 
üçün elektron qarşılıqlı hesablaşma sistemi ilə işləyir. 
Maliyyə müəssisələri menecmentinin maliyyə vəziyyəti-
nin və mövqeyinin monitorinqi və yoxlanması. Yaponiya Bankı 
öz müştərilərinin hesablarında və depozitlərində vəsaitlərin 
hərəkətini izləyir və zəruri hallarda öz müfəttişlərini yerlərdə 
müfəssəl yoxlamalara göndərir. Belə yoxlamalar Mərkəzi banka 
imkan verir ki, maliyyə sistemindəki neqativ iqtisadi dəyişikliklərə 
ilkin mərhələdə reaksiya göstərsin və müştərilərə onların cari 
problemlərinin həllində kömək etsin. Ölkənin Mərkəzi bankı 
Maliyyə nazirliyi ilə yanaşı istənilən vaxtda bütün şəxsi bankların 
fondlarının təftişini aparmaq hüququna malikdir. Yoxlamaların 
nəticələri müntəzəm şəkildə Maliyyə nazirliyinə təqdim olunur və 
Maliyyə nazirliyi dövlət qanunvericiliyin pozulmasına görə 
sanksiyalar (lisenziyasından məhrum etməyə qədər) tətbiq edə 
bilir. 
Son mərhələnin kreditoru olan Yaponiya Bankı bankların 
iflasının qarşısını alır və kredit sisteminin stabilliyinə təhlükə olan 
banklara böhrandan çıxmaqda kömək edir. 
Yaponiya Bankı dövlət qiymətli kağızları ilə əməliyyatlar 
aparır, həmçinin xəzinə fondlarını qəbul edir, qoruyub saxlayır və 
 296
ödəyir (vergilər, təqaüdlər, ictimai işlərlə bağlı vəsaitlər və 
başqaları). 
Yaponiya Bankı beynəlxalq fəaliyyəti həyata keçirir. 
* xarici ölkələrin dövlət institutlarına və mərkəzi banklarına 
ien hesabları təqdim edir; 
* BVF-na, Qiymətli kağızların Beynəlxalq bankına və digər 
beynəlxalq təşkilatlara kreditlər açır və vaxtını uzadır; 
* ien kursunun arzuedilməz dəyişmələri zamanı beynəlxalq 
valyuta bazarlarında Yaponiyanın Maliyyə nazirliyinin agenti 
qismində valyuta intervensiyalarını həyata keçirir; 
* digər ölkələrin mərkəzi bankları və beynəlxalq maliyyə 
təşkilatları üçün xarici dövlətlərin valyutasını alı rvə satır, 
beynəlxalq maliyyə təşkilatlarına kömək və kooperasiya məqsədi 
daşıyır; 
* bu və ya digər ölkələrin iqtisadiyyatlarının cari vəziyyəti 
ilə bağlı məsələlər üzrə məsləhətləşmələr aparır, vəziyyətin 
proqnozlaşdırılmasını həyata keçirir, birgə nəzəri araşdırmalar və 
statistik tədqiqatlar təşkil edir. 
Yaponiya Bankı ölkə bazarlarının maliyyə vəziyyətinin və 
iqtisadi mövqeyinin proqnozlaşdırılması və başa düşülməsi üçün 
zəruri olan nəzəri tədqiqatları və iqtisadi təhlili həyata keçirir 
(uzunmüddətli dövrün iqtisadiyyatı və başqaları). 
Kommersiya bankları bir neçə kateqoriyaya bölünürlər. 
Şəhər bankları  və ya Citu banks Meydzi dövründən 
başlayaraq qısamüddətli və uzunmüddətli kreditlərin ölkənin bütün 
ərazisi boyunca iri müəssisələrlə, hər şeydən əvvəl, onların aid 
olduqları qrupların müəssisələrinə verilməsi ilə məşğul olur. Şəhər 
bankları ölkənin kredit sisteminin özəyini təşkil edir. Yaponiyada 
olan bütün şəxsi banklardakı depozitlərin 20%-dən çoxu, həmçinin 
bank sisteminin kapitalının ümumi həcminin 36%-ə qədəri onların 
payına düşür. Şəhər banklarının sayı 11-dir. Daha dəqiq desək, 
onların ikisi bank, doqquzu bank korporasiyasıdır. «Daiiti-Kanqe» 
(Daiti-Kange), «Mitsubisi» (Mitsubishi), «Sumitomo» 
(Sumitomo), «Fudzi» (Fuji), «Sanva» (Sana) və Yaponiya 
 297
Bankının yardımından istifadə edən digərləri bu qəbildəndir. 
Yapon banklarının xarici əməliyyatlarının böyük hissəsi şəhər 
banklarının payına düşür («Benk of Tokio» (Bank of Tokyo) 
liderlik edir). Bu bank son illər ərzində öz beynəlxalq filiallar 
şəbəkəsini intensiv şəkildə genişləndirir. 
Regional banklar prefektur miqyasında fəaliyyət göstərirlər. 
Şəhər bankları ilə müqayisədə, onların kapitallarının həcmi və 
əməliyyatlarının miqyası çox azdır, lakin filialların geniş 
şəbəkəsinə malikdirlər. 64 regional bankın ən irisi «Benk of 
Yokohama» (Bank of Yokohama) təqribən 28 milyard dollarlıq 
aktivlərə malikdir. Regional bankların əsas fəaliyyət növü xırda və 
orta müəssisələrin kreditləşdirilməsidir. Onlardan bəziləri 
əmanətləri qəbul edir. Bundan başqa, regional banklar yerli 
özünüidarə orqanlarının maliyyələşdirilməsində mühüm rol 
oynayırlar. Bunlar struktur etibarilə kredit banklardır. 
Müharibədən sonrakı dövrdə regional bankların inhisarçı 
banklardan asılılığı nəzərəçarpacaq dərəcədə artmışdır. 
Trast-banklar ilkin olaraq əmlakın idarə edilməsi məqsədilə 
yaradılırdı. İndi onlar ehtiyat qismində təcili əmanətlərə və 
istiqrazlara, aktivlərdə isə müəssisələrə və şəxsi adamlara verilən 
kreditlərə malikdirlər. Lakin bankların ixtisası əvvəlki kimi trast 
əməliyyatlarının həyata keçirilməsidir. Ölkədə belə bankların sayı 
yeddidir. Onlardan beşi dünyanın əlli iri bankları sırasına daxildir. 
Son dövrlərdə trast bankların və digər kommersiya banklarının 
qarşılıqlı nüfuz etmə tendensiyası güclənmişdir. Trast-banklarda 
bank şöbələri, kommersiya banklarında isə etibarlı əməliyyat 
şöbələri fəaliyyət göstərir. 
Yaponiyada xarici banklar dünyanın 88 dövlətini təsil 
edirlər. Bu mənada ABŞ və Böyük Britaniya bankları hakim 
mövqe tutur, Almaniya və Fransa bankları da əhəmiyyətli çəkiyə 
malikdirlər. Xarici banklar tərəfindən rəqabət 1960-cı ildə 
başlamışdır. Həmin dövrə qədər onların fəaliyyəti iki istiqamətlə 
məhdudlaşırdı: xarici valyutada olan borcların təqdim edilməsi və 
«Sarakin» (Sarakin) istehlak krediti müəssisələrinin 
 298
kreditləşdirilməsi. Xarici bankların ənənəvi funksiyası xarici 
valyuta ilə ticarətdir. Onların sayəsində Yaponiyada xarici 
ticarətdəki rikləri sığortalayan yeni maliyyə alətləri yaranmışdır. 
Xarici banklar faiz bazarında da öz tətbiqini tapmışdır. Hal-hazırda 
Yaponiya iri beynəlxalq svop bazarlarından biridir. 
2000-ci ilin sentyabrında üç aparıcı bank («Indastrial Benk 
of Cepen», «Daiiti-Kanqe» və «Fudzi», yəni iki şəhər bankı və bir 
uzunmüddətli kreditləşmə bankı) «Midzuho» (Midzuho) holdinq 
qrupunda birləşməklə bağlı planlarını reallaşdırmağa başladılar. 
Bu, aktivlərinin ölçüsünə görə dünyanın iri maliyyə qruplarından 
biri olaraq. 2001-ci ildə «Tokay» (Tokai), «Asahi» (Asahi) və 
«Sanva» (Sanva) banklarının holinqdə birləşməsi, həmçinin 
«Sumitomo» (Sumitomo) və «Sakura» (Sakura) banklarının vahid 
«Sumitomo Misui» (Sumitomo Mizui) bankında birləşmə prosesi 
başlandı. Bu proses bank işindəki qlobal rəqabətin nəticəsi və 
yapon iqtisadiyyatı üçün qeyd şərtsiz üstünlük idi. 
 
 
 299
FƏSİL IX. TÜRKİYƏNİN PUL SİSTEMİ 
 
Türkiyənin pul sisteminin  tarixi inkişafı. Osmanlı 
dövründə ilk pul 1329-cu ildən Orxan Qazi tərəfindən gümüş 
mədənində çıxarılan Osmanlı axçasıdır. 6 karat ağırlığında və 90% 
əyarlı idi. Ağ pul mənasını verən axça, Fateh Sultan Mehmed 
dövründə 5 karata, II Bəyazidin dövründə 4 karata, əyarı 85%-ə 
düşmüşdür. II Mahmudun dövründə 90 əyarlı gümüşdən axça 
kəsilməsinə 1822-ji ilə qədər davam etdirilmişdir. Çox kiçilən və 
sayılması çətinləşən axçanın kəsilməsinə həmin ildə son 
qoyulmuşdur. Osmanlı dövlətində ilk qızıl pul olan sikkə, Fatih 
Sultan Mehmedin dövründə 1479-ju ildə kəsilmişdir. Ağırlığı 
17,25 karat olan bu qızıl lirənin əyarı isə 993 olub, qalınlığı 20 
millimetrdir. Son osmanlı qızılını, 1918-ji ildə Sultan Vahidəddin 
çıxartmışdır. Bu qızılların 100 quruşluğu 7,217 qram ağırlığında 
və 22,5 millimetr qalınlığındadır. Osmanlı imperiyasında 458 illik 
bir müddətdə 30 padşah adına qızıl sikkə kəsilmişdir.  
İlk lirə 1844-cü ildə dövriyyə buraxılmışdır. Lirə kuruşu 
əvəz etsə də, kuruş tədavüldən çıxarılmadı və alt-vahidi oldu (1 
lirə = 100 kuruş). Həmçinin para da istifadə olunurdu  (1 kuruş = 
40 para) bərabər idi. 1930-cü ilə qədər Türk sikkələrin və 
əskinasların üzərindəki yazılar ərəb əlifbasında yazılmışdı. 1844-
1881-ci illərdə lirə qızıl və gümüş standartlarına əsaslanırdı. 1881-
1914-cü illərdə lirə yalnız qızıl standarta əsaslanırdı. Məzənnəsi 
bir müddət Britaniya funtu və Fransa frankı əsasında müəyyən 
olunan türk lirəsi, 1946-cı ildə  lirənin məzənnəsi ABŞ dolları 
əsasında müəyyən olunurdu. 1960-cı ildə devalvasiya olunan lirə 
1970-ci ildən başlayaraq xroniki inflasiyanın təsiri altında kəskin 
şəkildə dəyərdən düşdü. Sonrakı bir neçə il ərzində lirənin 
məzənnəsi ABŞ dollarına və avroya qarşı sabitləşmişdir.  
Türk lirəsi 1995-1996 və 1999-2004-cü illərdə ən az dəyəri 
olan pul vahidi kimi Qinnesin Rekordlar kitabına salınmışdır.   
1 yanvar 2005-ci il – 31 dekabr 2008-ci il keçid dövrü hesab 
edilir və bu dövrdə baş verən denominasiya nəticəsində türk 
 300
valyutası rəsmi olaraq Yeni Türk Lirəsi adlandırılırdı (1 YTL = 
1 000 000 TL).  
1 yanvar 2009-cu ildən başlayaraq «yeni» sözü 
yığışdırılmışdır və yeni banknotlar dövriyəyə buraxıldı. Bu zaman 
1 lirə dövriyədən çıxarıldı və yeni nominalı 200 lirə olan əskinas 
dövriyəyə buraxıldıə. Yeni Türk Lirəsi əskinasları 31 dekabr 2009-
cu ilə qədər qüvvədədir, lakin Mərkəzi Bankın filialları tərəfindən 
31 dekabr 2019-cu ilə qədər qəbul ediləcəkdir. 
TÜRKİYƏ CÜMHURİYYƏTİ MƏRKƏZİ BANKI. Son 
iyirmi ildə dünya iqtisadiyyatında meydana gələn dəyişikliklər, 
Mərkəzi Bank əməliyyatlarına əsaslı şəkildə təsir etmişdi. Xüsusilə 
maliyyə bazarlarının qloballaşması və inkişaf edən texnika bu 
bazarları 70-ci illərdən fərqli olaraq daha da genişləndirmişdi.Bu 
dəyişikliklər mərkəzi bankların başlıja vəzifələrinə də təsir 
etmişdir. Mərkəzi banklar əsas 2 əməliyyat aparırlar. Bunlardan 
biri pulun inkişafını təmin etmək, digəri isə maliyyə inkişafını 
qorumaqdır. Bazar sistemlərinə üstünlük verən tətbiq etmələrə 
paralel olaraq daha müstəqil mərkəzi banklara ehtiyaj var idi. Bank 
sisteminin dahada aktiv nəzarəti ön sıraya çıxınja, auditin mərkəzi 
banklar istisna olmaqla müstəqil orqanlar tərəfindən aparılması ön 
plana çıxmışdır. Avropa Mərkəzi Bankı qurulduqdan sonra bir çox 
ölkələrin mərkəzi banklarının funksiyaları azalmış və öz 
ölkələrinin pul siyasətlərini istiqamətləndirmə xüsusiyyətləri də 
dəyişmişdir. Mərkəzi bankların əsas funksiyası pul və kurs 
siyasətlərini tənzimləməkdir. 90-cı illərdə pul siyasətlərində 
müstəqillik əldə etmə istəyi artaraq, həmin andan da vasitəçilik 
müstəqilliyindən, məqsəddəki müstəqilliyə keçid hazırlanmışdır 
Mərkəzi bankların müstəqil pul siyasəti aparması qəbul edilən və 
tətbiq edilən əməliyyata çevrilmişdir. Bəzi ölkələrdə kurs 
siyasətinin tətbiqi mərkəzi bankların ixtiyarına verilmişdir. 
Məsələn: Avropa Mərkəzi Bankı. Çünki kurs bir qiymətdir və kurs 
rejimi ilə hökumətin tətbiq etdikləri siyasi nətijə yaradır. Bəzi 
ölkələrdə hökumət və Mərkəzi Bank bu mövzuda birlikdə qərar 
verirlər. Mərkəzi bankların digər vajib bir funksiyası da bank 
 301
sisteminin auditidir. Bu mövzuda yeni istiqamət auditin 
aparılmasının müstəqil bir orqana verilməsi, onunla əməkdaşlıq 
edilərək bank sistemində inkişafa nail olmaqdır. Ödəmə sistemləri 
isə bütün dünyada mərkəzi bankların funksiyalarına aiddir. 
Banknot buraxmaq, hökumətə bank xidmətləri göstərmə, statistik 
məlumatlar tamlama, tədqiqatlar aparma, beynəlxalq münasi-
bətlərdə iştirak etmə, Mərkəzi Bankın funksiyalarına daxildir. 
Keçmişdə dövlət xərclərini maliyyələşdirmək, hökumətə 
məsləhət vermək kimi məqsədləri ön plana çıxaran mərkəzi 
bankların, 90-cı illərdə iki əsas məqsədi ortaya çıxmışdır. 
Bunlardan biri, pulun dayanıqlığını təmin etmək, digəri isə 
maliyyə möhkəmliyini qorumaqdır. Pul dayanıqlığı aşağı 
inflyasiyanı həyata keçirərək orta müddətdə sağlam inkişaf və 
aşağı səviyyəli işsizlik olan bir iqtisadiyyat yaratmaqdır. Bunun 
üçün isə mütləq qiymət davamlılığı təmin edilmişdir. Mərkəzi 
bankların 2-ci əsas məqsədi olan maliyyə möhkəmliyi, müasir 
dövrdə daha çox əhəmiyyət qazanmağa başlamışdır. Maliyyə 
möhkəmliyi, maliyyə bazarlarında bu bazarların orqanlarında və 
ödəmə sistemlərindəki davamlılığı əhatə edir. Bu üç sahədəki 
davamlılıq əsasən maliyyə sisteminin sağlam və dayanıqlı 
işləməsini təmin edir. 
Türkiyədə Mərkəzi Bankın qurulması jümhuriyyət dövrünə 
təsadüf edir. Osmanlılar dövründə bank və buna bənzər kredit 
təşkilatları az idi. Osmanlı Bankı Mərkəzi Bankın funksiyalarını 
yerinə yetirirdi. Banka Osmanlı imperiyası üçün banknot çıxarmaq 
və dövlətin xəzinə əməliyyatlarını aparmaq səlahiyyəti verilmişdir. 
Cümhuriyyətin qurulduğu ilk illərdə Osmanlı Bankının fəaliyyə-
tinin uzadılması problemi ortaya çıxmışdır. Cümhuriyyətin 
idarəediciləri iqtisadi vəziyyətin yeni bank təsis etməyə imkan 
vermədiyi üçün, Osmanlı Bankının səlahiyyət müddəti 1935-ji ilə 
qədər uzadılmışdır. Yeni müqaviləyə hökumətin banknot ixrac edə 
biləjək dövlət bankı təsis etmək halında Osmanlı Bankının etiraz 
etmək haqqı olmayacağını bildirən bir qərar daxil edilmişdir. 
1926-cı ildən etibarən Mərkəzi Bank təsis edilmə hazırlıqları 
 302
başlanılmış, 11.6.1930-cu ildə 1715 saylı Q.S.M.V. qanunu qəbul 
edilmişdir. 3.10.1931-ci ildə Mərkəzi Bank təsis edilmiş, 1.1.1932-
ci ildən fəaliyyətə başlamışdır. Bank qurulduğu ildən etibarən 30 il 
müddətli banknot ixraj etmək səlahiyyətinə sahib idi. 1955-ci ildə 
edilən dəyişikliklə banknot ixraj etmə səlahiyyəti 1999-cu ilə 
qədər, 25.4.1994-cü ildə edilən 2-ci bir dəyişikliklə isə müddətsiz 
olaraq uzadılmışdır. 
1715 saylı qanunda bankın əsas məqsədi "ölkənin iqtisadi 
inkişafına kömək etmək" olaraq müəyyən edilmişdir. Bu məqsədi 
həyata keçirmək üçün banka: 
• Reeskont nisbətini müəyyən etmək və pul bazarını 
tənzimləmək; 
• Xəzinə əməliyyatları aparmaq; 
• Hökumətlə birlikdə türk pulunun dəyərinin qorunması 
üçün tədbirlər görmək vəzifələri verilmişdir. 
Qüvvədə olduğu müddətdə 1715 saylı qanunda müxtəlif də-
yişikliklər edilərək, günün tələblərinə uyğun olması təmin edilmiş-
dir. Bu dəyişikliklər, daha çox xəzinəyə və KİT-lərə kreditlər veril-
məsinə müvafiq olaraq edilmişdir. Buna görə də bankın əsas işi, 
aktiv pul siyasəti aparmaqdan çox, dövlət sektorunun maliyyə kə-
sirlərini örtmək olmuşdur. 
1715 saylı qanun, 26.1.1970-ci ilə qədər, yəni 1211 saylı 
qanun qəbul edilənədək - 40 il qüvvədə qalmışdır. Mərkəzi Bank 
qanunu 26.1.1970-ci il 1211 saylı qanun ilə dəyişdirilmişdir. 1211 
saylı Qanun ilə Mərkəzi Bank günün iqtisadi tələblərinə uyğun 
olaraq yenidən təşkilatlandırılmış, vəzifə və səlahiyyətlər yenidən 
müəyyənləşmişdir. 1211 saylı qanuna görə bankın əsas vəzifələri 
aşağıdakılardır: 
• Pul və kredit siyasətini inkişaf planlarına və illik 
proqramlara uyğun şəkildə aparmaq; 
• Hökumətlə birlikdə milli pulun daxili və xariji dəyərini 
qorumaq məqsədilə tədbirlər görmək; 
• Milli pulun həjmini və tədavülünü bu qanunauyğun 
 303
tənzimləmək; 
• Banklara pul vermə əməliyyatlarını qanunla göstərilən 
sərhədlər daxilində həyata keçirmək. 
1211 saylı qanun ilə Mərkəzi Bankına kredit əməliyyatların-
da tətbiq edəjəyi reeskont, diskont və faiz nisbətlərini müəyyənləş-
dirmək, borс pul vermə, əmanət faizləri, disponibilite və qarşılıqlar 
mövzusunda yüksək planlama təşkilatı vasitəsilə Nazirlər Kabine-
tinə təklif vermə və tətbiq ediləcək pul siyasətinin inkişaf planları 
və illik proqramlara uyğunluğunu təmin etmə və bank sektorunun 
apardığı əməliyyatların bu qanunlara uyğunluğuna nəzarət etmək 
səlahiyyəti verilmişdir. 
Mərkəzi Bankın əsas müşavirlik vəzifələri arasında: milli pu-
lun xarici valyutalar və qızıl qarşısındakı paritetini müəyyən et-
məkdə hökumətə rəy bildirmə, bank qanununun tətbiqində höku-
mətlə rəy mübadiləsi aparma, banklar və digər maliyyə təşkilatları 
ilə bağlı quruluş icazələri və bunlarla bağlı təsfiyədən öncə bankın 
rəyi soruşulduğunda bu rəy bildirmə sayıla bilər. 
1211 saylı qanun qüvvəyə mindiyi 1970-ci ildən bu vaxta 
qədər keçən müddətdə, Türkiyədə iqtisadi şərtlər əhəmiyyətli dərə-
cədə dəyişilmişdir. 5.5.2001-ci ildə 4651 saylı Türkiyə Cümhuriy-
yəti Mərkəzi Bankı qanununda dəyişiklik edilməsinə dair qanun 
rəsmi qəzetdə yayınlanmışdır. Bu qanun ilə TJMB-nın əsas məqsə-
dinin qiymət dayanıqlığını təmin etmək olduğu və bankın ölkənin 
siyasətinin müəyyən edilməsində və tətbiqində yeganə səlahiyyətli 
və məsuliyyətli orqan olduğu bildirilmişdir. Qanuna görə bankın 
əsas hədəfinə zidd olmamaq şərtilə bank hökumətin böyümə və 
məşğulluq siyasətlərini dəstəkləyə bilər. Bundan başqa bank əsas 
hədəf olan inflyasiyayla mübarizənin fəal olaraq aparılması məqsə-
dilə inflyasiya hədəfini hökumətlə birlikdə müəyyən etməklə vəzi-
fələndirilmişdir. Bank qiymət dayanıqlığını təmin etmə, inflyasiya 
ilə mübarizə aparmaq üçün müasir dövrdəki mərkəzi bankçılıqda 
istifadə edilən pul siyasəti vasitələrini müəyyənləşdirməli və 
istifadə etməlidir. 
Yeni mərkəz bankı qanunu ilə edilən dəyişikliklərin 
 304
əsasları aşağıdakılardır: 
1. Vasitə müstəqilliyi. Müstəqillik ölçüsü olaraq, bankın 
əsas məqsədinin qiymət təmin etmək olduğu və bankın pul 
siyasətinin müəyyən edilməsində və tətbiqində yeganə 
məsuliyyətli və səlahiyyətli olduğu qanuniləşmişdir. Bank vasitə 
müstəqilliyi qazanarkən, inflyasiya hədəfini hökumətlə birlikdə 
müəyyən etmə vəzifəsi və səlahiyyətilə vəzifələndirilmişdir. 
Bankın hesab və əməliyyatlarının auditinin müstəqil audit təşkilat-
ları tərəfindən aparılması yeni qanunda nəzərdə tutulmuşdur. 
2. Pul siyasəti orqanı. Qiymət dayanıqlığının aktivliyinin 
təmin edilməsi məqsədilə dünya praktikası da nəzərə alınaraq pul 
siyasəti orqanı yaradılmışdır. Pul siyasəti orqanı sədrin rəhbərliyi 
altında sədr müavinləri, bank məjlisinin üzvləri arasından 
seçiləcək nümayəndə və sədrin məsləhəti ilə müştərək qərarla 
seçilən nümayəndədən ibarətdir. Xəzinənin sədri və ya onun 
müavini səs vermə hüququ olmamaq şərtilə iştirak edirlər. 
3. Dövlət sektoruna kredit verilməməsi. Xəzinə ilə dövlət 
orqanı və təşkilatlarına "avans verilməsi" və kredit verilməsi qada-
ğan olunmuşdur. Bu baxımdan da əvəzi olmadan pul kəsilməsi də 
dayandırılmışdır. 
Mərkəzi Bankı 11.6.1930-cu il tarixli ilk qanunda "xəzinənin 
qısa müddətli avansı" adlı anlayış yox idi. Bu hesab 1938-ci ildə 
yaradılmış və daha sonrakı illər də, xüsusilə də 1952-ci ildən sonra 
pis niyyətlə istifadə edilmişdir. O dövrdə kənd təsərrüfatı sektoru-
na verilən subvansiyalar Mərkəzi Bankdan borc alınaraq maliyyə-
ləşdirilmişdir. Bunun nəticəsində də Türkiyə ciddi inflyasiya ilə ilk 
dəfə bu dövrdə rastlaşmışdır. Maliyyə bazarlarının inkişaf etmədi-
yi həmin dövrlərdə Mərkəzi Bankın inflyasyonist siyasət aparıb 
aparmadığı emissiya ilə ölçülürdü. Emissiya Mərkəzi Bankın ba-
zara çıxardığı banknotların cəmi dəyəri olaraq, həmin müddətdə 
əhəmiyyət qazanmışdır. 11.6.1930-cu il tarixli Mərkəzi Bank 
qanununun 32-ci maddəsi belədir: "Bank xəzinə tədiyələrinin ifa, 
ölkə daxili və xarici pul köçürmələrini təmin edir". Qanunun heç 
bir maddəsində qısa müddətli avans hesabı adlı bir termin istifadə 
 305
edilməmişdir. Çünki bu qanun çərçivəsində xəzinənin Mərkəzi 
Bankdan kredit alması mümkün deyildi. Bankın qurulmasından 
sonra vergi gəlirləriylə xərjlər arasındakı müddət fərqinin ya-
radacağı nağd ehtiyajının Mərkəzi Bankdan avans alınaraq həll 
edilməsi fikri yaranmışdır. Ancaq bu avansın büdjənin maliyyələş-
məsi üçün olmadığı, il sonunda mütləq sıfır olacağı ehtimal edil-
mişdir. Avans hesabının üst limiti, dövlət büdcəsinin böyüklüyün-
də deyil, Mərkəzi Bankın ödənilmiş sərmayəsinə bağlı idi. 
2.7.1932-ci il tarixli 2062 saylı qanun ilə 32-ci maddə 
aşağıdakı kimi dəyişdirilmişdir. "Bank xəzinənin fəaliyyətinə 
xitam verilməsinə minimum 3 ay qalmış bonolarını diskont edə 
bilər. Bu işə bankın tədiyə edilmiş sərmayəsinin 40%-dən çoxu 
şamil edilə bilməz". 24.6.1938-ci il 3492 saylı qanun ilə 32-ci 
maddə daha da əhatəli vəziyyətə gətirilmiş və bura qısa müddətli 
avans hesabı daxil edilmişdir. 32-ci maddənin ilk ciddi pozulması, 
çoxpartiyalı dövrə keçiddən sonra baş vermişdir. Bu dövrdə qanu-
nun qoyduğu avans limiti yetərli olmamış və inflyasiya səbəbilə 
qanunun qoyduğu limit azalmışdır. 27.4.1955-ci ildə 6544 saylı 
qanun ilə 32-ci maddənin 2-ci hissəsinin ilk cümləsi dəyişdirilmiş-
dir və belə olmuşdur: "Bank, miqdarı jari ilin məsrəf büdcəsi yeku-
nunun 15%-ni keçməmək şərtilə xəzinəyə qısa müddətli avans he-
sabı aça bilər". Bu ifadənin qüvvəyə minməsilə ilk dəfə 1955-ci il-
də emissiya 30%-ə yüksəlmişdir. 
İqtisadi möhkəmliyin təmin edilməsi ümüdi ilə 1961-ci ildə 
ilk dəfə qısa müddətli avans hesabı konsolidə edilib sıfırlanmışdır. 
Avansın limiti büdjə ayırmalarının 5%-i təşkil etmiş və maliyyə ili 
sonunda bağlanılması haqda qeyd qanunda göstərilmişdir. 
21.4.1965-ci il 586 saylı qanun ilə 32-ci maddənin 2-ci bəndi yeni-
dən dəyişdirilmiş və avansın limiti büdjə ödənişlərinin 10%-i qə-
dər müəyyən edilmişdir. Edilən dəyişikliklə maliyyə ili sonunda 
avans hesabının bağlanmasından sonra tamamilə aradan qaldırıl-
mışdır. 
1. Son borc vermə mərhələsi. Son kredit mərhələsi 
etibarilə ödəniş sistemində çatışmamazlıqlara səbəb ola biləcək 
 306
keçici likvidlik problemlərini və maliyyə bazarlarının fəal 
işləməsinə mane olacaq texniki mənbəli ödəniş problemlərini 
aradan qaldırmaq məqsədilə Mərkəzi Bankı "sistemə təminat 
qarşılığında" gün daxili və ya gün sonu kredit vermə imkanı təmin 
edilmişdir. 
2. Maliyyə sisteminin və ödəmə sisteminin nəzarəti. 
Maliyyə sistemində davamlılığı təmin etmə vəzifə və səlahiyyəti 
daxilində Banka sistemin bazisinin gücləndirilməsi və sistemin 
risklərinin müəyyənləşməsi məqsədilə sistemi izləmə və 
dəyərləndirmə, sistemdəki risklərin bütün sektora yayılmasının 
qarşısını almaq üçün lazımi tədbirləri görmək səlahiyyətləri 
verilmişdir. Bu səbəbdən də banklar, özəl maliyyə təşkilatları və 
başqa maliyyə orqanlarından doğru və qanuni məlumat 
verilməsinin təmini barədə banka vəzifələr verilmişdir. 
3. Vəzifə müddətləri və etibarlılığı. Bankın vəzifə 
müddətinə paralel olaraq müdir müavinlərinin vəzifə müddətləri 3 
ildən 5 ilə qədər artırılmışdır. Bu baxımdan sədrin vəzifə müddəti 
müavinlərin müddətləri bitmədən önjə dəyişdirilə bilməzdi. 
Bununla da vəzifələrin etibarlılığı və təhlükəsizliyinə zəmanət 
verilmişdir. 
4. Məlumat toplama və risklərin jəmlənməsi. Bankın 
statistik məlumatların toplanmasında, dövlət təşkilatları, xəzinə 
müşavirliyi, Dövlət Statistika idarəsi, digər ölkələrin statistik 
məlumat toplamaqda məsul olan orqanları və beynəlxalq 
təşkilatlarla iş birliyi aparması mümkün olmuşdur. 
Türkiyə Cümhuriyyəti Mərkəzi Bankı pulların buraxılması 
hüququna malik birgə səhmdar cəmiyyətdir.   
Osmanlı İmperiyası dövründə xəzinə əməliyyatları, pul və 
kredit köçürmələri, qızıl və xarici valyuta ilə ticarət, xəzinədarlıq, 
kreditorlar, müəssisə və təşkilatlar tərəfindən icra olunurdu. 
Osmanlı İmperiyasının xarici köçürmələrini həyata keçirmək üçün 
ilk dəfə 1847-ci ildə Osmanlı  Hökuməti “Bank-ı Dersaadet”in 
yaradılmasına icazə vermişdir. 1856-cı ildə isə fransız və ingilis 
kapitalının iştirakı ilə Osmanlı Bankı yaradılmış və 1863-cü ildən 
 307
etibarən isə mərkəzi bankın funksiyalarını həyata keçirməklə 
dövlət bankı statusunu almışdır 
1926-ci ilədək Osmanlı Bankı mərkəzi bank kimi fəaliyyət 
göstərmiş, 1926-cı ildən isə Türkiyə Cümhuriyyəti Mərkəzi Bankı 
adlandırılmışdır. Türkiyə Cümhuriyyəti Mərkəzi Bankına dair 
Qanun 11 iyun 1930-cu il tarixində qüvvəyə minmişdır. Bank 3 
oktyabr 1931-ci il tarixində yaradılmış və 1 yanvar 1932-ci il 
tarixində fəaliyyətə başlamışdır. Mərkəzi Bank haqqında ən son 
yenilənmiş qanun 14 yanvar 1970-ci il tarixində qəbul olunmuş və 
bankın əsas məqsədi kimi qiymət sabitliyinə nail olunması və 
saxlanılması göstərilmişdir. 
Türkiyə Cümhuriyyəti Mərkəzi Bankı haqqında Qanuna 
uyğun olaraq Bankın fundamental vəzifələri aşağıdakılardır: 
♦ Açıq bazar əməliyyatlarının həyata keçirilməsi; 
♦ Türk Lirəsinin daxili və beynəlxalq dəyərinin qorunması 
məqsədilə zəruri tədbirlərin görülməsi və Türk Lirəsinin qızıl və 
xarici valyutalara qarşı paritetinin müəyyənləşdirilməsi məqsədilə 
hökumətlə birlikdə valyuta siyasətinin həyata keçirilməsi; 
♦ Ölkənin qızıl və xarici valyuta ehtiyatlarının idarəedilməsi; 
♦ Türk Lirəsinin həcminin və tədavülünün tənzimlənməsi, 
ödəniş, qiymətli kağızların transferi və hesablaşmalar sisteminin 
yaradılması; 
♦ Maliyyə sistemində sabitliyin gücləndirilməsi, pul və 
xarici valyuta bazarlarına münasibətdə tədbirlərin görülməsi; 
♦ Maliyyə bazarlarının monitorinqinin aparılması; 
♦ Banklardakı depozitlərin şərtlərinin, növlərinin və xüsusi 
maliyyə qurumlarında iştirakla bağlı şərtlərin müəyyənləşdirilməsi. 
Bankın fundamental səlahiyyətləri aşağıdakılardır: 
♦ Türkiyədə pulların tədavülə buraxılması; 
♦ Hökumətlə birgə inflyasiya hədəfini və buna uyğun olaraq 
monetar siyasətin müəyyənləşdirilməsi; 
 308
♦ Fövqəladə hallarda Əmanətlərin Sığortalanması Fondunun 
resursları kifayət etmədikdə Fonda müəyyənləşdirəcəyi şərtlər və 
qaydalara uyğun olaraq Fonda avansın verilməsi; 
♦ Kommersiya banklarına kreditin verilməsi; 
♦ Maliyyə bazarlarının monitorinqini aparmaq məqsədilə 
banklardan, digər maliyyə institutlarından və həmçinin qeyd edilən 
institutların fəaliyyətini tənzimləmək və nəzarət etməkdə səlahiy-
yətli olan idarələrdən lazımi məlumatların tələb edilməsi və statis-
tik informasiyanın toplanması. 
Türkiyyə Cümhuriyyəti Mərkəzi Bankının Sədri İdarə Heyəti 
və Monetar Siyasət Komitələrinə başçılıq edir. Sayı 4 olan sədr 
müavinləri Bankın Monetar Siyasət Komitəsinin üzvləridir.  
Hazırda Bankda 15 departament fəaliyyət göstərir. Bankın 
Nyu-York, London, Frankfurt, Tokyo və Berlində nümayəndilik-
ləri müvcuddur.  
Türkiyə Cümhuriyyəti Mərkəzi Bankı beynəlxalq əlaqələrin-
də əsas yeri Beynəlxalq Valyuta Fondu (BVF) ilə əməkdaşlıq tu-
tur. Türkiyə 1947-ci ildən bəri BVF-nin üzvüdür və ölkəni BVF-də 
maliyyə agenti kimi Mərkəzi Bank təmsil edir. Bundan başqa bank 
digər beynəlxalq maliyyə təşkilatları və xarici ölkələrin mərkəzi 
bankları ilə əməkdaşlıq etməkdədir. 
TÜRK BANK SİSTEMİNDƏ STRUKTUR DƏYİŞİKLİ-
Yİ  PROSESİ. 24 yanvar 1980-ci il qərarlarına qədər qapalı bir 
iqtisadiyyatda varlığını sürdürən türk bank sistemi iqtisadiyyatın 
liberallaşmasına paralel olaraq maliyyə sektorunda baş verən 
yenidən qurma dövründəki tərəqqidən çox təsirlənmişdir. 
1982-сi ildə Sərmayə bazarının yaranmasından sonra 1986-сı 
ildə İstanbul Qiymətli Kağızlar Birjası fəaliyyətə başlamış və 
Banklararası Pul Bazarı qurulmuşdur. 1989-сu ildə valyuta 
əməliyyatları və sərmayə hərəkətləri təmamilə sərbəstləşdirilmiş 
və qızıl birjası açılmışdır. 1990-сı illərdə beynəlxalq bankçılıq 
əmsallarına, xüsusilə, sərmayə yetərliliyi əmsalı ilə bağlı düzəlişlər 
aparılmış vahid hesablar planına keçilmiş, Əmanət Sığorta Fondu 
qurulmuş və bankların hesablarının müstəqil audit təşkilatları 
 309
tərəfindən nəzarət edilməsi məjburiyyəti yaranmışdır. Türkiyədəki 
şəxslərin ölkə daxilində və xarijində valyuta jinsindən əmanət 
hesabı məqsədlərinə ijazə verilmi, Türkiyədən olmayanların da 
maliyyə sektoruna investisiya qoymalarına ijazə verilmişdir. 
Banklar 1988-сi ildə faiz nisbətlərini və 1990-сı ildə də valyuta 
kurslarını müəyyən etmədə sərbəstlik qazanmışdılar. Türkiyəyə 
gələn xariji banklardan mənbəyini götürən kəskin rəqabət 
şəraitində türk bankları müasirləşmə istiqamətində önəmli 
addımlar atmışdılar. 
1990-сı ildə elektron bankçılıq xidmətləri göstərilməyə 
başlanmışdır. Banklararası ödəmələrin mübadilə üsulu ilə 
aparılmasını təmin edən Elektron Fond Transferi sistemi 1992-ji 
ildə tətbiq edilmişdir. 
1994-сü il iqtisadi böhranı xüsusilə bank sistemini çox 
zəiflətmişdi. Sistemdəki 3 bank öhdəliklərini vaxtında yerinə 
yetirə bilməmiş və bu bankların fəaliyyətləri dondurulmuşdur. 
Bank sistemində inamın qorunması və inkişafın yenidən təmin 
edilməsi üçün ehtiyat əmanətlərin hamısına dövlətin zəmanəti 
tətbiq edilmişdir. Mükafat nisbətlərinin yüksəldilməsi, minimum 
ödənilmiş sərmayə həjminin artırılması, məjburi müddət nisbətinin 
20%-dən 25%-ə yüksəldilməsi kimi bank sisteminə yönələn, 
bankların valyuta mövqeləri ilə sərmayə maksimumu arasında yeni 
izahlar verilmiş və valyuta mövqeyini sərmayə maksimumuna 
məhdudiyyət qoyulmuşdur. Bu nisbət 50% ikən 1999-сu ilin iyun 
ayında edilən düzəlişlər ilə mərtəbəli olaraq 20%-ə düşmüşdür. 
Türkiyədə 1980-сi ildən sonra qurulan xariji bankların da 
təsirilə türk bankları xidmət təklifində texnikadan daha çox istifadə 
edilməyə başlanmışdır. Bu dövrdə banklar bir tərəfdən istehlak 
kreditləri, kredit kartları və internet bankçılıq kimi yeni fərdi 
bankçılıq vəsaitlərini gündəmə çıxarırkən, digər tərəfdən sərmayə 
bazarlarındakı fəaliyyətlərini artırmışdılar. Sərmayə hərəkətlərinin 
sərbəstləşdirilməsindən sonra türk bank sistemi xariji 
maliyyələşdirmə imkanlarını artırmış, bundan başqa beynəlxalq 
aləmdə getdikjə artan tijarət həjminə bağlı olaraq sektor xariji 
 310
tijarətin maliyyələşdirilməsinə daha çox önəm verilmişdir. Bu 
inkişaf bankların ölkə daxili mənbələrdəki yüksək real faiz 
nisbətlərindən mənbəyini götürən fond məsrəflərini qismən də olsa 
azaltmalarını təmin etmiş və böyümələrinə dəstəkləyiji bir faktor 
olmuşdur. Bu inkişaf Türkiyədə getdikjə artan pul tədavülünün 
təsiri ilə bankların xariji pul jinsindən öhdəliklərini artırmış və 
xariji pulun açıq mövqeyinin yüksəldilməsinə səbəb olmuşdur. 
Türk bank sistemi 2 əsas bank qrupundan ibarətdir. Bunlar 
tijarət bankları və inkişaf-investisiya banklarıdır. Bundan başqa 
hər qrup sərmayə mənbəyinə görə özəl, dövlət və xariji olmaqla 3 
qrupa bölünür. 
Türkiyədə bankların mənbə məsrəflərini artıran və mənbələ-
rin istifadəsini məhdudlaşdıran səbəblərin birinjisi əmanət qarşı-
lıqları və disponibilitenin tətbiqidir. Qarşılıqların tətbiqinə təqdim 
edilən təşkilatlar topladıqları mənbələrin vajib bir hissəsini sərbəst 
olaraq istifadə edə bilməzlər. Bu vəziyyət istifadə edilməyən mən-
bələrin məsrəflərinin istifadə edilən mənbələrin üzərinə yüklənmə-
sinə yol açır. Beləliklə, mənbə məsrəfi ilə kredit məsrəfi arasındakı 
fərq müəyyənləşmiş olur. Bu da iqtisadiyyatda istehsal edilən 
əmtəə və xidmətlərin məsrəflərini yüksəltmədə, həm də daxildə, 
həm də xarijdə rəqabəti azaldır. Mənbələrin maliyyə sistemində 
istifadəsi məhdudlaşır. 
Türkiyənin rəqabət apardığı ölkələrdə krediti istifadə edən 
bir firma sadəjə faiz ödəyərkən, Türkiyədə fəaliyyətdə olan bir fir-
ma faizə əlavə olaraq 5% nisbətində əlavə vergi ödəyir. Bu da kre-
dit məsrəflərini yüksəltməkdə, beləliklə də həm əsas məsrəflərə, 
həm də iqtisadi fəaliyyətə mənfi təsir göstərir. Banklararası əmə-
liyyatlarda tətbiq edilən kambiyo və məsrəf vergisi,  beynəlxalq 
əməliyyatların və inteqrasiyanın getdikjə artması ilə bağlı olaraq 
jiddi vəzifələr qarşısında qalmışdır. Bu vəziyyət konvertibl tətbiqi 
ilə də yaranır. Bu əməliyyyatlar Türkiyədəki təşkilatların rəqabət 
güjünü zəiflədir, kəskin rəqabətin nətijəsində vergidən daha aşağı 
nisbətlərdə əməliyyat aparılmasını məjbur edərək, ölkə xarijindəki 
banklarla aparılan əməliyyatlar da zərərlə nətijələnməkdədir. 
 311
BANK SEKTORUNDA DƏYIŞMƏLƏR VƏ YENIDƏNQUR-
MA. Türkiyədə 1980 və 1990-cı illərdə bank sistemi, bank sayı və 
toplam aktiv həjmi baxımından sürətli bir artma göstərmişdir. 
Xüsusi vəsaitlərin yetərsizliyi, kiçik ölçülü və hissəli bank 
strukturu, aktivin keyfiyyətinəki zəiflik, yetərsiz daxili audit və 
riskin idarə olunması və aktivlik baxımından çatışmazlıqları əhatə 
edən yetərsiz idarəetmə, bank sistemini daxili və xariji təsirlərə 
qarşı dözümlü və dayanıqlı vəziyyətə gətirmişdir. 2000-ci ilin 
noyabr və 2001-ci il fevral böhranlarının ardından gerçəkləşən 
kurs və faiz riskləri bank sisteminin maliyyə strukturunda jiddi bir 
pozulmaya səbəb olmuşdur. 1999 və 2000-ci illərdə müvafiq 
olaraq 133,5 və 155,2 milyard dollar olan bank sisteminin aktiv 
böyüklüyü, 2001-ji ilin üçünjü rübündə 110,8 milyard dollara 
düşmüşdür. Bu dövrdə tijarət banklarının aktiv böyüklüyü isə 
127,2; 148,3 və 106,4 milyard dollar olmuşdur. Böhranın təsirləri 
nəticəsində bank saylarında da əhəmiyyətli azalma olmuşdur. 1999 
və 2000-ji illərdə 62 və 61 ədəd olan tijarət banklarının sayı 2001-
ji ildə 46-ya və 2002-ji ilin sentyabrında 43-ə düşmüşdür. Böhran 
dövründə dövlət banklarının bütün bank sistemi içərisindəki 
payında da əhəmiyyətli nisbətdə azalma müşahidə edilmişdir. 1999 
və 2000-ci illərdə 34% olan dövlət banklarının jəmi bank sistemi 
aktivləri içərisindəki payı 2001-ji ilin üçünjü yarısında 27,2%-ə 
düşmüşdü. 
25.11.2000-ci ildə rəsmi qəzetdə açıqlanan 4603 saylı 
Türkiyə Jümhuriyyəti Ziraət Bankı, Türkiyə Xalq Bankı və 
Türkiyə Əmlak Bankı haqqında qanun ilə bankların müasir 
bankçılığın və beynəlxalq rəqabətin əsaslarına görə çalışmalarını 
və özəlləşdirməyə hazırlığını təmin edəjək şəkildə yenidən 
qurulmaları mümkün olmuşdur. 3.7.2001-ci ildə rəsmi qəzetdə 
yayımlanan 4684 saylı bəzi qanun və qərarlarda dəyişiklik 
aparılmasına aid qanuni dövlət bankları ilə bağlı qanunlarında 
4603 saylı qanunda yer alması lazım olan əsasların əlavə edilməsi 
təmin edilmişdir. Bu qanun ilə Türkiyə Əmlak Bankının bankçılıq 
ilə bağlı vəsait ilə öhdəliklərinin Ziraət Bankının və ya Xalq 
 312
Bankına devr edilməsi, vəzifə zərəri alajaqlarının təsfiyəsinə bağlı 
əsaslar tərtib edilmişdir. 14 büdcədaxili və 2 büdcəxarici fond 
təsfiyə edilmişdir. Böhranlardan sonra bank sektorunda artan 
istikrarsızlığın aradan qaldırılması və bank sektorunun yenidən 
qurularaq gücləndirilməsi məqsədi ilə BDDK tərəfindən 2002-ci il 
may  ayında bank sektoru yenidən qurulması proqramı tətbiq 
edilmişdir. Bu proqram: 
• Dövlət banklarının son hədəf özəlləşdirmə olmaqla 
maliyyə və əməliyyatlar baxımından yenidən qurulmasını; 
• EƏSF nəzdindəki bankların yenidən qurularaq satılmasını; 
• Baş verən böhranlardan mənfi təsir görən özəl bankların 
sağlam bir struktura malik olmasını; 
• Bank sektorunda nəzarətin və auditin aktivliyini artırajaq, 
sektoru daha aktiv və rəqabətçi bir sektora qovuşdurajaq qanun və 
struktur dəyişikliklərinin həyata keçirilməsini məqsəd olaraq 
hazırlamışdır. 
Dövlət banklarının qısa müddətli fond ehtiyajlarını 
qarşılamaq məjburiyyətində olmaları, yüksək miqdarda 1 gejəlik 
fond tələb etmələrinə səbəb olmuşdur. Böhran müddətində dövlət 
bankları, bazardakı likvidlik səviyyəsi və faiz nisbətlərindən tez 
təsirlənmişdilər. Ümumiyyətlə, dövlət banklarına həvalə edilən 
dövlət vəzifələrinin, qanunlarının müəyyənləşməsi və bu bankların 
rasional şəkildə işləmələri ön plana çıxmışdır. Problemlərin həll 
edilməsi üçün 2001-ci ilə aşağıdakı tədbirlər görülmüşdür: 
• Dövlət banklarının özəlləşdirməyə hazırlanması üçün 
ixtisaslaşdırılmış idarə edijilərdən ibarət bir qurumun yaradılması 
və özəlləşdirmənin 3 il içində başa çatdırılması planlaşdırılmışdır;  
• Dövlət banklarına verilən vəzifələrin əvəzlərinin büdjədən 
maliyyələşdirilməsi qərarı verilmiş, bu banklar vasitəsilə əvəzi 
ödənilən vəzifələrlə bağlı Nazirlər Kabinetinin 100-ə yaxın qərarı 
qüvvədən düşmüşdür;  
• Likvid ehtiyajının qarşılanması məqsədi ilə dövlət 
banklarının qısa müddətli öhdəlikləri azaldılmış, Mərkəzi Bank 
 313
xarijindəki mənbələrdən gejəlik borjlanmalar ləğv edilmiş və bu 
banklar nağd pul və qiymətli kağız verilərək yenidən 
maliyyələşdirilmişdir;  
• Əmlak Bankı üçün təsfiyə müddəti başladılmış, bu bankın 
vəsaitləri və öhdəlikləri Ziraət Bankına keçmişdir; 
• Ziraət və Xalq Bankı nəzdində daxili audit, maliyyə 
nəzarəti və riskin idarə edilməsi şöbələri qurulmuşdur; 
• Ziraət və Xalq Banklarının yenidən qurulmalarını əhatə 
edən təhərrüatlı strateji tətbiq planı qüvvəyə minmişdir. Bununla 
dövlət banklarının 2000-ji ilin dekabrında 2494 olan şöbə və 
61601 olan işçi sayı 2002-ji ilin sentyabrında müvafiq olaraq 1792 
və 38303-ə enmişdir.  
1992-ci ildən sonra formalaşmağa başlayan dövlət 
banklarının xəzinədən alacaqları 2000-ci ilin sonunda 17,3 
katrilyon TL-nə çatmışdır. Bu həjmin 2,1 katrilyon TL qiymətli 
kağızlar; 15,2 katrilyon TL isə vəzifələri alajağından ibarətdir. 
2001-сi ildə dövlət banklarına sərmayələrini artıra bilmək 
üçün əlavə dəstək təmin edilmişdir. Martda Ziraət Bankına 217,6 
trilyon TL, apreldə Xalq və Əmlak Bankına 67,2 və 40,8 trilyon 
TL həjmində nağd sərmayə ödənilmişdir. Mayda əmlak bankına 
624 trilyon TL, Xalq Bankına 900 trilyon TL verilmişdir. İyulda 
Əmlak Bankının Ziraət Bankına devr edilməsindən sonra yaranan 
1,7 katrilyon TL özəl xassəli istiqraz buraxılaraq qarşılanmışdır. 
Dövlət banklarının yenidən qurulması səbəbilə dövlət borjunda 
2001-ji ildə ortaya çıxan artım 11,3 katrilyon TL olmuşdur. 
Xəzinə 1.5.2001-ji ildə dövlət banklarının zərər yaradan 
vəzifələr verilməsinə son verilmişdi. Xəzinə dövlət banklarında 
yaranan zərərləri, bankların maliyyə strukturu diqqətə alınaraq 
nağd və istiqraz verilərək 2002-ji ilin mayında təsfiyə 
edilmişdir.Türkiyənin güjlü iqtisadiyyata keçid proqramının əsas 
hissəsini bank sistemindəki reformalar təşkil edir. Türk bank 
sisteminin 40%-ni dövlət banklarının yaratdıqları nəzərə alınaraq, 
reforma işlərinə əvvəljə dövlət banklarından başlanılmışdır. Dövlət 
banklarının maliyyə strukturlarındakı dəyişikliklərin əsasını 1984-
 314
сjü ildən etibarən çıxarılan 100-ə yaxın sayı olan Nazirlər Kabineti 
qərarları ilə verilən vəzifələrin nətijəsində ortaya çıxan vəzifə 
zərərləri yaratmışdır. Dövlət banklarındakı reforma çalışmaları 
əhatəsində 30.4.2001-ji ildə rəsmi qəzetdə yayımlanan 2312 saylı 
Nazirlər Kabineti qərarı ilə vəzifə zərərlərinə bağlı bütün Nazirlər 
Kabineti qərarları qüvvədən düşmüşdür. 
EƏSF nəzdindəki bankların yenidən qurulmasıyla bağlı 
strategiya: EƏSF banklarının devredilmə birləşmə, satış və ya 
təsfiyə yoluyla həll edilməsi, maliyyə baxımından yenidənqurma, 
əməliyyat baxımından yenidənqurma və fond banklarının 
aktivlərinin idarəedilməsi olmaqla 4 əsasa arxalanır. EƏSF 
banklarının əməliyyat baxımından, yenidən qurulması baxımından 
da vajib addımlar atılmışdır. Müddət etibarıyla sayı 1815 olan fond 
banklarının şöbə sayı 2002-ji ilin iyul ayında 873-ə enmişdir. Fond 
banklarının işçi sayı müddətə müvafiq olaraq 19755 nəfər 
azaldılaraq 2002-ji ilin iyul ayında 18134-ə endirilmişdir. 
Yeni banklar qanunu 23.6.1999-ju il tarixli rəsmi qəzetdə 
yayımlanaraq qüvvəyə minmişdir. Beləliklə, son dövrlərdə böyük 
təsirlərə və savaşmalara səbəb olan 3182 saylı qanun qüvvədən 
düşmüşdür. Yeni qanun bankların auditi mövzusunda yeni və vajib 
olan qərarları əhatə edir. 3182 saylı Banklar qanunu müqavimət 
qanunu xüsusiyyətindədir. Qanunu hazırlayanlar bank 
sektorundakı dəyişiklikləri və bəzi mənfi halları nəzərdə 
tutmuşdurlar. Qanunun maddələrinin sayının az olması bank 
qurulmasının asanlığını təmin edir. Keçiji və müvəqqəti maddələr 
istisna olmaqla qanun 25 maddədən ibarətdir. Anjaq maddələrin 
məzmunları çox olduğundan maddələrin mahiyyətini injələmək 
çox çətindir. Yeni qanunla yeni bir təşkilat yaranmışdır. Bank 
qurulması və nəzarət qurumu və Bank Qurulması və Nəzarəti 
Kabineti. 
Bankçılığın üst təşkilatı 31.3.2000-ji ildə yaradılaraq 
31.8.2000-сi ildən fəaliyyətə başlamışdır. BVF-na təqdim edilən 
9.12.1999-сu il tarixli Niyyət məktubu əsasında bank sektorunun 
nəzarət və auditindən məsul olan dövlət təşkilatları Bank 
 315
təşkilatlandırma və Audit təşkilatı nəzdində birləşdirilmişdir. Bu 
təşkilatın vəzifələri aşağıdakılardır: 
• Bankın qurula bilməsi üçün təşkilatın üzvlərinin ən azı 5-
nin razılığı lazımdır; 
• Banklar, təşkilatın rəyini almadan əsas müqavilədə 
dəyişiklik edilə bilməz; 
• Bankın ortaqlıq mövzusunda dəyişikliklər, təşkilatın 
ijazəsilə mümkündür; 
• Təşkilat istədiyi vaxt bankların şöbə açmasına ijazə verə 
bilər; 
• Banklar xarijdə şöbə açmaq və fəaliyyət göstərmək üçün 
təşkilatdan ijazə alırlar; 
• Təşkilat, maliyyə strukturu dağınıq olan bankların 
idarəetmə şuralarını dəyişdirə bilər; 
• Maliyyə strukturlu dağınıq olan bankların fəaliyyəti 
təşkilat tərəfindən məhdudlaşdırıla bilər; 
• Təşkilat beş üzvünün qərarı ilə bankların EƏSF-na dövr 
edilməsinə qərar verə bilər. 
Təşkilatın sədri eyni zamanda Şuranın da sədridir. Təşkilat 
bank sektorunda çox vajib əməliyyatlar aparır. Bu təşkilat son 
illərdə ortaya çıxan tele-radio şirkəti, rəqabət təşkilatları kimi bir 
axın nətijəsində ortaya çıxmışdır. 
2001-сi ildə qəbul edilən 4672 saylı qanun ilə 4389 saylı 
Banklar qanununda dəyişiklik edilmişdir. Qanuna görə bank 
sektoru ilə bağlı edilən dəyişikliklərlə əlaqədar AB əsasnamələrinə 
uyğunluq təmin edilmişdir. Qanun Bank qurma və Nəzarət etmə 
təşkilatına EƏSF nəzdindəki bankların problemli vəsaitləri ilə 
bağlı edilən təhsilatla bağlı bir sıra səlahiyyətlər verilmişdir. 2002-
ji ilin iyulunda ijazə mərhələsində olan satışlar da daxil olmaqla 
fond banklarının iştiraklarının satışından əldə edilən gəlir 2703 
trilyon TL-nə çatmışdır. EƏSF nəzdindəki banklar üçün 2002-сi 
ilə aid əsas hədəflər arasında EƏSF nəzdində yer alan banklardan 
satış əməliyyatları aparan banklara aid işlərin tamamlanması, bir 
 316
başqasının vəsaitləri idarə edilməsi fəaliyyətini həyata keçirəjək 
bir banka çevrilməsi, EƏSF-nun 2002-ji ilin mart ayından etibarən 
aylıq balans hazırlaması, ildə bir dəfə xariji auditdən keçməsi və s. 
sayıla bilər. 
1997-2002-сi illərdə EƏSF tərəfindən 20 bank dövr 
edilmişdir. Bu bankların 4-ü özəl sektor və xariji sərmayədarlara 
satılmış, 8-i 3 banka birləşdirilmişdir. 2002-сi ilin sentyabr ayı 
etibarı ilə EƏSF nəzdində 1 vasitəçi bank, satılma müddətində 
olan 3 bank və hüquqi olaraq fəaliyyəti davam edən 1 bank var idi. 
EƏSF ilə bağladıjı borj müqavilələri çərçivəsində xəzinə fondun 
nəzdinə alınan bankların sərmayə və balans strukturlarını 
güjləndirmək məqsədilə 2000-ji ilin dekabrından sonra müəyyən 
müddətdə özəl xassəli istiqraz buraxmışdı. EƏSF-yə verilən 
istiqrazlar fond nəzdindəki bankların sərmayə strukturlarını 
güjləndirmək məqsədilə bu banklara ehtiyat kimi verilmişdir. 
Valyuta və valyuta indeksli olaraq ixraj edilən sənədlər 
31.12.2001-сi il kursları ilə türk lirəsinə çevrildiyində, EƏSF-nun 
xəzinəyə, 3.4.2002-сi ildə 378 trilyon TL; 8.5.2002-сi ildə 357 
trilyon TL və 15.5.2002-сi ildə 265 trilyon TL olmaqla jəmi 1 
katrilyon TL sərmayə; 1,6 katrilyon TL əmanət olmaqla jəmi 2,6 
katrilyon TL dəstək göstərilmişdir. 
Özəl banklara yönələn proqramın ilk mərhələsində bu 
bankların sərmayə strukturlarının güjləndirilməsi, kredit 
probleminin həll edilməsi, xariсi pul açıq mövqelərinin daralması, 
dövr etmə və birləşmələrin həyata keçirilməsi ilə bağlı düzəlişlər 
edilmişdir. Bu baxımdan 2000-сi ildə 8,4 milyard dollar olan özəl 
bankların balans daxili valyuta kəsirləri, 2001-сi ildə 1,5 milyard 
dollara və 2002-сi ilin iyun ayında 274 milyon dollara düşmüşdür. 
Bank sektorunun güjləndirilməsinin məqsədi banklara sərmayə 
dəstəyi təmin edilərkən nöqsanlı aktivlərin həll edilməsini 
sürətləndirmək üçün könüllü olaraq yenidən qurulması və 
vəsaitlərin idarəedilməsi kimi mexanizmlərin həyata 
keçirilməsidir. Bu məqsədə yönəlmiş olaraq 2002-ji ilin 
yanvarında qüvvəyə minən 4743 saylı Maliyyə sektoruna olan 
 317
borjların yenidən xaslandırılması və bəzi qanunlarda dəyişiklik 
edilməsi haqqında qanunla maliyyə sistemi təşkilatlarının 
alajaqlarının yenidən əsaslandırılması, vəsaitlərin idarəedilməsi 
şirkətinin təsis edilməsi, bankların sərmayə ehtiyajlarının 
müəyyənləşə bilməsi üçün tətbiq ediləjək audit standartları, vergi 
və təşviqlər banklarının yenidən qurulmalarının tamamlanması və 
bank qurulması və nəzarət edilməsi komitəsinin hesab verilməsilə 
bağlı düzəlişlər edilmişdir. Buna görə bankların, özəl maliyyə 
təşkilatlarının və digər maliyyə təşkilatlarının alajaqlarının, 
maliyyə jəhətdən yenidən təşkilatlandırılması çərçivəsində 
qurulmasına və ya yeni ödəmə planına bağlanmasına imkan 
verilərkən, EƏSF bankları maliyyə jəhətdən yenidən qurulma 
müqavilələrində əlavə mənbə təmin etməmək şərtilə iştirak edə 
bilərdilər.  
Bank qanununa əlavə edilən müvəqqəti 4-cü maddə ilə 
bankların dövlətin dəstəyi ilə sərmayələrinin gücləndirilməsi üç 
mərhələdən ibarətdir. 1-ci mərhələ sərmayə artırılmasında dövlətin 
iştirakının tam və doğru olaraq müəyyənləşməsi məqsədilə 
mühasibə standartlarındakı dəyişikliklər də nəzərə alınmaqla 3 
mərhələli nəzarət mərhələsidir. Sərmayə ehtiyatı müəyyənləş-
dikdən sonra qarşılana bilməyəjək zərərin olması halında sərmayə 
artımının öhdəyə götürülməsi üçün əsas şuraların təşkil ediləjəyi 2-
ci mərhələ gəlir. Üçüncü mərhələ isə lazımlı şərtləri təşkil edən və 
sərmayənin yetərlilik nisbəti 8%-dən az olan banklara dövlət 
dəstəyinin təmin edilməsidir. Maliyyə sektoruna olan borjların 
yenidən təşkilatlandırılmasına yönələn düzəlişlər çərçivəsində 
Türkiyə Banklar Birliyi tərəfindən hazırlanan və 25 bank, 17 bank 
xarijində maliyyə təşkilatı, təsfiyə vəziyyətində olan Əmlak Bankı 
və EƏSF tərəfindən imzalanan maliyyə baxımından yenidən 
təşkilatlandırma müqaviləsi 4.6.2002-ci ildə Bank qurma və 
nəzarət şurası tərəfindən təsdiqlənmişdir. 2001-ci ilin iyun ayında 
Banklar qanununda edilən dəyişikliklər 2009-cu ilə qədər keçid 
müddəti təyin edilərək bankların maliyyə orqanları xarijində 
ortaqlıqda iştirakları, xüsusi vəsaitlərin ən çox 15%-i, bu 
 318
iştirakların toplam həcmi isə bankın xüsusi vəsaitlərinin 60%-i ilə 
məhdudlaşdırılmışdır. 
Maliyyə sektorunda dünya standartlarına uyğun hüquqi, 
idarə və audit bazisinin yaradılması və yaxşılaşdırılması 
istiqamətində 2000-ci ilin dekabrında Dünya Bankı ilə 777,8 
milyon dollarlıq Maliyyə sektoruna uyğunluq krediti müqaviləsi 
imzalanmışdır. Bu kredit daxilində 393 milyon dollar həjmindəki 
hissə istifadə edilmiş, 385 milyon dollar həjmindəki 2-ji hissə isə 
Proqramın məqsədinə uyğun olaraq Maliyyə və dövlət sektoruna 
uyğunluq kreditinə daxil edilmişdir. 2001-ci ilin iyulunda Dünya 
Bankı ilə Maliyyə və dövlət sektorunda həyata keçiriləjək orta 
müddətli reforma proqramlarının dəstəklənməsi məqsədilə jəmi 
1,1 milyard dollarlıq PFPSAL I kredit müqaviləsi imzalanmışdır.  
2000-ci il noyabr və 2001-ci il fevral böhranları və bank 
sektorunun zəif yönləri 
Türkiyə iqtisadiyyatında ilk böyük böhran 1994-cü ildə baş 
vermişdir. 1994-cü il böhranında 3 bank təsfiyə müddətinə 
alınmışdır. 1994-cü il böhranının mənfi nəticələri qısa müddətdə 
aradan qaldırılmış, sektorda 1995-ci ildən sonra dollar baxımından 
ortalama 18% artma müşahidə edilmişdir. Bu müddətdə Uzaq Şərq 
və Rusiya böhranları ilə 1999-cu ildə baş verən zəlzələ səbəbilə, 
Türkiyə iqtisadiyyatındakı ciddi daralma bank sisteminə də mənfi 
təsir göstərmişdir. 
2000-ci ilin əvvəlində qüvvəyə minən inkişaf proqramı 
daxilində güclü maliyyə siyasəti tətbiq edilməyə başlanmış və 
struktur reformaları həyata keçirilmişdir. İnflyasiya ehtimalını 
azaltmaq üçün valyuta kursları hədəflənən inflyasiyaya görə 
müəyyən edilərək əvvəlcədən açıqlanması, xarici valyutanı TL-nə 
nəzərən daha jəlbediji etmişdir. Bu çərçivədə bankların bir hissəsi 
mənbələrini qısa müddətli valyuta ilə, məsrəflərini uzun müddətli 
TL cinsindən inkişaf etdirməyə başlamışdır. 2000-ci ildə bank 
sektorunun aktivində də müəyyən bir dəyişiklik müşahidə 
edilmişdir. Kreditlərin aktivlərə nisbətində əsaslı bir artım olmuş, 
likvidliyi yüksək olan qiymətli kağızlar portfelinin jəmi aktivlər 
 319
içində nisbəti azalmışdır. Xüsusilə istehlak kreditlərində əvvəlki 
ilə görə 4 dəfə artım olmuşdur. Kreditlərdə nəzərə çarpan 
dəyişiklik xariji valyuta jinsindən kreditlərdəki artımın məhdud 
olması, TL cinsindən kreditlərin isə əsaslı surətdə artmasıdır. 
Aktiv və passivin quruluşundakı dəyişikliklərin nətijəsində 2000-ji 
ildə bank sektoru, likvidlik və faiz risklərinə qarşı daha təsirli bir 
vəziyyətə gəlmişdir. Bank sektornun bazar risklərinə qarşı 
reaksiyasının daha da artdığı şəraitdə noyabr 2000-ji ildə baş verən 
böhran nətijəsində faiz nisbətinin çox artması xüsususilə yüksək 
borjlanma ehtiyajında olan dövlət bankları ilə EƏSF nəzdindəki 
bankların strukturlarını tamamilə pozmuşdur. Noyabr böhranından 
sonra görülən tədbirlər və BVF-dan alınan 7,5 milyard dollar 
həjmindəki əlavə rezerv, bazardakı dalğalanmaları qismən aradan 
qaldırmışdır.  
Mərkəzi Bankın valyuta rezervləri artmış və faiz nisbətləri 
azalmışdır. Anjaq 2001-ci ilin fevralında xəzinə tenderindən 
əvvəlki prezident və baş nazirin müavini arasındakı münaqişə, 
tətbiq edilən proqrama və kurs siyasətinə olan inamın tamamilə 
itməsinə səbəb olmuş və valyuta tələbi artmışdır. Mərkəzi Bank 
yüksək səviyyədəki bu valyuta tələbinə qarşı likvidliyə nəzarət 
etməyə çalışmış, anjaq ortaya çıxan likvidlik problemi xüsusilə 
dövlət banklarının yüksək ölçüdə günlük likvidlik ehtiyajları 
səbəbi ilə ödəmələr sisteminin bağlanmasına səbəb olmuşdur.  Bu 
şəraitdə tətbiq edilən sabit valyuta kurs sistemi 21.2.2001-ci ildə 
buraxılaraq TL dalğalanmaları sabit buraxılmışdır. 
Bu dəyişmələr nətijəsində bank sektorunda mövjud olan 
problemlər daha da artmışdır. Noyabr böhranında kurs riskindən 
mənbəyini götürən itkilərlə üzləşən bank sisteminin balans 
sisteminə bu dəyişmə mənfi təsir göstərir. Böhran müddətində 
nisbətlərindəki sürətli artım fond məsrəflərini yüksəltmək və 
qiymətli kağızlar portfelinin bazar dəyərini azaltmaq sürəti ilə 
bankın balansını pozmuşdur. Faizlərdəki hədsiz artım, qısa 
müddətli fond tələbi vajib statusda olan dövlət və fond banklarının 
jiddi zərərlərlə qarşılaşmasına səbəb olmuşdur. Likvid olan özəl və 
 320
xariji bankların faizlərinin yüksəlməsi ilə qarşılaşdığı fond 
məsrəfləri isə məhdud qalmışdır. Böhran vəziyyətində dövlət 
bankları TL-nin dəyər itkisindən təsirlənməmiş, özəl banklar isə 
kurs riskinə görə problemlərlə üzləşmişdilər. Baş verən böhranlar 
real sektorda ciddi bir daralmaya səbəb olmuşdur. Böhran vəziyyə-
tində qısa müddətli faizlərlə yanaşı dövlət daxili borjlanma sənəd-
lərinin 2-ji bazar faiz nisbətlərinin də artması ilə bankların qiymətli 
kağızlar portfelinin bazar dəyəri azalmışdır. Sektordakı zəiflik və 
EƏSF-nun dövr etdikləri dövlət maliyyəsinin üzərinə götürəjəyi 
zərərlərin artmasına səbəb olmuşdur. Artan fond ehtiyacı, dövlət 
banklarını və EƏSF nəzdindəki bankları daha çox fond cəlb etmə-
yə vadar etmişdir. Bu vəziyyət bankları likvidlik və faiz risklərinə 
qarşı müdafiəsiz etmişdir.  
Dövlətdaxili borjlanma sənədlərinin əmanət banklarının jəmi 
aktivlər içindəki payındakı artım, özəl sektora verilən kreditlərin 
cəmi aktivlər içindəki payındakı azalma, bankların real iqtisadiy-
yatı yetərli ölçüdə dəstəklənməməsi ilə yaratmışdır. Yüksək in-
flyasiya və qeri-müəyyənliklər, ehtiyat sahiblərini qısa müddətə 
yönəltmiş, bankların vəsait və öhdəlikləri arasındakı müddət uy-
ğunsuzluğunu artırmışdır. Yüksək inflyasiya və sürətlə artan borc  
ehtiyatı nətijəsində TL-nə olan etibarın zəifləməsi, pul dövriyyəsi 
də sürətləndirilmişdir. Valyuta tavdiat hesablarının (reno daxil) cə-
mi əmanətlər içindəki payı, 1990-cı ildə 27%-dən 1999-cu ildə 
44%-ə yüksəlmişdir. Bankların xarici valyuta cinsindən borclana-
raq, ya da valyuta ehtiyatı toplayaraq Dövlət daxili borclama sə-
nədləri olmaqla TL cinsindən aktiv tutmaları, açıq mövqelərini 
yüksəltmişdir. Bundan başqa bankların yüksək faizli dövlət qiy-
mətlilərinin xariji mənbələrlə təmin etmələri bankları kurs riskinə 
qarşı dayanıqlı vəziyyətə gətirmişdir. Maliyyə sektorunda ortaya 
çıxan bu quruluş, böhranların dərinləşməsinə səbəb olmuş və tət-
biq edilən proqramların müvəffəqiyyətinə mane olmuşdur.  
Noyabr və fevral böhranları Türkiyədə bank sektorunun zəif 
olduğunu bir daha təstiqləmişdir. Sektorda ortaya çıxan böhranda 
ən vacib faktor, son illərdə baş verən iqtisadi dayanıqsızlıqdır. 
 321
1990-cı ildə baş verən yüksək inflyasiya, böyümə sürətindəki dal-
ğalanmalar və sərmaye hərəkətlərinin qırılan strukturu qeyri-
müəyyənlikləri artmış, iqtisadi fəaliyyətləri qısa müddətli vəziyyə-
tə gətirmiş və pul dövriyyəsini artırmışdır. Dövlət büdcəsi kəsirlə-
rinə görə banklar real iqtisadiyyata mənbələr verməkdən uzaqlaş-
mış və dövlət kəsirlərini maliyyələşdirməyə istiqamətlənmişdir. 
Yüksək real faizlərin ortaya çıxardığı orbitraj, bank sektorunun öl-
kə xaricindən borclanaraq dövlət kəsirlərini maliyyələşdirməsinə 
şərait yaratmışdır. Dövlət daxili borjlanma ilində 10% ikən böh-
randan qabaq 30%-ə qalxmışdır. 
Dövlət daxili borclanma sənədlərinə şamil edən vergi gü-
zəştləri, qarşılıqlar və disponibilitəylə bağlı qanuni tənzimləmələr-
də bankların sənəd portfellərindəki artmaya təsir etmişdir. 
Dövlət banklarının vəzifə məsrəflərinin ödənməməsi, əsas 
funksiyalardan əlavə verilən vəzifələr və idarəetmədəki zəiflik nə-
ticəsində dövlət banklarının strukturu əsaslı şəkildə pozulmuşdur. 
Bu bankların öz ehtiyajlarını yüksək məsrəflə bazardan əldə etmə-
ləri, həm məsrəflərin artmasını və həm də sistemdə dayanıqsızlığın 
yaranmasına səbəb olmuşdur. Dövlət bankları, bank əməliyyatları-
nı lazımınca yerinə yetirə bilmirdi. Dövlət banklarında Türkiyədə-
ki əmanətin 40%-i birləşərkən, kreditlər içindəki nisbət 25% düş-
müşdür. Bank sistemi bu dəyişikliklər qarşısında likvidlik, faiz və 
kurs risklərinə qarşı dayanıqsız vəziyyətə düşmüşdür. 1990-cı illə-
rin 2-ci yarısında dövlət borjlarının maliyyələşməsini asanlaşdır-
mağı nəzərdə tutan makroiqtisadi siyasətlər, sektorun bu riskli və-
ziyyətdən çıxmasını və idarə edilməni 2-ci plana salmışdır. Əma-
nət sığorta sistemindən mənbələnən problemlər ilə nəzarət və audit 
təşkilatlarının idarə və maliyyə xassəsinə sahib olmaması da, riskin 
idarə edilməsindəki çətinlikləri artırmışdır. Qısaja onu demək olar 
ki, Türkiyədə bank sektorunda xüsusi vəsaitlər yetərli deyildir, 
kiçik ölçülü və hissəli bank strukturu sektorda hakimdir, dövlət 
banklarının sistemdəki payı yüksəkdir. Aktivin keyfiyyəti aşağıdır. 
Bazar risklərinə qarşı təsirli reaksiya vardır və qırıq struktur 
(müddət uyğunsuzluğu, açıq mövqe) sektorda hakimdir. Bundan 
 322
başqa türk bank sistemində audit yetərli deyil və riskin idarə 
edilməsi fəaliyyətləri aktiv deyil.  
TÜRKİYƏNİN BANK SİSTEMİNDƏ APARILAN 
İSLAHATLAR. Dövrümüzün iqtisadiyyatının şərhində diqqəti 
cəlb edən başlıca xüsusiyyət iqtisadiyyatın bütün istiqamətlərində 
qarşıya çıxan qloballaşma prosesidir. Bu proses iqtisad dünyasında 
maliyyə bazarları vasitəsilə bir inteqrasiya hadisəsini ortaya 
çıxarmaqdadır və bu çərçivədə beynəlxalq sərmayə axını dünya 
iqtisadiyyatmda gözə çarpan ən əhəmiyyətli cəhətlərdəndir. 
Maliyyə bazarında, şübhəsiz, mərkəzi banklar və kommer-
siya bankları ən əhəmiyyətli maliyyə qurumu olaraq diqqəti çək-
məkdədir. Xüsusilə, informasiya texnologiyalarının getdikcə yayıl-
dığı və xəbərləşmə imkanlarının inkişafı nəticəsində müasir dövrdə 
ticarət banklan ənənəvi borc vermə, əmanət və yığım xidmətlərini 
inkişaf etdirərək, maliyyə sistemində daha da güclənməkdədir. Bir 
tərəfdən, kredit vermək, digər tərəfdən isə əsrin texniki imkanları 
ilə daha hazırlıqlı bir hala gələn banklar göstərdikləri xidmətin 
keyfiyyəti və həcmi ilə dünya iqtisadiyyatında əhəmiyyətli yerini 
saxlamaqdadır. 
2002-ci ildən başlayaraq, Türkiyə iqtisadiyyatında milli 
hasilatda artım müşahidə olundu və üç ildə orta hesabla 7,5%, 
2005-ci ildə isə 7,6% artım əldə edildi ki, bu da Türkiyə iqtisadiy-
yatmın məhsuldarhq  göstəricisidir, bu müsbət dəyişikliklər möv-
cud vəziyyət baxımından böyük əhəmiyyət daşıyır. 
Vergilərin ödənilməsindəki müsbət dəyişikliklər, xərcə ciddi 
nəzarət, dövlət sektorunun borca olan ehtiyacını iki ədədli 
rəqəmdən 6%-lik səviyyəyə enməsini təmin etmiş, dovlət maliyyə 
tarazlılığında yaranan bu müsbət dəyişiklik dövlət sektorunun borc 
yığımının ÜDM-ə nisbətən azalmasına səbəb olmuş, yəni 106%-
dən 77%-ə enmişdir. 
Türkiyə iqtisadiyyatı 2004-2005-ci illərdə tamamilə yeni bir 
inkişaf mərhələsinə daxil olmuş və bu, maliyyə sektoruna da əhə-
miyyətli təsir göstərmişdir. 
 323
Türkiyənin bank sektorundakı müsbət dəyişikliklərlə yanaşı 
onun cari əməliyyat kəsirinin, dalğalı məzənnə rejiminin tətbiqi, 
maliyyə quruluşundakı aşağı həcmdə olan xarici valyuta 
pozisiyaları diqqəti cəlb etməkdədir. 
Türkiyə bank sektoruna təsir edən makroiqtisadi amillər, 
yəni yüksək böyümə hədləri və dezinfilyasiya, azalan faiz həddi və 
gəlirlər, artan istehlak cari əməliyyatların kəsiri və dalğalı 
məzənnə rejiminin tətbiqindən ibarətdir. Mərkəzi bankın tətbiq 
etdiyi pul siyasəti, maliyyə sisteminin səmərəliliyinin artınlmasına 
yönəldilən təd birlər və ölkənin Avropa Birliyinə üzvlük yolunda 
göstərdiyi cəhdlər bu iqtisadi yüksəlişin əsas təməlləridir. 
Türkiyə iqtisadiyyatnın bu inkişafı və inflyasiya həddinin 
ikirəqəmli səviyyədən birrəqəmli səviyyəyə enməsi Türkiyənin 
maliyyə sisteminin, o, cümlədən bank sektorunun da məhsuldarlı-
ğının artmasına şərait yaratmışdır. Bank sistemi Türkiyə maliyyə 
sisteminin ən böyük hissəsi olmaqla, maliyyə kapitalının 51,3 fai-
zini özündə cəmləmişdir. Maliyyə sistemində banklarla yanaşı, sı-
ğorta və digər maliyyə qurumları da inkişaf etməkdədir. Lakin bu 
inkişaf digər ölkələrlə müqayisədə olduqca aşağı səviyyədədir və 
gələcəkdə inkişaf etməsinə ümid edilir. 
Mülkiyyət formasından asılı olaraq, banklarm aktiv böyüklü-
yü 1-ci cədvəldəki kimi səciyyələnir. 
Aktivlərin böyüklüyü baxımından ilk sırada 59,7%-lik payı 
ilə özəl banklar nəzarəti öz əlində saxlamaqdadır. Xarici 
banklardan 6-sı Türkiyədə qurulan xarici bank, 7-si isə şöbə 
statusunda fəaliyyət göstərir. 
Hər şeydən əvvəl, bank sahəsində aparılan yenidənqurma və 
iqtisadi sağlamlaşma sayəsində Türkiyənin bank sektoru 
böyüməkdədir. 2001-ci ildə 120 milyard ABŞ dolları səviyyəsində 
olan məcmu kapital 2005-ci ildə 295,6 milyard ABŞ dollan 
səviyyəsinə qalxmış, kredit portfeli isə müvafıq dövrdə 23 milyard 
ABŞ dollarından 80 milyard ABŞ dollanna çatmışdır. 2001-ci ili 
6,4 milyard ABŞ dollan məbləğində ziyanla başa vuran Türkiyə 
bank sistemi 2004-cu ildə 4,5 milyard ABŞ dollan məbləğində 
 324
gəlir əldə etmişdir. Sərmayə yetərliliyi isə 2000-ci ildə 9,3%-lik 
səviyyədən 2004-cü ildə 28,8%-ə yüksəlmişdir. Balansdaxili kəsir 
2001-ci böhran ilindəki 14,6 milyard ABŞ dollan səviyyəsindən 
2004-cü ildə 1,4 milyard ABŞ dollan səviyyəsinə enmişdir. 
Bütün bü müsbət nailiyyətlərlə yanaşı, bank sisteminin 
inkişafına təsir edən bir sıra amillər vardır ki, bundan da bank 
sistemi rəqabət təzyiqi hiss etməkdədir: 
1. maliyyə sistemində bank sektorunun ağırlığının qalması; 
2. xidmət çeşidliliyinin azlığı; 
3. dövlət maliyyələşdirmələrinin yaratdığı mənfi təsirlər; 
4. vergi strukturunun səbəb olduğu pozucu təsirlər; 
5.iqtisadiyyatın bəzi sektorlan tərəfındən maliyyə 
xidmətindən yetərincə istifadə edə bilməməsi; 
6. məhdud sayda xarici investorlarm iştirakı. 
Bank sektorunun ağırhğı bütövlükdə maliyyə sisteminin 
ÜDM-dəki payı ilə müəyyən olunur ki, bu da 80-82% təşkil edir. 
Xidmət çeşidliliyinin azlığına gəldikdə isə, qiymətli kağızlar 
bazarının məhdud olması ilə əlaqədar qiymətli kağızlar dövriyyəsi-
nin aşağı olmasını misal göstərmək olar. 
Bank sektorunun işində dövlətin yaratdığı mənfi təsirlər de-
dikdə, bazarda ən böyük kredit müştərisi olan dövlətin kreditə olan 
böyük ehtiyacıdır. Bank sektoruna təsir edən amillərdən bəzi 
sahələr üzrə qeydiyyatdan kənar fəaliyyəti, kreditlər üzrə yüksək 
faizi, yoxsulluq və bunun arxasında duran səbəbləri də göstərmək 
olar. Xırda və orta ixracatla məşğul olan fırmalara verilən 
kreditlərin nisbi azalması onlara beynəlxalq rəqabət qabiliyyəti 
baxımından problemlər yaratmaqdadır. Həmçinin, gəlir vergisi 
üzrə faiz həddinin yüksək olması bank sisteminin inkişafına mənfi 
təsir etməkdədir. 
Ölkədə maliyyə sektorunun vergiyə cəlb edilməsinə çox eh-
tiyatla yanaşılmalı, əks halda, banklar offşor zonalarda və xarici 
ölkələrdə öz qurumlannı açmaq məcburiyyətində qalacaqlar. 
 325
Bank sektorunda 2000-ci və 2001-ci illərdə böhranlara səbəb 
olan struktur zəifliyi onun yenidən qurulması zərurətini doğurmuş 
və bunun üçün aşağıdakı tədbirlər aparılmışdır. 
- dövlət banklarının reabilitasiyası; 
- özəl bankların gücləndirilməsi; 
- zəif bankların   çeşidlənməsi; 
- tənzimləyici və nəzarət çərçivəsinin optimallaşdırılması; 
- məhdud əmanət sığortasına keçid; 
- dövlət borclarının gözdən keçirilməsi və azaldılması. 
Bu məqsədlə 31 avqust 2000-ci ildə «Bank İşini Tənzimləmə 
və Nəzarət Agentliyi» yaradılmış (BDDK) və onun daha effektli 
təşkilatlanmaqla, nəzarət çərçivəsi istiqamətində əhəmiyyətli bir 
inkişafı olmuşdur. 
Bu istiqamətdə dövlət banklannm bazarlar üzərindəki pozucu 
təsirləri aradan qaldırılmış, özəl banklann sərmayə və aktiv 
quruluşundakı zəiflik yox edilmişdir. Sərmayə yetərliliyinin 
hesablanmasına bazar riski daxil edilməklə, daxili nəzarət və 
risklərin idarə edilməsi sistemləri qurulmuş, beynəlxalq mühasibat 
standartlannın qəbulu və tətbiqi bu istiqamətdə olan yeniliklərdir. 
2004-cü ildə iki yeni siyasət tətbiq olunmağa başlanmış, 
bank sistemindəki dövlət yükü nəzərdən keçirilməklə azaldılmış, 
əmanətlər üzərindəki tam zəmanət aradan qaldınlmışdır. 
Zəif banklara gəldikdə isə, 21 bankın fəaliyyəti BDDK tərə-
fındən təhlil edilmiş, onların satış, birləşmə və ləğvetmə yolu ilə 
fəaliyyəti dayandırılmışdır. Eyni zamanda, 2002-ci ildən başlayan 
banklann sərmayələndirmə proqramının həyata keçirilməsi məqsə-
dilə 27 özəl sərmayəli bank üç mərhələdə yoxlanılmış və onlardan 
yalnız ikisinin sərmayə yetərliliyinə malik olması müəyyənləşdiril-
mişdir. Yenidənqurma cəhdlərindəki sərmayə artınlması proqramı, 
bir tərəfdən, sektordakı şəffaflığı, digər tərəfdən isə Türkiyə bank 
sektoruna olan etibarlılığı artırmışdır. 
Məhdud Əmanət Sığortasına keçid məqsədilə 2004-cü ildə 
tam zaminlik dayandınlmış və bu prosesə keçiddə heç bir neqativ 
 326
dəyişmə baş verməmişdir. Müştərinin yalnız 29000 YTL 
məbləğindəki əmanətinə sığorta zəmanəti verilmişdir. 
Yeni şəraitdə banklann daha güclü bir maliyyə sektoruna 
sahib olmaq istəyi güclü rəqabət təzyiqi ilə üzləşmişdir. Xüsusilə, 
azalan faiz gəlirləri banklan yeni mənfəət sahələrini axtarmağa 
məcbur etmişdir. Bu səbəbdən aşağıdakı sahələrin təhlili və orada 
olan boşluqlann aradan qaldırılması daha böyük əhəmiyyət kəsb 
edir: 
1. kredit portfelinin təhlili; 
2. yeni maliyyə xidmətlərinin çeşidini artırmaqla, müştəri 
şəbəkəsinin artırılması; 
3. kredit portfelini qiymətləndirməklə, risklərin idarə 
edilməsi; 
4. əməliyyatların həcminin artırılması; 
5. məsrəflərin normalaşdırılması; 
6. birləşmə və ya xarici kapitalın iştirakım artırmaqla 
bankların məhsuldarhğının əhəmiyyətli həddə çatdırılması. 
Bankların yeni şəraitdə inkişaf etməsi üçün «Bank fəaliyyəti 
haqqında» qanunda dəyişikliklər edilməli və həmin qanunda 
aşağıdakı müddəaların nəzərə alınması məqsədəmüvafıqdir: 
1. yeni bank fəaliyyəti haqqında qanun layihəsi işlənib 
hazırlanmalı və orada holdinq, lizinq, faktorinq şirkətlərinə nəzarət 
səlahiyyətlərinin BDDK-ya verilməsi əksini tapmalıdır; 
2. bankların həyata keçirə biləcək əməliyyatlara lisenziya 
verilməsi üzrə məhdudiyyət aradan qaldırılmalıdır; 
3. bankların minimum sərmayə həddi yüksəldilməlidir; 
4. banklarm struktur idarəçiliyində dəyişikliklər apanlmalıdır; 
5. problemli banklar sistematik olaraq yenidən qurulmahdır; 
6. bankların işinə nəzarət mexanizmi təkmilləşdirilməli və 
ixtisaslaşmış özəl nəzarət fırmalannın xidmətindən istifadə 
genişləndirilməlidir. 
Bank sektorunun inkişafının gücləndirilməsi məqsədilə 
Basel II-yə inteqrasiya prosesi sürətləndirilməlidir. Basel II-yə 
keçidlə əlaqədar «Risk mərkəzli nəzarət»ə keçid, yeni bank 
 327
qanunu qəbul edilməklə artan xarici marağı təmin etmək 
məsələləri həll edilməlidir. Risk mərkəzli nəzarətdə nəzarət prosesi 
hər bir bankın risk portfelinə uyğun olaraq müəyyən olunur. 
Bir çox ölkələr kimi, Turkiyədə də bank sisteminin Basel 
Ilyə keçidi ilə əlaqədar hazırlıq işləri görülməkdədir. Belə ki, 23 
bank üzrə sərmayə yetərliliyinin minumum səviyyəsi nəzərdə 
tutulan 8 faizdən yuxarı olmasını təmin edilmişdir. Planlaşmaya 
əsasən 2005-2008-ci illər ərzində bank sektorunun məcmu 
kapitalınm hər il 12% artınlması nəzərdə tutulmuş və 2008-ci ilin 
sonuna 350 milyard dollara çatması gözlənilir. Əlavə olaraq, daxili 
və xarici bazarlardakı rəqabət nəticəsində banklann sayının 
azalması davam edəcəkdir və beynəlxalq arenada lazımi gücə 
malik Türkiyə banklarının yaradılması üzrə iş apanlacaqdır. 
Türkiyə iqtisadiyyatına etibarın artması, yeni razılaşmalann 
gerçəkləşməsi nəticəsində xarici banklann məcmu varlığı 2005-ci 
ilin əvvəlində 3,6% təşkil etdiyi halda, yaxın qısa müddətdə 20%-ə 
çatacağı gözlənilir. 
 
 
 328
FƏSİL X. ÇİN YUANI VƏ  ÇİN XALQ 
RESPUBLİKASININ MƏRKƏZİ BANKI 
 
“Yuan” sözü “dəyirmi, yumru” mənasını daşıyır. Bu Tsin 
sülaləsinin gümüşdən olan sikkələrinə verilən addır.  
İlk dəfə yuan 1835-ci ildən buraxılmışdır. Yuanla bərabər 
diğər pul vahidi – lyan da dövriyyədə idi. 1933-ci ilə qədər 
gömrük və digər vergilər lyan əsasında müəyyən edilirdilər. 1933-
cü ildə pul sisteminin birləşdirilməsi məqsədilə qanun qəbul 
olundu. Buna baxmayaraq digər pullardan da istifadə olunmaqda 
idi. Gümüş standardı faktiki olaraq 1935-ci ilə qədər güvvədə qal-
mışdır və Çin valyutasının kursu gümüşün dünya bazarlarındaki 
qiymətindən asıllı idi. 1935-ci ildə aparılan pul islahatları nəticə-
sində gümüş yuanlar əskinas pullarla - fabi ilə əvəz olunmuşdu. 
Gümüş standartdan imtina edilmiş və qızıl standarta kecid elan 
edilmişdir. Həddindən artıq kağız pulların emissiya edilməsi və 
dövriyyəyə buraxılması nəticədə inflasiya meydana gəlmişdir.  
1948-ci ildə aparılan pul islahatlarına əsasən yeni əskinas 
pullar – “qızıl yuan” buraxıldı. 1 dekabr 1948-ci ildə Çin Milli 
Bankı yaradılmış və Bank dövriyyədə olan bütün digər pulları 
çıxarmağa başladı. Çin Xalq Respublikasının yaranmasından sonra 
pul dövriyyəsinə hökumət tərəfindən ciddi nəzarət edilirdi. 
Ölkənin hər ərazisində  yerli pulları yuanlara xüsusi məzənnəsi ilə 
dəyişmək mümkün idi. 1969-cu ildə Çin Xalq Respublikasının pul 
sisteminin latın adı – jeminbi (yənı “xalq pulu”) elan edilmişdir.  
1974-cü ilə qədər yuanının məzənnəsi Britaniya funtu və 
Honkonq dolları əsasında müəyyən edilirdi. 1974-ci ilin avqust 
ayından isə məzənnə ABŞ dolları və digər valyutalara qarşı valyu-
ta səbəti əsasında müəyyən olunmağa başladı. Lakin Avropa İttifa-
qı, ABŞ və Yaponiyanən təsiri altında 21 iyul 2005-ci ildən yuanın 
ABŞ dollarına qarşı sabit məzənnədən istifadə etməsi dayandırıl-
mışdır və milli valyutasının məzənnə dəyəri 2% artırılmışdır. Hal-
 329
hazırda yuanın məzənnəsi çoxsaylı valyuta səbətinə əsasən müəy-
yənləşdirilir. 
Çin Xalq Respublikasının mərkəzi bankı olan Çin Xalq 
Bankı Çinin monetar siyasətə nəzarət edir və Çinin kontinental 
hissəsində fəaliyyət göstərən maliyyə institutlarının fəaliyyətini 
tənzimləyir. Çin Xalq Bankı Çin Bankı (kommersiya bankı) və ya 
Çin Mərkəzi Bankı (Tayvanın mərkəzi bankı) ilə səhv salınmama-
lıdır.   
Bank 1 dekabr 1948-ci il tarixində Huabey Bankı, Beyhay 
Bankı və Xibey Fermer Bankının birləşməsi nəticəsində təsis 
edilmişdir. İlk əvvəl Şizəçuanda yerləşən Baş ofis, 1949-cu ildə 
Pekinə köçmüşdür. 1949-1978-ci illərdə Çin Xalq Bankı Çin Xalq 
Respublikasının yeganə bankı idi və o, mərkəzi və kommersiya 
bankın funksiyasını yerinə yetirirdi.  
1980-ci illərdə iqtisadi islahatların tərkib hissəsi olaraq Çin 
Xalq Bankının kommersiya bankı funksiyaları müstəqil, lakin 
dövlətə məxsus olan dörd bank arasında bölüşdürüldü və 1983-cü 
ildə Dövlət Şurası Çin Xalq Bankının Çinin mərkəzi bankı olaraq 
fəaliyyət göstərəcəyini elan etdi. Onun mərkəzi bank statusu 
Səkkizinci Milli Xalq Qurultayının 18 mart 1995-ci il tarixində 
keçirilən 3-cü İclasında təsdiqlənmişdir. 1988-ci ildə Çin Xalq 
Bankı əsaslı şəkildə yenidən formalaşdırılmışdır. Əyalət və yerli 
filialların hamısı bağlanmış və əvəzində fəaliyyət hüdudları yerli 
inzibati hüdudlara uyğun olmayan 9 regional filial açılmışdır. 
2003-cü ilin mart ayında Onuncu Milli Xalq Qurultayının Birinci 
İclası Çin Xalq Bankının bank təsisatları, aktivlərin idarə olunması 
şirkətləri, inam və investisiya şirkətləri və digər depozit maliyyə 
institutları üzrə nəzarət funksiyalarını ayırmaqla Dövlət Şurasının 
Təşkilati Struktur İslahatı üzrə Qərarını təsdiqləmişdir. Nəticədə 
maliyyə sektoruna nəzarət məqsədilə Çin Bank Nəzarət 
Komissiyası yaradılmışdır. 2003-cü ilin 27 dekabr tarixində 
Onuncu Milli Xalq Qurultayının Daimi Komitəsi Çin Xalq 
Bankının ümumi maliyyə sabitliyi və maliyyə xidmətləri 
təminatının qorunması üçün monetar siyasətin hazırlanması və 
 330
icrası rolunun gücləndirilməsi məqsədilə qanuna düzəlişi 
təsdiqləmişdir.    
Çin Xalq Bankının fəaliyyəti Dövlət Şurasının təlimatları 
əsasında monetar siyasətin formalaşdırılması və həyata 
keçirilməsi, maliyyə risklərinin qarşısının alınması və həll 
olunması və maliyyə sabitliyinin qorunmasından ibarətdir.  
Çin Xalq Respublikasının Çin Xalq Bankı haqqında Qanunu 
Çin Xalq Bankının bu funksiyaları yerinə yetirməsini təmin edir: 
müvafiq sifariş verilməsi və qaydaların hazırlanması və həyata 
keçirilməsi; monetar siyasətin formalaşdırılması və icra olunması; 
valyutanın buraxılması və onun dövriyyəsinin idarə olunması; 
banklararası kredit və istiqraz bazarlarının tənzimlənməsi; xarici 
valyutanın idarə olunması və banklararası xarici valyuta bazarının 
tənzimlənməsi; qızıl bazarının tənzimlənməsi; rəsmi xarici valyuta 
və qızıl ehtiyatlarının saxlanması və idarə olunması; dövlət 
xəzinəsinin idarə olunması; ödəniş və hesablaşma sisteminin 
normal fəaliyyətinin dəstəklənməsi; maliyyə sektorunda çirkli 
pulların yuyulmasına qarşı tədbirlərin təlimatlandırılması, təşkil 
olunması və müvafiq maliyyə vəsaiti axınlarının monitorinqinin 
həyata keçirilməsi; maliyyə statistikaları, sorğuları, analizləri və 
proqnozlarının həyata keçirilməsi; mərkəzi bank olaraq beynəlxalq 
maliyyə tədbirlərində iştirak edilməsi; Dövlət Şurası tərəfindən 
qeyd olunan digər funksiyaların icra olunması.  
Çin Xalq Bankının yüksək rəhbərliyi sədr və sədr 
müavinlərindən ibarətdir. Sədr Çin Xalq Respublikasının 
prezidenti tərəfindən vəzifəyə təyin olunur və vəzifəsindən 
kənarlaşdırılır. Sədr vəzifəsinə namizədlər Dövlət Şurasının 
Birinci Katibi tərəfindən irəli sürülür və Milli Xalq Qurultayı 
tərəfindən təsdiqlənir. Milli Xalq Qurultayının fasilə dövrü ərzində 
namizədlərlə bağlı qərarları Qurultayın Daimi Komitəsi qəbul edir. 
Çin Xalq Bankının sədr müavinləri Dövlət Şurasının Birinci Katibi 
tərəfindən vəzifəyə təyin olunur və ya vəzifədən kənarlaşdırılır.  
 331
Çin Xalq Bankının qəbul etmiş olduğu sistemə əsasən sədr 
sədr müavinlərinin yardımı ilə Bankın ümumi fəaliyyətinə nəzarət 
edir.  
Çin Xalq Bankının Pekində yerləşən baş ofisi 18 funksional 
departamentdən (bürodan) ibarətdir.  
Çin Xalq Bankının Beynəlxalq departamentinin cavabdeh 
olduğu sahələr aşağıdakılardır:  
♦ Çin Xalq Bankının beynəlxalq maliyyə təşkilatları, 
xarici mərkəzi banklar və Honq Konq və Makao Xüsusi İnzibati 
Regionlar və Tayvan əyaləti ilə rəsmi əlaqələri və işgüzar 
əməkdaşlıq münasibətləri; 
♦ Yerli maliyyə sənayesinin açılışının Çin hökumətinin 
ÜTT-yə qoşulduğu zaman üzərinə götürmüş olduğu öhdəliklərə 
uyğun olaraq koordinasiyası; 
♦ Çin Xalq Bankının xarici işlərinin həyata keçirilməsi; 
♦ Çin Xalq Bankının xarici ofislərinin fəaliyyətinə 
nəzarət.  
 
 
 332
FƏSİL XI. İRAN İSLAM RESPUBLİKASI PUL 
VAHİDİ -  İRAN RİALI VƏ MƏRKƏZİ BANKI 
 
1798-ci ildə rial ilk dəfə 1250 dinara və ya 1/8 tümənə 
bərabət sikkə olaraq dövriyyəyə buraxılmışdır. 1825-1932-ci 
illərdə rialın əvəzinə qirandan istifadə olunmuşdur. 1932-ci ildən 
etibarən rial qiranı əvəz etmiş və elə həmin tarixdən pulu 
məbləğini ifadə etmək üçün rəsmi valyuta olmayan tüməndən (10 
rial) istifadə edilməyə başlanmışdır.  
1945-ci ilə kimi rialın məzənnəsi Britaniya funtu, 1945-ci 
ildən sonra isə ABŞ dolları əsasında təyin olunmağa başlanmışdır. 
İranda İslam inqilabının baş verməsi ilə əlaqədar ölkədən küllü 
miqdarda (40 milyard dollara yaxın) pulun çıxarılması ilə əlaqədar 
olaraq 1979-ci ildən 1999-cu ilə qədər rialın dəyərli əhəmiyyətli 
dərəcədə aşağı düşmüşdür. İqtisadi inkişaf və dollar zonasından 
uzaqlaşma kimi səbəblərdən 1999-cu ildən etibarən rialın 
məzənnəsi sabitləşmişdir.  
2002-ci ilədək İranın məzənnə siyasəti çoxmərhələli sistemə 
əsaslanırdı ki, burada dövlət və yarım-dövlət müəssisələri üstün 
tutulan məzənnədə (1750 rial = 1 dollar), özəl sektor isə bazar 
məzənnəsindən (8000 rial = 1 dollar) istifadə eləməli olurdu. Bu 
cür məzənnə siyasəti qeyri-bərabər rəqabət mühiti yaratdığından 
2002-ci ilin mart ayından etibarən bu sistemi birləşmiş bazar 
məzənnəsi siyasəti əvəz etdi.   
İran İslam Respublikası Mərkəzi Bankı (İİRMB) İranın 
mərkəzi bankıdır. İran İslam İnqilabından sonra Bankın fəaliyyəti 
şəriət qanunları əsasında həyata keçirilir. 
İranın ilk dövlət bankı olan Bank Melli İran 1927-ci ildə 
təsis olunmuşdur. Bankın əsas vəzifələri hökumətin maliyyə 
əməliyyatlarının dəstəklənməsi və İranın milli valyutasının (rial və 
tümən) çapı və dövriyyəyə buraxılması olmuşdur. Bank Melli İran 
33 ildən artıq müddət ərzində İran rialının dəyərini dəstəkləməklə 
İranın mərkəzi bankı kimi fəaliyyət göstərmişdir. 1960-cı ilin 
 333
avqust ayında İran hökuməti İran Mərkəzi Bankını təsis edərək 
Bank Melli İran-da olan mərkəzi bank öhdəliklərini alaraq İran 
Mərkəzi Bankına vermişdir. 
1979-cu ildə İranda İslam İnqilabın baş verməsi ilə İran 
Mərkəzi Bankının adı dəyişdirilərək “İran İslam Respublikası 
Mərkəzi Bankı” qoyulmuşdur. Bu tarixdən etibarən İranda 
monetar və kredit siyasətləri İranın Pul və Bank Qanunu (1979), 
Bankların Milliləşdirilməsi Qanunu (1979), Banklar 
Administrasiyası Haqqında Qanun (1979) və Faizsiz Bankçılıq 
Haqqında Qanun (1983) əsasında tərtib və icra olunur. 
Artıq keçən əsrin ortalarından nəzəriyyə kimi ortaya çıxan 
Faizsiz Bankçılıq 60-cı illərdə maliyyə İnstitutu kimi 
formalaşmağa başlamışdır. Belə ki, ilk dəfə olaraq Misir alimi 
prof. Nəccarın təlimatı əsasında elə həmin ölkədə 1963-66-cı 
illərdə Faizsiz Bankçılığın sınaq modeli qurulmuşdur. Bu qurum 
ilk dövrlərdə öz fəaliyyətini aşağıdakı istiqamətlər üzərində 
cəmləşdirmişdir: 
1. Əmanət hesabları; 
2. Sərmayə hesabları (yəni, xeyir və ziyana ortaq olmaq 
şərti ilə investisiya, birgə işə qoşulma); 
3. Zəkat və sosial-ictimai tədbirlərlə bağlı xeyriyyə hesabı. 
Lakin, yuxarıda qeyd olunan bütün xidmətlərə baxmayaraq 
bu qurum tam şəkildə müasir Faizsiz Bankçılığın bütün 
əməliyyatlarını həyata keçirmirdi. 
Sonrakı dövrlərdə Faizsiz Bankçılıq modeli artıq bütün dün-
yaya yayılaraq qlobal maliyyə sisteminin tərkib hissəsinə çevril-
mişdir. Bu təkamülü inkişafı qısaca olaraq belə sıralamaq olar.  
Belə ki, 1975-ci ildə İslam İnkişaf Bankı qurulmuşdur. Bu 
Bank İslam ölkələrinin iqtisadi inkişafında vacib rol oynamaqla 
yanaşı faizsiz bankçılıq prinsiplərinin tətbiqinin genişləndirilməsi 
istiqamətində aparıcı İnstituta çevrilmişdir. 
1973-cü ildə isə Pakistan İslam Respublikasının 
konstitusiyayasına düzəliş edilərək faizsiz iqtisadi sistemin 
qurulması irəli sürülmüşdür. Bundan sonra isə 1979-cu ildə 
 334
Pakistan ərazisində fəaliyyət göstərən bütün banklar öz 
əməliyyatlarını faizsiz maliyyə sisteminə uyğun aparmağa 
başladılar. Amma, xarici ölkə vətəndaşlarına istisna olaraq ənənəvi 
Bankların xidmətlərindən yararlanmağa da imkan verilir.  
1983-cü ildən isə Malayziyada ölkə qanunvericiliyində 
aparılan təkmilləşdirmələr nəticəsində Faizsiz Bankların 
yaradılması üçün hüquqi baza formalaşdırılmışdır. Məhz bundan 
sonra da bu ölkədə də çoxlu sayda islami banklar qurulmuşdur.  
Türkiyə Cümhuriyyətində isə 1984-cü ildə “Özəl Maliyyə 
Qurumları” ilə bağlı qanunun qəbulu ilə bu ölkədə də faizsiz bank 
prinsiplərinə əsaslanan maliyyə qurumlarının fəaliyyət 
göstərilməsinə geniş imkan yaradılmışdır. Bu hadisədən sonra 
1985-ci ildən bir-birinin ardınca Faysal Finans və Al-Baraka Türk  
kimi özəl maliyyə qurumları fəaliyyətə başlamışdır.  
İranda 1983-ci ilin sentyabrın  əvvəllərində bütün bank 
sistemini əhatə edən  İslam Bank Qanunu qəbul olundu və 21 mart 
1984 tarixindən etibarən qüvvəyə mindi. Həmin dövrdən 
başlayaraq İran İslam Respublikasında bütün bank sistemi 
bütünlüklə faizsiz əməliyyatlar həyata keçirirlər.  
İranda Faizsiz Bankçılık sisteminin fəaliyyətinin əsasını 
təşkil edən amilləri aşağıdakı şəkildə sıralamaq olar:   
 1. Ölkə iqtisadiyyatının inkişafı üçün pul və kreditin sağlam 
bir şəkildə tədavülünü təşkil etməklə haqq və ədalət prinsiplərinə 
uyğun pul-kredit sistemini formalaşdırıb inkişaf etdirilməsi; 
 2. Bu imkanlardan istifadə edərək İran İslam Respublikası-
nın iqtisadiyyatının inkişaf etdirilməsi üzrə proqramların, strategi-
yaların və dövlət siyasətinin həyata keçirilməsi; 
3. Konstitusiyanın 43-cü maddəsinin 2-ci və 9-cu bəndlərinin 
icrası çərçivəsində malların sərbəst dövriyyəsini, ticarəti təmin 
edərək investitsiyaları işə cəlb etməklə bir tərəfdən yeni iş 
imkanları formalaşdırmaq digər tərəfdən dövlətin də dəstəyi ilə 
faizsiz kreditvermə imkanların genişləndirilməsi; 
4.Pulun likvidliyini qorumaq, hər cür ödəmələrin tarazlığını 
gözləmək və ticarətin asanlaşdırılması;  
 335
5. Bank tərəfindən göstərilən bütün növ xidmətləri 
qanunvericiliyin təkmilləşdirilməsi yolu ilə asanlaşdırilması və s.  
Birləşmiş Ərəb Əmirliyində faizsiz bankçılıq sisteminin 
tətbiqi hökumətin  12 mart 1975-ci il tarixli qanunu ilə qurulan 
Dubay İslam Bankının formalaşmasından götürür. Bu bankın 
fəaliyyəti ilk dövrlərdə aşağıdakı başlıca prinsiplərə əsaslanırdı:  
1. Bankın fəaliyyətində ortaq olmaq üçün Birləşmiş Ərəb 
Əmirliyinin vətəndaşı olmaq şərt deyil;  
2. Bank sərbəst şəkildə ölkə daxilində və xaricdə özünün şöbə 
və nümayəndəliklərini aça bilər;  
3. Bankın xalis mənfəətinin ən azı 10 faizinə qədəri qanuni 
yolla ehtiyat fonduna ayrılır və bu məbləğ şirkətin açıqlanmış 
kapitalına bərabər olana qədər götürülməyə davam edilir; 
4.Bank  ölkədə bu növ fəaliyyətin tənzimlənməsini əhatə edən 
qüvvədə olan qanunvericiliyin riayət olunmasına məsuliyyət 
daşıyır.  
1984-cü ildə İran məclisi (İslam Məsləhətçi Assambleya) 
tərəfindən islam maliyyə hüququ qəbul olunub təcrübədə istifadə 
edilməyə başlandı. Qəbul olunmuş qanunvericilik aktlarına əsasən 
1985-ci ilin mart ayına ölkədə tamamilə bütün fəaliyyət göstərən 
maliyyə institutlarının qəti islamlaşdırılması həyata keçirilmişdir. 
Lakin təcrübədə bank tənzimləməsi və nəzarəti üzrə yeni 
prinsiplərin və tələblərin tam real tətbiqi həqiqətdə beş ildən çox 
müddət tələb etmiş və yalnız keçən əsrin 90-cı illərinin əvvəlində 
başa çatdırılmışdır. Depozit və borc faizlərinin əlavə hesablanması 
və tutulması təcrübəsi bank əməliyyat və investisiya fəaliyyətindən 
tam sıxışdırılıb çıxarılmışdır. Bu gün ölkə bankları müştəri-
əmanətçilərə tələb olunana qədər faizsiz depozitlər (cari hesablar), 
faizsiz toplama hesablarını (əmanət depozitlərini) yaxud həmçinin 
faizsiz uzun müddətli investisiya depozitlərini təklif edirlər. Tələb 
olunana qədər depozitlərin və cari hesabların (current account 
deposits) sahibləri  çek kitabçalarından istifadə etmək (açılmış 
hesab məbləğində) və çeklərlə hesablaşmalar aparmaq imkanını 
əldə edirlər. Toplama hesablarının və əmanət depozitlərinin 
 336
sahibləri həmçinin bank maliyyə ehtiyatları və borclarının alınması 
imkanı baxımından müəyyən preferensiyalardan (üstünlüklərdən) 
istifadə edirlər. Əmanət qoyuluşları və depozitlərini saxlayan 
şəxslərin stimullarına və imtiyazlarına həmçinin islam bankları 
tərəfindən hesab sahiblərinin Məkkəyə dini səfərinin maliyyələşdi-
rilməsi aid edilir.  
Uzun müddətli investisiya depozitlərinin sahibləri hesabdan 
vəsaitin götürülməsindən bir neçə ay qabaq banka yazılı bildiriş 
göndərmədən istənilən məbləğdə vəsait götürə bilməzlər. Lakin 
onlar islam maliyyələşdirmə üsulunun (sxeminin) – müdarabənin 
(bəzən təcrübədə ehtikar mübadilənin, sərfəli ehtikarın və gəlirli 
mübadilə əqdlərinin bəzi cəhətlərinə malikdir) prinsiplərinə uyğun 
məcmu bank gəlirlərinin (mənfəətinin) birgə bölüşdürülməsində 
şərtsiz iştirak hüququnu əldə edirlər. İstənilən tip borc alan 
müştərilərin banklarla uzun müddətli qlobal sazişləri və birbaşa 
tərəfdaşlıq münasibətləri hər cür təşviq edilir və stimullaşdırılır. 
Həmin sazişlərə uyğun olaraq müştərilər birbaşa, həyata 
keçirilməsi onların əvvəl bankdan aldıqları maliyyə vəsaiti 
hesabına maliyyələşdirilmiş onların həyata keçirdiyi istehsalat 
kapital qoyuluşu və investisiyalarından əldə olunan bütün mümkün 
gəlirləri (mənfəəti) bölürlər. Banklarla bağlanılan tərəfdaşlıq və 
əməkdaşlıq haqqında sazişlər adətən borc alan müştəri (operator) 
tərəfindən yalnız həmin bankın maliyyələşdirdiyi müəyyən bir 
investisiya layihəsi (kapital qoyuluşu) haqqında bağlana bilərlər. 
Bununla yanaşı bu gün borc alan müştərinin (operatorun) 
təsərrüfat və investisiya fəaliyyətinin bütün növlərini əhatə edən 
onun bütün gəlirlərinin bölüşdürülməsi haqqında oxşar sazişlərin 
bağlanması yol verilir, hətta təşviq edilir.        
Məhdud tərəfdaşlıq haqqında sazişlərlə (ciddi müəyyən 
olunmuş investisiya layihəsi çərçivəsində) bağlı söyləmək olar ki, 
bölüşdürmə yalnız borc alan investor (operator) tərəfindən islam 
bankının maliyyələşdirdiyi konkret, ciddi müəyyən olunmuş 
layihənin həyata keçirilməsindən əldə edilən gəlirlərə aiddir.    
 337
Tam tərəfdaşlıq və müştərinin bütün mənfəətinin bankla 
bölüşdürülməsi haqqında sazişlə bağlı söyləmək olar ki, borc alan 
müştərinin əldə etdiyi istənilən növ gəlir (mənfəət) müvafiq olaraq 
onun tərəfindən bankla birgə əsasla bölüşdürülür. Məsələn, artıq 
qeyd edildiyi kimi, müştəri tərəfindən maşınların, avadanlığın və 
digər texnikanın əldə olunması bilavasitə islam bankının özünün 
(müştərinin tapşırığı ilə) satın alma (yaxud onun maliyyələşdiril-
məsi) yolu ilə həyata keçirilir. Sonra müştəri edilmiş satın alma-
ların tam məbləğini hissələrlə, ayrı-ayrı ödəmələr yolu ilə banka 
ödəyir. Az əhəmiyyətli deyil ki, belə hallarda alınmış maşınlara və 
avadanlığa dair mülkiyyət hüququ bank tərəfindən müştəriyə 
sonuncu banka olan kumulyativ maliyyə borcunu ödəmək üçün ilk 
qismən ödənişi etdikdən dərhal sonra keçir. Müştərilərin islam 
bankları ilə müqavilə-məqsədli hesablaşmalarının alternativ 
forması kimi bankın satın aldığı maşınlara, texnikaya və 
avadanlığa dair faktiki modifikasiya olunmuş maliyyə lizinqi 
(lizinq sazişləri) formaları çıxış edir. Bu cür lizinq (icarə) sazişləri 
zamanı bankın satın aldığı maşınlara və avadanlığa dair mülkiyyət 
hüququ yalnız, onun tərəfindən lizinq obyektinin dəyəri tam 
ödənilməklə, müştəri bankla bağlanmış lizinq sazişi üzrə son 
ödənişi etdikdən və hesablaşmanı apardıqdan sonra müştəriyə 
keçir.  
Bu gün qüvvədə olan islam maliyyə hüququna əsasən islam 
bankları həmçinin müştərinin ticarət əməliyyatlarını 
maliyyələşdirə, müştərinin tapşırığı ilə malın müddətli forvard 
satınalmalarını (forward purchases) həyata keçirə bilərlər. Malın 
məqsədli müddətli forvard satın almaları ilə, mahiyyət etibarilə 
xalis ehtikar müddətli əmtəə mübadiləsi haqqında saziş və 
müqavilələrdən ibarət olan, xüsusiləşdirilmiş fyuçers (birja) 
ticarəti arasında dəqiq əhəmiyyətli fərqlər (dərəcələr) 
müəyyənləşdirilmişdir. Sonuncular məlum olduğu kimi ərəb 
ölkələrində tam və qəti surətdə qadağan olunur.  
Bankla malın müddətli forvard satın almaları həyata 
keçirilərkən həmin bank ona idxal ticarəti ilə məşğul olan şirkət və 
 338
ya agent, yaxud topdan ticarətlə məşğul olan tacirlə təqdim 
olunmuş satın alınmış mala görə hesab-fakturaları (invoysları) çox 
vaxt dərhal ödəyir. Belə olan halda bank öz hesabına idxal ticarət 
ilə məşğul olan şirkətlərin yaxud topdan ticarətlə məşğul olan 
tacirin birbaşa tapşırığı ilə mal alır. İdxal ticarətlə məşğul olan 
şirkətlər və topdan ticarətlə məşğul olan tacirlər öz növbəsində 
islam bankına olan borclarını artıq onların aldıqları malın müxtəlif 
tacirlərə, satış şirkətlərinə yaxud son istehlakçı-idxalçılara və 
faktiki alıcılara təkrar satışından sonra ödəyirlər.  
Ərəb islam bankları bu gün vahid şəklə salınmış standart 
müddətli forvard ticarət kontraktlarından və malların təkrar satışı 
üzrə müqavilələrdən (əmtəə arbitrajı) istifadə edirlər. Bu cür 
maliyyələşdirmə sxemləri zamanı bankın öz müştərisinə verdiyi (o 
cümlədən idxal əməliyyatları üzrə) həyata keçirilmiş mal satın 
almaları üzrə ödənişin faktiki olaraq hissə-hissə həyata keçirilməsi 
adətən 90-180 gün təşkil edir.  
Kredit-bank sektorunun islamlaşdırılması prosesləri ayrı-ayrı 
ərəb ölkələrində müxtəlif intensivlikdə inkişaf edirlər. Onların 
arasında bank işinin islamlaşdırılması mexanizmləri olduqca 
intensiv şəkildə son on il ərzində İranda, həmçinin Pakistanda 
tətbiq edilirdi.  
1979-cu ildən etibarən İranın bank sistemi onun qlobal 
islamlaşdırılması əsasında milliləşdirilmiş və tamamilə yenidən 
təşkil olunmuşdur. İranda birləşmiş islam bank sisteminin 
qurulması və fəaliyyəti prinsiplərini müəyyənləşdirmiş əsas hüquqi 
sənədlər 1983-cü ildə qəbul olunmuş istənilən formada sələmçilik 
fəaliyyətini qadağan edən islam prinsipləri əsasında olan Bank 
fəaliyyəti haqqında qanun  və İranın Konstitusiyası olmuşlar. 
İranda islam bank işinin əsas xarakteristikalarına ilk növbədə 
dövlət tərəfindən bütün bankların fəaliyyətinə ciddi cari nəzarət, 
xüsusi kommersiya banklarının yaradılmasına qoyulan qadağa və 
maliyyə vəsaitinin (borc ehtiyatlarının) ödənişliyi prinsipinin 
istifadəsindən tam imtina aid edilməlidir. Bu gün ölkədə qüvvədə 
 339
olan vahid islam bank qanunvericiliyinə əsasən İranın milli bank 
sistemi aşağıdakı məsələlərin həllinə yönəlib:  
1. ölkənin bütün kredit-pul sisteminin qüvvədə olan 
qanunvericilik əsasında və islam qaydalarına, ilk növbədə şəriət 
adət və ənənələrinə tam uyğun şəkildə sabit fəaliyyəti, pul 
dövriyyəsinin tənzimlənməsi və iqtisadiyyatın, ilk növbədə onun 
real sektorunun, sabit inkişafına nail olmaq üçün effektiv 
maliyyələşdirmə sisteminin təşkili;  
2. dövlət iqtisadi proqramlarının uğurlu həyata keçirilməsi 
üçün daxili pul vəsaitinin səfərbər edilməsi;  
3. islam bank idarələrinin təcrübəsində tam uyğun əmanət 
məhsullarının və maliyyə vasitələrinin tətbiqi yolu ilə əhalinin 
faizsiz investisiya və depozit əməliyyatlarında real iştirakının 
genişləndirilməsi üçün lazımi şəraitin yaradılması. Söhbət ilk 
növbədə əhalinin vəsaitinin birgə cəlb edilməsindən, onun faizsiz 
hesablarda yerləşdirilməsindən və sonra bankların səfərbər etdiyi 
pul ehtiyatlarının ölkədə hazırlanan effektiv investisiya layihələri-
nin maliyyələşdirilməsi məqsədlərinə təkrar bölüşdürülməsindən 
gedir. Bu məsələlərin həlli üçün həmçinin xüsusi bank ehtiyat 
fondlarının təsis edilməsi, banklar tərəfindən faizsiz əmanət qoyu-
luşları və müddətli depozitlər sistemindən istifadə nəzərdə tutulur. 
Əmanətlərin yığılması və bank aktivlərinin effektiv yerləşdirilməsi 
ilk növbədə investisiyaların real təsərrüfat sektoruna maliyyə şək-
lində sabit qoyuluşunu və ölkə əhalisinin məşğulluq səviyyəsinin 
artırılmasını təmin etməlidirlər;  
4. aktiv dövriyyəsində pul kütləsinin həcminin tənzim-
lənməsi və ödəniş balansının vəziyyətinə nəzarət; 
5. ödənişlərin aparılması və pul haqlarının qəbulu, 
köçürülmələrin edilməsi, kommersiya (xarici ticarət) sazişlərinin 
və müqavilələrinin təmin edilməsi, həmçinin qüvvədə olan bank 
qanunvericiliyi ilə nəzərdə tutulmuş digər maliyyə xidmətlərinin 
göstərilməsi. 
İranın bank sisteminin sabit fəaliyyətinin və yenidən 
qurulmasının təminatında əsas rol, şübhəsiz, İranın Mərkəzi 
 340
Bankına məxsusdur, hansı ki, ölkənin kredit-pul siyasətini işləyib 
hazırlayır və həyata keçirir, pul nişanlarının emissiyasını həyata 
keçirir, ölkənin qızıl-valyuta ehtiyatlarını idarə edir, pul 
dövriyyəsini, bank investisiyalarını və sairəni tənzimləyir. İranın 
Mərkəzi Bankı tam islamlaşdırılmış milli bank sistemi 
çərçivəsində ölkənin bütün kredit-bank idarələrinin fəaliyyətinə 
nəzarət edərək:  
1. bankların, həyata keçirdikləri xidmətlərin və əməliy-
yatların konkret növündən asılı olaraq, gəlir norması üçün minimal 
və maksimal miqdarı (səviyyələri), həmçinin banklar tərəfindən 
müxtəlif növ əmanətlərin sahiblərinə (saxlayanlarına) verilən 
preferensiyaların, imtiyazların və s. yol verilən həcmlərini 
müəyyən edir;  
2. dövlətin milli iqtisadi siyasəti çərçivəsində bank 
kapitalının təsərrüfat sahələri və sektorları üzrə investisiya 
şəklində qoyuluşu istiqamətlərini, həmçinin müxtəlif sahələrdə 
investisiya layihələri üçün minimal yol verilən gəlir normalarını və 
həmin normaların iqtisadiyyatın müxtəlif sahələri üzrə mümkün 
differensiasiyasını (ayrılmasını) müəyyən edir;  
3. bank tərəfindən bir müştəriyə (borc alana) sərbəst şəkildə 
verilə biləcək maliyyə vəsaitinin (borclarının) maksimal həcmini 
nizamlayır.  
2001-2002 illərdə artıq ən yaxın gələcəkdə İranın bütün 
maliyyə sisteminin kifayət qədər əsaslı müəyyən islahatının 
mümkünlüyünü təsdiqləyən əlamətlər daha aydın görünməyə 
başlamışdır. Dövlət tərəfindən hər yeri əhatə edən bank inhisarı, 
yerli kredit bazarında müəyyən bir real rəqabətin olmaması və 
bunun nəticəsi kimi bir çox islam banklarının investisiya fəaliyyə-
tinin nisbətən aşağı effektivliyi dövlətin strateji maraqlarına ob-
yektiv cavab vermirlər. Təsadüfi deyil ki, bu gün İran hökuməti 
tam islamlaşdırılmış kredit-bank sektoru daxil olmaqla ölkə təsər-
rüfatının müəyyən liberallaşmasına istiqamətlənmiş addımlar atır. 
Belə ki, 2000-2005 illər üçün İranın sosial-iqtisadi və mədəni 
inkişafının üçüncü beş illik planı haqqında qanunvericiliklə bir sıra 
 341
bankların səhmlərinin təxminən 49% özəl sektorun səhmdarlarının 
və investorlarının sərəncamına verilməsi yolu ilə dövlətin kredit-
bank sahəsində inhisarının müəyyən zəiflədilməsi nəzərdə 
tutulmuşdur.  
Lakin bütövlükdə inqilabdan sonrakı dövrdə (xüsusilə 90-cı 
illərdə) İranın iqtisadi siyasətinin əsas məqsədi şübhəsiz bütün 
milli bank idarələrinin məqsədyönlü islamlaşdırılması olmuşdur. 
Vahid müsəlman cəmiyyətində, ona müvafiq olaraq ölkənin bütün 
institutlarının bütün növ banklar və yerli maliyyə idarələri daxil 
olmaqla ölkənin bütün institutlarının islam prinsiplərinə tam uyğun 
qaydada fəaliyyət göstərməli olduqları tələb adətən daha asan və 
effektiv həyata keçirilir. İslam banklarına Qərb yönümlü universal 
(ənənəvi) kommersiya bankları ilə bərabər fəaliyyət göstərməsi 
üçün sadə icazənin verilməsi burada açıq surətdə kifayətsiz və 
qeyri-qənaətbəxş qərar hesab olunur. Yüksək dini islam 
cəmiyyətində (sosial strukturlarda) əməliyyatları üzrə faiz 
hesablayan və tutan istənilən maliyyə institutlarının fəaliyyəti 
qətiyyən həyata keçirilmir və qadağan edilir. Eyni zamanda 
istənilən ənənəvi kommersiya banklarının fəaliyyəti doğru 
olmayan, “dinsiz”, doğruluq və islam ədaləti prinsiplərinə (an 
affront to the faithful) zidd hesab olunur. Bütün bank sektorunun 
fəaliyyətinin Quran prinsiplərinə, ilk növbədə şiə cərəyanının 
mahiyyətinə və ruhuna şərtsiz uyğunluğunu təmin etmək üçün 
dövlət İranın bütün milli bank sistemini tam islamlaşdırmışdır. Bu 
tədbir özünün cari fəaliyyətində Qərb maliyyə və kredit-bank, 
həmçinin investisiya institutlarının fəaliyyət prinsiplərindən 
istifadə edən ənənəvi kommersiya banklarının istənilən 
əməliyyatlarını obyektiv mümkünsüz etmişdir.  
İRAN İSLAM RESPUBLİKASINDA BANK SİSTEMİ-
NİN İNKİŞAFININ XÜSUSİYYƏTLƏRİ. İranın kredit sistemi 
öz başlanğıcını 1906-1907-ci illərdən götürür, həmin dövrdə 
konstitusiya ölkənin pul təsərrüfat idarəsində  feodal üsullarını 
ləğv etmiş və şahın ölkənin milli sərvəti üzərində nəzarətsiz 
sərəncamına son qoymuşdur. Lakin, həqiqətdə 20-ci əsr boyu 
 342
konstitusiyanın vəziyyəti arabir deklarativ (rəsmi) xüsusiyyət 
daşıyırdı. 
Kredit-pul təsərrüfat islahatını keçirmək üçün  “neytral” xa-
rici müşavirlərin dəvət edilmə təşəbbüsü uğursuz oldu. 1911-ci 
ildə İrana Morqan Şusterin başçılığı ilə Amerika ekspertlər dəstəsi 
gəlmişdir; onun 1916-cı  ildə istefasından sonra kredit-maliyyə 
idarələrində, ölkəyə zorla son dərəcə ağır şərtlərlə saziş qəbul 
etdirmiş ingilis təlimatçıları rəhbərlik edirdi, həmin sazişə əsasən 
ingilis məmuru İran hökumətinin baş maliyyə müfəttişinin  funksi-
yalarını yerinə yetirirdi; 1921-ci ildə İngiltərə - İran sazişi ləğv 
edilmişdir. 
Eyni zamanda İranda müstəmləkə əsasları qorunub saxlanı-
lırdı. 1907-ci ildə İngiltərə ilə Rusiya arasında bağlanmış sazişə 
əsasən İran Rusiya İmperiyası və Böyük Britaniyanın təsir sahələ-
rinə bölünmüşdür. Nəticədə konsessiya sazişləri siyasəti möhkəm-
lənmişdir (32 belə sazişlərdən 32-si Rusiyanın payına düşürdü): 
bank, yol, nəqliyyat-sığorta, dağ-mədən. İngilis sahibkarları bank-
notların emissiyası və xəzinədarlıq funksiyalarının yerinə yetiril-
məsi hüququ ilə  Şahənşah bankının təşkili üçün konsessiya almış-
dır. Rusiya İranın Hesablama-borc bankının təşkili üçün konsessi-
yaya nail oldu. 
 1921-ci ildə sovet hökuməti İranın, ona çar hökuməti tərə-
findən verilmiş borcların, ödəməsindən imtina etdi. Eyni zamanda 
İran dövlətinə rus kredit institutları, o cümlədən İranın Hesablama-
əmanət bankı (əvvəllər Hesablama-borc bankı) adlandırılan  Ru-
siya imperiyasının Dövlət bankının kredit müəssisələri də havayı 
verilmişdir. 
Bu bankın əsas kapitalının mənbəyi İran hökumətinin 
Şahənşah bankındakı  hesablarında saxladığı xarici valyutada olan 
azad yığılmış vəsait, həmçinin gümüşü kranlarla (1930-cu ildə rial 
ilə dəyişilən sikkə pul) pul ehtiyatları olmuşdur. 
Milli siyasətin vacib istiqamətlərindən biri 1928-ci ildə 
İranın Milli bankının təsis edilməsi olmuşdur. Artıq Milli bank 
mövcudluğunun ilk illərində kreditin ucuzlaşmasına istiqamətlənən 
 343
diskont siyasəti sayəsində İranın kredit-pul sistemində aparıcı yer 
tutmuşdur. Uçot dərəcələri 6% kimi azalmışdır, bu yalnız çox saylı 
sərrafların təcrübəsinə deyil, həm də 12% və daha çox faiz tutan 
Şahənşah bankının əməliyyatlarına təsir etmişdir. Dünya böhranı 
zamanı gümüş və qızılın dəyərinin  nisbətinin əlverişsizliyi ilə 
əlaqədar olaraq gümüş kranın faciəli qiymətdən düşməsi baş 
vermişdir. Kranın və funt sterlinqin valyuta pariteti 2 dəfədən də 
çox aşağı düşmüşdür. 
1925-ci ildə Ticarət haqqında qanunla İran hökuməti kredit 
əməliyyatlarının  istehsal nizamının şəriət şərhinə son qoymuş, 
xüsusi bankir sənəti fəaliyyətinin hüquqi əsasını müasirləşdirmiş-
dir. Lakin, əvvəlcə çox saylı sərrafların və bir sıra ticarət kontorla-
rının geniş məşğul olduqları sələm krediti hələ xüsusi kommersiya 
banklarının bələdiyyə mülkiyyəti formasında ifadə edilmirdi. 
1930-cu ildə İran bimetallik standartdan qızıla keçdi, hansı-
nın ki, əsasında  sterlinq dövriyyəsinin ingilis sistemi yerləşirdi. 
Sikkə vahidi kimi qızıl real oldu. İranın Milli bankı ölkədə pul 
dövriyyəsinin tənzimçisi oldu. 
 1931-1932-ci illərdə xüsusi borc kapitalı səhmdar kredit 
cəmiyyətlərində(bank tipli şirkətlər) yığılmağa başlamışdır. 1939-
cu ildə İranda  dövlət əmanət kassaları açılmışdır. 
İkinci dünya müharibəsinin əvvəllərinə İranda növbəti milli 
kredit institutları fəaliyyət göstərirdi: Milli bank, Kənd təsərrüfatı, 
Sənaye, İpoteka bankları. Beləliklə, konsessial Şahənşah bankının 
İran pul-kredit bazarında monopoliya hüququ zəifləyirdi. 
Bundan başqa, baxılan dövrdə İranda xarici kapital ilə daha 
iki bank: “Ruspersbank” (“Rusfarsbank”) və Ottoman bankı var 
idi. “Ruspersbank”1923-cü ildə əsasən Sovet-İran ticarəti üzrə 
hesablamaların aparılması üçün qarışıq Sovet-İran cəmiyyəti kimi 
təşkil edilmişdir, onun ölkənin müxtəlif şəhərlərində bir neçə filialı 
var idi, haradakı, sovet ticarətinin nümayəndəlik bölmələri 
yerləşirdi. Ottoman bankı eyniadlı bankın  bölmələrini Türkiyədə 
Fransa-İngilis kapitalı və Londondakı idarə etmə ilə təmsil edirdi. 
 344
Mahiyyətcə milli bank sisteminin inkişafı 1948-ci ildən 
başlamışdır, nə vaxt ki,  artıq mövcud olan dövlət banklarının 
sayına yeni dövlət və xüsusi banklar birləşməyə başlamışdır. Bu 
vaxta İranın Milli bankı özünün iki - emissiya və kommersiya 
bölmələri ilə ölkənin kredit-pul sisteminin əsasına çevrilmişdir. 
Sonrakı illərdə əvvəlcə Amerika iqtisadi ekspansiyasının 
genişlənməsi, sonra isə Amerika “qəyyumluğundan” tam imtina 
və, nəticədə iqtisadi təcrid olunma baş vermişdir. 
1960-cı ildə Milli bankın yenidən təşkili aparılmışdır. O, 
İranın Mərkəzi bankına və İranın Milli bankına bölünmüşdür. 
Birincisi emissiya və valyuta idarə etməsindən ibarət idi, ikinci isə 
kommersiya bankının funksiyaları ilə təmin olunmuş və ona 
əvvəlki Milli bankın kommersiya baxımından idarə edilməsi 
passivləri verilmişdir. Mərkəzi bankın fəaliyyətinə nəzarət etmək 
üçün Maliyyə ittifaqı yaradılmışdır. 
Sənaye kreditlərinin verilməsi həmçinin dəyişikliyə məruz 
qalmışdır. 1946-cı ildə Kənd Təsərrüfatı bankından, Plan bankına 
(1951), 1956-cı ildə isə Sənaye kreditləri bankına çevrilmiş Sənaye 
və dağ-mədən bankı ayrılmışdır. 1958-ci ilin sonunda bu bank 
Milli bankla birlikdə bir sıra ölkələrin maliyyə qruplarının iştirakı 
ilə yaradılmış qarışıq Sənaye inkişafı və dağ-mədən işi bankının 
payçıları sırasına daxil olmuşdur (40% xarici  investorlara, 60 % -  
Amerikanın Borcların inkişafı fondunun dəyişməsi yolu ilə İrana 
məxsus idi).  
1956-cı ildə İpoteka bankı 1952-ci ildə yaramış Tikinti bankı 
ilə birləşdirilmişdir; 1953-cü ildə İxracatın inkişafı bankı (1961-ci 
ildən Xarici ticarət Bankı) təsis edilmişdir. İran hökuməti həmçinin 
dövlət qulluqçuları üçün bank şəbəkəsinin  gələcək genişlənməsinə 
can atırdı. Bu məqsədlə 1958-ci ildə xüsusi bank yaradılmışdır. 
İranda xüsusi bankların fəaliyyəti 1655-ci ildə yaradılmış və 
1969-cu ildə bank və valyuta nizamnaməsi ilə əvəz olunmuş 
Banklar haqqında qanunla nizamlanırdı.  
Bankların fəaliyyətinə nəzarətin gücləndirilməsi 1963-cü 
ildən başlayır, həmin vaxt Mərkəzi banka xüsusi şəxslərə kreditin 
 345
verilməsi şərtlərinə nəzarət etmək icazə verilmişdir. Tezliklə faiz 
dərəcələrin məcburi sabitləşdirilməsi haqda sual qoyulmuş, 
kreditlər yalnız  istehsal məsələləri ilə məhdudlaşdırılırdı. 
Hesab etmək olar ki,  İranda  faizsiz bank əməliyyatlarına 
qayıdış 1984-cü ilin mart ayında baş vermişdir. Amma daha öncə, 
1979-cu ilin iyun ayında kredit institutları milliləşdirilmişdir. 
İran İslam İnqilabından sonra Bankın fəaliyyəti şəriət 
qanunları əsasında həyata keçirilir. İranda İslam inqilabının baş 
verməsi ilə əlaqədar ölkədən küllü miqdarda (40 milyard dollara 
yaxın) pulun çıxarılması ilə əlaqədar olaraq 1979-ci ildən 1999-cu 
ilə qədər rialın dəyərli əhəmiyyətli dərəcədə aşağı düşmüşdür. 
İqtisadi inkişaf və dollar zonasından uzaqlaşma kimi səbəblərdən 
1999-cu ildən etibarən rialın məzənnəsi sabitləşmişdir. 2002-ci 
ilədək İranın məzənnə siyasəti çoxmərhələli sistemə əsaslanırdı ki, 
burada dövlət və yarım-dövlət müəssisələri üstün tutulan 
məzənnədə (1750 rial = 1 dollar), özəl sektor isə bazar 
məzənnəsindən (8000 rial = 1 dollar) istifadə eləməli olurdu. Bu 
cür məzənnə siyasəti qeyri-bərabər rəqabət mühiti yaratdığından 
2002-ci ilin mart ayından etibarən bu sistemi birləşmiş bazar 
məzənnəsi siyasəti əvəz etdi.   
 Müasir pul və kredit sistemi. İİR-ın əsas pul sistemi İran 
rialıdır. Valyuta sistemi mübadilə məzənnəsinin ikitərəfliliyi 
prinsipinə əsaslanmışdır. Belə, “neft” məzənnəsi təsbit edilmişdir 
(2000-ci ildə 17 500 rial 1 ABŞ dollarına görə), qeyri-neft 
əməliyyatları üçün isə üzən valyuta məzənnəsi istifadə olunur. 
  Neft dollarları xidmətlərin və malların idxalı, borcların 
ödənməsi və milli iqtisadiyyat çərçivəsinə layihə  keçirilmələri 
üçün istifadə olunur. Adi ixracatçılar başqa üstünlüklərə 
malikdirlər. Belə ki, onlar ixracat hasilatının bir hissəsini  depozit 
hesablarına yerləşdirə bilər və onları depozit sertifikatları ilə 
rəsmiləşdirə bilərlər. Depozit sertifikatları dövr edən qiymətli 
kağızlardır və Tehran valyuta birjasında satış üçün çıxarıla bilərlər. 
 İranın kredit sistemindəki ciddi dəyişikliklər 2000-ci ildə 
(1379-cu ildə müsəlmanlarda) müşahidə olunmuşdur: aprel ayında 
 346
İran hökuməti 1979-cu il İslam inqilabından sonra birinci dəfə 
xüsusi bankların fəaliyyətinə icazə vermək niyyətini bildirmişdir. 
Hökumətin banklarla bağlı siyasətinin qəti dəyişikliyi  məclisin 
bank sektorunda dövlət monopoliyasının ləğv edilməsi haqqında 
qərarından sonra baş vermişdir. 
Hökumət orqanlarının yeni qərarı əsas mövqelər (yer) dövlət 
sektoruna məxsus olan milli iqtisadiyyatın liberallaşmasına 
istiqamətlənmiş beş illik planın əsas istiqamətlərinə uyğun gəlir. 
2000-2005-ci illərə hesablanmış plan qarşıda olduqca iddialı 
vəzifələr, məsələn, xüsusi investisiyaların orta illik artımını 
(8,5%),  qoyur. Göstərilmiş müddət ərzində hazırda əmək 
qabiliyyəti olan əhalinin ümumi sayının 16% təşkil edən işsizliyin 
səviyyəsinin aşağı salınmasına nail olmağa icazə verəcək 3,6 mln 
yeni iş yerlərinin yaradılması planlaşdırılmışdır. 
Kommersiya banklarının nümayəndələrinin fikrincə ölkənin 
iqtisadi inkişafının beş illik planı haqqında qanunun 26 maddəsinin 
25 bu və ya başqa ölçüdə ölkənin bank sisteminin təkmilləşdiril-
məsinə həsr edilmişdir. Plan üzrə xüsusi bankların yaradılması, 
həmçinin banklara 2 500 mlrd rial dövlət borcunu ödəmə, dövlətin 
banklardan 4 500 mlrd rial məbləğində dövlət borcu üzrə istiqraz 
vərəqələrinin alınması nəzərdə tutulmuşdur. 
Konstitusiyanın müddəalarını rəhbər tutaraq, hökumət ilk 
əvvəl özəl sektorun bankların nizamnamə kapitalında iştirakı 
mümkünlüyünü 49% kimi çatdırmaq niyyətində olmuşdur, lakin, 
məclis, mövcud olan bank institutlarının özəlləşdirilməsi üçün yol 
açan, tamamilə xüsusi bankların yaradılmasını bəyənmişdir. 
Xüsusi sektorun bank biznesində iştirakı artıq İİR ərazisində 
yaradılan azad ticarət zonalarında icazə verilmişdir. Ölkənin başqa 
rayonlarında xüsusi qeyri-bank kredit institutlarının fəaliyyəti 
inkişaf etdirilir. 
Qoyulmuş məqsədlərin yerinə yetirilməsi yolunda İranın 
valyuta əmanətinin artması və eyni zamanda xarici banklar 
qarşısında valyuta öhdəliklərinin hesabdan çıxarılması baş verir. 
1999-cu ilin sonunda İranın xarici banklara əmanət qoyuluşları ilin 
 347
əvvəli ilə müqayisədə təxminən üçdə bir hissəyə qalxmış və 8 118 
mlrd dollardan ibarət olmuşdur .  
2000-ci ildə ticarətin liberallaşdırılması məqsədilə Mərkəzi 
bank valyuta əməliyyatlarının qismən sadələşdirilməsi təşəbbüsü 
ilə çıxış etdi. Xarici valyutada xüsusi məzənnənin istifadəsi ilə 5 
milyon dollara kimi məbləğdə İran bankları vasitəsilə həyata 
keçirilən sazişlərə icazə verilmişdir. Valyuta qanunvericiliyinin 
yenidən baxılmasından ən çox xarici turistlər udur, çünki bu vaxta 
kimi onlar valyutanı rəsmi, açıq-aydın sərfəli olmayan məzənnə ilə 
mübadilə etmək məcbur idilər. 
İqtisadiyyatın orta liberallaşma siyasətinin ilkin nəticələri 
beynəlxalq əməkdaşlığın genişlənməsinin ayrı-ayrı faktları ilə 
təsdiqlənir. “Deutsche Bank”-ın başçılıq etdiyi Avropa banklarının 
konsorsiumu, 2000-ci ildə 530 mln dollar məbləğində İran neft 
kimya şirkəti olan “NIDC” üçün  kredit xəttini açmışdır. (ixracatın 
sığortalanması üzrə borc alman, fransız və italyan dövlət agentləri 
tərəfindən təmin edilir). 
2000-ci ilin iyun ayında “Kanadanın ticarətin təşviqi təşkila-
tı” “Tacarat İran” bankına 8,5 il müddətinə 36 mln dollar məblə-
ğində borc vermişdir.  Müqavilənin imzalanması mərasimində rəs-
mi şəxslər arasında həmçinin İran ilə əməkdaşlığa hazır olmasını 
ifadə edən “Ceneral elektrik” şirkətinin nümayəndələri iştirak edirdi. 
 “İrana investisiyalar - 2000” adlı beynəlxalq konfransda çı-
xış edərək, İranın Mərkəzi bankının başçısı M.Nurbaxa bildirdi ki, 
İranın valyuta-maliyyə vəziyyəti sabitləşir, bir sıra makroiqtisadi 
göstəricilərin  müsbət dəyişmə dinamikası müşahidə edilir. Belə, 
ölkənin xarici borcu davamlı olaraq azalmağa davam edir, o 
dövrdə onun həcmi 10,4 mlrd dollar təşkil etdi. Bu ÜDM 10%-dən 
daha azdır və dünya standartlarına görə bu yaxşı göstəricidir. 
 İranın bank sisteminin təkrar kapitallaşması neftin 
ixracatından planlaşdırılandan artıq əldə olunan gəlir gətirir. 
Hökumət neftin ixracatından planlaşdırılandan artıq əldə olunan 
gəlirdən formalaşan neft ehtiyat fondundan 800 mlrd rialın qeyri-
neft ixracatının “sıçrayışının” genişləndirilməsi və təmin edilməsi 
 348
məqsədilə İxracatın inkişafı bankına verilməsini bəyənmişdir. Bu 
məbləğin köçürülməsinə qədər İxracatın inkişafı bankının kapitalı 
cəmi 34 mlrd rial təşkil edirdi. 
 Kapitalın dəfələrlə artımı nəticəsində Bank indi 
ixracatçıların daha böyük sayına kredit verə biləcək. Bununla İran 
sənaye məhsullarının ixracatçıları bu banka kredit üçün müraciət 
edərkən prioritet (birincilik) əldə edəcəklər. Eyni zamanda İranın 
Mərkəzi bankında ölkənin banklarına maşın və avadanlıq, 
həmçinin xammal idxalçılarına valyuta ilə25 kreditlərin verilməsi 
icazəsinin verilməsi məsələsi müzakirə edilir. 
  İranın valyuta-maliyyə vəziyyətinin yaxşılaşması 
banklararası münasibətlərin inkişafına, dünya maliyyə bazarlarına 
daha geniş daxil olma imkanına ümid etmək üçün əsas verir. 2002-
ci ildə 1000 ən iri bankların siyahısına ilk dəfə bir İran bankı daxil 
oldu. Bank Keshavarzi reytinqdə 212-ci yerdə idi. 
 Daha iri xarici investorlar arasında  İran iqtisadiyyatına  
neft qaz sahəsi ilə məşğul olan  “Totalfina- Elf” (Fransa), 
“Petronas” (Malayziya) ,”ENİ” və “Acip” (İtaliya), “Royal Datç 
Şell” (İngiltərə/Hollandiya) şirkətlərinin adlarını çəkmək olar. 
  İİR Mərkəzi bankı 2002-ci ildə ilk dəfə gəlirliyi müvafiq 
olaraq 8,75% və 7,75% təşkil edən iki növ İran DQİV-nin 
(avrobondlarının) buraxılışını və Avropada satışını həyata 
keçirmişdir. Bu məsələdə ABŞ müxalif mövqe tutmasına 
baxmayaraq, Ümumdünya bankı İrana yeni borcun ayrılması 
haqda öz planlarını elan etdi. 
İİRMB bir sıra beynəlxalq iqtisadi təşkilatlarla əməkdaşlıq 
əlaqələrinə malikdir. İran İslam Respublikası İslam İnkişaf 
Bankının fəal üzvlərindən biri olduğundan İİRMB-nin onunla çox 
yaxın əlaqələri var.  
İİRMB-nin Sədri İranın Beynəlxalq Valyuta Fondundakı 
Müdiri olaraq çıxış edir.  
İİRMB Beynəlxalq Hesablaşmalar Bankının illik 
toplantılarında müşahidəçi statusunda iştirak edir.  
 349
Bundan əlavə İİRMB Dünya Bankı ilə yaxın əməkdaşlıq 
əlaqələrinə malikdir.   
İran İslam Respublikası 2000-2003-cü illərdə bank işi 
inkişafının dünya tendensiyaları və onun ölkə iqtisadiyyatında 
rolunun artırılmasına uyğun olaraq kredit sisteminin 
dəyişdirilməsinə istiqamətlənən cəhdlər göstərmişdir. İslam 
prinsiplərinə əsaslanan,  o, daima ənənələr və dünya pul-maliyyə 
bazarına çıxışı təmin edən kredit-maliyyə institutlarının kifayət 
qədər geniş şəbəkəsini əldə etmək zəruriliyi arasında kompromis 
axtarışını tələb edir. Bu ölkənin satıla bilən neft aktivlərinə 
əsaslanan pul sistemi bəzi xüsusiyyətlərə malikdir. Hazırda İranın 
Mərkəzi bankı bəzi hallarda ilkin kapitalın formalaşması üçün 
vasitələr təqdim edərək xüsusi bankların yaranmasını təşviq edir.  
İran İslam Respublikasında keçirilən yeni pul-kredit siyasəti 
kifayət qədər səmərəliyini göstərdi. 2001-ci ildə ki inflyasiya  12,6 
% təşkil edirdi. Son illərdə ölkənin borc yükü xeyli azalmışdır. 
Əgər 1995-1996-cı illərdə dövlət borcu 22 mlrd ABŞ dollarına 
bərabər idisə, 2000-2001-ci illərdə borcun həcmi 8 mlrd kimi 
azalmışdır. 
 Qeyd etmək vacibdir ki, bu dövrdə yüngül sənayenin 
(9,6%) artma tempi neft qolunun (9,7%) artması  tempinə 
yaxınlaşmışdır. İxracat yönümlü qeyri-neft sahələrinin inkişafı 
milli iqtisadiyyatın  strateji məsələlərindən biri olur. 
 ÜDM artımı gözlənilən nəticələri üstələdi və 2000-ci ildə 
4,5% təşkil etdiyi halda 2001-ci ildə 5,9% təşkil etmişdir. 
Nəticədə, banklarda iqtisadiyyatın özəl (31, 3%) və dövlət (31,6 
%) sektorları hesabına depozit bazasının artımı baş verdi. Bundan 
başqa,  hökumət banklara öz borcunu ödədi, bu da onların ehtiyat 
bazasının əlavə  artımına səbəb olmuşdur. Yalnız hələ Mərkəzi 
banka 2000-2001-ci illərdə o, 869 ABŞ dolları qaytarmış, 
həmçinin  başqa bank  kapitallarının formalaşmasına  kömək 
göstərdi. 
 Bəzi islam ölkələri, o cümlədən İran, Pakistan və Sudan, 
20-ci əsrin 80-90-cı illərində borc münasibətlərinin orta əsr 
 350
traktovkasına qayıtmış və  kredit sistemində (İFBL-İnterest-Free 
Banking) faiz rolunu azaltmışdılar. 
İranda daha çox  İstalment Sales (möhlətlə satış) müqaviləsi 
inkişaf etmişdir, hansı ki, 1995-ci ildə 45,0% təşkil etdiyi halda 
1998-ci ildə 56,1 % təşkil edirdi. Bank xammal və materiallar, 
təchizatlar və istehsal üçün başqa vacib əsas və dövriyyə vasitələri 
almaq almaq, və borc alanlara qısamüddətli, ortamüddətli və 
uzunmüddətli  əsaslarda hissə-hissə satmaq səlahiyyətinə malikdir. 
Satışın və alışın təşəbbüsü istehsalçıya və alıcıya məxsusdur, bank 
üçün bu əməliyyat maliyyə əməliyyatıdır. Lakin, belə əməliyyatda  
banklar yalnız kreditli deyil, həmçinin biznes-risklərini də daşıyır. 
Sahibkarlıq risklərinin azaldılması məqsədilə müştərilər öz 
müəssisələrinə hissə-hissə ödəməklə alınan malların istifadəsini 
qiymətləndirən bank işçilərini buraxmağa borcludurlar. 
Qanunvericiliyə görə bu müqavilə növü ticarətdən başqa bütün 
sahələrdə istifadə oluna bilər. 
İranın ilk dövlət bankı olan Bank Melli İran 1927-ci ildə 
təsis olunmuşdur. Bankın əsas vəzifələri hökumətin maliyyə 
əməliyyatlarının dəstəklənməsi və İranın milli valyutasının (rial və 
tümən) çapı və dövriyyəyə buraxılması olmuşdur. Bank Melli İran 
33 ildən artıq müddət ərzində İran rialının dəyərini dəstəkləməklə 
İranın mərkəzi bankı kimi fəaliyyət göstərmişdir. 1960-cı ilin 
avqust ayında İran hökuməti İran Mərkəzi Bankını təsis edərək 
Bank Melli İran-da olan mərkəzi bank öhdəliklərini alaraq İran 
Mərkəzi Bankına vermişdir. 1979-cu ildə İranda İslam İnqilabın 
baş verməsi ilə İran Mərkəzi Bankının adı dəyişdirilərək “İran 
İslam Respublikası Mərkəzi Bankı” qoyulmuşdur. Bu tarixdən 
etibarən İranda monetar və kredit siyasətləri İranın Pul və Bank 
Qanunu (1979), Bankların Milliləşdirilməsi Qanunu (1979), 
Banklar Administrasiyası Haqqında Qanun (1979) və Faizsiz 
Bankçılıq Haqqında Qanun (1983) əsasında tərtib və icra olunur.  
İİRMB aşağıdakı funksiyaların yerinə yetirilməsinə görə 
cavabdehdir: 
♦ Əskinaz və sikkələrin buraxılması; 
 351
♦ Bank və kredit təşkilatlarının fəaliyyətlərinə nəzarət; 
♦ Xarici valyuta siyasəti və əməliyyatlarının tərtibi və 
tənzimlənməsi; 
♦ Qızıl əməliyyatlarının tənzimlənməsi; 
♦ Milli valyuta axınının formalaşdırılması və tənzimlən-
məsi.  
Hökumətin bankı olaraq İİRMB hökumət hesablarını, dövlət 
müəssisələri və təşkilatlarına verilən qrant və kreditlərin 
saxlanması üçün səlahiyyətləndirilmişdir.  
İİRMB aşağıdakı orqanlardan ibarətdir: 
♦ Baş Məclis; 
♦ Monetar və Kredit Şurası; 
♦ İdarə Heyəti; 
♦ Not Ehtiyatlarına Nəzarət Şurası; 
♦ Müşahidə Şurası.  
İdarə Heyəti Sədr, sədr müavini, baş katib və 3 vitse-sədrdən 
ibarətdir.  
Milli Cəvahirat Xəzinəsi - İİRMB-nin Baş Ofisində yerləşir. 
Xəzinədə dünyada məşhur olan bir çox daş-qaşların kolleksiyası 
toplanmaqdadır.  
İİRMB bir sıra beynəlxalq iqtisadi təşkilatlarla əməkdaşlıq 
əlaqələrinə malikdir. İran İslam Respublikası İslam İnkişaf 
Bankının fəal üzvlərindən biri olduğundan İİRMB-nin onunla çox 
yaxın əlaqələri var.  
İİRMB-nin Sədri İranın Beynəlxalq Valyuta Fondundakı 
Müdiri olaraq çıxış edir.  
İİRMB Beynəlxalq Hesablaşmalar Bankının illik 
toplantılarında müşahidəçi statusunda iştirak edir.  
Bundan əlavə İİRMB Dünya Bankı ilə yaxın əməkdaşlıq 
əlaqələrinə malikdir.   
 
 
 352
FƏSİL XII. RUSİYА FEDERАSİYАSININ PUL –
KREDİT SİSTEMİ  
 
“Rubl” sözünün etimologiyası ilə bağlı əsas versiyası bu 
sözün “rubit” (“doğramaq”) felindən yaranmasıdır. Rubl gümüş 
metaldan doğranan parçaya deyilirdi. Rublun rəsmi simvolu 
olmadığından abbreviyaturası olan “руб” geniş istifadə olunur.  
Rubl on altıncı əsrdən başlayaraq Rusiyanın milli pul vahidi 
olaraq qəbul edilişdir. 1897-ci ildən etibarən Rusiya qızıl standartına 
keçmişdir. Bu proses 1914-cü ilə qədər davam etmişdir.1917-ci il 
Oktyabr inqilabından sonra rubl Sovet İttifaqına girən bütün ölkələr 
üçün yeganə bir pul vahidi olaraq qəbul edilmişdir. 1991-ci ildə Sovet 
Ittifaqın dağılması ilə rubl Rusiyanın pul vahidi olaraq qəbul edildi. 
Lakin Rusiya rublu bu günədək dəyərini sürətlə itirməyə başlamışdır. 
Birinci rubl (Qədimdən - 31 dekabr 1921-ci ilədək) – Rubl 
təxminən 500 illik bir dövrdə Rusiyanın valyutası olmuşdur. 1704-
cü ildə valyuta islahatı keçirən I Pyotr rublu standartlaşdırmışdır. 
1710-cu ildən isə rublun xırda pulu olan kopeyka buraxılmağa 
başlandı (1 rubl = 100 kopeyka). I Dünya Müharibəsinin başlaması 
ilə qızıl standartının tətbiqi dayandırıldı və rublun dəyəri düşdü. 
Nəticədə 1920-ci illərin əvvəllərində ölkə hiperinflyasiya ilə 
üzləşirdi.  
İkinci rubl (1 yanvar 1922 – 31 dekabr 1922) – Çervonetsin 
buraxıldığı 1922-ci ildə ilk defə denominasiya oldu (1 yeni rubl = 
10 000 köhnə rubl).  
Üçüncü rubl (1 yanvar 1923 – 6 mart 1924) – 1923-cü ildə 
baş verən təkrar denominasiyada da (1:100) yalnız kağız pullar çap 
olunmuşdur. Bu rublun tədavüldə olduğu dövrdə Sovet İttifaqının 
ilk valyutası buraxıldı.  
Dördüncü (Qızıl) rubl (7 mart 1924 – 1947) – 1924-cü ildə 
baş verən denominasiya nəticəsində “qızıl” rubl buraxıldı (1 yeni 
rubl = 50000 köhnə rubl).  
 353
Beşinci rubl (1947 – 1961) – II Dünya Müharibəsindən sonra 
Sovet Hökuməti dövriyyədəki pul kütləsini azaltmaq məqsədilə 
müsadirəedici denominasiya keçirdi (1 yeni rubl = 10 köhnə rubl). 
Bu yalnız kağız pullara təsir etdi.  
Altıncı rubl (1961 – 31 dekabr 1997) –  Bu 1947-ci ildə 
keçirilən denominasiyanın eyni şərtlərlə təkrarı idi. 1991-ci ildə 
SSRİ-nin dağılması ilə rubl Rusiya Federasiyasının valyutası 
olmağa davam etdi. Rusiya Bankı tərəfindən yeni rubllar 1993-cü 
ildə buraxıldı. 90-cı illərdə baş verən hiperinflyasiya dövründə 
rublun dəyəri əhəmiyyətli dərəcədə aşağı düşdü.  
Yeddinci rubl (1 yanvar 1998 - indiyədək) –  1998-ci ildə 
baş verən denominasiya (1 yeni rubl = 1000 köhnə rubl) 
fundamental iqtisadi problemləri həll etmədi. Rusiyada maliyyə 
böhranın baş verməsi ilə 1998-ci ilin avqustundan rubl dollar 
qarşısında 70% dəyər itirdi. 
Rusiyanın pul sisteminin hüquqi əsasmı 12 aprel 1995-ci ildə 
qəbul edilən Mərkəzi Bank haqqında Qanun təşkil edir. Rusiyanın 
rəsmi pul vahidi rubl qəbul edilmişdir. Rusiya Federasiyasının 
tədavülündə rubl xaricində başqa pul vahidlərinin istifadəsi qanunla 
tənzimlənir. Rubl dəyərinin qızıla və ya başqa qiymətli əşyalara olan 
qarşılığı qanunda müəyyən edilməmişdir. Tədavüldə nağd pul emissi-
yasına və onların təşkilinə, tədavülə çıxarılmasına yalnız Mərkəzi 
Bank səlahiyyətlidir.  
1917-ci ilə qədər Rusiyada kredit sistemi kapitalist 
iqtisadiyyatının şərtləri çərçivəsində inkişaf etmişdir. Bu dövrdə 
quruluşuna, funksiyalarına və əməliyyatlarına görə Rusiya kredit 
sistemi inkişaf etmiş kapitalist ölkələrinin modelinə yaxın idi. Rusiya 
imperiyasının kredit sistemi aşağıdakı qurumlardan ibarət idi: 
• Dövlət Bankı; 
• Kommersiya bankları; 
• İxtisaslaşdırılmış kredit təşkilatları (sığorta şirkətləri, kredit 
kooperasiyaları) 
 354
1917-ci il Oktyabr inqilabından sonra Rusiyada bütün kredit 
təşkilatları dövlətləşdirildi. 1925-ci ildə kredit sistemi aşağıdakı 
qurumlardan ibarət idi: 
1. Dövlət Bankı; 
2. Kommersiya bankları; 
2.1. Səhmdar cəmiyyətli banklar; 
2.2. Kooperasiya bankları; 
2.3. Kommunal bank; 
2.4.  Mərkəzi kənd təsərrüfatı bankları və respublika kənd 
təsərrüfatı 
Bankları; 
3. İxtisaslaşdırılmış kredit maliyyə təşkilatları; 
3.1. kənd təsərrüfatı kredit cəmiyyəti; 
3.2. kredit kooperativləri; 
3.3. yardımçı əmanət kredit qurumları; 
3.4. əmanət kassaları; 
          1930-cü ildə SSRİ kredit sisteminin quruluşu kredit islahatları 
nəticəsində tamamilə yenidən quruldu. SSRİ-nin kredit sistemi 
inzibati- komanda idarəetmə sisteminin qanunlarına uyğun olaraq 
quruldu: 
• Dövlət Bankı; 
• Tikinti Bankı; 
• Xarici Ticarət Bankı; 
1980-ci ilin ortalarına qədər faiz mexanizminin çalışmaması, 
yəni kreditlərin böyük hissəsinin ikinci büdcə vəsaiti rolu oynaması 
ölkənin bank sistemini ciddi problemlərlə üz-üzə qoydu. Nəticədə 
verilən kreditlərin əksəriyyəti hökumət qərarları ilə silinirdi. Buna 
görə də kredit sisteminin ciddi islahatlara ehtiyacı vardı. 1986-cı ildə 
ixtisaslaşdırılmış sahə bankları qurulmağa başlandı. 
• Dövlət Bankı; 
• Sənaye  Tikinti Bankı; 
• Əmanət Bankı; 
• Xarici İqtisadi Əlaqələr Bankı; 
 355
1990-ci ildə SSRİ Ali Soveti "Bank və bankların fəaliyyəti 
haqqında" Qanun qəbul etdi. Qanuna görə, kommersiya banklarına 
depozit, kredit siyasətini və faiz dərəcələrini sərbəst şəkildə müəyyən 
etməyə icazə verildi. Bundan başqa, kommersiya banklarına valyuta 
əməliyyatı aparılmasına da izin verildi. 1997-ci ildə Rusiyanın kredit 
sisteminin quruluşu aşağıdakı kimi olmuşdur: 
• RF Mərkəzi bankı; 
• Bank sistemi; 
• Kommersiya bankları; 
• Əmanət Bankı; 
• İxtisaslaşdırılmış kredit qurumları sayılmayan maliyyə 
institutları: 
• sığorta şirkətləri; 
• investisiya fondları; 
• lizinq və b. 
1921-ci ildə RSFSR-in Dövlət Bankı, 1923-cü ildən isə SSRİ 
Dövlət Bankı kimi fəaliyyət göstərirdi. 13 iyul 1990-cı ildə SSRİ 
Dövlət Bankının Rusiya Respublika Bankı əsasında RSFSR Ali 
Şurasına hesabat verən RSFSR Dövlət Bankı yaradılmışdır. Bu 
Rusiya Mərkəzi Bankının yaradılma tarixi hesab edilir. 20 dekabr 
1991-ci ildə SSRİ Dövlət Bankı ləğv olunaraq bütün aktiv və 
passivləri, həmçinin Rusiya ərazisində olan əmlakı RSFSR 
Mərkəzi Bankına verilmişdir. 1991-ci ildən adını dəyişərək Rusiya 
Federasiyasının Mərkəzi Bankı adı altında fəaliyyətini davam 
etdirməkdədir. 1991-1992-ci illərdə Rusiya Mərkəzi Bankın 
nəzarəti altında xüsusi bankların kommersiya filialları əsasında 
kommersiya bankları yaradılmışdır. Bank rubla qarşı valyuta 
mübadiləsini müəyyən edir və valyuta bazarını yaradaraq 
valyutanın alqı-satqısını aparmağa başlayır. 1992-ci ildə Mərkəzi 
Bank dövlət büdcəsinin kassa əməliyyatlarının aparılması funksi-
yasını yeni yaradılan Federal Xəzinədarlığa ötürülmüşdür. 1992-
1995-ci illərdə Mərkəzi Bank kommersiya banklarının fəaliyyətinə 
 356
nəzarət və yoxlama sistemi, valyuta tənzimlənməsi və nəzarəti 
sistemləri yaratmışdır.  
Rusiyanın valyuta sistemi. Bazar iqtisadiyyatına keçid 
şəraitində Rusiyanın valyuta sistemi Yamayka valyuta sisteminin 
struktur prinsipləri nəzərə alınmaqla formalaşır. 1992-ci ilin iyul 
ayında BVF-yə daxil olarkən Rusiya Yamayka valyuta sisteminin 
struktur prinsiplərini yerinə yetirmək öhdəliyini götürmüşdür. 
Qeyd etmək lazımdır ki, SSRİ Bretton-Vud konfransında 
(1994-cü il), BVF və BYİB haqqında sazişin işlənib 
hazırlanmasında iştirak etmiş, lakin nə fonda, nə də banka daxil 
olmamışdır. 
Rusiyada əsas milli valyuta 1993-cü ildə SSRİ rublu əvəzinə 
dövriyyəyə buraxılmış rus rubludur. 
1992-ci ilin iyul ayından başlayaraq Rusiyada rublun ABŞ 
dollarına münasibətdə rəsmi kursu tətbiq edilmişdir, həmin kurs 
Moskva banklararası valyuta birjasında müəyyən edilir. 
1990-cı illərin əvvəllərində Rusiyada valyuta bazarının 
strukturu formalaşmağa başladı, həmin struktur valyuta birjaları və 
RF MB (ölkədə valyuta tənzimlənməsi və valyuta nəzarəti orqanı 
kimi) başda olmaqla ikisəviyyəli bank sistemi ilə təmsil 
olunmuşdur. 
Xarici valyuta və xarici valyuta ilə ifadə olunmuş, 
rezidentlərə məxsus qiymətli kağızların icbari köçürülməsi, idxalı 
və ixracı, göndərilməsi qaydasının müəyyən edilməsi 
məsələlərinin həlli, yenidən maliyyələşdirmə dərəcəsini, 
səlahiyyətli bankların açıq valyuta mövqeyi limitini dəyişməklə 
valyuta tənzimlənməsi üzrə tədbirlərin görülməsi, Rusiyanın əsas 
valyuta birjalarında (Moskva və Sankt-Peterburqda) valyuta 
müdaxilələrinin həyata keçirilməsi, ən başlıcası isə Rusiya 
kommersiya banklarının fəaliyyətinin valyuta lisenziyalaşdırılması 
yalnız Rusiya Bankının səlahiyyətinə daxil olan məsələlərdir. 
Daxili valyuta lısenziyası almış banklar yalnız MDB 
iştirakçısı olan dövlətlərin səlahiyyətli bankları, həmçinin SSRİ-
 357
nin sabiq xarici bankları ilə birbaşa müxbir münasibətləri qura 
bilər. 
Genişləndirilmiş valyuta lisenziyasına malik olan banklar 
daxili valyuta lisenziyası almış bankların həyata keçirdiyi 
əməliyyatları apara bılər. Lakin onlar, bundan əlavə, lisenziyada 
göstərilmiş miqdar dairəsində xaricı banklarla müxbir 
münasibətləri qura bilər. 
Baş valyuta lisenziyası banklara daha geniş səlahiyyətlər 
verir. Baş valyuta lisenziyasına malik olan banklar lisenziyada 
göstərilmiş bütün növ valyuta əməliyyatlarını həyata keçirmək 
hüququna malikdir. Bundan əlavə, qeyd edilən lisenziya xaricdə 
bankın fıliallarını açmağa və qeyri-rezident kredit təşkilatlarının 
nizamnamə kapitalının bir hissəsini əldə etməyə imkan verir. 
Valyuta birjaları Rusiya valyuta bazarının təşkilində mühüm 
rol oynayır. İşgüzar silsilənin pisləşməsi və konyunktur 
dəyişmələri şəraitində valyuta bazarının təşkilində valyuta 
birjalarının rolu xüsusilə nəzərə çarpdı. 
1998-ci ilin avqust böhranı nəticəsində MBVB-in işi yenidən 
təşkil edildi. Burada 6 oktyabr 1998-ci ildən etibarən iki hərrac 
sessiyası rejiminə keçid baş verdi. Arbitraj əməliyyatlarını həyata 
keçirməyə imkan verməyən yeni hərrac rejimi tənzimləyici 
rolunda çıxış edərək Rusiya valyuta bazarını əhəmiyyətli dərəcədə 
sabitləşdirdi. 
Rusiya valyuta bazarında pul axmlarının hərəkəti 
aşağıdakılar vasitəsilə həyata keçirilir: 
1. valyuta əməliyyatları; 
2. əmtəə və xidmətlərin alqı-satqısının valyuta-kredit və 
hesablaşma təminatı; 
3. qiymətli kağızlarla aparılan əməliyyatlar; 
4. xarici investisiyalar. 
Milli valyuta sisteminin mühüm xüsusiyyəti onun milli pul 
vahidinin mübadilə kursu rejimidir. 
Rusiyanın bazar iqtisadiyyatına keçməsi şəraitində rublun 
vahid «üzən» valyuta kursu tətbiq edildi. Lakin, ölkə 
 358
iqtisadiyyatının idxaldan ciddi asılılığı rublun kursunun aşağı 
düşməsinə və Rusiya bazarının idxal edilmiş mallarla doldurulması 
probleminin kəskinləşməsinə gətirib cıxardı. Nəticədə ixrac azaldı, 
inflyasiya isə gücləndi. 
Valyuta bazarındakı vəziyyəti sabitləşdirmək məqsədı ilə 
dövlət öz tənzimləyici rolunu gücləndirdi. 
6 iyul 1995-ci ildə Rusiya Bankı və RF Hökuməti valyuta 
dəhlizi, yəni birja və banklararası valyuta bazarlarında rublun cari 
mübadilə kursunun dəyişmə hədləri rejimini tətbiq etdi. Dollara 
münasibətdə rublun valyuta kursunun enib-qalxmasının qəti 
müəyyən olunmuş hədd qiymətləri Rusiya Bankı tərəfindən 
valyuta bazarına müdaxilələr vasitəsilə saxlanılırdı. 
Bu tədbir nəticəsində valyuta kursu uzun müddət ərzində 
nəzərdə tutulduğundan əhəmiyyətli dərəcədə uzaqlaşmırdı, ayrı-
ayrı dövrlərdə isə hətta dolların kursunun rubla münasibətdə aşağı 
düşməsi müşahidə olunurdu. 
1997-ci ilin oktyabrında Cənub-Şərqi Asiya ölkələrində baş 
vermiş maliyyə böhranı Rusiyanın daxili valyuta bazarına güclü 
təsir göstərmiş əsas hadisə oldu. Böhran nəticəsində xeyli 
məbləğdə kapitalın inkişaf etməkdə olan bazarlara malik 
ölkələrdən inkişaf etmiş ölkələrin dövlət kağızlarına yerləşməsi 
baş verdi. Rusiya hökumətinin qısamüddətli dövlət istiqrazlarında 
yerləşdirilmiş xarici kapitalın geriyə axını başladı. 
Vəsaitlərin əhəmiyyətli dərəcədə çıxarılması və xarici 
valyutaya tələbatın artması nəticəsində valyuta bazarında rublun 
qiymətdən düşməsi gözlənilməyə başladı. Rusiya Bankı müəyyən 
tədbirlər görsə də, onlar kifayət etmədi və nəticədə 17 avqust 
1998-ci il tarixdə dollara münasibətdə rublun kursunu bir dollar 
üçün 6-9,5 rubl həddində müəyyənləşdirməklə siyasi valyuta 
dəhlizindən imtina etdi. 
Dövlət istiqrazları bazarının yenidən formalaşması və qeyri-
rezidentlərin vəsaitlərinin qaytarılmasına 30-günlük moratori elan 
edilməsi ilə eyni zamanda həyata keçirilmiş bu tədbir nəticəsində 
 359
Rusiya valyuta bazarının sabitlıyi pozuldu və rublun valyuta kursu 
əhəmiyyətli dərəcədə aşağı düşdü. 
Rusiya valyuta bazarını qismən sabitləşdirmək məqsədı ilə 
Rusiya Bankı 1999-cu ildə rublun «üzən» valyuta kursu rejıminə 
keçdi. Həmin rejim bu gün də qüvvədədir. 
Sovet İttifaqı 1991-ci ildə süquta uğradıqdan sonra Rusiya 
Federasiyasının pul sistemi Mərkəzi Bank (Rusiya Bankı) 
haqqında Federal Qanuna uyğun olaraq fəaliyyət göstərir. Bu 
qanun pul sisteminin hüquqi əsaslarını müəyyən etmişdir: 
1. Rusiya Federasiyasının rəsmi pul vahidi rubldur; 
2. Rusiya Federasiyası ərazisində digər pul vahidlərinin 
tətbiqi qadağandır; 
3. Rublun qızıla nisbəti qanunla müəyyən olunmamışdır; 
4. Rublun хarici pul vahidlərinə nisbətən rəsmi kursu RF 
MB tərəfindən müəyyən olunur; 
5. Rusiya Bankı Rusiya Federasiyası ərazisində nağd pulun 
emissiyasını həyata keçirmək, onun dövriyyəsini təşkil etmək və 
dövriyyədən çıхarmaq müstəsna hüququna malikdir; 
6. Rusiya Bankının bütün aktivləri ilə təmin edilən 
banknotlar və metal sikkələr qanuni ödəmə qüvvəsinə malik olan 
pul növləridir; 
7. kredit idarələri üçün nağd pulların saxlanma, daşınma və 
inkassasiya qaydalarının müəyyən edilməsi; 
8. Banknot və sikkələrin nümunələri Rusiya Bankı 
tərəfindən təsdiq edilir; 
9. Rusiya ərazisində nağd (banknotlar və sikkələr) və 
nağdsız (kredit idarələrində olan hesablardakı vəsaitlər şəklində) 
pullar fəaliyyət göstərir; 
10. Nağd pullar emissiya icacəsi əsasında dövriyyəyə 
buraхılır. Emissiya icazəsi pul banknotları və sikkələrin ehtiyat 
fondları hesabına RF MB-yə dövriyyə kassasını qüvvətləndirmək 
hüququ verən sənəddir. 
RUSİYA MƏRKƏZİ BANKI. Tarix: Rusiya Federasiyası 
Mərkəzi Bankının tarixi 1860-cı ildə çar Aleksandr II tərəfindən 
 360
Dövlət Kommersiya Bankının yenidən qurulması əsasında Russiya 
Dövlət Bankını yaradılmasından başlayır. 27 dekabr 1917-ci ildə 
inqilab nəticəsində hakimiyyətə gələn sovet hökuməti “Kommersi-
ya bankların milliyələşdirilməsi haqqında sərəncam“ qəbul etmiş-
dir. Bütün səhmdar kommersiya bankları milliləşdirilməklə Rusiya 
Dövlət Bankı ilə birləşərək RSFSR-in Milli Bankı yaradılmışdır.  
1921-ci ildə RSFSR-in Dövlət Bankı, 1923-cü ildən isə SSRİ 
Dövlət Bankı kimi fəaliyyət göstərirdi. 13 iyul 1990-cı ildə SSRİ 
Dövlət Bankının Rusiya Respublika Bankı əsasında RSFSR Ali 
Şurasına hesabat verən RSFSR Dövlət Bankı yaradılmışdır. Bu 
Rusiya Mərkəzi Bankının yaradılma tarixi hesab edilir. 20 dekabr 
1991-ci ildə SSRİ Dövlət Bankı ləğv olunaraq bütün aktiv və 
passivləri, həmçinin Rusiya ərazisində olan əmlakı RSFSR 
Mərkəzi Bankına verilmişdir. 1991-ci ildən adını dəyişərək Rusiya 
Federasiyasının Mərkəzi Bankı adı altında fəaliyyətini davam 
etdirməkdədir. 1991-1992-ci illərdə Rusiya Mərkəzi Bankın 
nəzarəti altında xüsusi bankların kommersiya filialları əsasında 
kommersiya bankları yaradılmışdır. Bank rubla qarşı valyuta 
mübadiləsini müəyyən edir və valyuta bazarını yaradaraq 
valyutanın alqı-satqısını aparmağa başlayır. 1992-ci ildə Mərkəzi 
Bank dövlət büdcəsinin kassa əməliyyatlarının aparılması 
funksiyasını yeni yaradılan Federal Xəzinədarlığa ötürülmüşdür. 
1992-1995-ci illərdə Mərkəzi Bank kommersiya banklarının 
fəaliyyətinə nəzarət və yoxlama sistemi, valyuta tənzimlənməsi və 
nəzarəti sistemləri yaratmışdır. 1995-ci ildən başlayaraq Mərkəzi 
Bank birbaşa kreditlərin ayrılması yolu ilə dövlət büdcəsinin 
kəsirinin maliyyələşdirilməsini və iqtisadiyyatın inkişafına mər-
kəzləşdirilmiş məqsədyönlü kreditlərin ayrılmasını dayandırmışdır.  
Müasir dönəm Rusiya Mərkəzi Bankı. 1995-ci ildən 
başlayaraq Mərkəzi Bank birbaşa kreditlərin ayrılması yolu ilə 
dövlət büdcəsinin kəsirinin maliyyələşdirilməsini və iqtisadiyyatın 
inkişafına mərkəzləşdirilmiş məqsədyönlü kreditlərin ayrılmasını 
dayandırmışdır.  
Bankın həyata keçirdiyi əsas funksiyalar aşağıdakılardır: 
 361
• Milli valyutanın sabitliyinin qorununb saxlanılması; 
• Pul nişanlarının buraxılması və tədavüldən çıxarılması;  
• Rusiya Federasiyası hökuməti ilə birgə maliyyə-kredit 
siyasətini hazırlanması və həyata keçirilməsi və s.  
Rusiya Mərkəzi Bankı 27 təşkilati strukturdan ibarətdir. 
Burada 79 ərazi bölməsi və 623 kassa-hesablaşma mərkəzi 
fəaliyyət göstərir.  
Mərkəzi Bank Direktorlar Şurası tərəfindən idarə olunur. 
Şura İdarə Heyətinin sədri daxil olmaqla 12 üzvdən ibarətdir. 
Şuranın üzvləri Dövlət Duması tərəfindən 4 il müddətinə təyin 
edilir. Mərkəzi Bankın İdarə Heyətinin Sədri Dövlət Duması 
tərəfindən Prezidentin təklifi əsasında təyin edilir. Dövlət Duması 
Mərkəzi Bankın Sədrini tutduğu vəzifədən azad etmək huququna 
malikdir.  
Mərkəzi Bankın yanında Milli Bank Şurası fəaliyyət göstərir. 
Şuranın Federal Assambleya palatalarının, Prezidentin, Rusiya Fe-
derasiyası hökumətinin, Rusiya Mərkəzi Bankının nümayəndələri, 
ekspertlər və digər kredit təşkilatların təmsilçilərindən ibarətdir. 
Bank Şurası Direktorlar Şurası tərəfindən təqdim olunan Mərkəzi 
Bankın illik hesabatlarına baxılması; kapital qoyuluşunun ümumi 
həcminin təsdiq edilməsi; Bank işçilərinin pensiya təminanatının, 
sosial və tibbi sığortaları üçün ayrılan xərclərin ümumi həcmini 
təsdiqetmə funksiyasına malikdir.  
RF hökuməti RF MB ilə birlikdə iqtisadi siyasətin, o 
cümlədən pul və kredit siyasətinin əsas istiqamətlərini müəyyən 
edir. Mərkəzi Bank tərəfindən iqtisadiyyatın pul-kredit 
tənzimlənməsi bazar iqtisadiyyatında qəbul edilmiş vasitələr yolu 
ilə həyata keçirilir: kommersiya banklarının kreditlər üzrə faiz 
dərəcələrinin, ehtiyat tələblərinin dəyişdirilməsi və açıq bazarda 
əməliyyatların aparılması. Mərkəzi Bank pul kütləsinin miqdarını 
və artım tempini tənzimləyir. 
Emissiya-kassa tənzimlənməsinin həyata keçirilməsi, kredit 
təşkilatlarına, həmçinin müəssisə yə təşkilatlara kassa xidmətinin 
göstərilməsi üçün Mərkəzi Bankın baş ərazi idarələrində, 
 362
hesablama-kassa mərkəzlərində nağd pulların qəbulu və verilməsi 
üzrə dövriyyə kassaları və pul biletləri və sikkələrin ehtiyat 
fondlan mövcuddur. 
Rusiya Bankı haqqında Qanunun 1-ci maddəsinə uyğun ola-
raq bu idarə Rusiya Federasiyasının əsas bankıdır və onun mülkiy-
yətindədir. Rusiya Bankının hüquqi statusunun öz xüsusiyyətləri 
var. Bu bank, bir tərəfindən, hüquqi şəxsdir və kommersiya bank-
ları və dövlətlə (büdcə ilə) müəyyən mülki-hüquqi sövdələşmələr 
həyata keçirə bilər. Digər tərəfdən, ona Rusiyamn pul-kredit 
sisteminin idarə edilməsi sahəsində geniş səlahiyyət verilmişdir. 
Beləliklə, Rusiya Bankı ikili hüquqi mahiyyətə malikdir. 
RF Mərkəzi Bankının sahibkarlıq fəaliyyətinə yönəlmiş 
səlahiyyətlər Rusiya Bankı haqqında Qanunun 45-47-ci maddələri 
ilə müəyyən edilmişdir. Həmin maddələrə əsasən, Rusiya Bankının 
hüquqları aşağıdakılardır: 
1. qiymətli kağızlar və digər aktivlərlə təmin etmək şərti ilə 
ən çoxu bir il müddətinə kredit vermək; 
2. qanunla müəyyən olunmuş şərtlərlə çekləri və barat 
veksellərini, həmçinin dövlət qiymətli kağızları və istiqraz 
vərəqələrini almaq və satmaq; 
3. təminat və zəmanət vermək; 
4. qanunla nəzərdə tutulmuş digər kommersiya 
əməliyyatlarını həyata keçirmək. 
Eyni zamanda Rusiya Bankı haqqında Qanunun 3-cü 
maddəsinə uyğun olaraq bankın fəaliyyətinin əsas məqsədləri 
aşağıdakılardır: 
1. rublun qorunması və sabitliyinin təmin edilməsi, o 
cümlədən xarici valyutalara münasibətdə rublun alıcılıq 
qabiliyyətinin saxlanılması; 
2. RF-nin bank sisteminin inkişafı və möhkəmləndirilməsi; 
3. hesablaşmalar sisteminin effektiv və fasıləsiz 
işləməsinin təmin edilməsi; 
4. Rusiya Bankı mənfəət qazanmaq naminə fəaliyyət 
göstərmir. 
 363
Bu məqsədləri həyata keçirmək üçün Rusiya Bankı Qanunun 
4-cü maddəsində əks olunmuş asağıdakı funksiyaları yerinə yetirir: 
1. RF Hökuməti ilə qarşılıqlı fəaliyyət göstərərək rublun 
sabitliyinin qorunması və təmin edilməsinə yönəlmiş vahid dövlət 
pul-kredit siyasətini işləyib hazırlayır və həyata keçirir; 
2. nağd pulların təkbaşına emissiyasını həyata keçirir və 
onların dövriyyəsini təşkil edir; 
3. kredit təşkilatları üçün son instansiya kreditoru kimi 
çıxış edir; 
4. RF-də hesablaşmaların həyata keçirilməsi qaydalarını 
müəyyən edir; 
5. bank əməliyyatları, mühasibat uçotu və bank sistemi 
üçün hesabat işlərinin aparılması qaydalarını müəyyən edir; 
6. kredit təşkilatlarının dövlət qeydiyyatını həyata keçirir; 
7. kredit təşkilatlarının fəaliyyətinə nəzarət edir; 
8. kredit təşkilatları tərəfindən qiymətli kağızların 
emissiyasını qeydə alır; 
9. valyuta tənzimləməsini həyata keçirir; 
10. xarici dövlətlərlə hesablaşmalar qaydasını müəyyən edir; 
11. valyuta nəzarətini təşkil edir və həyata keçirir; 
12. RF-nin ödəmə balansı proqnozunun işlənib 
hazırlanmasında iştirak edir. 
Rusiya Bankının idarəetmə orqanları və strukturu Qanunun 
17-18-ci maddələrində əks olunmuşdur. 
Rusiya Bankının ali orqanı Direktorlar Şurasıdır. Bu, Rusiya 
Bankının fəaliyyətinin əsas istiqamətlərini müəyyən edən, banka 
rəhbərlik və onu idarə edən kollegial orqandır. 
Direktorlar Şurasına Rusiya Bankının sədri və Direktorlar 
Şurasının 12 üzvü daxildir. 
Rusiya Bankının sədri vəzifəyə Dövlət Duması tərəfındən 
RF Prezidentinin təqdimatına əsasən səs çoxluğu ilə dörd il 
müddətinə təyin edilir. 
Direktorlar Şurasının üzvləri vəzifəyə Dövlət Duması 
tərəfindən Rusiya Bankı sədrinin Rusiya Prezidenti ilə 
 364
razılaşdırılmış təqdimatına əsasən dörd il müddətinə təyin edilir. 
Direktorlar Şurası aşağıdakı funksiyaları yerinə yetirir: 
1. RF Hökuməti ilə birlikdə vahid dövlət pul-kredit 
siyasətinin əsas istiqamətlərini işləyib hazırlayır və onların yerinə 
yetirilməsini təmin edir; 
2. Rusiya Bankının illik hesabatını təsdiq edir və Dumaya 
təqdim edir; 
3. Rusiya Bankının xərclər smetasını təsdiq edir; 
4. Rusiya Bankının strukturunu müəyyən edir; 
5. Mərkəzi Bankın pul-kredit siyasəti məsələlərinə dair 
qərarlar qəbul edir; 
6. Rusiya Bankının baş auditorunu təyin edir.  
Rusiya Bankı Dövlət Duması qarşısında hesabat verir, bu, 
özünü aşağıdakı məqamlarda göstərir: 
1. Rusiya Bankı sədrinin vəzifəyə təyin və vəzifədən azad 
edilməsi Dövlət Duması tərəfindən RF Prezidentinin təqdimatına 
əsasən həyata keçirilir; 
2. Rusiya Bankı Direktorlar Şurası üzvlərinin vəzifəyə 
təyin və vəzifədən azad edilməsi də həmçinin Dövlət Duması 
tərəfindən həyata keçirilir; 
3. hər il Rusiya Bankının Direktorlar Şurası Dövlət 
Dumasına Rusiya Bankının fəaliyyəti haqqında illik hesabat 
təqdim edir. 
Bundan əlavə, Dövlət Duması Rusiya Bankının fəaliyyəti 
haqqında parlament dinləmələri keçirir və bank sədrinin 
məruzələrini dinləyir. 
Lakin, digər məsələlərdə Rusiya Bankı öz səlahiyyətlərini 
müstəqil surətdə həyata keçirir, odur ki, dövlət hakimiyyətinin 
federal orqanları, RF subyektlərinin hakimiyyət orqanları və yerli 
özünüidarə orqanları onun fəaliyyətinə müdaxilə etmək hüququna 
malik deyil. 
Rusiya Bankı bank tənzimləməsi və kredit təşkilatlarının 
fəaliyyətinə nəzarət orqanıdır, bu bank bank qanunvericiliyi və 
 365
Rusiya Bankının normativ aktlarına kredit təşkilatları tərəfindən 
riayət edilməsinə nəzarət edir. 
Bank tənzimləməsi və nəzarətin başlıca məqsədi ölkənin 
bank sisteminin sabitliyini qoruyub saxlamaqdan, əmanətçi və 
kreditorların maraqlarını müdafiə etməkdən ibarətdir. Rusiya 
Bankı federal qanunlarla nəzərdə tutulmuş hallar istisna edilməklə, 
kredit təşkilatlarının operativ fəaliyyətinə müdaxilə etmir. 
Fəaliyyət: Bankın həyata keçirdiyi əsas funksiyalar aşağıda-
kılardır: 
♦ Milli valyutanın sabitliyinin qorununb saxlanılması; 
♦ Pul nişanlarının buraxılması və tədavüldən çıxarılması;  
♦ Rusiya Federasiyası hökuməti ilə birgə maliyyə-kredit 
siyasətini hazırlanması və həyata keçirilməsi və s.  
Təşkilati struktur: Rusiya Mərkəzi Bankı 27 təşkilati 
strukturdan ibarətdir. Burada 79 ərazi bölməsi və 623 kassa-
hesablaşma mərkəzi fəaliyyət göstərir.  
Mərkəzi Bank Direktorlar Şurası tərəfindən idarə olunur. 
Şura İdarə Heyətinin sədri daxil olmaqla 12 üzvdən ibarətdir. 
Şuranın üzvləri Dövlət Duması tərəfindən 4 il müddətinə təyin 
edilir. Mərkəzi Bankın İdarə Heyətinin Sədri Dövlət Duması 
tərəfindən Prezidentin təklifi əsasında təyin edilir. Dövlət Duması 
Mərkəzi Bankın Sədrini tutduğu vəzifədən azad etmək huququna 
malikdir.  
Mərkəzi Bankın yanında Milli Bank Şurası fəaliyyət göstərir. 
Şuranın Federal Assambleya palatalarının, Prezidentin, Rusiya Fe-
derasiyası hökumətinin, Rusiya Mərkəzi Bankının nümayəndələri, 
ekspertlər və digər kredit təşkilatların təmsilçilərindən ibarətdir. 
Bank Şurası Direktorlar Şurası tərəfindən təqdim olunan Mərkəzi 
Bankın illik hesabatlarına baxılması; kapital qoyuluşunun ümumi 
həcminin təsdiq edilməsi; Bank işçilərinin pensiya təminanatının, 
sosial və tibbi sığortaları üçün ayrılan xərclərin ümumi həcmini 
təsdiqetmə funksiyasına malikdir.  
Rusiya bank sistemi. Hal-hazrıda Rusiya kredit sisteminin 
strukturu aşağıdakı kimidir: 
 366
1. Rusiya Mərkəzi Bankı. 
2. Bank sistemi: 
2.1.Kommersiya bankları; 
2.2. Rusiya Əmanət Bankı; 
2.3. Digər ixtisaslaşdırılmış banklar. 
3. İxtisaslaşdırılmış kredit-maliyyə institutları: 
3.1.Sığorta şirkətləri; 
3.2.Qeyri-dövlət pensiya fondları; 
3.3.İnvestisiya şirkətləri; 
3.4.Maliyyə-tikinti şirkətləri. 
Şübhəsiz, kredit sisteminin yeni strukturu daha çox sivil 
bazar təsərrüfatının ehtiyaclarını əks etdirir. 
Eyni zamanda kredit sisteminin təşəkkül prosesi onun bütün 
struktur haqlarında müəyyən problem və nöqsanları aşkar etdi. 
Başlıca problemlərə aşağıdakılar aiddir: 
1. Xırda kommersiya bankları öz mövcudluğunu qoruyub 
saxlayır, onlar zəif maliyyə bazasına malik olduğunda müştəri 
tələbatının öhdəsindən gələ bilmir; 
2. əmanət Bankı bank bazarında özünün inhisarçı, qeyri-
məhdud mövqeyini qoruyub saxlayır; 
3. ipoteka banklarının yaradılmasının əsası kimi Torpaq 
mülkiyyəti haqqında qüvvədə olan Qanunun olmaması; 
4. İnvestisiya banklarının fəaliyyət göstərməsinin əsası kimi 
korporativ qiymətli kağızlar bazarının inkişafı üçün real şəraitin 
olmaması; 
5. Ixtisaslaşdırılmış qeyri-bank institutları bazarının 
tənzimlənməsi üçün real qanunvericilik bazasının olmaması. 
Bütün bu problemlər sənaye baxımından inkişaf etmiş 
ölkələrin kredit sistemlərinə ən qısa zamanda yaxınlaşmaq yolunu 
tutan Rusiya kredit sisteminin inkişafını əhəmiyyətli dərəcədə 
ləngidir. 
1998-ci ilin avqust ayı bank böhranının başlanğıcı hesab 
olunur. O zaman hökumət daxili dövlət borcu üzrə defisit və xarici 
banklara olan borcların ödənilməsinə moratori elan etdi. Rusiya 
 367
Federasiyası bank sisteminin yenidən qurulması proqramında qeyd 
edildiyi kimi, 1997-ci ilin dekabr ayını bank böhranının başlanğıcı 
hesab etmək olar. Həmin vaxtdan etibarən daxili maliyyə 
bazarındakı faiz dərəcələri kəskin surətdə artdı. 
Artıq banklar aşağı dərəcələr üzrə ehtiyatlar cəlb etmək və öz 
borc alan müəssisələrinə ucuz kreditlər vermək iqtidarında deyildi. 
Ona görə də borc alanlar aldıqları yüksəkfaizli kreditlərə xidmət 
göstərə və əvvəllər aldıqları kreditləri vaxtında qaytara bilmirdilər. 
Dövlət qiymətli kağızları ilə aparılan əməliyyatların 
dayandırılması nəticəsində bank sisteıninin ümumi aktivlərinin 
16%-i faktiki olaraq donduruldu. Bununla bərabər, banklar 
likvidliyin tənzimlənməsinin əsas instrumentlərindən biri kimi 
dövlət qiymətli kağızlar bazarmdan (QKO-OFZ) istifadə edirdilər. 
Çünki kredit təşkilatının müxbir hesabında vəsaitlər kifayət qədər 
olmadıqda bu bazarın iş mexanizmi öhdəliklərin yerinə yetirilməsi 
üçün dövlət istiqrazları paketinin bir hissəsini operativ surətdə 
satmağa imkan verirdi. 
Bank sisteminin həm mütləq miqdarda, həm də böhranın 
inkişafı zamanı itkilərə nisbətən kapitallaşma səviyyəsinin aşağı 
səviyyədə olması böhraınn kəskinləşməsinə əhəmiyyətli təsir 
göstərdi. 
Daxılı ehtiyat bazarının zəifliyi və bankların xarici vəsait 
mənbələrindən asılılığı bank böhranının inkişafına əhəmiyyətli 
təsir göstərdi. 1998-ci ilin 7 ayı ərzində müəssisələrdən, 
təşkilatardan və əhalidən cəlb olunmuş vəsaitlərin həcmi 18,6 
milyard rubl azalaraq passivlərin 42%-i təşkil etmişdir. Lakin, 
qeyd etmək lazımdır ki, böhranm güc-lənməsmə baxmayaraq, 
əhali kifayət qədər fəalhq nümayiş etdirmirdi. Bankların apardığı 
fəal reklam kampaniyası və hökumətin devalvasiyanın baş 
verməyəcəyinə dair təminatları tələbli əmanətləri azaldaraq 
ortamüddətli əmanətlərin həcmini artırdı. Bu proseslər 
inflyasiyanın 11% təşkil etməsi şəraitində 40-50%-li dərəcələr cəlb 
edilməklə həyata keçirilirdi. Bununla belə, Rusiyada fıziki 
şəxslərdən cəlb edilmiş resurs ən az stabilliyə malik olan 
 368
resursdur, vəsaitlərin cəlb edilmə müddətlərinin uzadılması bank 
sisteminin resurs bazasının stabilliyinin artmasından xəbər vermir. 
Bu, defoltun elan olunduğu ilk günlərdə təsdiq edildi, o zaman 
əmanətçilər kütləvi surətdə öz pullarını banklardan çıxarmağa 
çalışırdı. 
Böhran əvvəlcə iri sistem təşkil edən banklara toxundu. 
Sistem təşkil edən banklara elə banklar aiddir ki, onlarm ləğvi 
xeyli sosial və iqtisadi məsrəflərə gətirib çıxara bilərdi. Bu banklar 
geniş yayılmış filiallar şəbəkəsinə və beynəlxalq kredit təşkilatları 
ilə əlaqələrə malikdir. Onların xidmət göstərdiyi müştərilərin sayı 
daha çoxdur. 
1998-ci ilin sentyabr ayında bankların yenidən qurulma 
dövrü başlandı. 
Kommersiya banklarının yenidən qurulması yolunu 
müəyyən edən Rusiya Bankı onlan dörd qrupa bölməyi zəruri 
hesab etdi. Bununla, bankların böhrandan çıxarılması imkanları və 
onların böhrandan sonrakı sistemdə yeri müəyyən edildi. 
Birinci qrupa maliyyə cəhətdən sabit olan bütün banklar 
daxil edildi. Bu qrupa maliyyə böhranı ilə şərtləndirilən müəyyən 
çətinlikləri olan, lakin müstəqil surətdə böhranın nəticələrini 
aradan qaldırmağa qadir olan banklar da daxil idi. Birinci qrupa 
daxil olan banklar RF Morkəzi Bankının müvəqqəti yardımına 
güvənə bilərdi. 
İkinci qrupa yalnız RF-nin subyektlərı olan regionlar üçün 
böyük iqtisadi və sosial əhəmiyyət kəsb edən banklar daxil idi. Bu 
banklar xüsusı maliyyə sağlamlaşdırılması planlarını işləyib 
hazırlamalı idi. Onlar Rusiya Bankının kapitalın artırılmasında 
iştirakı yolu ilə, habelə bankların səhmlərinin idarə olunması, yeni, 
o cümlədən xarici investorların cəlb edilməsi, kreditlərin verilməsi 
yolu ilə yardıma güvənə bilərdilər. İkinci qrupa daxil olan banklar 
regional banklar sistemində «dayaq» banklarına çevrilməli idi. 
Üçüncü qrupa ayrı-ayrı iri (struktur əmələ gətirən), müstəqil 
surətdə bank əməliyyatlarını aparmaq imkanı olmayan banklar 
daxil edildi. Olduqca böyük sosial və iqtisadi xərclərlə əlaqədar 
 369
onları bağlamaq məqsədə uyğun deyildi. Bu qrupa daxil olan hər 
bir bank üçün fərdi maliyyə sağlamlaşdırılması planmm 
mövcudluğu nəzərdə tutulmuşdu. Onların yenidən qurulması RF 
Mərkəzi Bankı və Kredit Təşküatlarınm Yenidən Qurulması üzrə 
Agentliyin (KTYQA) idarəçiliyi ilə həyata keçirilməli idi. 
Dördüncü qrupa öz fəaliyyətlərini müstəqil surətdə bərpa 
etməli olan banklar daxil edildi. Əgər buna müvəffəq olmazlarsa, o 
zaman onlar öz fəaliyyətlərini dayandırmalıdırlar. Bu bankların 
əmanətçi və kreditorlarının əmanətlərini digər banklara köçürmək 
yolu ilə onlara yardım göstərilməsi nəzərdə tutulmuşdur. 
1998-ci ildə Rusiyanın 400-dən artıq bankı problemli 
banklar kimi tanındı. Onların bir çoxu üçün müflislik və ya 
qarışma reallığa çevrildi. Cəmiyyət nöqteyi-nəzərindən qarışma 
müflislikdən daha məqbuldur. Müəyyən məqamadək bankın başqa 
bank qarışması və ya ona birləşməsi onu müflisləşdirməkdən daha 
ucuz başa gəlir. Lakin bu uzun, əzablı və ziddiyyətli prosesdir, 
çünki mənfəət labüd itkiləri hər zaman ödəmir. 
Bankların qarışma və ya birləşmə şsklində yenidən 
qurulması haqqında metodik göstərişlər bank böhranı ərəfəsində 
işlənib hazırlanmış və daha sonra dəqiqləşdirilmişdir. 
1998-ci ilin avqust ayında baş vermiş bank böhranından 
sonrakı yenidənqurma dövrü belə bir nəticəyə gəlməyə əsas verir 
ki, Rusiyanın bank sistemi böhranının nəticələrini müvəffəqiyyətlə 
aradan qaldıraraq zəruri sabitlik əldə etmişdir.  
Rusiyanın dövlətlərarası maliyyə təşkilatlarında iştirakı. 
Rusiyada bazar iqtisadiyyatınən təşəkküllünün mühüim aspektlə-
rindən biri onun beynəlxalq əmək bölgüsündə bərabərhüquqlu 
iştirak məqcədilə dünya iqtisadi sisteminə inteqrasiya olunmasıdır. 
Şübhəsiz, belə bir inteqrasiya Rusiyanın dövlətlərarası maliyyə 
təşkilatlarında tam iştirakını nəzərdə tutur. 
Dünya əhəmiyyətli be;ə təşkilatlara ilk növbədə Birləşmiş 
Millətlər Təşkilatının İkinci Dünya müharibsindən sonra yaradıl-
mış üç ixtisaslaşdirılmış maliyyə-kredit İstitutu aiddir, həmin təş-
 370
kilatlara üzvlük Rusiya üçün xüsusilə aktualdır. Bu təşkilatlar aşa-
ğıdakılardır: 
1. Beynəlxalq Valyuta Fondu (BVF); 
2. Dünya Bankı Qrupu (DB); 
3. Avropa Yenidənqurma və İnkişaf Barkı (AYİB). 
Beynəlxalq Valyuta Fondu dövlətlərin valyuta-kredit müna-
sibətlərinin tənzimlənməsi və ictimai dünya valyutası ilə qısamüd-
dətli kreditlərin verilməsi yolu ilə onlara maliyyə yardımının gös-
tərilməsi üçün nəzərdə tutulmuşdur. BVF-nin yarandığı 1944-cü 
ildən ABŞ-ın dolların qızıla mübadiləsini ləğv etdiyi 1971-ci ilə-
dək ABŞ dolları dünya valyutası rolunda çıxış edirdi. 
Dollar qızılla əlaqəni itirdikdə, ABS və Beynəlxalq Valyuta 
Fondu isə fəal demonetizasiya äyaasətini həyata keçirməyi 
başladıqda dünya valyuta sisteminin yenidən qurulması obyektiv 
zərurəti meydana gəldi. 
Belə bir şərait dünya valyuta sistemində ayrı-ayrı ölkələrin 
iqtisadi vəziyyətinə qarşı neytral mövqe tutacaq, BVF-nin bütün 
üzvləri üçün məqbul olacaq edə qızılı biləcək pul vahidinin istifadə 
üçün müəyyən edilməsi ilə bağlı fəaliyyətə təkan verəcəkdi. 
Uzun sürən müzakirələrdən sonra BVF-nin SDR adlandırılan 
yeni beynəlxalq pulun emissiyasını başlayacağı ilə bağlı 
kompromis qərar qəbul edildi. 
BVF üzvlərinin Yamayka sazişi nəticəsində qızıl rəsmi 
surətdə demonetizasiya edildikdən sonra Beynəlxalq Valyuta 
Fondu SDR-in emissiyasını həyata keçirir. 
BVF səhmdar cəmiyyət modeli əsasında qurulmuşdur. Hər 
bir ölkə SDR ilə ifadə edilmiş kvotaya malikdir. Ölkələrin BVF ilə 
rnünasibətləri (kapitala ödəmələr; BVF ehtiyatlarından istifadə 
imkanları, müvafiq qərarlar qəbul edilərkən səslərin miqdarı; ölkə 
tərəfindən alınan SDR-in məbləği və s.) kvota əsasında müəyyən 
edilir. Kvotanın həcmi ÜDM-in həcminə, ödəniş balansına, rəsmi 
girov valyuta ehtiyatlarına müvafıq müəyyən edilir. 
Kapitalın və müvafıq olaraq kvotaların məbləği vaxtaşırı 
olaraq yenidən nəzərdən keçirilir və dəqiqləşdirilir. Kapitalın 
 371
növbəti onbirinci artımı 1999-cu ilin yanvar ayında baş verdi və 
nəticədə BVF-nin kapitalı 212 milyard SDR-ə qədər (297 milyon 
dollar) artdı. 
Rusiya 1992-ci ihn iyun ayında BVF-nin üzvü oldu. Hal-
hazırda onun kvotası 5,9 milyard SDR (8,3 milyard dollar) təşkil 
edir. Kvotaların ümumi məbləğinin 2,8%-i onun payına düşür və 
Rusiya doqquzuncu yerdədir (Kanadadan sonra). 
BVF-də üzvlük Rusiyaya həyata keçirilən iqtisadi islahata 
maliyyə dəstəyi vermək və Dövlət büdcəsinin kəsirini ödəmək 
üçün sərbəst konvertasiya edilən valyutada kredit almaq imkanı 
verir. 
1993-1998-ci illər ərzində Dünya Bankı Rusiyaya ümumi 
məbləği 11,4 milyard dollar təşkil edən 41 istiqraz vərəqəsi təqdim 
etmişdir. 
Rusiya 1990-cı ildə təşkil olunmuş Avropa Yenidənqurma 
və İnkişaf Bankının (AYİB) iştirakçısıdır (1994-cü ildə qəbul 
edilmişdir). Bankın 10 milyon avro həcmində kapitalı hər biri 10 
avro dəyərində olan 1 milyon səhmə bölünür. Rusiya aparıcı 
səhmdarlardan biri hesab olunur: bütün səhmlərin 4% onun payına 
düşür. 
AYİB-in başlıca vəzifəsi Avropa ölkələrinin açıq bazar 
iqtisadiyyatına keçməsinə yardım etməkdən ibarətdir. Bunun üçün 
AYİB rəqabətədavamlı özəl sektorun, ilk növbədə kiçik və orta 
müəssisələrin inkişafına və genişlənməsinə yardım edir, 
sahibkarlıq fəaliyyətini inkişaf etdirmək məqsədilə xarici və yerli 
kapitalın səfərbər edılməsinə yardım göstərir; investisiyaları özəl 
müəssiisələrin inkişafı üçün şərait yaradan infrastruktur 
obyektlərinə yönəldir. 
Avqust böhranınadək Rusiya AYİB-in maliyyə ehtiyatların-
dan bəhrələnən əsas dövlətllərdən biri idi. Bank tərəfındən verilmiş 
kreditlərin 25%-i Rusiya üçün nəzərdə tutulmuşdu. Avqust böhra-
nından sonra AYİB-in Rusiyaya münasibətdə kredit siyasəti hər 
bir investisiya layihəsinə onun maliyyə bazarında sabitliyn nöqte-
yi-nəzərindən yanaşma istiqamətində yenidən nəzərdən keçirildi. 
 372
Tərkibinə 34 ölkənin daxil olduğu Beynəlxalq Hesablaşma-
lar Bankı (BHB) beynəlxalq valyuta-kredit təşkilatları arasında xü-
susi yer tutur. Rusiya 1996-cı ildə bu quruma üzv olmuşdur. BHB-
ni mərkəzi banklar bankı kimi tərif etmək mümkündür. Ona iki 
başlıca funksiya həvalə olunmuşdur: 
1. mərkəzi bankların əməkdaşlığına yardım etmək və bey-
nəlxalq hesablaşmaları və digər maliyyə əməliyyatlarını həyata ke-
çirmək üçün əlverişli şəraiti təmin etmək; 
2. üzvlərinin beynəlxalq maliyyə hesablaşmaları aparılar-
kən bank-agent və ya bank-depozitari qismində yardım göstərmək. 
London və Paris kreditor klubları beynəlxalq maliyyə 
bazarında mühüm rol oynayır. Hal-hazırda Rusiya bu klubların 
üzvüdür. 
Rusiya keçmiş Sovet İttifaqı zamanında yaranmış borcun 
ödənilməsi prosesini sürətləndirmək ümidi ilə 1997-ci ildə kreditor 
ölkə qismində Paris kreditorlar klubuna daxil omıuşdur. Lakin 
Rusiyaya borclu ölkələrdən yalnız 25-i Paris klubu ilə əməkdaşlıq 
edir (Vyetnam, Efıopiya, Əlcəzair, Yəmən, Mozambik və s.). 
Onların Rusiyaya 50 milyard dollar borcu var. Rusiyanın əsas 
verəcəkliləri olan Kuba, Monqolustan, Əfqanıstan, Suriya və digər 
dövlətlər Paris klubunun üzvləri deyil. 
Klubun əsasnaməsinə uyğun olaraq borcların xeyli hissəsi 
silinir, yaxud borclar satıla bilər. 
Paris klubunun yardımı ilə Rusiyanın 1999-cu ilin 
büdcəsində keçmiş SSRİ respublikalarına verilmiş kreditlərin 
ödənilməsı hesabına təqribən 3,5 milyard dollar gəlir nəzərdə 
tutulmuşdu. 
London kreditorlar klubu 600-dən artıq kommersiya bankını 
birləşdirir, onlar əsasən inkişaf etməkdə olan ölkələrə kredit 
verirlər. Hökumət kreditləri problemləri ilə məşğul olan Paris 
klubundan fərqli olaraq London klubu kreditləri sığorta ilə 
müdafiə olunmayan özəl kommersiya banklarına olan borclarla 
məşğuldur. 
 373
Keçmiş Sovet İttifaqının borc öhdəliklərini öz üzərinə 
götürən Rusiyanın London klubunun üzvlərinə təqribən 40 milyard 
dollar borcu var idi. Bu borcun ödənilməsi sistmli şəkildə təxirə 
salınırdı. Cəmi 20 dəfə möhlət verilmişdi. Lakin Rusiya 
iqtisadiyyatının vəziyyəti o qədər qeyri-qənaətbəxş idi ki, xarici 
borc beynəlxalq maliyyə təşkilatları və ya Paris, yaxud London 
klubları üzvlərindən yeni kreditlər almaq yolu ilə ödənilirdi (təxirə 
salınmaları nəzərə almaqla). 
Rusiyanın dövlətlərarası təşkilata daxil olması, həmçinin 
onun Paris və London kreditor klubların üzvü kimi tanınması 
dünya maliyyə bazarlarında RF-nin mövqelərini xeyli gücləndirdi, 
onun müasir valyuta-kredit münasibətləri sisteminə uyğunlaşması-
na yardım etdi. Bu, Rusiya və xarici bankların daha geniş inteq-
rasiyası üçün imkanlar açır, Rusiya kapitalının beynəlxalq maliyyə 
bazarına çıxarılması, xarici kapitalın iqtisadiyyatın müxtəlif sahə-
lərinə cəlb olunması üçün şərait yaradır. 
 
 
 374
FƏSİL XIII. UKRAYNANIN PUL-KREDİT SİSTEMİ 
 
Müstəqil Dövlətlər Birliyi ölkələri içində Rusiyadan sonra 
iqtisadi gücə malik olan ikinci ölkə Ukraynadır. 1992-ci il yanvar 
ayında ölkədə qiymət islahatları aparılıb və nəticədə bank sektorunda 
faiz dərəcələri inflyasiya dərəcələrindən yüksək olmuşdur. 991-ci il 
may ayında Ukrayna Milli Bankı Qosbankdan ayrılaraq əvvəllər 
Qosbanka aid olan bütün səlahiyyətləri öz üzərinə götürüb. Ukrayna 
bank sistemi ixtisaslaşmış dörd kommersiya bankından ibarətdir: 
Dövlət Əmanət Bankı, Aqrosənaye Bankı, Tikinti Bankı və Sosial İn-
vestisiya Bankı. Bank sistemi içində ümumi əmanətin 80 %-i Dövlət 
Əmanət Bankına aiddir: 17 avqust 1998-ci il Rusiyada başlanan 
maliyyə böhranı Ukrayna pul-kredit sisteminə mənfi təsir göstərmiş 
və nəticədə milli pul vahidi olan qrivna xarici valyutalar qarşısında 
dəyərini itirmişdir. 
Ukrayna Milli Bankı Ukraynanın mərkəzi bankıdır. Ukrayna 
Milli Bankı haqqında Qanuna əsasən Milli Bank dövlətin xüsusi 
mülkiyyətindədir.    
Bank 1839-cu ildə Rusiya Dövlət Kommersiya Bankının 
Kiyev ofisi kimi yaradılmışdır. Ukrayna Milli Bankının təşkili və 
fəaliyyətinin hüquqi statusu Ukrayna Konstitusiyası və Ukrayna 
Milli Bankı haqqında Ukraynanın Qanunu ilə tənzimlənir. 20 mart 
1991-ci ildə Ukrayna Radası Banklar və Bank fəaliyyəti haqqında 
Qanunu qəbul etmişdir. Məhz bu tarixdən etibarən Ukrayna Milli 
Bankı Ukraynanın mərkəzi bankı kimi fəaliyyət göstərməyə 
başlamışdır.  
Ukrayna Milli Bankının əsas funksiyası milli pul vahidi 
Qrivnanın və ölkənin bank sisteminin sabitliyini təmin etməkdir. 
Bundan əlavə Ukrayna Milli Bankı aşağıdakı funksiyaları da 
həyata keçirir: 
• Monetar siyasətin həyata keçirilməsi; 
• Ukrayna milli pul vahidinin tədavülə buraxılması; 
 375
• Bank köçürmələrinin, ödəniş və hesablaşmala qaydalarının 
tərtib edilməsi; 
• Monetar, kredit və statistik informasiya və tədiyyə 
balansına metodoloji dəstəyin təmin edilməsi; 
• Bank nəzarətinin həyata keçirilməsi; 
• Banklar, onların filial və nümayəndəlikləri, valyuta 
mübadiləsi, maliyyə və kredit təşkilatlarının qeydiyyata alınması 
və bank fəaliyyəti üçün lisenziyaların verilməsi; 
• Tədiyyə balansının toplanması, təhlili və proqnozlaşdırıl-
ması; 
• Qızıl və valyuta ehtiyatlarının saxlanılaraq toplanılmasını, 
həmçinin onlarla köçürmə şərtlərinin təmin edilməsi; 
• Monetar, kredit, maliyyə, qiymət və valyuta 
əməliyyatlarının statusunun təhlil edilməsi; 
• Ukrayna bank sistemi üçün kadrların treyninqlərdə iştirak 
edilməsi. 
Ukrayna Milli Bankının ali idarəetmə orqanı İdarə Heyətidir. 
İdarə Heyətinin tərkibinə Sədr, birinci vitse-sədr, 3 vitse-sədr, 4 
icraçı direktor, 6 departament direktoru və bir filial müdiri 
daxildir.  
Ukrayna Milli Bankının beynəlxalq əməkdaşlığı aşağıdakı 
istiqamətlər üzrə həyata keçirilməkdədir:  
• Dünya Bankı; 
• Avropa Yenidənqurma və İnkişaf Bankı; 
• Beynəlxalq Valyuta Fondu; 
• MDB Dövlətlərarası Bankı; 
• Alman-Ukrayna Fondu Proqramı; 
• Digər beynəlxalq təşkilatlar (Avropa İttifaqı, Ümumdünya 
Ticarət Təşkilatı və s.). 
 376
FƏSİL XIV. QAZAXISTANIN PUL-KREDİT 
SİSTEMİ 
 
Qazaxıstanın Mərkəzi Bankının 1997-ci ildə milli pul vahidi 
olan tanqe ilə açdığı kreditlərin faiz dərəcəsi 49 %, valyuta üçün 
tətbiq etdiyi faiz 20 % olmuşdur. Qazaxıstanda fond birjası fəaliy-
yətinə 1995-ci ildən başlanmışdır. Ümumiyyətlə, Qazaxıstan Orta 
Asiya ölkələri içində ölkəyə axan xarici sərmayə miqdarına görə bi-
rinci yerdədir. Ölkədə müxtəlif ölkələrin banklarının şöbələri və nü-
mayəndəlikləri mövcuddur. Türkiyənin iki bankı  Ziraət Bankı və 
Əmlak Bankının filialı Alma-Atada fəaliyyət göstərir. Türk 
Eksimbank Qazaxıstan iqtisadiyyatına 240 milyon dollarlıq kredit 
ayırmışdır. 
Qazaxıstan Milli Bankı Qazaxıstan Respublikasının mərkəz ban-
kı olmaqla ölkənin ikipilləli bank sisteminin üst pilləsini təşkil edir.  
Sovet İttifaqı dövründə Qazaxıstan Milli Bankı (QMB)  
SSRİ Dövlət Bankının respublika kontoru olaraq fəaliyyət 
göstərmişdir. Bununla belə, Qazaxıstan SSR-də pul dövriyyəsinin 
idarə olunması mərkəzləşdirilmiş qaydada həyata keçirilmişdir. 16 
aprel 1991-ci il tarixində “Qazaxıstan Respublikasının dövlət müs-
təqilliyi haqqında” qanunun qəbul edilməsindən sonra QMB 
özünün maliyyə-kredit, pul sistemlərini, qızıl ehtiyatlarını almaz 
və valyuta ehtiyatlarını saxlamaq hüququ əldə etmişdir. 13 aprel 
1993-cü il tarixində qəbul olunan “Qazaxıstan Milli Bankı 
haqqında” qanun QMB-nin fəaliyyət prinsipləri, hüquqi statusu və 
səlahiyyətlərini müəyyənləşdirmişdir. Qazaxıstan Prezidentinin 30 
mart 1995-ci il tarixli Sərəncamı əsasında QMB özlüyündə 
mərkəzləşdirilmiş struktura çevrilmişdir. Prezidentin 31 avqust 
1995-ci il tarixli Sərəncamı ilə isə Qazaxıstanda ikipilləli bank 
sisteminə keçid oldu və QMB bu sisteminin üst pilləsini təşkil 
etməyə başladı.  
Fəaliyyət: QMB aşağıda qeyd olunan funksiyaları həyata 
keçirməkdədir:  
 377
• Ölkənin pul-kredit siyasəti; 
• Ölkə ərazisində əskinaz və sikkələrin emissiyası; 
• Banklar bankı funksiyası; 
• Hökumətin bankı, maliyyə məsləhətçisi və agenti 
funksiyası; 
• Ödəniş sistemlərinin fəaliyyət göstərməsinin təşkili; 
• Ölkədə valyuta tənzimlənməsi və nəzarəti; 
• Ölkənin qızıl-pul aktivlərinin idarə olunması; 
• Maliyyə təşkilatlarına nəzarət funksiyası; 
• Ölkənin Milli Fondunun idarə olunması.   
Təşkilati struktur: Qazaxıstan Milli Bankının İdarə Heyəti 
Sədr və üç müavindən ibarətdir. Bundan əlavə Direktorlar Şurası 
mövcuddur ki, Bura İdarə Heyətinin üzvləri və 9 departament 
direktoru daxildir.  
Qazaxıstan Milli Bankı mərkəzi aparat, 11 departament (1-i 
Astanada olmaqla), 10 ayrı idarə və 1 şöbədən ibarətdir. Bundan 
əlavə, 16 ərazi filialı və Almatı şəhərində 2 filial fəaliyyət 
göstərməkdədir. QMB-nin tək xarici nümayəndəliyi Rusiya 
Federasiyasındadır. Bunlardan əlavə aşağıda qeyd olunan 4 təşkilat 
Milli Banka hesabat verməkdədir: 
• Banklararası hesablaşmaları mərkəzi; 
• Bank xidməti bürosu; 
• Qazaxıstan sikkəxanası; 
• Əskinaz fabriki. 
QMB aşağıdakı səhmdar cəmiyyətlərin təsisçisidir: 
• Qazaxıstan əmanətlərin zəmanəti agentliyi; 
• Sığorta ödənişlərinin zəmanəti fondu; 
• Qazaxıstan ipoteka kreditlərinin zəmanəti fondu; 
• Qazaxıstan Milli Bankının Ehtiyat Mərkəzi  
Yuxarıda qeyd olunanlardan əlavə, QMB “Milli Prosessinq 
Mərkəzi”nin təsisçilərindən, “Pensiya Yığım Fondunun” 
səhmdarlarından biridir.  
 378
Beynəlxalq əlaqələr: Qazaxıstan Milli Bankının beynəlxalq 
əməkdaşlıq münasibətləri əsas olaraq aşağıda qeyd olunan 
istiqamətlərdə inkişaf etdirilir:   
• Xarici mərkəzi banklar və beynəlxalq maliyyə təşkiları ilə 
əlaqələri inkişaf etdirilməsi və dərinləşdirilməsi; 
• QMB-nin beynəlxalq maliyyə təşkilatları və xarici mərkəzi 
banklardan aldığı texniki yardımın əlaqələndirilməsi; 
• MDB ölkələrinin dövlətlərarası təşkilati strukturlarda 
iştirakı; 
• Qazaxıstan Respublikasının beynəlxalq maliyyə 
təşkilatlarının nizamnamə kapitalında iştirakı. 
 
 
 
 
 379
SƏRBƏST MÖVZULAR 
 
1. ABŞ müasir bank  sistemi 
2. Federal Ehtiyat Sistemi - ABŞ-ın mərkəzi bank sistemi 
kimi  
3. Kanadanın mərkəzi bankı olan Kanada Bankı 
4. Kanadanın pul- kredit sistemi 
5. Kanada banklarının fəaliyyəti. 
6. Maastrixt müqaviləsi və Avropa Birliyi ölkələrinin 
iqtisadi konvergensiyasının meyarları  
7. Avropa Birliyi ölkələrinin vahid pul sistemini 
tənzimləyən ilk maliyyə müəssisəsi Avropa Valyuta İnstitutu və 
onun əsas vəzifələri.  
8. AMB Avrozona üzrə faiz dərəcələrini təyin edən orqan 
kimi.  
9. AMB və Avropa Mərkəzi Banklar Sisteminin əsas 
məqsədi və qarşısında duran əsas vəzifələr 
10. AMB-nin monetar funksiyaları 
11. Alman federal bankının əsas funksiyaları.  
12. Almaniyanın bank sisteminin ikinci həlqəsi - kommersiya 
banklarının fəaliyyəti 
13. Fransa Mərkəzi Bankının məqsəd və vəzifələri.  
14. Fransız kommersiya banklarının fəaliyyətinin təhlili.  
15. funt sterlinq dünyanın əsas strateji valyuta ehtiyatı kimi. 
16. İngiltərə Bankının  əsas funksiyaları  
17. Britaniya Krallığının kredit təşkilatlarının fəaliyyəti.  
18. Yapon yeninin dünyanın strateji valyuta ehtiyatları içində 
yeri . 
19. Yaponiya Bankı ölkənin mərkəzi bankı kimi.  
20. Yaponiya Bankının funksiyaları  
21. Çin Xalq Bankının fəaliyyəti  
22. Türkiyənin pul sisteminin tarixi inkişafı.  
23. Türkiyə Cümhuriyyəti Mərkəzi Bankının məqsəd və 
vəzifələri  
 380
24. Türkiyədə bank böhranları.  
25. Türkiyədə islami bankçılıq. 
26. İran İslam Respublikası Mərkəzi Bankı funksiyaları  
27. Rusiya Federasiyasının pul – kredit sistemi.  
28. RF Mərkəzi Bankı- bank tənzimləməsi və kredit 
təşkilatlarının fəaliyyətinə nəzarət orqanı kimi.  
29. Ukrayna Milli Bankının əsas funksiyası  
30. Qazaxıstan MB funksiyaları  
 
 
YOXLAMA SUALLARI 
 
1. Valyuta sisteminin elementləri və növləri. 
2. Beynəlxalq Valyuta sistemlərinin tarixi inkişafı. 
3. Qızılın beynəlxalq Valyuta münasibətlərində rolu: 
klassik və müasir 
4. 1929-cu ildə dünya iqtisadi böhranı və 1933-cü ildə qızıl 
standartının ləğvi. 
5. Sabit kurslu Bretton-Vuds Sistemi. 1946-1973-cü ilədək 
sistemin fəaliyyəti. Sistemdə istifadə edilən «dollar pariteti».  
6. Yamayka valyuta sistemi. 
7. Avropa valyuta sistemi və Avro Avropa Birliyinin pul 
vahidi kimi. 
8. Təklif yönlü iqtisadi siyasət və dollar.  
9. Beynəlxalq Pul Fondunun kreditləri və BPF - nin nəzarət 
funksiyası.  
10. Beynəlxalq likvidlik. 
11. Beynəlxalq finansda əsas paritet şərtləri.  
12. Tək qiymət qanunu və arbitraj. Satın alma gücü paritesi 
(PJP).  
13. Faiz paritesi (FR). Ümumi Fiser təsir (FE). Beynəlxalq 
Fiser təsiri (İFE).  
14. Tədiyə balansı anlayışı.  
15. Tədiyə balansının strukturunu təhlil edin.  
 381
16. Cari əməliyyatlar hesabı.  
17. Kapital hərəkətləri hesabı.  
18. Ehtiyat aktivləri hesabı.  
19. Azərbaycanın tədiyyə balansı və Azərbaycanın 
beynəlxalq investisiya mövqeyi.  
20. Makroiqtisadi tarazlığın təminatında valyuta siyasətinin 
rolu və əhəmiyyəti.  
21. valyuta tənzimlənməsi və nəzarəti.  
22. Valyuta siyasətinin istiqamət və formaları.  
23. Valyuta siyasəti - ölkənin iqtisadi təhlükəsizliyinin əsas 
təminatı kimi.  
24. Valyuta siyasətinin formaları  
25. Mərkəzi Bank - valyuta siyasətinin həyata keçirən insitut 
kimi.  
26. Valyuta məzənnə siyasəti  
27. Azərbaycanda valyuta siyasətinin əsas vəzifələri. 
28. Məzənnə siyasətinin fəlsəfəsi 
29. Sabit kurs sistemi  
30. Üzən kurs sistemi 
31. Valyuta kursunun dəyişməsinə təsir edəən amillər  
32. Nominal və real valyuta kursları.  
33. Valyuta mövqeyi: uzun mövqe və qısa mövqe. 
34. Beynəlxalq finans bazarlarının strukturu və ona köklü 
şəkildə təsir edən amillər.  
35. Beynəlxalq pul bazarları: valyuta bazarı və avropul 
bazarı. 
36. Valyuta bazarınin funksiyaları 
37.  valyuta bazarınin xarakteristikasi.  
38. valyuta interbank bazarı.  
39. Spot valyuta bazarı. Müddətli valyuta təhvil bazarı.  
40. Azərbaycanda valyuta bazarının tənzimlənməsi.  
41. Azərbaycanda valyuta nəzarətinin məqsəd və 
istiqamətləri.  
 382
42. Azərbaycanda valyuta nəzarəti orqanları və agentlərin 
səlahiyyətləri.  
43. Avrobazarlarla fond saxlayan ölkələr.  
44. Beynəlxalq kapital bazarları və Beynəlxalq istiqraz 
bazarı.  
45. Beynəlxalq səhm ixracı və satışı.  
46. Sendikasyon kreditləri. 
47. Finans bazarının qloballaşması və kapital hərəkətlərinin 
təhlili.  
48. Qlobal finans mərkəzlərinin status qazanması üçün 
lazımi şərtlər.  
49. İnkişaf dərəcələrinə görə fond birjalarının təsnifatı. 
50. Beynəlxalq bankların insitisuonal xidmət vahidləri.  
51. Nümayəndəliklərın çalışma mexanizmi.  
52. Müxbir banklar çalışma mexanizmi.  
53. Şöbələrın çalışma mexanizmi.  
54. Filial və ya asılı quruluşlar.  
55. Bank konsorsumları.  
56. Off-Şor bankçılığı.  
57. Dünya iqtisadiyyatında Transmilli Banklar (TMB).  
58. Beynəlxalq bankçılıq fəaliyyətində risk növləri.  
59. Beynəlxalq bankçılıq fəaliyyətində yeni kreditləşdirmə 
texnikaları 
60. İnkişaf etmiş ölkələrin bank sistemləri arasında rəqabət.  
61. Xarici bankların Azərbaycan Bank Sistemində yeri. 
62. Xarici ticarətdə istifadə edilən hesablaşmaların 
formaları:  
63. Rəsmi qaynaqlarla ticarəti kreditləşdirmə. 
64. Xarici ticarətin kreditləşdirilməsində banklar tərəfindən 
araşdırılan ölkə risk dəyərləndirilməsi.  
65. Beynəlxalq kreditin mahiyyəti.  
66. Beynəlxalq kredit münasibətlərinin (evolyusiyası 
təkamülü).  
 383
67. Beynəlxalq kreditin əldə etmənin əlamətlərinə görə 
təsnifatı.  
68. Beynəlxalq kreditin funksiyaları.  
69. Beynəlxalq kreditin ölkələrarası iqtisadi əlaqələrin 
gücləməsində rolu.  
70. Beynəlxalq kreditin şərtləri.  
71. Beynəlxalq borc böhranı. 
72. Ölkənin xarici borclanmasına təsir edən amillər. 
73. Dünya təcrübəsi kontekstində borc böhranının həlli 
proqramları.  
74. Kreditor olan kommersiya banklarının problemləri.  
75. Beynəlxalq portfel investisiyası və risk 
76. Finans nəzəriyyəsində qəbul edilən risklər.  
77. İnkişaf etməkdə olan ölkələrə qoyulan qısamüddətli 
investisiyalar və portfel investisiyalar investisiya alətlərinin 
növlərinə çeşidli investisiya fondlarının təşkil.  
78. Beynəlxalq sərmayə bazarlarında xarici portfel 
investiyalarının tənzimlənməsi. 
79. İnkişaf etməkdə olan ölkələrə yönəlmiş beynəlxalq 
kapital hərəkətləri qısamüddətli yatırımlar və “ isti pul” əməliyyatı. 
80. Portfel investisiyasına təsir göstərən amillər  
81. Beynəlxalq maliyyə – kredit təşkilatları: ümumi anlayış 
və qruplaşdırma.  
82. Çalışma sahələrinə görə maliyyə – kredit təşkilatlarının 
təsnifatı.  
83. Beynəlxalq kredit təşkilatlarının hüquqi durumu.  
84. Dünya və regional əhəmiyyətli maliyyə - kredit 
qurumları.  
85. Beynəlxalq Pul Fondunun quruluşu, məqsədi və 
fəaliyyəti.  
86. Dünya bankının quruluşu, məqsəd və fəaliyyəti.  
87. Beynəlxalq hesablaşmalar Bankı.  
88. Avropa Yenidənqurma və İnkişaf Bankı. 
89. Regional miqyaslı beynəlxalq maliyyə qurumları.  
 384
90. Paris və London klublarının məqsəd və fəaliyyəti.  
91. Azərbaycanda Beynəlxalq maliyyə– kredit təşkilatlarının 
fəaliyyəti.  
92. Dünya maliyyə-kredit sisteminin arxitekturasını 
təkmilləşdirilməsi.  
93. Finans böhranı haqqında nəzəri fikirlər.  
94. Qısamüddətli pul sərmayəsi (Hot money), faiz arbitrajı 
əməliyyatından qazanc və finans böhranları.  
95. Qloballaşma nəticəsində Finans böhranlarına təsir edən 
amillər. 
96.  Qlobal Yoluxma effektinin milli iqtisadiyyata təsiri.  
97. Latın Amerikası ölkələrində finans böhranlarının səbəb 
və nəticələri.  
98. Qlobal proseslər fonunda Rusiya valyuta bank böhranı.  
99. Qlobal proseslər fonunda Türkiyə valyuta bank böhranı.  
100. Valyuta sistemlərinin tarixi inkişafı. 
101. Beynəlxalq likvidlik. 
102. Tədiyə balansı anlayışı 
103. Azərbaycanin tədiyyə balansı və Azərbaycanın 
beynəlxalq investisiya mövqeyi 
104. Sabit kurs sistemi. 
105. Üzən kurs sistemi. 
106. Valyuta kursuna təsir edən amillər 
107. Nominal və real valyuta kursları 
108. valyuta siyasətinin rolu və əhəmiyyəti 
109. Valyuta tənzimlənməsi və nəzarəti.  
110. Valyuta siyasətinin istiqamət və formaları 
111. Məzənnə siyasətinin fəlsəfəsi 
112. Beynəlxalq bankçılığın mahiyyəti 
113. Beynəlxalq bankların insitisuonal xidmət vahidləri. 
114. Valyuta bazarınin funksiyaları.  
115. Beynəlxalq kapital bazarları 
116. İnkişaf dərəcələrinə görə fond birjalarının təsnifatı 
117. Azərbaycanda valyuta bazarının tənzimlənməsi.  
 385
118. Azərbaycanda valyuta nəzarətinin məqsəd və 
istiqamətləri.  
119. Azərbaycanda valyuta nəzarəti orqanları və agentlərin 
səlahiyyətləri.  
120. Beynəlxalq kreditin mahiyyəti. 
121. Beynəlxalq kreditin şərtləri.  
122. Beynəlxalq borc böhranı 
123. Beynəlxalq portfel investisiyası və risk 
124. Beynəlxalq maliyyə – kredit təşkilatları: ümumi anlayış 
və qruplaşdırma 
125. Dünya Bank Qrupunun məqsəd və fəaliyyəti 
126. BVF-nin məqsəd və fəaliyyəti 
127. Bankçılıq sektorunda böhranların səbəb və nəticələri 
128. Qlobal “Yoluxma effektinin” milli iqtisadiyyata təsiri 
129. Qlobal maliyyə böhranını(2007- 2008) səbəb və 
nəticələri. 
130. Dövlət idarəetmə sistemində antiböhran tədbirləri.  
131. qlobal böhran fonunda Monetar siyasət tədbirləri 
132. Müxtəlif ölkələrdə dövlət orqanlarının tətbiq etdikləri 
antiböhran tədbirlərin təhlili 
133. ABŞ pul- kredit sisteminin tarixi inkişafı 
134. Kanada Bankının əsas vəzifələri 
135. Avropa kontinentində birgə valyutanın yaradılması 
ideyası 
136. AMB və Avropa Mərkəzi Banklar Sisteminin əsas 
məqsəd və vəzifələri 
137. Almaniyanın pul-kredit sistemi əsas funksiyaları 
138. Fransa pul-kredit sistemi məqsəd və vəzifələri 
139. Britaniya Krallığı – İngiltərə pul-kredit sistemi 
140. Yaponiyanın pul və kredit sistemi 
141. Çin Xalq Respublikasının pul və kredit sistemi 
142. Türkiyənin pul və kredit sistemi 
143. İran İslam Respublikasının pul və kredit sistemi 
144. Rusiya Federasiyasının pul – kredit sistemi 
 386
İSTİFADƏ OLUNAN VƏ DİGƏR ƏSAS ANLAYIŞLARIN 
TERMİNOLOJİ İZAHI 
 
Azərbaycan Respublikasının pul vahidi – Azərbaycan 
Respublikasının pul vahidi manatdır. Azərbaycan Respublikasının 
ərazisində manatdan başqa pul vahidlərinin ödəniş vasitəsi kimi 
işlədilməsi qadağandır. Manatın emissiyası və tədavüldən 
çıxarılması hüququ yalnız dövlətin müstəsna mülkiyyətində olan 
Mərkəzi Banka mənsubdur.  
Acıq bazar əməliyyatları - Tədavuldə olan pul və kredit kut 
ləsini tənzimləmək məqsədilə daxili pul  bazarında dovlət qiymətli 
ka ğızlarının alqı və satqısı vasitəsilə ma liyyə bazarlarına Mərkəzi 
Bankın mudaxiləsi. Mərkəzi Bankın mudaxiləsi qısa muddətli 
dovlət istiqrazla rının bazara buraxılması və ya ba zardan 
cəkilməsi yolu ilə həyata ke cirilir. Acıq bazar əməliyyatlarının 
əsas hədəfləri inflyasiya sə viyyəsinin, pul kutləsinin, valyuta mə 
zənnəsinin tənzimlənməsi ola bilər. 
Acıq devalvasiya - Ölkənin milli valyutasının sabitliyinin 
təmin olunması məqsədilə muvafiq dovlət orqanları tərəfindən 
milli valyutanın məzənnəsinin digər olkələrin mohkəm 
valyutalarına və  beynəlxalq hesablaşma vasitələri vahidlərinə 
nisbətdə rəsmən endirilməsi, həmcinin, milli valyuta va hidinin 
real qızıl məzmununun azaldılması. Bu zaman milli valyutanın 
məzənnəsinin qaldırılması məqsədi ilə dovlət tərəfindən milli 
valyutanın əhəmiyyətli həcmdə dovriyyədən yığılması, yaxud 
dəyərdən duşmuş milli pul nişanlarının yeniləri ilə əvəz edilməsi 
kimi tədbirlərə əl atılır. Acıq devalvasiya daxili bazarda əmtəə 
qiymətlərinin azalmasına, ixracın ucuzlaşmasına, idx idxalın isə 
bahalaşmasına səbəb olur. 
Avrodollar - ABŞ-dan kənar olkədə qeyri- ABŞ təşkilatı və 
ya ABŞ banklarının xarici filialları tərəfindən saxlanan ABŞ 
dolları. 
Avroistiqraz - Emitentin oz olkəsindən kənar da oz 
valyutasından başqa bir valyutada buraxdığı istiqrazlar. Adətən, 
 387
qeyri-avropa şirkətləri tərəfindən Avropada buraxılan istiqrazlar 
nəzərdə tutulur. Bununla yanaşı, başqa hallar da movcud ola bilər. 
Məsələn, Yaponiyada Avstraliya şirkəti tərəfindən ABŞ dollarında 
buraxılmış avrodollar istiqrazları. 
Avrokredit - Avropa valyuta bazarı resursları hesabına iri 
kommersiya bankları və ya onların sindikatları tərəfindən, bir 
qayda olaraq, uzun muddətə faiz dərəcələri ilə kor porativ və 
hökumət qurumlarına təqdim edilən beynəlxalq kreditlərdir. 
Avrovalyuta - Mənşə olkəsindən kənarda əhəmiyyətli 
miqyasda depozitdə saxlanılan və muxtəlif əməliyyatlarda istifadə 
olunan ayrı-ayrı olkələrin milli valyutası. Ən cox istifadə olunan 
Avrovalyuta avrodollardır. 
Açıq valyuta mövqeyi - müvəkkil banklar tərəfindən icmal 
balans məlumatlarına əsasən günün  yekun məzənnəsi üzrə 
gündəlik hesablanmalıdır. 
Aktivlər - əvvəlki dövrlərdə baş vermiş hadisələr 
nəticəsində bank tərəfindən nəzarət edilən və gələcəkdə bank 
tərəfindən iqtisadi səmərə alınması gözlənilən vəsaitlərdir. 
Bank diversifikasiyası - Bank diversification Bank 
aktivlərinin borc alanların mumkun boyuk dairəsi arasında: 
a) kredit riskinin azaldılması (borc alanların odəmə 
qabiliyyəti olmamasına gorə itki ehtimalı);  
b) ssuda portfellərinin qəbul edilən səviyyədə saxlanılması 
məqsədilə yerləşdirilməsidir. 
Bank investisiyası-İqtisadiyyatın muxtəlif sahə lə rinə 
birbaşa investisiyalar şəklində, qiymətli kağızlara portfel 
investisiya şəklində yatırılan bank vəsaitləri (resursları). İEO-lərdə 
geniş yayılan bank investisiyası kecid iqtisadiyyatlı olkələrdə, o 
cumlədən Azərbaycanda da iqtisadiyyatın investisiya təminatı 
baxımından cox muhum rola malikdir. 
Bank işi (əməliyyatları) - İqtisadi subyektlərin sərbəst pul 
vəsaitlərinin muvəqqəti cəlb edilməsi, kreditlərin yerləşdirilməsi, 
hesablaşmaların aparılması, eləcə də, muxtəlif  bank  xidmətlərinin 
gos tərilməsi istiqamətində banktərəfindən aparılan irili-xırdalı 
 388
butun əməliyyatlar. Bank işi aşağıdakı kimi əməliyyatları ehtiva 
edir: 
1) Aktiv bank əməliyyatları –kreditin təqdim edilməsi, 
qiymətli kağızların alınması və s., yəni sərbəst vəsaitlərin 
yerləşdirilməsi uzrə aparılan bank əməliyyatları. 
2) Məsləhətləşmə (konsaltinq) əmə liyyatları – bankın 
muxtəlif ma liyyə məsələləri ilə bağlı muş tərisinə gostərdiyi 
məsləhət (konsaltinq) xidmətləri. 
3) Vasitəcilik (komisyon) əməliyyatları – iqtisadi subyektlər 
arasında vasitəcilik xidmətləri, verilən tapşırıqların icrası və s. ilə 
bağlı bank əməliyyatları. 
Baza (ehtiyat) valyutası - Mərkəzi banklar və digər maliyyə 
institutlarında saxlanılan xarici valyuta. Ehtiyat valyutası 
beynəlxalq borc ohdəliklərinin odənilməsi və ya daxili valyuta 
məzənnəsinə təsir etmək ucun istifadə olunur. 
Baza dərəcəsi (baza dəyişmə bəndi) - Hər hansı bir 
gostəricinin kəmiyyət olcusunun (və ya onun dəyişməsinin) bir 
faiz bəndininyuzdə bir hissəsi. Maliyyə bazarlarında, əsasən, 
maliyyə alətlərinin gəlirliliyini və faiz dərəcələrini (və ya onların 
dəyişməsini olcmək ucun istifadə edilən standart baza olcusu. 1 
baza bəndi 0,01 faizə bərabərdir. 
 Baza dərəcəsi - Bankın ən yaxşı muştərilərindən borca gorə 
tələb olunan faiz dərəcəsi. 
 Baza valyutası - Valyuta bazarında valyuta cutluyunun 
birinci tərəfi. Məsələn, Avro/ABŞ dolları katirovkasında Avro 
baza valyutası, ABŞ dollar isə istinad valyutası hesab olunur. 
Burada baza valyutasının bir mislini almaq ucun tələb olunan 
istinad valyutasının həcmi ifadə olunur. 
Bazar kapitalizasiyası (kapitalı) - Bazar kapitallaşması 
şirkətin butovbazar dəyərini ifadə edir və şirkət tərəfindən 
buraxılmış səhmlərin cari bazar qiyməti ilə də yərlərinin cəminə 
bərabərdir. Şirkətin kapitallaşması şirkətin butun səhmlərinin 
sayının bir səhmin bazar qiymətinə vurulması yolu ilə hesablanır. 
 389
Beta əmsalı - Fond bazarında qiymətli kağızın kursunun 
dəyişməsi ilə umumi bazar kursunun dəyişməsi arasında kəmiyyət 
nisbətini ifadə edən gostərici. Beta əmsalı AK&M agentliyi 
tərəfindən hesablanır. Əgər Beta əmsalı musbətdirsə, onda bu 
qiymətli kağızın səmərəliliyi bazarın səmərəliliyinə uyğundur. 
Mənfi beta əmsalı zamanı həmin qiymətli kağızın səmərəliliyi 
bazarın səmərəliliyi artdıqca azalacaqdır. Beta əmsalını, həmcinin, 
qiymətli kağızlara investisiya riskinin olcusu hesab etmək olar. 
Beta əmsalının boyuk olması zamanı investisiyaların risk dərəcəsi 
orta hesabla bazara gorə yuksəkdir. Beta əmsalının kicik olması 
zamanı investisiyaların risk dərəcəsi aşağı olur. 
Beynəlxalq kredit - Borc kapitalının olkələr arasında 
hərəkəti və fəaliyyəti ilə muşayiət olunan kredit novudur. Kreditor 
və borc alan rolunda banklar, iri şirkətlər, xususi sahibkarlar, 
dovlət idarələri, hokumət, həmcinin beynəl xalq və regional 
təşkilatlar cıxış edə bilərlər. 
Beynəlxalq reytinq agentliyi - Beynəlxalq reytinq 
agentliyidir. Moody’s reytinqləri risk səviyyəsi və alıcının borc 
uzrə odənişləri vaxtında edə bilməsi əsasında muəyyən edir. 
hesablaşma-kassa əməliyyatları aparan ayrıca bölməsidir. 
Beynəlxalq Valyuta Fondu – əsası 1944-cu ildə ABŞ-ın 
Nyu-Hempşir ştatının Bretton-Vuds əyalətində BMT-nin 
valyutamaliyyə konfransında qoyulan, valyuta-maliyyə sferasında 
beynəlxalq əməkdaşlığı təmin etmək, beynəlxalq ticarətin 
genişlənməsinə və tarazlı inkişafına şərait yaratmaq, bununla da 
uzv olkələrin iqtisadi yuksəlişinə yardımcı olmaq, uzv olkələrin 
valyuta stabilliyinə və s. xidmət etmək məqsədilə yaradılan 
maliyyə institutudur.  
Beynəlxalq bank bazarı  – bankların təsbit edilmiş müddət 
ərzində qısamüddətli likvidlik problemlərini uyğunlaşdırmaq üçün 
öz aralarında borc alıb verdiyi pul bazarıdır. Faiz dərəcəsini 
müəyyənləşdirən birinci dərəcəli bankların faiz dərəcəsi inter-bank 
offered rate adlanır.  
 390
Birbaşa investisiya  – gəlir əldə etmək və müəssisənin idarə 
edilməsində iştirak etmək məqsədilə kompaniyanın nizamnamə 
kapitalına və əsas vəsaitlərə qoyulan investisiyadır.   
Banklararası pul bazarı - Banklararası qısamüddətli (bir 
gündən bir ilədək) kredit və depozit bazarıdır. 
Banklardan kənar nağd pul - Mərkəzi Bankın və 
kommersiya banklarının kassalarında olan pullar istisna olmaqla 
Mərkəzi Bank tərəfindən dövriyyəyə buraxılmış nağd puldur.  
Baza inflyasiya - Qiymətləri dövlət tərəfindən tənzimlənən 
malların qiymətlərinin dəyişimindən və mövsümi amillərdən 
təmizlənmiş inflyasiyadır. 
Benefisiar İştirakçı – vəsaiti alan İştirakçıdır. 
BMS – Mərkəzi Bankın Baş Mühasibatlıq Sistemidir. 
Beynəlxalq ödəniş kartı- Beynəlxalq kart təşkilatlarının 
(Visa, MasterCard, American Express və s.) üzvü olan yerli və ya 
xarici banklar tərəfindən emissiya edilmiş, beynəlxalq kart 
təşkilatlarının loqotipini daşıyan, ölkə daxilində və ölkədən kənar 
əməliyyatların aparılması üçün istifadə olunan kartdır. 
Dünya Bankı – dünyada qlobal iqtisadi inkişaf məqsədlərinə 
xidmət edən və maliyyə resurslarının bölgüsünü təmin edən ən 
böyük donor təşkilatlardan biri. Bankın əsas məqsədi kasıb 
ölkələrə struktur islahatlarının həyata keçirilməsində və 
yoxsulluğun azaldılmasında yardım göstərməkdir. Ayrı-ayrı 
ölkələrdə sabit və davamlı inkişafa nail olmaq üçün Dünya Bankı 
öz maliyyə resurslarından, yüksək ixtisaslı kadrlarından və biliklər 
bazasından istifadə edir. Dünya Bankı heç də klassik mənada bank 
deyil, ixtisaslaşmış agentlikdir. BMT tərəfindən yaradılan bu 
agentliyin hazırda 184 üzvü var. Həmin ölkələr bu qurumun 
fəaliyyətinə nəzarət edir. Dünya Bankı inkişaf etməkdə olan 
ölkələrə çox aşağı faiz dərəcəsi ilə və ya faizsiz uzunmüddətli 
kreditlər və qrantlar verir. Dünya Bankı Azərbaycan hökuməti ilə 
də struktur islahatlarının aparılması istiqamətində əməkdaşlıq edir. 
DBnin strukturları: IBRD; IFC (International Finance 
Corporation); IDA (International Development Agency ); MIGA 
 391
(Multinational Investment Guarantee Agency); ICSID 
(International Center for Settlement of Investment Disputes). 
Denominasiya  – köhnə pul nişanlarının qəbul edilmiş nisbət 
qaydasında yenisi ilə əvəz edilməsi, pul tədavülünün qaydaya 
salınması və hesablaşmaların asanlaşdırılması məqsədilə milli pul 
vahidinin miqyas dəyişikliyidir. Buna sadə dillə “sıfırların 
silinməsi” də deyilir. Mal və xidmətlərin qiymətləri, tariflər, 
əməkhaqqı, pensiyalar, təqaüdlər, idarə və müəssisələrin 
balanslarında, bank hesablarında olan pul vəsaitlərinin qalığı da bu 
nisbətlə yenidən hesablanır. 
Dövriyyədə olan nağd pul Mərkəzi Bank tərəfindən dövriyyəyə 
buraxılmış nağd pullardır. Buraya bank sistemindən kənarda olan 
nağd pulla yanaşı Mərkəzi Bankın və kommersiya banklarının 
kassalarında olan nağd pullar da daxildir. 
Dəhlizin minimal həddi bir günlük vəsaitlərin cəlbolunma 
(REPO) faiz dərəcəsi ilə, maksimal həddi isə - bir günlük 
vəsaitlərin yerləşdirmə (Əks-REPO) faiz dərəcəsilə müəyyən 
olunur.  
Dövriyyədə olan nağd pul -  Mərkəzi Bank tərəfindən dövriyyəyə 
buraxılmış nağd pullardır. Buraya bank sistemindən kənarda olan 
nağd pulla yanaşı Mərkəzi Bankın və kommersiya banklarının 
kassalarında olan nağd pullar da daxildir. 
Devalvasiya Milli valyutanın xarici valyutaya nəzərən 
məzənnəsinin ucuzlaşdırılmasıdır. 
Dezinflyasiya – Qiymətlərin artımı prosesini səngitmək üçün 
dövlət tərəfindən həyata keçirilən tədbirlər sistemidir. O cümlədən 
Mərkəzi Bankın pul siyasətinin sərtləşdirilməsi dezinflyasiya 
tədbirlərinə aiddir. 
Dollarlaşma – Milli valyutaya paralel olaraq sərbəst dönərli 
valyutanın daxili pul tədavülündə yer almasdır. Dollarlaşma 
səviyyəsini ölçmək üçün müxtəlif göstəricilərdən istifadə edilir. 
Belə göstəriciyə misal olaraq xarici valyutada əmanət və 
depozitlərin cəmi əmanət və depozitlərdə xüsusi çəkisini 
göstərmək olar. Bu göstərici pulun yığım funksiyasının 
 392
dollarlaşma səviyyəsini  ölçməyə imkan verir. Dollarlaşma əvəzinə 
bəzi hallarda valyuta əvəzləməsi terminindən də istifadə edilir. 
İndeks - İqtisadiyyatda və ya bazarda baş verən dəyişiklikləri 
olcmək ucun istifadə edilən kəmiyyət gostəricisi. Adətən, indekslər 
muəyyən bir sahəni və ya onun altsahələrini təmsil edən muəyyən 
sayda qiymətli kağızların dəyərini və ya iqtisadi indiqatorların 
qiymətlərini ifadə edir  
İndiqator (gostərici) - Hər hansı prosesin muəyyən dovr ərzində 
gedişatını xarakterizə edən mutləq və ya nisbi gostərici. Fond 
birjasının indiqatoru isə qiymətli kağızlar bazarında muəyyən dovr 
ərzində aparılan əmə liyyatların həcminin, maliyyə alətlə rinin 
gəlirliliyinin, o cumlədən faiz də rəcələrinin dinamikasının, alqı-
satqı əməliyyatlarının həcminin on cədən qiymətləndirilməsi 
məqsə di ilə istifadə edilən gostəricidir. Fond birjasının indiqatoru 
birja mu təxəssisləri tərəfindən istifadə olunur. 
İnflyasiya - Muəyyən muddət ərzində əmtəə və xidmətlərin 
keyfiyyəti yuk səlmədən qiymətlərinin artması nəticəsində pulun 
dəyərdən duşməsi, dəyərsizləşməsi. Başqa sozlə, inflyasiya pul 
tədavulu kanallarının əlavə (artıq) pul kutləsi ilə dolması, yaxud 
pul tədavulu kanallarının tələbatından artıq həcmdə pul kutləsinin 
dovriyyəyə buraxılması nəticəsində pulun dəyərsizləşməsi 
prosesidir. İnflyasiya iqtisadi tarazlığı pozduğundan və iqtisadi 
bohrana səbəb olduğundan dovlət bu və ya digər iqtisadi-maliyyə 
alətləri (tədbirləri) vasitəsilə bu prosesin qarşısını almağa calı şır 
ki, bu da anti-inflyasiya siya səti ad lanır. İqtisadiyyatda 
inflyasiyanın səviyyəsini qiymət indeksi muəy yən edir. Yaranma 
səbəbinə gorə inflyasiya iki qrupa bolunur: tələb inflyasiyası və 
təklif inflyasiyası. İqtisadiyyatda tələbin artması cəmiyyətin 
istehsal imkanlarını xeyli geridə qoyaraq qiymətlərin 
yuksəlməsinə, yəni inflyasiyaya gətirib cıxarır. Təklif inflyasiyası 
(xərc inflyasiyası) zamanı isə qiymətləri tələb deyil istehsal 
xərcləri artırır. Belə ki, məhsul vahidinin istehsal 
xərclərini artıran amillər həm də  inflyasiyanı torədən amillər kimi 
cıxış edir. Eyni zamanda, olkə iqtisadiyyatında əmək haqqı 
 393
səviyyəsinin yuksəldilməsi ilə bağlı olan inflyasiya istehsal 
məsrəflərinin artması ilə yaranan inflya siynın tərkib hissəsidir. 
Tempinə gorə inflyasiya, əsasən, 4 cur fərqləndirilir: normal (illik 
4%-ə qə dər), surunən (4-20%), yuksək (20-200%) və 
hiperinflyasiya (200%-dən yuksək). 
  Yaranma səbəblərindən irəli gələ rək inflyasiya gozlənilən və 
gozlənilməz olur. Birincisi, adətən, hokumətin həyata kecirdiyi 
iqtisadi tədbirlərin nəticəsi kimi, ikincisi isə makro-iqtisadi 
səviyyədə baş verən gozlənilməz dəyişmələri dəyişmələrin nəticəsi 
kimi meydana cıxır. 
İnvestisiya (investment) – gəlir (mənfəət) və ya sosial səmərə 
əldə etmək məqsədilə sahibkarlıq və digər fəaliyyət növləri 
obyektlərinə qoyulan maliyyə vəsaitindən, habelə maddi və 
intellektual sərvətlərdən ibarətdir. Bunlara pul vəsaiti, məqsədli 
bank əmanətləri, kreditlər, paylar, səhmlər və digər qiymətli 
kağızlar və s. aiddir. İnvestisiya fəaliyyəti investorların investisiya 
qoyuluşu və onun həyata keçirilməsi ilə əlaqədar bütün 
hərəkətlərinin məcmusudur. Maliyyə aktivlərinə investisiya 
qoyuluşu qiymətli kağızlara və digər maliyyə aktivlərinə 
(ssudalara, digər müəssisələrin nizamnamə fondlarına və s.) 
qoyuluşları əks etdirir. Onlar ölkə və xarici maliyyə aktivlərinə 
investisiyaları birləşdirir. 
Mərkəzi bank – bank sisteminin əsas tənzimləyici bankı və ya son 
instansiya kreditoru. Bütün inkişaf etməkdə olan və bir çox inkişaf 
etmiş ölkələr kredit sistemini bəzən hökumətin təlimatı ilə, bəzən 
isə öz muxtar səlahiyyətləri ilə nəzarət altında saxlayan mərkəzi 
banklara sahibdirlər. Mərkəzi banklar qısamüddətli faiz 
dərəcələrini müəyyənləşdirmək səlahiyyətlərinə malikdirlər. Bəzən 
isə onlar monetar siyasət vasitəsilə məcmu tələbə və biznes tsiklinə 
təsir göstərmək istəyirlər. Hal-hazırda mərkəzi bankların 
səlahiyyətlərinin hüdudları və onların hökumətlə münasibətləri 
geniş diskussiya mövzusudur. Məsələn, bəzi ölkələrdə inflyasiya 
hədəfini hökumət, buna uyğun faiz dərəcələrini isə mərkəzi 
banklar müəyyən edirlər. Eyni zamanda, mərkəzi bankların 
 394
kommersiya banklarına nəzarət və emissiya funksiyalarında da 
dəyişikliklər baş verir.  
Monetar siyasət (monetary policy) – mərkəzi hökumətin pulun 
kəmiyyəti, faiz dərəcələri və mübadilə kursu ilə bağlı iqtisadi 
siyasətidir.İnflyasiya və məcmu tələbin idarə olunmasına görə 
daha geniş monetar siyasət qəbul edilmişdir. Fiskal siyasəti daha 
vacib sayan Keyns nəzəriyyəsini tənqid edən monetaristlər 
tərəfindən elmə gətirilmişdir. 
 Manatın çarpaz məzənnəsi  – manatın xarici valyutalara 
nisbətən məzənnəsi həmin valyutaların və manatın ABŞ dollarına 
nisbətən məzənnələri əsasında müəyyənləşdirilir. Milli 
valyutaların ABŞ dollarına nisbətən məzənnələrini milli banklar 
ölkələrin valyuta birjalarında tələb və təklif arasındakı nisbətə 
əsasən müəyyənləşdirirlər. Milli banklar valyuta məzənnələri 
haqqında məlumatları milli valyuta birjalarında gedən alqı-satqının 
yekunları əsasında rəsmi bildiriş şəklində mütəmadi olaraq nəşr 
etdirirlər.  
 Makroiqtisadi siyasət  – yüksək iqtisadi artım templərinə, tam 
məşğulluğa, məhdud inflyasiya səviyyəsinə və rasional (optimal) 
xarici ticarət balansına nail olmaq üçün dövlətin iqtisadi 
tənzimləmə fəaliyyəti. Makroiqtisadi siyasətin ən ümdə vəzifəsi 
işsizliklə inflyasiya arasında balans yaratmaqdır. Makroiqtisadi 
siyasətin əsas bölmələri: a) fiskal (büdcə-vergi) siyasət; b) monetar 
(pul-kredit vəvalyuta) siyasət; c) gəlirlər və qiymət siyasəti;          
ç) xarici ticarət siyasəti. 
Maliyyə bazarı – alqı-satqı prosesinin obyekti maliyyə aktiv-
lərindən ibarət olan bazar. 
Maliyyə investisiyası – vəsaitlərin ayrı-ayrı maliyyə aktivlərinə 
yatırılması:  qiymətli  kağızlar, paylar,  pay iştirakı, bank 
depozitləri və s. 
Mühüm iştirak payı - səhmdar kapitalının və ya səsvermə 
hüququnun 10 və ya daha çox faizini təşkil edən, yaxud müqavilə 
əsasında iştirakçısı olduğu hüquqi şəxsin qərarlarının qəbul 
 395
edilməsinə mühüm təsir göstərməyə imkan verən paya birbaşa və 
ya dolayı yolla sahiblikdir.  
Mərkəzi Bankın uçot dərəcəsi "faiz dərəcələri dəhlizi"nin bir 
parametri kimi çıxış edir. Faiz dərəcələri dəhlizinin parametrləri 
iki aydan bir ölkədəki makroiqtisadi durum və Mərkəzi Bankın 
inflyasiya hədəfi əsas götürülərək müəyyən olunur. 
Monetar şərait indeksi - Monetar şərait indeksi pul siyasətinin 
əməliyyat hədəflərində orta çəkili dəyişməni ifadə edir. Əməliyyat 
hədəfləri kimi bir qayda olaraq qısamüddətli faiz dərəcəsi və 
məzənnə götürülür. MŞİ aşağıdakı düstur vasitəsilə 
qiymətləndirilir: Burada, və – müvafiq olaraq, hesabat və baza 
dövründə real faiz dərəcəsi; və – müvafiq olaraq, hesabat və baza 
dövründə mübadilə məzənnəsi; və – müvafiq olaraq, real faiz 
dərəcəsi və valyuta məzənnəsi üzrə normallaşdırılmış xüsusi 
çəkidir. 
Monetizasiya - İqtisadiyyatın pulla təminatı səviyyəsini 
xarakterizə edən göstəriciləri özündə ehtiva edir. Məsələn, pul 
kütləsinin ÜDM-də xüsusi çəkisi iqtisadiyyatın monetizasiya 
səviyyəsinin göstəricisidir. 
Məzənnə rejimləri - Ölkədə milli valyutanın xarici valyutaya 
nəzərən məzənnəsinin müəyyən edilməsi üsulu. Təcrübədə 3 
məzənnə rejimi mövcuddur: 1. Üzən 2. Üzən-tənzimlənən 3. 
Təsbit edilmiş. Üzən məzənnə rejimində məzənnə valyuta 
bazarında tələb-təklif əsasında, heç bir müdaxilə olmadan 
formalaşır. Mərkəzi Bank yalnız fövqəladə hallarda valyuta 
bazarına müdaxilə edir. Üzən-tənzimlənən rejimdə isə məzənnə 
əsasən tələb-təklif əsasında müəyyən edilsə də, Mərkəzi Bank 
kəskin tərəddütlərinin qarşısını almaq üçün aktiv fəaliyyət göstərir.  
Nominal faiz dərəcəsi - İnflyasiya nəzərə alınmadan 
hesablanmamış cari faiz dərəcəsi.İnflyasiya nəzərə alındıqda 
nominal faiz dərəcəsindən real faiz dərəcəsini əldə etmək olar: (1 + 
r)(1 + i) = (1 + R), R – nominal faiz dərəcəsi, r – real faiz dərəcəsi, 
i – inflyasiya səviyyəsi. 
 396
Nyu York Fond Birjası -  ABŞ-ın Nyu York şəhərində yerləşən 
və bazar kapitallaşmasına go rə dunyanın ən boyuk səhm birjası. 
Paris klubu  – xarici borclarını ödəməkdə çətinlik çəkən ölkələrin 
başqa ölkələrin dövlətlərindən aldıqları borcların (dövlətdən 
dövlətə borclar) restrukturizasiyasına (strukturun yenidəntəşkili) 
aid görüşmələrin təşkil edildiyi rəsmi toplantı platformu.  
Portfel - İnvestorun maliyyə alətləri dəsti. Portfel birbaşa olaraq 
investorlar tərəfindən və ya maliyyə vasitəciləri tərəfindən qurula 
bilər. Portfelin qurulması zamanı investor gəlirlikdən əlavə riskə 
də fikir verməlidir. Portfelin umumi riskini azaltmaq məqsədilə 
diversifikasiyadan istifadə olunur. Az risk tələb edən investorların 
portfelləri adətən sabit gəlirli qiymətli kağızlar və 
pulekvivalentlərindən, yuksək risklə yuksək gəlir etmək istəyən 
investorların portfelləri isə səhmlər, deri vativlər və alternativ 
investisiyalardan ibarət olur. 
Pulun alıcılıq gücü – müəyyən pul vahidi ilə konkret dövrdə 
inflyasiya və ya deflyasiya nəzərə alınmaqla əldə etmək mümkün 
olan mal və xidmətlərin məcmusudur. 
Pulun dövriyyə sürəti  – müəyyən iqtisadiyyatda hər bir pul 
vahidinin müəyyən bir vaxtda neçə dəfə əl dəyişdirdiyini göstərən 
ölçü. 
Pul vəsaitlərinin hərəkəti – şirkətin maliyyə vəziyyətinin 
göstəricisi. Müəyyən aralıq vaxt müddətində pul vəsaitlərinin 
daxilolmaları ilə ödənişlər arasındakı münasibəti bildirir. 
Pul bazası- Pul kütləsinin Mərkəzi Bank tərəfindən qısa müddət 
ərzində dəyişdirilə bilən hissəsi nəzərdə tutulur. Pul bazasının 
tərkibinə dövriyyədə olan nağd pul və bank ehtiyatları 
(kommersiya banklarının Mərkəzi Bankdakı müxbir hesablarının 
qalıqları) daxildir. 
Pul kütləsi- Pul kütləsi dövriyyədə olan nağd və qeyri-nağd ödəniş 
vasitələrinin məcmusudur. Maliyyə bazarları inkişaf etdikcə pul 
kütləsinə daxil edilən aktivlərin sayı artır. Müasir dövrdə 
likvidliyin müəyyən minimal həddini özündə təcəssüm etdirən 
maliyyə aktivləri pul kütləsinə daxil edilir. Likvidlik prinsipindən 
 397
əlavə adətən pul kütləsinə maliyyə aktivlərinin elə bir qrupu aid 
edilir ki, o pul siyasətinin hədəfi olmağa yararlı olsun. Azərbaycan 
praktikasında pul kütləsinin 3 növü fərqləndirilir: a) dar mənada 
pul kütləsi (M1), b) manatla geniş mənada pul kütləsi (M2), c) 
geniş mənada pul kütləsi (M3).  
Pul icmalı - Ölkənin maliyyə sektoru ilə digər sektorlar arasında 
olan pul münasibətlərini əks etdirən göstəricilər sistemidir. Pul 
icmalı ölkənin Mərkəzi Bankının və kommersiya banklarının 
analitik balanslarının birləşdirilməsi əsasında formalaşır. Analitik 
balanslar ölkənin Mərkəzi Bankının aylıq mühasibat balansının və 
kredit təşkilatlarının icmal mühasibat balansının göstəricilərinin 
analitik qruplaşdırılması vasitəsilə hesablanır. 
Pul kütləsinin hədəflənməsi - Mərkəzi Bank tərəfindən pul 
kütləsinin həcminin tənzimlənməsini nəzərdə tutan pul siyasəti 
rejimidir. Bu zaman Mərkəzi Bankın fəaliyyəti pul kütləsinin 
dəyişimi üzrə hədəfə nail olunmasına yönəldilir. 
Pul multiplikatoru - İqtisadiyyatın, xüsusilə də bank sisteminin 
pul yaratmaq qabiliyyətini xarakterizə edir və geniş mənada pul 
kütləsinin (M2) manatla pul bazasına nisbəti kimi hesablanır. 
Pul siyasəti - Pul siyasəti əsasən qiymətlərin sabitliyinin təmin 
edilməsi məqsədilə həyata keçirilən tədbirlər sistemidir. Mərkəzi 
Bank valyuta məzənnəsi, pul kütləsi və faiz dərəcələrini 
tənzimləmək vasitəsilə inflyasiya proseslərinə təsir göstərir. 
Azərbaycanda pul siyasəti Mərkəzi Bank tərəfindən həyata 
keçirilir və onun son məqsədi öz səlahiyyətləri çərçivəsində 
qiymətlərin sabitliyini təmin etməkdən ibarətdir. 
Pul siyasəti alətləri - Mərkəzi Bankın qarşısına qoyduğu hədəflərə 
nail olmaq üçün istifadə etdiyi iqtisadi dəyişənlərdir. Pul siyasəti 
alətləri birbaşa və dolayı alətlərə bölünür. Birbaşa alətlərə missal 
olaraq faiz dərəcələri üzərində nəzarət, kreditləşmə dəhlizi, birbaşa 
və ya məqsədli kreditlərin verilməsini göstərmək olar. Dolayı 
alətlərə misal olaraq açıq bazar əməliyyatlarını göstərmək olar. 
Pul siyasəti alətlərinin avtonomiyası Mərkəzi Bankın qarşıya 
qoyulmuş məqsədlərə nail olması üçün pul siyasəti alətlərini 
 398
sərbəst şəkildə seçməsidir. Yəni kənar orqanlar pul siyasəti 
alətlərinin tətbiqində Mərkəzi Bankın işinə müdaxilə 
etməməlidirlər.  
Pul Siyasəti Rejimi - Son və aralıq hədəfləri arasındakı 
kombinasiyadan, həyata keçirilməsi mexanizmlərindən asılı olaraq 
təsnifləşdirilən pul siyasəti formalarıdır. Pul Siyasəti Rejimləri bir 
çox hallarda əsas hədəfə nail olmaq üçün aralıq və son hədəflər 
üzrə dəqiq və ya orientir kəmiyyət göstəriciləri, pul siyasəti 
çərçivəsində həyata keçirilməsi planlaşdırılan tədbirlər sistemi əks 
etdirilir. Pul siyasətinin pul kütləsinin hədəflənməsi, məzənnənin 
hədəflənməsi, inflyasiyanın birbaşa hədəflənməsi kimi rejimləri 
bir-birindən fərqləndirilir. 
Pul siyasətinin transmissiyası - Mərkəzi Bank tərəfindən qəbul 
edilən pul siyasəti qərarlarının iqtisadiyyata ötürülməsini 
prosesidir. Müasir dövrdə pul siyasətinin faiz dərəcələri, 
kreditlərin verilməsi, valyuta məzənnəsi, inflyasiya gözləntiləri 
kimi transmissiya kanalları mövcuddur. Pul siyasəti qərarları real 
iqtisadiyyata bu kanallar vasitəsilə dərhal deyil, müəyyən zaman 
intervalından (laqdan) sonra təsir göstərir. 
Pulun dövretmə sürəti - Nağd və nağdsız pul nişanlarının 
hərəkətinin intensivliyini xarakterizə edən göstərici.   
Təsbit edilmiş valyuta məzənnəsi - Ölkənin milli valyutasının 
sərbəst dönərli xarici valyutaya qarşı dəyişməz saxlanılması nəzərdə 
tutulur. Yəni təsbit edilmiş məzənnənin xüsusiyyəti ondan ibarətdir 
ki, o kifayət qədər uzun müddət ərzində (aylar və ya illər) sabit qalır . 
Məzənnəni sabit saxlamaq üçün Mərkəzi Bank valyuta bazarında 
tələb və təklifə təsir göstərmək üçün aktiv alış-satış əməliyyatları apa-
rır. 
Uzun açıq  valyuta  mövqeyi -  hər hansı xarici valyutada balans 
və balansdankənar tələblərin məbləğinin balans və balansdankənar  
öhdəliklərin məbləğindən  çox olduğu açıq valyuta mövqeyidir. 
Valyuta siyasəti (curency policy) – dövlət tərəfindən valyuta 
məzənnəsinin tənzimlənməsi məqsədilə həyata keçirilən hüquqi, 
 399
iqtisadi, inzibati tədbirlərin kompleksi: valyuta siyasətinin həyata 
keçirilmə formaları: 
a) diskont siyasəti – mərkəzi bankın uçot dərəcəsinin 
dəyişdirilməsi yolu ilə valyuta məzənnəsinin tənzimlənməsi; 
b) valyuta müdaxiləsi – valyuta bazarlarında tələb və təklifin 
tarazlaşdırılması məqsədilə mərkəzi bankın valyutaların alqı-
satqısı əməliyyatlarında müntəzəm iştirakı; 
c) devalvasiya (milli valyutanın xarici valyutalara nisbətən 
məzənnəsinin məsədyönlü uçotlaşdırılması) və revalvasiya (milli 
valyutanın xarici valyutalara nisbətən məzənnəsinin qaldırılması). 
ç) valyuta məhdudiyyətləri – valyuta əməliyyatlarının inzibati 
tədbirlər və qanunverici aktlarla qadağan olunması və ya 
limitləşdirilməsi nəzərdə tutulur. 
 
 400
ƏDƏBİYYAT 
 
1. Azərbaycan Respublikası Mərkəzi Bankının illik 
hesabatı, 2011. 
2. Beynəlxalq İqtisadi İndekslər Haqqında Məlumat 
Toplusu. Azərbaycan Respublikası Mərkəzi Bankı.  Beynəlxalq 
əlaqələr departamenti.  Bakı 2009 
3. Dünya ölkələrinin mərkəzi bankları. Azərbaycan 
Respublikası Mərkəzi Bankı.  Beynəlxalq əlaqələr departamenti.. 
Bakı 2009 
4. Dövlət maliyyəsi terminləri lüğəti ictimai vəsaitin 
monitorinqi mərkəzi.  Bakı – 2008 
5. Dünya Ölkələrinin Valyuta Vahidləri Haqqında Məlumat 
Toplusu”. Azərbaycan Respublikası Mərkəzi Bankı.  Beynəlxalq 
əlaqələr departamenti.  Bakı 2009 
6. Beynəlxalq Maliyyə - Kredit İnstitutları və İnkişaf 
Agentlikləri Haqqında Məlumat Toplusu Azərbaycan Respublikası 
Mərkəzi Bankının Beynəlxalq Əlaqələr Departamenti tərəfindən 
hazırlanmışdır.   
7. Maliyyə bazarları terminlərinin izahlı luğəti. Bakı, 
«nurlar» nəşriyyat-poliqrafiya мərkəzi, 2010, 272s. 
8. Mamedov Z.F., Zeynalov V. Maliyyə və kredit. Bakı, 
2007. – 400 s. 
9. Zeynalov V. Beynəlxalq maliyyə. Bakı, 2010. – 320 s. 
10. H. Seyidoğlu. Uluslarası finans. İstanbul, 1997. 
11. N.Ekren. Uluslarası bankaçılıq. Ankara, 1984. 
12. E. Erturk. Uluslarası iqtisad. Istanbul, 1998. 
13. R. Karluk. Uluslararası ekonomi. İstanbul, 1998.  
14. Aббасов А.М., Мамедов З.Ф. Электронизация 
финансовой индустрии в условиях сетевой экономики. Баку, 
Азернешр, 2007. - 400с.  
 401
15. Гаджиев Ш. Г Азербайджан на пути к мировому 
сообществу: стратегия внешэкономического развития. Киев, 
2000. 500 c. 
16. Гусаков Н.П. Международные валютно-кредитные 
отношения. М., Инфро, М., 2006. 
17. Дж. Мэнвил Херрис. Международные финансы. М., 
1996. 
18. Карелин В.С. Международные валютно-кредитные 
отношения. М., 2005. 
19. Котелкин С.А. Международно-финансовая система. 
М.: Экономист, 2004. 
20. Макогон Ю.В. Международный банковский бизнес. 
Киев: АТНКА, 2003. 
21. Международные валютно-кредитные и финансовые 
отношения: учебник // под ред. Л.Н.Красавиной. М.: Финансы 
и статистика, 2001. 
22. Моисеев С.Р. Международные валютно-кредитные 
отношения. М.: Дело и сервис, 2003. 
23. Основы международных валютно-финансовых и 
кредитных отношений. Учебник. М.: Инфра., М., 1998. 
24. Рубцов Б.Б. Современные фондовые рынки. М., 2007. 
25. Рудий К.В. Международные валютные, кредитные и 
финансовые отношения. М., «Новое знание», 2007. 
26. Семенов К.А. Международные валютные и 
финансовые отношения. М., ТЕИС, 1999. 
27. Суэтин А.А. Международные валютно-финансовые 
отношения. М.: Кнорус, 2004. 
28. Федакина Л.Н. Международные финансы. СПб.: 
Питер, 2005. 
 
 402
 PROF.  Zahid Fərrux oğlu Məmmədovun əsas  elmi və elmi – 
metodiki işlərin siyahısı  
 
I. Beynəlxalq nüfüzlü və RF AAK-nın tövsiyə etdiyi elmi 
jurnallar 
 
1. Современная банковская система Турецкой 
Республики // «Известия Санкт - Петербургского 
университета экономики и финансов. - 1998.- № 3. - С. 69-83   
2. Azerbaycan bankaciligi //Finans dunyasi.-1998. - 
Aqustos. – Turkey. - C. 95-102. 1 п.л.  
3. Orta Asiyanin bankа raporu //Capital. -1998. - Нaziran. 
Turkey. S.202-203. 1  
4. Turk Cumhuriyyetinde bankaciliq sistemi//Turk dunyasi 
arasdirmalar vakfi yayin orqani. Turkey. - 1998.- № 114.   
5. Современные тенденции развития банковской 
системы Турецкой Республики// Деньги и кредит. -1998.- № 6. 
- С.58-65.    
6. Банковский сектор Турции: современные позиции и 
роль иностранного капитала // Деньги и кредит.- 2003.- № 12 .- 
С. 61-67.  
7. Причины и последствия банковских кризисов// 
Современные аспекты Экономики. - 2004. - 14(65).с.157- 161.  
8. Кризис на фондовом рынке – отражение общей 
динамики экономики // Экономика и управление .- 2005. - № 
3.  
9.  Банковская система Турции //Мировая экономика и 
международные отношения.- 2005. - № 5 . 
10.  Роль кризиса в реформировании банковской 
системы Турции// Деньги и кредит. - 2005. - № 9.  
11. Особенности современного состояния турецкой 
банковской системы //Финансы и кредит. -2005.- №12  
 403
12. Участие иностранного капитала в странах 
формирующихся рынков после кризиса //Финансы и кредит.- 
2006.- 9(213).  
13. Анализ и оценка банковских рисков // Известия 
СПбУЭФ.  2006. - № 3. - С.-93- 102 
14. Роль кризиса в реформировании банковского сектора 
стран формирующихся рынков. Журнал «Финансы и кредит», 
10(250) - 2007 март  
15. Современные позиции и роль иностранного капитала 
в банковском секторе России после кризиса// Экономика и 
управление. - 2007. - №  4.  
16. Основные тенденции развития денежно – кредитной 
системы Азербайджана   // Финансы и кредит.- 2008.- №  4.  
17. Экспансия российского  банковского капитала в 
других странах СНГ и присутствие их банков на рынке РФ 
//Кавказ, Глобализация. Том 2, выпуск 1.- 2008. 67- 81  
18. Банковская система Азербайджана//Мировая 
экономика и международные отношения.- 2008. № 7. 
19. Посткризисная модернизация  банковской системы 
Турции // Деньги и кредит. - 2009. - № 2.  
20. Банковская система Турецкой Республики// 
Экономика и управление. - 2009. - №  3. c.16 – 25. 
21. Структурная перестройка банковской системы 
Турции после кризиса//«Вестник Финансовой Академии» -  
2010.  № 1. 
22. Антикризисная политика в банковской сфере: 
Турция, Российская Федерация  и Азербайджана 
(сравнительный анализ) // Экономика и управление. - 2010. - 
№  9. c.3 – 25. 
23. Банковская система  в условиях глобального 
финансового кризиса// Финансы и кредит.- 2010.- №  48.c. 8-
15.  
 404
24. Azerbaycanın kredi ve para sistemi: günümüzdeki 
özellikleri ve gelişme yönü // Maliyyə ve finans yazıları. Sayı 87. 
Nisan 2010. // Turkiye. 51-77 
25. Küresel mali krizin  Azerbaycan ekonomisine etkileri ve 
azerbaycan merkez bankasinin  monetar  politikasinin analizi  T.C. 
Marmara Üniversitesi // Financial arasdirmalar ve calismalar 
dergisi. Uluslararası hakemli dergi.Yayın № 773. -2010   c. 73-95 
26. Küresel Mali Kriz Ortamında Azerbaycan Bankacılık 
Sektörünün Yapısı, Özellikleri ve Sorunları‘; Amme İdaresi 
Dergisi’nin ( Cilt 44, Sayı 3 ) Eylül 2011 
27. Проблемы и перспективы развития азербайджано-
российского сотрудничества в  финансово- банковской сфере 
//Евразийский международный научно-аналитический журнал 
"Проблемы современной экономики"2012. № 4. 
 
II. Elmi nəşrlər (Моnoqrafiya və toplu elmi əsərlərdə nəşrlər) 
 
1. Возникновение национальной банковской системы 
Турецкой Республики// Экономические и социальные 
проблемы рыночных отношений. Сборник научных статей. 
Часть3. – СПб: Изд-во СПбУЭФ, 1992.- 0,3 п.л.  
2. Об эффективности долгосрочного кредитования 
капитальных вложений // Денежно-кредитный механизм в 
условиях перехода к рынку. – СПб: Изд-во СПбУЭФ,1992.  
3. Особенности кредитной системы Турции // 
Социально-экономическое становление рыночных 
отношений. Сборник научных статей. Часть 2. – СПб: Изд-во 
СПбУЭФ, 1993. -  
4. Turk Cumhiriyyetlerinde bankacilik sistemi ve Turkiye 
iliskilerin gelistirilmesinde bankaciligin onemi//Economic ve 
finansal isbirliyinin gelistirilmesinde hukuki ihtilaflarin 
cozumlenmesi sempozyumu. – Istanbul: Alkim yayin evi, 1998. C 
85-97.  
 405
5. Inflasyon, faiz ve doviz kuru arasindaki iliskileri. - 
Istanbul, 1998. – 400 c.   
6. Finans iqtisadiyyatı. –Бакı: Qanun, 2003. - 375 c.  
7. Цифровизация финансов. – Баку.: БГУ, 2003. - 200 c.   
8. Роль электронных финансовых услуг в развитии 
новой экономики // Государство и рынок в оптимизации 
структурных характеристик роста. – СПб: Изд-во СПбГУЭФ, 
2004.- c. 286-290.  
9. Анатомия финансового кризиса. – CПб: Изд-во 
СПбГУ, 2005. -322 c.  
10. Влияние кризиса на логику реформирования 
банковской системы.– СПб: Изд-во СПбГУЭФ, 2005. –  
11. Фондовый кризис: теоретические и эмпирические 
аспекты. // Тенденции развития финансово- кредитных и МЭО 
в условиях глобализации экономики.  Научная сессия проф - 
препод. Состава по итогам НИР 2004 года. Марть- апрель 
2005 года. Сборник докладов. СПб: Изд-во СПбГУЭФ, 2005.-  
12. Экспансия иностранного капитала на банковской 
рынок Турции в посткризисный период // Финансовый рынок 
и кредитно – банковская система России. Сборник научных 
трудов / Под ред. д.э.н., проф.А.С.Селищева. Выпуск № 7:– 
СПб.: 2006.  
13. Finans kapitalinin qloballasmasi //Qloballasmaya dogru. 
– Baki, -2006.  
14.  Проблемы реформирование банковского сектора 
России после кризиса // Актуальные проблемы труда и 
развития человеческого потенциала: Межвузовский сборник 
научных трудов. Выпуск № 4. – СПб: Изд-во СПб ГУЭФ, 
2006.  
15. Xalq kapitalizmin formalasmasi və inkisafinda qiymetli 
kagizlar bazarinin rolu. – Baku.: Elm, 2006. -320 c.  
16. Современные позиции и роль иностранного капитала 
в банковском секторе развивающихся  стран // Финансовый 
рынок и кредитно – банковская система России. Сборник 
 406
научных трудов / Под ред. д.э.н., проф.А.С.Селищева. Выпуск 
№  8:– СПб.: Инфо - да, 2007. с.187 -190.  
17. Электронизация финансовой индустрии в условиях 
сетевой экономики. Баку: Азернешр, 2007.  
18. Банковский кризис как ускоритель процесса 
передачи государственных  кредитных учреждений в частные 
институты// Актуальные проблемы финансов и банковского 
дела. - СПб: СПбГИЭУ, 2007. 79- 95  
19. Банковский кризис  и реформирование банковского 
сектора в контексте глобализации. Баку: Азернешр, 2007.  
20. Основные направления формирования устойчивого 
национального рынка ипотечного жилищного кредитования в 
АР //  Финансовый рынок и кредитно – банковская система 
России. Сборник научных трудов / Под ред. д.э.н., 
проф.А.С.Селищева. Выпуск №  8:– СПб.: Инфо - да, 2007. 
с.187 -190. 
21. Эффективность финансовой  стратегии 
правительства Азербайджана в условиях мирового кризиса // // 
Финансовый рынок и кредитно – банковская система России. 
Сборник научных трудов / Под ред. д.э.н., 
проф.А.С.Селищева. Выпуск №  8:– СПб.: Инфо - да, 2007. 
с.187 -190.  
22. Dünya təcrübəsi kontekstində Azərbaycan iqtisadiyyatı. 
Bakı: Azerneşr, 2008. 400 c. 
23. Основные тенденции развития денежно – кредитной 
системы Азербайджана // Центральная Евразия: национальные 
валюты. Стокгольм: Изд. Дом «СА Press», 2008. – 79- 103.  
24. Денежно- банковская Денежно- банковская система 
стран СНГи Балтии: тенденции и перспективы. Bakı,  
Azərnəşr.- 2008. -264 с. 
25. Эффективность финансовой стратегии правителства 
Азербайджана в условиях мирового кризиса //  Финансовый 
рынок и кредитно – банковская система России. Сборник 
 407
научных трудов / Под ред. д.э.н., проф.А.С.Селищева. Выпуск 
№  14:– СПб.: Инфо - да, 2011. с.209  -213. 
 
III.  Beynəlxalq əhəmiyyətli elmi nəzəri və  praktik 
konfranslarda məruzə və tezislər  
 
1. Новая роль банков//Проблемы перестройки финансово 
– кредитного механизма социалистического общества. М.: 
изд-во МФИ,14-15 декабря ,1989. 0,1 п.л. 
2. Повышение роли кредитования капитальных 
вложений в новых условиях хозяйствования // Современные 
проблемы финансово-кредитных отношений. Материалы 
Всесоюзной конференции. Часть 1. – Иркутск, 1990. - C.53-54. 
0, 1 п.л. 
3. Развитие банковского дела в Турецкой Республике // 
Материалы научной сессии. Научно-исследовательские 
работы за 1990 год. - СПб: Изд-во СПбИЭФ,1991. - 23-26 
апреля, 1991.- C.59.  
4. Реформы банковской системы в странах центральной 
Европы // Возрождение и развитие России: пути выхода из 
кризиса. Всероссийская научно- практическая конференция. 
С. Петербург. 19-21 декабря, 1991. 0,1 п. л. 
5. Турецкий путь к рынку//Совещание – семинар, 
социально- экономические проблемы перехода к рынку. 
Краснодар: КГУ. 1991. 0,1 п. л. 
6. Интеграция банковского сектора с отраслями 
национальной экономики // Условия жизнеобеспечение в 
регионе. Республиканская научно-практическая конференция. 
Иркутск: Инс. Нар. Хоз. - 28 сентября 1991. 0,1 п. л. 
7. К вопросу о кредитно-финансовых методах 
регулирования инвестиций// Финансово-кредитное 
регулирование в условиях рынка. Материалы Межзональной 
 408
конференции.– Екатеринбург, 21 – 22 ноября 1991. C.65-66. 0, 
1 п.л. 
8. Кредит как объект и средство государственного 
регулирования. Лекции. - ЦНТИ, 1992. № 50. 1 п.л. 
9. Кредитная система в период перехода к рынку // 
Товарно-денежные отношения и формирование рыночной 
экономики в СССР. Материалы Межвузовской региональной 
конференции.- Екатеринбург, 4-5 февраля 1992. С.65-66. 0,1 п. 
л. 
10. Структура и характерные черты кредитной системы 
Турции// Человек в системе рыночных отношений. 
Материалы Всероссийской конференции. Часть 1.СПбУЭФ. 1-
3 декабря 1992. - 
11. О современном состоянии кредитной политики в 
области инвестиций // Человек в системе рыночных 
отношений. Материалы Всероссийской конференции. Часть 1. 
– СПбУЭФ, 1992. -  
12. Роль и место кредитной системы Турции в 
экономики стран // Материалы научной сессии. - СПбУЭФ, 
20-24 апреля 1992.C.84.  
13. Современная банковская система Турции // 
Материалы научной сессии. - СПбУЭФ, 19-23 апреля 1993. - 
C.54. 0,  
14. Pul-kredit siyasetin sabitlesdirilmesinin ilkin tedbirleri 
haqqinda//Bazar iqtisadiyyatina kecidin aktual probremleri. 
Respublika konfransi. Baki: Elm. 1994. -  
15. Роль банковских структур в сглаживании колебаний 
экономической конъюнктуры// Цикличность как форма 
экономической динамики. Материалы Всероссийской 
конференции. - СПб: Изд. СПбГУЭФ, 19-21 июня 1997. 0,1 
п.л. 
16. . Turkiye – Turk cumhuriyetleri arasinda iqtisadi 
emekdasligin insikaf etdirilmesi ucun lazim olan teklifler ve 
tedbirler // Azerbaycan-Turkiye emekdasligi cercivesinde 
 409
alternative modeler.Qafkaz Univrersitesi. Baki - 1998, 15 sentyabr. 
1 п.л. 
17. Turkiye- Azerbaycan iqtisadi emekdasligin 
guclenmesinde bank sektorunun onemi //Turkiye- Azerbaycan 
iqtisadi emekdasliq cercevesinde alternative modeler. - Xezer 
Universitesi. Baki, 6 noyabr 1999. 1п.л.  
18. Iqtisadi inkisaf haqqinda bezi dusunceler // Azerbaycan 
21 esrin astanasinda. - Baki, 1998. S.68-69. 0, 1 п.л. 
19. Azerbaycan Respublikasinda Pul-kredit siyasetininn 
baslica istiqametleri//Pul-kredit munasibetlerinin 
tekmillesdirilmesinin elmi-praktiki problemleri. - Baki, Az.Dİİ. - 
Noyabr 24-25, 1999. 1 п.л. 
20. Глобализация финансовых рынков и проблемы 
развивающихся стран// Тенденции и проблемы развития 
региональной экономики на рубеже веков: Международная 
научно-практическая конференция. - 26-27 апреля 2000. ДГУ-
2000. - C.261-262. 0, 1. 
21. Банковская система Турции: проблемы развития// 
Теория и практика финансового и банковского дела:V 
Межвузовская конференции аспирантов и 
докторантов.4.12.2003. - СПб.: СПбГИЭУ, 2003. - C.192-
195.0,4  
22. Роль электронных финансовых услуг в развитии 
новой экономики //Государство и рынок в оптимизации 
структурных характеристик роста. Санкт-Петербург. 26-29 
мая 2004. – СПб: Изд-во СПбГУЭФ, 2004.- C. 286-291. 0,5 п.л. 
23. Сущность банковского кризиса // Теория и практика 
финансового и банковского дела: VI Межвузовская 
конференции аспирантов и докторантов. - СПб.: СПбГИЭУ, 8 
декабря 2004. -  
24. Crisis in Globalize World Economy has an influence 
upon country economy // Globalization and regional economic 
development. 18-19 November 2004, Baku. S.212-216.  
 410
25.  Фондовый кризис: теоретические и эмпирические 
аспекты //Тенденции развития финансово- кредитных и 
международных экономических отношений в условиях 
глобализации экономики: Научная сессия. Март, 2005 г. - 
CПб.:– Изд-во: СПбГУЭФ, 2005. C.276-300.0, 5. п.л. 
26. Банковские кризисы в странах формирующихся 
рынков// Теория и практика финансового и банковского дела: 
VII Межвузовская конференция - 7/12.2005. - CПб.:– 
СПбГИЭУ,2005. -  
27. Международный опыт реструктуризации банковских 
систем // Финансовые проблемы обеспечения устойчивого 
роста современной экономики: Материалы Межвузовской 
научно-практической конференции / Под. ред. 
проф.Л.П.Кроливецкой. - Гатчина: Изд-во ЛОИЭФ, 2006.С.36-
38.  
28. Система страхования вкладов как элемент 
поддержания стабильности национальной банковской 
системы // Азербайджанская модель национального 
экономического развития. Международная научно-
практическая конференция 12-13 мая 2006года. – Бaky.: Аз. 
ГЭУ. 2006. 1 п.л. 
29. Влияние финансового кризиса на взаимоотношение 
реального и банковского секторов// Взаимодействие 
реального и финансового секторов в трансформационной 
экономике. Материалы ВНК. 2-3 февраля 2006 г. - Оренбург: 
ИПГ ГОУ ВПО ОГУ, 2006. С.136-140.0,5 п.л. 
30. Банковский кризис в мировой экономической 
практике: основные тенденции развития //Финансы, кредит и 
международные экономические отношения в ХХI веке. 
Материалы 1-й международной научной конференции. 6-7 
апреля 2006 года: Сборник докладов. Т II/Под. ред. В.Е. 
Леонтьева. - СПб: Изд-во СПбГУЭФ, 2006. С.56-60.  
 411
31. Dunya tecrubesi kontekstinde emanet sigorta sistemi // 
Az.MEA RH.elmi-praktiki semiraninin materiallari. - Baki: DQM, 
25-26 may, 2006. С. 177- 181.0,4 п. л. 
32.  « Инфекционный» характер банковского кризиса в 
контексте глобализации // Теория и практика финансового и 
банковского дела: VII Межвузовская конференция - 
12/12.2006. Секции 1-3.  - CПб.:– СПбГИЭУ,2006. - С. 106-
112. 0,5 п.л. 
33. Проблемы и перспективы развития э - банковских 
услуг//Финансы, кредит и международные экономические 
отношения в ХХI веке. Материалы 2-й международной 
научной конференции. 29- 30 марта  2007 года: Сборник 
докладов. Т II/Под. ред. В.Е. Леонтьева. - СПб: Изд-во 
СПбГУЭФ, 2007.  
34. Перспективы развития системы страхования 
вкладов//Финансы, кредит и международные экономические 
отношения в ХХI веке. Материалы 2-й международной 
научной конференции. 29- 30 марта  2007 года: СПб: Изд-во 
СПбГУЭФ, 2007. С.53.- 55 
35. Финансовая интеграция стран СНГ и сотрудничество 
между  Азербайджаном – Россией в  банковской сфере // Роль 
финансового – кредитной системы в реализации 
приоритетных задач развития экономики. Материалы 1- й  
международной научной конференции. 28- 29 января 2008 
года. Сборник докладов. Т II /Под. ред. В.Е. Леонтьева. - СПб: 
Изд-во СПбГУЭФ, 2008. 
36. проблемы модернизации банковской системы 
Азербайджана // Теория и практика финансового и 
банковского дела: Х Межвузовская конференция – 03-04 
декабря. Пленарное заседание.   - CПб: – СПбГИЭУ, 2008. - С. 
71- 80.  
37. Степень долларизации и евроизации российской 
экономики // «Валютные проблемы инновационного развития 
 412
экономики России» 22 октября 2008 г.  Финансовая Академия 
при Правительстве Российской Федерации.  
38.  Küresel dalgalanmalar ve finans sektörüne yansımaları // 
Türkiyə Cümhüriyyəti Marmara Üniversitesi Bankacılık və 
Sigortacılık Yüksəkokulu  19 dekabr  2008. 
39. Институт банковского надзора как фактор 
стабильности банковской системы // Роль финансово-
кредитной системы в реализации приоритетных задач 
развития экономики. Материалы 2- й  международной 
научной конференции.  «Санкт-Петербургский 
государственный университет экономики и финансов» 29-30  
января 2009 года. 
40. Maliyyə sektorunda  böhrana qarşi mübarizədə tətbiq 
edilən şəffaflıq  siyasətin rolu  // böhrandan sonrakı iqtisadiyyatda 
maliyyə resurslarının səmərəli idarə olunmasında  şəffaflıqlığın 
rolu. Beynəlxalq elmi- praktiki konfrans. 16- 17 oktyabr 2009. 
41. Влияние кризиса на реформирование банковского 
сектора Турции. 10 декабря 2009 г. Первый Российский 
экономический конгресс (РЭК-2009) . Москва  с 7 по 12 
декабря 2009 года в помещениях Московского 
государственного университета им. М.В. Ломоносова под 
эгидой Новой экономической ассоциации (НЭА) и Секции 
экономики Отделения общественных наук РАН. 
42. Qlobal maliyyə böhranı və dövlət idarəçilik  sistemində 
antiböhran siyasət: ümümi problemlər və fərqli yanaşmalar// 
«Qlobal maliyyə böhranı və dövlət idarəçilik  sistemində 
antiböhran siyasəti: dünya təcrübəsi və Azərbaycan modeli».  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti yanında Dövlət İdarəçilik 
Akademiyası,  04 iyun 2010. 
43. Küresel mali kriz  İlişkilerinde  döneminde Rus  
bankacılık ve  reel sektör yapısal dengesizliklerin  analizi  // Kriz 
sonrasi surecte finans sektoru-real sector iliskisi. Uluslararasi 
finans sempozyumu 2010. 10  Aralik 2010. TC. MU. 
 413
44. Антикризисная политика в банковской сфере: 
Турция, Российская Федерация и Азербайджан 
(сравнительный анализ) // Годовая конференция НЭА 
«Образование, наука и модернизация» Секция 3.5.(20-22 
декабря 2010 г.).  
45. Кризис в банковской системе Турции: причины и 
решения  // Роль финансово-кредитной системы в реализации 
приоритетных задач развития экономики. Материалы 4- й  
международной научной конференции.  «Санкт-
Петербургский государственный университет экономики и 
финансов» 17- 18 февраля  2011 года. - 21-25 с. 
46. Системы финансового надзора за банковскими 
секторами: мировой опыт и азербайджанская практика // 
научная - практическая конференция. Государственный 
финансовый контроль  в  современных условиях. 18 февраля 
2011.   
47. Основные направления политики по формированию 
модели международного финансового центра // «Эффективное 
государственное управление в условиях инновационной 
экономики». Финансовый университет при Правительстве 
Российской Федерации г. Москва 18 мая 2011 года 
48. Küresel kriz sonrası Rusya bankacılık  sektörünün 
sorunları ve özellikleri// Yükselen ekonomilerde finansman: 
“fırsatlar, sorunlar ve çözümler”. Uluslararasi Finans 
Sempozyumu 2010. 21 Ekim, 2011. TC. MU. 
49. Реформирование банковского сектора Турции в 
условиях глобальной экономике // «Новые тенденции в 
развитии кредита и кредитного рынка».  «Межвузовская 
научная конференция РЭУ им Г.В. Плеханова. -  3 апреля 2012 
года. 
50. Влияние глобального финансового  кризиса на 
взаимодействие финансового и реального секторов 
экономики. «Стратегическое планирование и развитие 
предприятий» . 10 и 11 апреля 2012 г. Тринадцатый  
 414
всероссийский симпозиум Центральный  экономико-
математический институт РАН. 
51. Модернизация  банковского сектора Турции в 
условиях глобальной экономике // III Международная научно-
практическая конференция «Финансовые рынки Европы и 
России». Тема 2012 года: «Устойчивость национальных 
финансовых систем: поиск новых подходов» 18- 19 апреля 
2012 года.  
52. Банковская система  в условиях глобального 
экономического кризиса // «Государственное регулирование 
экономики и повышение эффективности деятельности 
субъектов хозяйствования». 8-я Международная научно- 
практическая конференция Академия управления при 
Президенте Республики Беларусь. 26-27 апреля 2012 
53. Keçmiş sovet ittifaqı ölkələrində İslam bankaçılıq 
modedlinin tətbiqi probləmləri // Azərbaycanda faizsiz maliyyə 
bazarının inkişaf perspektivləri. Beynəlxalq symposium. III 
Bölmə.  25-26 sentyabr 2012, Bakı, Az.DİU. Azərbaycan. 
54. Tasarrufların Yatırımlara Dönüştürülmesinde Rusiya 
Finansal Sistemin Aracılık Rolü ve Sorunları // dünya 
ekonomisinde tasarruf-yatirim ilişkileri ve finansal sistemin 
etkinliği.T.C.Marmara Üniversitesi bankacilik ve sigortacilik 
yüksekokulu. 8 Kasım. 11 uluslararasi finans sempozyumu 2012.  
55. Azerbaycanda ödeme sisteminin özellikleri ve sorunlari// 
dünya ekonomisinde tasarruf-yatirim ilişkileri ve finansalsistemin 
etkinliği. t.c.marmara üniversitesi bankacilik ve sigortacilik 
yüksekokulu. 11. 8 Kasım. Uluslararasi Finans Sempozyumu- 
2012.  
 
 415
IV. Tədris-metodik vəsaitlər 
 
1. Кредит как объект и средство государственного 
регулирования // Информационный листок. – СПб.: 
СПбЦНТИ,1992. - № 50. - 
2. Кредитная система Турецкой республики. - СПб: изд-
во СПбГУЭФ. Текст лекции. 1993. – 43 c.  
3. Xarici ölkələrin pul- kredit sisteminə dair metodik vəsait. 
- Bakı, Az.DIU–1999. -  44 c.  
4. Beynəlxaq valyuta–kredit munasibətləri. Dərslik. - Bakı, 
2001, 2002, 2005,2008. IV  nəşr. 
5. Ən yeni iqtisadiyyat.Bakı.-2001. 320 c.  
6. Pul , kredit və banklar. – Бакı,  2003, 2004,2008,2010. - 
530 c.   
7. Bank işi və e- Bankılıq. Бакı.:Qanun, 2003. -450 с.  
8. Pul, kredit və banklar, qiymətli kağizlar və valyuta. 
Suallara cavab. Bakı:  Nasir, 2005. 200 c. 
9. Maliyyə və kredit. Dərslik. – Бакı, 2008. 
10. Деньги, кредит, Банки. Учебник. Бакı, 2008. 400 с. 
11. “Pul, kredit və banklar”Suallara cavab. Bакı.:Qanun, 
2009. - 200 с. 
12. «Pul –kreditin  tənzimlənməsi » fənni  üzrə  proqram 
(Ali məktəblərin  «maliyyə – kredit»   ixtisasi üzrə Magistraturada 
təhsil alan  magistrantlar  üçün). Bakı, Az.DİU.2009. 
13. Bank işi. Dərs proqramı. Bakı, Az.DİU.2010. 
14. Pul , kredit və banklar. Dərs proqramı.  – Бакı, 2011.  
15. Beynəlxaq valyuta–kredit munasibətləri. Dərs proqramı. 
Bakı, 2011. 
16. «Bank fəaliyyətinin Əsasları» (Elmi nəzəri -praktik 
məlumat nəşri).  Bakı: Azərnəşr. 2011. 
17. Beynəlxaq valyuta–kredit munasibətləri. Dərslik. 
Bakı, 2012. 
 
 
 416
PROF. Zahid Fərrux Məmmədov elmi əsərlərinə xaricdə nəşr 
olunan əsərlərdə edilən istinadlar 
 
1. Банковская система РФ и ее антикризисное 
регулирование: учебное пособие / О. Г. Тарасенко, Е. Г. 
Хоменко. – М.: Норма, 2009. –  179, с- 181,183,185.188 . 
2. Е.И. Уразова. Экономическое сотрудничество Турции 
и Тюркских государств СНГ. Институт Востоковедения 
Российской Академии Наук. М., 2003. с. 67 
3. Трунин П. В. Исламская финансовая система: 
современное состояние и перспективы развития / П. Трунин, 
М. Каменских, М. Муфтяхетдинова.  М.: ИЭПП, 2009. - 88 с.: 
ил. – (Научные труды / Ин-т экономики переходного периода; 
№ 122Р). С- 54. 
4. В. А. Гневко, А.И. Добрынин. Модернизация методов 
хозяйственного управления экономикой //  Экономика и 
управление. № 12. – 2009. с. 6. 
5. Стратегии выхода из банковского кризиса: 
международный опыт //  Обзор центра макроэкономических 
исследований Сбербанка России. 07.04.2009. с- 48. 
8. В. Щегорцов, О. Особенков, В. Таран, М. Щегорцов. 
Экономика России. Деньги и банки. Издательство: Новости, 
2010 г. 
9.      Наточеева Н.Н.Финансовый механизм преодоления  
банковских кризисов для обеспечения устойчивого роста 
банковского сектора России. Автореферат диссертации на 
соискание ученой степени доктора экономических наук. 
Москва – 2011 
 
 
 
 417
M Ü N D Ə R İ C A T 
 
Giriş ................................................................................................ 4 
 
I HİSSƏ. BEYNƏLXALQ VALYUTA – KREDİT 
MÜNASİBƏTLƏRİ ..................................................... 10 
 
FƏSİL  I. BEYNƏLXALQ VALYUTA SİSTEMİ .......... 11 
 
1.2.Valyuta sistemlərinin tarixi inkişafı ........................................ 11 
1.3.Avropa valyuta sistemi tarixindən .......................................... 16 
1.3. Beynəlxalq  maliyyədə əsas  paritet  şərtləri .......................... 22 
 
II FƏSİL. TƏDİYƏ BALANSI VƏ VALYUTA 
SİYASƏTİ ............................................................................ 26 
2.1. Tədiyə balansı anlayışı ........................................................... 26 
2.2. Tədiyə balansinin strukturu ................................................... 29 
2.3. Valyuta siyasəti və Mərkəzi Bankın  məzənnə siyasəti ......... 32 
2.4.  Beynəlxalq  likvidlik ............................................................. 40 
 
III FƏSİL. VALYUTA BAZARI ....................................... 48 
3.1. Valyuta bazarının  funksiyaları və bazarın  xarakteristikası .. 48 
3.2. Valyuta interbank bazarı ........................................................ 52 
3.3. Spot və müddətli təhvil valyuta  bazarı ................................. 54 
3.4. Azərbaycanda valyuta bazarının tənzimlənməsi .................... 60 
3.5. Fiziki şəxslər tərəfindən valyuta sərvətlərinin Azərbaycan 
Respublikasına gətirilməsi və Azərbaycan Respublikasından 
çıxarılması  qaydaları .................................................................... 65 
3.6. Azərbaycan Respublikasında valyuta nəzarəti orqanları və 
onların agentləri ............................................................................ 84 
 
IV FƏSİL.  VALYUTA  KURS  SİSTEMLƏRİ .............. 88 
4.1. Sabit  kurs  sistemi ................................................................. 88  
 418
4.2. Üzən kurs sistemi ................................................................... 91 
4.3. Qarışıq kombınasiyalı sistemlər ............................................. 94 
4.4. Valyuta kursuna təsir edən amillər ........................................ 96 
4.5. Nominal və real valyuta kursları ............................................ 99 
4.6. Valyuta mövqeyi .................................................................. 103 
 
V FƏSİL. BEYNƏLXALQ  MALİYYƏ BAZARI ........ 107 
5.1. Beynəlxalq maliyyə bazarlarının strukturu .......................... 107 
5.2. Beynəlxalq pul bazarları ...................................................... 111 
5.3. Beynəlxalq kapital bazarları ................................................ 117 
5.4. Finans bazarının qloballaşması və kapital hərəkətlərinin 
təhlili  .......................................................................................... 122 
5.5. Qlobal maliyyə mərkəzləri ................................................... 136 
 
VI FƏSİL. BEYNƏLXALQ BANKÇILIQ .................... 154   
6.1. Bankçılığın beynəlmiləşməsi ............................................... 154 
6.2. Beynəlxalq  bankların  insitisuonal xidmət  vahidləri ......... 160 
6.3. Beynəlxalq bankçılıq  fəaliyyətində risk və yeni  
kreditləşdirmə texnikalari ........................................................... 164 
6.4. Xarici ticarətdə istifadə edilən hesablaşma-ödəniş  
formaları ...................................................................................... 169 
6.5.  Rəsmi  mənbələr hesabına  ticarəti  kreditləşdirmə prosesi və  
ölkə riskinin qiymətləndirmə modeli .......................................... 179 
6.6. Beynəlxalq bankçılıqda nəzarət sistemləri .......................... 183   
 
VII FƏSİL. BEYNƏLXALQ  KREDİT  VƏ  DÜNYA 
İQTİSADİYYATINDA  XARİCİ  BORC  
DURUMU .......................................................................... 193 
7.1. Beynəlxalq  kreditin  mahiyyəti .................................................. 193 
7.2. Beynəlxalq borc böhranı və onun həlli ................................ 203 
7.3. Borc böhranının həlli proqramları ....................................... 209 
 
 
 419
VIII FƏSİL. BEYNƏLXALQ PORTFEL 
İNVESTİSİYASI VƏ BEYNƏLXALQ SOSİAL - 
İQTİSADİ  İNDEKSLƏR ................................................ 213 
8.1. Beynəlxalq portfel investisiyası ........................................... 213 
8.2. Beynəlxalq sosial - iqtisadi indekslər .................................. 223 
 
IX FƏSİL. QLOBAL BANK-VALYUTA  
BÖHRANLARI ................................................................. 227 
9.1. Maliyyə böhranın təbiəti ...................................................... 227 
9.2. Bank sistemində antiböhran tədbirlər  proqramı .................. 236  
 
II HİSSƏ. BEYNƏLXALQ MALİYYƏ-KREDİT 
TƏŞKİLATLARI ....................................................... 244 
Beynəlxalq maliyyə – kredit təşkilatları: ümumi anlayış və 
qruplaşdırma ............................................................................... 245 
 
FƏSİL 1.  DÜNYA  ƏHƏMİYYƏTLİ BEYNƏLXALQ 
MALİYYƏ İNSTİTUTLARI ........................................... 251  
1.2.Beynəlxalq valyuta fondu ..................................................... 251 
1.2. Dünya bankı ......................................................................... 266 
1.3. Beynəlxalq hesablaşmalar bankı .......................................... 282 
1.4. Çirkli pulların yuyulması və terrorçuluğun 
maliyyələşdirilməsinə qarşı mübarizə təşkilatı  
(MONEYVAL) ........................................................................... 284 
1.5. Egmont  qrup (maliyyə monitorinq birliyi) ......................... 286 
 
FƏSİL 2.  REGİONAL ƏHƏMİYYƏTLİ 
BEYNƏLXALQ MALİYYƏ TƏŞKİLATLARI ............ 289 
2.1. Avropa yenidənqurma və inkişaf bankı ............................... 289 
2.2. Asiya İnkişaf Bankı ............................................................. 292 
2.3. Amerika İnkişaf Bankı ......................................................... 293 
2.4. Orta Amerika İqtisadi inteqrasiya Bankı ............................. 294 
 420
2.6. Afrika İnkişaf Bankı ............................................................ 294 
2.6. İslam İnkişaf Bankı .............................................................. 295 
2.7. Ərəb Valyuta Fondu ............................................................. 300 
 
FƏSİL III.  PARİS  VƏ  LONDON  KLUBLARININ  
MƏQSƏD VƏ FƏALİYYƏTİ ......................................... 301 
 
FƏSİL IV.  DÜNYA  MALİYYƏ  SİSTEMİNİN  
TƏKMİLLƏŞDİRİLMƏSİ .............................................. 306 
 
III HİSSƏ.  XARİCİ ÖLKƏLƏRİN PUL-KREDİT 
SİSTEMİ ..................................................................... 312  
 
I FƏSİL. AMERİKA BİRLƏŞMİŞ ŞTATLARININ  
PUL-KREDİT SİSTEMİ ....................................................... 313 
 
II FƏSİL. KANADANIN PUL - KREDİT SİSTEMİ .... 319 
 
III FƏSİL. AVROPA BİRLİYİNİN DÖVLƏT 
MALİYYƏ SİSTEMİ VƏ  AVROPA MƏRKƏZİ  
BANKI ............................................................................... 326 
 
FƏSİL IV. ALMANİYANIN BANK SİSTEMİ ............. 351 
 
FƏSİL V. FRANSANIN PUL-KREDİT SISTEMİ ....... 356 
 
FƏSİL VI. BÖYÜK  BRİTANİYANIN  PUL –  
KREDİT SİSTEMİ ........................................................... 361 
 
FƏSİL VII.  İSVEÇRƏ MİLLİ BANKI VƏ  
 
İSVEÇRƏNİN PUL VAHİDİ FRANK ........................... 366 
 
FƏSİL VIII. YAPONİYANIN PUL –KREDİT   
SİSTEMİ ............................................................................ 370 
 
FƏSİL IX. TÜRKİYƏNİN PUL SİSTEMİ .................... 381 
 
 421
FƏSİL X. ÇİN  YUANI VƏ  ÇİN XALQ  
RESPUBLİKASININ MƏRKƏZİ BANKI .................... 410 
 
FƏSİL XI. İRAN İSLAM RESPUBLİKASI PUL  
VAHİDİ -  İRAN RİALI VƏ MƏRKƏZİ  
BANKI ............................................................................... 414 
 
FƏSİL XII. RUSİYА FEDERАSİYАSININ PUL – 
 
KREDİT SİSTEMİ ........................................................... 434 
 
FƏSİL XIII. UKRAYNANIN PUL-KREDİT  
SİSTEMİ ................................................................................... 456 
 
FƏSİL XIV. QAZAXISTANIN PUL-KREDİT  
SİSTEMİ ................................................................................... 458 
Sərbəst mövzular ......................................................................... 461 
İstifadə olunan və digər əsas anlayişlarin terminoloji izahı ........ 468 
Ədəbiyyat .................................................................................... 482 
 
 422
Bu dərsliyin hazırlanması prosesində bank 
sahəsində geniş praktiki bilik və məlumatları ilə 
bizlərlə paylaşan və bu kitabın buraxılmasına 
dəstək olan “Rabitəbank”ASC-nin rəhbərliyinə, 
özəlliklə bankın Müşahidə Şurasının sədri  
cənab Zakir Nuriyevə təşəkkür edirəm. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Çapa imzalanmış 05.11.2012. 
Format 60x84 1/16. 
Fiziki çap vərəqi 31.5 
Ofset çap üsulu. Tiraj-300 
Qiyməti müqavilə ilə. 
 
“RS Poliqraf” MMC-nin mətbəəsində 
hazır diapozitivlərdən çap olunmuşdur. 
 
 423
 
