Sabir Rəhimov
Beynəlxalq turizmdə i$lədilən 
termin və anlayışların
İ Z A H L I  L Ü Ğ Ə T İ
(İngiliscə - Azərbaycanca)
Azərbaycan Turizm İnstitutunun Elmi Şurası tərəfindən 
çapa tövsiyə edilmişdir, (protokol № 19, 13.09.2011)
Kitab Azərbaycan Respublikası Mədəniyyət və Turizm Nazirliyinin 
dəstəyi ilə “Mədəniyyət” qəzetinin layihəsi əsasında hazırlanmışdır.
__-_JAŞi.z___
Azorbnyc ar. П т  .mblıkaL.: Prezidentinin
I I : i t . - . ' i r Ə G İ
PГ’ Г7.:öF<NT KİTABXANASI
~ BAKI - 2ÖTT
Elmi məsləhətçi: Azərbaycan Respublikasının 
Mədəniyyət və Turizm naziri, 
fəlsəfə doktoru  Əbülfas Qarayev
Elmi redaktor: Azərbaycan Turizm İnstitutunun 
prorektoru, siyasi elmlər üzrə 
fəlsəfə doktoru  Eldar Aslanov
Rəy verənlər: BMT-nin Turizm  İnkişaf 
layihəsinin milli koordinatoru 
Faiq Qürbatov,
“Mədəniyyət” qəzetinin
baş redaktoru İntiqam Hümbatov
Layihənin ıəlıhəri: Faxriyya Abdullayeva
Sabir Rahimov
Beynəlxalq turizmdə işlədilən
lerinin və anlayışların izahlı lüğəti (İngilisco-Azərbayc aııc 
Bakı 2011,364 səhifə
4903040000 
036-2011
© Sabir Rahimov 2011
Kitab haqqında məlumat
Oxuculara təqdim edilən “Beynəlxalq turizmdə işlədilən termin 
və anlayışların izahlı lüğəti” respublikamızda bu qəbildən olan dör­
düncü kitabdır. Bu lüğətdə beynəlxalq turizm biznesində tez-tez is­
tifadə olunan 3000-dən artıq termin və anlayışların izahı verilir.
İngilis sözlərini və söz birləşmələrini tərcümə edərkən onların 
mənalarının dolğun izahatına xüsusi diqqət yetirilib. Bunun üçün 
Azərbaycan dilinin lüğət ehtiyatlarından mümkün qədər istifadə 
edilmişdir. Bu məqsədlə ingilis sözlərinin qarşısında azərbaycanca 
bir neçə söz - sinonim verilmişdir.
Lüğətdən istifadə edənlərin rahatlığı üçün turizm terminləri ingilis 
əlifbası ilə sıralanmışdır. Kitabda turizm fəaliyyəti, müştəri xidməti, 
turların satışı, marketinq, menecment, qiymətləndirmə, bronlaşdır- 
ma, ödəmə, yerləşdirmə və qidalanma müəssisələri, xidmət keyfiyy­
əti və mədəniyyəti, turizm sahəsində işlədilən abbreviatura, 
aviaşirkətlərin, şəhər və aeroportların Beynəlxalq İATA açması kod­
ları, istifadə olunan və məsləhət bilinən ədəbiyyat siyahısı verilir.
Tərtibçilər lüğətə geniş praktiki istiqamət verərək, onu çoxsaylı 
turizm təşkilatlarının mütəxəssisləri üçün nəzərdə tutmuşdur. Ki­
tabdan həmçinin ali məktəblərin turizm və regionşünaslıq fakültələ­
rinin tələbələri, müəllimləri və ümumiyyətlə turizm sahəsi ilə 
maraqlanan oxucular da istifadə edə bilər.
3
Müəllifdən
Dünyanın bir çox ölkələrində milyonlarla insanın məşğulluğunu 
təmin edən və təsərrüfatın bütün sahələri ilə əlaqədə fəaliyyət gös­
tərən, geniş maddi bazaya malik olan, formalaşmış və sabit inkişaf 
edən turizm sənayesi mövcuddur.
Turizm dünya iqtisadiyyatının hərəkətverici qüvvələrindən biri­
dir. Dünyada Ümumi Daxili Məhsulun (ÜDM) 10%-ə qədəri turiz­
mdən əldə edilir. İş yerlərinin təxminən 8%-i turizm sahəsindədir. 
Dünyada olan xidmət sahələrinin 30%-dən çoxu turizmlə bağlıdır.
Azərbaycanda turizmi yüksək səviyyədə inkişaf etdirmək üçün 
böyük potensial var. Bu potensialdan səmərəli istifadə etməklə, tu­
rizmi ölkə iqtisadiyyatının hərəkətverici qüvvələrindən birinə çevir­
mək olar.
Son zamanlar Azərbaycanın turizm potensjalının beynəlxalq 
aləmdə tanınması, turistlərin respublikamıza çoxsaylı səfərlərinin 
təşkili, turizmin müxtəlif növlərinin inkişaf etdirilməsi, normativ-hü­
quqi aktların qəbul edilməsi, bu sahədə kiçik və orta sahibkarlığın 
inkişaf etdirilməsi, müasir turizm infrastrukturunun yaradılması sa­
həsində məqsədyönlü işlər görülür. Həm daxili turizmin inkişafı, 
həm də Azərbaycanın beynəlxalq turizm bazarına inteqrasiyası, öl­
kəmizə daha geniş miqyasda xarici turist səfərlərinin təşviq edilmə­
si diqqət mərkəzindədir.
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 6 aprel 2010-cu il tarixli sə­
rəncamı ilə “Azərbaycan Respublikasında 2010-2014-cü illərdə turiz­
min inkişafına dair Dövlət Proqramı” təsdiq edilmişdir. Proqramın 
məqsədi Azərbaycanda yüksək iqtisadi, sosial və ekoloji tələblərə ca­
vab verən müasir turizm xidməti sahələrinin formalaşdırılması, sahə­
nin ölkə iqtisadiyyatının əsas inkişaf dayaqlarından birinə 
çevrilməsinin təmin edilməsi, qeyri-neft sektorunda turizmin gəlir gəti­
4
rən sahə kimi inkişaf etdirilməsi, bu sahədə yüksək keyfiyyətli xidmət 
səviyyəsinin yaradılması və davamlı inkişafın təmin edilməsidir.
2010-cu ilin rəsmi statistik məlumatlarına əsasən, Azərbaycan­
da turizm sahəsində çalışan işçilərin sayı 7439 nəfər təşkil etmişdir.
Respublikamızda turizm infrastrukturunun yaradılması və inki­
şafı sahəsində bir sıra mühüm işlər görülməkdədir. Hazırda Bakı 
şəhərində yeni müasir standartlara uyğun bir neçə yüksək səviyyəli 
mehmanxanaların inşası, Bakı və regionlarda 50-yə yaxın meh­
manxana və mehmanxana tipli yerləşmə obyektlərinin tikintisi, elə­
cə də “Şahdağ Qış-Yay Turizm Kompleksi” kimi böyük layihənin 
reallaşması nəticəsində yüksək keyfiyyətli turizm xidmətinə nail 
olunacaqdır.
Ölkəmizdə 2011-ci ilin “Turizm ili” elan edilməsi Azərbaycanda 
turizm sektorunun dövlətin əsas prioritet sahələrindən biri olduğu­
nun sübutudur.
Respublikamızda turizmin inkişafına dair çoxsaylı fərman və sərən­
camlar, dövlət proqramlannın qəbul olunmuş parametrlərinə uyğun 
olaraq, turizm sahəsi üçün müxtəlif işçilər qrupunun - turoperator, tu- 
ragent, turizm meneceri, rekreoloq, texnoloq, animator, gid-tərcümə- 
çi, ekskursiya bələdçilərinin hazırlanması çox zəruridir.
Turizmi real aləmdə istiqamətləndirmək üçün mütəxəssisə tu­
rizm bilikləri lazımdır. “Beynəlxalq turizmdə işlədilən termin və anla­
yışların izahlı lüğəti” bu cür nəşrlərdəndir. Lüğət tərtibçilərinin 
məqsədi əsrimizin fenomeni olan turizmin - turizm komplekslərinin, 
turizm hərəkatının, turizm fəaliyyətinin və turizm bazarı inkişafının 
əsasını təşkil edən və turizm sahəsində tez-tez işlədilən xarici dildə 
səslənən termin və anlayışların açıqlanmasının izahatını vermək, 
bu barədə məlumatlılığı artırmaqla, turizmin inkişafına töhfə ver­
məkdir. Bunu zəruri edən inkişaf yolunda olan turizm sektorunda
5
işlədilən terminlərin sürətli yenilənməsi, ildən-ilə “turist dili”nə çoxlu 
yeni sözlərin daxil olmasıdır.
Kitabın nəşri turizm agentliklərinin peşəkar işçiləri, turoperator- 
lar, turizm büroları, mehmanxana, restoran və nəqliyyat şirkətlərini 
işçiləri, eləcə də turizmlə bağlı müştərək müəssisə işçilərinin istifa­
dəsi üçün nəzərdə tutulmuşdur. Lüğətdən həmçinin, metodiki dərs 
vəsaiti kimi turizm, otelçilik sahəsində, ixtisaslaşan bakalavr və ma­
gistrlər da geniş istifadə edə bilər.
Müəllif lüğət barədə öz rəy və təkliflərini bildirən (Bakı, İçərişə­
hər, Sabir küçəsi 7, Azərbaycan Respublikası Turizm və Ekskursi­
yalar Şurası) bütün həmkarlarına və oxuculara, öncədən öz 
minnətdarlığını bildirir.
6
Kütləvi maarifləndirici lüğət
Azərbaycan Respublikasında 2011-ci il ölkə başçısı tərəfindən ‘Tu­
rizm ili” elan edildikdən sonra ölkəmizdə bu sahəyə olan maraq daha 
da artmışdır. Son illərdə ölkədə çoxlu sayda mehmanxanaların tikil­
məsini, qeyri-neft sektorunda turizmin rolunun güclənməsini, bu sahə­
nin əmək tutumlu olmasını, regionlarda turizm xidmətlərinin 
keyfiyyətinin artırılması üçün peşəkar kadr hazırlığının əhəmiyyətini, 
turizm sahəsində kütləvi maarifləndirmə işlərinin zəruriliyini və “Azər­
baycan Respublikasında 2010-2014-cü illərdə turizmin inkişafina dair 
Dövlət Proqrammı’’nın müvafiq müddəalarını nəzərə alsaq, qətiyyətlə 
demək olar ki, “Beynəlxalq turizmdə işlədilən termin və anlayışların iz­
ahlı lüğəti” ölkədə turizm sahəsi ilə birbaşa əlaqəsi olmayan şəxslərin 
və KİV nümayəndələrinin məlumatlılığının artmasına xidmət etmiş ola­
caqdır.
Son illərdə turizm sahəsinə kütləvi informasiya vasitələri daha 
çox diqqət ayırırlar. Mətbuatda və televiziyalarda bu sahənin ay­
rı-ayrı istiqamətləri üzrə müxtəlif ekspert fikirlərinə geniş yer verilir. 
Bu zaman bəzi ekspertlərin və jurnalistlərin öz ifadələrində düzgün 
olmayan turizm terminlərindən istifadə etməsi mütəxəssislərin cid­
di etirazı ilə qarşılanır. Bu sahədə alimlərin hazırladığı və çap etdir­
dikləri nəşrlərin peşəkar və daha çox akademik xarakterli olması 
onların kütləviləşməsinə maneçilik törədir. Ona görə də təqdim 
edilmiş kitab kütləvi maarifləndirici lüğət kimi maraqlı və lazımlı tə­
şəbbüsdür. Kitabda turizm sahəsində istifadə olunan beynəlxalq 
terminlərin əksəriyyəti əhatə edilmiş və dolğun izahatı verilmişdir.
“Beynəlxalq turizmdə işlədilən termin və anlayışların izahlı lüğə­
ti” eyni zamanda ATİ tələbələri üçün də əhəmiyyətli dərs vəsaitidir.
Azərbaycanda turizm sahəsinin inkişaf sürəti, ölkədə çoxsaylı 
beynəlxalq mehmanxana şəbəkələrinin inşası, çoxsaylı xarici qo­
naqların ölkəyə səfərlər etməsi də bir daha turizm sahəsində bey-
7
nəlxalq terminləri nəinki turizmçilərin, həm də turizm sektoru ilə 
əlaqəli olan digər sahə işçilərinin düzgün mənimsəməsini çox vacib 
edir. Ümid edirik ki, bu kitabın çapı və yayılması turizm sahəsində 
işləyən və turistlərə xidmət edən müxtəlif sahə insanlarının daha da 
maariflənməsinə, məlumatlılığının artmasına xidmət edəcəkdir.
Cəfər Cəfərov 
Tarix elmləri doktoru, professor 
Azərbaycan Turizm institutunun rektoru
8
I. Beynəlxalq turizmdə qəbul olunmuş, 
ingilis dilində səslənən termin 
və anlayışların açıqlaması
A
ABOVE THE LINE [əbav ze layn] - Kütləvi informasiya vasitələ­
rində reklam üçün ayrılan xərclərin işarə olunması.
ACQUISITION [ əkvızışn] - Akvizisiya. Xarici turistlərin səyahətə 
cəlb olunması. Akvizisiya milli və xarici partnyorlarla, onların agent 
və subagent şəbəkələri vasitəsilə bağlanmış müqavilə əsasında 
həyata keçirilir.
ACCOMPANIST [ə’kampənist] - Müşayiət edən. Səlahiyyətləri­
nə turistləri müəyyən marşrut üzrə müşahidə etmək, yerləşmələri­
ni, qidalanma və daşınmalarını təşkil edən turist təşkilatının işçisi.
ACCOMPANIED LUGGAGE [ə’kampənid laggaj] - Müşayiət 
olunan baqaj. Getdiyi nəqliyyat vasitəsinə sərnişin tərəfindən təhvil 
verilmiş baqaj. Kommersiya şərtlərinə müvafiq olaraq müşahidə 
olunan baqajın daşınması pulsuz, ya da pullu ola bilər. Belə ki, sər­
nişin aviaxətlərində birinci dərəcəli salonda uçan sərnişinlərin 30, 
turist və ekonom dərəcəli salonlarda uçanların isə 20 kq baqajı pul­
suz daşınır. Göstərilənlərdən artıq baqajı olan sərnişin qəbul edil­
miş qaydada artıq yükün hər kq-nın dəyərini ödəməlidir.
ACCOUNTS [ə'kauntsj - Hesabat. Turist firması fəaliyyətinin 
əsas göstəricilərinin toplusu. Bu sənəd özündə gəlir və kəsir hesa­
batını, həmçinin firmanın maliyyə balansını əks etdirməlidir.
ACCOUNT MANAGEMENT GROUP [əkaunt mənicment qrup] - 
Turist göndərən turist agentliyinin adından planlaşdırma, nəzarət
9
və bütün işlərin koordinasiyasına cavabdeh olan, qəbul edən turist 
agentliyində yaradılan qrup.
ACCOUNT FOR DWELLING [əkaunt fo dvelinq] - Portye xidməti 
funksiyalarından biri. Hazırda müştərilər bir neçə cür (nəğd pulla, 
kredit kartla, ad və soyad göstərilmiş çeklə) haqq-hesab sistemin­
dən istifadə edə bilirlər.
ACCOMMODATION [əkamodeyşn] -Yerləşmə - kompleks turist 
xidmətinin əsasını təşkil edir. Bir neçə mənada işlənir:
O Turistin gecələməsini təşkil edən xidmət sahəsi;
© Turist xərclərinin maddələrindən biri;
© Turist xidməti proqramının yarımsistemi;
O Rekreasiya xidməti yarımsistemi.
ACCOMODATION FACILITIES [əkamodeyşn fəsilitis] - Yerləş­
mə vasitələri. Turistlərə yerləşmə və digər ödənişli xidmətlər göstə­
rən müəssisələr. Yerləşmə vasitələri - mehmanxana tipli 
müəssisələr, yataqxanalar, kempinqlər, şəxsi evlər və mənzillər, 
həmçinin icarəyə verilən və yaşayış üçün yararlı olan digər vasitə­
lərdən ibarətdir.
ACCOMMADATION PLUS LUNCH [əkamodeyşn plas lançj - 
Qiymətinə səhər yeməyi də daxil edilən yerləşmə. Əksər mehman­
xanalar bu üsuldan istifadə edir.
ACCOR - Ayrı-ayrı ölkələrdə yerləşən 1100-dən çox mehman­
xananı cəmləşdirən beynəlxalq mehmanxanalar şəbəkəsi. Bu şə­
bəkənin bütün mehmanxanaları vahid firma xidmət üslubuna və 
eyni xidmət standartına riayət edirlər. AKKOR (Fransa) şəbəkəsin­
də yaradılmış xüsusi orqan, müntəzəm olaraq, qonaqlara göstəri­
lən xidmətin vahid standarta uyğunluğunu yoxlayır.
ACTIVE TOURISM [əktiv tuərizm] - Tərkibinə yerləşmə, səyahət 
və ekskursiya proqramları daxil edilən fəal turizm.
10
ACTIVITET [əktivitit] - İstirahətin və turizmin müxtəlif növlərinin 
həyata keçirilməsi üçün təbii sfera.
ADIOING ROOMS [ edoyinq rum] - Aralarında birləşdirici qapı 
olmayan iki və daha artıq yanaşı yerləşmiş hotel nömrələri.
ADDITIONAL COVER/EXTRA CHARGE/EXTRA TİP [ə'dişənəl 
kavə/ekstrə çac/ ekstrə tip] - Çay pulu.
ADDITIONAL SERVICES [ə’dişənəl sövisis] Əlavə xidmətlər. 
Turist kompleks xidmət üçün əvvəlcədən ödədiyi dəyərdən əlavə 
şəxsi xarakterli xidmət tələb etsə bunun dəyərini əlavə ödəməlidir. 
Məs.: proqramda nəzərdə tutulmayan yerlərə getmək, teatr və kon­
sert tamaşalarında iştirak etmək, camaşırxana, bərbərxana və s. 
xidmətlərdən istifadə etdikdə onların dəyərini nəğd şəkildə cibin­
dən ödəməlidir.
ADD-ON [əd- on] - Əlavə xidmət (ekskursiya, qidalanma və s.). 
Tur ilə birgə alına bilər.
ADJOINING ROOMS [ədcoyninq rumz] - Qoşa otaqlar. Bir-biri 
ilə yanaşı, amma aralarında qapı olmayan otel nömrələri.
ADOPTION PROCESS [ədopşn prouses] - Malın mənimsənil­
məsi (müəyyən istehlakçılar tərəfindən müntəzəm alınma mərhələ­
si kimi başa düşülür).
ADVANCE DEPOSIT [ədvans dipozit] - Qonaqların gəlişindən 
əvvəl hotelə ödənilən pul məbləği.
ADVANCE PAYMENT [ədvans peymnt] - Öncədən bron olma- 
dıqda qonağın qeydiyyatı zamanı hotel tərəfindən alınan ödəniş.
ADVANCE RESERVATION [ədvans rezəveyşn] - Qabaqcadan 
(vaxtında) bronlaşdırma. Çox zaman müxtəlif xidmətlərin (yerləş­
mə, nəqliyyat) endirimli qiymətlərlə alınmasına imkan verir. Sino­
nimləri deposit reservation və forward booking.
11
ADVENTURE TOUR [ədvençə tur] - Macəralı (vulkan, ada, şə­
lalə, ekzotik yerlərə və s. baş çəkmək məqsədli) səyahətlər. Adə­
tən ekzotik və ekoloji cəhətdən təmiz təbiət rezervasiyasına təşkil 
olunan qeyri-standart turlar belə adlanır.
ADVERTISING [ədvətayzinqj - Reklam. Turizm məhsulunun sa­
tışına istiqamətləndirilmiş tədbir.
ADVERTISING AGENT [ədvətaizinq eycənt] - Reklam agenti. 
Mal və xidmət satıcılarının sifarişi ilə kütləvi informasiya vasitələrin­
də onların müəyyən etdiyi reklam elanlarının yerləşdirilməsi ilə 
məşğul olan və buna görə müəyyən mükafat alan hüquqi şəxs.
ADVERTISING ALLOWANCE [ədvətaizinq ə’launs] - Reklam 
güzəşti. Turizm məhsulunun yerli reklamını təşkil etmək imkanı ya­
ratmaq üçün, turoperator tərəfindən turagentə turizm məhsulunun 
həqiqi dəyərinə güzəştlər edilməsi.
ADVERTISING MATTERS [ədvətaizinq mates] - Reklam mate­
rialı. Daxili və xarici turizm bazarlahnda öz xidmətlərini yaymaq 
məqsədi ilə turist müəssisəsi tərəfindən buraxılan çap reklam nəş­
rləri (prospekt, broşür, buklet, vərəqlər, plakat və s.). Beynəlxalq 
razılığa əsasən bir çox ölkələrdə xaricdən gələn reklam materialla­
rı, gömrük rüsumundan azad olunur.
ADVOCAAT - “Advokat" - üzüm spirti, yumurta sarısı və şəkər­
dən hazırlanmış alkoqollu içki.
AEROBUS - [eə bas] - Çoxsaylı sərnişin və onların baqajının ey­
ni zamanda daşınması üçün nəzərdə tutulmuş ikimərtəbəli göyərtə­
si olan çox yerli təyyarə.
AFFINITY GROUP [əfiniti qrup] - Qohumluq, yaxınlıq kimi tərcü­
mə olunur. Eyni bir müəssisə və ya idarənin əməkdaşlarının, eyni 
bir təhsil ocağının məktəblilərinin və ya tələbələrinin və ya hər hansı 
bir ictimai təşkilatın (klub, peşəkar assosiasiyaların və s.) üzvlərinin 
birlikdə turist səyahətlərində iştirakı kimi başa düşülür. Bir sözlə,
12
eyni bir marşrutla səyahət edən, marağı eyni olan turist qrupu. Tu­
ristlərin “Affinity” qrupuna aid olması, onlara güzəştli aviatarifdən is­
tifadə etməyə imkan verir.
AGENCY AGREEMENT [eycinsi əqrimnt] - Agent müqaviləsi. 
Sahibkarlıq fəaliyyətində razılaşmalar münasibətlərinin növü. Buna 
əsasən tərəflərin biri (agent) mükafatlandırmaya, digər tərəfin (prin­
sipialın) tapşırığına əsasən öz adından, amma prinsipialın hesabına 
hüquqi və digər hərəkətlərin etməsini öz üzərinə götürür. Turizm fə­
aliyyətində prinsipial rolunda turoperator, agent rolunda turagent 
çıxış edir.
AGENCY FARE [eycinsi feə] - Elan olunmuş tariflərdən faiz gü­
zəşti şəklində turagent fəaliyyətini həyata keçirən şəxsə satmaq 
üçün təklif edilən turist məhsuluna və xidmətlərə qoyulan qiymətlər.
AGENCY TOUR [eycinsi tuə] - Digər regionların infrastrukturu 
və görməli yerləri ilə tanış olmaq məqsədilə turagentliklər üçün təş­
kil olunan pulsuz və ya güzəştli səfərlər. Bir çox hallarda educatio­
nal (educationaltour) və familiarization trip (fam trip) sinonimləri 
işlədilir, çünki belə səfərləri jurnalistlər üçün tanışlıq səfərləri də ad­
landırırlar.
AGENT FARE [Eycnt fiə] - Aviaşirkətlərin bilet satışı üzrə agen- 
tləri üçün tətbiq olunan tarif (tam tarifdən 75 faizlik endirimlə).
AGENTS COUPON [Eycnt cupon] - Aviabiletin agent surəti. 
Çəhrayı rəngli vərəq turagentdə hesabat üçün saxlanılır.
AGOGIK [Eycoqik] - Aqogika. Ekskursiyaçılara keçirilən ekskur­
siyanın təsirini gücləndirmək məqsədilə ekskursiya aparılmasının 
müəyyənləşdirilmiş sürətindən (tempindən) azacıq kənara çıxma 
halları.
AGRICULTURAL TOUR [əqrikalçəral tuə] - Kənd təsərrüfatı tu­
ru (aqrotur). Kənd təsərrüfatı ilə tanış olmaq məqsədilə təşkil olu­
nan turizm səyahəti. Belə turların marşrutları kənd təsərrüfatı
13
rayonlarından keçir və kənd təsərrüfatı mütəxəssislərinin daxil ol­
duğu qruplar üçün təşkil olunur.
AHURE [ahö] - Monastır. Rahib və rahibələrin torpaq və kapitala 
malik olan kilsə təsərrüfat təşkilatlarından ibarət dini icma. Bu icma­
nın kilsə və evləri, kişi və qadın monastırları mövcuddur.
AİRARİ [eyeri] - Yunan mənşəli sözdür, hava, səma mənalarını 
bildirir. İqlim müalicə üsullarının (hava vannaları) keçirilməsi üçün 
təchiz olunmuş sahə, meydança. Adətən şaquli şəkildə düşən gü­
nəş şüalarından qorunan park, meşə, çay və dəniz sahillərində ha­
mar meydançalarda salınır.
AIRBROKER [eəbraukə] - Aviabroker. Təyyarə ilə daşınan sər­
nişin və yüklərin sığortalanması, hava gəmilərinin fraxtı, çarter avia- 
reyslərinin sifarişi ilə məşğul olan şəxs.
AIR CHARTER COMPANY [eyə çatə campəni] - Çarter aviaşir­
kət. Təyyarəni bütövlükdə icarəyə götürmək şərtilə sərnişin və ya 
yükdaşımaları ilə məşğul olan aviaşirkət. Çarter daşımalarının şər­
tləri müntəzəm aviareyslərlə müqayisədə daha ucuz başa gəldiyin­
dən, bu növ aviaşirkətlər müntəzəm aviaşirkətlərlə uğurlu rəqabət 
apara bilir.
AIR FREIGHT [eə frayt] - Hava gəmisinin fraxtı (icarəyə götürül­
məsi). Müntəzəm reys və ya çarter reysi üzrə təyyarə ilə sərnişin və 
ya yüklərin daşınması.
AIR-INCLUSIVE PACKAGE [eə inkluziv pəkic] - Aviabiletin qiy­
məti daxil edilən yollayış (putyovka).
AIR /LAND/ SEA PACKAGE TOUR [eə /lənd/ si pəkic tuə] - Çox 
komponentli tur. Hava, dəniz və yol nəqliyyatı ilə daşımalar da daxil 
edilən xidmətlər paketi.
AIRLINE CODES [eəlayn koud] - Aviaşirkətlərin, aeroportların, 
şəhərlərin tariflərin beynəlxalq kodu ilə işarələnmə sistemi. Qeyd
14
edək ki, İATA (Agent araşdırmaları üzrə komissiya) təsnifatı üzrə 
aviaşirkətlər iki latın hərfi və ya iki rəqəm ilə kodlaşdırılır (airline 
identification codes və ya airline code numbers: BA-British Air­
ways, SU-Ajeroflot, B2-Belavia), şəhərlər və aeroportlar. Üç hərflə 
(airport codes: MOW-Moskva, SVO-Şeremetyevo) işarələnir.
AIR LINE COMPANY [eyə layn campəni] - Aviaşirkət. Kommer­
siya şərtləri ilə sərnişin və yüklərin hava daşımaları ilə məşğul olan 
müəssisə. Əməliyyat xarakterinə görə aviaşirkətlər müntəzəm və 
çarter müəssisələrinə bölünür. Aviaşirkətin təşkilati strukturu bir 
neçə xidmət sahələrindən ibarətdir.
AIRLINE RATE [eəlayn reyt] - Təyyarə ekipajları və aviaşirkətlə­
rin personalı üçün nəzərdə tutulmuş güzəştli (endirimli) mehman­
xana tarifləri.
AIR TARIFF [eə tarif] - Aviatarif. Bir sərnişinin təyyarə ilə müəyy­
ən məsafəyə uçuşunun qiyməti. Beynəlxalq aviadaşımalarda - fər­
di, qrup, adi və xüsusi tariflər mövcuddur.
AIRPORT TAX [eəpot təks] - Aeroport rüsumu. Rüsum sərnişin­
lərdən yığılır və xidmət edən aeroportlara ödənilir. Bu rüsum aviabi- 
letlərin qiymətinə daxil edilir. Sinonim kimi passenger facility 
charge (PFC), departure tax, head tax terminləri də istifadə oluna 
bilər.
AIRTOURISM [eəpot tuərizm] - Təyyarələrdən istifadə edən 
marşrutlar. Sürət, komfort, yüksək səviyyəli xidmət kimi başa düşü­
lür. Bu cür marşrutları seçən turistlər 2-3 gün ərzində bir-birindən 
xeyli aralı yerləşmiş şəhərlərdə olmaq imkanı qazanırlar.
AISLE [ail] - Təyyarə salonunda kreslolar (oturacaq) cərgəsi 
arasındakı yol (keçid).
AISLE SEAT [ail sit] - Salonda keçid yanındakı yer (kreslo).
15
A KIND [е kaynd] - Görünüş. Bu mehmanxanaların elə nömrələ- 
rindəndir ki, onların pəncərə və eyvanlarından gözəl təbii mənzərə­
lər açılır və qeyri-nömrələrdən fərqlənirlər. Nömrə və nömrələr 
bronlaşdırılan zaman bu fakt ayrıca qeyd olunmalıdır. Bəzi hallarda 
isə ürəkaçan görünüş üçün əlavə pul vermək lazım olur.
AKYA [ekya] - Akya. dağlarda fəlakətə məruz qalmış insanların 
xilas edilməsi üçün istifadə olunan yük kirşəsi, xüsusi xizək. Gəmi 
formalı, düralminium təbəqəsindən düzəldilmiş akyaların gövdəsi 
trapesiya şəklində olur. Relyefin xarakterindən asılı olaraq xilas et­
məni iki və ya dörd nəfər xilasedici yerinə yetirir.
A LA CARTE [ə lə karte] - Fransız dilində “Menyu üzrə” mənasını 
bildirir, restoranda sifarişin xidmət formalarından biri. Bu vaxt tu­
rist-müştəri ancaq restorandakı menyuda göstərilən içkiləri və ye­
məkləri sifariş verə bilər. “A lya kart” xidməti xarici turistlərə 
göstərilən yüksək dərəcəli kompleks xidmətdir.
A LA FOURCHETTE [ə lə forşet] - Rəsmi qəbulda xidmətin bir 
növü. Bu zaman yemək-içmək qonaqlara ayaq üstə verilir.
ALCOHOL DRINKING AGE [əlkohol drinkinq eye] - İctimai yer­
lərdə spirtli içkiləri qəbul etməyə və satmağa icazə verən yaş həddi. 
Məsələn, ABŞ-ın Florida ştatının ictimai yerlərində alkoqollu içkilə­
rin qəbul edilməsinə və satışına 21 yaşdan sonra icazə verilir.
ALL INCLUSIVE [ol inkluziv] - Hər şey daxil olunub. Bu cür vasi­
təyə üç dəfəlik qidalanma ilə yanaşı, əlavə xidmətlər (yüngül səhər 
yeməyi, qəlyanaltılar, yüngül şam yeməyi və s.) də daxil edilir. Alko­
qollu içkilərin dəyəri də ümumi qiymətə daxil olunur. Xaricdə isteh­
sal olunmuş içkilər isə əlavə qiymətlə satılır.
ALL EXPENSE SIGHTSEEING TOUR [ol ekspens saytisiinq tu- 
ə] - Turizm mərkəzi və ya şəhər üzrə tur. Baş çəkilən ərazi və ya şə­
hər üzrə ümumi tanışlıq şəklində təşkil olunan ekskursiya səyahəti. 
Adətən iri şəhərlərə 2-3 günlük təşkil olunan belə turlar kompleks
16
xidmətləri (transfer, yerləşmə, qidalanma, nəqliyyat xidmətləri, ge­
niş ekskursiya proqramları, muzeylərə, teatrlara, attraksionlara və 
başqa görməli yerlərə, hətta bazarlara baş çəkməyi) özündə birləş­
dirir.
ALL INCLUSIVE TOUR OR ALL-IN [ol inkluziv tur or ol-in] - Gəl­
diyi yerdə təklif edilən və təşkili mümkün olan bütün xidmət və əy­
ləncə proqramlarının dəyəri - turist tərəfindən öncədən ödənilmiş 
xüsusi (fərdi) tur. Bura üç dəfəlik qidalanma ilə yanaşı əlavə xid­
mətlər (yüngül səhər yeməyi, qəlyanaltılar, yüngül şam yeməyi və 
s.) də daxil edilir. Alkoqollu içkilərin dəyəri də ümumi qiymətə daxil 
olunur. Xaricdə istehsal olunmuş içkilər isə əlavə ödənilən qiymətə 
satılır.
ALLOCATION [əlokeyşn] - Səyahətçilər üçün ehtiyatda saxlanı­
lan yerlərin sayı.
ALLOTMENT [əlotmnt] - Kvota. Sahibkar tərəfindən sifarişçiyə 
müqavilə əsasında mehmanxanalarda və ya sərnişin nəqliyyat va­
sitələrində müəyyən yerləri tutmaq üçün ayrılmış pay. Məsələn, tu­
rist şirkətlərinə öz müştərilərinə satmaq üçün bütöv mövsüm və ya 
mövsümün müəyyən müddəti üçün sahibkarlarla razılaşdırılmış 
qaydada yerlərin ayrılması. Kvota almış sifarişçi yerlər üçün maddi 
məsuliyyət daşıyır.
ALPENSHTOK [əlpenştok] - Alpenştok. Xarici görünüşcə iti, po­
lad uclu əsa. Dağ turizmi ilə məşğul olanlar tərəfindən geniş istifadə 
olunur.
ALPINIAD [əlpiniəd] - Alpiniada. Alpinizmə dair kütləvi, tədris-id­
man və yubiley tədbirlərinin keçirilməsi üçün təşkilati iş.
AMADEUS [əmedus] - Lufthansa, Air France, İberia aviaşirkət­
ləri tərəfindən 1987-ci ildə yaradılıb. İqamətgahı Madriddə yerləşir. 
Dünyanın aparıcı GDS-lərindən biridir. Dünya üzrə 140 mindən ar­
tıq terminallar bu sistemə qoşulub (www.amadeus.com).
Azerbaycan Respublikası Prezidentinin 
İş lə r  İ d a r ə ^ iy
PREZİDENT KİTABXANASI
AMARETTO - italyan likör (şirin, ətirli içki) adı. Dünyada ən məş­
hur likör xoş badam qoxulu ərik tumları əsasında düzəldilmiş “Ama- 
retto di saronno” likörüdür. Bu içkinin çox qədim tarixi var.
AMATEUR TOURISM [əmatə tuərizm] - Özfəaliyyət turizmi. Tu­
rizm hərəkatının tərkib hissəsidir. Burada turist səyahətləri özünü 
maliyyələşdirmə və özünə xidmət prinsipləri əsasında turist təşki­
latlarının, turist klublarının rəhbərliyi, nəzarəti və himayəsi altında 
təşkil olunur və həyata keçirilir.
AMENITES [əminitis] - Müəssisə haqqında müştəridə maddi 
komfortu və rahatlığı xarakterizə edən xoş təəssüratın yaradılması.
AMERICAN MODIFIED PLAN [əmerikan modifayd plən] - Ame­
rika modifikasiyalaşmış planı - mehmanxanalarda yerləşmə zama­
nı müştəri (turist) ilə haqq-hesaba səhər yeməyi ilə yanaşı başqa 
yeməklər də daxil edilən hesablaşma üsulu. Avropada belə plan 
yarımpansion adlanır.
AMERICAN PLAN [əmerikan plan] - Amerika planı. Qidalanma­
nın bütün və ya ayrı-ayrı növlərinin yerləşmənin ümumi qiymətinə 
daxil edilməsi, mehmanxanada qidalanma üçün hesablaşma üsu­
lu.
AMERICAN TEA [əmerikan ti] - “Amerika sayağı çay" adlı xeyriy­
yə aksiyası. Qonaqlar görüşə gələrkən, özlərilə ərzaq və içki gətirib 
onları biri-birinə satır və bu satışdan əldə olunan pulu xeyriyyə məq­
sədləri üçün istifadə edirlər.
AMINITY [əminiti] - Hotelin adından qonağa verilən hədiyyə 
(çanta, qovluq, qələm və s.)
AMUSEMENT PARK [əmyuzment pak] - Müxtəlif əyləncə proq­
ramları təklif edən ərazi. Məsələn, “Möcüzə” şouları, çox maraqlı 
səyahətlər.
18
ANONYMOUS BOARDING HOUSE [ənanimyus boardinq ha- 
us] - “Anonim pansion" - Avropada apart-otellərin növ müxtəlifliyi ki­
mi mövcuddur. "Anonim pansion” adi yaşayış binasının bir 
mənzilidir. “Anonim pansion” kimi, kiçik şəxsi ev də təşkil oluna bi­
lər. Bu evin bir neçə otaqları turistlərə verilir, qalanlarında isə ev sa­
hibinin ailəsi yaşayır.
ANIMATION [ənimeyşn] - Animasiya. Peşəkar kütləvi əyləncə 
rəhbəri tərəfindən otellərdə keçirilən əyləncə proqramıdır. Adətən 
bu oyunlar təmiz hava şəraitində, idman tədbirləri, zarafatlı yarışlar, 
rəqs dərsləri kimi keçirilir. Animasiya axşam və gündüz, böyüklər 
və uşaqlar üçün olur.
ANIMATOR [ənimeytə] - Animator. Turistlərin rekreasiya fəaliy­
yətinin təşkilatçısı və turist məhsulunu formalaşdıran mütəxəssis.
AN INTELLIGENT DISTRIBUTION AND INVENTORY FRAME­
WORK - ON LINE [ən intelicənt distribyuşn ənd invəntri freyimvök] - 
Onlayn. Real vaxt rejimində idarəetmənin və bronlaşdırmanın uni­
versal sistemi.
ANNULMENT [ənalment] - Annulyasiya. Müxtəlif səbəblərə gö­
rə səyahətdən imtina edilmə. İmtina edilmə şərtləri öncədən müqa­
vilədə öz əksini tapmalıdır.
APARTMENT [əpatment] - Apartament, salondan və bir və ya 
bir neçə yataq otağından ibarət olan mehmanxana nömrəsi.
APARTMENT HOTEL [əpatment hotel] - Mənzil tipli mehmanxa­
na, yalnız turistlərin yerləşməsi üçün nəzərdə tutulmuş çox mənzilli 
ev. Apartament tipli mehmanxana nömrəsi adi mənzilə bənzəyir. 
Nömrənin qiyməti orada yaşayanların sayından asılı deyil. Apart-ot- 
ellər özü üçün yemək hazırlamağa razı olan istirahətçilər üçün nə­
zərdə tutulur. Bunun üçün orada lazimi qab-qacaq olan mətbəx 
mövcuddur. Nadir hallarda yerləşmə qiymətinə səhər yeməyi daxil 
edilir.
19
APPERIT1F [əpötif] - Aperetiv, ədviyyat və otlar əlavə olunaraq, 
araq və ya viski, portveyn şərabı və ya pivə əsasında “iştaha üçün” 
yeməkdən əvvəl içilən tünd spirtli içki.
APPETIZER ASSRTIES [əpetizə əsrties] - Assorti qəlyanaltı. İri 
nimçədə bir neçə balıq növü və ya ət məmulatları, tərəvəz və kahı 
ilə bəzədilmiş qəlyanaltı.
“APPETITE, BON APPETITE” [bon apitet] - Ənənəvi “nuş olsun” 
deməkdir, başqa sözlə, nəzakət əlamətidir. Restoranda masa ar­
xasına keçərkən, sizdən əvvəl yeməyə başlayan qonşulara bu söz­
ləri demək lazımdır.
APEX (ADVANCE PURCHASE EXCURSION) [ədvans pöçes 
eksköşn] - “Qiyməti qabaqcadan ödənilmiş ekskursiya” kimi başa 
düşülür. Belə hallarda tarif, qabaqcadan sifariş olunan xidmətlərin 
ödənilməsini, səfərin şərtlərinin dəyişilməsinin mümkünlüyünü və 
həmçinin sövdələşmənin ləğv olunmasının xüsusi şərtlərini nəzər­
də tutur.
APPOINTED AGENCY [əpointid əcensi] - müqavilə üzrə pa- 
rtnyorun turist və ya nəqliyyat xidmətlərinin satılmasına yardımçı 
olan və hüquqi şəxs kimi fəaliyyət göstərən turist agentliyi.
APPOINTMENT BOOK [əpointment buk] - Sifarişlərin qeydiyyat 
jurnalı.
APPROVED AGENT [ə’pru vd eycnt] - İATA təşkilatının təsdiq 
olunmuş agenti. İATA təşkilatına üzv olan aviaşirkətlərin beynəl­
xalq sərnişin daşımalarına biletlərin satışı ilə əlaqəli bütün tələblərə 
cavab verən agent. İATA-nın xüsusi agent siyahısına daxil edilir.
AQUAGAME [əkvə qeyim] - Akvaayerobika, suda musiqinin mü­
şahidəsi ilə üzgüçülük, gimnastika elementləri və digər güc tələb 
edən hərəkətlərin icra etməsi.
20
AQUALUNG [əkvəlanq] - Su altında nəfəs almaq üçün aparat. 
Onlardan sualtında aparılan tədqiqatlarda, xilas etmə işlərində, su­
altı idman sahələrində istifadə olunur. Dəniz, göl sahillərində istira­
hət edən turistlər sualtı aləmlə tanış olmaq üçün akvalanqlardan 
istifadə edirlər.
AQUAPARK [əkvapak] - Su attraksionları kompleksi kimi başa 
düşülür. Akvaparklarda müxtəlif həcmli hovuzlar, su massajı, gü­
nəş şüalarından qorunmaq üçün xüsusi meydançalar, idman və 
müalicəvi su attraksionları olmalıdır.
AQUARIUM [ə’kvarium] - Əsasən iki mənada işlədilir, biri su 
heyvanları və bitkilərini saxlamaq və yetişdirmək üçün şüşə qab, di­
gəri isə öyrənmək və nümayiş etdirmək məqsədilə su heyvanları və 
bitkiləri saxlanılan xüsusi müəssisə. Bu cür müəssisələr mütləq tu­
rist marşrutlarına və proqramlarına salınır. Həcmcə iri dəniz akvari­
umları okeanarium adlanır.
AQUATEL [əkvatelj - Nəqliyyat vasitəsi kimi istifadədən çıxarıl­
mış, ancaq otel kimi istifadə olunan stasionar gəmi.
AQUEOUS TOURISM [ekviyəs tuərizm ] - Su turizmi. Turizmin 
müvəqqəti, əsasən yay mövsümündə fəaliyyət göstərən növü. Su 
turizmi ilə məşğul olanlar suda müxtəlif nəqliyyat növlərindən istifa­
də etməklə istirahətlərini keçirirlər.
ARRIVAL [ərayval] - Gəlmə. Turistin səyahət marşrutunda gös­
tərilən məntəqəyə gəlməsi. Turist səyahətlərinin marşrutunu plan­
laşdırarkən “gəlmə”, turistə həmin məntəqədə göstəriləcək 
xidmətin başlanğıc günü və vaxtı ilə eyni olmalıdır, yəni turist həmin 
məntəqəyə göstərilən vaxtdan nə tez, nə də gec gəlməlidir. “Gəl­
mə” eyni zamanda beynəlxalq turizmin statistik hesabatlarında 
əsas göstəricilərdən biri hesab olunur.
ARRIVAL AND DEPARTURE CARDS [ərayval ənd depaçə 
kardz] - Statistika üçün beynəlxalq aviaxətlərin sərnişinlərinin istifa­
21
də etdikləri kartlar. Bu kartlara - Embarcation and Disembarcation 
Cards da deyilir.
ARRIVAL AND DEPARTURE LIST [ərayval ənd depaçə list] - 
Gəlmə və getmənin siyahısı. Sutka ərzində göstərilən gəlmə və 
getmələrin siyahısı. Adətən axşamlar tərtib olunur və mehmanxa­
nanın müəyyən xidmət və bölmələri arasında yayılır.
ARRIVAL CARD [ərayval kard] - Gəlmə kartı. Digər ölkəyə gələn 
turistlər tərəfindən doldurulan və sərhəd nəzarət-buraxılış məntə­
qəsində (NBM) təqdim edilən blank.
A ROOM IS OFF [e rum iz of] - “Yerləşmə üçün imkan yoxdur” ki­
mi başa düşülür.
“ARA SERVICE” [eyaey sövı's] - İctimai iaşə müəssisələrinin 
idarə olunması üzrə dünyanın ən iri şirkətlərindən biri. İqamətgahı 
ABŞ-ın Filadelfiya şəhərindədir. İllik gəliri orta hesabla 850-970 
mln. ABŞ dollarına yaxındır.
ARCHIPELAGO [akipeliqəu] - Yunan mənşəlidir, hakimlik və 
dəniz sözlərinin vəhdətindən yaranmışdır. Bir-birindən az aralı 
olub, vəhdət təşkil edən adalar qrupu. Arxipelaqlar materik, mərcan 
və vulkan mənşəli olur.
A SAC - Sakvoyaj. Fransız mənşəli sözdür, torba və səyahət 
sözlərinin birliyindən yaranmışdır. Səfərə çıxarkən götürülən kilidli 
əl çantası. Turizmdə geniş istifadə olunur. Bəzi turist firmaları avia­
şirkətlər ilə əlbir olaraq uzaq məsafələrə uçan sərnişinlərə suvenir 
kimi sakvoyaj təqdim edirlər.
ASPIRATIONAL GROUP [əspireyşnl qrup] - Etalon qrup (hər 
kəs tərəfindən özünün aid edilməsi arzu olunan insanlar qrupu).
ASSISTANSE [əsistəns] - Yerindəcə (məs., avtomobilin təmiri) 
maddi və ya başqa formada yardım etmək məqsədilə turistləri və 
ya xaricə ezam olunmuş mütəxəssislərin sığorta edilməsinin xüsu­
22
si növü. Başqa sözlə, assistans - müqavilə çərçivəsində lazımi an­
da təbii - maddi yardım formasında və ya maliyyə vəsaiti şəklində 
müxtəlif texniki, tibbi və maliyyə yardımının göstərilməsi kimi başa 
düşülür.
ASSISTANT CHEF - [əsistənt çif] Baş aşbaz köməkçisi.
A SINTERING - Aqlomerasiya. Latın mənşəli sözdür, birləşdir­
mək, əlavə etmək mənalarını bildirir. Urbanizasiya ilə yanaşı turiz­
mdə də istifadə olunan termindir. Məsələn, Şimali Qafqaz kurort 
aqlomerasiyası, Abşeron kurort aqlomerasiyası və s.
A SUBSCRIPT A-1 [sabskript] - Hər hansı bir müəssisənin və 
obyektin maliyyə vəziyyətinin sağlamlığının ən yüksək zirvəsi. Mə­
sələn, maliyyə vəziyyəti yüksək səviyyədə olan turizm şirkəti tərə­
findən fraxt edilən nəqliyyat vasitəsi A-1 indeksi ilə işarə olunur.
ASTOCK RATE [estok reyit] - Ehtiyat səviyyəsi. Turist marşrut­
ları coğrafiyasının genişlənməsi, xidmət nomenklaturası, xidmət 
proqramlarının variantları, turist xidmətinin ixtisaslaşması və dife­
rensiasiyası, istehlakçıların (turistlərin) turizm təşkilatı tərəfindən 
genişlənmə və çoxalma imkanlarının qiymətləndirilməsi.
ATB (AUTOMATIC TICKET AND BOORDING PASS) [otəmətik 
tikit ənd bodinq pas] - İATA tərəfindən təsdiqlənmiş aviabileti və 
təyyarəyə minmə talonunu (boording pass) birləşdirən vahid nəq­
liyyat sənədi.
THE ATLAS [ze ətlas ] - Cap olunmuş, cildlənmiş və ya ayrı-ayrı 
səhifələr şəklində olan toplu. Başqa sözlə desək, aydınlaşdırıcı 
mətni olan sistematik çap olunan külliyyat.
ATOLL [ətol] - Yastı, üzük şəkilli ada. Adətən 100 metrdən dərin 
olmayan laqunu əhatə edən bütöv və ya qırıq halqa şəklində mərc­
an adası.
23
ATSİİ (Union of Development Tourist industry of Azerbaijan) 
[Yunion ov Divelopment Turist İndəstri ov Əzöbaycan] - Azərbay­
can Turizm Sənayesinin inkişafı İttifaqı - dövlətimizdə turizm bizne­
sinin aktual problemlərinə dair məlumat toplamaqla yanaşı, turizmə 
dair məsləhətçi funksiyanı da yerinə yetirir. Təşkilat 2001-ci ilin 6 
iyulunda Bakıda yaradılıb.
ATTRACTANT [ətrəktnt] - Turistlərin diqqətini cəlb edən obyekt. 
Təbiət, tarix, mədəniyyət, incəsənət, mühafizə olunan xüsusi oby­
ektlər və s. attraktant kimi çıxış edə bilərlər.
ATTRACTIONS AND ATTRIBUTES OF A DESTINATION [ət- 
rəkşnz ənd ətribyuts of e destineyşn] - Turizm obyektlərinin nüma­
yiş və turizm əyləncə resurslarının atributunun vacib elementi kimi 
başa düşülür.
AUDITORS COUPON [oditəs kupon] - Auditor surəti. Bu surət 
yaşıl rəngli olur və aviaşirkətlərə turagentlər satılan biletlər haqqın­
da məlumatlarla birgə təqdim edirlər.
AUTOCARAVAN [otokərəvən] - Avtokarvan. Uzunmüddətli sə­
fərlər zamanı dayanacaq yerlərində mənzil kimi istifadə oluna bilən 
və avtomobilin arxasına qoşulan, bu məqsəd üçün xüsusi hazırlan­
mış təkərli furqon. Avtokarvanlardan əsasən mənzərəli yerlərdə 
(dəniz, göl və çay sahilləri, meşə və dağlar qoynu) ailəvi səyahətə 
çıxan turistlər istifadə edir.
AUTOTRACKS [ototrəks] - Avtomarşrutlar. Avtomobil nəqliyyatı 
(minik maşınları və ya avtobuslar) ilə səyahət. Əksər hallarda belə 
marşrutlar benzindoldurma və texniki xidmət məntəqələri, həmçi­
nin beynəlxalq səviyyəli yol göstəriciləri çox olan, rahat avtostrada- 
lar və şosse yolları üzərində salınır. Avtomarşrutların əsas tələbi 
turistlərin dayanacağı və gecələməsi üçün yollar kənarında meh­
manxana, motel və digər yaşayış vasitələrinin kifayət dərəcədə ol­
masıdır.
24
AUTOTOURISM [ototuərizm] - Marşrutun əsas hissəsi nəqliyyat 
vasitəsindən istifadə olunmaqla başa gələn səfər. Avtoturizm üçün 
şəxsi ya da icarəyə götürülmüş avtomobillərdən istifadə etmək 
olar. Qərbi Avropa və Şimali Amerika Ölkələrində turizmin bu növü 
çox yaxşı inkişaf edib.
AVAITABLE ROOMS [əveyteybl rumz] - Qonaqlann yerləşməsi 
üçün hazır olan mehmanxana nömrələri.
AVAILABLE ROOM [əveylbl rumz] - Boş nömrə, sərəncamda 
olan nömrə.
AVAILABLE SEAT KILOMETERS (ASK) [əveylbl sit kiləmitəs] - 
Mülki aviasiyanın statistik baza göstəricilərindən biri. Satışa daxil 
olmuş reysin və ya aviaşirkətin kreslolarının (oturacaq yerlərinin) 
sayının və daşımaların sayının cəminin vurma hasili.
AVERAGE DAILY ROOM RATE [əvəric deyli rum reyt] - Meh­
manxana nömrəsinin orta sutkalıq tarifi (qiyməti). Hotelin səmərəli 
fəaliyyətini xarakterizə edən əsas əməliyyat göstəricilərindən biri. 
Gün ərzində satılmış bütün nömrələrin qiymətlərinin yekunu hesab­
lanır və alınan məbləğ satılmış nömrələrin ümumi sayına bölünür.
AVERAGE GUEST CHEEK [əvəric qest çik] - Müştərinin hotel­
də xərclədiyi orta pul məbləği. Adətən bu göstəricidən restoranlar­
da istifadə olunur.
AVERAGE ROOM OCCUPANCY [əvəric rum okyupənsi] - Va­
hid müddət ərzində mehmanxananın orta yüklənmə göstəricisi.
AVIAFERRYBOAT [eviyaferibout] - Aviabərə. Sərnişin və avto- 
nəqliyyatın (avtomobil, motosiklet və s.) daşınması üçün xüsusi təc­
hiz edilmiş təyyarə.
AVIATION BROKER, BILL BROKER [evieyşn brokə, bil brokə] - 
Aviabroker. Təyyarə ilə daşınan sərnişin və yüklərin sığortalanma-
25
sı, hava gəmilərinin fraxtı, çarter aviareyslərinin sifarişi ilə məşğul 
olan şəxs.
AGENCY FARE [eycensi feə] - Agent tarifi. Elan olunmuş tarif­
lərdən faiz güzəşti şəklində turagent fəaliyyətini həyata keçirən 
şəxsə satmaq üçün təklif edilən turist məhsuluna və xidmətlərə qo­
yulan qiymətlər.
26
В
BABY COT [beybi kot] - Nömrədə əlavə uşaq çarpayısı.
BABY-SITTER [beybi sitə] - Dəvət olunan dayə kimi başa düşü­
lür. Ailəvi istirahət zamanı müəyyən məbləğ müqabilində hotelin 
servis xidmətinə müraciət etməklə uşağa baxmaq üçün bebisitteri 
dəvət etmək olar. Valideynlərin hoteldən kənarda olduğu müddət 
ərzində bebisitter (bir qayda olaraq cavan, xoş sifətli qız) uşaqla ot­
aqda və ya açıq havada məşğul olacaq.
BACK OF THE HOUSE [bək ov ze haus] - Evin arxa tərəfi kimi 
tərcümə olunur. Mehmanxananın müştərilərlə birbaşa kontakta gir­
məyən və ya ünsiyyətdə olmayan xidmət və başqa bölmələrinin iş­
çiləri. Bu xidmətlərə mühasibatlıq, mehmanxana üçün lazımi mal 
tədarük edən və s. xidmətlər daxildir.
BACK-TO-BACK [bək tu bək] - Mehmanxana baş ofisinin inten­
siv iş rejimi. Belə iş rejimi bayram günləri və mühüm hadisələrlə 
(çoxsaylı turist qruplarına xidmətlə) bağlı gərgin günlərdə qeyd olu­
nur.
В AND В (BRANDY AND BENEDICTINE) [b ənd b/brəndi ənd 
benidiktin ] - Konyakın “Benedektin" likörü ilə qarışığı.
BAD DEBET [bəd debit] - Ümidsiz borc. Çox güman ki, qaytarıl­
mayacaq borc. Zərər kimi baxılır və gəlir hesabına silinir.
BAGGAGE ALLOWANCE (FREE BAGGAGE ALLOWANCE) 
[bəqic əlauns/ fri bəqic əlauns ] - Pulsuz baqaj aparılmasının nor­
ması.
BAGGAGE TAG (BAGGAGE LABEL) [bəqic təq/ bəqic leybl] - 
Baqaj birkası.
BAILEYS - “Bayleyz” məşhur İrlandiya likör sortu. Dünyada ən 
çox satılan alkoqollu içkilər reytinqinə daxildir.
27
BALLOONING [bəluninq] - Hava ilə doldurulmuş şarlarda gəzin­
ti. Xaricdə, milli parklarda çox geniş yayılmışdır.
BALNEAL HEALTH RESORT [bəlnil hels rizot ] - Balneoloji ku­
rort. Müalicəvi sulardan əsas təbii müalicə resursu kimi istifadə 
edən kurort müəssisəsi.
“BANANA” [bənanə] - Turist gəzintiləri zamanı yüngül səhər ye­
məyi, gün eynəyi, cib yaylığı, corab və b. kiçik əşyaların saxlanılma­
sı üçün istifadə olunan və qayışla beldə bərkidilən səfər çantası, 
“Banan” yığcam və yüngül olduğundan hərəkəti məhdudlaşdırmır.
“BANNIGAN” - “Benniqan”. İaşə müəssisələrinin dünya miqya­
sında məşhur şəbəkələrindən biri.
BANQUETING ROOM [bənkviting rum] - Banket və ya görüşlər 
keçirmək üçün böyük otaq, yer.
BAHILI - Baxil. Ayaqları isti saxlamaq, çəkmələri qar və nəmiş­
likdən qorumaq üçün dağ-xizək yürüşü zamanı ayağa geyilən, par­
çadan tikilmiş örtük. Bir qayda olaraq baxillər möhkəm kapron və 
ya çadır parçasından tikilir.
BAR [bar] - Bar. Piştaxta arxasında müştərilərə içki və yüngül 
qəlyanaltı təklif edən müəssisə. Barlarda stol arxasında xidmət də 
təklif olunur. Az tutumlu zallarda müştərilərə barmen, çoxtutumlu- 
larda isə ofisiant xidmət edir.
BARBECUE [barbekyu]- Barbekü: 1. Öküz, qoyun və s. bütöv 
cəmdəyin köz üzərində qızardılması; 2. Şişə keçirilmiş ətin hazır­
lanması; 3. ABŞ-da açıq havada piknik və ya ziyafət; 4. Amerikada 
kababxana növü.
BAREBOAT CHARTER [beyəbout çatə]- Ekipajsız, yanacaqsız 
və sığortası olmayan gəminin kirayə edilməsi.
BARMAN [bamən]- - Barmen. Barın sahibi və ya müdiri mənası­
nı bildirir. Eyni zamanda bar arxasında spirtli içkilər satan bufetçi.
28
BARTER AGREEMENT [batə əqriment]- Barter sövdələşməsi. 
Valyutadan istifadə etmədən turistlərin, turist məhsulunun, turist 
xidmətlərinin birbaşa idxal-ixrac mübadiləsi əməliyyatı.
BASE - JUMPING [beys campinq] - Uca binalardan, televiziya 
qüllələrindən paraşütlə tullanmaq. Yeni ekstremal əyləncə-idman 
növlərindən biridir. İdmanın bu növü ilə məşğul olanlar “beys cam­
per” adlanırlar.
BASE OF ACCOMMODATION [beys ov əkamodeyşn] - Yerləş­
mə bazası. Turizm müəssisələrinə məxsus və ya onlar tərəfindən 
icarəyə götürülən stasionar və ya hərəkətdə olan bazalar nəzərdə 
tutulur. Bu cür bazalar ya mehmanxana tipli xidmətə, ya da özünə 
xidmətə əsaslanır.
BASE [beys] - Baza. Bir neçə mənada işlədilir, məsələn, nəyin­
sə əsası, bünövrəsi, təməli. Digər mənası, kimi və ya nəyi isə təchiz 
edən və ya ona xidmət edən müəssisə, təsisat. Məsələn, turist ba­
zası.
BASES OF REST [beyziz ov rest] - İstirahət bazaları. Sağlamlıq 
müəssisələrinin müxtəlif qrupu, tələbata yaxın yerlərdə yerləşdiri­
lən idman və turist - sağlamlıq düşərgələri, ovçular və balıqçılar ev­
ləri və b. İstirahət müəssisələri.
BASIC SERVICES [‘beysik sövisis] - Əsas xidmətlər. Dəyəri tu­
rist tərəfindən qabaqcadan ödənilən və ona marşrut üzrə göstərilən 
kompleks xidmətlər. Xarici turistlər üçün qarşılanma, yola salma, 
çamadanları daşıma, mehmanxana və digər yerləşmə vasitələrin­
də yerləşmə, keyfiyyətli ərzaqla təminat əsas xidmətlərə aid edilir.
BASK OF THE HOUSE [bask ov ze haus] - Gözə çarpmayan 
yerdə yerləşən servis xidməti. Bu anlayış restoranın və ya hotelin 
müştərilər olmadığı hissəsinə aiddir. Bu hissədə alış-veriş aparıl­
ması, malların alınması, onların qəbulu, saxlanılması və paylanma­
29
sı, yeməklərin bişirilməsi, mühasibat uçotunun aparılması və s. 
bölmələr və şöbələr yerləşdirilir.
BAY FRONT HOTEL [bey front hotel] - Pəncərələri kiçik dəniz 
körfəzinə baxan mehmanxana.
BAY FRONT ROOM [bey front rum] - Pəncərəsi kiçik dəniz kör­
fəzinə baxan mehmanxana nömrəsi.
BEAD [bid] - Təsbih. Ağacdan, sümükdən, kəhrəbadan hazırla­
nır. Müxtəlif dinlərdə, xristian dinində həmçinin, duaların (ibadət) və 
baş endirmələrin sayının aparılması üçün istifadə olunur.
BEACH FRONT HOTEL [biç front hotel] - Pəncərələri çimərliyə 
baxan mehmanxana.
BEACH FRONT ROOM [biç front rum] - Pəncərələri çimərliyə 
baxan mehmanxana nömrəsi.
BED (EUROPEN PLAN) [bed/yuərəpiən plan ] - Yalnız yerləşmə 
- B. Belə hallarda fərdi şəkildə səyahət edən turistlər yerli kafe və 
restoranlarda qidalanmağa üstünlük verirlər.
BED AND BREAKFAST [bed ənd brekfəst] - “Yataq və səhər ye­
məyi” tipli mehmanxana - BB.
BEDNIGHT [bednayt] - Gecələmə, turistin və ya müştərinin hər 
hansı yerləşmə vasitəsində bir gecədən (sutkadan) artıq olmaya­
raq tutduğu yer. Gecələmə turist statistikasında turistlərin yerləşmə 
vasitələrində yaşadıqları günlərin və mehmanxana kompleksinin 
dolması barədə mühüm göstəricidir.
BED OCCUPANCY [bed okyupənsi] - Satışa elan olunmuş ya­
taq yerlərinin sayının, ümumi yerlərin sayına olan rasional nisbəti. 
Mehmanxananın orta yüklənməsi.
BEDROOM [bed rum] - Yataq otağı (syuit nömrəsində).
30
BEER [biə] - Pivə. Dünyada çox populyar olan, solod (səməni, 
maya), xmel (mayaotu toxumu) və sudan hazırlanan az alkoqollu 
içki. Ən məşhur pivə Almaniya və Çexiya pivələri sayılır.
BELL CAPTAIN [bel kəptin ] - Konsyerj. Yüksək dərəcəli xarici 
mehmanxanalarda konsyerj xidməti yaradılır. Əsas vestibüldə yer­
ləşən bu konsyerjlər qapıçı, yük daşıyan, nəqliyyat sifariş edən, ta­
maşalara bilet alan və b. funksiyaları yerinə yetirən xidmətçilərdən 
ibarətdir.
BELL-PERSON [bel pösn] - Mehmanxanada dəhliz xidmətçisi. 
Bir neçə nömrəyə xidmət göstərən işçi kimi başa düşülür.
BERMUDAS PLAN [bermud plən] - Bermud planı. Nömrənin 
qiymətinə, yerləşmə və Amerika (kontinental) səhər yeməyi daxil 
olan qidalanma üçün hesablaşma üsulu.
BEST AVAILABLE [best əveyləbl] - Sərəncamda olanlardan ən 
yaxşısı.
BEVERAGE [bevəric] - Hər hansı içki (kofe, çay, şirələr, süd, pi­
və, şərablar və s.)
BIJ (BILLET INTERNATIONAL POURJEUNES) [bij/bilit inte- 
nəşnl pojyuns] - 26 yaşdan cavan olan şəxslər üçün dəmir yolu bi­
leti. Bu bilet 2-ci klass (dərəcə) biletinin tam qiymətindən 40%-li 
endirimlə almağa imkan verir. Bir çox Avropa ölkələrində mövcud­
dur.
BILBOARD [bilbod] - Turizm təşkilatları arasında məşhurlaşmış 
lövhə reklamı. Bilbordlarda adətən turist müəssisəsinin ünvanı, te­
lefon və faks nömrələri göstərilir, həmçinin parlaq, cəlbedici şəkillə­
rin müşayiəti ilə təklif olunan proqramlar haqqında qısa məlumat 
verilir.
31
BILL OF HEALTH [bil ov hels] - Karantin şəhadətnaməsi. Yolu­
xucu xəstəliklər olan ölkələrdən gəlmiş turistlərdən tələb olunan və 
beynəlxalq normaya müvafiq tərtib olunmuş rəsmi tibb sənədi.
BILL OF TARE [bili ov teə] - Yeməklərin qiyməti göstərilən men­
yu (preyskurant).
BIOSPHERES RESERVES [bayosfiə rizövs] - Biosfer qoruqları. 
Mədəni irsin qorunması, ekologiya və landşaft istiqamətli elmi-təd­
qiqat işlərinin aparılması, hər hansı bir təbii zona üçün səciyyəvi 
olan biosfer genofondunun qorunması və inkişafı məqsədilə yara­
dılan və mühafizə olunan xüsusi ərazilər.
BIRTHDAY PARTY [bösdey pati] - Ad günü münasibəti ilə keçi­
rilən qəbul və ya əyləncə gecəsi.
BIRTHDAY CAKE [bösdey keyik] - Bayram tortu. Tədbir səbəb­
karına yaşının sayı qədər üzərində yanan şamla bəzədilmiş tort. Ad 
günü qeyd olunan insanın vəzifəsi tortun üzərində yanan şamları 
birnəfəsə söndürməkdir. Səyahət müddəti ərzində hər hansı bir tu­
ristin ad günü olsa, hotel və ya restoran sahibi ənənə olaraq həmin 
turistə, turist qrupunun iştirakı ilə bayram tortunu hədiyyə edir.
BISTRO [bistro] - Fransız mənşəli bu söz kiçik və tez xidmət olu­
nan qəlyanaltı mənasını daşıyır. Qərb ölkələrində çox geniş yayılıb.
BIVOUAC [bivuak] - Yaşayış məntəqələrindən aralıda gecələ­
mək və ya istirahət etmək üçün salınmış turist dayanacaqları.
BLACKED AUT [bləkd ot ] - Xüsusi (güzəştli) tariflər tətbiq olun­
mayan dövr.
BLACK LIST [blək list] - “Qara vərəq” kimi tərcümə olunur. Meh­
manxana rəhbərliyi tərəfindən təsdiq edilmiş və həmin oteldə yaşa­
ması arzu olunmayan şəxslərin siyahısı.
32
BLANKET RESERVATION [blənkit rizörveyşn] - Turist qrupları­
nın mehmanxanada yerləşməsi üçün müəyyən bir otaqlar bloku­
nun ayrılmasının planlaşdırılması.
BLANK TICKET [blank tikit] - Turistin adı istisna olmaqla, gəldiyi 
yerin bütün göstəricilərini (marşrutun keçdiyi məntəqələr, xidmətin 
dərəcəsi və s.) özündə əks etdirən blank.
BLOCK CHARTER [blok çatə] - Blok-çarter. Bir və ya bir neçə 
müntəzəm reyslər üçün nəqliyyat vasitəsinin müəyyən hissəsinin 
icarəsi.
BLOCK BOOKING [blok bukinq] - “Blok” yerlərin bronlaşdırılma- 
sı. Turfirmalar və daşıyıcı və ya yerləşmə vasitələri arasındakı mü­
nasibətlərdə yayılmış təcrübə. Turoperator zəmanətli yerləri 
güzəştli qiymətlə yalnız qismən və ya tam ödənişdən sonra alır.
BLOCKED SPASE [blokd speys] - Mehmanxanada blok tərkibi­
nə daxil olan yerlər və ya nömrələr.
EMPLANING COUPON [impleyinq kupon] - Minmə talonu. Avia 
və dəniz xidmətlərində sərnişinlərə verilən kart. Bu kartı sərnişinlər 
nəqliyyata mindiyi zaman nəzarət xidmətinə təhvil verməlidirlər.
BOARD AND LODGING [bod ənd locinq] - Pansion kimi başa 
düşülür. Tam xidmət göstərməklə kirayənişin saxlayan kiçik meh­
manxana. Turizm sahəsində pansion sözü natamam və tam pansi­
on mənalarında işlədilir. Natamam pansion üzrə yerləşən turistlər 
gündə iki dəfə (səhər və günorta və ya səhər və axşam) yeməklə 
təmin olunurlar.
BOARDING HOUSE [boadinq haus] - Pansionat kimi başa dü­
şülür. Öz müştərilərinə məhdud xidmət servisi, əsasən nömrələrdə 
yerləşmə və dəyəri yerləşmə qiymətinə daxil olan standart menyu 
ilə gündəlik qidalanma təklif edən kiçik mehmanxana tipli müəssi­
sə.
33
BOARDING PRIORITY [boadinq prayoriti] - Minmə (minik) pri­
oriteti (üstünlük verilməsi). Müxtəlif aviabilet tiplərinə (klass və tarif­
dən asılı olaraq) əsasən sərnişinlərin təyyarəyə minik qaydası.
BOAT [bout] - Qayıq. Göyərtəsi olmayan, yelkən, avar və yaxud 
motorla hərəkətə gətirilən kiçik gəmilərin ümumi adı. Qayıqların xi­
lasedici, gəzinti və digər növləri mövcuddur. Bütün böyük gəmilər, 
o cümlədən kruiz gəmiləri xilasedici qayıqlarla təchiz olunur.
BOATCAMPING [boutkəmpinq] - Kempinqin müxtəlif variantla­
rından biri. Botokempinqlər suda dayanıb sahilə daimi pərçim olu­
nurlar.
BOCCIA - Boçça. Bu oyun qədim Yunanıstanda yaranıb. Müasir 
zamanda bu oyunda 2-6 oyunçu iştirak edir. Onlar iki komandaya 
bölünür. Hər komandanın topunun öz rəngi var. Oyunçular onlara 
rahat olan müxtəlif üsulla ağır dəri topu hədəfə doğru atmalıdırlar. 
Hədəfə daha sərrast (dəqiq) atan komanda qalib elan olunur. Boç­
ça oyununa fransız “petank” və ingilis “laun-boulinq” oyunları çox 
oxşayırlar.
BODEGA - Danimarkada mütləq atributu - yəni bilyard stolu olan 
pivəxanalar şəbəkəsi.
BONUS SYSTEM OF THE AIRLINE [bonus ‘sistem əv ze eəli- 
ne] - Aviaşirkətin bonus sistemi. Konkret aviaşirkətin müştəriləri 
üçün təyin olunmuş göstəricilərinin: uçuş müddətinin sayı, uçuş sa­
atı və s. əldə edilən nailiyyətlərinə görə mükafatlar sistemi.
BOOK OF TICKETS [buk ov tiket] - Kupon kitabçası. Turistlərə 
göstərilən konkret xidmətlər, məsələn, yerləşmə, qidalanma, ek­
skursiyaya görə, talonlarla hesablaşmalar aparılması üçün turist fir­
maları və ya mehmanxana müəssisələri tərəfindən turistlərə verilən 
kitabça şəklində bağlanmış talonlar (kuponlar).
34
BOOKING [‘bukinq] - “Öncədən sifarişetmə" termininin geniş ya­
yılmış sinonimi. Turoperator tərəfindən əsas və əlavə xidmətlər 
üçün müxtəlif yerləşmə obyektlərinin öncədən sifariş verilməsi.
BOOKING CLERK [bukinq klark] - Yeni müştərilər cəlb etməklə 
turist və nəqliyyat xidmətlərini bronlaşdırmaq işi ilə məşğul olan tu­
rizm və ya nəqliyyat agentliyinin işçisi. O, həmçinin akvizitor da ad­
lanır.
BOOKING PROGRESS REPORT [bukinq prouqres ripot]- Tu­
run satılması barədə informasiya. Bronlaşdırılmış qrup səyahətinə 
turist agenti tərəfindən turist xidmətlərini satan təşkilata yerlərin sa­
tılması barədə verilən məlumat. Bu informasiyanın köməyi ilə turist 
xidmətlərinin satıcısı bronlaşdırılmış xidmətin satılmasının fəallığına 
nəzarət edir. Adətən turun satılması barədə informasiya əvvəlcə 
60, sonra 24 və nəhayət 3 gün qabaqcadan yerləşmə vasitələrinə 
turistlərin gəlməyi barədə xəbər verir.
BOOKLET [buklit] - Buklet. Bir vərəqdə çap olunan və bir neçə 
paralel səhifəyə bükülən çap məhsulu. Proqram, reklam, prospekt 
və s. buklet formasında çap edilir. Turizm informasiyası bukletlər­
dən geniş istifadə edir.
BOTEL - Botel. Sahilə daimi pərçim edilmiş, ancaq üzmə qabi­
liyyətini itirməmiş gəmi mehmanxana. Bu cür mehmanxanalardan 
qayıq, baydarka və b. üzücü vasitələrlə hərəkət edən turistlər istifa­
də edir. Botelin işçiləri turist xidməti ilə yanaşı üzücü vasitələrə tex­
niki köməklik də göstərirlər.
BOURBON & BEEF STEAK [burbon ənd bifsteyk] - Avstraliyada 
ucuz restoranlar şəbəkəsi.
BOUTIQE - Butik. Yeni modalı firma geyimi və cürbəcür akses- 
suarlar, o cümlədən, turist aksessuarları satan mağaza.
35
BRANDY - Brendi. Fransanın Cognac əyaləti xaricində istehsal 
edilən bütün konyaklar belə adlanır. Bu, əsl konyakın hüquqlarının 
mühafizəsi məqsədilə edilir.
BRANDMAYER [brəndmeyə] - Binanın pəncərələri olmayan di­
varında yerləşdirilmiş reklam, panno və ya bilavasitə suvaqlanmış 
divar üzərində çəkilmiş təsvir (şəkil). Brandmauerlərdə yerləşən 
reklamlar adətən böyük ölçülü olur.
BRASSERY [brəseri] - Böyük Britaniyada içki ilə yüngül qəlya­
naltı təklif edən kafe.
BREAK [brik] - Fasilə. Bəzi qidalanma müəssisələri spirtli içkilə­
rin satışı üçün xüsusi vaxt (licensing hours) tətbiq edirlər.
BREAKAGE [brikeyic] - Əlavə mədaxil (satışdan hasil olan pul), 
müştərinin öncədən ödənişli xidmətlərdən istifadə etməməsi ilə
əlaqəli.
BREAKFAST [brekfəst] - Yüngül səhər yeməyi. Adətən otel 
nömrəsinin qiymətinə daxil edilir.
BREAK-EVEN LOAD FACTOR [brik-ivn loud fəktə] - Aviareysin 
dolum əmsalının əhəmiyyəti. Əmsalın yüksəlməsi aviareysin xərc­
lərinin ödənməsinə imkan verir.
“BRITISH AIRWAYS” [britiş eyəveys] - Böyük Britaniyaya məx­
sus dünyanın ən iri aviaşirkətlərindən biri. 1972-ci ilə qədər ayrı-ay­
rılıqda fəaliyyət göstərən üç aviaşirkətin birləşməsi nəticəsində 
yaranıb.
BRITISH WINE [britiş vayn] - Britaniya şərabı. Digər ölkələrdən 
idxal olunmuş şərab spirtindən hazırlanmış ucuz şərab.
BRUNCH [branç] - Səhər yeməyindən sonra, amma nahardan 
öncə və onların hər ikisini əvəz edən qidalanma.
BSP (BILLING AND SETTLEMENT PLAN) - İ ATA üzvlərinin avi- 
abiletlərinin kompyuterləşdirilmiş üçot sistemi. Agent şəbəkəsi va­
36
sitəsilə müxtəlif ölkələrdə biletlərin emitentinə, buraxılmasına və 
satılmasına imkan verir.
BUDGET HOTELS [bacit hotels] - Ucuz, dəbdəbəsiz otaqlar 
təklif edən mehmanxanaların işarələnməsi üçün istifadə edilən ter­
min. Bir qayda olaraq bu tipli mehmanxanalarda təklif olunan ye- 
məklərin və içkilərin seçimi, göstərilən xidmətlər çeşidi çox məhdud 
olur.
BUFFET(I) - Bufet. Turistləri isti və soyuq yeməklər, müxtəlif iç­
kilər, çörək-bulka və qənnadı məhsulları, həmçinin hazırlanması 
çox vaxt tələb etməyən isti yeməklərlə təmin edən yer. Bufetlər res­
toranların zallarında, yeməkxanalarda, kafelərdə, mehmanxana 
hollarında, həmçinin bunun üçün xüsusi ayrılmış yerlərdə təşkil olu­
nur.
BUFFET(II)-İsveç masası. Yüksək səviyyəli mehmanxanalarda 
qidalanma sistemi. Bu xidmət növü, yeməkləri dadına görə və istə­
nilən miqdarda seçməyə imkan verir.
BUFFET-CAR [bafit - kar] - Vaqon-bar. Bar kimi düzəldilmiş xü­
susi dəmiryol vaqonu. Hərəkət zamanı sərnişinlərin istirahəti və əy­
lənməsi üçün nəzərdə tutulmuş vaqon-barlar adətən kütləvi turist 
qruplarını daşıyan qatarların tərkibinə daxil edilir.
BULK FARE [balk feyə] - Təyyarədə “blok” yerlərin bronlaşdırıl- 
ması zamanı turoperatorun aldığı tarif.
BULK PURCHASE [balk pöçes] - Çox böyük həcmdə mehman­
xana avadanlığının alınması.
BUNGALOW [banqəlau] - Tropik ölkələrdə adətən turistlərin 
yerləşdirilməsi üçün istifadə edilən şəhərkənarı eyvanlı yüngül tikili. 
Bunqalo ucuz yerləşmə vasitələrindən sayılır.
BUNGEE JUMPING [band campinq] - Xüsusi elastik kanatla 
körpüdən və ya vertolyotdan tullanma.
37
BUPASS - Agent şəbəkəsindən istifadə etməyərək istehlakçıya 
birbaşa satış.
BUS BOY [bas boy] - Restoranlarda, barlarda masaları, külqabı­
larını yığışdıran və s. tapşırıqları yerinə yetirən kiçik xidmətçi.
BUS COUCHETTLE [bus kauçetl] - Rotel. Çoxgünlük səyahət­
lər üçün istifadə edilən və salonunda sərnişinlərin gecələməsi üçün 
ayrılmış yerləri olan xüsusi avtobus. İki yaruslu avtobuslar rotellərin 
ən yayılmış növlərindən biridir. Sərnişinlər aşağı yaruslardakı xüsu­
si yataq yerlərində gecələyirlər. Həmin yarusda (mərtəbədə) sanu- 
zel və rahatlıq üçün başqa avadanlıqlar da yerləşir. Avtobusun 
yuxarı yarusunda isə gündüz vaxtı istirahət və ətrafı seyr edənlər 
üçün kreslolar quraşdırılır.
BUS TRAVELLS [bus travləs] - Avtobus səyahətləri. Qısa məsa­
fələrə və qısa müddətdə həyata keçirilən marşrutlar. Bakıdan İranın 
və İraqın dini mərkəzlərinə və eləcə də Türkiyənin müxtəlif şəhərlə­
rinə turist avtobus səyahətlərinin təşkilini misal gətirmək olar.
BUSINESS ADVERTISING [biznis ədvətasinq] - Turizm biznesi 
üzrə partnyorlara ünvanlanmış reklam. Belə reklamlar adətən xü­
susi çap nəşrlərində yerləşdirilir, ya bilavasitə poçtla təşkilatların 
ünvanlarına göndərilir, ya da turizmə həsr olunmuş yarmarka və 
sərgilərdə yayılır. İşgüzar reklamların dörd: turist müəssisələri, tu­
rist məhsulunu topdan və pərakəndə satanlar, mütəxəssislər və tu­
rizm müştəriləri üçün növ müxtəlifliyi mövcuddur.
BUSINESS ANALYSIS [biznis ənalisiz] - Biznes analiz (şirkətin 
məqsədlərinə malın uyğun olmasını təyin etmək üçün proqnozların 
xülasəsi).
BUSINESS HOTEL [biznis hotel] - Biznes otel. İş adamlarına 
(biznesmenlərə) xidmət göstərən ixtisaslaşdırılmış mehmanxana. 
İlk biznes otel 1968-ci ildə ABŞ-ın Buffalo şəhərində “Buffalo Stay-
38
ler” adı ilə açılıb və o vaxt üçün biznesmenlərə maksimal xidmət 
təklif edib.
BUSINESS PLAN [biznis plən] - Biznes plan. Kənardan maliyy­
ələşməsi zəruriliyi şəraitində bank və firma üçün vacib olan, sahib­
karlıq fəaliyyətinin hesablanmış inkişaf proqnozu.
BUSINESS TOURISM [biznis tuərizm] - İşgüzar və kommersiya 
məqsədli turizm. Turizm firmalarına xeyli gəlir gətirən, turizmin kifa­
yət qədər bahalı növü.
BUSINESS TRIP [biznis trip] - Gəmidə beynəlxalq konfrans, iş­
güzar görüşlər, seminar və başqa tədbirlərin keçirilməsi. Turizm 
təşkilatları tərəfindən belə tədbirlərin iştirakçılarına tam xidmətlər 
dəsti (vizaların alınması, turizm proqramı, yerləşmə və qidalanma, 
ekskursiya və beynəlxalq rabitə xidmətləri və s. xidmətlər) göstəri­
lir,
BYO - Avstraliyada müştərilərin öz spirtli içkiləri ilə gəlməsinə 
icazə verən restoranlar şəbəkəsi.
39
с
CABANA [kabana] - Çimərlikdə və ya hovuzun yanında əsas bi­
nadan aralı yerləşən bunqalo tipli və hərdən yataq otağı kimi də isti­
fadə olunan tikili.
CABARET - Kabare. Restoran və kafelərdə əyləncə xarakterli 
estrada tamaşası. Kabarelər XIX əsrin 80-cı illərində Fransada ya­
ranmışdır. İri mehmanxana kompleksləri öz müştərilərini əyləndir­
mək və onların axşam istirahətlərini maraqlı keçirmək üçün 
kabarelər yaradırlar.
CABIN BAGGAGE (LUGGAGE) [kabı'n baqic/ laqic] - Əldə apa­
rılan yük (təyyarəyə).
CABLE CAR [keybl ka] - Asılı kanat yolu, funikulyor.
CABOTAGE [kabotəc] - Metropoliya, onun rayonları və xaricdə 
yerləşən əraziləri və ya bir ölkənin ayrı-ayrı rayonları arasında təşkil 
olunan səyahətləri işarə edən termin.
CABOTAGE PRICE [kabotac prays] - Kabotaj qiyməti. Öz ölkəsi 
daxilində səyahət edən müəyyən ölkə sakinləri üçün endirimli qiy­
mət.
CACAO - Şokolad ağacı. Amerikanın tropik meşələrində bitən 
həmişəyaşıl ağac. Bu ağacın tumu şokolad və kakao tozu hazırlan­
ması üçün istifadə olunur. Kakao tozundan bütün dünyada məşhur 
olan içki hazırlanır.
CACHACHA - Kaçaça. Brazilayada ən populyar alkoqollu içki­
dir. Onu yerli viski də adlandırırlar.
CADASTRE - Kadastr. Rəsmi orqanların, yaxud müəssisə və 
idarələrin tərtib etdiyi, sistemləşdirilmiş məlumat məcmusu, yaxud 
siyahı. Məsələn, torpaq kadastrı, turizm resursları kadastrı və s.
CAF-GLAS (fr) [kaf qlas] - Dondurma ilə qara kofe.
40
CAFETERIA [kəfeterya] - Kafeteri və ya özünəxidmət kafesi.
CAFETERY [kəfeteri] - Kanadada qəhvə, pivə və ya sərinləşdiri- 
ci içkilərlə müxtəlif sendviç, hamburger və ya qızardılmış sosislər 
təklif edən ucuz qəlyanaltılar şəbəkəsi.
CAFE SERVICING [kəfey sövisinq] - Bufet xidməti. Musiqi sə­
dalarının müşayiəti ilə müştərilərin spirtli içkilərlə təmin olunması. 
Adətən alkoqollu kokteyllər qonaqların iştirakı ilə hazırlanır.
CALENDAR OF EVENTS [kəlində ov ivents] - Hadisələr təqvi­
mi. Maraqlı turizm (sərgilər, yarmarkalar, birjalar); mədəni (müsabi­
qələr, dekadalar, qastrollar, festivallar və s.); idman (yarışlar, 
çempionatlar, oyunlar və s.); dini (dini bayramlar, ayinlər, mərasim­
lər); iqtisadi (yarmarkalar, sərgilər və s.); siyasi (qurultaylar, kon­
franslar, forumlar və s.); tarixi (bayramlar, tarixi yerlərlə tanışlıq və 
s.) və turistləri cəlb edən başqa hadisələrin məcmusu. Hadisələr 
təqvimi turoperatorlar tərəfindən işlənilir və yeni turizm mövsümü 
üçün turizm məhsulunun formalaşması zamanı nəzərə alınır.
CAMPAIGN [kəmpeyin] - Yürüş. Qabaqcadan nəzərdə tutulmuş 
və işlənib hazırlanmış marşrut üzrə turistin və ya turist qrupunun 
hərəkət etməsi. Müddətinə görə yürüşlər bir, iki və çox günlük, növ­
lərinə görə isə piyada, xizək, dağ, su, speleo (mağara) növlərinə 
ayrılır.
CAMPAIGNS OF A DAY OFF [kəmpeyin ov dey of] - İstirahət 
günləri yürüşləri. Əhalinin fəal istirahətinin ən kütləvi və məşhur for­
ması. Belə yürüşlər müxtəlif yaşlardan olan şəxslərin özfəaliyyət tu­
rizmi ilə məşğul olması üçün ilk mərhələdir, iri şəhərlərdə 
yaşayanların bu cür yürüşlərə ehtiyacı böyükdür. Belə yürüşlər həf­
tənin sonunda, istirahət və bayram günlərində təşkil edilir.
CAMPER [kəmpə] - Yaşayış üçün düzəldilmiş avtomobil (yataq 
yerləri və mətbəxlə təmin olunmuş).
41
CAMPING [kəmpinq] - Kempinq. Avtobus, minik avtomobilləri, 
motosikl və velosipedlərlə səyahət edən turistlər üçün çadırları və 
ya yüngül tipli evləri olan yay düşərgəsi. Kempinqlərdə müxtəlif xid­
mət məntəqələri (mağazalar, poçt, telefon, tibbi yardım, benzindol- 
durma stansiyaları, avtomobillərin texniki müayinəsi, təmiri və s.) 
olmalıdır.
CAMP STATION [kəmp steyşn] - Düşərgə dayanacağı. Turistlə­
rin istirahəti və gecələməsi üçün xüsusi ayrılmış ərazi. Belə daya­
nacaqlar piyada, dağ, su, velosiped marşrutları üzərində salınır. 
Düşərgə dayanacaqlarında çadırlar, xörək bişirmək üçün mətbəx, 
zibilin basdırılması üçün qazılmış xəndək və tualet olmalıdır.
CANCEL [kənsel] - Turoperatorun yerləşmə obyektində öncə­
dən sifariş verdiyi xidmətlərdən və ya xidmətin hər hansı bir növün­
dən imtina etməsi və sifarişi ləğv etməsi. Bizim dilimizə - 
annulyasiya sözü kimi daxil olub.
CANCELLATION [kənseleyşn] - Annulyasiya, ləğv etmə. Müş­
tərinin nömrə sifarişindən imtina etməsi nəticəsində mehmanxana 
nömrəsinin öncədən nəzərdə tutulmuş müddətə başqa şəxsə veril­
məsini işarələndirən termin.
CANCELLATION INSURANCE [kənseleyşn inşurəns] - Ləğv 
olunmaya qarşı sığortalanma. Turist (sığortalanan şəxs) və sığorta 
müəssisəsi (sığortalayan) arasında bağlanmış müqavilə. Bu müqa­
vilənin şərtlərinə əsasən turist xidmətlərini satan müəssisə əvvəlc­
ədən bronlaşdırılmış yerlərin vaxtını pozsa, onda ləğv etmə dəyərini 
turisti sığortalayan müəssisə ödəyir. Ləğv olunmaya qarşı sığorta­
lanmadan xarici turist firmaları geniş istifadə edir.
CANCELLATION NOTICE [kənseleyşn noutis] - Ləğv olunma 
xəbərdarlığı. Satıcı tərəfindən alıcıya əvvəlcədən sifarişlə bronlaş- 
dırdığı turist və nəqliyyat xidmətlərinin tam və ya qismən yerinə yeti­
rilməsi barədə müştəriyə çatdırılan rəsmi yazılı xəbərdarlıq.
42
CONCELLATION POLICY [kənseleyşn polisi] - Bronlaşdırılmış 
və ödənilmiş xidmətlərin ləğvinin şərtləri. Bu şərtlərdə brondan imti­
na etmənin qaydaları və vaxtı, həmçinin cərimə sanksiyaları qeyd 
olunur.
CANCEL TERMS [kənsl töms] - Annulyasiya müddəti. Müəyyən 
olunmuş elə müddət başa düşülür ki, ona riayət olunsa annulyasiya 
vaxtında yerinə yetirilmiş, pozulduqda isə gecikdirilmiş hesab olu­
nur.
CANDLE [kəndil] - Şam. Müxtəlif ölçülü mum şamları ikona (xris­
tianlarda Allahın, yaxud övliyaların şəkli) qarşısına qoyulur. Şamlar 
möminlərə ibadətxananın daxilində satılır.
CANOE [kənu] - Dar formalı yüngül idman qayığı. “Kayak” qayıq­
lardan üstünün açıq olması ilə fərqlənir. Bir pərli avar ilə (növbə ilə 
sol və sağ bortdan) hərəkətə gətirilir.
“CANTEEN” [kəntin] - “Kentin". İaşə müəssisələrinin idarə olun­
masında ixtisaslaşmış, dünyanın aparıcı şirkətlərindən birinin adı. 
Orta hesabla ildə 500 mln. ABŞ dolları həcmində gəlir əldə edir.
CAPACITY OF ACCOMMODATION [kəpəsiti ov əkomədeyşn] - 
Yerləşmə tutumu. İnvestisiya qoymadan əldə olunan resurslar əsa­
sında təkrar istehsalın intensifikasiya yolu ilə mehmanxana və baş­
qa yerləşmə vasitələrindən istifadə etmə bacarığı.
CAPTAIN [kəptin] - Restorana gələn müştərilərti qarşılayan və 
onlardan sifariş qəbul edən metrdotel. Böyük restoranlarda met- 
rdotelin tabeçiliyində bir neçə “Captain” ola bilər.
CAPTURE RATE [kəpçə reyt] - əhatə dairəsi (qonaqpərvərlik 
sənayesi müəssisələrinin göstərdiyi xidmətlərdən istifadə edən in­
sanların sayı).
CARAVAN [kərəvən] - Avtokarvan kimi başa düşülür. Uzun 
müddətli səfərlər zamanı dayanacaq yerlərində mənzil kimi istifadə
43
oluna bilən və avtomobilin arxasına qoşulan, bu məqsəd üçün xü­
susi hazırlanmış təkərli furqonlardan istifadə olunur. Avtokarvanlar- 
dan əsasən mənzərəli yerlərdə (dəniz, göl və çay sahilləri, meşə və 
dağlar qoynu) ailəvi səyahətə çıxan turistlər istifadə edir.
CARAVANING [kərəvəninq] - Gecələmə və qidalanma ilə təmin 
olunan səyahət. Caravan və ya van - yataq yerləri olan avtobus tipi­
dir.
CARD OF ADISSION [kard ov ədmişn] - Yollayış. Marşrutda xid­
mətlərin ödənməsini təsdiqləyən və onların göstərilməsi üçün əsas 
olan sənəd.
CARD DOOR LOCK SYSTEM [kard do lok sistem] - Mehman­
xana nömrələrinin elektrik qıfılları üçün “kart -açar".
“CARLSON" - Dünyanın ən aparıcı mehmanxanalar korporasi­
yalarından birinin adı.
CAROUSEL [kərusel] - Aeroportda sərnişinlərin baqajlarını gəti­
rən transportyor lenti.
CARRIAGE [kəric] - 1. Qatarın sərnişin vaqonu; 2. Sərnişin və 
yüklərin daşınması.
CARRIER [kəriə] - Daşıyıcı. Yük və insanları bir yerdən başqa 
yerə aparan fiziki şəxs və ya firma. Daşınma haqqında turoperator- 
la imzalanmış müqaviləyə əsasən, sərnişinləri və baqajı təyin olun­
muş məntəqəyə çatdırmaq daşıyıcının borcudur.
CAR SLEEPER SERVICE [kar slipə sövis] - Səyahətçilərin av­
tomaşınlarının gecə vaxtı bir yerdən başqa yerə daşınmalan.
CARTOID [katoid] - Həm kartoqrafiyanın əsası, həm də xüsusi 
yüklənməsi təhrif edilən və təhrif olunmasını qeyd edən xəritə.
CASINO [kazino] - Kazino. Müştəriləri üçün qumar oyunlarının 
(ruletka, oyun avtomatları, kart və s.) təşkil olunduğu müəssisə. Ka- 
zinolar (qumarxanalar) gəlir (o cümlədən xarici turistlərdən) əldə
44
etmək üçün əlverişli yerdir. Əksər kazinolarda restoran da fəaliyyət 
göstərir.
CASH-FLOW [kəş flou] - Beynəlxalq turizmdə gəlir mənbələrinin 
göstəricisi.
CASH DISCOUNT [kəş diskaunt] - Nağd pulla ödənişə görə gü­
zəşt. Xidmətin dəyərini nağd pulla ödəyən müştərilərə turizm məh­
sulunun preyskurantdan aşağı qiymətə satışı.
CASHIER’S OFFICE [kəşiərs ofis] - Müştərilərdən mehmanxa­
na xidmətləri üçün ödəmələri qəbul edən, valyuta dəyişdirən və 
qiymətli əşyaları mühafizə üçün götürən əməkdaşlar üçün ayrılmış 
baş ofisin bir hissəsi.
CASH PAYMENT [kəş peymənt] - Nağd pulla ödəmə. Turist xid­
mətlərinin istehlakı zamanı onun dəyərinin nağd pulla ödənilməsi. 
Xarici turizmdə adətən nağd pulla ödəmə, vauçerdə göstərilən 
kompleks xidmətlərə daxil olmayan əlavə xidmətlər üçün tətbiq olu­
nur.
CASTLE [kasl] - Qəsr. İstehkam şəklində olan mülkədar, kral, 
sultan, şah və başqa hökmdarların yaşadıqları feodal qəsrləri. Bu 
gün populyar turist obyektlərinə çevrilmiş orta əsr qəsrləri turistlər 
tərəfindən çox həvəslə baş çəkilən yerlərdəndir və ekskursiya pro­
qramlarının tərkib hissəsidir
CATALOGUES [kətəloqs] - Kataloqlar. Qısa məzmunu veril­
məklə məmulatları və xidməti reklam edən çap məhsulu. Turopera- 
tor kataloqlarının əksəriyyəti yeni mövsüm üçün nəzərdə tutulan 
proqramlardan ibarət olur. Kataloqlar sərgilərdə paylana bilər, am­
ma əksər hallarda turagent və turoperatorlar arasında yayılır.
CATERING [keytərinq] - Qidalanma müəssisəsinə kənardan 
dəvət olunmuş peşəkar menecerlərin müştərilər üçün təşkil etdiyi 
ictimai-iaşə xidməti. Pikniklər, banketlər, furşetlər, toylar, yas mə­
rasimləri və s. təşkili keyterinqin tipik növlərindəndir.
45
CATERING MANAGER [keytərinq mənicə] - Piknik, ailə şənlik­
lərinin səyyar təşkilatçısı.
CAYONING [kayoninq] - Üzmə vasitələrindən (qayıq, kanoye, 
sal, katamaran və s.) istifadə etmədən, su buraxmayan parçadan 
hazırlanmış üst geyimində dağ çayları və şəlalələrdən enmə.
CELL [sel] - Hücrə. Rahiblərin monastırda yaşayış yeri.
CELEBRITY RESTAURANTS [silebriti restrənqs ] - Məşhur şəx­
slərin restoranları (məşhur insanların - müğənni, artist, idmançı və 
s. bu restoranlarda qismən və ya tam payı vardır).
CENTRAL RESERVATION SYSTEM [sentrəl rezəveyşn sis­
tem] - Mərkəzləşdirilmiş bronlaşdırma sistemi. Müştəri zəng etmək­
lə bu sistemə daxil olan hotellərin birində nömrə sifariş edə bilər.
CEMT (Central Europen Mean Time) [sentrəl yuərəpiən min 
taym] - Orta Avropa vaxtı, bir çox Avropa ölkələrinin saat qurşağı. 
Qrinviç vaxtından bir saat qabağadır (GMT+1). Moskva vaxtı - 
CEMT+2.
CERTIFICATION OF A TOURIST PRODUCT [sörtifikeyşn ov 
tuərist prodakt] - Turizm məhsulunun sertifikasiya olunması. Turis­
tlərin hüquq və maraqlarının qorunması üçün dövlət tərəfindən tən­
zimlənən vasitə. Turoperator və ya turagentlərin turizm 
məhsulunun sertifikatlaşmasından imtina etməsi, onların fəaliyyəti 
üçün verilmiş lisenziya dayandırıla və ya ləğv oluna bilər.
CERTIFICATION OF TOURIST SERVICE [sörtifikeyşn ov tuə­
rist sövis] - Turist xidmətinin sertifikatlaşdırılması. Keyfiyyət sertifi­
katı ilə turfirmanın təklif etdiyi məhsulun keyfiyyətinin 
uyğunluğunun yoxlanılması proseduru.
CERTIFIED TRAVEL AGENT [sətifayd travl eycənt] - Diplomçu 
turagentlər. Turizmə dair tədris müəssisəsinin diplomunu almış və 
firmada turist agenti kimi fəaliyyət göstərən mütəxəssis.
46
CERTIFICATE OF VACCINE [sətifikət ov vəksin] - Vaksinasiya 
sertifikatı. Vətəndaşların bəzi epidemik xəstəliklərə (vəba, taun, çi­
çək və b.) qarşı vaksinasiya (peyvənd) olunduğunu bildirən sənəd. 
Sertifikat, dövlətin rəsmi tibb müəssisələri tərəfindən Ümumdünya 
Tibb Təşkilatının qəbul etdiyi qaydada tərtib edilməlidir. Bu sənəd o 
zaman verilir ki, gəldiyi ölkənin rəsmi orqanları səyahətçidən müəy­
yən xəstəliklərə qarşı peyvənd olunmasını tələb etsin.
CHAISE LONGUE [çeyiz lonqyu]- Şezlonq. Oturmaq və yarı 
uzanmaq üçün düzəldilmiş xüsusi kreslo. Adi kreslodan fərqli ola­
raq oturacaq yeri bir qədər uzun olur. Dəniz, çay, göl sahillərində, 
həmçinin dağlarda istirahət edən, günəş vannası qəbul edən turis­
tlər şezlonqlardan istifadə edirlər.
CHALET [şale] - İsveçrənin dağlıq bölgələrində kiçik kənd, bəzi 
Qərb ölkələrində şəhərkənarı kiçik bağ evləri. Dağ kurortlarında tu­
ristlərin yerləşdirilməsində şalelərdən istifadə olunur.
CHANCE GUEST [çəns qest] - Öncədən nömrə sifariş etmədən 
otelə gələn müştəri. “Plandan kənar" belə müştərilər həmçinin 
“Walk - in guesf’ termini ilə də işarə olunurlar.
CHANGE VOUCHER [çeync vauçə] - Müştəridən alınan ümumi 
məbləğin ayrı-ayrı bəndlərini özündə əks etdirən sənəd. Məsələn, 
barda sifariş edilən yeməklərin və içkilərin qiyməti.
CHAMPAGNE [şəmpeyin] - Şampan şərabı. Adı Fransanın 
Şampan əyalətindən götürülüb. Burada bu şərab XVII əsrdən is­
tehsal olunur. Şampan şərabı masaya mütləq 8-10 dərəcə selsiyə 
qədər soyudulmuş halda verilir.
CHASER[çazə] - Spirtli içkidən sonra içilən bir qurtum su, limo­
nad, pivə və s. Həmçinin kofedən sonra bir qədəh likör.
CHARGEABLE WEIGHT [çarcəbl veyt] - Ödənişli çəki - sərnişi­
nin özü ilə bərabər apara biləcəyi baqajın pulsuz aparmaq norma­
47
sından artıq olan çəkisi. Baqajın faktiki çəkisi qəbul olunmuş tarifə 
əsasən turist tərəfindən mütləq ödənilməlidir.
CHARTER [çatə] - Çarter. Beynəlxalq turizmdə müəyyən müd­
dətə (taym-çarter) və ya daimi reyslərlə uçan təyyarədə yerlərin bir 
qisminin (blok-çarter) icarəyə alınması haqqında müqavilə.
CHARTER COMPANY [çatə campəni] - Çarter aviaşirkəti. Sifa­
rişçinin şərtlərinə əsasən təyyarəni bütövlükdə icarəyə götürən, 
kommersiya və ya sərnişin daşımaları ilə məşğul olan aviaşirkət. 
Çarter daşımalarının şərtlərinə əsasən belə daşımaların dəyəri dai­
mi marşrutlarla uçan təyyarə daşımalarından ucuz olur.
CHARTER INCLUSIVE TOUR [çatə inklyuziv tuə] - Turistlərin 
beynəlxalq və ya daxili marşrutlar üzrə səyahətinin icarəyə götürül­
müş nəqliyyat vasitələri - çarterlərdə təşkil edildiyi turlar. Çarter 
inklüziv turlar ona görə məşhurdur ki, onlarda gediş haqqı adi sərni­
şin nəqdiyyatındakı gediş haqqından ucuzdur.
CHARTERING [çaterinq] - Fraxt olunma. 1. Beynəlxalq sərnişin 
və ya yük daşınmaları üçün müqavilələrin bağlanması; 2. Hava və 
ya dəniz gəmisinin icarəyə götürülməsi.
CHARTER TOUR OPERATORS [çatə tuə opareytə] - Xüsusi 
çarter aviareyslər təklif edən turoperator. Bir qayda olaraq onların 
təklif etdiyi qiymətlər adi, müntəzəm aviareyslərin qiymətlərindən 
ucuz olur və ödənilən qiymətə: iki tərəfə uçuş, mehmanxanada yer­
ləşmə, ekskursiya xidməti və s. daxildir. Bir tərəfdən belə turlar əl­
verişli olsa da, bir sıra nöqsanlar da mümkündür, çünki müştəri 
uçuşdan imtina etdiyi halda turoperator ondan “təsəlliverici ödəmə" 
(consolation fece-konsoleyşn fi) - uçuşdan imtina etmə cəriməsi 
götürə bilər.
CHARTER OF TOURISM [çartə tuərizm] - Turizm xartiyası. 
Dünya birliyinin üzvü olan dövlətlərin rəsmi idarələrinin, vəzifəli 
şəxslərin və turistlərin özlərinin aparmaları barədə qaydalar. Xarti­
48
ya BMT Baş Məclisinin 38-ci sessiyasında keçirilmiş iclasında (19 
dekabr, 1983-cü il) 38-146 saylı qətnamə kimi qəbul edilmişdir.
CHARTER PARTY [çartə parti] - Fraxt müqaviləsi, sazişi kimi 
başa düşülür. Hava və ya dəniz gəmisini icarə etmənin şərtlərini və 
müddətini müəyyən edən rəsmi sənəd.
CHARTER PLANE [çartə pleyn] - Sifarişçinin arzusuna əsasən 
istənilən vaxt və ya istənilən uçuş üçün icarəyə götürülmüş təyya­
rə.
CHEEK İN [çik in] - Girişdə qeydiyyat (oteldə yerləşmə və ya təy­
yarəyə sərnişinlərin minməsi ə baqajın yüklənməsi zaman).
CHEEK-OUT-TIME [çik aut taym] - Müştərinin hoteli tərk etməsi 
üçün təyin olunmuş vaxt. Müştəri həmin vaxta qədər hoteli tərk et­
məlidir.
CHECK-OUT [çik out] - Çıxışda qeydiyyat, oteli tərk etmə, 
haqq-hesab saatı (bütün otellərdə 12.00.). Bu vaxt üçün nömrəni 
boşaltmaq, əlavə xidmətləri ödəmək lazımdır. “Hər şey daxildir” 
proqramının işləmə vaxtı da saat 12.00-da başa çatır. Oteldə qalma 
müddətini uzatmaq üçün ödəmə edilməlidir.
CHEF-DE-PARTIE [çif de patye] - Baş aşpazın rəhbərliyi altında 
yeməklər hazırlayan növbə üzrə aşpaz.
CHICKEN INN [çikin inn] - Böyük Britaniyada və ABŞ-da eyni 
tipli restoranlar şəbəkəsi. Bu tipli restoranlarda şişə keçirilmiş cücə 
və firma sousu təklif edilir.
CHIANTI [çayənti] - Kyanti. Dünya şöhrətli məşhur İtaliya qırmızı 
süfrə şərabı. Şərabın adı hazırlanmış üzüm sortunun adından götü­
rülüb.
CHICO [çiko] - Çiko. Çörəkdən hazırlanmış çox tünd Boliviya 
arağı.
49
CHIEF-COOK [çif kuk] - Baş aşpaz. İşlədiyi restorana şöhrət gə­
tirən aşpazlıq sənətində böyük mütəxəssis. Təcrübəli aşpazların 
əməyi çox yüksək qiymətləndirilir.
CHIEF OF TOURIST GROUP [çif ov tuərist qrup] - Turist qrupu­
nun rəhbəri. Turizm fəaliyyəti ilə məşğul olan müəssisənin nüma­
yəndəsi. Turist qruplarını müşayiət edən rəhbər, təşkilatın adından 
fəaliyyət göstərmək hüquqlarına malikdir. Turist qrupunun rəhbəri 
gəldiyi dövlətin dilini bilməli, ölkə, marşrutun keçəcəyi yerlər barə­
də xüsusi biliyə malik olmalıdır.
CHILD [çayld] -1 -2 yaşından 12 yaşa qədər uşaqlar üçün aviasi­
ya tarifi (aviaşirkətlərdən asılı olaraq). Bir qayda olaraq, endirimli 
yer almaq hüququ ilə tam tarifin 50 faizinə bərabərdir. Qeydiyyat 
kodu Ch işarələnir.
CHILDREN’S EXCURSION-TOURIST ORGANIZATION [çildi- 
rns iksköşən tuərist oqənayzeyşn ] - Uşaq ekskursiya-turist stansi­
yası. Məktəbdənkənar müəssisə, şagirdlərlə turist-ekskursiya və 
ölkəşünaslıq işi aparan metodik mərkəz.
CHILDREN'S TOURISM [çildirəns tuərizim] - Uşaq turizmi. Şag­
ird qrupunun rəhbəri və gid-tərcüməçinin müşayiəti ilə məktəbyaşlı 
(7-dən 17-ə qədər) uşaqlar üçün təşkil olunmuş səyahətlər.
CHINESE-FAST FOOD [çayniz fast fud] - Amerikada Çin milli 
xörəkləri təklif edən ucuz qəlyanaltı. Bu cür müəssisələr kiçik ölçülü 
2-3 masası və bufet piştaxtası olan zaldan ibarətdir. Müştərilərin si­
fariş etdiyi yeməklər 2-3 dəqiqəyə masaya verilir və ya müştəri özü 
ilə apara bilər.
CHINESE STYLE [çayniz stayl] - Binanın iç görünüşü milli Çin 
üslubunda tərtib olunmuş restoran. Çin mətbəxi təklif edən resto­
ranlar üçün səciyyəvidir.
CHIPPES [çipsl] - Böyük Britaniyada balıq yeməkləri kafesi. 
Adətən firma yeməyi (fishnchips) treska və ya kambala (qalxan ba­
50
lığı - gözləri başının bir tərəfində olan yastı balıq) balıqla qızardılmış 
kartof verilir.
CHOP HOUSE [çop haus] - Ucuz yeməklər təklif edən restoran.
CHURCH [çöç] - Kilsə, məbəd-ibadət və dini mərasimlər keçiril­
məsi üçün tikili. IV əsrdən istifadə olunur.
CHURRASCARIA [çuraskarya] - Braziliyada yerli ekzotik ye­
məklər təklif edən və “İsveç masası” prinsipi ilə işləyən restoranlar 
şəbəkəsi.
CIDER [çaydə]- Sidr, alma şirəsi.
CIDER TASTING [çaydə teistiq]- Sidr və ya şərab dequstasiya- 
sı. Tur proqramların əla əyləndirici hissəsi. Adətən turistlər tərəfin­
dən çox müsbət qarşılanır.
CIP (COMMERCIAL IMPORTANT PERSON) [kəmöşiəl impo­
tent pösn] - Biznes sahəsinə, iri şirkətlərə böyük təsiri olan, hörmət­
li, sözü keçən şəxs.
CIRCLE FARE [sökl feyə] - İki istiqamətə, “oraya və geriyə” circ­
le trip yerinə yetirərkən uçuş tarifi. Kodu CT-dir.
CIRCLE TRIP [sökl trip] - “Oraya və geriyə" aralıq məntəqələrdə 
bir təyyarədən o birisinə minmə şərtilə uçuş.
CIRCULAR TOUR [sörkyula trip] - Dairəvi turist marşrutu. Eyni 
bir yerdən başlayan və orada sona çatan səyahət.
CITY BREAK [siti breyik] - Şəhərə qısa müddətli turist səfəri 
(adətən 2-3 günlük).
CITY STOPOVER PACKAGES [siti stopouvə pakiciz] - Hər əra­
zidə bir neçə gün qalmaqla ölkənin iri şəhərlərinə və ya milli parkla­
rına təşkil olunmuş turlar.
CIVIC CENTER [sivik sentə] - İnzibati mərkəz (bələdiyyə və 
başqa inzibati təşkilatların binaları) kimi başa düşülür.
51
CYCLING [sayklinq] - Velosipedlərdən istifadə etməklə səyahət.
CLAIM [kleyim] - Şikayət, iddia. Göstərilən xidmətə görə turist 
qrupu və ayrı-ayrı turistlərin yazılı və ya şifahi formada narazılığı. 
Sövdələşməyə görə əsaslandırılmış şikayətə xidmət şərtlərinin po­
zulmasını təsdiq edən sənəd kimi baxıldığından, təqsirli tərəf turistə 
dəyən maddi və ya mənəvi zərəri kompensasiya edir.
CLAIM OF THE TOURIST [kleyim ov tuərist ] - Turistin iddiası. 
Turistlə turoperator arasındakı müqavilə öz qüvvəsini itirdikdən so­
nra turist 20 gün ərzində turist təşkilatına öz iddiasını təqdim edə bi­
lər. Təşkilat isə turistin narazılığına əsasən öz partnyorlarından 
səyahətin təşkilinin şərtlərini pozduqları üçün (əgər bu şərtlər müş­
tərək fəaliyyət müqaviləsində öz əksini tapıbsa) turistə dəymiş zə­
rərin ödənilməsini tələb etməyə haqqı var.
CLAMBAKE [kləmbeyk] - Yeməyə malyusk (dəniz ilbizi) daxil 
edilən, dəniz sahilində Amerika sayağı keçirilən piknik.
CLASS / GRADE OF HOTEL [klas/qreyd ov hotel] - Mehmanxa­
na dərəcəsi. Fəaliyyətdə olan dərəcə sistemi əsasında göstərilən 
xidmətlərin keyfiyyətinə görə mehmanxanalara verilən dərəcə (qiy­
mət).
CLASS OF SERVICING [klas ov sövisinq] - Xidmət dərəcəsi. 
Beynəlxalq turizmdə tur üzrə xidmətlərin keyfiyyət dərəcəsi. Xid­
mət dərəcəsi özündə turistlərə göstərilən kompleks xidmətlərə da­
xil olan mehmanxana və nömrənin (otağın) komfortu, qidalanmanın 
dərəcəsi və s. cəmləşdirir.
CLIENTELE [klayəntil] - Müştərilər. Müəyyən turist müəssisəsi­
nin (mehmanxana, restoran, ekskursiya bürosu və s.) satmaq üçün 
istehsal etdiyi xidmətləri alan ümumiləşdirilmiş şəxslər anlayışı.
CLIMATIC HEALTH RESORT [klaymətik hels rizot] - İqlim ku­
rortu. Belə kurortlarda təbii müalicəvi resurs kimi iqlim amilindən 
geniş istifadə olunur.
52
CLOSED DATES [klozd deyts] - Hər hansı bir tədbirin keçirilmə­
si ilə əlaqədar otelin bütünlüklə bronlaşdırılması günləri və ya bron- 
laşdırma müddəti.
CLOTHING [klozinq] - Geyimsiz olmağa icazə verilən çimərlik.
CLUB HOTEL [klab hotel] - Əsas, böyük otel korpusu. Tərkibinə 
əsas korpusla yanaşı, kotteclər və villalar da daxildir.
CLUB OF REST [klab ov rest] - İstirahət klubu. Üzvlərinin istira­
hətini təşkil etmək məqsədilə yaranmış və turist məhsulunun for­
malaşması, irəliləməsi və satılması üçün hökumət tərəfindən 
verilmiş lisenziya əsasında turoperator və turagent fəaliyyətini hə­
yata keçirən kommersiya və ya qeyri-kommersiya təşkilatı.
CP (Continental Plan) [kontinentl plən] - Yaşayış.
COACH [kouç] - Ekskursiya avtobusu. Şəhərdə və şəhər ətra­
fında ekskursiya keçirilməsi üçün nəzərdə tutulan avtomaşın. 
Ekskursiya avtobusları aşağıdakı texniki və estetik tələbatlara ca­
vab verməlidir: böyük çeviklik və manevrliyə; səssiz və yumşaq hə­
rəkətə; salonda ətrafı seyr etmək üçün iri pəncərələrə; qoltuqaltıqlı 
yumşaq kreslolara; hər oturacaq yerində külqabıya; salonun yaxşı 
ventilyasiyasına və havam soyutma sisteminə; bələdçi üçün səs 
ucaldıcı mikrofona və musiqi dinləmək üçün maqnitofona malik ol­
malıdır.
CODE-SHARING [koud şeyərinq] - Əldə edilmiş razılaşmaya 
əsasən eyni koddan birgə istifadə etmə. Belə razılaşmalar nəticə­
sində vahid bilet satış sistemindən istifadə etmək, vahid tarif siya­
sətinin tətbiq edilməsinə və s. imkan verir.
COFFEE BREAK [kofi breyk] - Yüngül qəlyanaltı (bir fincan qəh­
və, çay və ya limonadla yanaşı buterbrod və ya pirojna) etmək üçün 
mətbuat konfransları və ya müşavirələrin işində qısa fasilə.
53
COGNAC [konjək] - Konyak. Açıq qızılı rəngli tünd spirtli içki. Bu 
içkinin adı Fransanın cənub-qərbində yerləşən Şaranta departa- 
mentinin Konyak şəhərindən götürülüb. Burada bu spirtli içki 
1641 -ci ildən istehsal olunur.
COGNITIVE DISSONANCE [koncintiv disənəns] - Səyahətçinin 
turizm məhsulunun reklamı və onun həqiqi keyfiyyəti arasındakı uy- 
ğunsuzluqdan məyus olması.
COGNITIVE ROUTS [kocintiv raut] - Dərketmə turist marşrutla­
rı. Zəngin ekskursiya proqramına malik olan, tərkibinə çoxsaylı me­
marlıq və tarixi abidələr, həmçinin unikal yerlərlə tanışlıq xarakterli 
səyahətlər.
COGNITIVE TOURS [kocintiv tuəs] - Dərketmə turları. Turistlərə 
gəldikləri yerlərdə daimi yaşayan əhalinin müasir həyat tərzi, təbii, 
tarixi-memarlıq abidələri və s. ilə tanış etmək məqsədi daşıyan sə­
yahətlər. Belə səyahətlərdə turlar həm icmal (obzor), həm də ixti­
saslaşmış şəkildə aparıla bilər.
COLLISION DAMAGE WAIVER [kəlijən dəmic veyvə] - Avtomo­
bil qəzası halı üçün sığorta müqaviləsi.
COMBINED TICKET [‘kombaynd ‘tik?t] - Kombinə edilmiş bilet. 
Marşrut üzrə hərəkət edən sərnişinə müxtəlif nəqliyyat vasitələrin­
dən istifadə etməyə hüquq verən sənəd. Belə biletlər müxtəlif nəq­
liyyat şirkətlərinin öz aralarında bağladığı razılığa əsasən verilir. Bu 
cür biletlərdən beynəlxalq turizmdə geniş istifadə olunur.
COMBINED TRANSPORT TRAVELS [‘kombaynd transpot 
trəvls] - Kombinə edilmiş nəqliyyat səyahətləri. Səyahət zamanı 
müxtəlif nəqliyyat vasitələrindən istifadə olunması. Məsələn, avto­
busla hərəkət edən səyahətçilər sonradan çay gəmisinə və ya qa­
tara oturub səyahətlərini davam etdirə bilərlər.
54
COMFORTABLENESS [kamfətəblnis] - Komfortluluq. Mehman­
xana, restoran və qonaqpərvərlik sənayesinin başqa müəssisələ­
rində psixoloji və fiziki komfortun yüksək səviyyəsi.
COMMERCIAL HOTEL [kəmöşəl hotel ] - Kommersiya hoteli. İş 
adamları üçün nəzərdə tutulmuş və bütün lazım olanlarla təchiz 
edilmiş otel.
COMMERCIALLY İMPORTANT PERSONS [kəmöşəli impotənt 
pösns] - Kommersiya ilə məşğul olan mühüm şəxs. Digər sərnişin­
lərdən fərqli, nisbətən yüksək səviyyəli xidmət almaq üçün xüsusi 
sənəd alan şəxs.
COMMERSIAL QUOTA [kəmöşəl kvəutə] - Kommersiya norma­
sı. Hotel nömrələrinin dolumu (yüklənməsi) məqsədilə otelin mara­
ğı olan daimi müştərilərə tətbiq edilən endirimli yerləşmə qiyməti.
COMMERCIAL TRAVEL AGENT [kəmöşəl trəvl eycənt] - Əsa­
sən korporativ müştərilərlə işləyən turist agentliyi. Sinonimi corpo­
rate agentdir.
COMMISSION [komişn] - Satılan malın dəyərindən satıcıya veri­
lən faiz. Turagentlərin əksəriyyəti bu prinsiplə işləyirlər.
COMMON NEED [kommən nid] - Ümumi tələbat. İnsanın hər 
hansı bir həyat fəaliyyətinin növündən irəli gələn tələbatların məc­
musu. Turizmə dair tələbat da buraya aiddir.
COMMON INTEREST GROUP FARE [komən intrist qrup feyə] - 
Qruplar üçün avia tarifi. Qruplar üçün tariflər yalnız qrupun tərkibin­
dən asılı olmur, həmçinin onun tipi də nəzərə alınır (turist qrupu, 
rəsmi nümayəndələr və s.)
COMMUNICATING ROOMS [komyunikeytinq rumz] - Giriş qa­
pısı ümumi olan və bir-biri ilə yanaşı yerləşən hotel nömrələri. Belə 
nömrələri “Connecting rooms” birləşdirilmiş nömrələr də adlandırır­
lar.
55
COMMUNICATION IN THE TOURIST MARKET [kəmyunikeyşn 
in ze tuərist makit] - Turizm bazarında kommunikasiya. Konkret tu­
rist firmaları tərəfindən təklif olunan turist məhsulunun tərkibi, qiy­
məti, forması, həcmi və keyfiyyəti üzrə informasiya mübadiləsi 
sistemi.
COMMUTER [kamyutə] - Məkik səfərlərdə iştirak edən şəxs. 
Başqa ölkələrə və ya rayonlara müxtəlif malları alıb sonradan sat­
maq məqsədilə tez-tez gedən turistlərə, turizmdə çelnok (yəni mə­
kik) deyilir.
COMPANION [kampənyən] - Müşahidəçi şəxs. Bu söz daha çox 
işgüzar və konqres turizmində özünü büruzə verir (məsələn, kon­
qres iştirakçısının əri və yaxud arvadı).
COMPARTMENT [kampatmənt] - Salonun bir hissəsi, (təyyarə­
də, qatarda) kupe.
COMPETITION IN THE TOURIST MARKET [kompitişn in ze tu­
ərist makit] - Turizm bazarında rəqabət. Bazar iqtisadiyyatının ən 
vacib, yaranmış vəziyyəti səciyyələndirən mexanizmi. Bazarın bü­
tün iştirakçıları öz məqsədlərinə, yəni malı daha yüksək gəlirlə sat­
maq və ya digər malı ucuz qiymətlə almaq və mal satan digər 
şəxslərin zərər çəkməsinə nail olmaq arzusundadırlar. Satıcılar ba­
zarında daha ucuz qiymətlə turizm məhsulunu təklif edən tərəf 
udur.
COMPLAINT [kəmpleynt] - Reklamasiya. Alıcının yazılı ərizəsi­
nə müvafiq olaraq ona göstərilən turist xidmətlərinin keyfiyyətinin 
və ya miqdarının azalması ilə əlaqədar dəyən ziyanın satıcı tərəfin­
dən pulla ödənilməsi.
COMPLEMENT [kəmpliment] - Əlavə kimi başa düşülür. Bəzi 
mallara olan tələbatın istiqamətinin dəyişilməsi kimi, mala olan tələ­
batın dəyişilməsi. Turizmdə misal üçün nəqliyyat vasitələrinin qiy­
mətinin artması ona olan tələbatın azalmasına gətirib çıxarda bilər,
56
əgər eyni zamanda turist məhsuluna olan tələbat azalsa, bu zaman 
onu turizm məhsuluna əlavə kimi adlandırmaq olar.
COMPLEMENTARY BED [kamplimentəri bed] - Əlavə çarpayı. 
Yerləşmə obyektinin nizamnaməsi yol verdikdə, müştərinin razılığı 
ilə onun yerləşdiyi nömrəyə əlavə çarpayı qoyula bilər. Belə çarpa­
yılardan uşaqların yatması üçün istifadə olunur.
COMPLIMENTARY ROOMS [kəmpliment rums] - Pulu ödənil­
məyən nömrələr.
COMPLEMENTARY TICKET [kamplimentəri tikit] - Dəyəri ödə­
nilməyən (pulsuz) gediş kimi başa düşülür.
COMPLICATION OF TRACK [komplikeyşn ov trək] - Marşrutun 
texniki mürəkkəbliyi. Marşrut boyu rast gəlinən maneələrin keçil­
məsinin mürəkkəblik (çətinlik) dərəcəsinin qiymətləndirilməsi. Mü­
rəkkəblik dərəcəsinə görə idman turizmi marşrutları: avto, moto, 
velo və speleo növləri üçün - 5, piyada, dağ, su və xizək növləri 
üçün 6 dərəcəli olur.
COMPREHENSIVE ANALYSIS OF THE MARKET [komprhen- 
siv ənələsis ov ze makit] - Bazarın kompleks təhlili. Bu cür təhlil tu­
rizmdə ictimai tələbatın və ya əhalinin istirahətinin ümumi 
sistemində turizmin yerini qiymətləndirir.
COMPUTER RESERVATION SYSTEM [kəmpyutə rizərveyşn 
sistim] - Kompüter sistemi vasitəsilə mehmanxana yerlərinin ehti­
yatda saxlanılması. Ehtiyatda saxlama sistemlərinin çoxu aviabilet- 
lərin satılma və sifarişi sisteminin səmərəliliyinin artmasında 
marağı olan aviaşirkətlər tərəfindən yaradılır. SABRE, Calileo, 
Apollo, Pars System, One World-Span, Selena beynəlxalq miqyas­
da tanınan biletlərin ehtiyatda saxlama kompüter sistemləridir.
CONCEPTION OF TOURISM [kənsepşən ov tuərizim ] - Turiz­
min konsepsiyası. Turizm inkişafının əsas istiqamətlərinin proqno­
zu və müasir vəziyyətinə elmi baxış məcmusu. Bu konsepsiya
57
özündə turizmin baş və ərazi idarəetmə sxeminin proqnozlaşdırıl­
mış nəticələrinə nail olmağı, turizmin iqtisadi inkişafının fəallığına, 
kadr hazırlığı və hüquqitəminatı, beynəlxalq turist mübadiləsinin in­
kişafı problemlərini özündə birləşdirməlidir.
COND-HOTEL[kond hotel] - Daşınmaz əmlakın sahibkarlıq for­
ması ilə əlaqələndirilmiş, taymşer sisteminə daxil olan hotel.
CONDITION OF TOUR [kəndişn ov tuəl]- Turun şərtləri. Turun 
şərtləri pozularkən turist vauçerində turistə çatacaq kompensasi­
yanın formasının yazılı təsviri və ölçüsü göstərilməlidir.
CONDITIONS OF A TRAVEL [kəndişn ov e trəvl] - Səyahətin 
şərtləri. Turoperator və ya turagent, turizm məhsulunun istehlak 
xüsusiyyətləri haqqında məlumatlar, səyahət müddəti, yəni onun 
başlandığı və qurtaracağı vaxt, turistləri qarşılama, yola salma və 
müşahidə etmə qaydaları, tərəflərin hüquqları, vəzifələri və məsu­
liyyət daşımaları barədə turist ilə turoperator və ya turagent tərəfin­
dən imzalanmış müqavilə.
CONDOMINIUM [kandaminyəm] - Bina və ya bir neçə binanın 
hər hansı hissəsinin fiziki şəxslər tərəfindən alınmasının mümkün­
lüyü. Binanın ictimai (sahələri) yerləri, ayrı-ayrı hissələrini alanların 
şərikli mülkiyyəti hesab olunur.
CONDUCTED TOUR [kandaktid tuə] - Bələdçi (gid) ilə həyata 
keçirilən səyahət.
CONNECTING ROOMS [kənektiq rumz] - Ümumi qapı ilə birlə­
şən yanbayan iki otaq (əlaqəli otaqlar).
CONNECTING FLIGHTS (TRAINS) [kənektiq flaytz] - Qovuşuq 
reyslər (qatarlar).
CONFERENCE AND BANQUETING [konfərəns ənd bənkvtinq]
- Rəsmi qəbullar və konfransların təşkili üzrə mehmanxana xidməti.
58
CONFIDENTIAL FARE [konfidenfeşəl feə] - Kofidensial tarif. 
Tarif məlumat kitabçalarında və daşıyıcının reklam xarakterli mate­
riallarında çap olunmayan, ancaq turizm firmaları və digər iri alıcı­
larla sərnişin daşınması üçün konfidensial (gizli) bağlanan saziş. 
Bir qayda olaraq konfidensial tariflər rəsmi nəşr olunmuş tariflərdən 
ucuz olur.
CONFIRMED BOOKING [kənfömd bukinq] - Mehmanxana tərə­
findən nömrəyə alınmış sifarişin yazılı təsdiqi.
CONFIRMED RESERVATION [kənfömd rezəveyşən] - Təsdiq­
lənmiş bronlaşdırma. Müştəri tərəfindən müəyyən şərtlərə əməl 
olunaraq tədarükçünün şifahi və ya yazılı surətdə xidmət göstərmə­
yə zəmanət verməsi.
CONFIRMATION NUMBER [kənfəmeyşən nambə] - Sifarişə 
verilən nəzarət nömrəsi. Hotel nömrələrinin sifarişi zamanı, sifarişə 
verilən qeydiyyat nömrəsi.
CONFIRMATION [kənfəmeyşən] - Məlumat məktubu (hoteldə 
yerləşmək arzusunda olan qonaq üçün bronun təsdiqi, nəzərdə tu­
tulmuş otaq haqqında məlumat, qonağın gəlişi və gedişi tarixi, ota­
ğın qiyməti).
CONGLOMERATE [kənqlomərit] - Adətən beynəlxalq miqyas­
da, biznesin ayrı-ayrı növləri ilə məşğul olan (hotelçilik, nəşriyyat 
işi, çörəkçilik və s.) korporasiya.
CONGRESS HOTELS [kənqres hotel] - Konqres mehmanxana­
sı. Müxtəlif səviyyəli iclaslar, simpoziumlar, qurultaylar, konfranslar 
keçirilməsi üçün uyğunlaşdırılmış hər cür şəraiti olan mehmanxa­
na.
CONGRESS TOUR [kanqres tuə] - Müxtəlif konqreslərdə, kon­
franslarda, simpoziumlarda, yığıncaqlarda iştirak etmək məqsədi 
ilə təşkil olunan səyahətlər. Turizmin gəlirli sahələrindən biri sayılır.
59
CONJUNCTURE OF THE TOURIST MARKET [kəncanktə ov 
ze tuərist maket] - Turizm bazarının konyukturu. Turizm bazarının 
formalaşmış stabil vəziyyəti.
CONNECTION FLIGHT [kanekşn flayt] - Ara məntəqədə enmə­
dən iki aeroport arasındakı uçuş.
CONNOISSEUR TOUR [konəsö tuə] - Dərketmə məqsədilə tu­
rizm mərkəzlərinə səyahət. Bunlar dünya şöhrətli Nyu-York (ildə 32 
mln,-dan çox turist), Paris, Madrid, Roma, Qahirə, Sinqapur, Hon- 
konq, Rio-de-Janeyro və b. turizm mərkəzləridir.
CONSIGNING OF TOURIST GROUP [kənsaining ov tuərist 
qrup] - Turist qrupunun yola salınması. Qəbul edən turoperator tə­
rəfindən turda öz əksini tapmış şərtlərlə turist qrupunun yola salın­
ması.
CONSOLIDATOR [kənsolideytə] - Konsolidator. Aviareyslərə, 
həmçinin çarter reyslərinə yerlərin topdan satış alıcısı və onları son­
ra turagentliklərə və turistlərə satan.
CONSORTIUM OF AGENCIES [konsotium of eycənsi] - Turist 
agentliklərinin konsorsiumu. Birgə hazırlanmış turların satılması ilə 
əlaqədar həyata keçirilən kommersiya əməliyyatı, başqa sözlə, tu­
rist bazarında razılaşdırılmış ticarət siyasətinin həyata keçirilməsi 
üçün bir neçə agentliyin birliyi. Konsorsiumun yaradılması barədə 
razılaşmaya uyğun olaraq, reklam xərcləri, turizm bazarının tədqiqi, 
mehmanxana yerləri və nəqliyyatın icarəsi ilə əlaqədar baş verə bi­
ləcək riskin konsorsium üzvləri arasında bölüşdürülməsini nəzərdə 
tutur.
CONSTANT TOURISM [konstant tuərizm] - Turizm regionlarına 
il boyu edilən müntəzəm səfərlər.
CONSUMER MARKET [kansyumə makit] - İstehlakçılar bazarı 
(şəxsi ehtiyacı üçün alan alıcılar nəzərdə tutulur).
60
CONSUMER PROTECTION [kansyumə prətekşn] - İstehlakçı­
ların hüquqlarının müdafiəsi.
CONTIKI - 18-35 yaşa qədər olan gənclər üçün xüsusi təşkil 
olunmuş beynəlxalq avtobus səyahətləri sistemi. “KONTİKİ” siste­
mi 3 gündən 50 günə qədər müddətdə Avropa, Amerika, Afrika və 
Avstraliyaya səyahət etməyə imkan verir. Səyahətlər müasir, rahat, 
kondisioneri olan avtobusla təşkil olunur. Bütün turist qruplarını pe­
şəkar gidmenecer müşayiət edir. Belə səyahətlərin iştirakçısı 
“KONTİKİ” yol çantası və soraq kitabçası ilə təmin olunur.
CONTINENTAL BREAKFAST [kontinentl brekfəst] - Kontinental 
səhər yeməyi. Çay və ya qəhvə, bulka, yağ və cemdən ibarət ilk sə­
hər yeməyi. Kontinental səhər yeməyi zamanı isti xörəklər verilmir. 
Avropanın əksər ölkələrində belə yeməyin dəyəri mehmanxanada 
qalma haqqına daxil edilir.
CONTINENTAL PLAN [kontinentl plan] - Kontinental plan. Yer­
ləşmə qiymətinə yüngül səhər yeməyi daxil olan qidalanma üçün 
hesablaşma üsulu.
CONTIQUITY [kəntikviti] - Əlaqəli təşkilatlar. Turist firmaları ilə 
əməkdaşlıq edən şirkət, müəssisə və təşkilatlar. Demək olar ki, heç 
bir turist təşkilatı təklikdə turlar təşkil etmək, müştəri yığmaq, onları 
lazımi nəqliyyat vasitələri və mehmanxana ilə təmin etmək və b. 
xidmətlər göstərmək iqtidarına malik deyil. Bu məqsədlə tur zənci­
rində çatışmayan halqaları aradan qaldıra bilən müvafiq şirkət və 
təşkilatlar işə cəlb olunurlar.
CONTRACT OF AFFREIGHTMENT [contrəkt ov əffreytment] - 
Fraxt müqaviləsi. Hava və ya dəniz gəmisinin kirayə etmənin şər­
tlərini və müddətini müəyyən edən rəsmi sənəd.
CONVENIENCE FOODS [kanvinyəns fuds] - Hazırlanması çox 
az vaxt tələb edən qida yarımfabrikatı.
61
CONVENTION [kənvenşn] - Maraq dairəsi və biznesi eyni olan 
şəxslərin təcrübə, bilik və s. sahələr üzrə mübadilə görüşü.
CONVEYANCE FIRM [kənveyəns föm] - Daşıyıcı. Sərnişin və 
yükün nəqli ilə məşğul olan hər hansı bir təşkilat. Turoperatorla da­
şıma barəsində imzalanmış müqaviləyə əsasən sərnişinləri və ba­
qajı təyin olunmuş məntəqəyə çatdırmaq daşıyıcının borcudur.
CONVOY [konvoy] - Turistləri səyahət zamanı müşayiət edən 
xidmətlər qrupu.
COOKING-SHOW [kokinq şou] - Kulinariya sənətinin nailiyyət­
lərinin nümayişi. Restoranlarda məşhur aşpazlar tərəfindən xüsusi 
festival və ya müsabiqə kimi təşkil olunur. Tamaşaçıların gözləri 
qarşısında məşhur aşpazlar qastronomiya və kulinariya şouları
göstərirlər.
COOCPIT [kukpit] - Təyyarədə yalnız ekipaj üzvləri üçün müəy­
yən edilmiş (idarəetmə kabinəsi, mətbəx və b.) yer.
COOLER [kulə] -1. Soyuducu; 2. Şampan və ya şərab butulka­
sını (şüşələrini) soyutmaq üçün buz ilə doldurulmuş kiçik vedrə.
COOPERATIVE SOCIETY OF TRAVEL AGENTS [koperətiv 
səsayəti ov trəvl eycənt] - Turagent kooperativi. Kommersiya ma­
raqlarını birgə müdafiə etmək məqsədi ilə xüsusi razılaşma əsasın­
da yaranmış pərakəndə satış üzrə məşğul olan turist agentliklərinin 
birliyi. Kooperativ haqqında razılaşma, nəqliyyat şirkətləri və top­
dansatışla məşğul olan iri turist firmalarına qarşı ümumi siyasətin 
hazırlanmasını nəzərdə tutur, kooperativ iştirakçıları birgə turist sə­
yahətlərinin proqramlarını hazırlayır və onların reklamını təşkil edir.
COORDINATION OF TOURIST ACTIVITY [kordineyşn ov tuə- 
rist əktiviti] - Turizm fəaliyyətinin koordinasiyası. Azərbaycan Res­
publikasında turizm fəaliyyətinin koordinasiyasını (uzlaşdırılmasını) 
bu sahədə icraedici hökumət orqanı olan Mədəniyyət və Turizm 
Nazirliyi həyata keçirir.
62
CORDON BLUE [kodon blu]- Yüksək ixtisaslı aşpaz.
CORRESPONDENT [korispondənt] - Mehmanxana yerlərinin 
ehtiyatda saxlanılmasını, ekskursiyaları və s. təmin edən turist fir­
masının agenti. Bundan əlavə, təmsil etdiyi və partnyor firmanın 
müştərilərinə hər cür yardım göstərmək həmin agentin vəzifə borc­
udur.
CORPORATIVE FARE [koperətiv feyə]- Korporativ tarif. Dərc 
olunmuş tariflərdən faiz güzəşti ilə ifadə olunan, turagent və turo- 
perator fəaliyyəti ilə məşğul olmayan kollektiv sifarişçi təşkilatlara 
təklif edilən turist məhsulu və xidmətlərə qoyulan qiymət.
CORPORATE RATE [koperətiv reyit] - Hotel və turizm şirkəti 
arasında nömrələrin razılaşdırılmış məxfi qiyməti.
COST SAVING [kost seyinq] - Müqavilə. Turagentlik və korpora­
tiv müştəri arasında bağlanılmış və turun maksimal qiymətini müəy­
yənləşdirən müqavilə. Tur qiyməti yüksək olduğu halda fərqi 
turagentlik öz hesabına ödəyir, turun qiyməti az olduqda fərq agen­
tlik üçün əlavə gəlir olur.
COST OF TOUR [kost ov tuə] - Turun qiyməti. Turizm vauçeri- 
nin atributu kimi başa düşülür. Ümumdövlət qiymət və tariflərin də­
yişilməsi hallarından başqa, əgər vauçerdə belə halların baş 
verməsi xüsusi qeyd olunmayıbsa, turizm təşkilatları öz tərəfindən 
turun qiymətini artıra bilməzlər.
COTTAGE [kotic] - Kottec. Torpaq sahəsi olan fərdi, bir mənzilli 
şəhərətrafı və ya kənd evi. Ənənəvi ingilis tipli yaşayış evləri olan 
kotteclər Avropa və Amerika ölkələrində geniş yayılmışdır. Kottec­
lər adətən iki mərtəbədən artıq olmur.
COUNTER [kountə] - Jeton. Xırda pulu əvəz edən metaldan və 
ya plastik kütlədən hazırlanmış dairə, orta həcmli düyməyə bənzə­
yir. Metroda, telefon kabinalarında, müxtəlif avtomatlarda (su, siqa­
ret və s. xırdavat malları satan) istifadə olunur.
63
COUNTERFOIL OF VOUCHER [kountəfoil ov vauçə] - Vauçerin 
surəti. Xidmət üçün verilmiş vauçerin (orderin) ikinci və üçüncü 
nüsxələri. Adətən vauçeri verən təşkilat onun ikinci nüsxəsini turisti 
qəbul edən və ona müxtəlif xidmətlər göstərəcək təşkilata qabağc- 
adan göndərir. Bununla təsdiq olunur ki, turist ona göstəriləcək xid­
mətlərin dəyərini qabaqcadan ödəmişdir. Vauçerin üçüncü nüsxəsi 
isə turist göndərən təşkilatda qalır.
COUNTRY HOUSE [kantri haus] - Villa. Latın dilində malikanə, 
mülk kimi başa düşülür. Başqa sözlə, bağı, yaxud parkı olan şəhər­
kənarı mülk. İlk villalar eramızdan əvvəl III əsrdə İtaliyada yaran­
mışdı. Bizim dövrümüzdə hər cür məişət şəraiti olan şəhərkənarı 
tək ailəlik ayrıca evi də çox vaxt villa adlandırırlar.
CREDIT CARD [kredit kad] - Maliyyə imkanları yüksək olan şəx­
slərə banklar tərəfindən verilən kredit kartları. Belə kartın sahibi al­
dığı malların və ona göstərilən xidmətlərin dəyərinin ödənilməsi 
üçün nağd pul əvəzinə kartdan istifadə edir.
CRITERION OF QUALITY [kraytiəriən ov qvolity] - Keyfiyyət 
meyarı. Turistlərə xidmət üzrə müxtəlif fəaliyyət növlərinin təsbit 
edilməsinin göstəricilər sistemi ilə ifadə olunur. Bu göstəricilərin kö­
məyi ilə turizm sənayesinin müxtəlif müəssisələrinin işini müqayisə 
etmək olar. Məsələn, mehmanxanalar üzrə nömrələrin və ictimai 
otaqların təmizliyi, turistlərin tez bir zamanda yerləşdirilməsi, qo­
naqlar tərəfindən şikayətlərin olmaması və s. kefiyyət göstəriciləri­
nə aid edilə bilər.
CROSSING TOUR [krosinq tuə] - Regiondan və ya ölkənin ayn-ayn 
iqlim zonalarından keçən və müxtəlif nəqliyyat vasitələrindən istifadə et­
məklə təşkil olunan turlar.
CRS (COMPUTERIRED RESERVATION SYSTEM) - [kəmpiyute- 
riəd rezəveyşən sistim] Bronlaşdırma kompyuter sistemi. Bu sistem
64
vasitəsilə müxtəlif turizm xidmətlərini, ilk növbədə aviasiya daşınmala­
rını və mehmanxanada yerləşməni bronlaşdırmaq mümkündür.
CRUISE [kruiz] - Müntəzəm cədvəli olmayan, gəmi ilə təşkil 
olunmuş maraqlı dəniz səyahəti. Turizmin inkişaf etmiş növlərin­
dən biridir.
CRUISE AND TOUR PROTECTION PLAN [kruiz ənd tuə pro- 
tekşn plən] - Səyahət və səfər müddəti üçün sığortalanma proqra­
mı.
CRUISE MARKET [kruiz makit] - Kruiz bazarı. Kruiz səyahətləri­
nə olan tələbin ödəmə qabiliyyətini ifadə edən, beynəlxalq və ya 
milli turizm bazarının tərkib hissəsi.
CRUISE TRAIN [kruiz treyn] - Kruiz qatarı. Rəsmi təsdiq olun­
muş qrafik və marşrut üzrə turist səyahətləri üçün xüsusi hazırlan­
mış sərnişin qatarı. Belə qatarlar turizm baxımından əlverişli olan 
məntəqələrdə bir və ya bir neçə gün dayana bilərlər. Həmin qatar­
larda səyahət edən turistlər elə oradaca gecələyirlər. Kruiz qatarla­
rının tərkibində bir neçə xüsusi vaqon-restoran, musiqi salonu ola 
bilər.
CRUISING PASSENGER [kruizinq pəsincə] - Kruiz sərnişini. 
Dəniz və çay gəmisində kruiz səyahətin iştirakçısı. Belə sərnişinə 
gəmiyə aldığı biletin yerləşmə dərəcəsinə müvafiq, sahilə çıxdıq­
dan sonra isə turistlərin hamısına eyni cür xidmət göstərilir.
CUISINE [kuizin] - Mətbəx
O Yeməklərin hazırlanma resepti və texnologiyası, 
adət-ənənələr nəzərdə tutulur. Adətən mətbəxlər milli 
(fransız, italyan, m acar və s.) və daha ümumiləşdirilmiş 
şəkildə Şərq, Avropa, Skandinaviya və digər mətbəxlə­
rə ayrılır.
© Yeməklərin norma çərçivəsində hazırlanması və təqdim  
edilməsi.
65
CULTURAL & HERITAGE RESOURCES [kalçrəl end heritic ri- 
sosiz] - Tarixi yerlər, nəhəng, gözəl şəhərlər, muzeylər, teatrların 
və s. mövcudluğu kimi başa düşülür.
CULTURAL-HISTORICAL RESOURCES [kalçrəl ənd historical 
risosiz] - Tarixi-mədəni resurslar. Görkəmli hadisələr: mədəniyyət, 
incəsənət, ədəbiyyat, teatr, musiqi xadimlərinə həsr olunmuş, əsa­
sən bədii və incəsənət muzeylərində, müxtəlif memorial (xatirə) ob­
yektlərdə nümayiş etdirilən qədim, orta əsrlər və müasir dövrün 
mədəniyyət abidələri.
CULTURAL ENVIRONMENT [kalçrəl invayrnment] - Mədəni 
mühit (cəmiyyətin mənəvi dəyərlərinə təsir edən amillər) kimi başa 
düşülür.
CULTURAL TOURISM [kalçrəl tuərizim] - Mədəniyyət turizmi. 
Müxtəlif xalqların və ölkələrin mədəni irsi ilə tanış olmaq və həmin 
irsi dərk etmək məqsədilə təşkil olunmuş turizm. Turizmin bu növü­
nün məqsəd və prinsipləri 1976-ci ildə YUNESKO-nun abidələr və 
tarixi yerlər üzrə Beynəlxalq Şurasının təşəbbüsü ilə keçirdiyi semi­
narda öz əksini tapmışdır.
CULTURE WEEK [kalçə vik] - Mədəniyyət hadisələri (festival, 
sərgi, milli qalereya, kinofestival, mahnı bayramı və s.) həftəsi. 
Adətən turistləri belə tədbirlər keçirilən yerlərə cəlb edərkən, ərazi­
də yerləşən otellərin yerləşmə qiyməti qaldırılır.
CURRENCY [karənsi] - Valyuta. Hər hansı bir ölkənin pul vahidi. 
Xarici ölkələrin pul nişanı, həmçinin xarici pul vahidləri (veksel, çek 
və s.) ilə ifadə olunan və beynəlxalq hesablamalarda işlədilən təda­
vül və ödəmənin kredit vasitəsi.
CURRENCY ALLOWANCE [karənsi əlavns] - Valyuta kvotası. 
Dövlətin milli qanunvericiliyinə əsasən ölkə vətəndaşlarına turist 
xidmətlərinin dəyərini ödəmək üçün bir il ərzində ölkədən çıxarılma­
sı nəzərdə tutulan valyutanın miqdarı. Valyuta kvotası ölkənin ödə­
66
mə balansının tənzimlənməsi, turizm kanalları vasitəsilə dövlətdən 
valyutanın qanunsuz çıxarılmasının qarşısını almaq məqsədini gü­
dür.
CURRENCY CONTROL [karənsi kəntroul] - Valyuta nəzarəti. 
Dövlət sərhədinin giriş və çıxışında milli valyuta qanunvericiliyinin 
yerinə yetirilməsinə nəzarət edən dövlət xidməti. Valyuta nəzarəti 
dövlətin gömrük xidməti tərəfindən yerinə yetirilir.
CUSTOMER [kastomə] - Müştəri. Turizm müəssisəsinin (meh­
manxana, restoran, ekskursiya bürosu və s.) satış üçün istehsal et­
diyi xidmətlərin istehlakçısı.
CUSTOM-MADE TOURS [kastəm meyid tuəs] - Sifarişli turlar. 
Turagentlərin sifarişi ilə turoperatorlar tərəfindən hazırlanmış mar­
şrutlardır. Sifarişli turlar bağlanmış müqavilə əsasında yerinə yetiri­
lir və ancaq göstərilən müddətdə həyata keçirilir.
CUSTOMS AREA [kastəmz eyəriyə] - Gömrük zonası. Dövlət 
sərhədini keçməyə hazırlaşan sərnişinlərin gömrük nəzarətindən 
keçməsi üçün beynəlxalq sərnişin xəttində (dəmiryol, çay, dəniz 
vağzalları, aeroportlar və s.) təcrid olunmuş xüsusi zona.
CUSTOMS CARNET [kastəmz karneyt] - Gömrük nəzarətindən 
azad olma. Dövlət sərhədini keçən ayrı-ayrı şəxslərin hamı üçün qəbul 
olunmuş gömrük nəzarətindən keçməməsi. Yaranmış beynəlxalq təc­
rübə və bağlanmış sazişlərə əsasən, diplomatik pasportu olan şəxslər 
gömrük nəzarətindən keçmirlər. Bəzi hallarda dövlət və ictimai təşki­
latların dəvəti ilə qonaq sifəti ilə ölkəyə gələn xaricilər də gömrük nə­
zarətindən azad olurlar.
CUSTOMS CONTROL [kastəmz kontroul] - Gömrük nəzarəti 
Hər hansı bir ölkə sərhədinin giriş və çıxışında fəaliyyət göstərən 
dövlət xidməti. Gömrük nəzarəti sərhəddən keçirilməsi nəzərdə tu­
tulan yüklərin və sərnişin baqajlarının yoxlanılmasına xidmət edir. 
Məqsədi isə ondan ibarətdir ki, keçirilən yüklərin içərisində qaçaq
67
mallar və milli qanunlara əsasən ölkədən çıxarılması qadağan olun­
muş əşyalar olmasın. Gömrük nəzarəti işçiləri eyni zamanda göm­
rük rüsumları və cərimələr toplamaqla da məşğul olurlar.
CUSTOMS DECLARATION [kastəmz dekləreyşn] - Gömrük 
deklarasiyası. Turistlər tərəfindən dövlət sərhəddini keçərkən göm­
rük işçilərinə özləri ilə apardıqları şey və əşyalar haqqında yazılı və 
ya şifahi şəkildə verdikləri məlumatlar.
CUSTOMS FARE [kastəmz feə] - Gömrük rüsumu. Hər hansı bir 
ölkənin sərhədindən keçirilən bəzi mallara qoyulan vergi.
CUSTOMS FORMALITIES [kastəmz foməlitis] - Gömrük formal- 
lıqları. Dövlət sərhədini keçən şəxslər üçün ölkədən çıxarılan və ya 
ölkəyə gətirilən malların qayda-qanunla yoxlanılması prosedurası. 
Bu formallıqlar sərhəd məntəqələrində yerləşdirilmiş gömrük xidməti 
işçiləri tərəfindən yerinə yetirilir. Turistlər üçün gömrük formallıqları 
onların sərhəddən keçirmək istədikləri mallar barədə verdikləri dek­
larasiyadan ibarət olur.
CUSTOMS PRIVILEGE [kastəmz privilic] - Gömrük güzəştləri. 
Ölkəyə gətirilən, rüsum alınan mal və ya əşyaların gömrük rüsu­
mundan qismən və ya tam azad olunması; ölkədən çıxarılan müəy­
yən mal və ya əşyalara qoyulan məhdudiyyətin qismən və ya tam 
götürülməsi də gömrük güzəştləri hesab olunur.
CUSTOMER SERVICES [kastəmə sövisiz] - Xidmət üzrə nəza­
rət xidməti. Hoteldə yaşamaqdan ümumi, xoş təəssürat almasına, 
həmçinin hotelin bütün xidmət sahələrinin qonaqların tələbatına və 
zövqünə uyğun olmasına cavabdeh olan hotel xidməti.
CUTTER [katə] - Kater. Kiçik ölçülü və adətən iti gedən, müxtəlif 
təyinatlı (sərnişin, yük, turist daşıyan, xilasedici və s.) gəmilərin 
ümumi adı.
68
CYCLING MENU [saykling menyu] - Dövri menyu. Müəyyən 
dövr ərzində, tərkibi hər gün dəyişən, geniş yeməklər yığımını nə­
zərdə tutan menyu.
CYCLE CAMPAIGN [saykl kəmpeyin] - Velosiped yürüşü. Velosi­
peddən nəqliyyat vasitəsi kimi istifadə etməklə turistlərin müəyyən 
edilmiş marşrut üzrə hərəkəti.
CYCLOTURISM [sayklotuərizm] - Velosiped turizmi. Az fiziki 
qüvvə sərf etməklə nisbətən yaxın məsafələrdə yerləşən ərazilərin 
təbiəti, diqqətəlayiq tarixi abidələri ilə tanış olmağa imkan verən tu­
rizm növü.
69
D
DAILY REPORT [deyli ripot] - Müqayisə cədvəlini əlavə etmək­
lə, gün ərzində mehmanxananın işi haqqında hesabat.
DAMAGE [dəmic] - Zərər. Başqa şəxs tərəfindən müqavilə əsasın­
da öz üzərinə götürdüyü öhdəliyin yerinə yetirilməməsi nəticəsində tu­
ristə, turizm müəssisələrinə və ya turist firmasına dəyən zərər. 
Beynəlxalq turizmdə turistə vurulan ziyana görə məsuliyyət alıcı (yəni 
turist) və turist xidmətlərinin satıcısı arasında razılığa əsasən nizamlanır,
DND CARD [diend cad] - Hotel nömrəsinin qapısına (dəhliz tərəf­
dən) müştərilər tərəfindən asılan, üzərində “Xahiş edirəm narahat et­
məyin” sözləri yazılmış işarə kartı.
DANGER MONEY [deyncə mani] - Təhlükəli pul. Turizmdə bu ter­
min, risk edən peşəkarların: şerplərin, bələdçilərin, idman turizmi təli- 
matçılarının fəaliyyətinə aiddir.
DARTS [dats] - Darts - oyun. Bu oyun sərrastlıq oyunudur. Burada 
oyunçulardan qısa quş tüklü mızraqlarla (drotik) divardan asılmış hədə­
fə sərrast atmaq tələb olunur.
DATA [deyta] - Məlumat, rəqəmlər kimi başa düşülür. Hər hansı 
obyektin vəziyyəti haqqında rəsmiləşdirilmiş məlumat və işlənilmə­
si nəzərdə tutulan rəqəmlər toplusunun təqdim edilməsi.
DATE OF ARRIVAL [deyt ov ərayvl] - Gəlmə tarixi. Turizmdə bir 
neçə mənada başa düşülür: 1. Səfər edilən ölkədə xidmət göstəri­
ləcək məntəqəyə gəlmə vaxtı. 2. Marşrut üzrə bütün məntəqələrə 
gəlmə günü. 3. Turistlərin səfəri başa çatdıracağı və ölkədən getmə 
vaxtı. Gəlmə və getmə vaxtları səyahət marşrutlarında mütləq qeyd 
olunmalıdır. Bu, xidmətin bronlaşdırılması üçün əsas şərtlərdən bi­
ridir.
70
DATABASE [deytbeyis] - Məlumatlar bazası (ardıcıl sıralanmış in­
formasiya toplusu. Məsələn, müştərinin soyadı, ünvanı, qaldığı nöm­
rənin qiyməti və s. məlumatlar).
DATE OF DEPARTURE [deyt ov depaçə] - Getmə tarixi. Turistin 
yerləşmə obyektini (mehmanxana, kempinq, motel və s.) tərk etmə 
vaxtı.
DAY RATE [deyt ov reyit] - Gündüz tarifi. Mehmanxanalarda ge­
cələməyən, əsasən saat 6-dan 17-dək olan müddətdə qalan müş­
tərilərə tətbiq olunur.
DAY USE RATE [dey yuz reyit] - Hoteldə yarım gün qalmaq 
üçün ödəniş (gündüz hesablama vaxtından sonra).
DAY TRIP (day tour, day excursion) [dey trip] - Birgünlük səfər 
(adətən gecələməsiz), birgünlk ekskursiya.
DEADHEADING [didhidinq] - Sərnişinsiz (boş) aviareys (adətən 
garter reysi). Yerüstü nəqliyyatda empty run termini istifadə olunur.
DEAL [dil] - Sövdə. Mülki hüquq və vəzifələrin müəyyən edilmə­
sinə və ya dəyişdirilməsinə istiqamətlənən fəaliyyət. Turizm təcrü­
bəsində sövdənin ən yayılmış növü müqavilədir.
DECLARANT [dikleərənt] - Deklarant, sərhəddən mal keçirən 
və onu gömrük məntəqəsində elan edib rəsmiləşmə məqsədilə 
təqdim edən şəxs.
DEFAULT PROTECTION [difolt protekşn] - Turagentin iş qabi­
liyyətini itirmə təhlükəsi hallan üçün sığorta sənədi.
DEFINITIONS [definişnz] - Beynəlxalq sövdələşmə fəaliyyətində iş­
lənilən anlayış. Terminologiyanın uyğunlaşdınlması və əsas kimi qəbul 
edilməsi kimi başa düşülür. Bu termin ondan istifadə edənlərə təkliflərin 
mahiyyətini, sövdənin şərtlərini, prinsip və normativ aktların müddəasını 
tam uyğunluqla başa düşməyə imkan yaradır.
71
DELUXE [delaks] - Təmtəraqlı, çox bahalı hotel növü (xüsusi 
vanna və tam servis).
DEMONSTRATION [demnstreşyn] - Nümayiş. Ekskursiya keçi­
rilməsinin əsas üsulu, ekskursiya obyektləri və ekskursiya elemen­
tlərinin gözlə seyr edilməsi. Obyektlərin düzgün seçilməsi, onların 
keyfiyyəti, nümayişin ardıcıllığı ekskursiyanın keyfiyyətinə təsir 
göstərən amillərdəndir.
DEMONSTRATION OF OBJECT [demnstreşyn ov obcikt] - Ob­
yektin nümayiş etdirilməsi. Mütəxəssisin rəhbərliyi altında obyektin 
müşahidəsi, ekskursiya bələdçisi və ekskursiyaçıların hərəkətlərinin 
məqsədyönlü sistemi.
DEMOSTIC FLIGHT [demostik flayt] - Daxili reys. Kod - DOM. Bu 
terminin sinonimi - home flight- [houm flayt]
DENSITY [densiti] - Sıxlıq. Hər hansı obyektlərlə ərazinin doldurul­
ma dərəcəsi. Turizmdə sıxlığın göstəricilərinə turistlərin sayı, rekreasiya 
resursları, yerləşmə vasitələri, turizm obyektlərinin infrastrukturu və s. 
aid edilir.
DEPARTURE CARD [dipaçə kad] - Getmə kartı. Turistlər tərə­
findən şəxsən doldurulmuş və getdiyi ölkənin sərhəd orqanlarına 
təhvil verilən rəsmi sənəd.
DEPOSIT OF GUARANTEE [dipozit ov qərənti] - Zəmanətli 
ödəmə. Bronlaşdırılmış xidmətlərin ləğv olunma hadisəsi baş verdi­
yi zaman, satıcının maraqlarını qorumaq məqsədi ilə alıcıdan qa­
baqcadan alınan xidmət pulunun tam və ya bir hissəsinin 
ödənilməsi.
DEPOSIT RESERVATION [densiti] - Öncədən ödəmə ilə zəma- 
nətləşdirilmiş bronlaşdırma. Belə bronlaşdırma halında müştərinin 
mehmanxanaya gəlməsi üçün bütün vaxt məhdudiyyətləri aradan 
götürülür.
72
DESK PLAN [desk plən] - Gəmi göyərtəsi planı. Sərnişinlər ara­
sında kayutların bölüşdürülməsi zamanı istifadə edilir.
DESIPING [despinq] - Desipinq. Beynəlxalq turizmdə xarici tu­
ristlərə göstərilən xidmətin nisbətən aşağı dəyəri.
DESIGNATOR [deziqneytə] - Aviaşirkətin kodu. İATA-da kod­
laşdırma iki hərflə qəbul olunub, İCAO-da üç. Məsələn, “Aeroflot - 
SU və AFL”
DESSERT [dizöt] - Nahar yeməyinin sonunda masaya gətirilən 
meyvə və ya şirin yeməklər.
DESTINATION - [destineyşn] Destinasiya. Turizm nöqteyi-nə­
zərindən maraq oyadan ərazi.
DESTINATION ADVERTISING [destineyşn ədvətayzinq] - İsti­
rahət zonalarına və turizm obyektlərinə xüsusi diqqət yetirilən rek­
lam.
DESTRUCTION [distrakşn] - Destruksiya. Rekreasiya fəaliyyəti 
nəticəsində landşaftın fiziki dağıdılması.
DETOUR [dituə] - Öncədən planlaşdırılmış marşrutdan kənara 
çıxma.
DEVELOPMENT OF THE TOURIST MARKET [diveləpment ov 
ze tuərist makit) - Turizm bazarında inkişaf. Turizm bazarında yeni 
seqmentin formalaşması və turizm məhsulunun irəliləməsini əks 
etdirən proses.
DEVELOPING COUNTRIES [diveloping kantries ] - İnkişaf et­
məkdə olan ölkələr.
DID NOT ARRIVE (D.N.A) [did not əraiv] - Qonaq vaxtında hote­
lə gəlməsə də onun üçün bronlaşdırılmış otaq saxlanılır.
DIETA - [dayətə] Pəhriz. Xəstələr, o cümlədən turistlər üçün 
kimyəvi tərkibi, kalorililiyi nəzərə alınmaqla xüsusi hazırlanmış ye­
73
mək-içmək. Pəhriz ərzağının hazırlanması üçün həkim məsləhəti 
vacibdir. Kurort mehmanxanalarda müalicə kursu qəbul edən turis­
tlər pəhrizdən istifadə edir.
DIETETIC RESTAURANT [dayətik restəronq] - Diyetik restoran. 
Menyusu və ərzaq rejimi diyetanın tələblərinə cavab verən resto­
ran. Bu cür restoranlar müalicə-sağlamlıq istiqamətli turist kom­
plekslərinin tərkibinə daxil edilir.
DINE - AROUND PLAN [dayn əraund plən] - Müştərinin istəyinə 
əsasən yaşadığı hotelin ərazisində yerləşən hər hansı bir restoran­
da onun qiadalanmasını nəzərə alan turpaket.
DININQ CAR - [dayninq ka] Qatara qoşulan vaqon-restoran.
DINING-ROOM [dayninq - rum] - Nahar zalı, mehmanxana res­
toranı kimi başa düşülür.
DINKIE [dinki] - Turizm firması işçiləri tərəfindən özünə xüsusi 
diqqət tələb edən və turizm məhsulunun iri alıcısı olan zəngin ər-ar­
vad.
DIRECT BILL [dayrekt bil] - Müştəri hoteldə yaşayıb onu tərk et­
dikdə ödəniş etmir. Bu zaman ödəniş hesabı onun üçün nömrəni 
bronlaşdıran təşkilata göndərilir.
DIRECT OR EHROUGH FLIGHT [dayrekt or erou flayt] - Təyya­
rəni dəyişmədən, iki və ya bir neçə məntəqə arasında yerə enmək­
lə uçuş.
THE DIRECTOR ON ACCOMMODATION [ze dayrektə on əko- 
mədeyşn ] - Yerləşmə üzrə direktor. Nömrə fondunun istismarına 
və müvəffəqiyyətli işinə cavabdeh olan, onun təmizliyinə və normal 
fəaliyyətinə məsuliyyət daşıyan, mehmanxana menecmentində 
mərkəzi fiqur olan menecer.
DIRECT - MAIL SELLING [dayrekt meyl selinq] - Reklamın birbaşa 
göndərilməsi yolu ilə ticarət kimi başa düşülür. Öncədən müəyyən edil­
74
miş potensial alıcılara məlumat xarakterli buklet və broşuralann göndə­
rilməsi yolu ilə vasitəçisiz, birbaşa turizm məhsulunun satışı firması.
DIRECT - MAILING [dayrekt meylinq] - Müəyyən kateqoriyalı 
şəxslər üçün poçt xidməti növü. Göndəriş siyahısına kredit kart sa­
hibləri, klub və ya təşkilatların daimi üzvləri və s. daxil edilir.
DIRECTOR ON MARKETING [direktə on makitinq] - Marketinq üzrə 
direktor. Konkret istehlakçı kateqoriyası üçün spesifik tələbatlara uyğun 
olan mehmanxana xidmətlərinə, yeni müştərilərin axtanşına, kommer­
siya xidmətinin işinə nəzarət, konqress və banket xidmətlərinin planlaş­
dırılması və təşkilinə cavabdeh olan müdir tipli menecer.
DIRECTORY [direktəri] - Direktoriya, kataloq. Bu termin könüllü 
və korporativ mehmanxana şəbəkələrinin kataloqlarında daha 
tez-tez istifadə olunur.
DIRECT RACE [dayrekt reys] - Birbaşa reys, sərnişinin yol boyu 
bir minikdən digərinə keçmədən, başlanğıc məntəqədən son mən­
təqəyə qədər eyni miniklə getdiyi reys.
DISASTER [dizastə] - Fəlakət. Turistlərin təhlükəsizliyini təmin 
edən ixtisaslaşdırılmış xidmətlər tərəfindən təcili yardım tələb edən 
hadisə.
DISASTER TOUR [dizastə tuə] - Təbii fəlakət (zəlzələ, vulkan 
püskürməsi, daşqın, texnogen fəlakət və s.) baş vermiş yerlərə təşkil 
olunan macəralı səyahət (tur).
DISCOUNT CARD [diskaunt kad] - Diskont vərəqəsi. Əsasən 
banklar tərəfindən realizə edilir. Diskont vərəqəsinin sahiblərinə 
mehmanxanada yaşayarkən, dükandan mal alarkən, restoranın 
xidmətindən istifadə edərkən, avtomobil kirayə götürərkən, sərni­
şin nəqliyyatlarına bilet alarkən müəyyən güzəştlər edilir.
DISCOUNTED RATE [diskauntd reyit] - Endirim edilmiş tarif. 
Rəsmi dərc olunmuş tarifdən aşağı olan hər bir güzəştli tarif.
75
DISNAYLAND [disneylənd] - Disneylend. Əsasən uşaqlı ailələr 
üçün yaradılmış tematik məzmunlu və müxtəlif əyləncələri olan 
park.
DISPOSABLE INCOME [dispozəbl inkam] - Əldə edilmiş gəlir. 
Yalnız əsas tələbatlara deyil, digər məqsədlərə də xərclənə bilər.
DISTANT TOURISM [distant tuərizm] - Uzaq məsafəli turizm. 
Getdiyi yerə çatmaq üçün xeyli vaxt tələb edilən (gəmi və qatarla 
4-5, avtomobillə 4 gün, təyyarə ilə 4 saatdan artıq) səfərlər.
DISTRIBUTION [distribyuşən] - Distribüsiya fransız mənşəli 
sözdür, bölüşdürmə, yerləşdirmə mənasında işlədilir.
DISTRIBUTOR [distribyutə] - Distribyutor. İstehsalçının təklif et­
diyi məhsulun və ya xidmətlərin istehlakçılara çatdırılması üzrə ixti­
saslaşmış vasitəçilər və ya heç kəsdən asılı olmayan, müstəqil 
vasitəçi.
DISTRIBUTOR SYSTEM [distribyutə sistim] - Distribyuter siste­
mi. Turizmdə iki cür distribyuter sistemi fəaliyyət göstərir: 1. Turla­
rın pərakəndə paylanması; 2. Turoperator tərəfindən turagentə 
turların topdan paylanması.
DIVING [dayvinq] - Akvalanqla su altına enmə. Dayvinq həvəs­
karları (dayverlər) çoxsaylı mərcan və nadir balıq növlərinin gözəlli­
yi ilə fərqlənən qırmızı dənizi öz “Məkkələri” sayırlar.
DIVING SAFARI [dayvinq safari] - Kater və yaxtalarda uzun 
müddətli səyahət kimi başa düşülür. Safari - dəniz akvatoriyasının 
ən maraqlı nöqtələrində (çox saylı adalar, atollar, mərcan riflər, bat­
mış gəmilər və s.) çox saylı dayverlərin (dayvinq - sevənlər belə ad­
lanır) gəmidən su altına enməsini ifadə edir.
DNBC (Denied Boarding Compensation) [dinayd bodinq com- 
penseyşn] - Bronlaşdırılmış və ödənilmiş reysə yer verməkdən imti­
na edilən hallarda, aviaşirkət tərəfindən sərnişinə verilən vauçer.
76
Vauçer sərnişinə digər bilet və ya pul kompensasiyası alınmasına 
imkan verir.
DOORMAN [domən] - Turistlərə transferdə və baqajın gətirilmə­
sində kömək göstərən qulluqçu, şveysar (qapıçı).
DOMICILE [domisayl] - Hər hansı bir şəxsin faktiki yaşadığı və 
onun bu yerdə daimi yaşamaq niyyətinin olması. Domitsil xarici öl­
kə vətəndaşını turist saymamaq şərtlərindən biridir. Turist firması­
nın domitsili onun qeydiyyat yeri ilə müəyyən olunur.
DOMESTIC TRAVEL [domestik trəvel] - Daxili turizm - müəyyən 
bir ölkə sakininin öz ölkəsinin hüdudları daxilində hərəkət etmək, 
əylənmək, idmanla məşğul olmaq, dostlar və qohumlar ilə görüş­
mək üçün həyata keçirdiyi səfər. Daxili turizm, səyahətlərin ən inki­
şaf etmiş növüdür.
DOUBLE BED [dabl bed] - İki adamlıq çarpayı. Eyni zamanda iki 
adamın yatması üçün nəzərdə tutulmuş geniş çarpayı. Bu cür çar­
payılar mehmanxanaların iki nəfərlik nömrəsində ər və arvada və 
ya ikilikdə səfər edən iki kişiyə və ya iki qadına (onların razılığı əsa­
sında) təklif edilə bilər.
DOUBLE - BED - ROOM [dabl bed rum] - İki çarpayılı mehman­
xana nömrəsi.
DOUBLE DECKER [dabl dekə] - ikimərtəbəli avtobus. Bu tipli 
avtobus İngiltərədə ixtira olunub. Turizm mərkəzlərində ekskursi­
yaların təşkili zamanı belə avtobuslardan geniş istifadə olunur. Ha­
zırda bu cür avtobuslar İngiltərə və Almaniyada mövcuddur.
DOUBLE - DOUBLE ROOM [dabl - dabl rum] - İki ədəd iki nəfər­
lik çarpayısı olan mehmanxana nömrəsi. Double - Bed - Room ilə 
səhv salmayın.
77
DOUBLE OCCUPANCY RATE [dabl okyupənsi reyit] - İki yerlik 
yerləşmə tarifi. İki müştəri tərəfindən tutulan ikiyerlik nömrənin qiy­
məti.
DOUBLE ROOMINQ [dabl ruminq] - İkiqat bronlaşdırma. Səhv 
olaraq iki müştərinin bir nömrəyə bronunun qeydə alınması.
DOUBLE UP [dabl ар] - Mehmanxanada ikiqat yerləşmənin təş­
kili sistemi. Bu zaman bir-birini tanımayan insanlar bir nömrədə yer­
ləşdirilir, müdiriyyət ayrıca stenddə bu otağın nömrəsi altında 
gəlmə və getmə barəsində iki qeydiyyat kartı saxlayır.
DOWN-GRADING [daun qreydinq] - Dərəcənin endirilməsi. Xa­
rici turistə göstərilən xidmətin aşağı endirilməsi. Bu, müstəsna hal­
larda turistin səfər zamanı xahişi, ya da keyfiyyətli xidməti yerinə 
yetirmək barədə öhdəlik götürmüş tərəfin (turfirmanın) müəyyən 
səbəblər üzündən bu və ya digər xidməti keyfiyyətli yerinə yetirə 
bilmədiyi hallarda baş verir. Əgər göstərilən xidmətin keyfiyyətinin 
azalması səfəri təşkil edən tərəfindən edilirsə, onda satıcı (turfir- 
ma)turistə xidmət sahəsində yaranmış fərqin dəyərini ödəməlidir.
DRESS-CODE [dres koud] - Qonaqların geyiminə xüsusi tələb 
qoyulması. Türkiyə, Misir, İspaniya hotellərinin restoran və barları­
na çimərlik paltarında daxil olmağa qadağa qoyulur. Bəzi alacarte 
restoranlarında kostyum və paltarda gəlmək tələb olunur. Bayram 
banketlərinin təşkili zamanı hotel rəhbərliyi “dress-kod”dan istifadə 
edir (məsələn, axşam qonaqlığı və əyləncə gecəsi ağ rəngli paltar­
da, maskarad kostyumunda və s. gəlməsi tələb olunur).
DRIVE-IN RESTAURANT [drayv in restronq] - Avtorestoran. 
Xüsusi avtomobilə qoşulan araba və ya avtobus salonunda təchiz 
edilmiş restoran. Avtorestoranlardan şəhər kənarında keçirilən 
bayram tədbirləri, festivallar və b. ictimai tədbirlər zamanı əhaliyə 
müvəqqəti xidmət göstərən mobil vasitə kimi istifadə olunur. Arabir
78
avtorestoranlardan turist qruplarının marşrut üzrə hərəkəti zamanı 
da istifadə edilir.
DRIVING ON “BANANA” [drayvinq on bənanə] - “Bananda" gəz­
mə. Müxtəlif yaşlı istirahət edənlər üçün əyləncənin bir növü. Kate­
rə trosla birləşdirilmiş banan formasında olan və içərisi hava ilə 
doldurulmuş kiçik rezin qayıq. “Bananın” üzərində xilasedici jilet 
geymiş 8 nəfər otura bilər.
DRY LEASE [dray lis] - Nəqliyyat vasitəsinin (təyyarə, gəmi) eki- 
pajsız icarəyə götürülməsi.
DUAL (TWIN) BOOKING [dyuəl/tvin bukinq] - İkiqat bronlaşma. 
Mehmanxanada bütün yerlərin tutulmasına baxmayaraq, fərdi tu­
ristlər və ya əlavə qrupların yerləşməsinin təsdiqi. Mütləq bronlaş- 
madan imtina edilməsini güman edən mehmanxana rəhbərləri 
əksər hallarda ikiqat bronlaşmaya gedirlər.
DUNE - [dyun] Dyunlar. Külək tərəfindən gətirilmiş, yerini dəyiş­
dirən narın qum təpələri. Səhra və yarımsəhra bölgələrində daha 
geniş yayılmışlar.
DUOPOLY [dyuopoli] - Bir malın iki satıcısının fəaliyyət göstərdi­
yi bazar mexanizmi.
DUPLEX [dypleks]- İkimərtəbəli syuit (suite) nömrə.
DUTY FREE LUGGAGE və ya DUTY-FREE GOODS - [dyuti fri 
laqic о dyuti fi qudz] Gömrüksüz baqaj. Dövlət sərhədini keçərkən 
gömrük haqqı alınmayan məmulatlar. Hər bir ölkənin gömrük xid­
məti orqanları hansı əşya və məmulatların gömrük rüsumundan 
azad olması barədə siyahını çap etdirib turist səfərini təşkil edən fir­
malara və nəqliyyat şirkətlərinə çatdırırlar. Bir qayda olaraq bu siya­
hıya turistin şəxsi istifadəsinə lazım olan əşyalar daxil edilir.
DUTY-FREE SALES [dyuti fri seyls]- Rüsumsuz ticarət. Xarici 
vətəndaşlar üçün valyuta ilə təşkil olunduğundan, ticarətin bu for-
79
ması ixrac kanallarından biri hesab olunur. Rüsumsuz ticarət xarici 
turistlərin gəldiyi ölkələrdə geniş yayılmışdır.
DUTY FREE SHOP [dyuti fri şop] - Aeroport ərazisində, sərhəd 
nəzarət - keçid məntəqələrində, dəniz kruiz gəmi və bərələrdə sər­
nişinlər üçün təşkil olunmuş xüsusi rüsumsuz mağazalar. Yola düş­
məzdən öncə burada siqaret, ətriyyat malları, alkoqollu içkilər, 
ərzaq, paltar və məişət elektrik malları almaq olar. Belə mağazalar­
da qiymətlər adi supermarketlərdən ucuz olur.
DWELLING FOR REST [dvelinq for rest]- İstirahət üçün məs­
kən. Turistlərin kollektiv şəkildə yerləşmə vasitəsi.
80
E
EARLY MORNING CALL SHEET [örli moninq kol şit] - Səhər 
tezdən nömrəyə müştərinin arzusu ilə qəhvə, çay, qəzet və s. gəti­
rilməsi üçün hotel qulluqçusu tərəfindən qeyd olunan vərəq.
ECOLOGY [ikoloci] - Ekologiya. Ətraf mühit və canlı orqaniz­
mlər arasındakı münasibətləri öyrənən elm. Bu termin ilk dəfə 
1866-cı ildə alman təbiətşünası E.Hekkel tərəfindən irəli sürülmüş­
dür. XX əsrin ortalarından insanın təbiətə təsirinin güclənməsi ilə 
əlaqədar ekologiya termini daha geniş məna qazanmışdır.
ECOLOGY OF THE PERSON [ikoloci ov ze pösn] - İnsan ekolo­
giyası. İnsanın ətraf mühit ilə qarşılıqlı əlaqəsinin qanunauyğunlu­
ğunun dərk edilməsinə yönəldilmiş elmi istiqamət. İnsan 
ekologiyası ilk növbədə təbii, istehsalat, məişət və sosial amilləri 
nəzərə almalıdır.
ECOLOGICAL CRISIS [ikolocikal kraysis ] - Ekoloji böhran. Bə­
şəriyyətin mövcudluğuna təhlükə yaradan və əsas təbii resurslar­
dan (su, hava, torpaq, fauna və flora aləmi) sui istifadə və ətraf 
mühitin çirklənməsi nəticəsində yaranan kritik vəziyyət.
ECOLOGICAL LAW [ikolocikal lo] - Ekoloji hüquq. Ətraf təbii 
mühitin yaxşılaşdırılması və təkrar istifadə edilməsinin qorunması 
məqsədilə cəmiyyət-təbiət münasibətlərində yaranmış problemləri 
tənzimləyən hüquq normaları sistemi.
ECOLOGICAL VILLAGE [ikolocikal vilic] - Ekoloji kənd. Ənənəvi 
yerləşmə vasitələri və qidalanmadan əlavə, turistlərin təbii davranı­
şı, ev heyvanlarının müşahidəsi, həmçinin aqrorekreasiya kom­
pleksinin başqa elementlərindən istifadə etməklə istirahətini təmin 
edən xüsusi yaradılmış ərazi.
ECOLOGICAL DISTURBANCE [ikolocikal distöbəns] - Ekoloji 
pozulma. Ekosistemin adi vəziyyətindən kənara çıxması.
81
ECONOMY (TOURIST) CLASS [ikonəmi tuərist klas ] -1. Eko- 
nom-klass (dərəcə) təyyarədə. 2.1-2 ulduz dərəcəli mehmanxana­
lar kateqoriyası.
ECONOMY CLASS HOTELS [ikonəmi klas houtels] - “Ekonom 
klass” hotelləri. Belə hotelləri bəzi hallarda məhdud servisli hotel də 
adlandırırlar. Bu hotellər adətən o qədər də böyük olmur. Nömrələ­
rin sayı 10-dan 50-yə qədər olur. Onlar şəhər kənarında yerləşsələr 
də, mərkəzdən o qədər də uzaq olmurlar. Burada məhdud xidmət 
personalı mövcuddur. Bir qayda olaraq belə hotellərin qidalanma 
obyektləri olmur. Hoteldə yerləşənlər yaxınlıqdakı kafelərdə və dig­
ər qida müəssisələrində qidalanırlar. Yerləşmə qiymətləri belə ho­
tellərdə çox münasibdir.
ECONOMY FARE [ikonəmi feə] - Sərnişin aviadaşımalarda eko­
nom (qənaətcil) tarif. Ən geniş yayılmış tarif kodları Y, YL, YO. 
Həmçinin M, B, L kodları da istifadə oluna bilər.
ECONOMIC FREE AREA [ikonəmi fri eəriə] - Azad İqtisadi Zo­
na. Dövlətin xarici iqtisadi fəaliyyətində iştirak etmə formalarından 
biri. Bu cür zonalar hüquqi statuslarına görə gömrük sərhədindən 
kənar olan ərazilərdə təşkil olunur. Bir çox məşhur kurortlar AİZ he­
sab olunur. Belə kurort-istirahət zonalarında vergilər məhdudlaşdı­
rılmış və gömrüksüz ticarət xidmətinə keçirilmişdir.
ECONOMY OF TOURISM [ikonəmi ov tuərizm] - Turizm iqtisa­
diyyatı. Məhdudlaşdırılmış turizm resurslarının effektli istifadəsi və 
turistlərin hüdudsuz tələbatlarının ödənilməsi üçün həyata keçirilən 
tədbirlər sistemi. Strukturuna görə turizm iqtisadiyyatı ilk növbədə
aşağıdakıları həll etməlidir:
O turizm sahəsində yaranan istehsalat münasibətlərini bir­
ləşdirməlidir;
© turizmin bütün resurslarından səmərəli istifadə olunması­
na nail olmalıdır;
82
© turizmdə istehsal aspektlərini və istehsal münasibətlərini 
təsdiq edən elmi təmsil etməlidir.
ECOTOURISM, ECOTOUR [ekotuərizm, ekotuə] - Ekoturizm. 
Turizmin yeni sahəsi. Onun ikinci adı Nature Tourism With a Soft 
Touch - “təbiətə qayğıkeş münasibətli, təbiət turizmi, yəni insanın 
ətraf mühitə minimal təsirini təmin edən turizm” mənasında işlənilir. 
Ekoturizm bir sıra ölkələrdə turizmin digər növlərinin ayrılmaz his­
səsinə çevrilmişdir.
EDUCATIONAL EXCURSION [edyukeyşənl iksköşn] - Tədris 
ekskursiyası. Ekskursiya işçilərinin peşə biliklərinin artırılması və 
tədris məqsədi ilə həyata keçirilən ekskursiya.
EGON RONAY'S GUIDES [eqon roniz qaydz] - Avropanın ən 
yaxşı restoranlarının peşəkar sorğu kitabçası. Bu kitabçaya yalnız 
yüksək kulinariya peşəsinə və xidmət məharətinə malik olan resto­
ranlar daxil edilir.
ELECTRONIC MAIL(e'mail) [ilektronk meyl] - Elektron poçtu. 
Hər hansı bir məlumatın İnternet şəbəkəsi vasitəsilə mübadiləsi. 
Hazırda dünyada turizm səfərlərinin elektron poçt vasitəsilə sifarişi, 
turizm reklamlarının bu yolla yayılması, turizm şirkətləri barədə mə­
lumatların əldə edilməsi geniş yayılıb.
ELITE TOURISM [ilit tuərizm ] - Elitar turizm. Turizmin bu növü­
nə sosial ierarxiya sisteminin (siyasi, intellektual, inzibati, dini, hər­
bi, mədəni, elmi elita) yuxarı təbəqələri daxil edilir. Kübar turizmi 
əvəz edən elitar turizm XIX əsrin əvvəlləri üçün daha səciyyəvi 
olub.
EMERGENCY SERVICES [imöcensi sövisiz] - Sığorta olunmuş 
turistlərə yardım göstərmək məqsədilə təşkil olunmuş xüsusi bey­
nəlxalq təcili yardım xidməti.
83
EMIGRANT [imiqrənt] - Emiqrant. Ölkəni birdəfəlik tərk edən 
şəxs.
EMPLANING COUPON [empleyninq kupon] - Minmə talonu. Bu 
sənəd turistlərə pasport nəzarətində, gömrük məntəqəsində təyya­
rəyə minən zaman təqdim etmək üçün qeydiyyatdan sonra verilir.
EMPLOYEE TRAINING [employi treyninq ] - Müəssisə işçiləri­
nin hazırlanması. Bir çox müəssisələrdə fasiləsiz aparılan fəaliyyət 
növü. Bu işlə təlim meneceri məşğul olur.
EMPTY LAG [empiti lag] - Boş-boşuna uçuş, icarəyə götürül­
müş sərnişinsiz təyyarənin uçuşu. Belə zərurət iki halda baş verir: 
turistləri gətirən məntəqədən geriyə qayıdanda və ya turistlərin isti­
rahət etdiyi məntəqədən geriyə qaytarılması zamanı. İcarəyə götü­
rülmüş təyyarələrin boş-boşuna uçuşlarının qiyməti hər bir 
sərnişinin daşınma qiymətinə daxil edilir.
ENCUMBRANCES [inkambrənsiz] - Maneələr. Sərt yamaclar, 
kolkosluq, uçurumlar, bataqlıq ərazilər, sel axınları, moren tirələr, 
dağların qarlı yamacları, toroslar, buzlaqlar və b. təbii hadisələr, pi­
yada turizmi üçün maneələr hesab olunur.
ENDOS [endos] - Oturacaq talonları vermiş şirkət tərəfindən 
təyyarənin salonundakı yerin, sərnişinin arzusu ilə digər şirkətə ve­
rilməsi haqqında şirkətlərarası müqavilə.
ENDORSMENT [endosmənt] - Aviabiletin başqa təyyarəyə də­
yişməsi və ya yenidən qeydiyyatdan keçmə imkanına malik olma 
səlahiyyəti.
ENDORSMENT OF PERFORMANCE OF SERVICE [endos­
mənt ov pföməns ov sövis] - Xidmətlərin icra olunmasının təsdiq­
lənməsi. Xarici turist qrupuna göstərilən xidmətlər üçün nəğd pul 
işlənilmədən həyata keçirilməsini təsdiq edən gid-tərcüməçi tərə­
findən verilən sənəd.
84
ENDURANCE OF EXCURSION [indyuərəns ov iksköşn]- 
Ekskursiya müddəti. Ekskursiya bələdçisinin ekskursiyaçılarla gö­
rüşü başlayan andan onlarla iş aparılmasının sonuna kimi qeydə 
alınan vaxt.
ENDURANCE OF A TRACK [indyuərəns ov e trək]- Marşrutun 
müddəti. Turist qrupu tərəfindən hazırlanmış marşrutu başa vur­
maq üçün lazım olan minimal günlərin sayı. Bu, eyni zamanda mar­
şrutun mürəkkəblik dərəcəsini müəyyənləşdirən kvalifikasiya 
əlamətlərindən biridir.
ENDURANCE OF AN OPERATION [indyuərəns ov ən opə- 
reyşn]- Əməliyyat müddətinin davamı. Mövsümün uzadılması de­
məkdir. Bu müddət ərzində turist müəssisələri öz əsas 
fəaliyyətlərini davam etdirirlər. Müddətin uzadılması kurortlar üçün 
90, şəhər mehmanxanaları üçün isə 365 günə qədər nəzərdə tutula 
bilər.
ENGINEERING OF CONDUCTING OF EXCURSION [inciniə- 
rinq ov kndəkting ov iksköşn]- Ekskursiya aparılmasının texnikası. 
Ekskursiyanın təşkili, qrupla tanışlıq, qrupun göstəriləcək obyekt 
qarşısında yerləşməsi, qrupun hərəkət tempi, hərəkət zamanı pau­
zalar, verilmiş suallara düzgün cavablar ekskursiya aparılması işi­
nin əsas cəhətləridir.
ENGLISH BREAKFAST [inqliş brekfəst] - İngilis səhər yeməyi. 
İngilis səhər yeməyinə 7-8 növ yemək daxil edilir. Adətən meyvə şi­
rəsi, vetçina (qaxac edilmiş donuz əti) ilə qayğanaq, qızardılmış çö­
rək tikəsi (tost), yağ, cem və kofe və ya çaydan ibarət olan tam 
səhər yeməyi.
ENTERPRISE OF ACCOMMODATION [entəpraiz ov əkomə- 
deyşn] - Yerləşmə müəssisəsi. Tturizmdə hotel-lüks, mehmanxa- 
na-apartament, mehmanxana, motel, kempinq, kurort və s. əhatə 
edən müəssisələr qrupu.
85
ENTERPRISE CARRIER [entəpraiz kəriə] - Daşıyıcı müəssisə. 
Turizm sahəsində nəqliyyat şirkəti, turagentlik və turoperator kimi 
fəaliyyət göstərən müəssisə.
ENTERPRISE OF NOURISHMENT [entəpraiz ov narişment ] - 
Qidalanma müəssisəsi. Gündəlik yemək-içməyin qəbulu üçün ya­
rarlı olan müəssisə. Başqa sözlə, turistlərin tez qidalanmasına im­
kan verən yer.
ENTERTAINING ROUNDS [entəteyninq raundz] - Əyləncə tipli 
turlar. Əyləncə məqsədilə təşkil edilən, marşrut üzrə həyata keçiri­
lən turist səfərləri. Məs.: müxtəlif karnavallar, festivallar və b. təd­
birlərə təşkil edilən turist səfərləri.
ENTERTAINMENT [entəteynment] - Əyləncə məqsədli səya­
hətlər. Belə səyahətlərin proqramları əsasən turistlər tərəfindən 
əlavə xidmətlərin alınmasına yönəlir. Turistlərin hər cür arzularının 
həyata keçməsi üçün böyük əyləncə sənayesi fəaliyyət göstərir. Bu 
gün turizm təcrübəsində 110-dan artıq müxtəlif əyləncə növündən 
geniş istifadə olunur. Turistlərin əyləncə xərclərinin xüsusi statisti­
kası mövcuddur.
ENTERTAINMENT COMPLEX [entəteyinment kompleks] - Əy­
ləncələr şəhərciyi, istirahət yerlərində insanların kütləvi əyləncələri 
üçün attraksionlarla təchiz olunmuş yer və ya ərazi. Əyləncələr şə­
hərciklərində müxtəlif pullu attraksionlarla yanaşı, çox hallarda res­
toranlar, kafelər və barlar fəaliyyət göstərir.
ENTERTAINMENT SERVICE [entəteynment sövis] - Asudə 
vaxt xidməti. Müasir hotelin idman meydançalarının, qurğuların, ho­
vuzların lazımi səviyyədə saxlanılması, onların təlimatçı və məşqçi 
ilə təmin olunmasına cavabdeh olan xidmət orqanı.
ENTERPRENEUR [entəprenuə] - Sahibkar (şirkət yaradan, onu 
idarə edən və onun uğurlu işləməsində üzərinə risk götürən şəxs).
86
ENTRANCE FEE [intrans fi ] - Giriş haqqı. Muzey, sərgi, ekskur­
siya və digər maraqlı yerlərə daxil olmaq üçün qoyulmuş qiymət. 
Adətən bu qiymət turfirma tərəfindən təşkil olunmuş turların proqra­
mına daxil edilir. Əgər turist proqramında giriş haqqının turfirma tə­
rəfindən ödənilməsi göstərilməyibsə, onda turist bunu öz cibindən 
ödəyir.
ENVIRONMENTAL MANAGEMENT PERSPECTIVE [en- 
vay-ronmental mənəcment prəspektiv] - Marketinq mühitinin idarə- 
olunması (firmanın fəal marketinq fəaliyyəti) kimi başa düşülür.
EP (Europen Plan) [yurəpiyən plən] - Yalnız yaşayış.
EPITOME ENTERPRISE SOLUTIONS [epitoum enteprayz səl- 
yuşnz] - Qonaqpərvərlik sənayesi üçün proqramlar təminatı isteh­
salçısı, dünyanın qabaqcıl şirkətlərindən biri - ABŞ-ın “Hotel 
Information Systems" şirkətinin istehsal etdiyi ən yeni avtomatlaş­
dırılmış sistem.
ESCORTED TOUR OR CONDUCTED TOUR [eskotid tuə о 
kondaktid tuə] - Bələdçinin və ya qrup rəhbərinin müşayiəti ilə qrup 
şəklində təşkil olunan turizm səyahəti. Belə turlar öncədən planlaş- 
dırılmanı, aviabiletlər, mehmanxana, baqajın gətirilməsini, nəqliyy­
atla daşıması, qidalanmanın sifarişini və ödənilməsi nəzərdə tutur 
və peşəkar gidin (bələdçi) müşahidəsi və rəhbərliyi ilə həyata keçi­
rilir. Bir qayda olaraq belə turlar turist qrupları üçün nəzərdə tutulur 
və turoperator şirkəti tərəfindən geniş reklam olunur. Belə turlar 
əsasən ahıl yaşlılar, əsəbi və arxayın olmayan turistlər, qısa müd­
dət ərzində çox görmək istəyənlər və digər kateqoriya turistlər üçün 
nəzərdə tutulur.
ESPECIALLY GUARDED ZONE [ispeşəli qadid zoun] - Xüsusi 
mühafizə olunan ərazi. Ərazisi ciddi tənzim olunan, gəlməyə (baş 
çəkməyə) icazə verilən, təbii kompleks və obyektlərin qorunması 
üçün şəraiti olan funksional zona.
87
ESTABLISHMENTS OF MEDICAL REST [istəblişment ov medi­
cal rest] - Müalicəvi istirahət müəssisələri. Sanatoriyalar, kurortlar, 
sanatoriya-profilaktoriyalar, müalicə işi ilə məşğul olan pansonat- 
lar, kurort poliklinikaları, su, palçıq müalicəxanaları, mineral su dol­
durma zavodları bu qəbildən olan müəssisələrdir.
ESTABLISHMENT OF SOCIAL TOURISM [istəblişment ov so- 
uşiəl tuərizm] - Sosial turizm müəssisəsi. Sosial turizm sahəsinin 
idarə olunması ilə məşğul olan hökumət və ya qeyri-hökumət təşki­
latı.
ESTABLISHMENTS OF SPORTING TOURISM [istəblişment ov 
spotinq tuərizm]- idman turizmi müəssisələri. Turist, dağ-xizək ba­
zaları, alpinist düşərgələri bu qəbildən olan müəssisələrdir.
ESTIMATED TIME OF ARRIVAL/DEPARTURE (ETA/ETD) [is­
ti meyit taym ov ərayvl/dipaçə]- Müxtəlif nəqliyyat növlərinə, turistlə­
rə və s. tətbiq edilən təxmini gəlmə/getmə vaxtı.
ETAPSED FLYINQ TIME [itəpsd flayinq taym]- Lazımi yerə gəl­
mək üçün birbaşa reys olmadığından sərnişinin digər təyyarəyə 
minmək vaxtını gözləməsini nəzərə almayaraq təmiz (sırf) uçuş 
vaxtı.
ETAPSED TRAVEL TIME [itəpsd trəvl taym] - Digər təyyarəyə 
minmək ehtimalını nəzərə alaraq uçuşun ümumi vaxtı.
ETHNIC RESTAURANT [isnik restronq] - Etnik restoran. Müxtə­
lif ölkələrin mətbəxlərinin, yeməklərinin təqdim edildiyi restoran. 
Məsələn, Çin, Meksika, Rusiya, İtaliya, Yaponiya və s.
ETHNIC TRAVEL [isnik trəvl taym] - Etnik turizm. Xarici ölkə və­
təndaşlarının və ya onların yaxın qohumlarının nə vaxtsa tərk etdik­
ləri ölkədə doğma yerlər və qohumlarla görüşmək məqsədilə 
həyata keçirdikləri səfərlər. Etnik turizm, turizmin başqa növlərin­
dən onunla fərqlənir ki, bu cür marşrutlar çoxşaxəli olmur, onlar 
əsasən doğma yerləri ziyarət etmək məqsədini daşıyır. Bundan
88
əlavə, etnik turistlər gəldikləri ölkədə daha çox qalmağa üstünlük 
verirlər.
ETHNOCULTURAL TOURISM [isnocalçrəl] - Etnomədəni tu­
rizm. Milli dövlət və ya milli inzibati qurumları olmayan azsaylı xal­
qların yaşadığı yerlərə təşkil olunan səyahətlər.
EURODOMINO [yuərdəminəu] - Bir çox Avropa ölkələrində 3, 5 
və ya 10 gün ərzində dəmir yolu nəqliyyatından məhdudiyyətsiz is­
tifadə etməyə imkan verən dəmir yolu bileti. 26 yaşınadək gənc 
şəxslər üçün əlavə endirimli Euro Dominojunior mövcuddur.
EUROLINES [yuərəlaynz] - Avropanın 30 (Dublin, London, 
Madrid, Barselona, Bordo, Lion, Paris, Brussel, Amsterdam, Ham­
burq, Berlin, Köln, Frankfurt, Münhen, Bazel, Surix, Milan, Florensi- 
ya, Roma, Venetsiya, Vyana, Praqa, Kopenhagen, Aalborq, 
Heteborq, Stokholm, Varşava, Krakov, Bratislava və Budapeşt) ən 
iri və gözəl şəhərlərini birləşdirən “Yevrolayns” avtobus marşrutları 
şəbəkəsi.'
EUROPASS [yuərəpas] - Qərbi və Şərqi Avropada dəmiryol qa­
tarlarına gediş bileti.
EUROILPASS [yuərəlpas] - Avropa ölkələrinin çoxunda güzəştli 
dəmir yolu biletlərinin əldə edilməsi üçün kart. Kart sahibi yerin 
bronlaşdırılması, 1-ci klass gedişi və s. üçün ödəmələr etmir.
EUROPEAN PLAN [yuərəpiən plən] - Avropa planı. Qidalanma 
yerləşmənin qiymətinə daxil olmayan hesablaşma üsulu. Belə hal­
da turistin restorana baş çəkməsi onun könüllü işidir.
EUROVILLAGE [yuərəvilic] - Ancaq istirahət üçün nəzərdə tutu­
lan yerlər. Yevrokəndlərin əsas məqsədi ən azı Avropanın iki ölkə­
sindən gələn turist qrupları və ya uşaqlı ailələrin qəbulu və 
istirahətini təşkil etməkdir. Yevrokəndlər 4 kriteriyaya cavab ver­
məlidir: birgə maliyyələşdirilməli, idarə olunmalı, mədəni istirahəti 
təşkil etməli və satış bazarlarına çıxmalıdırlar. Yevrokəndlərin bö­
89
yük bir qismi Aralıq dənizi sahillərində salınmış bunqalo tipli abad­
laşdırılmış evciklərdən ibarətdir.
EXCESS [ikses] - Normadan artıq mənasında işlədilir.
EXCESS BAGGAGE [ikses bəqic] - Artıq baqaj, yəni ölçüləri 
(qabaritləri) və ya çəkisi pulsuz aparılmasına icazə verilən norma­
dan artıq olan baqaj.
EXCESS FARE [ikses feəj - Təyyarədə xidmət dərəcəsinin 
(klass) dəyişdirilməsi (artırılması) üçün əlavə ödəmə.
EXCHANGE ORDER [ikçeyinc odəj - Dəyişmə orderi. Aviaşirkət 
tərəfindən müştərisinə verilən sənəd. Bu sənədə əsasən digər avi­
aşirkətlər və ya turizm agentlikləri onun sahibinə effektiv aviabilet 
verir və ya başqa xidmətlər göstərir. Belə orderlər o zaman verilir ki, 
səyahəti təşkil edən nəqliyyat və ya turizm şirkəti başlanğıc məntə­
qəsində öz müştərisinə effektli bilet verə bilmir.
EXCHANGE VOUCHER [iksçeyinc vauçəj - Mübadilə vauçeri. 
Turistin hər bir turizm təşkilatı ilə münasibətlərini əks etdirən hüquqi 
sənəd.
EXCURSION [iksköşnj - Ekskursiya. Muzey, sərgi və digər gör­
məli yerlərə kollektiv şəkildə baş çəkmək, təhsil, elm, idman və ya 
əyləncə məqsədilə gəzinti, səyahət. Məqsədinə görə ekskursiyalar 
şəhər, şəhərətrafı, istehsalat, mədəni-maarif tiplərinə bölünür. 
Ekskursiyalar piyada, hər hansı bir nəqliyyat növü və kombinə edil­
miş şəkildə həyata keçirilir.
EXCURSION ACTIVITY [iksköşn əktivitij - Ekskursiya fəaliyyəti. 
Görməli yerlər, tarix, mədəniyyət və təbiət abidələri, muzeylər, mə­
dəni-maarif müəssisələri və s. ilə tanış olmaq məqsədilə əvvəldən 
müəyyən olunmuş marşrut üzrə mütəxəssisin (bələdçinin) müşayi­
əti ilə 24 saatı ötməyən səyahətlərin təşkilinə yönəlmiş fəaliyyət.
90
EXCURSION BUSINESS [iksköşn biznes] - Ekskursiya işi. Əhali­
yə ekskursiya xidmətlərinin göstərilməsi üzrə elmi-praktiki fəaliyyətin 
bütün növlərinin cəmi.
EXCURSION-CONSERT [iksköşn knsötj - Ekskursiya-konsert. 
Musiqi mövzusuna həsr olunmuş avtobus salonunda musiqi əsər­
lərinin dinlənilməsi ilə müşayiət edilən ekskursiya.
EXCURSION METHOD [iksköşn mesədj - Ekskursiya üsulu. 
Obyektin nümayişi zamanı nəqletmə və göstərilmənin birləşməsi 
üsulu.
EXCURSION OBJECT [iksköşn obcekt] - Ekskursiya obyekti. 
Geniş maraq doğuran diqqətəlayiq yer. Bu cür obyektlərə (tarix və 
mədəniyyət abidələri, görkəmli şəxsiyyətlər üçün ucaldılmış abidə­
lər, memoriallar və s.) muzeylər, mühəndis qurğuları (kanallar, kör­
pülər və s.) təbiət abidələri (şəlalələr, mağaralar və s.) aid edilir. 
Ekskursiya obyektinə nümayiş adətən onun haqqında ekskursiya 
bələdçisinin danışığı ilə müşahidə edilir.
EXCURSIONIST [iksköşnistj - Ekskursiyaçı. Gəldiyi ölkədə 24 
saatdan az qalan müvəqqəti qonaq.
EXCURSION TRACK [iksköşn trəkj - Ekskursiya marşrutu. 
Ekskursiya mövzusunun açıqlanması ilə ən rahat, əlverişli avtobus 
və ya piyada ekskursiya qrupunun keçdiyi yol.
EXCURSION-WALK [iksköşn vokj - Ekskursiya-gəzinti. Özündə 
dərketmə və istirahət elementlərini birləşdirən ekskursiya.
EXECUTIVE [igzekyutivj - Sanballı iş adamı (biznesmen), 
top-menecer. Bu söz turizmdə bir çox terminlərin əsasını qoydu.
EXECUTIVE CLASS [igzekyutiv klas] - Təyyarədə birinci klass 
(dərəcə) və biznes-klass arasındakı ortaq vəziyyəti tutan dərəcə, 
bəzi aviaşirkətlərdə biznes səviyyəni əvəz edir.
91
EXECUTIVE COMMUTE [igzekyutiv komiti] - Hotelin idarə he­
yəti. Hotelin bütün şöbə müdirlərinin daxil olduğu heyət.
EXECUTIVE DIRECTOR [igzekyutiv direktə] - İcraçı direktor. 
Gündəlik idarəetmə ilə məşğul olan və şirkət siyasətinin hazırlan­
masında iştirak etməyən, turist şirkətinin meneceri.
EXECUTIVE SUITE [igzekyutiv syut] - İş adamlarının tələbatını 
nəzərə alaraq təchiz olunmuş mehmanxanada syut nömrənin müx­
təlifliyi.
EXECUTIVE TRAVEL [igzekyutiv trəvl] - Çox yüksək xidmət sə­
viyyəsində təşkil olunmuş işgüzar səfər.
EXPEDITION [ekspidişn] - Ekspedisiya. Müəyyən xüsusi tapşı­
rıqla fərdlərin, qrupların, dəstələrin səyahəti, gəzintisi, həmçinin bu 
cür səyahət, gəzinti, yürüşdə iştirak edən qrup, dəstə. Təbii baxım­
dan çətin maneli yerlər, məsələn, tropik cəngəlliklər, səhralar, buz­
laqlarla örtülü sahələr və s. ilə tanışlıq məqsədi ilə ekspedisiyalar 
təşkil oluna bilər.
EXPORT [ekspot] - İxrac, xaricə mal və ya kapital göndərilməsi. 
Turizm görünməyən ixrac mənbəyinə aid edilir. Beynəlxalq turiz­
mdə ixrac - öz ölkəsində xarici turistlərin qəbulu kimi başa düşülür.
EXPORT İN INTERNATIONAL TOURISM [ekspot in intənəşənl 
tuərizm] - Beynəlxalq turizmdə ixrac. Öz ölkəsində xarici turistlərin 
qəbulu.
EXPOSITION, TRADE SHOW [ekspəuzişən treyd şou ] - Sərgi. 
Peşəkarlar arasında infomasiya mübadiləsinin aparılması üçün ke­
çirilən tədbir.
EXPRESS CHECK - OUT [ekspres çek aut] - Qonaqlar meh­
manxananı tərk edərkən sürətləndirilmiş qeydiyyat aparılması.
EXPRESS TARIFF [ekspres tərif] - Ekspress-tarif. Bronlaşdır- 
maya dair məlum qaydalardan gec olmaq şərtilə turizm agentlikləri­
92
nə turist xidmətlərinin satılması ilə müraciət edən turist 
təşkilatlarına bir qədər baha qiymətə satılan tariflər. Ekspress-tarif- 
lər ona görə baha başa gəlir ki, xidmət təklif edən turist agentlikləri 
səfərləri və ya ekskursiyaları təşkil etmək üçün əlavə pul xərcləməli 
olurlar.
EX. SUITE [eks. syut] - Yüksək dərəcəli rahatlığı olan nömrə. İki 
və ya daha çox otağı (bir neçə yataq otağı) və böyük ölçülü holl olur.
EXTENSION [ikstenşn] - Müvafiq əlavə ödəmə hesabına mar­
şrutun və ya turun müddətinin uzadılması.
EXTRA [ekstra] - Əlavə, əlavə xidmət.
EXTRA BED(EXB) [ekstra bed] - Mehmanxana nömrəsində əla­
və çarpayı.
EXTRA CHARGES [ekstra çaces] - Göstərilən xidmətlərə görə 
əlavə ödəmə (ilkin hesaba daxil olmayan).
EXTRA COST [ekstra kost] - Əlavə qiymət. Əlavə xidmət və ya xid­
mətin keyfiyyətinin yaxşılaşdınlması hesabına turistdən alınan əlavə 
pul. Məsələn, turist qabaqcadan iki nəfərlik mehmanxana nömrəsinin 
dəyərini ödəmişdirsə, amma sonradan bir nəfərlik nömrədə yaşamaq 
istəyirsə və yaxud dəyərini ödədiyi otağın eyvanı yoxdursa, sonradan 
eyvanlı nömrədə qalmaq istəyirsə, o zaman otaqların qiyməti arasında 
olan fərqi əlavə olaraq ödəməlidir.
EXTRAORDINARY KEY [ikstrodnri ki] - Fövqəladə açar. Hotelin 
bütün otaqlarının qapılarını, hətta içəridən bağlanmış qapıları aça 
bilən açar.
EXTRA RACE [ikstra reys] - Əlavə reys. Müəyyən xətt üzrə, lazı­
mi hallarda əlavə sərnişinlərin daşınmasını təmin etmək məqsədilə 
müntəzəm reysə paralel olaraq daşıyıcı tərəfindən əlavə təşkil edi­
lən reys. Bunu xüsusi reys də adlandırmaq olar.
93
EXTREME TOUR [ekstrim tuə] - Ciddi fiziki hazırlıq tələb edən 
səyahət. Belə turizm, idman turizminə daha yaxındır. Amma mar­
şrutların yüksək səviyyədə hazırlanması, komfort şəraitin yaradıl­
ması və səyahətin təcrübəli təlimatçıların müşayiəti ilə təmin - 
edilməsi, ekstremal turizmin təhlükə riskinin minimuma endirilməsi­
nə səbəb olur.
94
F
FACILITIES OF AN ALLOY [fəsilitis ovən əloy] - suda hərəkət 
edən sal, baydarka, katamaran və s. başa düşülür.
FACT-FINDING TOUR [fəkt-fayinding tuə] - Tanışlıq turu. Firma 
əməkdaşlarının, turoperatorun, agentlərin və jurnalistlərin yerləşmə 
obyektinin göstərə biləcəyi xidmətlərinin öyrənilməsi və daha səmə­
rəli şəkildə təklif edilməsi məqsədi ilə təşkil edilmiş xüsusi səfər.
FACTORS OF SAFETY OF THE TOURISTS [faktə ov seyfiti ov 
ze tuərist] - Turistlərin təhlükəsizliyinin faktorları. Stabil siyasi şəra­
it, istirahət yerlərinin əlverişli ekoloji vəziyyəti, turistlərin sığorta 
edilməsi, nəzarət-xilasetmə xidmətinin təşkili təhlükəsizlik faktorla­
rına aid edilir.
FAIR [feə] - Yarmarka. Ticarətin bir növü. Ənənəvi olaraq hər il, 
bəzi hallarda ildə bir neçə dəfə müəyyən bir yerdə təşkil edilən ba­
zar. Yarmarkalar yerli, məhəlli, sahələrarası, ölkədaxili və beynəl­
xalq növlərə ayrılır. Beynəlxalq yarmarkalar kommersiya xarakterli 
sərgi tədbirləri kimi təşkil edilir.
FAIR BROCHURE [feə brəşuə] - Reklam prospekti. Turist mar­
şrutunun keçəcəyi yerlər barədə minimum informasiya verən bro- 
şura və ya turist vərəqi.
FAMILIARIZATION [fəmiliyarzeyşnj - Nəyi və ya kimi isə tanıt­
maq mənasını daşıyır. Turizm sənayesində daşıma, yerləşmə və 
qidalanma xidmətləri tərəfindən turagentlikləri, səyahət bürolarını 
və turizmi işıqlandıran jurnalistləri təklif edilən xidmət məhsulları ilə 
tanış etmək məqsədilə görülən tədbirlər.
FAM / FAMILIARIZATION TRIP [fəm / familiyərizeyşn trip] - Ta­
nışlıq səyahəti (reklam kampaniyasının bir hissəsi kimi) başa düşü­
lür. Marşrut üzrə səyahətin şəraiti ilə tanışlıq məqsədilə öz 
turagentləri üçün (onların vasitəsi ilə belə turların satışının həyata
95
keçirilməsi nəzərdə tutulur) turist firması və ya nəqliyyat şirkəti tərə­
findən təşkil olunmuş turist səfəri. Belə turlar turagentlərin marşrut­
la daha yaxından tanış olmaq məqsədini güdür. Turagentlər üçün 
təşkil edilmiş belə turlar onlara böyük güzəştlə satılır, bəzi hallarda 
isə səyahətin bütün xərclərini turları təşkil edən firma öz üzərinə gö­
türür.
FAMILIEN APARTMENTS & HOTELS [fəmilen apatments ənd 
houtels] - Ailəvi istirahət edənlər üçün xüsusi apartamentlər və 
mehmanxanalar.
FAMILY PLAN [famili plən] -1. Bəzi aviaxətlərdə ödəmə kalkuly- 
asiyasının (cədvəlinin) növlərindən biri. Bu vaxt ailə başçısı ilə sə­
yahət edən ailə üzvləri müəyyən güzəştlər əldə edirlər. 2. Ailə 
üzvlərinin birgə səyahət etdiyi halda, bəzi ölkələrin mehmanxana­
larında yerləşmə qiymətlərinə endirim tətbiq edilən sistem.
FAMILY ROOM [famili rum] - Bir neçə otağı olan lüks nömrədə 
yerləşmə.
FAMILY TOURISM [famili tuərizm] - valideynlərin uşaqları ilə 
bərabər planlı, ya da özfəaliyyət şəklində kütləvi istirahət və səya­
hətlərin bir növü. Belə səyahətlər zamanı uşaqlı turistlərə və ya bü­
töv ailəyə tam turist-ekskursiya xidməti göstərilir.
FARE (I) [feə] - Tarif termini kimi başa düşülür. Xidmətə görə 
ödənilməsi nəzərdə tutulan qiymət sistemi. Tariflərin iqtisadi əsası­
nı - xidmət xərcləri və qismən gəlir götürmək təşkil edir. Turizm sa­
həsində agent, qrup, korporativ və turoperator tarifləri fəaliyyət 
göstərir.
FARE II (fair) [feə] - Tipik polineziya stilində olan bunqalo.
FAREWELL DINNER [feyəvel dinə] - Vidalaşma ilə əlaqədar 
şam yeməyi. Turistlərin tur təşkilatçıları ilə “Vida görüşü” - tur proq­
ramının son mərhələsi. Adətən belə görüşlərdə bütün gidlər (bələd­
çilər), qəbul edən firmanın nümayəndələri iştirak edirlər.
96
FAST-FOOD [fast fud] - Tez yeməklər hazırlayan restoranlar şə­
bəkəsi. Bu sistemin ən nəhəng nümayəndəsi Me. Donalds konser­
nidir. Burada müştərilərə xidmət tez və böyük həcmdə təklif olunur.
FATHER CHRISTMAS [fazə krisməs] - Şaxta baba (Santa Claus) 
- nağıllar personajı. Milad bayramı ərəfəsində gecə gəlir və uşaqlara 
bayram hədiyyələri paylayır.
FAUNA [fonə] - Qədim Roma mifologiyasında heyvan sürüləri­
nin himayəçisi olan Faunanın adından götürülmüşdür. Müəyyən 
ərazi və akvatoriyada yaşayan heyvanlar məcmusu. Bu və ya digər 
rayonun faunası müxtəlif heyvan qruplarından ibarət olur. Bu ter­
mindən ovçuluq turizmində geniş istifadə olunur.
FAVOURABLE COUNTRY FOR TOURISM [feyvərəbl kantri for 
tuərizm] - Turizm üçün əlverişli ölkə.
FB (Full Board) - [ful bod] Yaşayış.
FEDERATION [fedəreyşən] - Bir neçə məna daşıyır. Məs.: hü­
quqi cəhətdən müəyyən siyasi müstəqilliyi olan bir neçə ölkənin bir 
ittifaq dövlətində birləşməsi və yaxud beynəlxalq, milli, regional və 
məhəlli təşkilat. Məs.: Beynəlxalq turizm federasiyası və s.
FEDERATION OF TOURISM [fedəreyşən ov tuərizm] - Turizm 
federasiyası. Azərbaycan Respublikasında ictimai əsaslarla turizm 
orqanı funksiyalarını yerinə yetirir. Federasiya Respublika Turizm 
və Ekskursiyalar Şurasının rəhbərliyi altında fəaliyyət göstərir. Tu­
rizm sahəsində idman dərəcələri, hakimlik kateqoriyaları verilməsi 
barədə materiallar hazırlayır.
FERRYBOAT [feribout] - Bərə, sərnişin və nəqliyyat vasitələri­
nin (avtomobil, dəmir yolu qatarları və s.) daşınması üçün xüsusi 
təchiz olunmuş gəmi.
FIORD [fyod] - Fiord. Ensiz dərin körfəz kimi başa düşülür. Bir qayda 
olaraq fiordların sahilləri hündür, sərt qayalardan ibarət olur. Şimali Av-
97
гора, xüsusilə Skandinaviya ölkələrinə səyahət edən turistlərə fiordu 
göstərirlər.
FINANCIAL INTERMEDIARIES [faynənşl intəiedyəris] - Maliyyə 
vasitəçiləri (banklar, sığorta və kredit şirkətləri nəzərdə tutulur).
FINGER FOODS [finqə fuds] - Qablaşdırılmış qəlyanaltı. Yemək 
ləvazimatı olmayan əl ilə yeyilən yeməklər.
FIRST [föst] - Avianəqliyyatda birinci klass (dərəcə) kodları - A, 
F, P.
FIRST CLASS [föst klas] - Rahat, komfortlu standart nömrələri, 
əyləncə və ictimai yerləri olan mehmanxanadır. Bu kateqoriyalı meh­
manxanaların bir mərtəbəsi və ya bir hissəsi lüks nömrəli ola bilər. 
Adətən bu dərəcəli hotelləri orta imkanlı müştərilərə təklif edirlər. 
Qrup şəklində səyahət edən turistlər üçün onlar çox optimaldır.
FIRST İN, FIRST OUT [föst in aut]- İlk qəbul olunan, ilk xidmət 
göstərilən, ilk təqdim olunan və s. (İlk sifariş olunan, birinci istifadə­
yə verilən).
FISH RESTAURANT/SEAFOOD RESTAURANT [fiş restə- 
ronq/si fud restəronq ]- - Balıq yeməkləri/dəniz məhsulları restoranı.
FİT (full individual tarif) - Tam fərqli tarif.
FITNESS CLUB [fitnes klab] - Fitnes klub - müasir trenajor zalı, 
sauna, üzgüçülük hovuzu, cakuzi və s. toplum kompleksidir. Fit- 
nes-klublara müasir, yüksək dərəcəli mehmanxanalarda rast gəl­
mək olar.
FITNESS CENTER [fitnes sentə] - İdman - sağlamlıq mərkəzi.
FIXED COST [fiksd kost] - Dəyişməyən, sabit qalan qiymətlər.
FLAMBERING [fləmberinq] - Ocaqda yeməklərin bişirilməsi.
98
FLATWARE [flət veyə] - Süfrə ləvazimatı (çay qaşığı, çəngəl, bı­
çaq, xörək qaşığı). Süfrə ləvazimatı süfrə düzəlməsinin mühüm ele­
mentidir.
FLIGHT COUPON [flayt kupon] - Uçuş kuponu. Sərnişin təyya­
rəyə minən zaman onun oturuş talonuna dəyişdirilən biletinin his­
səsi. Biletdə uçuş kuponlarının sayı marşrutda reyslərin sayına 
bərabər olmalıdır
FLOAT [flaut] - Göstərilən xidməti lazımi səviyyədə saxlamaq 
üçün ştatda olan işçilərə verilən əlavə nümayəndəlik xərclərinin 
məbləği.
FLOATING HOTEL [flaut houtel] - Üzən mehmanxana. Dəniz, 
çay və ya göl sahilində turistlərin yerləşməsi və istirahəti üçün meh­
manxana kimi təchiz edilmiş və mehmanxana kimi istifadə olunan, 
üzmə qabiliyyətini itirməmiş gəmi. Lazım olan vaxt belə mehman­
xanalar turistlə birgə başqa dayanacağa da aparıla bilər.
FLOOR SUPERVISOR [flo syupəvijn ] - Mərtəbə nəzarətçisi. 
Böyük hotellərdə otaqları yığışdıran xadimələrin işinə nəzarət edən 
İŞÇİ-
FLORA [flora] - Flora. Qədim Roma mifologiyasında gül-çiçəyin, 
ümumiyyətlə isə gəncliyin və baharın himayəçisi Floranın adından 
yaranmışdır. Başqa sözlə desək, hər hansı bir ərazinin və ya geoloji 
eranın bitki aləminin məcmusu.
FLY AND DRIVE [flay ənd drayv] - “Təyyarə-avtomobil”. Yalnız 
təyyarə və avtomaşından marşrut üzrə hərəkət etmək üçün istifadə 
olunan kombinə edilmiş turist səyahətlərinin işarələnməsi. Belə sə­
yahətlərdə turistlər aviasiya nəqliyyatı ilə adətən beynəlxalq giriş 
məntəqələrinə qədər gəlir, sonra ölkə daxili əsas quru yol marşrutu 
üzrə ya turizm, ya da avtomobil kirayə verən şirkətdən icarəyə gö­
türülmüş nəqliyyat vasitəsi ilə səyahət edirlər. Təyyarə-avtomaşın
99
turlarından uzaq məsafələrə, məsələn, Amerikadan Avropaya, 
Avstraliyaya səyahət zamanı istifadə olunur.
FLYTEL [flaytel] - Flaytel. Aeromehmanxana və ya “uçan meh­
manxana”. Belə mehmanxanalar ən müasir rabitə sistemi, metere- 
oloji stansiyalar, kiçik təyyarələrin enib-qalxması üçün xüsusi 
meydançalarla təchiz olunurlar. Çox baha başa gəldiyindən sayları 
çox deyil.
FOLKLORE TOUR [fouklo tuə] - Folklor turu. Gəldiyi yerlərdə şi­
fahi xalq yaradıcılığı ilə tanış olmaq məqsədilə həyata keçirilən tu­
rist səfəri. Folklor turları marşrutlarına adətən yerli etnoqrafik 
xüsusiyyətləri özündə tam əks etdirən yerlərə baş çəkilməsi nəzər­
də tutulur. Belə turların ekskursiya proqramlarına xalq məişəti və 
tətbiqi incəsənət muzeylərinə, xalq mahnılarından ibarət konsertlə­
rə, yerli əhalinin məişəti ilə tanış edən digər yerlərə baş çəkilməsi 
nəzərdə tutulur.
FOOD AND BEVERAGE [fud ənd bevəric]- Mehmanxanada 
müştərilərin qidalanma və içkilərlə təmin olunması (F&B - qısaldıl­
mış, FB abbreviaturası (tam pansion) ilə qarışıq salmaq olmaz).
•  Qərb ölkələrində səhər yeməyi saat 7.00-dan 
10.00-dəkdir (breakfast);
•  saat 12.00-14.00-dək ikinci səhər yeməyi (lanç);
•  saat 13.00-15.00-dək əlavə lanç (branç);
•  axşam saat 17.00-dan sonra üstünlük nahar yeməyinə 
verilir (dinner) və saat 21.00-dan sonra axşam yeməyi 
və ya axşam çay içkisinə üstünlük verilir.
FOODLESS ACCOMMODATION [fudles əkomədeyşən ]- Qida­
lanmadan yerləşmə. Yollayışın (putyovkanın) dəyərinə qidalanma 
haqqı daxil edilməyən yerləşmə.
100
FOOD SLICER [fud slikə] - Çörək, kolbasa və s. ərzağın doğran­
ması üçün istifadə edilən bıçağı dairəvi şəkilli adi və ya elektrik cihazı 
(kiçik maşın). Bu cihaz süfrəni bəzəmək üçün lazımi ərzağı tez və zöv­
qlə doğrayır.
FOOD STAMPS [fud stamps] - Restoran və ya kafedə qidalan­
maq üçün turistlərə verilən talonlar.
FORCE MAJOR [fors meyjə] - Fors-major. Müqavilə tərəflərin­
dən asılı olmayan səbəblərdən(təbii fəlakət, müharibə, epidemiya­
lar və sair) onun bəndlərinin pozulduğu şərait. Fors-major 
vəziyyətində turun keçirilməsi və müvafiq xidmətlərin göstərilməsi­
nə imkan yoxdursa, turist təşkilatı müştəriyə dəymiş zərəri ödəmə­
dən onunla bağlanmış müqaviləni ləğv edə bilər. Əgər vauçerdə 
başqa şərtlər qeyd olunmayıbsa, müştəriyə onun qabaqcadan ödə­
nilmiş pulu qaytarılır.
FORECASTING [fokastinq]- - Proqnozlaşdırma.
“FOREIGN INDEPENDENT TOUR” [forin indipendənttuə] - FİT. 
Müştərinin arzusuna müvafiq ya fərdi ya da qrup şəklində xarici öl­
kəyə getmək üçün hazırlanmış fərdi tur. Əgər qrupun tərkibi 10 nə­
fərə qədər olsa, onda qiymətlər bir qədər baha, yəni fərdi turist 
üçün nəzərdə tutulan qədər, 10 nəfərdən artıq qrupda isə qiymətlər 
bir qədər ucuz, yəni güzəştli qrup qiymətləri kimi olur.
FOREIGN TOURISM [forin tuərizm] - Xarici turizm. Xarici əlaqə­
lərin bir forması. Xarici turizm - xidmətin yüksək səviyyədə genişlən­
dirilməsi kimi də başa düşülür. Xarici turizm eyni zamanda turistlərin 
səfər edəcəkləri ölkə barədə informasiyanın genişlənməsinə təkan 
verir.
FOREIGN TOURIST [forin tuərist] - Xarici turist. Başqa ölkəyə isti­
rahət, müalicə, işgüzar məsələlərin həlli, qohumlarla görüşmək və s. 
(pulla ödənilən fəaliyyətdən başqa) müxtəlif məqsədlərlə getdiyi ölkə­
101
də 24 saatdan az və bir ildən artıq qalmamaq şərtilə tur əldə etmiş 
şəxs.
FOREIGN TOURIST REPRESENTATION [forin tuərist repri- 
zenteyşn] - Xaricdə turizm nümayəndəlikləri. Milli turist rəhbərliyi 
tərəfindən xaricdə qeyri-kommersiya əsasında fəaliyyət göstərən 
və turizm sahəsində nümayəndəliyini yaratmağı nəzərdə tutan hö- 
kumətlərarası müqavilə ilə yaradılan təşkilat (büro).
FOREIGN VISITOR [forin vizitə] - Xaricdən gələn. Daimi yaşadı­
ğı ölkədən kənara səyahət edən turist.
“FORTUNE” SYSTEM [foçən sistem] - “Fortuna” sistemi. Hotel­
lərin bronlaşdırılması sistemi. Bu sistemdə müxtəlif dərəcəli hotel­
lər iştirak edə bilər. “Fortuna” sistemi ilə turları bronlaşdıranda 
yerləşmənin dəqiq, konkret yeri qabaqcadan məlum olmur. 
Məsələn: əgər siz 2-3 ulduzlu “Fortuna” turu almışsınızsa, sizə 2 və 
ya 3 ulduz dərəcəli hotellər təklif olunacaq. Bəxtiniz gətirsə siz aşa­
ğı dərəcəli hotelin qiyməti ilə daha yüksək dərəcəli hoteldə yerləşə 
bilərsiniz. “Fortuna” 4* - göstərir ki, turist 4 ulduzlu dərəcəli hotellə­
rin birisində yerləşəcək.
FOUR - PLUS COVER [fo plas kavə] - Reklamı dörd dəfədən az 
olmamaq şərti ilə nümayiş edilən reklam kampaniyası (tədbirləri). 
Elmi araşdırmalara əsasən, yalnız dörd dəfə tətbiq edilən reklam, 
müştərini reklam edilən turizm məhsulunu almağa inandıra bilər.
FORWARD BOOKING [fovəd bukinq] - Öncədən bronlaşdırma.
FRANCHISE [françayz] - Franşiza. İri mehmanxana şəbəkələri 
(franşiza verənlər) və müstəqil mehmanxanalar (franşiza müəssisələ­
ri) arasında bağlanmış müqavilə. Bu müqaviləyə əsasən franşiza ve­
rən mehmanxana və restoranlar şəbəkələri, franşizanı alan 
müəssisələr kommersiya məqsədilə şəbəkənin firma nişanlarından 
texniki və kommersiya xarakterli informasiyalardan və franşiza verə­
nin ixtiyarında olan digər imkanlardan istifadə etməyə icazə verilir. Öz
102
növbəsində franşiza alan müəssisələr əldə etdikləri gəlirin müəyyən 
faizini franşiza verənlərə verir, franşiza sistemi müqavilələri əksər öl­
kələrin mehmanxana sistemində geniş inkişaf etmişdir.
FRANCHISING [françayzinq] - Sahibkarlıq fəaliyyətinin bir nö­
vü. Françayzinq yolu ilə yerləşmə vasitəsinin sahibi fəaliyyətdə 
olan böyük şəbəkəyə (məs., mehmanxanalar şəbəkəsi) qoşula bi­
lər. Bu şəbəkə françayzinq alana qanuni şəkildə müəyyən sahib­
karlıq fəaliyyəti ilə məşğul olmaq imkanı verir, fəaliyyətin təşkilində, 
tədrisində, həyata keçirilməsində və idarə olunmasında yardım 
göstərir.
FREE ENTRANCE [fri entrəns] - Pulsuz giriş. Ölkənin mədəni ir­
sinin təbliği məqsədilə muzey, rəsm qalereyaları və digər diqqətə­
layiq yerlərə baş çəkmək mənasında işlədilir. Bəzi ölkələrdə pullu 
muzeylərə pulsuz giriş üçün xarici turistlərə xüsusi “qonaqpərvərlik 
kartoçkası” verilir.
FREE HOUSE [fri haus] - Müxtəlif pivə növlərini müştərilərə tək­
lif edən taverna.
FREE PORT [fri port] - Turistlərə gömrük vergisi vermədən, xo­
şagələn malları almaq imkanı yaradan port.
FREE RIDERS [fri raidəz] - “Dovşanlar” - qrupdan hər hansı bir 
mənfəət alan və əvəzini isə çox az qaytaran insanlara, beynəlxalq 
turizmdə verilən ad.
FREE TICKET FOR A TRAVEL AGENT [fri tiket fo e trəvl eycənt] 
- Turagent üçün pulsuz billet. Beynəlxalq və ya daxili xətlərdə gediş 
üçün nəqliyyat şirkəti tərəfindən turagentə verilən pulsuz bilet. Kon­
kret ünvanlı bu bilet başqa şəxslərə verilə bilməz. Pulsuz bilet yalnız 
onu verən şirkətin nəqliyyat vasitələrində etibarlıdır. Pulsuz bilet yal­
nız nəqliyyatda boş yerlər olduqda verilə bilər.
FREIGHT [freyt] - Fraxt. Su yolları ilə yükün və sərnişinlərin daşın­
ması üçün ödəmə və ya müəyyən vaxt ərzində gəmidən istifadə edilmə
103
forması, başqa sözlə desək, bu işin müqabilində nəqliyyat vasitəsi sahi­
binə verilən haqq. Fraxt anlayışı müxtəlif növ nəqliyyat daşımalarına tət­
biq olunsa da, dəniz daşımalarında ondan daha geniş istifadə olunur. 
Fraxt əməliyyatları zamanı hər bir konkret saziş tərəflərin sövdələşməsi 
və müvafiq sənədlərin imzalanması ilə həyata keçirilir. Su səyahətlərini 
təşkil edən turist firmaları dəniz və ya çay gəmilərini fraxt edirlər.
FRINGE BENEFITS [frinc beneifits] - Əldə edilən mənfəətdən 
işçilərin əməkhaqlarının ödənməsindən başqa digər məqsədlərlə 
də xərclənən qazanc. Turizmdə Fringe Benefits əsasən məzuniyy­
ət xərclərinin ödənməsinə sərf olunur.
FRONT DESK [frant desk] - Mehmanxanaya gələn qonaqların 
qeyd olunması, açarların alınması və haqq-hesab aparılması üçün 
piştaxta. Başqa sözlə, mehmanxananın qəbul xidməti.
FRONTIER POINT [frantə point] - Sərhəd məntəqəsi. Bir növ 
dövlət sərhədi üçün hasar funksiyasını üzərinə götürən yer.
FRONTIER TOURISM [frantə tuərizm] - Sərhədyanı turizm. Adətən 
şəxsi avtomobil və ya avtobusla qonşu dövlətin sərhədyanı rayonlarına 
qısamüddətli turist səfərləri.
FRONT OF THE HOUSE [frant ov ze haus] - Menecmenti, qəbul 
xidmətini, baqajın gətirilməsini özündə birləşdirən hotel xidmətləri 
və funksiyaları. Qonaqlar hotelə gələn andan həmin xidmətlər top­
lumu ilə rastlaşır və onlarda hotel haqqında ilk təəssürat yaranır.
FRONT OFFICE MANAGER [frantə ofis mənicə] - Ön büro me­
neceri. Ön büronun işlərinə nəzarət edən menecer.
FULLFILLMENT TYPE OF INCENTIVE COMPANY [fulfil-ment 
tayp ov insentiv kampəni] - Məhdud xidmət növləri göstərən və fəal 
istirahətin ayrı-ayrı növləri üzrə ixtisaslaşmış kiçik turist firması.
FULL AMERICAN STYLE [ful amerikan staylj - Amerika sayağı 
doyumlu səhər yeməyi.
104
FULL BOARD [ful bod] - Yerləşmə və qidalanmanın daxil edildiyi 
tam xidmət.
FB+(EFB) - full board plus (extra full board) [ful bod plas/ ekstra 
ful bod] - Tam pansion; səhər yeməyi, nahar və axşam (“İsveç masa­
sı”) yeməyi, üstəgəl, qidalanma zamanı içkilər (bir sıra hotellərdə pi­
və və şərab). İçkilər.
FULL HOUSE [ful haus] - Dolu ev kimi tərcümə olunur. Bu ter­
min mehmanxananın 100% dolmasını göstərir. “Mehmanxananın 
bütün nömrələri satılıb” mənasında işlənir.
FULL PENSION [ful penşn] - Tam pansion, gündə üç dəfə qida­
lanma nəzərdə tutulur.
FULL SERVICE HOTEL [ful sövis hotel] - Tam xidmət dəsti gös­
tərən mehmanxana.
FULL-SERVICE RESTAURANTS [ful sövis restəronq] - Tam 
servis (xidmət) göstərən restoran. 1. Müştəri istədiyi yeməyi sifariş 
edə bilər; 2. Müştərilərə menyu üzrə 10-dan çox əsas yemək təklif 
edə bilən restoran.
FULL SERVICE INCENTIVE COMPANY [ful sövis insentiv 
kompəni] - istənilən fəal istirahət turları proqramlarının hazırlanma­
sı ilə məşğul olan və təklif edən peşəkar turizm şirkəti.
FUND [fand] - Nömrə fondu. Mehmanxana müəssisəsində nöm­
rələrin ümumi sayı.
FUNCTIONS OF TOURISM [fankşən ov tuərizm] - Turizmin 
funksiyaları. Sağlamlığı bərpa etmək, dünyagörüşünü genişləndir­
mək və istirahət-əyləncə vəzifələrini yerinə yetirməkdir.
FUTURES [fyuçəs] - iki-üç il təxirə salma yolu ilə təchiz olunan, 
hazırda təsdiq olunmuş qiymətlə təcili surətdə həyata keçirilən birja 
alqı-satqı əməliyyatı.
105
FUTURES CONTRACT [fyuçə kontrəkt] - Fyuçers müqaviləsi, 
gələcəkdə müəyyən müddət üçün razılaşdırılmış qiymətlərlə təchiz 
olunacaq, təsbit edilmiş mal, xidmətlər, valyuta və ya qiymətli kağız­
ların alqı və ya satqısı haqqında təcili müqavilə. Turizmdə fyuçers 
müqaviləsindən geniş istifadə olunur. Bu, turoperatora ola biləcək 
qiymət enib-qalxmasından qorunmağa imkan verir.
FUNCTION ROOM [fankşn rum] - Danışıqlar aparılması və təd­
birlərin keçirilməsi üçün otaq.
106
G
GALA DINNER [qala dinə] - Turist qrupu üçün nəzərdə tutulan 
təntənəli “vida” şam yeməyi. Belə tədbirlər adətən səyahət proqra­
mının sonuncu günü keçirilir.
GAMING BUSINESS [qeyminq biznes] - Qumar biznesi. Bu biz­
neslə məşğul olan şirkətlərin əksəriyyəti iri mehmanxana şirkətləridir. 
Məsələn, ABŞ-da bu sahə ilə Holidey İnn, Ramada, Hilton, Hyyatt tu­
rizm-mehmanxana şirkətləri məşğul olur. Las-Veqas, Laflin, Leyk-Ta- 
xo, Reno, Atlantik-Siti, Dedvud Birləşmiş Ştatların iri qumarxana 
mərkəzləridir. Karib hövzəsi ölkələrində, Avropada, Asiyada və 
Avstraliyada da belə mərkəzlər fəaliyyət göstərir.
GARDEN SUITE [qadn syut] - Bağçaya çıxışı olan suit nömrə.
GATEWAY [qeytvey] - Ölkədə xarici sərnişinlərin və turistlərin 
əsas axınının keçdiyi məntəqə.
GDS (GLOBAL DISTRIBUTION SYSTEMS) [qlobal distribyuşn 
sistims] - Hotelçilik biznesinin qlobal ehtiyatda (rezervdə) saxlama 
sistemi.
GENERAL MANAGER [cenərəl mənicə] - Baş menecer. Qonaqpər­
vərlik sənayesində fəaliyyət göstərən müəssisə və onun əməkdaşları­
na rəhbərlik edən və məsuliyyət daşıyan, şirkətin rəhbərliyinə və ya 
sahibkara birbaşa tabe olan, hotelin səmərəli işləməsinə cavabdeh 
olan şəxs.
GENTLEMAN'S AGREEMENT [centlmən əqriment] - Centlmen 
sazişi. Şifahi surətdə bağlanan beynəlxalq müqavilə növü. Bu cür 
sazişləri bağlayanlar öz üzərlərinə qarşılıqlı öhdəliklər götürür və 
onların yerinə yetirilməsinə dair bir-birilərinə centlemen sözü verir.
GEOGRAPHY OF SERVICING [cioqrəfi ov sövisinq] - Xidmətlə­
rin coğrafiyası. Əhaliyə göstərilən müxtəlif növ mədəni və sosi­
al-məişət xidmətinin ərazi üzrə yerləşməsini və təşkilini öyrənir.
107
GEOGRAPHY OF TOURISM [cioqrəfi ov tuərizm] - Turizmin 
coğrafiyası. Beynəlxalq və yerli turist axınının və qonaqpərvərlik sə­
nayesinin yerləşməsini öyrənən rekreasiya coğrafiyasının tərkib
hissəsi.
GLOBAL DISTRIBUTION SYSTEM FOR TOUROPERATORS, 
TRAVEL AGENTS AND INCOMING TOUR OPERATORS [Qləu- 
bal distribyuşən sistim fo tuəopəreytə, trəvl eycənts ənd inkaminq 
tuə opareytə] - (Vendors) - Turoperator, turagentliklər və incaminq 
(gəlmə turizm) turoperatorları (vendorlar - pərakəndə satıcılar) 
üçün Ümumdünya Distribütorlar Sistemi.
GLOSSARY [qlosəri] - Qlossari. Adətən müəyyən əsər və ya mü­
əllifə məxsus olan, amma hamı üçün o qədər də aydın olmayan söz 
və ifadələrin izahı və ya digər dillərə tərcüməsi. Məsələn, turist ter­
minləri qlossarisi.
GOLD CARD [qold kard] - Sahibinə əlavə müxtəlif imtiyazlar ve­
rən kredit kartı.
GOURMEN [qaumen] - Gurman. Zərif və ləzzətli yeməkləri həd­
dindən artıq sevən adam.
GOURMENT TOUR [qaurmet tur] - Dadlı və müxtəlif ləziz ye­
məkləri sevənlər (qurmanlar) üçün təşkil olunan qastronomik turlar.
GOVERNMENT TRAVEL BUREAU [qavnment trəvl byuərəu] - 
Hökumət turist bürosu. Reklam və təbliğat vasitəsilə xarici turistləri 
cəlb etməklə məşğul olan ölkənin hökumət strukturlarının xarici nü­
mayəndəliyi. Belə büroların təminat xərcləri, reklam fəaliyyətinin ma­
liyyələşdirilməsi, dövlət büdcəsi hesabına həyata keçirilir.
GRANDMASTER [qrəndmastə] - Mehmanxananın bütün otaq­
larını aça bilən ehtiyat açar.
108
GREEN CORRIDOR [qrin koridə] - Yüklərin dövlət sərhədinin 
gömrük nəzarəti və gömrük deklarasiyasından keçməsinin tələb 
olunmadığı xüsusi yer.
GREEN CARD [qrin cad] - Avtomobil sahiblərinin vətəndaşlıq 
məsuliyyətinin məcburi sığorta edilməsi haqqında beynəlxalq mü­
qavilələr sistemi. Öz adını, sığorta polisin (vəsiqə) rəngindən və for­
masından götürüb. “Yaşıl kart” sistemi 1949-cu ildə təsis olunub və 
nəqliyyat vasitələrinin 32 ölkə sərhəddindən azad hərəkət etməsi­
nə zəmanət verir.
GREEN PATROL [qrin pətrəul] - Turist-patrul qrupu tərəfindən 
müəyyən ərazidə yaşıllıqları müşahidə və mühafizə etmək üsulu.
GREEN PRODUCT [qrin prodakt] - Ekoloji təmiz məhsul. Turopera- 
torun təminatına görə, onun istehsal etdiyi turizm məhsulu ətraf mühitə 
zərər verməyən məhsuldur.
GRIEVANCE [qrivəns] - Narazılıq bildirilməsi (işçinin işəgötürə­
nə etdiyi şikayət).
GRILL BAR [qril ba] - Qril üsulu ilə hazırlanmış ət, toyuq və ya 
balıq yeməkləri təklif edən bar.
GRILL ROOM [qril rum] - Qrildə hazırlanmış yeməklər təklif edən 
restoran və ya restoran zalı.
GROCERY [qroseri] - ABŞ-da balıq paşteti (xüsusi üsulla hazır­
lanan qiymə) və ya üstünə yağ çəkilmiş isti bublik (halqa şəkilli qo­
ğal) ilə qəhvə təklif edən kiçik baqqal dükanlarının adı.
GROSSING TOUR [qrosinq tuə] - Müddəti iki həftədən çox olan 
səfərlər. Belə səfərlər nadir hallarda təşkil olunduğundan, bir çox 
hotellər turistlərə üçüncü həftəni ödənişsiz qalmağı təklif edirlər.
GROSS PRICE [qros prays] - Satıcı (turoperator) və onun vasi­
təçisi (turagent) arasında əldə edilmiş sövdələşmənin şərtlərinə 
əsasən vasitəçinin turist xidmətlərinin satılmasına sərf etdiyi əmə­
109
yinə görə onun mükafatlandırılmasın! nəzərdə tutan turist xidmətlə­
rinin qiyməti. Bu terminə brutto qiymət də deyilir.
GROSS OPERATING PROFIT [qros opereytinq profit] - Mehman­
xananın istismarından əldə edilən ümumi gəlir.
GROUNDS KEEPER [qraunds kipə] - Hotel bağına və hotelə bi­
tişik ərazilərə qulluq edən işçi.
GROUND OF RECREATIONAL ASSIGNMENT [qraund ov rekriey- 
şənl əsaynment] - Rekreasiya təyinatlı torpaqlar. Turizm və təşkil olun­
muş kütləvi istirahət üçün nəzərdə tutulan və istifadə edilən torpaq 
sahələri. İstirahət evləri, pansionatlar, sanatoriyalar, kempinqlər, id­
man-sağlamlıq kompleksləri, turist bazaları, stasionar və çadır turist-sa- 
ğamlıq düşərgələri, ovçular, balıqçılar evləri, parklar, sağlamlıq təyinatlı 
torpaqlardan kənar yerləşən yaşıl zonalar və s. ərazilər rekreasiya təyi­
natlı torpaqlara aid edilir.
GROUP FARE\ GROUP RATE [qrup feə/ qrup reyit] - Yerləşmə 
müəssisəsində qrup tarifi. Turist qurupunun yerləşməsi üçün təklif 
edilən “netto-qiymət”. Adətən ən aşağı tarif endirimi rəsmi dərc 
olunduğundan 60 faizə qədər aşağı ola bilər.
GROUP MEMBERSHIP [qrup membəşhip] - Qrupun tərkibi. Mil­
li, cins, yaş və peşə tərkibinə görə turist qrupunun səciyyəsi. Turist 
qrupunu səfərə hazırlayarkən onun tərkibini müəyyən etmək çox 
vacibdir, çünki belə olan halda səyahətçilərin peşə və həvəskar 
maraqlarını təmin etmək olar.
GROUP TRAVEL [qrup travel] - Qrup şəklində səyahət. Hamı 
üçün eyni olan şərtlərlə bir neçə nəfərin birgə səfəri. Beynəlxalq tu­
rizm təşkilatları tərəfindən müəyyən olunmuş qaydalara əsasən, on 
bir və daha artıq insanın birgə səfəri, qrup şəklində səyahətdir. Qrup 
şəklində təşkil olunmuş səyahətlər nisbətən ucuz başa gəlir.
GROOM-SERVICE [qrum sövis] - Qrum-servis. Yüksək dərəcəli 
mehmanxana və hotellərdə yaşayan müştərilərin kiçik tapşırıqlarını
110
yerinə yetirən kuryer xidməti. Adətən qrum-servis xidmətçiləri gənc 
oğlanlardan təşkil olunur və onların əmək haqqı, yerinə yetirdikləri 
xidmət müqabilində müştərinin verdiyi pul olur.
GSA (general sales agent) [cenərəl seyls eycnt] - Baş kommer­
siya agenti: mövcud olan ərazi və ya regionda aviaşirkət tərəfindən 
aviabiletlərin əsas satıcısı kimi seçilmiş turagentlik və ya digər təş­
kilat.
GUARANTEE [qərənti] - Zəmanət. Turist xidmətlərinin bronlaş- 
dırma sifarişinə maddi vəsait və ya pulla zəmanət verilməsi.
GUARANTEE FUND [qərənti fand] - Zəmanət fondu. Turist fir­
masının turist xidmətinin istehlakçısı, yəni turist qarşısında müqavi­
ləyə əsasən öhdəliyi yerinə yetirdiyi təqdirdə turist xidmətləri 
istehlakçısının hüquqlarının müdafiəsi üçün yaradılan fond.
GUEST [qest] - Qonaq. Beynəlxalq turizmdə turist təşkilatlarına, 
mehmanxanalara, motellərə, restoranlara gələn müştəriyə verilən 
ad. “Qonaq” anlayışı xarici turistlərə də şamil edilir və beynəlxalq 
turizmin uçotu zamanı onlar qonaq kimi qeyd olunur.
GUEST ENTERTAINMENT [qest intəteynment] - Qonaqları əy­
ləndirmək üçün tədbirlər sistemi.
GUEST FOLIO [qest fəuliəu] - Hotelin müştəriləri üçün çap edil­
miş hesab kağızı.
GUEST HISTORY (CARD) [qest histori (kard)] - Hotel nömrəsi­
nin tutulmasını, yaşamaq xərclərinin ödənilməsini, xüsusi ehtiyac­
ları və krediti özündə cəmləşdirən qonağın mehmanxanada tam 
qalma proqramının qeydiyyatı. Belə yazılar xüsusi kartlarda qeyd 
olunur, iri mehmanxanalarda isə kompyuterə daxil edilir.
GUEST OF HONOUR / HONOURABLE GUEST [qest ov 
onə/onrəbl qest ]- Fəxri qonaq.
111
GUEST HOUSE / TOURIST HOME [qest haus / tuərist horn] - 
Səyahətçilərin yerləşməsini təmin edən kiçik müəssisə. Belə yer­
ləşmə müəssisələrində adətən otaqların sayı az olur.
GUEST LAUNDRY [qest londri] - Mehmanxanada yaşayanlar 
üçün camaşırxana.
GUIDE [qayd] - Gid. Turistləri səyahətlərdə müşayiət edən peşəkar 
bələdçi. Gidlər turistlərin səyahət etdiyi ölkə (ərazi) haqqında xüsusi 
məlumatı olan, bu ölkənin və ya turistlərin gəldiyi ölkənin dövlət dilini bi­
lən, səyahət iştirakçılarına təşkilati və informasiya xarakterli xidmətlər 
göstərən şəxs. Adətən gidlər ekskursiya bürolarının, turist firmalarının 
işçiləri olurlar. Bəzi ölkələrdə gidlər müstəqil şəkildə fəaliyyət göstərir və 
xidmətə görə müştərilərdən haqq alırlar.
GUIDE-BOOK [qayd buk] - Ölkələr, şəhərlər, turizm mərkəzləri, 
sərgilər, muzeylər, turist marşrutları və s. ilə turisti tanış edən sorğu 
kitabçası.
GUIDED TOUR [qaydid tur] - Bələdçinin müşayiəti ilə ölkənin 
diqqətəlayiq yerlərinə edilən səfərlər.
GUIDE INTERPRETER [qayd intöpritə] - Gid-tərcüməçi. Xarici 
dildə ekskursiya aparan şəxs. Gid tərcüməçinin fəaliyyəti təkcə xa­
ricilər üçün ekskursiya aparmaqla bitmir, o həmçinin onları dü­
kan-bazarlara, teatr və konsert tamaşalarına da müşayiət edir.
GUIDING [qaydinq] - Gidin müşayiəti kimi başa düşülür. Tərcü­
məçi gid tərəfindən fərdi və ya qrup şəklində səyahət edən turistlə­
rə marşrut üzrə ekskursiya keçirilməsindən və lazımi tərcümə 
yardımı göstərilməsindən ibarət olan turist xidməti.
“QUIET” HUNTING [kvayət hantinq] - “Sakit" ov. Hər hansı bir öl­
kənin və ya bölgənin heyvanat aləminin fotoşəkillərinin çəkilməsi.
112
H
HALF BOARD [haf board] - Yarım pansion kimi başa düşülür. 
Mehmanxana müəssisəsində yerləşmə və gündə iki dəfə (səhər 
yeməyi və nahar və ya səhər və şam yeməkləri) qidalanma daxil 
edilən kompleks xidmət.
HALF & HALF [haf ənd haf] - Bərabər porsiyalarda nə isə qarış­
dırmaq. Məsələn, iki içkinin qarışığı.
HALF - PENSION [haf penşn] - Yarım pansion. Adətən turistlərə 
gün ərzində iki dəfə yemək (səhər yeməyi + lanç; səhər yeməyi + 
nahar yeməyi; səhər yeməyi + axşam yeməyi) verilməsindən iba­
rətdir.
HALF-TWIN [haf tvin] - iki yerlik nömrənin yarısı. Bu ifadə iki yer­
lik nömrədə bir yataq yerinin qiymətini göstərir.
HALL [hoi] - Holl. Ənənəvi ingilis mənzilində ümumi otaq, yuxarı 
mərtəbələrə pilləkəni olan qəbul zalı. Müasir ictimai binalarda və 
mehmanxanalarda - istirahət, gözləmə, görüşlər və s. üçün nəzər­
də tutalan kiçik zal.
HALL-PORTER [hol potə] - Qapıçı, dalandar. Mehmanxananın 
girişində dayanaraq müştəriləri qarşılayan və ya yola salan, baqaj 
gətirən mehmanxana qulluqçusu.
HAULAGE OF THE PASSENGERS [holic ov ze pəsincə] - Sər­
nişinlərin daşınması. Daşınma ilə əlaqədar bağlanmış müqaviləyə 
əsasən sərnişinin göstərilən məntəqəyə çatdırılması. Turist-sərni­
şini daşımalarının qayda-qanunları, sərnişin daşımanın başqa növ­
lərindən o qədər də seçilmir.
HAYLING [heylinc] - Daşınma. Nəqliyyat vasitələrindən istifadə 
etməklə yüklərin və sərnişinlərin bir məntəqədən digərinə daşın­
ması. Daşınma bağlanmış müqavilə əsasında yerinə yetirilir. Nəq­
liyyat müəssisəsi sərnişinlərin və baqajın təyin olunmuş
113
məntəqəyə çatdırılmasını, turoperator isə daşınma haqqının ödənil­
məsini öz üzərinə götürür.
HAZARD HEIGHTENED [həzəd haytnd] - Artırılmış risk. Turis­
tlərin təhlükəsizliyini təmin etmək üçün nəzarətin bir qədər də artı­
rılması.
HB (Half Board) [haf bod] - Yaşayış.
HEALTH & FITNESS TOUR OR RESORT TOUR [hels ənd fit- 
nes tur or risort tur] - Sağlamlıq və ya müalicə məqsədi ilə təşkil 
olunmuş tur.
HEIGHT OF THE SEASON [hayt ov ze sizn] - Mövsüm zirvəsi. 
Müəyyən ölkədə turizm xidmətlərinə olan qiymətlərin ən yüksək 
dərəcəsi.
HESPOKE CHARTER [hespok çartə] - Xüsusi qrupların (idman 
komandaları, teatr və musiqi kollektivlərinin, nümayəndə heyətləri 
və s.) daşınması üçün istifadə olunan çarter.
HCAİ (High class all inclusive) [hay clas ol inkluziv] - Mağaza, 
beynəlxalq telefon danışıqları, tibbi xidmət, bərbərxana, idmanın 
bəzi növlərindən və sualtı üzmədən başqa hər şey pulsuzdur.
HIGH SEASON / LOW SEASON [hay sizn / lau sizn] - Bəzi avia- 
xətlərdə uçuş qiyməti kalkulyasiyasının dəyişilməsi müddəti. High 
Season - aviaxətlərin ən “Ölü mövsüm” ifadəsidir. Turistlərin sayı 
çox az olduğu üçün aşağı qiymətlər tətbiq olunur.
HIGH TEA [hay ti]- “Böyük çay”. İngiltərənin şimalında Şotlandi­
ya və Şimali İrlandiyada qəbul olunmuş vaxtdan əvvəl axşam ye­
məyi ilə içilən çay.
HIKING [haykinq] - Fəal hərəkət vasitələrindən (velosiped, mo­
tosiklet, avtomobil, sal, baydarka, qayıq və s.) istifadə etməklə sə­
yahət.
114
“HILTON” CORPORATION [Hilton copəreyşn] - “Hilton” korpo­
rasiyası. Dünyanın nəhəng mehmanxana şəbəkələrindən biri. Əsa­
sı 1927-ci ildə Konrad Xilton tərəfindən qoyulmuşdur. İqamətgahı 
ABŞ-nın Kaliforniya ştatının Beverli Xilz şəhərindədir. Korporasiya 
100 min mehmanxana nömrəsi olan 300-ə qədər mehmanxananı 
idarə edir.
HIRE OF MOTOR VEHICLES [hayə ov moutə vikls] - Avtoma­
şınların kirayə verilməsi. Turizmdə tətbiq olunan quru yol nəqliyyat 
vasitələrindən istifadə etmə forması.
HISTORY-ARCHITECTURAL RESOURCES [histəri akitekçərə 
I risos] - Tarixi memarlıq resursları. Anlayışına şəhərin gözə gəlimli 
tikililəri, qədim şəhərlər və ya belə şəhərlərdəki məhəllələr 
(məsələn: Bakıda İçərişəhər), memarlıq abidələri, müəyyən tarixi 
hadisə ilə bağlı yerlər. Tarixi-etnoqrafık muzeylər, arxeoloji qazıntı­
lar və s. bu cür resurslara aid edilir. Tarixi-memarlıq resursları retro- 
çuluğu sevən turistlərin xoşladıqları obyektlərdir.
HISTORICAL CITY [histərikəl siti] - Tarixi şəhər. Mədəni-tarixi ir­
sin bir yerdə cəmləşdiyi, ekskursiya mərkəzi funksiyasını yerinə ye­
tirən şəhər.
HISTORICAL PLACE [histərikəl pəlis] - Tarixi yer. Ekskursiya 
obyekti kimi əhəmiyyətli tarixi hadisə baş vermiş yer.
HITCH-HIKER [hiç haykə] - Avtostoper, eyni yolla gedən avto- 
nəqliyyatdan hərəkət istiqaməti üçün istifadə edən səyahətçi. Av- 
tostopla gediş, avtomobil sahibinin öz maşınında olan boş yerlərə 
yol yoldaşı götürmək razılığına əsaslanır.
HITCH-HIKING [hiç haykinq] - Bizim dilimizdə avtostop kimi ba­
şa düşülür. Eyni yolla hərəkət edən avtomobil vasitələrindən istifa­
də etməklə səyahət etmə üsulu. Avtostop - öncədən təşkil 
olunmamış turizmin növ müxtəlifliyindən biridir. Avtostop, xarici
115
(əsasən Avropa və Amerika) ölkələrinin tələbə gəncləri arasında 
daha geniş yayılmışdır.
HOBBY TOURISM [hobi tuörizm] - Hobbi turizm. Beynəlxalq tu­
rizmin bir növü. Turizmin bu növü turistə səyahət və istirahət zama­
nı onun həvəs və maraqlarını bölüşdürənlər arasında sevimli işlə 
(avtomobil həvəskarları, idman azarkeşləri, musiqi kollektivlərinin 
pərəstişkarları və s.) məşğul olmağa imkan yaradır.
HOLIDAYING ABROAD [holideyinq abroad] - Xarici ölkələrdə 
tətil və ya məzuniyyətin keçirilməsi.
HOLIDAY AND TRAVEL INSURANCE [holidey ənd trəvl inşuə- 
rəns] - Məzuniyyət və səfərlərin sığorta edilməsi. Məzuniyyət za­
manı baş verə biləcək müxtəlif riskləri: baqajın .qorunması, 
məzuniyyət zamanı səfərə getmə və qayıtma vaxtlarının ləngiməsi­
nə görə kompensasiya, məzuniyyətin ləğvedilməsi zamanı çəkilən 
xərclərin ödənilməsi, pulların, yol çekləri və kredit kartlarının itiril­
məsi və ya oğurlanması zamanı, tibbi xidmətlərə çəkilən xərcləri və 
s. əhatə edən sığorta polisi.
HOLIDAY INNS CORPORATION [holidey ins copəreyşn] - “Ho­
lidey İNN” korporasiyası. 1952-ci ildə Kemmons Uilson tərəfindən 
yaradılmış dünyanın ən iri mehmanxana şəbəkələrindən biri. Bu 
korporasiya dünyanın müxtəlif ölkələrində 1600 oteli idarə edir. 
Korporasiyanın iqamətkahı ABŞ-ın Tennessi ştatının Memfis şəhə­
rindədir.
HOLIDAY-MAKER [holidey meykə] - “İstirahət edən” kimi başa 
düşülür. Öz ölkəsinin hər hansı bir bölgəsinə və ya xarici ölkəyə isti­
rahət etmək məqsədilə gedən şəxs. Beynəlxalq turizm təşkilatları­
nın təyinatına görə bu termin xarici turist statistikasına daxil edilir.
HOLIDAY TOUR [holidey tuə] - Tətil və ya bazar günlərində isti­
rahət. Turist və ekskursiyaçıların geniş kütləsini (kontingentini) 
əhatə edən ən çox yayılmış istirahət növü.
116
HOLIDAY VILLAGE [holidey vilic] - “Turizm kəndi” kimi başa dü­
şülür. İri yaşayış məntəqələrindən aralı yerləşən və turistlərin istira­
həti üçün nəzərdə tutulmuş eyni tipli yüngül yay evcikləri 
kompleksi. “Turizm kəndləri” istirahət edənlərin təbiətlə yaxından 
təmasda olmaq arzusunu həyata keçirmək məqsədilə yaradılır.
В  HOMEWARD [homvord] - Səyahət bitdikdən sonra turistin öz 
evinə qayıtmasını təşkil edən xidmət sahəsi.
HONEYMOON ROOM [hanymun rum] - Yeni evlənənlər üçün 
nömrə.
HONEYMOON SUITE [hanymun syut]- Yeni evlənənlər üçün 
lüks nömrə.
HORSE RIDING TOUR [hos raydinq tuə] - Atlı turist marşrutları. 
Belə marşrutların iştirakçıları texniki hərəkət vasitələri ilə gedilməsi 
mümkün olmayan ərazilərdə yerləşən diqqətəlayiq təbiət abidələri­
nə atla səyahət edirlər.
HOSPICE [hospis] - Hospis. Fransız mənşəli sözdür, qərib yol­
çuların evi mənasını daşıyır. Müştəriyə rahatlıq yaratmaq, ona qay­
ğı göstərmək mənasında işlədilir. “Hospitality" - qonaqpərvərlik 
sözü buradan meydana gəlib.
HOSPITALITY [hospitəliti] - Qonaqpərvərlik. Turizm, xüsusilə 
beynəlxalq turizmdə tələb olunan xüsusiyyətlərdən biri. Turizm biz­
nesi ilə məşğul olanlar öz qonaqpərvərliyi ilə seçilməlidirlər. Əks 
təqdirdə, onların gördüyü iş öz əhəmiyyətini itirmiş olur.
HOSPITALITY DESK [hospitəliti desk] - Turfirma tərəfindən öz 
müştəriləri üçün təşkil olunan ekskursiyalar, transferlər və s. haq­
qında lazımi məlumatlar verən mehmanxanada piştaxta və ya 
stend.
117
HOSPITALITY INDUSTRY [hospitəliti indastri] - Qonaqpərvərlik 
sənayesi. Qidalanma, yerləşmə və başqa yardımçı fəaliyyət sfera­
ları ilə yanaşı turistlərə xidmət göstərən sahə.
HOST COUNTRY [host kantri] - Qəbuledən ölkə. Başqa ölkənin 
vətəndaşlarını qəbul edən ölkə.
HOSTED TOURS [hostid tyəs] - Qəbul turu. Bu cür turlar bələd­
çilərin müşahidəsi ilə keçirilən turların digər formasıdır. Adətən tu­
ristlərin gəldiyi yerdə turoperatorun nümayəndəsi qarşılayır. O, 
turistlərə mehmanxanada yerləşməsinə və yola salmasında yardım 
edir. Bu nümayəndəyə həmçinin müxtəlif suallarla müraciət etmək 
mümkündür.
HOSTEL [hostel] - Yataqxana tipli, əsasən gənclər üçün nəzər­
də tutulan ucuz qiymətli mehmanxana. Hostellər dəhliz sistemli 
(yəni ümumi tualeti, hamamı, mətbəxi, televizorlu istirahət otağı) 
olur. Onlar gənclər üçün nəzərdə tutulsalar da, xidmət qiyməti ucuz 
olduğundan az təminatlı turistlər arasında da məşhurdurlar. Hostel­
lər iri mehmanxana şəbəkələrinə birləşir və praktiki olaraq iri Avro­
pa şəhərlərində və başqa qitələrdə yerləşən ölkələrdə də 
mövcuddur. Gənclər hostellərinin beynəlxalq federasiyası (Hosteli- 
ng International) təşkil olunmuşdur.
HOSTELING [hostelinq] - Hostelinq. Kütləviyin hesabına turizm 
xidmətləri qiymətlərinin ucuz olmasına dair, xüsusi turist proqram­
larının realizə sistemi. Hostelinq sistemində səyahət edən turistlərə 
əldə etdikləri travel card (səyahət kartı) turist xidmətlərini güzəştli 
qiymətlə almağa imkan verir.
HOSTESS [hostes] - Turist xidmətləri göstərən müəssisənin qa­
dın qulluqçusu. Məsələn, avtobusla ekskursiyalarda, beynəlxalq 
sərgilərdə, idman oyunları keçirilən zaman, tamaşa zallarında və s. 
yerlərdə ev sahibəsi rolunda çıxış edən “hostessa” qonaqlara lazı­
mi diqqət yetirir. Adətən iri turizm şirkətləri “hostessa” ştatı saxlayır.
118
Bir qayda olaraq bu yerlərə xarici dilləri bilən və lazımi turist məlu­
matlarına malik olan gənc qadınlar qəbul olunur.
HOT-DOG - Arasına isti sosiska qoyulmuş bulka. ABŞ-da çox 
məşhur yemək.
HOTEL [hotel] - Qonaq evi, hər hansı yaşayış məntəqəsində 
gəlmələrin müvəqqəti yaşaması üçün müvafiq bina. “Tremont - Ha- 
us” adlanan ilk hotel 1829-cu ildə ABŞ-ın Boston şəhərində istifa­
dəyə verilmişdir. Yeni tipli mehmanxanalarda yaşayış otaqlarının 
yerləşdiyi bloklarda avtomaşınlar üçün yeraltı qaraj, konsert və yı­
ğıncaq üçün zal, sərgi salonları, hovuz, telefon, telefaks, internet 
xidməti və s. nəzərdə tutulur.
HOTEL AND MOTEL MANAGEMENT [hotel ənd motel mənəc- 
ment] - “Mehmanxana və motellərin idarə olunması" - mehmanxa­
na sənayesi sahəsində aparıcı jurnal.
HOTEL BUSINESS [hotel biznis] - Mehmanxana biznesi. Qo­
naqpərvərlik sənayesində kommersiya fəaliyyəti və turizm bizne­
sində ən iri sektor. Turizmin ümumi gəlirinin təqribən 35 faizi onun 
payına düşür.
HOTEL CAPACITY [hotel kəpeysiti] - Mehmanxana tutumu - qo­
naqların mehmanxanada yerləşməsi üçün nömrələrdə olan daimi 
yerlərin (çarpayıların) sayı. Əgər mehmanxanada müxtəlif dərəcəli 
otaqlar varsa, mehmanxananın məlumat kitabçasında ümumi yer­
lərin sayı ilə bərabər hansı dərəcədən nə qədər otağın olması da 
göstərilir.
HOTEL CLASSIFICATION [hotel klasifikeyşn] - Mehmanxana 
klassifikasiyası (dərəcəsi). Göstərdikləri xidmətə görə mehmanxa­
na müəssisələrini qiymətləndirmə sistemi. Klassifikasiya zamanı 
xidmətə təsir edən bütün amillər, məsələn, binanın tikilmə keyfiyyə­
ti, harada yerləşməsi, memarlıq üslubu, nömrə fondunun və ümumi 
istifadə yerlərinin rahatlığı, restoran, kafe, barların miqdarı, xidmət
119
personalının peşəkarlığı və s. nəzərə alınır. Dünyada ən geniş ya­
yılmış klassifikasiya - beş ulduz sistemli klassifikasiyadır. Kateqori­
yalar üzrə mehmanxanaların yayılmış ulduz təsnifatından başqa 
digər kateqoriyalar da işlədilir: luxury (delux) - 5 ulduzlu; first class - 
4 ulduzlu, second (budget, economy) class - ucuz 1-2 ulduzlu meh­
manxanalar.
HOTEL-CLUB [hotel klab] - Hər hansı bir kluba və ya cəmiyyətə 
məxsus olan və ancaq öz üzvlərinin istirahəti üçün istifadə olunan 
yüksək dərəcəli kiçik həcmli qapalı mehmanxana. Hotel-klublarda 
yalnız klub üzvləri və onların ailə üzvləri, həmçinin onları müşayiət 
edən şəxslərin istirahət etməyə hüquqları var. Otel-klublar adətən 
mənzərəli şəhərkənarı zonalarda yerləşir. Onların tərkibində resto­
ran, bar, hovuz, müxtəlif idman qurğuları və s. olur.
HOTEL COMPLEX [hotel kompleks] - Bir sahibkara mənsub 
olan, eyni yerdə, eyni cür tikilmiş bir neçə mehmanxana binası. 
Mehmanxana kompleksi məşhur turizm mərkəzlərində, çox saylı 
turistlərə xidmət etmək üçün salınır.
HOTEL CONVENIENCE [hotel kənvinyəns] - Mehmanxana ra­
hatlığı. Mehmanxanada yaşayan müştərinin rahatlığını təmin edən 
avadanlıqlar. Adətən mehmanxana rahatlığı dedikdə nömrələrdə 
vanna otağı (və ya duş), digər sanitar texniki avadanlıqların olması 
nəzərdə tutulur. Əgər nömrədə ayrıca vanna otağı varsa, bu rahatlı­
ğı olan nömrə hesab olunur.
HOTEL FACILITIES [hotel fəsilities] - Mehmanxana təsərrüfatı. 
Qonaqların qəbulu və onlara xidmət göstərilməsi üçün istifadə olu­
nan bütün mehmanxanaların məcmusu.
HOTEL-GARNI [hotel gani] - Hotel-qarni. Restoranı olmayan və 
müştərilərə yalnız nömrələrdə gecələmək təklif edən mehmanxana 
müəssisəsi. Tək-tük hallarda hotel-qarnidə ümumi otaqda müştəri­
lərə səhər yeməyi təklif oluna bilər.
120
HOTEL PASKAGE [hotel pəkic] - Yerləşmə müəssisəsi tərəfin­
dən xidmətlər dəsti (yerləşmədən başqa). Bu xidmətlər ümumi qiy­
mətə daxil edilir. Söhbət qidalanmadan, infrastrukturun 
istifadəsindən (çimərlik, hovuz, idman meydançaları, sauna və s.), 
ekskursiyalardan gedə bilər.
HOTELIER [hoteliə] - Mehmanxana işi sahəsində mütəxəssis. 
O, həmçinin “Hotelman” da adlandırılır.
HOTEL KEEPER [hotel kipə] - Mehmanxana sahibi və ya mene­
ceri.
HOTEL NETWORK [hotel netvök] - Mehmanxanalar şəbəkəsi - 
vahid siyasət və ümumi razılığın hazırlanması məqsədilə bir neçə 
mehmanxana kompleksinin birləşməsi. Könüllülük prinsipi ilə bir­
ləşmiş mehmanxanalar avtomatlaşdırılmış vahid idarə sistemi və 
mehmanxana fondunun bölüşdürülməsi ilə bir-birinə bağlanırlar.
HOTEL NUMBER [hotel nambə] - Mehmanxana nömrəsi. Qo­
naqların yerləşməsi üçün bir və ya bir neçə çarpayıdan ibarət olan 
mehmanxana otağı.
HOTEL OCCUPANCY RATE [hotel akyupənsi reyt] - Mehman­
xana yerlərinin dolma əmsalı - təqvim ili ərzində istismarda olan 
nömrələrdəki yerlərin sayı ilə müştərilərə satılan nömrələrdəki 
ümumi yerlərin müqayisəsi. Mehmanxananın dolma əmsalı, nömrə 
fondundan tam və natamam istifadəni və mehmanxananın səmərə­
li işləməsini göstərir.
HOTEL VOUCHER [hotel vauəçə] - Mehmanxana talonu. Meh­
manxanalar ilə bağlanmış müqavilələrə əsasən turist firmalarının 
öz müştərilərinə mehmanxanalarda yerləşmək üçün verdikləri xü­
susi talon. Bu talonda müştərinin ödədiyi pul müqabilində hansı də­
rəcəli otaqda və nə qədər yaşaması barədə məlumat olur. Bir neçə 
şəhərə səyahət edən turistlərə müvafiq surətdə bir neçə talon veri­
121
lir. Talonlardan istifadə, turistləri mehmanxanada qalmaq üçün ve­
rəcəkləri haqq-hesabdan azad edir..
HOT SHEET [hot şit] - Qaynar vərəq. İtirilmiş və ya oğurlanmış 
kredit kartlar haqqında məlumatlar vərəqi. Bu məlumatlar vərəqini 
kredit kartları istifadə olunan hotellər və digər təşkilatlara göndərirlər.
HOUSE KEEPERS REPORT [haus kipəs riport] - Mehmanxana 
nömrələrinin real vəziyyəti (təmiri, təmizliyi və s.) haqqında baş 
ofisdə olan lazımi məlumat.
HOUSEKEEPING [hauskipinq] - Xadiməçilər xidməti - qonaqlar 
üçün ayrılmış nömrələrin, holların, tualetlərin və başqa xidmət otaq­
larının səliqə-səhmanına cavabdeh olan hotelin nömrə fondunun 
müdiriyyət bölməsi.
HOUSE (FLAT) SWAP [haus flat svopj - Məzuniyyətin digər yer­
də və şəraitdə keçirilməsi üçün ailələr arasında mənzilləri müvəq­
qəti dəyişmə.
HUMAN RESOURCES MANAGER [hyumən risosis mənicə] - 
Kadrlar üzrə menecer (kadrlar şöbəsinin müdiri).
HUNTING PRESENVE [hantinq prisenv] - Ovçuluq təsərrüfatı. 
Ovçulara verilmiş lisenziya əsasında ov üçün ayrılmış ərazi. Hey­
van və quşların sayının uçotunu aparan və ovlanma üçün onların 
yararlı olmasını müəyyənləşdirən yeger (peşəkar ovçu) xidməti ilə 
nəzarət edilən ərazi. Adətən ovçuluq təsərrüfatının ərazisində mü­
diriyyət və yeger xidməti binası, həmçinin ovçuların gecələməsi 
üçün kiçik mehmanxana yerləşir.
HUNTING RESORT [hantinq rezot] - "Ovçular evi” tipli mehman­
xanalar kimi başa düşülür.
HUNTING TOUR [hantinq tuə] - Ovçuluq turu. Öncədən şərtləri 
hazırlanan və lisenziya məbləğini ödəyən xarici vətəndaş olan ov­
122
çunun və ya ovçuların hər hansı bir dövlətin ovçuluq təsərrüfatında 
vəhşi heyvanlar və quş ovlaması üçün təşkil olunmuş səyahət.
HUNTING TOURISM [hantinq tuərizm] - Ovçuluq turizmi. Aktiv 
istirahətin ən yaxşı formalarından biri. Bu sahə ilə məşğul olanlar fi­
ziki cəhətdən sağlam, cəld, dözümlü, çətinliyi asan keçirməklə ya­
naşı, təbiətə də biganə qalmırlar. Həvəskar ovçular tonqal 
qalamağı, meşədə açıq havada gecələməyi, yaxşı üzməyi, qayıq 
sürməyi bacarmalıdırlar.
HUNTSMAN [hantsmən] - Ovçuluq təşkil edən qrupun xidmətin­
də olan professional ovçu. Eyni zamanda ovçuluq təsərrüfatlarına 
gələn turistləri təlimatlandıran şəxs.
HUT [hat] - Dilimizdə daxma kimi başa düşülür. Piyada, dağ, su 
və xizək turist marşrutları üzərində gecələmə vasitəsi kimi istifadə 
olunan sığınacaq. Yerli inşaat materiallarından quraşdırılmış 6-30 
nəfərlik evcik. Adətən belə sadə tikililər gecə istirahəti üçün iki yarus- 
lu yataq yerləri olan otaqdan, yemək hazırlamaq üçün kiçik mətbəx­
dən (əsasən ocaqdan) və dəhlizdən ibarət olur. Bir qayda olaraq 
belə daxmalarda (xijinalarda) xidmət personalı olmur. Çətinliklə keçi­
lən bölgələrə hazır daxmaları vertolyotla gətirib quraşdırırlar.
HV, HV-1 (holiday village) [holidey vilic] - Kottec və ya villalardan 
ibarət olan otel. HV-1 - çimərliyin birinci xəttində yerləşməsini gös­
tərir.
HYATT HOTELS CORPORATION [hyat hotel koporeyşn] - 
“Hyatt hotel” korporasiyası, iqamətgahı ABŞ-ın illinoys ştatının Çi­
kaqo şəhərində olan dünyanın ən iri mehmanxana korporasiyala­
rından biri. Korporasiya dünyanın 30-dan artıq ölkəsində 100-dən 
artıq mehmanxananı idarə edir. Bakıda bu korporasiyanın "Hyatt 
Recensy” (1995) və “Park Hyatt Hotel” (1999) adlanan mehmanxa­
naları fəaliyyət göstərir.
123
I
İ АТА (international Air Transport Association) [intənəşnəl eyə 
trənspot əsousieyşn] - Beynəlxalq Hava Nəqliyyatı Assosiasiyası 
(BANA). 1945-ci ildə yaranıb. Dünyanın 140 ölkəsindən 270-dən 
artıq üzvü var. Baş ofisləri Monrealda (Kanada) və Cenevrədə (İs­
veçrə) yerləşir.
İCAO (international Civil Aviation Organization) [intənəşnl civil 
eyvieyşən oqənayzeşn] - Beynəlxalq Mülki Aviasiya Təşkilatı 
(BMAT). 1944-cü ildə təşkil olunub. 200-ə yaxın üzvü var. İqamətg­
ahı Monrealda (Kanada) yerləşir. İCAO BMT təşkilatları sisteminə 
daxildir.
ICEBALL [aysbol] - Uzunluğu 55-60 sm olan və beli dəmirdən 
düzəldilmiş buz baltası. Dağ turizmi və alpinizmdə mürəkkəb mar­
şrutlarda ayaq üçün oyuq açmaqda istifadə olunur. Aysbaldan həm 
buz baltası, həm də qaya çəkici kimi istifadə etmək mümkündür.
İCE COFFE [ays kofi] - Soyudulmuş buzlu kofe Cappio və ya ko- 
fe buzla birgə, bunlardan başqa, zəif kofe dadlı sərinləşdirici qazlı 
içkilər. Pepsi-Cola və Starducks Coffee Со şirkətləri tərəfindən ixti­
ra edilən və dünya bazarına çıxarılan içki.
İCED COFFEE [aysd kofi] - Dondurma ilə kofe.
ICEFIFI [aysfifi ] - Buz lövbəri, dağ-idman turizmi ilə məşğul 
olanlar və alpinistlər bu alətdən buz və ya firnlə örtülmüş sıldırım 
dağ yamaclarını (meyilliyi 60 dərəcədən çox olan yamaclar) rəf et­
mək üçün dayaq kimi istifadə edirlər. Metaldan düzəldilmiş aysfifi- 
lər iti ucu ilə buza və ya firnə çalınır. Aysfifidən istifadə buzlu 
yamaclarda hərəkəti yüngülləşdirir və insanın sürətini artırır.
İCE TEA [ays ti] - Soyudulmuş çay və ya buzlu çay, həmçinin 
əsasını çay təşkil edən digər sərinləşdirici içkilər.
124
İD [ay di] - Aviaşirkət qulluqçuları üçün aviasiya tarifi. Endirimlər 
90 faizə qədər olur.
İDE [aydi] - T elefonun mövcudluğu, əsasən T ailand hotellərində.
İDB [aydbi] - Zəng edənin nömrəsini təyin edən, rəqəmsal avto­
matik cavab verən telefon.
IMAGE OF TOURISM FIRM [imic ov tuərizm föm] - Turist firma­
sının imici. Reklam vasitələri ilə turistlərə emosional-psixoloji təsir 
göstərməklə məqsədyönlü surətdə firmanın simasının formalaşdı­
rılması.
IMPORT İN INTERNATIONAL TOURISM [import in intənəşnəl 
tuərizm] - Beynəlxalq turizmdə idxal, ölkə turistlərinin başqa dövlət­
lərə göndərilməsi kimi başa düşülür. İqtisadi cəhətdən inkişaf etmiş 
ölkələrdə turizmin payı idxalın 6-11 faizini təşkil edir (İsveçdə - 7,2%; 
İsveçrədə - 7,6%; Yeni Zelandiyada - 9,0%; Avstriyada -10,7%; İs­
landiyada -11 % və s.).
IMPROVING CAMPAIGN [impruvinq kəmpeyn] - Sağlamlaşdırı- 
cı yürüş. Təbiət qoynunda fəal istirahət məqsədilə təşkil olunmuş 
turizm tədbiri. Belə yürüşlərdə əhalinin bütün təbəqələri iştirak edə 
bilər.
IMPROVING ESTABLISHMENT [impruvinq istəblişmənt] - Sağ­
lamlıq müəssisəsi. Turistlərin kollektiv şəkildə yerləşmə vasitəsi, 
başqa sözlə, turizm infrastrukturunun elementi.
IMPROVING TOURIST CAMP [impruvinq tuərist kəmp] - Sağ­
lamlıq turist düşərgəsi. Yay və qış mövsümlərində turistlər üçün sə­
yahət və ekskursiyalar, fəal istirahət təşkil etməklə məşğul olan 
müəssisə.
IMPROVING TOURIST TRACKS [impruvinq tuərist trək] - Sağ­
lamlıq turist marşrutları. Daha sadə və daha azad proqramlardır. 
Belə marşrutları tərtib edənlər tur iştirakçılarının sağlamlığını ön pla­
125
na çəkirlər. Bu cür marşrutlar çox vaxt kütləvi istirahət və sağlamlıq 
bölgələrindən keçir.
IMPROVING TOURS [impruvinq tuəs] - Sağlamlıq turları. Müəy­
yən marşrut üzrə fiziki sağlamlığı möhkəmləndirmək məqsədi ilə 
təşkil olunmuş səyahətlər. Belə turların iştirakçılarına tam ekskursi­
ya xidməti də göstərilir. Belə səyahətlər əsasən kütləvi xəstəliklərin 
(ürək-damar, əsəb və s.) profilaktikası üçün nəzərdə tutulur.
INCADINGS FROM INTERNATIONAL TOURISM [inkeydinq 
from inteməşnl tuərizm] - Beynəlxalq turizmdən daxilolmalar. Gəl­
diyi ölkədə xidmətlərə görə xərclənən vəsait, həmçinin qabaqca­
dan ödənilmiş xərclər, o cümlədən beynəlxalq nəqliyyat 
vasitələrindən istifadəyə, həmçinin milli daşıyıcılar da daxil olmaqla 
xarici turistlərin gəldikləri ölkədəki xərcləri.
INCENTIVE COMMISSION [insentiv kəmişən] - Komission mü­
kafatlandırma. Nəzərdə tutulmuş həcmdən artıq turist xidmətləri 
satan turist agentinə verilən həvəsləndirici mükafat. Belə mükafat­
lar turist agentlərinə işlərini canlandırmaq üçün verilir.
INCENTIVE COMPANY [insentiv kampəni] - Maraqlı və zəngin 
istirahət proqramı olan səyahətlərin təşkilində müştərilərə yardım 
etməkdə ixtisaslaşmış turizm müəssisələri. Bu müəssisələr həmçi­
nin işçilərini mükafatlandırmaq məqsədi ilə səyahətə göndərən 
banklar, ticarət və istehsalat şirkətlərinin sifarişlərinin yerinə yetiril­
məsi üzrə ixtisaslaşmış turizm təşkilatlarıdır.
INCENTIVE GROUP FARE [insentiv qrup feə] - Güzəştli qrup 
tarifi. Bir qrupda toplanmış sərnişinlərin daşınması üçün nəqliyyat 
müəssisəsi tərəfindən qəbul edilmiş güzəştli tarif sistemi. Belə tarif­
lər kütləvi daşımalar və nəqliyyatın sabit işləməsi üçün qəbul olu­
nur. Güzəştli tariflərin dəyəri, fərdi tariflərdən aşağı olur. 
Beynəlxalq daşımalarda 15, 25, 40 və 80 nəfər sərnişin üçün gü­
zəştli tariflər tətbiq edilir.
126
INCENTIVE SAILING [insentiv seylinq] - Fərqləndirici dəniz sə­
yahəti kimi tərcümə olunur. Turist firmaları və şirkətlərinin sifarişi ilə 
istirahət, biznes-proqram və ya prezentasiya məqsədləri üçün təş­
kil olunmuş xüsusi dəniz səyahətləri. Müddəti 3 günə qədər olan 
50-60 turistin olduğu gəmi dəniz sahilinə yaxın ərazidə üzür.
INCENTIVE TOUR [insentiv tuə] - Həvəsləndirici turlar. Müəssi­
sə rəhbərliyi tərəfindən yüksək istehsalat göstəriciləri ilə fərqlənən 
işçilər üçün pulsuz və güzəştli şərtlərlə təşkil olunmuş turist səfərlə­
ri. Adətən belə səfərlər qrup şəklində həyata keçirilir.
INCENTIVE TRAVEL DEPARTMENTS [insentiv trəvl depat- 
ments] - Turizm məhsulları bazarında müstəqil çıxış etməyən, yal­
nız insentiv turlar proqramlarının ayrı-ayrı elementlərinin həyata 
keçirilməsi üzrə full service incentive company və fulfillment type of 
incentive company şirkətləri ilə müştərək icraçı kimi fəaliyyət göstə­
rən turist firmaları.
INCLUSIVE TERMS [inklüziv tömz] - Yerləşmə və gündə üç də­
fə qidalanma tarifi (qiyməti).
INCLUSIVE TOURS [inklüziv tuəs] - İnklüziv turlar - mütəşəkkil 
turizm sahəsində realizə edilən fərdi və ya qrup halında həyata ke­
çirilən turların əsas növü. Belə turlar, marşrut üzrə həm xidmət, 
həm də nəqliyyat xərclərini özündə cəmləşdirmək şərti ilə sifarişçi­
yə satılır. ABŞ-da belə turlar paskage tour (pekic tur); Almaniyada - 
paushal reise; Fransada - voyage a forfart adlanır.
INBOUND TOURISM [inbaund tuərizm] - Gəlmə turizmi. Hər 
hansı bir ölkəyə qonaq simasında səyahət edən şəxs. Bəzən turiz­
min bu növü üçün Incoming terminindən istifadə olunur.
INDEPENDENT TRAVEL [inbaund tuərizm] - Təşkil olunmamış 
turizm. Turist agentliklərinin köməyi olmadan, turistlərin özlərinin 
təşkil etdikləri səyahətlər. Belə səyahətlərdə xidmətin dəyərinin 
ödənilməsi həmin xidmətlər yerinə yetirildikcə baş verir.
127
INDEPENDENT TRAVELLER [indipəndent travelə] - Qrupdan 
kənar, müstəqil şəkildə səyahət edən turist (səyahətçi). Məsələn, 
biznesmenlərin əksəri müstəqil səyahət etməyə üstünlük verirlər.
INDICATIVE EXCURSION [indikeytiv eksköşn] - Nümunə ek­
skursiyası. Məqsədi konkret obyektdə müxtəlif metodoloji üsullar­
dan istifadə etməklə müəyyən mövzunun açılmasıdır.
IN DOOR POOL [in do pul] - Bina daxilində hovuz mənasında 
başa düşülür.
INDUSTRY BRANCH [indəstri branç] - Sahə. Əmtəə istehsalı 
zamanı əmək və kapitaldan istifadə olunmaqla təşkil olunmuş fəa­
liyyət.
INDUSTRY OF TOURISM [indəstri branç] - Turizm sənayesi. Tu­
rist üçün maddi və qeyri-maddi istehsal sahələrində müxtəlif məmu­
latlar və xidmətlər hazırlayan müəssisə və idarələrin məcmusu. 
Başqa sözlə, turizm sənayesi turizm fəaliyyətinin müxtəlif subyektlə­
rinin (mehmanxana, kempinq, motel, pansionat, iaşə, mədəni-məi­
şət müəssisələri və s.) turizmə göstərdiyi xidmətlərin məcmusudur.
İNFANTV [infəntv] - 1-2 yaşa qədər uşaq üçün aviasiya tarifi. 
Adətən endirim tam tarifdən 90 faiz olur. Kodu - İN.
INFLATION [infleyşən] - İnflyasiya. Hədsiz artırılma, şişmə mə­
nalarını daşıyır. Başqa sözlə, tədavül kanallarının artıq kağız pulla 
həddən çox dolması nəticəsində pulun qiymətdən düşməsi, inflya­
siya turizm xidmətləri və nəqliyyat daşımalarının dəyərini daim artır­
dığından o, daxili və xarici turizmin inkişafına mənfi təsir göstərir.
IN FLIGHT CATERING [in flayt kəterinq] - Təyyarədə uçuş za­
manı xidmətin göstərilməsi.
INFREGUENT OBJECT [infrikvənt obcikt] - Nadir obyekt. Milli 
turizm resurslarının tərkibinə daxil edilən, xüsusi mühafizə rejimin­
də işləyən, nümayiş edilməsi məhdud olan obyekt.
128
INFORMATION DESK [infəmeyşən desk] - Məlumat bürosu. 
Turizm və nəqliyyat xidmətləri üzrə turistlərin tələbi ilə verilən infor­
masiya. Məlumat büroları dəmiryol vağzallarında, aeroportlarda, 
mehmanxanalarda, səyahət bürolarında olur.
INFORMATION TOUR [infəmeyşən tuə] - Turagentlər üçün təş­
kil olunmuş xüsusi məlumatverici səyahət.
INFORMATION TOURIST RESOURCES [infəmeyşən tuərist ri- 
sosis] - Turizmin məlumat resursları. Səyahətə hazırlaşarkən bila­
vasitə səyahət zamanı və səyahətdən bir müddət sonra, turistin 
gəzdiyi ərazilər, həmin yerlərin tarixi, təbiəti, burada yaşayan in­
sanların adət-ənənələri haqqında turistin əldə etdiyi məlumat. Tu­
rizmin məlumat resurslarına tarixi, bədii, elmi və ya dərk etmə 
qiyməti olan obyektlər, həmçinin onlara həsr olunmuş ədəbi əsər­
lər, soraq kitabçaları, xəritələr, bədii albomlar, fotoşəkillər və s. aid 
edilir.
INN (I) [in] - Səyahətçilərə yerləşmə və qidalanma təklif edən, 
şəhərdən kənarda tez-tez rast gəlinən qonaqlama yerləri. Dəmir 
yolları və müasir hotellərin meydana çıxmasından öncə bu cür yer­
ləşmə vasitələri geniş yayılmışdı.
İNN (II) [in] - Ən birinci mənası - postoyalıy dvor, “karvansara” 
mənasında işlədilirdi. Hazırda bu söz müstəqil olaraq çox nadir hal­
larda istifadə olunur və mehmanxana mənasında işlədilir. Məşhur 
mehmanxana şəbəkələri olan “Holyday inn”, “Hilton Garden inns" 
və s. sayəsində işlədilir.
INNOVATION [inoveyşn] - İnnovasiya. 1) Məhsulun yaranması, 
istehsalı və ya satışına hər bir yeni yanaşma nəticəsində şirkətin öz 
rəqibləri qarşısında əldə etdiyi üstünlük. 2) Turizmdə innovasiyalar 
iki istiqamətdə gedir: a) turizm şirkəti tərəfindən turizm bazarında 
formalaşmış tələbata uyğun, yeni turizm məhsulunun istehsalına
129
başlanması; b) Yeni bazar yaradan, yeni turizm məhsulunun turizm 
şirkəti tərəfindən işlənib hazırlanması.
IN ROOM MOVIES [in rum muvis] - Mehmanxana nömrəsində 
xüsusi kabel televiziya kanalı.
İNPLANT [inplənt] - Hər hansı bir müəssisə və ya təşkilatda yer­
ləşdirilən turagentliyin filialı (əsasən işçilərin xidməti ezamiyyətləri­
nin təşkili üçün). Bəzi hallarda inplant full service kimi də işlədilir.
INSIDE REGIONAL TOURISM [insayd ricənl tuərizm] - Region- 
daxili turizm. Hər hansı bir təbii regionun, məsələn, Qafqaz, Yaxın 
Şərq, Hind-Çin, Mərkəzi Amerika, Okeaniya və s. daxilində keçiri­
lən səyahətlər.
INTENSITY [intensity - İntensivlik, 1) Nəticənin dəyişməz resur­
sa (mənbə) nisbəti kimi başa düşülür. 2) Turizmdə nəticə rolunda - 
turizm məhsulu, xidmətlər, icra edilən funksiyalar, turist və ekskur- 
siyaçıların sayı və s.; Resurs rolunda isə - əmək, torpaq, ayrı-ayrı 
modifikasiyada kapital çıxış edə bilər.
“INTER-CONTINENTAL” [intö kontinental] - 1948-ci ildə “Pan 
Amerikan” aviaşirkəti tərəfindən əsası qoyulmuş dünyanın iri meh­
manxana şəbəkələrindən biri.
İNTERLINE [intəlayn] - Aviadaşınmalar sahəsində sərnişinə bir 
biletlə müxtəlif aviaşirkətlərin reyslərindən istifadə etməyə imkan 
verən əməkdaşlıq sistemi. Sərnişin digər aviareyslərdən istifadə 
edərkən aviabiletin yenidən qeydiyyatdan keçməsinə ehtiyac ol­
mur.
İNTERLINE CONNECTION [intəlayn kənekşn] - Təyyarə dəyiş­
məsi üçün müxtəlif aviaşirkətlərin reyslərindən istifadə olunma.
II (INTERVAL INTERNATIONAL) [intönl internəşnl] - Ən nüfuzlu 
beynəlxalq taymşer klubları sistemi. Bu sistemə mindən artıq ən
130
yüksək dərəcəli (bir qayda olaraq beş ulduzdan aşağı olmamaq 
şərti ilə) hotellər daxildir.
INTERNAL ENVIRONMENT AUDİT [intönl invayrnmnt odit] - 
Daxili ekologiyanın auditi (kollektiv daxilində olan qarşılıqlı münasi­
bətlərin yoxlanılması).
INTERNAL TOURISM [intönl tuərizm] - Turistin yaşadığı ölkə 
daxili turist marşrutları. Bunu Domestic tourism - daxili turizm də 
adlandırırlar.
INTERNAL TRAVELLER [intönl trəvelə] - Daxili səyyah. Səya­
hətin məqsədindən asılı olmayaraq öz ölkəsi daxilində hərəkət 
edən şəxs.
INTERNAL TRANSPORT [intönl trənspot] - Daxili nəqliyyat. 
Xarici turistlərin əvvəldən axıra qədər istifadə etdikləri sərnişin 
nəqliyyat vasitələri. Xarici turistlərə marşrut boyu kompleks xid­
mət göstərilərkən onlara qabaqcadan nəqliyyatın hansı növündən 
istifadə edilməsi, nəqliyyatın yola çıxması və qayıtmasının vaxtı ba­
rədə mütləq məlumat verilməlidir.
INTERNATIONAL ADVERTISING [internəşnl ədvətayzinq] - 
Firmanın adına, imicinə dəstək vermək məqsədilə istifadə olunan 
reklam. Məsələn, aviaşirkətin hər hansı xidmətlərinin reklam edil­
məsi.
INTERNATIONAL ACCOUNTS [internəşnl əkaunts] - Beynəl­
xalq hesablaşmalar. Müəssisələr, təşkilatlar, banklar və müxtəlif öl­
kələrin ayrı-ayrı vətəndaşları arasında xarici ticarət, kredit, 
nəqliyyat, turizm xidmətləri və s. ilə bağlı maliyyə hesablaşmalardır. 
Belə hesablaşmaların əksəriyyəti qeyri-nəğd hesablaşmalar şək­
lində həyata keçirilir.
INTERNATIONAL CONVEYANCE [internəşnl kənveyəns] - 
Beynəlxalq daşıma. Nəqliyyat vasitələri ilə sərnişinlərin və baqajın 
bir ölkədən başqa ölkəyə aparılması.
131
In t e r n a t io n a l  d ir e c t  d ia ll in g  (İd d ) [internəşni dayrekt 
daylinq] - Birbaşa beynəlxalq telefon rabitəsi (telefonçunun iştirakı 
olmadan).
INTERNATIONAL NON-GOVERNMENTAL ORGANIZATIONS 
[internəşni non-qavnmentl oqənayzeyşən] - Beynəlxalq qeyri-hö­
kumət təşkilatları. BMT-nin 27 fevral 1950-ci il tarixli qətnaməsinə 
əsasən hökumətlərarası müqavilə əsasında təyin edilməmiş hər 
hansı bir beynəlxalq təşkilat-beynəlxalq qeyri-hökumət təşkilatı he­
sab olunur. Məsələn, Ümumdünya Turizm Təşkilatı və s.
INTERNATIONAL STANDARD [internəşni stəndəd]- Beynəl­
xalq standart. Beynəlxalq təşkilat tərəfindən qəbul edilmiş standart.
INTERNATIONAL TOURISM [internəşni tuərizm] - Dövlətin milli 
sərhədlərindən kənarda həyata keçilirən səyahətlər. Beynəlxalq tu­
rizm gəlmə və getmə turizmi əhatə edir.
INTERNATIONAL TOURIST COST [internəşni tuərist cost] - 
Beynəlxalq turizm xərcləri. Beynəlxalq daşımalarına görə milli nəq­
liyyat daşıyıcılarına ödəniş daxil olmaqla, ölkədən gedən turistlərin 
başqa ölkələrdəki xərclərinin məcmusu.
INTERNATIONAL TOURIST FAIR [internəşni tuərist feyə] - 
Beynəlxalq turizm yarmarkası. Turoperator və turagentlər arasında 
turizm məhsullarının satılması üçün kommersiya məqsədli baxış. 
Başqa sözlə, kommersiya müqavilələri bağlamaq üçün nümayişə 
turizm məhsulu çıxarılan dünya bazarı. Ən böyük beynəlxalq turizm 
yarmarkaları Berlində, Londonda və Madriddə keçirilir.
INTERNATIONAL TRAVELLER [internəşni travlə] - Beynəlxalq 
səyyah. Yaşadığı ölkənin hüdudlarından kənarda, səyahətin məq­
sədindən və istifadə olunan nəqliyyat vasitəsindən asılı olmayaraq 
səyahət edən şəxs.
INTERNATIONAL UNION OF OFFICIAL TOURIST ORGANI­
ZATIONS [internəşni yunyən ov əfişəl tuərist oqənayzeyşən] - Rəs­
132
mi Turizm Təşkilatlarının Beynəlxalq İttifaqı. 1947-ci ildə yaradılıb. 
1975-ci ildə bu birliyin əsasında Ümumdünya Turizm Təşkilatı yara­
nıb.
INTERNATIONAL INTERGOVERNMENTAL ORGANIZATI­
ONS [internəşni intöqavnmentl oqənayzeyşən] - Beynəlxalq höku- 
mətlərarası təşkilatlar. Beynəlxalq hüquqa müvafiq olaraq 
müəyyən məqsədləri həyata keçirmək üçün çoxtərəfli beynəlxalq 
müqavilələr əsasında təsis edilən dövlət birlikləri. Belə təşkilatlar 
BMT-nin Nizamnaməsinin prinsip və məqsədlərinə uyğun şəkildə 
yaradıldığından onlar BMT-nin ixtisaslaşdırılmış təşkilatları hesab 
olunur.
INTERNATIONAL YOUTH CAMP [internəşni yus kəmp] - Bey­
nəlxalq gənclər düşərgəsi. Gənclər turizmi xətti ilə, yerləşmə və 
xidmət fəaliyyəti göstərən turizm müəssisəsi.
INTERNATIONAL YOUTH TOURIST OFFICE ORGANIZATI­
ON “SPUTNIK” [internəşni yus tuərist ofis oqənayzeyşn sputnik] - 
“Sputnik” beynəlxalq gənclər bürosu. 1958-ci ildə gənclər üçün ya­
radılmış turizm təşkilatı. Kommersiya və valyuta məqsədi güdmə­
yən xarici ölkə gənclərinin SSRİ-yə və Sovet gənclərinin xarici 
ölkələrə səyahətlərinin təşkili ilə məşğul olub.
INTERPRETER [intöpritə] - Tərcüməçi. Peşəsi yazılı və şifahi 
mətni bir dildən digərinə dəqiq tərcümə etməyi bacaran mütəxəs­
sis. Dil səddinin aradan qaldırılması üçün xarici turistlər adətən gəl­
diyi ölkədə tərcüməçinin xidmətlərindən istifadə edirlər. Xarici 
turistlərə tərcüməçi xidməti göstərmək üçün turizm şirkətlərinin tər­
kibində, xüsusi tərcüməçilər xidməti olur.
“INTERRAIL [intəreyl] - İnterreyl. Dəmir yolu nəqliyyatında mü­
əyyən müddət ərzində istifadə edilə bilən gediş biletləri sistemi. İn­
terreyl sisteminə malik olan şəxslər eyni bir zonada müəyyən
133
müddət ərzində hər gedişə bilet almadan dəmiryol nəqliyyatından 
istifadə edə bilərlər.
INTERVAL [interval] - Nəqliyyat vasitələri cədvəllərinin, mar­
şrutda hərəkətin, turist qruplarının gəlişinin struktur elementi kimi 
başa düşülür.
INTRODUCTION STAGE [introdakşn steyc] - Məhsulun tətbiq 
olunma mərhələsi (məhsulun ilk dəfə satışa daxil olma, yaşama 
dövr mərhələsi).
INSURANSE POLICY [inşurəns polisi] - Sığorta polisi (vəsiqə­
si). Şəxsi, yaxud əmlak sığortası haqqında müqavilə bağlanmasını, 
habelə məcburi dövlət sığortası üzrə münasibətləri təsdiq edən sə­
nəd. Sığorta polisi sığortaçıya birinci sığorta haqqı ödənildikdən so­
nra verilir.
INSURANCE OF TOURIST TRIP [inşurəns ov tuərist tip] - Turist 
səfərlərinin sığorta edilməsi. Turist səfərlərinin təhlükəsizlik amili­
nin yerinə yetirilməsi kimi başa düşülür.
INVESTMENT [investment] - İnvestisiya. Turizm müəssisələrinin 
inkişafına uzun müddətli kapital qoyuluşu. Turizmdə investisiya - 
mehmanxana və turizm xidmətləri ilə məşğul olan müəssisələrin ti­
kintisi, modernləşdirilməsi və yenidən qurulmasına kapital qoyulu­
şundan ibarətdir.
INVOICE [invoys] - Hesab. Göstərilən turist xidmətləri üçün tu­
rist firmasına çatası məbləğin sənədi. Hesabdan nağd və qey- 
ri-nağd pulla ödəmək üçün əsas kimi istifadə olunur. Qeyri-nağd 
ödəniş zamanı məbləği alan təşkilatın bank rekvizitləri hesabda 
göstərilməlidir.
İRREPROAC BABLE - Nöqsansız servis. Xidmət personalının 
müştəriyə olan hörmət, nəzakət və xoş niyyətindən asılıdır.
134
ISIC (INTERNATIONAL STUDENT IDENTITY CARD) [inter- 
nəşnl styudent aydentiti kad] - Beynəlxalq tələbə təşkilatının vəsi­
qəsi. Belə kart sahiblərinə hostellərdə yerləşmə və qidalanma ilə 
yanaşı, muzey və attraksionlara bilet alarkən, həmçinin nəqliyyat­
dan istifadə zamanı güzəştlər edilir. Ehtiyac olduqda ISIC kart sahi­
binə tibbi, maliyyə və b. yardımlar da göstərilir.
İSİ CONNECT - ISIC kart vasitəsilə rabitə xidmətlərinin yaradılması 
sistemi. İSİ Connect sistemi vasitəsilə aparılan danışıqlara əlverişli tələ­
bə telefon güzəştləri tətbiq olunur.
ITEMS OF INFORMATION ON THE TOURIST [aytems ov infə- 
meyşn on ze tuərist] - Turist haqqında məlumat. Turizm məhsulu­
nun satılması üçün lazım ola bilən həcmdə verilmiş məlumat.
ITINERARY [aytinəri] - Marşrut. - Öncədən müəyyən edilmiş isti­
qamət üzrə hərəkət yolu kimi başa düşülür.
ITİNERARIZATION [aytinərizeyşn] - Marşrutlaşdırma. 1) Ay­
rı-ayrı reys əməliyyatlarının marşrut əməliyyatlarına çevrilməsi. 2) 
Marşrutun hazırlanması və tərtib edilməsi.
IROLATED LOCATION [iroleytd lokeyşn] - Ayrıca yerləşmə. Uni­
kal obyekt üçün xarakter olan yerləşmə. Turizmdə ayrıca yerləşmə 
obyektlərindən Ermitajı, Luvrı və dünya miqyaslı digər muzeyləri mi­
sal gətirmək olar.
135
J
JEEP-SAFARY [cip safari] - “Cip” tipli avtomobillərlə təbiət qoy­
nuna, diqqətəlayiq yerlərə və qoruqlara səyahət.
JET SKIING [cet saykinq] - Sürətli motorlu qayığın yedəyində, 
su xizəklərində sürüşmək.
JOB DESCRIPTION [cob diskripşn ] - Vəzifə təlimatları.
JOINT PASSPORT [coynt pasport] - Kollektiv pasport. Qrup 
şəklində xarici ölkəyə səfər edən turistlərə dövlət orqanları tərəfin­
dən verilmiş və onların şəxsiyyətini təsdiq edən ümumi şəhadətna­
mə. Kollektiv pasport, turist qrupu üzvlərinin ümumi sayı əsasında 
tərtib edilir. Bu siyahıda hər bir turistin soyadı və şəxsiyyətini təsdiq 
edən digər pasport məlumatları olur. Kollektiv pasportlar, onları ve­
rən təşkilatın dövlət möhürü ilə təsdiq edilir.
JOINT VENTURE [coynt vençə] - Birgə müəssisələr (iki və daha 
çox işçi tərəfindən idarə olunan ticarət müəssisələri).
JUNIOR SUITE [cunyə syuit] - Mehmanxanada gündüz qonaq 
qəbulu otağına çevrilən, yataq yeri ayrılmış böyük otaq.
JUNGLE [canql] - Cunqli. Sıx kolluq və ağaclıq mənasını daşıyır. 
Dünyanın subekvatorial və ekvatorial qurşaqlarında geniş yayılmış­
dır. Ümumiyyətlə çətin keçilən meşələrə cunqli deyilir.
JURI [juəri] - Jüri. Latın dilində mənası and içməkdir. Müsabiqə­
lərdə, sərgilərdə, yarışlarda və s. kütləvi baxışlarda mükafatlar, təl­
tiflər vermək üçün təyin olunmuş, yaxud seçilmiş mütəxəssislər 
qrupu.
136
К
KATAMARAN [kətamaran] - Tamil mənşəli sözdür, hərfi mənası 
bir-birinə bağlı iki tir deməkdir. Yuxarı hissələri birləşdirilmiş iki pa­
ralel gövdədən ibarət gəmi. Katamaranlardan turizm, su idmanı, 
balıq ovu, geoloji kəşfiyyat, elmi tədqiqat və b. işlərin yerinə yetiril­
məsi üçün istifadə olunur.
KAYAK [] - Baydarka. Avar yeri olmayan ensiz, yüngül, üstü qa­
palı idman və turizm qayığı. Avar çəkənlərin sayına görə qayığın üs­
tündə xüsusi oturacaq yerləri-oyuqları var. Turist baydar-kaları 
yığılıb-açılan olur. Çaylarda və göllərdə səyahət edən turistlər bay- 
darkalardan istifadə edirlər.
KEYTERING [keytrinq] - Keyterinq. Qidalanma müəssisəsinə 
kənardan dəvət olunmuş peşəkar menecerlərin müştərilər üçün 
təşkil etdiyi ictimai iaşə xidməti. Pikniklər, banketlər, furşetlər, toy­
lar, yas mərasimləri və s. keyterinqin tipik növlərindəndir.
KING ROOM [kinq rum] - Ölçüləri artırılmış çarpayısı olan meh­
manxana nömrəsi.
KINDERHEIM (aim.) [kindəheyim] - Uşaqlar üçün ev. Mehman­
xanada və ya digər yerləşdirmə obyektində uşaqlar üçün xüsusi 
ayrılmış və təchiz olunmuş otaq. Adətən xüsusi personalın mövc­
udluğunu nəzərdə tutur.
KINDS OF INTERNATIONAL TOURISM [kaynd ov inteməşnl 
tuərizm] - Beynəlxalq turizmin növləri. Buraya rekreasiya, elmi, 
konqres, ixtisaslaşdırılmış, sosial, gənclər, “üçüncü yaş", idman, 
əyləncə və turizmin başqa növləri aid edilir.
KINDS OF TOURIST ACIVITY [kaynds ov tuərist əktiviti] - Tu­
rizm fəaliyyətinin növləri. Bura turizmin daxili, beynəlxalq, idman, 
özfəaliyyət, dini və başqa növləri aid edilir.
137
KNIFE & FOLK [nayf ənd fouk] - Bıçaq və çəngəl. Süfrə ləvazi­
matının tərkib hissəsidir. Xidmət səviyyəsindən asılı olaraq: adi, sa­
də qəbul zamanı bir dəst (komplekt), adi restoranlarda iki dəst, 
yüksək səviyyəli restoranlarda üç dəst (salat, balıq və ət yeməkləri 
üçün ayrı) süfrəyə qoyulur.
KNIFE REST [nayf rest] - Xüsusi formalı şüşədən və ya gümüş- 
ləndirilmiş məftildən düzəldilmiş bıçaqqabı. Süfrəni istifadə edilmiş 
və çirklənmiş bıçaqlardan qoruyur.
KURSAAL [közəl] - Kurzal. Kurortlarda istirahət edənlərə kom­
pleks xidmət göstərən mərkəz.
138
L
LABOR INTENSIVE [leybə intensiv] - işləmək üçün daha çox 
əməkdaş cəlb etmə (çoxsaylı qonaqların ehtiyaclarını ödəmək 
üçün işçilərin cəlb edilməsi).
LAGOON [ləgun] - Laqun. Dənizdən ensiz quru zolaqla ayrılan 
və dar boğazla dənizə birləşən dayaz təbii su hövzəsi, digər məna­
sı dənizin mərcan rifləri və materik sahilləri, həmçinin atoll daxilin­
dəki hissəsi.
LAND ARRANGEMENT [lənd əreyncmənt] - Yerüstü xidmət. 
Yerüstü nəqliyyat, yerləşmə, qidalanma, ekskursiya xidməti və s. 
Sinonimi ground arrangement.
LANDING CARD [ləndinq kad] - Sərnişinin pasport nəzarətini 
keçməsindən əvvəl doldurulmuş immiqrasiya kartı.
LAND ONLY [lənd ounli] - Bu ifadə turistə yalnız yerüstü xidmət 
edilməsini göstərir.
LANDSCAPE [ləndskeyp] - Landşaft. Məhəllin ümumi görünü­
şü. Coğrafi landşaft bir tipli geoloji quruluş, relyef, hidroloji rejimi, 
uyğun torpaq və biosenozları, həmçinin səciyyəvi morfoloji struktu­
ru ilə seçilən və genetik cəhətdən yekcins olan ərazi deməkdir.
LANDSCAPE CLUB [lənskeyip klab] - Landşaft klubu. Təbii 
mənzərəli bölgələrdə (əsasən kənd yerlərində) klub üzvlərinə və 
onların ailələrinə peşəkar şəkildə rekreasiya və turizm xidmətləri 
göstərən və ixtiyarında şəxsi rekreasiya və reklam imkanları olan 
müəssisə. Məsələn, ABŞ-da fəaliyyət göstərən “Syerra” klubu dün­
yanın ən iri landşaft klublarından biri sayılır.
LANDSCAPE FLEETS [lənskeyip flits] - Landşaft parkları. Müx­
təlif təbii zona və landşaftlar, gəzintilər, ekologiya turizmi, landşaft 
və ekologiya sahəsində elmi-tədqiqat işləri aparmaq üçün xüsusi 
təşkil olunmuş milli parkların tərkibinə daxil edilən ərazilər.
139
LARDER [ladə] - Ərzaq saxlanan anbar.
LASE [liz] - Kofe içkisinə əlavə edilmiş konyak və ya likör.
LAST MINUTE CANCELLATION [last minit kənsleyşn] - Son an­
da ləğv etmə. Sifarişin icra olunmasının başlanğıc vaxtı ərəfəsində 
alıcının bronlaşdırılmış turist və nəqliyyat xidmətlərindən imtina et­
məsi. Bronlaşdırılmış xidmətlərin son anda ləğv edilməsi adətən 
onun başqasına satılmasına imkan vermədiyindən bu xidmətləri 
satana ziyan dəyir. Dəymiş ziyanı isə günahkar tərəf ödəməlidir.
LATE DEPARTURE [leyt depaçə] - Gec çıxma. Turistin yerləş­
mə obyektindən getmə günü, daha doğrusu, hesablaşma saatın­
dan sonra mehmanxana nömrəsindən çıxması.
LATE CANCEL [leyt kənsl] - Gecikdirilmiş annulyasiya. Müqavi­
ləyə əsasən əvvəlcədən razılığa gəlmiş müddətdən gec pozulmuş 
müqavilə şərtləri.
LATE CHARGE [leyt çac] - Müştərinin mehmanxananı tərk edən 
zaman əlavə xidmətlər (mini-bar, telefon danışığı və s.) xərclərinin 
ödənilməsi (adətən kredit kartı vasitəsilə).
LATE CHEEK OUT [leyt çik aut] - Müştərinin öncədən razılaşdırıl­
mış “cheek out” (12.00) vaxtından sonra haqqı ödənilmədən hotel 
nömrəsində qalması.
LAUNDRY AND WATER SERVICE [londri ənd votə sövis] - Ca- 
maşıralrın yuyulmasından və paltarların təmizlənməsindən ibarət 
olan xidmətlər.
LDW (loss damage waiver) [los dəmic veyvə]- Sığorta vəsiqəsi. 
Avtomobilin oğurlanması və ya qəzası halları üçün onun icarəsi za­
manı təklif olunur.
LEAFLET [liflet] - Reklam vərəqi. Turizm xidmətlərini reklam 
edən, bədii şəkildə tərtib olunmuş, mətnli çap vərəqi. Turizm xid­
140
mətlərinin satışı ilə əlaqəli məsələlərə alıcıların diqqətini cəlb etmək 
məqsədilə reklam vərəqələrindən daha çox istifadə olunur.
LEAKAGE [likic] - Turizm fəaliyyətindən əldə edilən və idxala, 
xarici investorlara ödəmələrə və s. xərclənən, başqa sözlə, turizm 
regionundan kənara “gedən” pullar.
LEASING [lizinq] - Lizinq. Bağlanmış müqavilənin şərtlərinə 
əsasən, bir tərəfin digər tərəfə müəyyən müddətə icarəyə verdiyi 
avadanlıq, nəqliyyat vasitələri, tikililər və s. Beynəlxalq turizmdə li­
zinq müqaviləsi yerləşmə müəssisələrinə, nəqliyyat vasitələrinə 
şamil edilə bilər.
LEG - Səyahətin bir hissəsi və ya seqmenti. Məsələn, Nyu- 
York- Paris - Roma - Afina marşrutu ilə səyahət edən turist öz səfə­
rini üç: Nyu-York - Paris; Paris - Roma və Roma - Afina seqmentlə­
rinə ayıra bilər.
LEGAL PERSON [liqəl pösn] - Hüquqi şəxs. Mülki hüquq suby­
ekti. Ayrıca əmlakı olan, öz adından əmlak və şəxsi qeyri-əmlak hü­
quqları əldə edə bilən, vəzifələr daşıya bilən, məhkəmədə, 
arbitrajda və münsiflər məhkəməsində iddiaçı və cavabdeh ola bi­
lən təşkilat.
LETTER OF QUARANTEE [letə ov qərənti] - Zəmanət məktubu. 
Sifariş olunmuş turist xidmətlərinin mütləq ödənilməsinə təminat 
verən məktub. Zəmanət məktubu onu verən təşkilatın rəhbəri və 
baş mühasibi tərəfindən imzalanır və möhürlənir.
LEVEL OF A LOADING [levl ov e loudinc] - Yüklənmə səviyyəsi. 
Mehmanxana nömrələrinin satılmasının göstəricisi. Məsələn, 
ABŞ-ın mehmanxana və motelləri üçün orta illik yüklənmə səviyyə­
si 70 faizə yaxın olur.
LICENCE [laysəns] - Lisenziya. Rəsmi icazə. Kommersiya təc­
rübəsində onun iki əsas növünə rast gəlinir: ixracat-idxalat və pa­
tent lisenziyaları.
141
LICENCED AGENCY [laysenst eycensi] - Lisenziyalaşdırılmış 
agentlik. Turist xidmətlərinin təşkili və satışı üçün dövlət orqanların­
dan icazə (lisenziya) alan agentlik (firma). Lisenziyanın alınması 
müəyyən rəsmiyyətçiliklə bağlıdır.
LICENCE FOR GAME [laysens fo qeyim] - Ov üçün verilmiş li­
senziya. Ovçuluq təsərrüfatı tərəfindən onun ərazisində ovçuluqla 
məşğul olmaq və vurulmuş heyvanı aparmağa icazə verən xüsusi 
sənəd. Lisenziya ovçulara vura biləcəkləri hər heyvan üçün müva­
fiq məbləği ödədikdən sonra verilir. Ödəmə məbləği hevanların nö­
vündən və dərilərinin keyfiyyətindən asılıdır. Nadir heyvan 
növlərinin və quşların ovu üçün lisenziya qiyməti daha yüksək olur.
LICENCED HOTELS [laysenst hotels] - Öz barlarında alkoqollu 
içkilər satmaq və xidmət etmək üçün lisenziyası olan hotellər. 
“Temperance Hotels” - bu cür fəaliyyət göstərmək üçün lisenziyası 
olmayan hotellər belə adlanır.
LICENCING ORDER [laysensiq odə] - İcazəli düzüm. Xüsusi 
qayda ilə həyata keçirilən turizm reqlamenti.
LIDO [lido] - Qumlu dəniz sahili, gil. “Dəniz kurortu” mənasında 
tez-tez işlədilir.
LIFTING [liftinq] - Üz dərisinin kosmetik, masaj və ya cərrahiyyə 
prosedurları vasitəsi ilə çəkilməsi (üz qırışlarının çəkilməsi üçün).
LIGHT-BLUE PATRUL [layt blu peytrul] - Mavi patrul. Turist pat­
rul qrupu tərəfindən su hövzələrinin təmizliyini müşahidə və müha­
fizə edənlər.
LIMOUSINE SERVICE [limuzin sövis] - Sürücüsü olan avtobus 
və ya minik avtomobilləri təklif edən agentlik.
LIMITED SERVISE FIRST CLASS [limitid sövis föst klas] - Bu 
kateqoriyalı mehmanxanalar First class dərəcəli mehmanxanalar- 
dakı xidmət keyfiyyətini təklif edir, amma əlavə xidmətlər göstərmə­
142
sində məhdudiyyət hiss olunur. Məsələn, sutka ərzində Room 
servise (nömrəyə xidmət) və ictimai yerlərin (otaqların) olmaması 
ilə fərqlənir. Burada səhər yeməyi kiçik qeyri-formal restoran meh­
manxanasında, axşam kokteylləri isə hotelin hollarında baş verir. 
Tam qidalanma (nahar və axşam yeməyi) çox vaxt heç təklif olun­
mur. Belə mehmanxanalardan fərdi ezam olunanlar və ya fərdi sə­
yahət edənlər istifadə edirlər.
LINE TOURIST TRACK [layn tuərist trək] - Xətti turist marşrutu. 
Aralıq məntəqələrindən keçməklə bir turist bazasından başlayıb, 
digərində qurtaran marşrut. Turizmin ənənəvi marşrutlarından biri­
dir. Bu cür marşrutlar planlaşdırılarkən qonşu ölkələrin də marağı 
nəzərə alınmalıdır.
LINER [laynə] - Layner. Müəyyən daxili və xarici dəniz portları 
arasında cədvələ müvafiq hərəkət edən iri, sürətli dəniz sərni­
şin-yük gəmisi. Orta və uzaq məsafələri qət edən sürətli çoxyerli 
sərnişin təyyarələri hava layneri adlanır. Həm dəniz, həm də hava 
laynerlərindən turizmdə geniş istifadə olunur.
LINGVO TOUR [ linqvo tuə] - Müasir metodiki və texniki vasitə­
lər əsasında xarici dillər mərkəzlərində təhsil almaq məqsədilə tu­
rizm müəssisələri tərəfindən xarici ölkələrə təşkil olunan turlar.
LIVE ENTERTAINMENT [liv entəteynment] - Restoranda musiqi 
proqramının olması kimi başa düşülür.
LOAD FACTOR [load fəktə] - Aviaşirkətin reysinə satılan yerlə­
rin sayı. Aviareysin maddi zərər gətirməməsi üçün satılan yerlərin 
sayına vaxt faktorunun da münasibəti olmalıdır.
LOBBY [lobi] - Hotelin vestibülü (binanın içəri girəcəyində geniş 
yer, dəhliz).
LOCATION [lokeyşn] - Yerləşdirmə. Turistə gecələmək üçün 
yer verilməsi ilə əlaqədar turizm xidməti.
143
LODGE [Iodic]- Kiçik sadə mehmanxana və ya kənd yerində 
motel.
LODGING FOR THE NIGHT [Iodic fo ze nayt]- Gecələmə yeri. 
Tur proqramında nəzərdə tutulmuş və əsasən gecələmək üçün ya­
radılan qalma yeri.
LOGO [loqo] - Turistlər tərəfindən asan başa düşülən, müəyyən 
məntəqə və orada təşkil olunmuş xidmətlərin göstərilməsi haqqın­
da məlumat nişanı (simvolu).
LONG DRINK [lonq drink] - Lonq drink. Uzun müddət ərzində az 
qurtumla içilməsi üçün bar və ya restoran müştərilərinə hündür və 
möhkəm stəkanlarda və ya fujerlərdə verilən böyük porsiyalı alko­
qollu və ya alkoqolsuz içki. Adətən Lonq drinki saman çöpünün kö­
məyi ilə sümürüb içirlər.
LONG-HAUL (flight) [lonq haul/flayt] - Uzaq aviasiya reysi, adə­
tən qitələrarası.
LONG-TERM CREDIT [lonq torn credit] - Uzunmüddətli kredit. 
Uzun müddətə verilən və başlıca olaraq əsas kapitalın geniş təkrar 
istehsalına xidmət edən kredit. Bank borcu formasında birbaşa kre- 
ditləşdirmə uzun müddətli kreditin mənbəyidir. Turizm müəssisələri 
salınarkən kreditin bu formasından da istifadə olunur.
LOST AND FOUND [lost ənd faund] - İtən baqajın axtarılması və 
saxlanılması üzrə aeroprt(mehmanxana) xidməti.
LOUNGE LOBBY/FOYER [launc lobi/foyey] - Vestibül foye (qo­
naqların toplanması, gözləməsi və istirahəti üçün yer).
LOUVRE [] - Luvr. Parisdə memarlıq abidəsi. Əvəllər kral sarayı 
olmuş, sonradan dünyanın ən böyük bədii muzeylərindən birinə 
çevrilmişdir. Ekspozisiyasının əsasını kral kolleksiyaları, həmçinin 
bir sıra monastr, kilsə və kübar ailələrinin milliləşdirilmiş kolleksiya­
ları təşkil etmişdir. 1793-cü ilin noyabrın 8-də kütləvi baxış üçün
144
açılmışdır. Muzeyin Qədim Şərq şöbəsində Azərbaycanın zərgər­
lik, xalçaçılıq və digər nadir incəsənət nümunələri saxlanılır.
LUGGAGE [laqic]- Baqaj. Biletin yaxud onu əvəz edən sənədin 
üzərində göstərilən məntəqəyə qədər daşınmaq üçün nəqliyyat 
təşkilatlarına etibar edilən əmlak.
LUGGAGE AND DOCUMENT INSURANCE [laqic ənd dokyu- 
ment inşuərəns] - Baqajın və sənədlərin itirilməsi halları üçün sığor­
ta müqaviləsi.
LUGGAGE DELAY INSURANCE [laqic diley inşurəns] - Baqajın 
gecikməsi halı üçün sığorta müqaviləsi.
LUGGAGE PASS [laqic pas] - Qonağın baqajının hoteldən çıxa­
rılmasına icazə verən kart.
LUGGAGE TICKET [laqic tikit] - Baqaj qəbzi. Aviaşirkət tərəfin­
dən sərnişinin baqajının qeydiyyatı zamanı həmin bu baqajın daşın­
masını və uçuş sona çatarkən sahibinə qaytarılmasını öz üzərinə 
götürülməsi haqqında sərnişinə verilən təsdiqedici rəsmi sənəddir.
LUNCH [lanç] - Böyük Britaniyada və ingilis dilli bəzi ölkələrdə 
ikinci səhər yeməyi, başqa sözlə, səhər yeməyi ilə nahar arasında 
qəbul edilən yemək. Adətən lanç saat 12.00-15.00 arası verilir. 
Aperitiv içkisindən başlayır (viski, likör, portveyn şərabı, araq) və 
soyuq qəlyanaltılar, balıq və ya ət yeməklərindən ibarətdir.
LUNCH BOX [lanç boks] - Qabaqcadan ödənilmiş qidalanmanı 
hər hansı bir səbəbə görə (səhər tezdən aeroporta yola düşmək, 
ekskursiyada iştirak etmək, turist yürüşünə yollanmaq və s.) burax­
malı olan qonaqlara hotel tərəfindən səliqəli qutuya yığılmış ərzaq 
dəsti kimi verilən yol yeməyi.
LUXE [laks] - Lüks. Cah-cəlal, təmtəraq mənalarında işlədilir. Bir 
mənası təmtəraqlı düzəldilmiş mağazalar, kupelər, kayutlar, digəri meh­
manxanalarda ən yaxşı, ən təmtəraqlı otaqlar. Lüks otaqlar sahəsinə,
145
interyerinə, rahatlığına görə standart mehmanxana nömrələrindən se­
çilir. Lüks otaqlarla bərabər super lüks və prezident lüks tipli mehman­
xana otaqları da mövcuddur.
LUXE - APARTMENT [laks - apatment] - Apartament - lüks. 
Yüksək dərəcəli mehmanxanalarda çox otaqlı, təmtəraqlı nömrə. 
Apartamentlər adətən müstəqil və ya bir-birilə əlaqəli olan 3-5 otaq­
dan (yataq, qonaq, iş, tualet, vanna və s.) ibarət olur. Ən bahalı 
apartamentlərdə qış bağı da olur.
LUXE CATEGORY [laks kətiqəri] - Lüks dərəcələri. Mehmanxa­
nalarda xidmətin yüksək keyfiyyət göstəricisi. Beynəlxalq standar­
tlara uyğun olaraq yüksək dərəcəli mehmanxanalarda lüks 
nömrələr iki və ya daha artıq otaqdan ibarət olur. Lüks nömrələrdə 
qalan müştəriyə kompleks xidmət (restoranda üç dəfə yemək, on­
ları qarşılamaq, yola salmaq, həmçinin minik avtomobilində gidtər- 
cüməçinin iştirakı ilə səyahətlərdə iştirak etmək və s.) göstərilir.
LUXURY [lakşəri] - Feşenebel. Dəbdəbəli, modalı, gözəl, zərif, 
incə mənalarında işlədilir. Məs.: feşenebelli hotel turizmdə meh­
manxananın, xüsusilə onun xidmət sisteminin yüksək səviyyədə ol­
masını bildirir.
LUXURY RESTURANT [lakşəri restəronq ] - Yüksək səviyyəli 
restoran.
146
M
MB (Main Building) [meyin bildinq] - Əsas bina.
MAGAZINE [məqəzin] - Jurnal. Dövrü nəşr. İlk jurnal “Jurnal de 
savan” 1605-ci ildə Fransada çap olunub. Bu gün dünyada turizmə 
dair yüzlərlə jurnal çap olunur. Məsələn, Moskvada: “Qeo", “Turizm 
i otdıx”, “Voəj”, Bakıda “Azərbaycan revyu” və s.
MAİL ORDER FIRM [meyl odə fömj - Poçt vasitəsilə mal satan 
və alıcılar üçün göndərilən kataloqlar üzrə malları sifariş edən şir­
kət. Məsələn, Almaniyada turlar paketi “Mail Order Firm” şirkətləri 
tərəfindən satılır.
MAINTENANCE [meyntenans] - Cari təmir xidməti. Bütün hote­
lin profilaktik və cari təmirini həyata keçirən mehmanxana xidməti.
MAINTENANCE FEES [meytenans fis] - Taymşer sahiblərinin 
ödədiyi illik üzvlük haqqı kimi başa düşülür.
MAITRE D'HOTEL [meytə di hotel] - Metrdotel. Restoranın tica­
rət zalında yerlərin paylanması ilə məşğul olan vəzifəli şəxs. Ofisi­
antların işinə rəhbərlik edən, metrdotel müştəriləri qəbul edir və 
onlara hansı masanın arxasında oturmalarını göstərir.
MAJESTIC MOUNTANING TOUR [məcestik mauntininq tuə] - 
Mənzərəli dağ massivlərinə səyahət, dağlarda gəzinti, günəşin çıx­
masını və qürubunu seyr etməkdən zövq almaq və s. məqsədilə 
təşkil olunan turlar.
MANAGEMENT [mənicmənt] - Proqnozlaşdırma funksiyalarının 
yerinə yetirilməsi, planlaşdırma, qərarların qəbul edilməsi, əlaqələ­
rin qurulması, işin təşkil edilməsi və əməkdaşların işə həvəsini və 
istəyini əsaslandırmaq kimi başa düşülür.
MANAGEMENT CONTRACT [mənicmənt kontrəkt] - İdarəçilik 
üzrə kontrakt (saziş). Müəssisə sahibkarı və hotelin meneceri ara­
147
sında yazılı formada bağlanan saziş. Sahibkar meneceri öz agenti 
kimi hoteli idarə etmək üçün təyin edir və hotelin idarəetməsində 
məsuliyyəti onun üzərinə qoyur.
MANAGEMENT FEE [mənicmənt fi] - Turagentlik və korporativ 
müştəri arasında imzalanmış müqavilə, buna əsasən agentlik gör­
düyü iş həcminə görə müəyyən edilmiş mükafat alır.
MANAGEMENT IN TOURISM [mənicmənt in tuərizm] - Turiz­
mdə menecment. Turist firmalarında istehsal-xidmət proseslərinə 
idarəetmənin yeni prinsip, metod və formalarının toplusu.
MANAGEMENT TOUR [mənicmənt tuəj - Menecment-tur. Tur­
ların topdan və parakəndə satışının təşkili ilə məşğul olan turizm 
menecmentinin ixtisaslaşdırılmış bölməsi.
MANAGER [mənicə] - Menecer. İdarəedən, rəhbərlik edən 
(banquet - banketlər üzrə, personell manager - personal üzrə, purc­
hase manager - təchizat üzrə)
MANAGER OF TOURISM [mənicə ov tuərizm] - Turizm mene­
ceri. Turist marşrutlarının hazırlanması və həmin marşrutlarda xid­
mətin təşkilini təmin edən mütəxəssis.
MAN-DAY [mən-dey] - Sutka ərzində turistlərə göstərilən xid­
mətlərin uçot vahidi. Turizm sənayesinin infrastrukturunu və mad­
di-texniki bazasının effektli istifadəsi, turizm xidmətlərinin uçotu və 
haqq-hesabı üçün istifadə olunur.
MANIFEST [manifest] - Dəniz sərnişin gəmisinin heyətinin və 
sərnişinlərinin pasport məlumatları qeyd olunan siyahı kimi başa 
düşülür.
MAP (Modifiet Amerikan Plan) - [modifayt əmerikən plən] Yaşa- 
yış.
MARGIN [macin] - Marja. Vasitəçi turizm agentliyinin gəlir mən- 
bəi olan, turizm xidmət və məhsulları satışında əməliyyatlar keçiri­
148
lən zaman parakəndə və topdan satış qiymətlərinin fərqini ifadə 
edən məbləğ.
MARINE TRIP [mərin trip] - Rahat, komfortlu iri gəmilərdə çay və 
ya dəniz səyahətləri.
“MARIOTTE" [məriot] - Dünyada ən iri mehmanxana və restoran 
şəbəkəsi. Mənzil qərargahı Vaşinqtondadır (ABŞ-nın Kolumbiya 
dairəsi). Bu şirkət ümumi fondu 120 mindən artıq nömrəsi olan 465 
mehmanxananı idarə edir.
MARKET ACCESSIBILITY [makit aksesibiliti] - Bazarın əlverişli­
liyi. Marketinq təsirinə davam gətirə bilən bazarın dözüm dərəcəsi.
MARKET ASSESSMENT [makit əsesment] - Bazarın qiymətlən­
dirilməsi. Müəyyən məhsul və ya xidmətlərin satıla biləcək miqdarı­
nın və qiymətlərinin müəyyənləşdirilməsi.
MARKETING [makitinq] - Ümumən bazar fəaliyyətinin konsep­
siyasıdır. Konkret şəkildə mübadilə vasitəsilə ehtiyatların və tələba­
tın ödənilməsinə yönəldilən insan fəaliyyətinin bir növü.
MARKETING CONCEPT [makitinq kansept] - Məhsulun kon­
sepsiyası. İstehlakçılara daha tanış olan terminlərlə yeni məhsulun 
dəqiq təsvir edilməsi.
MARKETING İN HOTEL SPHERE [makitinq in hotel sfiə]- Meh­
manxana işinin marketinqi, ilk növbədə mehmanxana məhsulları­
nın satılması, müştərilərin tələbatlarının, arzu və istəklərinin 
araşdırılması, müxtəlif xidmətlər göstərməklə bu tələbatları ödəmək 
kimi başa düşülür.
MARKETING IN TOURISM [makitinq in tuərizm]- Turizmdə mar­
ketinq. Turist məhsulunun satışı həcminin genişləndirilməsi və tu­
rizm bazarının tələbinin nəzərə alınmasına istiqamətlənmiş, turist 
məhsulunun istehsalı, idarə olunması və satılmasına kompleks ya­
naşma.
149
MARKETING MANAGEMENT [makitinq mənəcment] - Marke­
tinqin idarəolunması (turist firmasının strateji məqsədlərinə nail ol­
ması üçün, alıcılarla qarşılıqlı faydalı əməliyyatların təşkili və 
dəstəklənməsi).
MARKETING MIX [makitinq miks]- Əsas marketinq üsullarını 
göstərən termin. Yer, məhsul, qiymət, tərəfdaşlıq, qablaşdırma, 
proqnozlaşdırma. Bu sözlərin hamısı ingilis hərfi P ilə başlayır.
MARKETING RESEARCH [makitinq risöç] - Marketinq tədqiqa­
tı. Turizm bazarı haqqında məlumatın toplanılması və işlənilməsi ki­
mi başa düşülür.
MARKET PENETRATION [makit penetreyşn] - Mehmanxana­
nın mehmanxana xidmətlərinin ümumi bazarına daxil olma əmsalı.
MARKETS OF SERVICING [makitis ov sövisis] - Xidmətlər ba­
zarı. Xalq istehlakı malları bazarının tərkib hissəsi, satış obyekti, 
əhaliyə göstərilən pullu xidmətlərdir. Buraya turizm və istirahət ida­
rələri, mənzil-kommunal təsərrüfatı müəssisələri, sərnişin nəqliyya­
tı və xidmətin başqa sahələri aid edilir.
MARKET SUBSTANTIALITY [makit sabstənşiəliti] - Bazarın gə- 
lirliliyi. Turist bazarının kifayət qədər gəlirli olması dərəcəsi kimi ba­
şa düşülür.
MARK-UP [так ар] - Gəlir.
MASTER KEY [mastə ki] - Mehmanxana mərtəbəsində yerləşən 
bütün otaqların açarlarını əvəz edən bir açar. Buna həmçinin mərtə­
bə açarı da deyilir.
MASTER TICKET [mastə tiket] - Qrup üçün aviabilet. Adətən 
çarter reysinə doldurulan (yazılan). Biletdə yalnız qrup rəhbərinin 
familiyası (soyadı) qeyd olunur və əlavə kimi bütün qrup üzvlərinin 
siyahısı.
150
MASS TOURISM [mas tuərizm] - Kütləvi turizm. Kütləvi şəkildə 
təşkil olunmuş turist səfərləri. Belə səfərlərin dəyəri bir qədər ucuz 
olur. Kütləvi turizmdə aviaçarter reyslərindən, turizm qatarlarından, 
həmçinin mehmanxana komplekslərindən və turist düşərgələrindən 
geniş istifadə olunur.
MATERIAL AND TECHNICAL BASE OF TOURISM [mətiriəl 
ənd teknikəl beyis ov tuərizm] - Turizmin maddi-texniki bazası. Tu­
rist tələbatına (yerləşmə vasitələri, qidalanma, nəqliyyat, mədə­
ni-kütləvi müəssisələr və s.) cavab verən istehsal sahələri. 
Turizmin maddi-texniki bazasının inkişafı turizm coğrafiyasının ge­
nişlənməsinə təkan verir.
MAXIMUM PERMISSIBLE DENSITY [məksimum pörmisibl 
densiti] - Sıxlığın son dözüm həddi. Hər hansı bir səbəbə görə ar­
tması arzuolunmaz sıxlıq səviyyəsi. “Son həddə çatdırılmış təmər- 
küz”. Turizm ədəbiyyatında tez-tez istifadə olunan termindir. 
Turistlərin sayının artması, landşaft komponentlərinin pozulmasına 
səbəb ola bilər.
MEAD [med] - Bal şərabı.
MEAL BASIC [mil beysik] - Hoteldə təklif olunan qidalanmanın 
əsas şərtləri:
O AO (ACCOMMODATION ONLY) (əkomodeyşn onli) -Ye­
mək nəzərdə tutulmayıb.
© AL (ALL INCLUSIVE) (ol inklüziv) - Hər şey daxil olunub.
© ALL MEALS (ol milz) - Adətən menyuya şərab da daxil 
olunur. Amma belə xidmət çox vaxt əlavə qeyd olunur.
O BB (BED BREAKFAST) (bed brekfəst) - Səhər yeməyi nöm­
rənin qiymətinə daxil edilib.
© FB (FULL BOARD) (tul bord) - Tam pansion, gündə üç d ə ­
fə qidalanma.
© HB (HALF BOARD) (haf bord) - Yarım pansion.
151
© UNLIMITED DRINKS (anlimitid drinks) - Masa arxasında 
şərab məhdud deyil.
MEAL RATES [mil reyts] - Restoranlarda yeməklərin qiymət si­
yahısı. Məsələn, Amerikan Bufet Breakfast - $10; Table d.hote 
lunche - $15; Table d.hote Dinner - $25; Might Dinner With Shou - 
$25.
MEAL PLAN [mil plan] - Qiymətlər:
MEDIA [media] - İnformasiya və nəşriyyat orqanları və ya ötürü­
cü vasitələr: qəzet, jurnal, radio, televiziya ilə məlumatların yayıl­
ması ilə bağlı olan termin. Kütləvi informasiya vasitələri 
mass-media adlanır.
MEDIUM OF HOSPITALITY [midyəm ov hospitəliti] - Qonaqpər­
vərlik mühiti. Qonaqpərvərliyin maddi-texniki bazası, mədəni-tarixi 
kompleksi, xidmət edən personalı, infrastrukturu, menecmenti kimi 
başa düşülür.
MEDIUM-HAUL (FLIGHT) [midyəm hol/flayt] - Orta məsafəli (qi- 
tələrarası (long-haul) məsafədən qısa aviasiya reysi).
MEETING NEWS [mitinq nyus] - Konqres turizminin təşkili üzrə 
aparıcı elmi-populyar jurnal.
MEGARESORT [meqərizot] - Superkurort. Əyləncələr və qumar 
oyunları keçirilən iri mehmanxana kompleksi. Belə komplekslərin 
nömrə fondu 1000-dən çox olur. Böyük oyun zalları, rəqs zalı, pəra- 
kəndə qida ticarətinin pərakəndə satış nöqtələri. Burada qonaqlar 
üçün nömrələrdə xidmət, banketlər təşkil olunur. Pərakəndə satış 
üçün çoxsaylı mağazalar işləyir.
MEMO LIST [memo list] - Nə barədə isə qısa məlumat (yaddaş). 
Turizm memosunda səyahət, səyahətçinin getdiyi ölkə və ya ölkə­
lərdə, turistin hüquq və vəzifələri barədə ən qısa məlumatlar dərc 
olunur.
152
MENU [menyu] - Restoran, kafe və digər iaşə müəssisələrində 
xüsusi blanklarda yazılmış, səhər, günorta və şam yeməklərinin ad­
larını və qiymətlərini göstərən vərəq.
MERCHANDISING [mörçəndayzinq] - Məhsula (xidmətə) cəl­
bedici xüsusiyyət vermək mənasında işlədilir.
METHODOLOGIST GUIDE [mesədolocist qayd] - Metodist-ek­
skursiya bələdçisi. Ekskursiya aparmaqla yanaşı metodiki işlə (sə­
nədlərin hazırlanması, ekskursiya bələdçiləri ilə iş aparılması, 
tədris yönümlü ekskursiyaların təşkili və s.) məşğul olan ekskursiya 
bələdçisi.
MEZZANINE (fr.)- [mezoin] Mezonin - yarımmərtəbə. İkimərtə­
bəli mehmanxana nömrələrində ikinci mərtəbə.
MICROMARKETING [maykromakitinq] - Məqsədyönlü, yəni ba­
zarın müəyyən seqmentinə istiqamətlənmiş marketinq.
MIDDLEMAN, INTERMEDIARY [midlmən, intermediəri] - Vasi­
təçi, istehsalçı və istehlakçılar arasında kommersiya əməliyyatları­
nın aparılması nəticəsində gəlir əldə edən şəxs və ya təşkilat. 
Vasitəçilərə agentlər, brokerlər, dilerlər, satıcılar, topdan satanlar, 
distribyutorlar və pərakəndə alver edənlər aid edilir. Turizmdə vasi­
təçilər gəlirlərini turoperatorlara müxtəlif xidmətlər göstərməklə 
(özünü maliyyələşdirməni, iri partiyalı turların alınması, istehlakçıla­
ra turizm məhsulu haqqında məlumatın verilməsi, satış şəbəkəsinin 
təqdim edilməsi və s.) əldə edirlər.
MID-WEEK [mid vik] - Həftənin ortası. Yalnız həftənin adi günləri 
üçün tətbiq olunan aviasiya tarifi.
MILEAGE - [maylic] Məsafə, mil ilə ölçülür. Coğrafi mil 7420 
metr. Dəniz mili 1852 metr.
MILK SHAKE [milk şeyik] - Südlü kokteyl (meyvə siropu - şərbə­
tin və dondurmanın südlə qarışığı).
153
MILLITARY TOUR [militəri tuə] - Müharibə veteranları və həlak 
olmuş hərbçilərin qohumları üçün döyüş yerlərinə, hərbi obyektlərə 
və poliqonlara, hərbi dəniz gəmilərinə, sualtı qayıqlara turların təş­
kili, hərbi texnikada (tanklarda, səsdən sürətli qırıcı təyyarələrdə) 
gəzmək, poliqonlarda hərbi silahdan və tirlərdə atəş açmaq, hərbi 
təlim və manevrlərdə iştirak etmək, kosmik gəmilərin buraxılmasına 
tamaşa etmək məqsədilə təşkil olunan səyahətlər.
MINIBAR [miniba] - Yüksək dərəcəli mehmanxana nömrələrin­
də, kiçik həcmli butulkalarda alkoqollu və akoqolsuz içkilər qoyul­
muş xüsusi soyuducu şkaf. Mehmanxana rəhbərliyi minibardan 
istifadə edilən içkilərin ciddi uçotunu aparır və onların dəyərinin 
müntəzəm ödənilməsini tələb edir.
MINIBUS [mini bas] - 8-12 nəfərlik oturacaq yeri olan kiçik avto­
bus. Kiçik turist qruplarının marşrut üzrə daşınması və ekskursiya 
keçirilməsi üçün istifadə olunur.
MINIMUM CONNECTING TIME [miniməm kənektinq taym] - 
Tranzit sərnişinlər üçün aeroport tərəfindən təyin edilən qovuşuq 
reyslərarası minimal vaxt.
MISE EN PLASE - “Hər şey öz yerində” (xidmətə tam hazır və­
ziyyət). Yeməyin hazırlanması üçün lazım olan bütün ərzaqların və 
mətbəx ləvazimatlarının yerində olması.
MOBILE HOME [mobayl houm] - Səyyar ev; təkərlər üzərində 
ev. Səyyar evlərin iki növü var: avtomobilin yedəyinə qoşulan tə­
kərlər üzərində evcik və ya avtobus. Avtobuslar daha rahat olur. 
Onların salonunda çarpayı, masa, mətbəx, soyuducu, tualet və s. 
olur.
MODERATE DELUXE [modəreyit delaks] - “Deluxe" dərəcəli 
hotellərlə çox oxşarlığı var, amma bəzi çatışmazlıqlarla. Bəzi hallar­
da “Deluxe" kateqoriyalı mehmanxanalarda olan yüksək səviyyəli 
zahiri görünüş burada o qədər də qəşəng deyil.
154
MODERATE FIRST CLASS [modəreyit föst klas] - Bu dərəcəli 
mehmanxanalar komfortlu, amma çox sadə nömrələrlə və ictimai 
yerləri ilə fərqlənir. Burada həmçinin bəzi rahatlıqların (məsələn, 
restoranın) olmaması ola bilər. Belə mehmanxanalar pulunu qəna­
ətlə xərcləmək istəyənlərə daha əlverişlidir.
MODIFIED AMERICAN PLAN [əmerikan plən] - Şəkli dəyişmiş 
Amerika planı. Yerləşmə və ikidəfəlik qidalanmadan (səhər və na­
har yeməyi, və yaxud səhər və şam yeməyi) ibarət olan mehman­
xana tarifi.
MONUMENT OF THE NATURE [monyumənt ov ze neyçə] - Tə­
biət abidəsi. Elmi, tarixi, mədəni-maarif və estetik əhəmiyyətə malik 
mənzərəli obyekt (şəlalə, unikal ağac, tala, suayrıcı və s.). Rəsmi 
şəkildə təbiət abidəsi elan olunmuş obyektlər dövlət tərəfindən mü­
hafizə olunur. Təbiət abidələri turist marağına səbəb olan obyek­
tlərdən biridir.
MONUMENT OF THE WORLD LEGACY [monyumənt ov ze 
void leqəsi] - Ümumdünya irsinin abidəsi. YUNESKO-nun ümum- 
dünya irsi abidələri üzrə komitəsi tərəfindən statusu təyin olunmuş 
qeyri-adi maraq və ümumdünya əhəmiyyətli təbii və mədəni irs abi­
dələri.
MORAL DAMAGE [morəl dəmic] - Mənəvi zərər. Turistin baqajı­
na maddi ziyan dəydikdə, həmçinin başqa hüquqi şəxslərin turist 
barədə qəbul etdikləri öhdəlikləri yerinə yetirilmədiyi halda turistin 
keçirdiyi gərginlik, incimə və xoşa gəlməz başqa hallar. Beynəlxalq 
turizm təcrübəsində turistə mənəvi zərər vurmuş xidmət sahələri iş­
çilərinin əleyhinə müvafiq qərarlar qəbul edilir.
MOTEL [məutel] - Avtoturistlər üçün nəzərdə tutulmuş kiçik həc­
mli mehmanxana. Motellər bir qayda olaraq şəhərlərə daxil olan 
əsas avtomobil yollarının kənarlarında salınır. Motellərin mehman­
xanalardan fərqi ondadır ki, burada avtomobil dayanacaqları və ya
155
qarajlar olur. Motellərdə həmçinin profilaktika və kiçik təmir işlərini 
yerinə yetirən xidmət sahələri də fəaliyyət göstərir. Sinonimlər - 
motor inn, motor lodge.
MOTEL CAMPING [məutel kəmpinq] - Motel-kempinq. Avtotu- 
ristlərə müxtəlif səpkili xidmət göstərən turist müəssisəsi. Bu cür 
müəssisədə turistə həm motel, həm də kempinq xarakterli xidmət­
lər göstərilir.
MOTOHOTEL [mautohotel] - Özündə motelə aid spesifik xid­
mətləri birləşdirən, avtoturistlərin qəbulu və onlara xidmət göstəril­
məsi ilə məşğul olan mehmanxana müəssisəsi.
MOUNTAIN BIKE HOTELS & REVIERE [mauntin bayk hotels 
ənd riviərə] - Velosipedlə tətil keçirmək üçün ən münasib yerlər. “Ve­
losiped" mehmanxanalarına göstərilən əsas tələblər: ölçünün kiçikli­
yi - 20 yer; girişində velosipedlərin dayanacağı üçün otaq, 
velosipedlərin icarəsi və təmiri xidməti, velosipedlərin yuyulması, ən 
azı 20 müxtəlif dərəcəli trasslar, “yol yeməyi”nin verilməsi.
MOUNTAIN ECOSYSTEMS [mauntin ikosistim] - Dağ ekosis­
temləri. Məhdud ərazidə müxtəlif tip landşaftların nadir hallarda 
rast gəlinən uyğunluğu. Bu cür sistemlər müxtəlif rekreasiya fəaliy­
yəti ilə məşğul olmaq üçün əlverişli imkanlar yaradır. Dağlar çox 
saylı təbii maneələrə malik olduqlarından onlar ekstremal təbii 
komplekslər kimi çıxış edirlər. Təbii maneələri rəf etmək isə idman 
turizminin mühüm vəzifələrindən biridir.
MOUNTAIN HOTEL [mauntin hotel] - Dağ mehmanxanası. İsti­
rahət üçün əlverişli olan mənzərəli dağ landşaftında, turist marşrutu 
üzərində yerləşən kiçik mehmanxana. Bu cür mehmanxanalarda 
müştərilər üçün yay və qış mövsümlərində lazım ola biləcək ava­
danlıqlar, məsələn, alpinizm və dağ-xizək idmanı həvəskarları üçün 
inventar və s. saxlanılır.
156
MOUNTAIN RETREAT [mauntin ritrit] - Dağ sığınacağı. Dağlıq ra­
yonlarda, piyada turist marşrutları üzrə səyahət edən turistlərin istira­
həti, gecələməsi və pis havadan qorunması üçün salınmış evcik və ya 
komalar. Adətən kiçik tutumlu belə sığınacaqlarda rahatlıq minimuma 
endirilir. Burada turistlər özləri özlərinə xidmət edir.
MOUNTAINEERING [mauntiniərinq] - Dağ turizmi, dağlıq relye­
fin nisbətən mürəkkəb sahələrini (sərt yamaclar, aşırımlar, daimi 
qar örtüyü xətti və s.), iti axan dağ çaylarını keçmək üçün edilən yü­
rüşlər. Dağ turizmi ilə məşğul olmaq üçün orqanizmin fiziki hazırlığı 
tələb olunur, belə ki, dağlarda atmosfer təzyiqi aşağı, günəş radia­
siyası isə yüksək olur.
MOVEMENT [muvment] - Hərəkət, məkanı dəf etməklə bir coğ­
rafi nöqtədən o birisinə keçmək mənasında işlənir.
MOVEMENT OF PRICES [muvment ov praysis] - Qiymətlərin 
hərəkəti. Müxtəlif turizm xidmətlərində bazarın orta qiymət kursu­
nu, həmçinin rəqəbət edən firmaların oxşar məhsula olan qiymət 
səviyyəsini müəyyənləşdirir.
MULTICOMPONENT TOUR [maltikəmpəunent tuə] - Çox kom- 
ponentli tur. Hava, dəniz və quru nəqliyyatı vasitəsilə turistlərin da­
şınması üzrə paket xidmətlərini özünə daxil edən səyahət.
MULTILATERAL PAYMENT [maltilətrl peymnt] - Çoxtərəfli he­
sablaşmalar. Xarici ticarət, investisiya, qeyri-ticarət ödənişləri üzrə 
qarşılıqlı hesablaşma sistemi, üç və daha çox ölkəni əhatə edir. Mü­
asir şəraitdə çoxtərəfli hesablaşmaların aparıcı forması sərbəst 
konversiya olunan valyutalarla aparılan hesablaşmalardır.
MULTI-LEVEL RATES [malti levl reyts] - Mehmanxananın bir və 
ya bir neçə nömrəsinə tətbiq oluna bilən tarif siyahısı.
MULTIPLIER EFFECT [maltiplayə ifekt] - Regionun iqtisadiyya­
tına turizmdən əldə olunan vəsait qoyuluşunun miqdarı. Buna mul­
tiplikator effekti də deyilir.
157
MULTI-STOREY TOURISM [maltistori tuərizm] - Çoxmərhələlı 
turizm. Bir səyahət müddətində turistlərin bir neçə ölkədə olması.
MUSEUM OF FOOD [myuziəm ov fud] - Kulinariya və ərzaq mu­
zeyi.
MUSEUM RESERVES [myuziəm rizövs]- Muzey-qoruq. Tərki­
binə nümayiş etdirilən ekspozisiyalardan başqa qoruğun ərazisin­
də yerləşən memarlıq, tarixi, həmçinin təbiət abidələri daxil olan 
muzey.
MUSEUMS STUDIES [myuziəms stadiyes] - Muzeyşünaslıq. 
Muzey işinin metodikasını və nəzəriyyəsini, muzeylərin tarixini, on­
ların ictimai funksiyalarını öyrənən elmi istiqamət.
MYTHOLOGY[mifoloci ]- Mif yaradıcılığı. Marşrutun musiqili mü­
şahidəsi. Turist nəqliyyatının salonlarında, hotel, restoran interyer­
lərində, yerli əfsanə və rəvayətlərdə əks olunan turizm resursları 
informasiyasının formalaşmasında baş istiqamət.
MYSTERY TOUR [mistiri tuə] - Təşkilatçılar tərəfindən hazırlanmış 
səyahətin proqramı ilə öncədən tanış olmayan turistlər üçün gözlənil­
məz, sirli, sərgüzəştli səyahət.
158
N
NAPKIN, TABLE - NAPKIN, SERVIETTE [nəpkin, teybl-nəpkin, 
söviyet] - Salfet (əlsilən, xörək dəsmalı). Kağız və kətandan düzəl­
dilir.
NARROWBODY (NARROW-BODIED) AIRCRAFT [nərou bodi 
eyakraft] - Darfüzeniajlı, dargövdəli (iki oturacaq kreslo cərgəli olan 
təyyarə, məsələn, Airbus A320, Boenq 737, McDonned Douglas 
Super 80, Tupolev TU-154).
NATIONAL ASSOCIATION OF TRAVEL AGENCIES [nəşnl 
əsousieyşn ov trəvl eycinsies ] - Milli turist agentlikləri assosiasiya­
sı. Bir ölkə daxilində özlərinin sahibkarlıq fəaliyyətini kollektiv şəkil­
də müdafiə etmək üçün turist agentlikləri assosiasiyası öz üzvləri 
adından ölkə hökuməti qarşısında turizmin inkişafına dair məsələ 
qaldırır, həmçinin beynəlxalq və regional turizm təşkilatlarında öz 
üzvlərinin maraqlarını müdafiə edir.
NATIONAL BATTLEFIELD [nəşnl bətlfild] - Hərbi döyüş yerləri, 
hər hansı bir görkəmli şəxsiyyətin doğulduğu yer kimi başa düşülür.
NATIONAL ETHNOGRAPHIC RESOURCES [nəşnl esnoqrəfik 
risoses] - Milli-etnoqrafik resurslar. Hər hansı bir ölkənin mədəniyy­
əti və yerli adət-ənələrinin xüsusiyyətlərini özündə cəmləşdirmiş 
obyektlər və təzahürlər.
NATIONAL LAKESHORE [nəşnl leykşor] - Göllər diyarı kimi ba­
şa düşülür.
NATIONAL LEGACY [nəşnl leqəsi] - Milli irs. Xalqın ümumi 
var-dövlətinin tərkib hissəsi olan mədəniyyət mərkəzləri, memarlıq 
abidələri və b. dəyərlərin məcmusu. Azərbaycan Respublikası Na­
zirlər Kabinetinin 02 avqust 2001-ci il, 132 saylı qərarı ilə respubli­
kamızda dünya əhəmiyyətli daşınmaz tarix və mədəniyyət 
abidələrinin siyahısı təsdiq olunub.
159
NATIONAL MEMORİAL [nəşnl mimoriəl] - Milli memorial - xatirə 
yeri, tarix parkı və ya tikilisi kimi başa düşülür.
NATIONAL PARK [nəşnl park] - Milli park, mühafizə olunan təbii 
ərazi: insanların istehsal fəaliyyətinə nisbətən az cəlb olunmaqla, 
xüsusi estetik sərvət təşkil edən tipik, yaxud nadir təbii landşaft. 
Onlardan turizm səfərləri zamanı nümayiş obyektləri kimi geniş isti­
fadə olunur. Milli parklarda adətən xüsusi turizm infrastrukturu - ho­
tellər, restoranlar, nəqliyyat xətləri yaradılır. 1872-ci ildə yaradılmış 
Yellouston Milli Parkı (ABŞ) dünyada ilk milli parkdır. Hazırda dün­
yanın 140-dan artıq ölkəsində milli parklar salınıb. ÜTT-nın “Natio­
nal Park and Protected Area for Tourism” nəşrindən dünyanın milli 
parkları haqqında geniş məlumat almaq olar.
NATIONAL PROPERTY [nəşnl propəti] - Milli var-dövlət. Turis­
tlərdə maraq oyada biləcək mədəni, sağlamlaşdırıcı və digər amil­
ləri yarada bilən təbii və antropogen obyektlər.
NATIONAL TOURIST ADMINISTRATION [nəşnl tuərist ədmi- 
nistreyşn] - Milli turizm müdiriyyəti. Öz ölkəsində turizmin inkişafı, 
həmçinin turizm bazarlarında fəaliyyətinə görə məsuliyyət daşıyan 
rəsmi dövlət təşkilatı.
NATIONAL TOURIST OFFICE [nəşnl tuərist ofis] - Milli turizm 
idarəsi. Ölkədə turizmin inkişafı ilə məşğul olan dövlət orqanı. Bu 
idarə turizm və nəqliyyat müəssisələrinin fəaliyyətini əlaqələndirir 
və onlara nəzarət edir. O, həmçinin ölkə daxilində və xaricində rek­
lam fəaliyyəti ilə məşğul olmaqla yanaşı, turistlərin ölkəyə gəlməsi 
formallıqlarını asanlaşdırmaq, turizm qanunvericiliyinə müəyyən 
əlavələr etmək üzrə təkliflər irəli sürür.
NATURAL PARK [nəçrl pak] - Təbii park. Əsasən rekreasiya 
məqsədləri, məsələn, təşkil olunmuş turizm üçün istifadə olunan 
təbii və mədəni landşaftın mühafizə olunan geniş sahəsi. Qoruq, 
rezervat, yasaqlıq ərazilərinin mühafizə rejimindən fərqli olaraq, tə­
160
bii parklarda mühafizə rejimi o qədər də ciddi deyil. Bu cür parklar 
Finlandiya, Avstriya, Almaniya, İndoneziya, Rusiya və b. ölkələrdə 
mövcuddur.
NATURAL RESOURCES [naçral risorsiz] - Təbii resurslar (iq­
lim, çimərlik, dağlar, kanyonlar, su hövzələri və s.) nəzərdə tutulur.
NATURAL SPARE [nəçrl speyə] - Təbii rezervat. Qorunan təbii 
ərazi. Təyinatına və rejiminə görə seçilir. Əksər yerlərdə qoruq (ya­
saqlıq) funksiyasını daşıyır.
NAUTOURISM [notuərizim] - Dəniz turizmi. İstirahət və gəminin 
porta daxil olduğu şəhərin diqqətəlayiq yerləri ilə tanışlıq üçün hə­
yata keçirilən səyahət. Dəniz kruizlərində, okean laynerlərində, 
üzən botellərdə səyahət, dəniz turizminə aid edilir.
NAVIGATION [nəviqeyşn] - Naviqasiya. Gəmiçilikdə gəmini ida­
rə etməyin praktiki üsullarını və nəzəri əsaslarını öyrənir. Naviqasi­
ya gəmi hərəkəti üçün təhlükəsiz və əlverişli yol seçmək kimi başa 
düşülür. Digər mənası dəniz, göl və çay turist səyahətlərinin təşki­
lində gəminin üzməsi üçün iqlim şəraitinin yaratdığı əlverişli imkan 
müddəti.
NEGOTIATED RATE [niqəuşieyitid] - Korporativ müştəri ilə gör­
ülən iş həcminə əsasən yenidən baxılmalı olan kommersiya tarifi.
NEIGHBOURING “FRONTIER” TOURISM [neyborinq frantiətu- 
ərizm] - Sərhədyanı turizm. Qonşu ölkənin sərhədyanı rayonlarına, 
adətən minik maşınları, avtobus və ya piyada gedilən qısamüddətli 
səyahət. Beynəlxalq turist səyahətlərinin növlərindən biridir.
NEPTUNE [neptyun] - Neptun. Qədim Roma mifologiyasında 
bulaqlar, çaylar, göllər və dənizlərin allahı. Romada Neptunun şə­
rəfinə məbəd ucaldılmışdır. Birinci dəfə Ekvator xəttini keçən turis­
tlər üçün “Neptun" bayramı təşkil olunur. Ekvatoru adlayan turist 
suya salınır və ona Ekvator xəttini keçdiyi barədə şəhadətnamə ve­
rilir.
161
NET PRICE [net prays] - Netto qiymət. - Satışdan vasitəçinin (tu- 
ragentin) komission mükafatı götürməyə haqqı olmayan turist xid­
mətlərinin qiyməti. Adətən netto-qiymət turist vasitəçilərinin satış 
zamanı birbaşa iştirakı olmayanda tətbiq olunur. Məsələn, əlavə 
xidmətlərin turistlər tərəfindən bilavasitə ödənilməsi - netto qiymət­
dir.
NET RATE [net reyit] - Netto tarifi, agent haqqı tətbiq edilməyən 
tarif.
NEW YEAR'S DAY [nyu yiə dey] - Yeni il günü. 1 yanvar tarixin­
də xristian və bir çox digər ölkələrdə qeyd olunur. Bəzi ölkələrdə isə 
məsələn, İngiltərə və Uelsdə bu bayram daha geniş qeyd olunmur.
NIGHT AUDİTOR [nayt ouditə] - Mehmanxanalarda gecə meh­
manxananı tərk edən qonaqlarla haqq-hesab aparılmasını həyata 
keçirən hesablaşma xidməti işçisi.
NIGHT CLUB [nayt klab] Gecə klubu, əyləncə-şou proqramları 
olan qidalanma (əsasən soyuq qəlyanaltı və müxtəlif içkilər) müəs­
sisəsi.
NIGHT PORTERfnayt potə] - Mehmanxanada gecə portyesi 
(mehmanxana vestibülündə xidmətçi).
NON-BUSINESS TOURISM [nan biznes tuərizm] - Qeyri-kom­
mersiya yönümlü turizm. Başqa sözlə, istirahət, əyləncə, həzz al­
maq kimi başa düşülən turizm.
NON CURRENCY CHANGE [nan karənsi çeyinc] - Valyutasız 
mübadilə. Göstərilən xidmətin eyniliyi müqabilində və müəyyən 
edilmiş günlərdə iki Ölkə arasında turist qruplarının qarşılıqlı müba­
diləsi.
NON-HOTEL TYPE ACCOMODATION [nan hotel tayp əkpmə- 
deyşn] - Qeyri-mehmanxana tipli yerləşmə vasitələri. Qızğın döv­
rdə mehmanxanalarda bütün yerlər tutulduqdan sonra turistlərin
162
yerləşdirilməsi üçün istifadə olunan kempinqlər, çadır şəhərcikləri, 
şəxsi evlər və başqa yerləşdirmə vasitələri. Bu cür əlavə yerləşmə 
vasitələri adətən yerli turist təşkilatlarının hesabında olduğundan 
qızğın dövrdə onlardan istifadə müştərilərə təklif olunur.
NON-REFOUNDABLE TICKET [nan rifoundeybl tiket] - Qaytarı­
la bilməyən (müəyyən pul ödəməsi ilə) və ya üçüş vaxtının dəyişdi­
rilməsi mümkün olmayan aviabilet. Adətən bu ən ucuz tariflə alınan 
biletdir. Bəzi hallarda əlavə ödəniş etdikdə marşruta müəyyən dəyi­
şikliklər etmək imkanı ola bilər.
NONREV (NONREVENUE) [nanrev] - Pulsuz (ödənişsiz) biletli 
sərnişin.
NONSKED (NONSCHEDULED) [nansked/nanşedyuled] - Mü­
əyyən uçuş cədvəli olmayan aviaşirkət və ya aviareys.
NONSTOP [nanstop] - Birbaşa (aralıq məntəqələrdə enməyən) 
uçuş.
NON-SCHEDULED AIRLINE [nan şeduld eəlayn] - Lazım ol­
duqda və zəruri hallarda öz reyslərini turizm marşrutları istiqaməti­
nə yönəldən aviaşirkət. Belə aviaşirkətlərin müntəzəm uçuş 
cədvəli olmur.
NON-SEASON [nan sizn] - Qeyri-mövsüm. Ölkəyə və ya hər 
hansı bir əraziyə ən az turist axını olan dövr.
NON-STOP FLIGHT [nan stop flayt] - Aralıq məntəqədə enmə­
dən iki aeroport arasındakı uçuş kimi başa düşülür.
NORMAL (FULL) FARE [noməl/ful feyə] - Normal (tam) aviatarif. 
Bu tariflə əldə edilən biletin minimal məhdudiyyətləri var: qüvvədə 
olma müddətinə görə (bir qayda olaraq bir il), marşrutun dəyişməsi, 
biletin qaytarılması və s. imkanlar.
NOTARY PUBLIC [ noutri pablik] - Notarius, sənədlərdə imzaları 
rəsmi təsdiqləyən vəzifəli şəxs.
163
NOT A RESIDENT [ not e rezident] - Qeyri-rezident. Hər hansı 
bir yerin sakini, gəlmə adam.
NOT SUBORDINATING TO THE SCHEDULE TRIP [səbodi- 
neytinq to ze şedyul trip] - Cədvələ tabe olmayan reys. Turizm məq­
sədləri üçün istifadə edilən hava-nəqliyyat vasitəsi.
NO SHOW [no şou] - Nəqliyyat yola düşərkən gəlməyən və ya 
sənədləri düzgün tərtib edilmədiyi üçün yola düşməsi mümkün ol­
mayan sərnişinləri beynəlxalq təcrübədə belə adlandırırlar. Sənəd­
lərin rəsmiləşdirilməsi zamanı müəyyən olunmuş qaydaların 
pozulmasına görə “No show” - sərnişin istifadə olunmamış biletə 
kompensasiyadan məhrum ola bilər. Öncədən sifariş edilmiş meh­
manxana yerlərinə gəlməyən müştəriləri də belə adlandırırlar.
NO-SHOW EMPLOYEES [no şou employis] - Yalnız mehman­
xanada qonağın olmadığı halda iş qrafiki üzrə müəyyən işləri görən 
personal.
NOSTALIGIE TOUR [nostalci tur] - Nostalji (etnik) tur. Əhalinin 
tarixən yaşadığı yerlərə, qohumları ilə görüşə, tarixi Vətəninə, hər 
hansı bir etnik qrupun mədəniyyəti və məişəti ilə tanış olmaq məq­
sədilə təşkil olunmuş səyahət.
NO WOMEN [no vumen] - Bəzi kişi monastırlarına qadınların gə­
lişinə qadağa qoyulur, hətta bu barədə turistlər üçün nəzərdə tutu­
lan broşuralara da xüsusi qeydlər edilir.
NTA (National Tourist Administration) [nəşnl tuərist ədminis- 
treyşn] - Tabeliyində milli səviyyədə turizm məsələlərinin həlli olan 
Milli Turizm Administrasiyası, dövlət idarəçilik orqanı.
NUMBER FUND [nambə fand] - Nömrə fondu. - Mehmanxana 
müdiriyyəti, mehmanxanalar şəbəkəsinin menecmenti, mehman­
xanalar üzrə idarəetmə rəhbərliyi, yerləri bronlaşdırma və ehtiyatda 
saxlama qlobal sistemi tərəfindən idarə olunan mehmanxanalarda 
yer və nömrələrin məcmusu.
164
O
OBSERVATION POINT [obzəveyşn point] - Müşahidə məntə­
qəsi. Qalxmaq üçün asan olan təbii relyef və ya ətraf mühiti seyr et­
mək üçün memarlıq tikililərinin üzərində səliqə- OCCURRING 
[okörinq] - Qarşılanma. Vaxtın texnoloji zamanı, başqa sözlə, yeni 
qonaqların qarşılanması ilə onların yerləşdirilməsinə qədər olan 
müddət.
OFFICE OF TRANSIT SERVICING [ofis ov transit sövisinq] - 
Tranzit xidmətlər bürosu, iri nəqliyyat mərkəzləri, aeroportlar, də­
mir yolu, dəniz, çay, göl, avtobus vağzallarında tranzit sərnişinlərə 
xidmət göstərən müəssisə.
OCCUPANCY RATE [okyupənsi reyt] - Müəyyən müddət ərzin­
də hoteldə tutulmuş otaqların və ya çarpayıların faizi.
OFFICIAL GUIDE [ofışəl qayd] - rəsmi bələdçi (gid). Rəsmi tu­
rizm orqanları tərəfindən ekskursiyalar aparılması üçün lisenziyası 
(icazəsi) olan bələdçi. Bir çox ölkələrdə bələdçilərin hazırlığı bələd­
çi ixtisasına lazımi tələblər irəli sürən yerli rəsmi orqanlar tərəfindən 
tənzimlənir.
OFF-ROUTE CHARTER [of rout çatə] - Aviaşirkətin müntəzəm 
reysləri olmayan marşrut üzrə yerinə yetirilən reys (uçuş)
OFF - SHORE [of-şor] - Müqavilənin xarici iştirakçılarına maliy­
yə-kredit əməliyyatlarında güzəştli rejimə (vergilərin azaldılması, 
valyuta nəzarətindən azad olmaq və s.) imkan yaradan xüsusi əra­
zi.
OFF - LICENCE WINE SHOP [of-laysəns vayn şop] - Şərab ma­
ğazası.
ONE-DAY VISITOR [vuan dey vizitə]- Birgünlük gələn. Bir sutka 
ərzində ölkəyə daxil olan və oradan çıxan turist. Bir günlük gələnlə­
rə tranzit turistlər deyilir.
165
ON-LINE [on lain] - Onlayn. Turist agentliyində müştəriyə qəhvə 
və çay təklif edilən müddətdə ona kompleks xidmətlər göstərilməsi. 
Belə rejimdə biznes aparılması imkanı turagent və müştərilər üçün 
turist xidmətlərini təklif edən turoperator arasında informasiya mü­
badiləsinin necə təşkil olunması ilə bağlıdır.
ON-LINE CONNECTION [on lain kənekşn] - Eyni aviaşirkətin 
reyslərarası sərnişinlərin təyyarə dəyişməsi və baqajın başqa təyy­
arəyə yüklənməsi.
ON-LINE RESERVATION [on-layn rizəveyşən] - Onlayn bron- 
laşdırması. On-layn real vaxt sistemi istifadəçilərinin hər birinə 3 və 
ya 4 rəqəmli kod (TourOperator Code) və parol (Password - şər­
tləndirilmiş məxfi söz) verilir. Turagentlik kod və parol aldıqdan son­
ra On-layn sisteminə daxil olma imkanı əldə edir.
ON THE ROCKS [on ze rok] - Buzla (söhbət alkoqollu içkilərdən 
gedir) içilən içkilərin içərisinə atmaq üçün parçalanmış və ya kiçik 
kub şəklində olur.
ONE WAY [van vey] - Bir və ya bir neçə reys çərçivəsində iki ae­
roport arasındakı uçuş.
OPEN [open] - Adətən uçuş vaxtı qeyd olunmayan biletləri belə 
adlandırırlar. Belə biletlərin uçuş ərəfəsində qeydiyyatdan keçməsi 
tələb olunur. Həmçinin öncədən ehtiyatda saxlanılmamış qatar bi­
leti.
OPEN (DATE) TICKET [oupen (deyt) tikit] - Qayıtma vaxtı göstə­
rilməyən açıq bilet.
OPEN JAW [open cav] - “Açıq çənə” kimi tərcümə olunur. Ölkə­
yə bir şəhərdən daxil olmağa və digər şəhərdən çıxmağa (məsələn, 
ABŞ-a Nyu-Yorkdan gəlib, Los-Ancelesdən geri qayıtmaq) imkan 
verən aviabiletlər turizmdə bu terminlə ifadə olunur.
166
OPERATING EXPENSES [opereytinq ikspensis] - Əməliyyat 
xərcləri. Müştərilərin sifarişlərini yerinə yetirən turist firmasının nəq­
liyyat xidmətləri, bronlaşdırma, poçt, teleqraf, teleksdən istifadə, te­
lefon danışıqları və s. üçün xərclədiyi vəsait. Əməliyyat xərcləri tur 
satan firma tərəfindən ya əvvəlcədən turların qiymətinə daxil edilir, 
ya da turistlər özləri bu dəyəri ödəyir. Sifarişlərin tez və ya gec yeri­
nə yetirilməsi ilə əlaqədar əməliyat xərcləri artıb-azala bilər.
OPERATIONAL TOURS [opəreyşnl tuəs] - Operativ turlar. Tu­
rist marşrutları üzrə belə turlar (turoperatora məxsus olan yerləşmə 
vasitələrində boşalan yerlərin və ya icarəyə götürülən əlavə yerlə­
rin müəyyən müddət ərzində satışının təşkili) turagentə təklif olu­
nur. Operativ turlardan turist müəssisələrinin fəaliyyətinin iqtisadi 
səmərəliliyini artırmaq üçün ehtiyat vasitəsi kimi istifadə olunur.
OPTIONAL (OPTIONAL EXTRA) [opşnl/ opşənl ekstra ] - Tur- 
paketə daxil edilməyən və ayrıca ödənilən əlavə xidmət (ekskursi­
ya, transfer, qidalanma və s.)
OPTIONAL BOOKING [opşnl bukinq] - Sifarişçi tərəfindən qa­
baqcadan ödənilməmiş yerlərin ehtiyatda saxlanılması.
OPTIONAL EXCURSION [opşn iksköşnl - Fakültativ ekskursi­
ya. Qabaqcadan nəzərdə tutulmamış, ekskursiya proqramlarına 
daxil olunmayan diqqətəlayiq yerlərə gedilməsi planlaşdırılan ek­
skursiya. Fakültativ ekskursiyalar proqramdan azad vaxtda, səya­
hətçilərin istəyi və əlavə ödəmə şərti ilə təşkil olunur.
OPTION DATE [opşn deyit] - Kommitmentin (öhdəlik, təəhhüd) 
icraetmə tarixi, məsələn, bronlaşmanı təsdiqləyən avans ödəmə ta­
rixi. Onu etməyən halda sözügedən tarixdən sonra bronlaşma ləğv 
olunur.
ORDER/BOOKINQ [odə bukinq] - Sifariş.
ORDINARY TARIFF [odinri tarif] - Adi aviatarif. Mövsümün ən 
qızğın vaxtında müəyyən məntəqədə tətbiq olunan tam tarif. Bey­
167
nəlxalq aviadaşımalar təcrübəsində adi aviatariflər daşımanın də­
rəcəsinə görə birinci və iqtisadi (turist) dərəcəli olur.
ORGANIZED TOUR [orgənayzd tur] - Təşkil olunmuş tur. Turist 
firması tərəfindən marşrut boyu xidmət və nəqliyyat daşımalarının 
öncədən bronlaşdırılmış, fərdi və ya qrup şəklində həyata keçirilən 
turist səfəri. Turist firmaları və ya agentliklər tərəfindən satılan bü­
tün səyahət turları bu mənada, təşkil olunmuş turlardır.
ORGANIZER OF SOCIAL TOURISM [orgənayzə ov souşəl 
tuərizim] - Sosial turizmin təşkilatçısı. Sosial turizmin proqramları­
nın planlaşdırılmasını təmin, tədbirlərini isə təşkil edən hüquqi şəxs 
və ya fərdi sahibkar.
ORGANIZATION OF TOURIST ACTIVITY [orgənayzeyşin ov 
turist əktiviti] - Turizm fəaliyyətinin təşkili. Turist firmasının vahid is­
tehsalat-xidmət prosesində istehsal vasitələri və texnologiyasının 
əməyin səmərəli istifadəsinin uyğunlaşdırılmasına istiqamətləndiril­
miş tədbirlər sistemi.
ORIENTEERING [oriyəntiring] - Oriyentasiya. Latın dilində "şər­
qə istiqamətlənmə” mənasını bildirir, dilimizdə səmt tapmaq, istiqa­
məti müəyyənləşdirmək mənasında başa düşülür. İri miqyaslı 
xəritə və kompasdan istifadə etməklə ərazidə sürətli orientirləşmə 
və irəliləmə üzrə idman yarışları keçirilir. Sabiq SSRİ-də ötən əsrin 
40-cı illərin 2-ci yarısından səmt tapma üzrə turistlər üçün yarışlar 
keçirilirdi. 50-ci illərin axırlarından səmt tapma müstəqil idman növü 
kimi inkişaf edir.
OUTBOUND TOURISM [autbaund tuərizm] - Getmə turizmi. 
Hər hansı bir ölkə vətəndaşlarının qonaq simasında başqa ölkələrə 
səfəri. Bəzən turizmin bu növü üçün Outgoing terminindən də istifa­
də olunur.
OUT OF ORDER [aut of order] - Avadanlıq yararsız olduğundan, 
otaq qonaqları qəbul etməyə hazır deyil kimi başa düşülür.
168
OUTSTANDING [autstəndinq] - “Göstərilən xidmət hələ ödənil­
məmişdir” kimi başa düşülür.
OUZO, USO - Yunan cirə arağı (20 faizdən yüksək, adətən 
40-50 faiz), cirədən başqa UZO tərkibinə ətirli otlar daxil edilir. Kiçik 
və ya dar və hündür stəkanlarda verilir. İçkiyə buzla soyuq su əlavə 
edilir. İçki tərkibində cirə olduğu üçün bulanlıq rəng alır.
OVERBOOKING [ouvəbukinq] - Əlavə bronlaşdırma. Real tutu­
mundan əlavə mehmanxana yerlərinə və nəqliyyat vasitələrinə 
bronlaşdırma üçün ərizə (müraciət) qəbulu. Əlavə bronlaşdırma 
ona görə həyata keçirilir ki, bronlaşdırılan yerlərin sahibləri bəzən 
müəyyən səbəblərə görə bronlaşdırdıqları yerlərdən imtina edir və 
ya gəlmirlər.
OVERNIGHT [ouvənayt] - 1. Gecə vaxtı, gecə ərzində; 2. Ax­
şam çağı, axşam ərəfəsində. Turizm sektoru təmsilçiləri arasında 
overnight termini “gecələmə” mənasında tez-tez istifadə olunur.
OVRINQ(tacik mənşəli sözdür) - Çətin keçilən dağ yamacların­
da yarıqlara vurulmuş çubuqlardan toxunulmuş yüngül karnizlər- 
dən ibarət cığır.
169
р
РАСЕ OF SPEECH [peyis ov spiç] - Nitq tempi. Ekskursiya bə­
lədçisinin mövzunu nəql etməsinin intensivliyi.
PACKAGE DEAL [pəkic diəl] - Turoperator tərəfindən təşkil edil­
miş, gediş və qayıdış vaxtları dəqiq məlum olan istirahət. Belə isti­
rahət yerləşməni, gid xidmətlərini və s. özündə birləşdirir.
PACKAGE TOUR [pəkic tuə] - Turist təşkilatı tərəfindən bir və ya 
bir neçə gün ərzində turistə kompleks şəkildə göstərilən xidmət 
(nəqliyyat, yerləşmə, qidalanma, ekskursiya və s.) paketi.
PACKAGE SERVICE [pəkic sövis - Kompleks xidmət. Turizm 
xidmətinin qəbul olunmuş standart dəsti. Bu anlayışa turistlərin qar­
şılanması və yola salınması, mehmanxanada (və digər yerləşmə 
vasitələrində) yerləşdirilməsi, yeməyin təşkili, turizm və ekskursiya 
xidməti, nəqliyyat daşımaları və s. aid edilir. Turistlərə göstərilən 
xidmət sahələrinin qarşılıqlı və əlaqəli olması önəmlidir.
PACKED LINCH [pəkid linç] - Quru ərzaq payı. Səyahət zamanı 
isti xörəyin təşkil edilə bilmədiyi yerlərdə, soyuq şəkildə yeyilə bilə­
cək ərzaq dəsti. Adətən quru ərzaq payı hər bir turist üçün ayrıca 
qablaşdırılır. Quru ərzaq payından şəhər ətrafına, təbiətə təşkil 
olunmuş ekskursiyalar və vaqon restoranı olmayan qatarlarda isti­
fadə olunur.
PAELLA - Məşhur Valensiya (İspaniya) milli yeməyi. Tərkibi: tə­
rəvəzlə buğda bişirilmiş düyü, dəniz məhsulları və ədviyyat. Bu milli 
yeməyi ənənəvi olaraq bazar günlərində hazırlayırlar. Paella kata- 
lon dilində “qızartmaq üçün tava” mənasını daşıyır.
PALACE [pəlis] - Saray.
PANORAMIC COACH [pənəramik kouç] - Müşahidə salonu 
olan vaqon. Keçilən yerlərin təbii mənzərəsini seyr etmək üçün enli 
və ya başdan-başa qalın pəncərələrdən ibarət dəmiryol sərnişin
170
vaqonu. Müşahidə salonları arxası açılan yumşaq kreslolarla təmin 
olunurlar. Adətən bu cür vaqonlar turistləri uzaq səfərlərə aparan 
turist qatarlarına qoşulur.
PANTRY [pəntri] - Qabqacaq və başqa mətbəx ləvazimatı sax­
lanılan və yeməklərin qızdırılması üçün də istifadə olunan kiçik 
otaq.
PANTRYMAN [pəntrimən] - Bufet sahibi, bufetçi.
“PARADOR” - İspaniyada ən geniş yayılmış, qəsr və saray tikili­
ləri olan və eyni zamanda müvafiq xidmət növləri göstərən hotel ti- 
pi.
PARADORES [pərədəs] - Paradores. Ekskursiya keçirməklə 
yanaşı qədim qəsr və sarayların mehmanxana kimi istifadəsi.
PARAMETER [paramitə] - Parametr. Prosesin, hadisənin, siste­
min, qurğunun xassələrini və ölçülərini xarakterizə edən kəmiyyət. 
Məsələn, kurortun aşağıdakı parametrləri ola bilər: turistlərin sayı, 
yerləşmə fondu, qidalanma müəssisələrində oturacaq yerlərinin 
sayı, xidmət edən personalın sayı, kurortun mövsümiliyi və s.
PARASAILING [pərsseylinq buk] - Trosla motorlu qayığa bağla­
nılmış paraşütlə gəzinti.
PARCELS BOOK [pərsls buk] - Qonaqlara gətirilən korrespon- 
densiyanın qeyd edildiyi kitab.
PARKING [pakinq] - Avtonəqliyyatın saxlanılması üçün xüsusi 
qorunan ərazi. Yerləşdirmə obyektlərinin nəzdində olan belə daya- 
nacaqların xidmətindən avtoturistlər geniş istifadə edir.
PARKING AND TENT SITE [pakinq ənd tent sayt] - Avtodaya- 
nacaq və çadır üçün yer. Kempinqlərin xidmət dərəcələrinə əsasən 
avtoturistlərin avtomobillərini saxlamaq və çadırlarının quraşdırıl­
ması üçün yerlərin ayrılması. Bu kateqoriyalı avtoturistlərə kempin-
171
qin ərazisində yerləşən məişət xidmətlərindən (tualet, duş, mətbəx 
və s.) istifadə etmək imkanı verilir.
PARKWAY [parkvey] - Milli parklara, rekreasiya ərazilərinə sə­
yahət edən avtoturistlər üçün xüsusi düzəldilmiş magistral yol.
PARILLADA - Argentinada şişə keçirilərək qızardılmış geniş se­
çimli ət yeməkləri təklif edən qril-barların ümumi adı.
PART CHARTER [pat çatə] - Bir və ya bir neçə müntəzəm rey­
slərə, nəqliyyat vasitələrinin müəyyən bir hissəsinin icarəyə götü­
rülməsi.
PARTICIPANT OF SOCIAL TOURISM [pətisipənt ov souşl tuə- 
rizm] - Sosial turizmin iştirakçısı. Sosial turizmin yaratdığı imtiyazla­
rın əlverişliliyindən istifadə edən vətəndaş.
PARTY TICKET [parti tikit] - Qrup bileti. Marşrut üzrə nəqliyyat 
vasitəsi ilə hərəkət üçün turist qrupuna verilən bir ümumi gediş bile­
ti.
PASSENGER COUPON [pəsincə kupon] - Sərnişin kuponu, 
sərnişində qalan aviabiletin bir hissəsi.
PASSENGER INSURANCE [pəsincə inşurəns] - Sərnişinin sı­
ğortalanması. Sığortalanmış sərnişinin (turistin) həyatına və ya 
onun sağlamlığına zərər vurulması ilə əlaqədar həmin şəxsə və ya 
müqavilədə adıçəkilən başqasına sığorta məbləğinin ödənilməsi 
haqqında sərnişin və sığorta müəssisəsi arasında bağlanmış mü­
qavilə. Turist səyahətləri təşkil olunarkən, həmçinin xarici ölkələrə 
gedən turistlər üçün sığortalanma mütləq lazımdır.
PASSPORT OF THE ACCOMMODATION [paspot ov ze əko- 
medeyşn] - Yerləşmə obyektinin pasportu. Yerləşmə obyekti tərə­
findən imzalanan və yerləşmə sahəsinin maddi-texniki bazasının 
dəqiq səciyyəsini və burada qalan müştərilərə göstərilən xidmətlə­
rin siyahısını əks etdirən deklarativ sənəd.
172
PASSPORT CONTROL [paspot kəntrəul] - Pasport nəzarəti. 
Dövlət sərhədini keçən və ya giriş-çıxış üçün müvafiq rəsmi icazəsi 
olan şəxslərin pasportlarının və ya şəxsiyyəti təsdiqləyici başqa sə­
nədlərin yoxlanılmasını aparan ölkələrin giriş və çıxış sərhəd mən­
təqələrində yerləşən dövlət xidməti.
PASSIVE TOURISM [pəsiv tuərizm] -Passiv turizm. Turistlərin 
öz ölkələrindən başqa ölkəyə və ya ölkənin bir regionundan digəri­
nə səyahəti. Bu cür səyahətlər ölkədən və ya regiondan pulların 
(valyutanın) çıxarılmasına səbəb olur.
PATTERN OF EXCURSION [pətn ov iksköşn] - Ekskursiyanın 
strukturu. Metodiki göstərişlər, mövzuya ayrılmış vaxt, müəyyən 
məntəqələrdə dayanma, nümayiş obyektləri ekskursiya strukturu­
nun tərkib hissələridir.
PAYCE [peys] - Qəbul edən. Turizmdə daşıma haqqında bağ­
lanmış müqaviləyə əsasən təyin olunmuş məntəqədə sərnişini və 
onun baqajını daşıyıcıdan qəbul edən turoperator.
PAYMENT DEMAND OF POPULATION [peyment dimand ov 
popyuleyşn] - Əhalinin ödənilən tələbatı. Alıcılarda nağd pul vəsaiti­
nin olmaması ilə müəyyən olunan əmtəə və xidmətə (o cümlədən 
turizmə) olan real tələbat.
PAYRISATION [peyrayzeyşn] - Peyorizasiya. insanların psixi­
kasına mənfi təsirlə müşahidə olunan yaşayış mühitinin estetikası­
nın pozulması.
PCO (Professional Congress Organizer) - Konqreslərin peşəkar 
təşkilatçısı. Konqreslərin və ya konqress turizminin təşkili ilə məşğ­
ul olan şəxs və ya firma.
PEAK [Pik] - Dağın ən hündür yeri (biz onu zirvə adlandırırıq), 
başqa mənası işin həddən-ziyadə artması. Məsələn, şəhər nəqliyy­
atında, turist mövsümündə, işlərin çoxalması, genişlənməsi müd­
dəti.
173
PEDESTRIAN TOURISM [pidestrəyn tuərizm] - Piyada turizm. 
Əsasən yay mövsümündə ən geniş yayılmış turizm sahəsi. Elə mü­
rəkkəb piyada turist marşrutları olur ki, onları ancaq təcrübəli idmançı 
turistlər keçib gedə bilir, sadə marşrutlar isə hamının, hətta məktəbli­
nin də keçib gedə biləcəyi marşrutlardır. Turizmlə məşğul olmağın 
ən sadə yolu piyada turizmdir.
PEELING [pilinq], - Bu prosedura insan dərisini hamar, zərif və 
parıldayan edir. Pilinq üçün xüsusi qum, duz, qoz qabığı və c.bərk 
zərrəciklərdən, həmçinin meyvə cövhərlərindən istifadə olunur.
PENSION [penşn] - Pansion, xüsusilə Avropada yayılmış, gecə­
ləmə və səhər yeməyini ucuz qiymətlə təklif edən, yerləşmə vasitə­
lərinin növlərindən biri.
PERFORMANCE EVALUATION OR APPRAISAL [piföməns 
ivəlyueyşən o əpreyzə!] - İş fəaliyyətinin dəyərləndirilməsi (mene­
cerin hər hansı bir işçi ilə bağlı aşağıdakı məqsədlərlə müsahibəsi); 
əməkdaşı onun işinin müəssisə tərəfindən müəyyən olunmuş stan­
dartlara nə dərəcədə cavab verdiyi barədə məlumatlandırmaq. 
Əməkdaşın işə qəbulu və onların peşə hazırlığı məsələləri şöbənin 
menecerinə başa salınır və yardım edilir.
PERIOD OF ABIDING [piəriod ov əbaydinq] - Qalma müddəti. 
Ölkəyə (regiona) gələn turist gecələmələrinin sayı.
PERKAL [pökəl] - Paraşütlərin, su keçirməyən turist çadırları­
nın, gödəkçələrin (kurtka) hazırlanması zamanı tətbiq olunan texni­
ki nazik pambıq parça.
PERSONAL TOURISM [pösnl tuərizm] - Fərdi turizm. Bir və ya 
beş nəfərdən artıq olmayan turist qrupunun eyni vaxtda və birlikdə 
eyni marşrut üzrə hərəkəti.
PEX (Purchase Excursion) [pöçəs iksköşn] - Ödənilmiş ekskur­
siya.
174
PHOTO SAFARI [pöçəs iksköşn] - Foto safari. Təbii şəraitdə ya­
şayan və bitən nadir heyvan və bitki nümayəndələrinin fotoşəklini 
çəkmək və ya onları kinolentə almaq üçün həyata keçirilən səya­
hətlər. Adətən foto safarilər təbii baxımdan maraqlı və ekzotik ölkə­
lərə istiqamətlənir.
PICNIC [piknik] - Piknik. Təbiətin qoynunda istirahət və əyləncə 
məqsədilə şəhərkənarı gəzinti. Pikniklər bir neçə saatlıq təşkil olun­
duğundan onun iştirakçıları özləri ilə yemək-içmək götürürlər. Pik- 
niklərdən əyləncə tədbirləri kimi xarici turistlərin ekskursiya 
proqramlarında istifadə olunur.
PIKTOQRAMMA (latınca çəkmək, yunanca yazıram sözlərinin 
birləşməsindən yaranıb) - Asanlıqla yadda saxlamaq məqsədilə 
məlumatın ümumi məzmununun şəkillərlə təsviri. Məsələn, əsas 
turist yollarına qoyulmuş nişanlar, hotel və digər yerləşmə və qida­
lanma yerlərində qəbul edilmiş şərti işarələr.
PILATES [paylets] - Həkim İ.Pilates tərəfindən hazırlanmış gim­
nastika, yoqa, Şərq döyüş sənəti meditasiya və s. ibarətdir. Pilates 
çəkisi çox olan və hərəkət-dayaq aparatında zədəsi olan insanlar 
üçün çox əlverişlidir.
PILGRIMAGE [pilqrimic] - Zəvvarlıq, müqəddəs yerlərə səyahət 
kimi başa düşülür. Hazırda zəvvarlar, turizm təşkilatlarının xidmət­
lərindən geniş istifadə edirlər. Dini turların təşkili ilə ixtisaslaşmış tu­
rizm firmaları məşğul olur.
PILGRIMS [pilqrimis] -Piliqrimlər. Müqəddəs yerlərə səyahət 
edənlərə və zəvvarlara verilən ümumi ad.
PIONEER REGİON [payəniə ricən] - Pioner rayonu. Yeni mə­
nimsənilən rayon.
PITCH (seat pitch) [piç/ sit piç] - Təyyarə salonunda oturacaq 
yerlərinin cərgələri arasındakı məsafə.
175
PITCH-HIKING [piç haykinq] - Avtostop. Eyni yolla hərəkət edəri 
avtomobil vasitələrindən istifadə etməklə səyahət etmə üsulu. Av­
tostop təşkil olunmamış turizmin növ müxtəlifliyindən biridir. Avtos­
top, xarici (əsasən Avropa və Amerika) ölkələrinin tələbə gəncləri 
arasında daha geniş yayılıb.
PLACARD [pləkad] - Plakat. Təbliğat məqsədli şəkil. Reklam 
kanallarından biri kimi turizmdə geniş istifadə olunur.
PLACE [pəlis] - Bir nəfərin qalması üçün nəzərdə tutulmuş çar­
payı ilə birlikdə yararlı sahə.
PLACE OF DESTINATION [pəlis ov destineyşn] - Sonuncu 
məntəqə. Alınmış biletə əsasən sərnişinin nəqliyyat vasitəsində 
getdiyi sonuncu məntəqə. Biletin bronlaşması və satışı zamanı so­
nuncu məntəqənin adı lazımi informasiyadır.
PLACE OF GATHERING [pəlis ov qəzəring] - Toplanma yeri. 
Proqram ilə təmin olunmuş səyahətin, gəzintinin, yürüşün proqram­
da göstərilən ilk başlanğıc yeri.
PLACE OF MASS REST [pəlis ov məs rest] - Kütləvi istirahət ye­
ri. Əhalinin istirahəti və asudə vaxtının keçirilməsi üçün təyin edil­
miş şəhərətrafı mənzərəli yer.
PLACE OF REMAINING [pəlis ov rimeyining] - Qalma (yaşama) 
yeri. Vətəndaşın daimi yaşayış yeri olmayan, müvəqqəti yaşayış 
üçün istifadə etdiyi mehmanxana, sanatoriya, istirahət evi, pansio- 
nat, kempinq, turist bazası və bunlara oxşar digər müəssisələr.
PLAN [plan] - Plan. Turistlərin mehmanxanada qidalanmasının 
tipi və xidmətlərə görə hesablaşma üsulu.
PLAN-CARD [plan kad] - Plan-kart. Qatar kupelərində və ya gə­
mi kayutlarında yerlərin qeyd olunması sxemi.
176
PLAN-MAP [plən məp] - Plan-xəritə. Nəqliyyat vasitələrində (gə­
mi, sərnişin qatarı, təyyarə, avtobus) sərnişin yerlərinin bronlaşma 
qeydiyyatını aparmaq üçün plan.
PLANNING TIME-FRAME [pləninq taym-freym] - Plan və ya 
proqramın həyata keçirilməsi üçün nəzərdə tutulan müddət.
PLANNING TOURISM [pləninq tuərizm] - Planlaşdırılmış turizm. 
Yollayışla həyata keçən səyahətlər. Bu zaman turistin səyahətlə 
bağlı bütün qayğıları yollayış verən turizm-ekskursiya təşkilatının 
üzərinə düşür. Yollayışı olan turistlər üçün səyahətin marşrutu, ge­
cələyəcəkləri mehmanxanalar, yemək yeyəcəkləri restoranlar, isti­
fadə edəcəkləri nəqliyyat vasitələri, mədəni xidmət və s. 
qabaqcadan müəyyən edilir.
PLANNING TOURS [pləninq tuəris] - Planlı turlar. Turoperator 
tərəfindən turist marşrutlarının cari planlaşdırılmasına uyğun ola­
raq, müəyyən müddətlər üçün işlənib hazırlanan turlar.
PLANNING TRAVELS [pləninq trəvil] - Planlaşdırılmış səyahət­
lər. Turizm müəssisələri tərəfindən qabaqcadan işlənmiş və hazır­
lanmış səyahətlər. Belə səyahətlər zamanı turistlərin 
mehmanxanalarda, turist bazalarında yerləşməsi ilə bərabər, onla­
ra nəqliyyat, ekskursiya və s. xidmətlər göstərilir.
PLATE [pleyit] - Boşqab, nimçə.
PLATTER [pleytə] - Ağacdan düzəldilmiş boşqab, çörək kəsən 
taxta.
PLEASURE TOUR, DELIGHTS TOUR [plejə tuə, dilayts tur] - 
İstirahət, zövq almaq və ya əyləncə məqsədi ilə təşkil olunmuş tur­
lar. Turizm və istirahətin ən geniş yayılmış və kütləvi növlərindən- 
dir.
PMS (PROPEPTY MANAGEMENT SYSTEM) [properti mənəc- 
ment sistim] - Mehmanxana əmlakını idarəetmə sistemi. Üç əsas
177
seqment çərçivəsində (xarici xidmətə qulluq etmə, daxili xidmətə 
qulluq etmə, interfeyslərin proqramlı təmin edilməsi) mehmanxana 
dövrəsinə qulluq edən kompyuter sistemi.
POCKET-MONEY [pokit mani] - Cibpulu. Turistlərin dəyəri bö­
yük olmayan məmulatları almaq üçün istifadə edə biləcəyi pulun 
miqdarı. Cibpulunun miqdarı turistin gəldiyi ölkədə fəaliyyət göstə­
rən valyuta nizamnaməsinin norma və qaydalarına əsaslanır.
POINT OF SALE [poynt ov seyi] - Ticarət məntəqəsi. 1. Alqı baş 
verən yer; 2. Xidmətin, turizm məhsulunun satış yerləri; 3. Alınan 
mallar üçün ödəmənin bankdan köçürmə yolu ilə həlli.
POINTS OF ARRIVAL AND DEPARTURE [poynt ov ərayvl ənd 
dipaçə] - Giriş və çıxış məntəqələri. Xarici və yerli vətəndaşların ölkə­
yə gəlmə və ölkədən getmə məntəqələri. Dövlət sərhədini hansı 
məntəqələrdən keçilməsi vətəndaşlara verilmiş viza vərəqində gös­
tərilir. Giriş və çıxış məntəqələri xarici turistlərə göstərilən kompleks 
turist xidmətinin başlanğıc və son nöqtələri olur.
POINT-TO-POINT FARE [poynt to poynt feə] - Uçuş məntəqə­
sindən enmə məntəqəsinə qədər mövcud olan baza tarifi.
POLICY OF INTERNATIONAL TOURISM [polisi ov intənəşnl tuə- 
rizm] - Beynəlxalq turizm siyasəti. Milli turizm siyasətinin beynəlxalq 
səviyyədə davamı. Bu siyasət iki və daha artıq dövlət arasında ümumi 
turist siyasətinə dair bağlanmış müqavilələrdə özünü əks etdirir. Bu si­
yasət həmçinin turist mübadiləsinin şərtlərini dəqiqləşdirən hər il bağ­
lanan protokollarda da öz əksini tapır.
POOL [pul]- Pul. Qabaqcadan müəyyən olunmuş nisbətdə, bir­
gə əməliyyatlardan əldə edilən gəlirin ümumi fonda daxil olması və 
iştirakçılar arasında paylanmasını nəzərdə tutan, turizm firmaları 
arasında əməkdaşlıq sazişi.
PORTERAGE [potəric]- Yükdaşıyanın xidməti, baqajın gətiril­
məsi (tur qiymətinə daxil oluna bilər).
178
PORTFOLIO OF THE GUIDE [potfoliyu ov ze qayd] - Ekskursiya 
bələdçisinin portfeli. Ekskursiya zamanı bələdçi tərəfindən istifadə 
olunan əlavə materialların (fotoşəkillər, rəsmi sənədlərin surətləri, 
coğrafi xəritələr və xəritə - sxemlər, rəsmlərin reproduksiyası və s.) 
şərti adı.
PORT FARE [port feə] - Port (liman) rüsumu. Hər hansı bir şəhər 
və ya ölkəyə gələrkən dəniz, çay və ya hava portundan keçən sər­
nişinlərdən alınan vergi.
PORTYE [portye] - Dilimizdə olan dalandar sözünə uyğun gəlir. 
Portye dedikdə mehmanxana vestibülündə xidmətçi nəzərdə tutu­
lur.
POSTER [postə] - Reklam plakatı. Rəngli şəkilli və izahedici rek­
lam mətni olan, divara vurulan böyük vərəqə. Plakatlardan turizm 
şirkətlərinin bədii tərtibində istifadə olunur. Onlar şəhər reklam löv­
hələrində də yerləşdirilir.
PREPAYMENT [prepeyment] - Qabaqcadan ödəmə. Bəzi meh­
manxanalar yerlərin ehtiyatda saxlanılması üçün, qabaqcadan 
ödəməni tələb edirlər. Ödəmə məbləği adətən sifariş edilmiş xid­
mətin (yerləşmə və qidalanma) qiymətinə bərabər olur.
PRE-REGISTERED BOOKING [pre recistid bukinq] - Nəzərdə 
tutulmuş vaxtdan əvvəl mehmanxananı tərk etmiş qonaqlar haq­
qında qeydlər.
PREPAID REPLY [prepeyd riplay] - Ödənişli cavab. Turist xid­
mətlərinin bronlaşdırılmasına dair təsdiqləyici cavabın teleqraf 
xərclərini sifarişçi firmanın öz üzərinə götürməsi ilə əlaqədar teleq­
raf yazışmalarının şərtləri.
PREPAYMENT [pripeymnt] - Öncədən ödəmə.
PRESS-RELEASE [press-riliz] - Kütləvi informasiya orqanları 
üçün xüsusi buraxılmış bülleten. Bülletenlərdə təcili çap olunmaq
179
üçün müxtəlif məzmunlu materiallar olur. Məsələn, Azərbaycan 
Respublikasının turizm imkanlarını təbliğ edən press-reliz.
PRICE ELASTIC MARKET [prays elastik makit] - Elastik (asan­
lıqla uyğunlaşan) bazar: qiymətlərin dəyişilməsinə operativ müna­
sibət göstərən bazar. Bunun əksi Price Unelastic Market - qeyri 
elastik bazar.
PRICE LIST [prays list] - Prays - vərəqə. Hər hansı bir informasi­
yanın dəyərini göstərən xüsusi kataloq. Məsələn, turist-ekskursiya 
xidmətinin, mehmanxana nömrələrinin dəyərini və s. göstərən və­
rəqə.
PRINTED ADVERTISING [printd ədvətayzinq] - Çap olunmuş 
reklam. Poliqrafiya üsulu ilə yaradılmış reklamın bütün növlərinin 
məcmusu. Çap reklamı aşağıdakı növ müxtəlifliyindən ibarətdir: 
pressa, kitab, buklet, reklam vərəqlər, kataloqlar, afişalar, prayslar, 
press relizlər, təqvim, applikasiya, qələm və s. Bu növ bütün reklam 
məhsullarında turist firmasının markası və ya əmtəə nişanının ol­
ması vacibdir.
PRIORITY BRANCH OF ECONOMY [prayoriti brənç ov ikonə- 
mi] - Prioritet iqtisadiyyat sahəsi. Güzəştlər, əlverişli imkanlar və 
prioritet sistemlərin inkişafı üçün tətbiq edilən təsərrüfat sahəsi. Bə­
zi ölkələrdə turizm iqtisadiyyatın prioritet sahəsidir.
PRIVATE CAR [prayvt ka] - Fərdi turistlər üçün avtomobil. Fərdi 
turistlərə ekskursiyalarda olmaq, onların qarşılanması və yola sa­
lınması həmçinin başqa gəzintilər üçün tur proqramına müvafiq, tu­
ristə təhkim olunmuş minik avtomobili. Sürücü (və ya sürücüsüz) 
təhkim olunmuş fərdi avtomobillə xidmət kompleks xidmətə və ayrı­
ca ödəmə haqqı ilə həyata keçirilir.
PRODUCT CONCEPT [prodakt konsept] - İstehsalat konsepsi­
yası, bazarı idarəetmə nəzəriyyəsi. Bu nəzəriyyəyə əsasən, mar­
180
ketinq - məhsulun keyfiyyətinin yüksəlməsinə və onun bazarda 
bacarıqla paylanılmasına yönəlməlidir.
PRODUCT OF SOCIAL TOURISM [prodakt ov souşiəl] - Sosial 
turizm məhsulu. İnsanların əsas və ən kütləvi rekreasiya tələbatını 
(itirilmiş qüvvənin minimal səviyyədə bərpası) ödənilən sosial xa­
rakterli turizm xidməti və marşrutları məcmusu.
PRODUCT-SERVICE MIX [prodakt sövis miks] - Əmtəə və xid­
mətlər kompleksi kimi başa düşülür. Bütün məhsul və xidmətlərin 
kombinasiyasını təmsil edən və həm maddi (əmtəə), həm də qeyri 
maddi (xidmətlər) komponentlərin daxil olduğu, qonaqpərvərlik in- 
dustriyasının marketinq tədbirlərinin kompleks elementi.
PROMOTION [promoşn] - Ödənilmiş reklam və ictimaiyyətlə iş 
aparılması kimi tərcümə olunur. Turizmdə ümumi rekreasiya səyahət­
lərinə maraq yaratmaq, həm də spesifik marşrutlar üzrə xərcləri (də­
yəri) ödənilən reklam deməkdir.
PROMOTIONAL FARE/RATE [promoşnl feə/reyit] - “Reklam" 
güzəştli tarif. Bu tarif aviareyslərin və ya mehmanxanaların doluşu- 
nun artırılması üçün müxtəlif vaxtlarda tətbiq oluna bilər.
PROPERTY DAMAGE [proprəti dəmic] - Maddi ziyan. Səyahət 
zamanı turistə dəymiş maddi ziyan (əgər rəsmi sənədlərlə təsdiq 
edilmişsə) tam həcmdə turizm təşkilatı tərəfindən kompensasiya 
edilir.
PROPERTY OPERATION AND MAINTENANCE [propərti ope- 
reyşn ənd meyntenəns] - Mehmanxananı lazımi istismar vəziyyə­
tində saxlamaq üçün görülən tədbirlər sistemi.
PROPERTY MANAGEMENT SYSTEM [propərti mənicment 
sistim] - Müəssisələrin idarəetmə sistemi. Hotel nömrələrinin qiy­
məti, boş yerlərin olması, bronlaşdırılmış nömrələr haqqında məlu­
matın verilməsi və saxlanılması sistemi. Bu sistem vasitəsilə 
hoteldə yaşayan qonağın bütün məsrəfləri qeyd olunur.
181
PROPRIETARY HOTEL [proprayteri] - Şəxsi mehmanxana. Xü­
susi mülkiyyətdə olan mehmanxana.
PROQRAMME OF EXCURSIONS [prouqrəm ov iksköşn] - 
Ekskursiya proqramı. Marşrut üzrə hərəkət edən turist qrupu üçün, 
onları maraqlandıran yerlərdə dayanacaqların vaxtını və saatını 
özündə əks etdirən plan. Turları təşkil edənlər tərəfindən hazırlan­
mış bu cür proqramlar səfər vaxtı turistlərin peşə və maraq tələbat­
larına uyğun gələn məntəqələrdə dayanmağa üstünlük verirlər.
PROTECTION OF THE NATURE [protekşn ov ze neyçə]- Təbi­
ətin mühafizəsi. Başqa sözlə, ətraf mühitin mühafizəsi deməkdir. 
Təbii ehtiyatlardan istifadə, onların saxlanılmasını və səmərəli isti­
fadəsini təmin etmək üçün dövlət və hüquqi tədbirlər sistemi.
PROVIDER [provaydəj - Tədarükçü kimi başa düşülür. Bilavasi­
tə daşıma, yerləşmə, qidalanma və s. xidmətləri istehsal edən kom­
mersiya müəssisəsi. Bu, mehmanxana, restoran və s. ola bilər.
PSYCHOLOGICAL APPEAL [saykolocikal əpiəl] - Romantika, 
macəralar və s. kimi başa düşülür.
PSYCHOGRAPHY [saykoqrafi] - Psixoqrafıya. Turistlərin həyat 
tərzi və təfəkküründən asılı olan səyahət marşrutlarının seçilməsi­
nin səbəblərini öyrənən, turizmin marketinq bölməsi.
PUB [pab] - ingilis pivəxanası. Public house sözünün qısaldılmış 
variantı. İngiltərədə 65 mindən çox pab mövcuddur. Onların 200 il­
lik tarixi və ənənəsi var. Adətən bu çox yaraşıqlı, bir neçə sort açıq 
və tünd rəngli pivə, şərab və digər spirtli içkilər verilən piştaxtadan 
və 10-20 masası olan zaldır.
PUBLIC HOUSE [pablik hays] - "Birlik” ölkələrində müştərilərə 
piştaxta arxasında xidmət göstərilən pabda əsas bar.
PUBLICITY [pablisiti] - Reklam. Kütləvi informasiya vasitələrinin 
(mətbuat, radio, televiziya, vitrin, sərgi, kinofilm və s.) köməyi ilətu-
182
rist və nəqliyyat xidmətlərinin satılması, onları istehsal edən təşki­
latlar tərəfindən istehlakçıların (müştərinin) diqqətini cəlb etmək 
məqsədi ilə yazılı və ya şifahi müraciət. Müəssisə və ya onun məh­
sulu haqqında məlumatın pulsuz radio, televiziya və nəşr vasitəsi 
ilə yayımlanması. İstirahət yerinin, səyahətin və turizm firmasının 
özünün müsbət imicinin yaradılması.
PUBLIC ORGANISATIONS IN TOURISM [pablik oqənayzeşn in 
tuərizim] - Turizmdə ictimai təşkilatlar. Turizmdə sahibkarlıq fəaliy­
yətinin koordinasiyası və ümumi əmlak marağının müdafiəsi məq­
sədilə yaradılan turoperator və turagent birlikləri. Turizm 
birliklərinin iştirakçıları öz hüquqi şəxs və sərbəstlik funksiyalarını 
saxlamış olurlar.
PUBLIC RELATIONS [pablik rileyşnz] - Hər hansı bir müəssisə, 
təşkilat barədə ictimaiyyətin müsbət rəyini formalaşdıran fəaliyyət 
sahəsi. Məsələn, mehmanxanalar, restoranlar, turist marşrutları və 
s. barədə ictimai rəy.
PUBLISHED FARE [pablişid feə] - Dərc olunmuş tarif. Turizm 
məhsulu və xidmətlərinin pərakəndə satış qiyməti.
PURPOSE OF TRAVEL [pöps ov trəvl] - Səyahətin məqsədi. 
ÜTT-nin açıqlamasına görə, səyahətin gəlmə, getmə və daxili for­
malarının məqsədlərinə: asudə vaxt, rekreasiya və istirahət, qo­
hum və tanışlara baş çəkmək, işgüzar, peşəkar müalicə, dini 
mərasimlərdə iştirak və s. daxildir.
183
ö
QUAD [kuad] - Dördyerlik mehmanxana nömrəsi.
QUALITY MANAGEMENT [kvoliti mənciment] - Keyfiyyət me­
necmenti. Gəlir və əməliyyatların artımı məqsədilə problemlərin 
həlli və standartların istifadəsinə yönəlmiş tədbirlər sistemi. Keyfiy­
yət menecmentinin əsas komponentləri aşağıdakılardır:
O - Turist-ekskursiya xidmət əməliyyatlarının strateji plan­
laşdırılması;
© - Personal treninqi və  problem qruplarının fəaliyyəti;
© - Turist xidmətinin standartlarından istifadə olunması.
QUEEN ROOM [kvin rum] - Çarpayılı mehmanxana nömrəsi.
QUEEN-SIZE BED [kvin sayz bed] - Standart ölçülərdən böyük, 
amma king-size bed nömrəsindən kiçik (bax: king room).
QUOTA [kvota] - Kvota. Müqavilə əsasında müəyyən vaxt çərçi­
vəsində turoperatora (turagentə) yerləşmə vasitəsi tərəfindən ayrı­
lan nömrələrin sayı (room block).
184
R
RADIAL TOURIST TRACK [reydiəl tuərist trək] - Radial turist 
marşrutu. Bu cür marşrutlar ilə hərəkət edən və əllərində yollayışia- 
rı (putyovka) olan turistlər ancaq bir mehmanxanada və ya turist 
bazasında qalırlar. Həmin bazadan yaxın yerlərə səyahətlər təşkil 
oluna bilər.
"RADISSON” [reydiyəm] - “Redisson". İqamətgahı ABŞ-ın Min­
nesota ştatının Minneapolis şəhərində olan, dünyanın ən iri meh­
manxana şəbəkələrindən biri. 1962-ci ildə yaradılıb. Dünyanın 
müxtəlif ölkələrində fəaliyyət göstərən 170-dən artıq mehmanxana 
şəbəkəsinə malikdir. Bakıda bu korporasiyanın ISR “Plaza” hoteli 
1998-ci ildən fəaliyyət göstərir.
RACK RATE [rək reyt] -1) Endirimi (güzəşt) olmayan mehman­
xana nömrəsinin tam tarif qiyməti; 2) Edilə biləcək endirim nəzərdə 
tutulmayan mehmanxana nömrəsinin rəsmi elan edilmiş qiyməti.
RAFTING TOUR [raftinq tuə] - Dağ çaylarında 10-12 nəfər üçün 
nəzərdə tutulmuş və içərisi hava ilə doldurulmuş rezin sal və qayıq­
larda səyahət deməkdir. Belə turlarda iştirak edən səyahətçidən 
müəyyən bacarıq tələb olunur.
RAIL ADVENTURE TOUR [reyl ədvençə tuə] - Dəmiryol turist 
marşrutları. Belə marşrutlarda turistlər qatarın hərəkəti zamanı 
müxtəlif ərazilərlə və rayonlarla tanış olurlar. Turist qatarı əsasən 
gecələr hərəkət edir. Gündüzlər isə turistlər turizm mərkəzlərində 
proqrama əsasən diqqətə layiq yerlərlə, muzeylərlə və başqa oby­
ektlərlə tanış olurlar. Turist qatarlarının tərkibinə yataq vaqonlardan 
başqa, üç-dörd vaqon-restoran, vaqon-klub və vaqon - duşxana 
qoşulur.
185
RAIL EUROPE FAMILY (REF) [reyl yurəp fəmli] - 3 nəfərdən az 
olmayan ailələr üçün dəmir yolu biletini almağa imkan verən endi­
rimli kart (50 faizə qədər).
RAIL-EUROPE SENIOR (RES) [reyl yurəp sinyə] - Yaşı 60-dan 
artıq olan şəxslərə 24 Avropa ölkəsinə getməyə endirimli (30 faiz) 
dəmir yolu biletini almağa imkan verən kart.
RAILCAR [Reylka] - Özünün mühərriki olan dəmiryol vaqonu. 
Dəmiryolçularımız buna avtomotrisa deyirlər. Avtomotrisalardan 
əsasən yerli xətlərdə istifadə olunur. Bəzi hallarda avtomotrisalar 
qısa marşrutlar üzrə turist qruplarının daşınması üçün də işlədilir.
RAILWAY CRUISE [reylvey kruiz] - Dəmir yolu kruizi. Bir neçə 
gün ərzində qatarla dairəvi marşrut üzrə təşkil olunmuş turist səya­
həti. Qatarlardan turistlərin daşınması, yerləşməsi, qidalanması və 
s. üçün istifadə olunur. Marşrut üzrə turistlər üçün ekskursiyalar ke­
çirilir.
RAM [ram] - Qoyun. YOUNG RAM - [yanq ramyanq] Quzu. 
MUTTON [matn] - Qoyun əti.
“RAMADA” [rimadə] - “Ramada”. Dünyanın ən iri mehmanxana 
şəbəkələrindən biri.
RANCH [rənç] - Ranço. İspan mənşəli sözdür, malikanə sözünə 
uyğun gəlir. Latın Amerikası ölkələrində şəhərətrafı malikanə. 
ABŞ-da isə heyvandarlıqla məşğul olan fermalar ranço adlanır.
RB (Room & breakfast) [rum ənd brikfəst] - Yaşayış və səhər ye­
məyi.
RCI (RESORT CONDOMINIUMS ITERNATIONAL) [rizort kan- 
daminyəms internəşnl] - Yüksək dərəcəli məşhur kurortlarda şərikli 
daşınmaz əmlaka malik olmanın təminatı və istirahət mübadiləsi ilə 
məşğul olan qlobal beynəlxalq sistem. Dünyanın 70 ölkəsinin ku-
186
rorlarında yerləşən 2,5 mindən artıq istirahət kompleksləri bu siste­
mə daxildir.
RCI EXCHANGE [RCİ eksçeync] - RCİ sisteminin turist yollayış- 
ları (putyovkaları) birjası.
RCI OWNERSHIP [RCİ ounərşip] - Taymşerə sahib olmaq kimi 
başa düşülür.
REALIZATION OF TOURIST PRODUCT [rilayzeyşn tuərist pro- 
dakt] - Turizm məhsulunun satılması. Səyahətin şərtləri barədə tu­
rist, turoperator və ya turagent arasında yazılı surətdə bağlanmış 
və imzalanmış müqavilə.
RECEPTION [risepşn] - Mehmanxanalarda qonaqların qəbulu, 
qeydiyyat aparılması, həmçinin otaqların açarlarının qəbul edilməsi 
və qonaqlara verilməsi, həmçinin onların müxtəlif tapşırıqlarının ye­
rinə yetirilməsi ilə məşğul olan növbətçi-portyelərin olduğu ümumi 
zal və ya otaq.
RECLAMATION - COMPLAINT [rekləmeyşn] - [kəm- 
pleynt] - Reklamasiya-şikayət. Bir tərəfin digər tərəfin öz üzərinə 
götürülən öhdəliklərinin yerinə yetirilməməsi (tam və ya qismən) 
haqqında bəyan etmək və bununla əlaqəli müəyyən ödəməni tələb 
etməsi.
RECOMMENDATION PLAGUE [rikomendeyşn pleyq] - Hotelin 
girişində onu təmsil edən yazı kimi başa düşülür.
RECREANT [rekrint] - Rekreant. Turizm və rekreasiya sahəsin­
də fəaliyyət göstərən hüquqi şəxs (subyekt).
RECREATION [rekrieyşn] - Rekreasiya. İnsanın əmək fəaliyyəti 
prosesində sərf etdiyi fiziki və mənəvi qüvvəsinin bərpası, başqa 
sözlə, istirahət kimi başa düşülür. Turizmdə rekreasiya, turist səfər­
lərinin (həm ölkə daxili, həm də xarici) məqsədlərindən biridir.
187
RECREATION BONITORING [rekrieyşn bonitourinq] - Rekrea­
siya bonitirovkası. Rekreasiya müəssisələri yaradılarkən, ərazinin 
turizm və istirahət baxımından keyfiyyətcə qiymətləndirilməsi.
RECREATIONLINKS [rekrieyşn links] - Rekreasiya əlaqələri. 
Yaşadığı yerdən turist marşrutları vasitəsilə istirahət zonalarına isti­
rahət etməyə gedənlər.
RECREATIONAL ACTIVITY [rekreyşnl əktiviti] - Rekreasiya fə­
aliyyəti. İnsanın fiziki və zehni qüvvəsinin bərpa etməsinə istiqa­
mətlənən fəaliyyət.
RECREATIONAL CENTRE [rekreyşnl sentə] - Rekreasiya mər­
kəzi. Tərkibində idman trenajorları, qaçış üçün cığır, su masajı, ho­
vuz, açıq və örtülü tennis kortları, qolf üçün meydança, uşaq bədən 
tərbiyəsi kompleksi, gimnastika zalı və s. olan kurort və ya meh­
manxana nəzdində ixtisaslaşdırılmış çoxprofilli bərpaedici mərkəz.
RECREATIONAL ENTER-PRISE [rekreyşnl entəprayiz] - Rek­
reasiya müəssisəsi. Əhalinin kütləvi istirahəti və turizmin təşkili 
üçün nəzərdə tutulan, rekreasiya məqsədli torpaqlarda yerləşən 
müəssisə. İstirahət evlərini, pansionatları, sanatoriyaları, kempin- 
qləri, turist bazalarını, stasionar və çadır turist-sağlamlıq düşərgələ­
rini, balıqçılar və ovçular evlərini, parkları və s. rekreasiya 
müəssisələrinə aid etmək olar.
RECREATIONAL FACILITIES [rekrieyşnl fəsilitis] - Rekreasiya 
məkanı, başqa sözlə, milli parklar, qoruqlar, dağ-xizək kurortları, 
dəniz sahilləri və s. nəzərdə tutulur.
RECREATIONAL GEOGRAPHY [rekrieyşnl cioqrəfi] - Rekrea­
siya coğrafiyası. Əhalinin rekreasiya fəaliyyətinin inkişafı və ərazi 
təşkili qanunauyğunluqlarını öyrənən elmi istiqamət.
RECREATIONAL LOADINGS [rekrieyşnl loudinqs] - Rekreasi­
ya yüklənməsi. Rekreasiya obyektləri və ya təbii komplekslərdə is­
tirahət edənlərin, onların nəqliyyat vasitələrinin, turizm
188
infrastrukturunun, bağ evlərinin, bu ərazidə inşa olunmuş abidə və 
qurğuların rekreasiya sahəsinə birbaşa təsir dərəcəsi. Rekreasiya 
yüklənməsi istirahət edənlərin əraziyə nisbəti ilə ifadə olunur. Mə­
sələn, şam ağacı meşələrində bir hektar sahəyə sutka ərzində 7 
nəfərin, çimərlik ərazilərdə normal istirahət üçün hər adama 6-8 
kv.m. sahənin düşməsi məsləhət bilinir.
RECREATIONAL NEEDS [rekrieyşnl nid] - Rekreasiya tələbatı. 
İnsanın canlı həyat qüvvəsinin (fiziki, psixoloji, intellektual) daima 
artırılmasına, genişlənməsinə olan tələbatı.
RECREATIONAL POTENTIAL [rekrieyşnl potenşl] - Rekreasiya 
potensialı. Rekreasiya resurslarının müəyyənləşdirilmiş, son həd­
də çatdırılmış turistlərin imkan sayı ilə faktiki sayı arasındakı nisbət.
RECREATIONAL RESOURSES [rekrieyşnl risos] - Rekreasiya 
resursları. Rekreasiya təsərrüfatını inkişaf etdirmək üçün təbii, tə­
bii-texniki və sosial-iqtisadi göstəricilər məcmusu.
RECREATIONAL TERRAIN [rekrieyşnl tereyin] - Rekreasiya 
məkanı. Rekreasiya fəaliyyəti, o cümlədən turizm üçün əlverişli 
olan ərazi.
RECREATIONAL TOURISM [rekrieyşnl tuərizm]- İstirahət məq­
sədli turizmin bu növü nisbətən geniş yayılmışdır. Xarici turistlərin 
İspaniya, İtaliya, Türkiyə, Avstriya, Yunanıstan kimi ölkələrə səya­
hətləri yalnız bu məqsədi güdür. Rekreasiya turizmi üçün səyahətin 
uzun müddətli, marşruta daxil olan şəhərlərin sayının az, bir yerdə 
qalma müddətinin çox olması səciyyəvidir.
RECREATIONAL TOURS [rekrieyşnl tuəs] - Rekreasiya turları. 
Müəyyən marşrut üzrə istirahətin passiv elementlərindən istifadə 
olunmaqla turist səyahətləri. Bu vaxt turistlərə ekskursiya xidməti 
də göstərilir.
RECREATIONAL ZONE [rekrieyşnl zoun] - Rekreasiya zonası. 
İstirahət üçün müəyyən edilmiş funksional zona.
189
RECREOLOG [rekrioloq] - Rekreoloq. Turistikanın subyekti 
olan insanın rekreasiya tələbatını, istirahət və asudə vaxtının, fiziki, 
psixi və intellektual qüvvəsinin dinamikasını, rekreasiya fəaliyyəti­
nin effektliliyini öyrənən mütəxəssis.
RED CHANNEL [red çanl] - “Qırmızı dəhliz” - gömrük yoxlaması­
na ehtiyacı olan üçün keçid. Əşya və ya qiymətli şeylərin keçirilmə­
si.
REDRESS FOR CANCEL [redris fo kansl] - Ləğvetmə üçün 
ödəmə. Alıcının (turistin) qabaqcadan bronlaşdırılmış xidmətdən 
imtina etməsi nəticəsində satıcı (turfirma) tərəfindən yaranmış 
xərclərin ödənilməsi.
REDUCTION/DISCUONT [ridakşb/diskount] - Endirilmə. Satıcı 
üçün əlverişli saziş (müqavilə) şəraitində turizm və nəqliyyat xid­
mətlərinə əvvəlcədən elan edilmiş qiymətlərin aşağı salınması.
REDUCED RATE [ridyust reyit] - Endirilmiş qiymət. Turizm xid­
mətləri üçün qəbul edilmiş və razılaşdırılmış qiymətdən aşağı endi­
rilən qiymət. Endirilmə qiymətləri güzəştlərin qəbulu ilə əlaqədar 
olaraq yaranır. Bu cür siyasətdən turizm və nəqliyyat xidmətlərinə 
tələb az olan yerlərdə istifadə olunur.
REDUCED FARE [ridyust feə] - Endirilmiş tarif. Müəyyən ərazi­
də sərnişin və onun baqajının daşınması üçün nəzərdə tutulmuş 
tam tarif qiymətlərinin aşağı endirilməsi. Bu cür siyasət aparmaqla 
çoxlu sayda sərnişindaşımalarına nail olmaq olar, çünki endirilmiş 
tarif səyahət edən sərnişinlər üçün qrup, ailəvi tariflərdən bir qədər 
ucuz başa gəlir.
REFOUND POLICY [tifaund polisi] - Öncədən bronlaşdırılmış, 
ödənilmiş, amma sonra ləğv edilmiş xidmətlərə görə müştəriyə 
ödəmənin qaytarılma şərtləri.
REFERENCE [referens] - Referensiya. Latınca xəbər vermək, 
bildirmək sözündən yaranmışdır. Turizmdə xidmət fəaliyyəti haq­
190
qında arayış, rəsmi rəy kimi başa düşülür. Hər hansı hüquqi və ya fi­
ziki şəxsə, işgüzar dairələrdə nüfuzu olan başqa hüquqi və ya fiziki 
şəxs tərəfindən verilən xasiyyətnamə.
REFERRAL [referal] - Mehmanxana nömrəsində qonağın qayıt­
masına qədər onun şəxsi əşyalarının qalması şərti ilə, nömrələri 
bronlaşdırma sistemi.
REZERVED ZONE [rizövd zoun] - Qoruq edilmiş zona. Ərazinin 
hər hansı bir təsərrüfat fəaliyyəti qadağan olunmuş funksional sa­
həsi.
REGIONAL TOURIST COMPLEX [ricnl tuərist compleks] - Reg­
ional turist kompleksi. Müəyyən ərazidə ixtisaslaşdırılmış turizm 
mərkəzi və qonaqpərvərlik sənayesi müəssisələrinin uyğunlaşdırıl­
ınası.
REGISTER CARD [recistə kard] - Qeydiyyat kartı. Bir sıra ölkə­
lərdə həmin ölkəyə müvəqqəti gələnlərə sərhəd nümayəndələri tə­
rəfindən verilən və ölkəni tərk edərkən onlardan geri alınan sənəd. 
Bu sənəd ölkəyə gələnlərin yerli orqanlar tərəfindən qeydiyyatdan 
keçdiklərini təsdiq edir.
REGISTER OF ENTRY [recistə ov entri] - Girişin qeydiyyatı. Öl­
kəyə gəlmiş xaricilərin sərhəd qeydiyyatı. Bunun üçün sərhədi ke­
çən xaricilərə həmin məntəqədə pasport məlumatlarını yazmaq 
üçün xüsusi blanklar verilir. Belə bianklar statistika üçün əsas gös­
təricidir.
REGISTER OF TOUR OPERATORS AND TRAVEL AGENTS 
[recistə ov tuə opretə ənd travl eycnt] - Turoperator və turagentlər 
reyestri. Turizm fəaliyyəti ilə məşğul olmaq üçün lisenziya almış tu­
roperator və turagentlər haqqında məlumat toplusu.
REGISTRATION [recistreyşn] - Mehmanxanada qonaqla aparı­
lan işin ilk mərhələsi. Qarşılanmanı, qeyd etməni, ayrılmış nömrəyə 
müşayiət etməni özündə cəmləşdirir.
191
REGISTRATION DESK [recistreyşn desk] - Qonaqların qeydiy­
yatı üçün istifadə olunan və hotelin hollunda yerləşən piştaxta.
REGISTRATION IN ADVANCE [recistreyşn in ədvans] 
Öncədən qeydiyyat aparma. Hotelin qəbul xidmətinin işinin yüngül­
ləşdirilməsi üçün turist qruplarının hotelə gəlməsindən əvvəl aparı­
lan qeydiyyatın proseduru.
REQUEST TO EXCURSION [rikvest to iksköşn] - Ekskursi­
yaya olan tələblər. Tamlıq, həqiqət, kompozisiyanın mükəmməlliyi, 
estetik məmnunluq hissi əsas tələblərdir.
REGULAR RACE [reqyulə reys] - Müntəzəm reys. Öncədən tə­
yin olunmuş və dərc edilmiş cədvəl üzrə müəyyən dövr ərzində dai­
mi həyata keçirilən reys.
RELAIS [rileyiz] - Fransada və fransızdilli ölkələrin şəhərətrafı və 
ya kənd yerlərində bir qayda olaraq yüksək səviyyəli (3 ulduzdan 
aşağı olmayan) mehmanxana.
RELATE [rileyt] - Nəzərdə tutulan xidmətlər üçün müştəri tərə­
findən qabaqcadan ödəmənin tam və ya qismən qaytarılması.
RELEASE-DATE [rileyizd deyit] - Realiz vaxtı. Turoperatorlar tə­
rəfindən yerləşmə obyektinə (mehmanxana, turist bazası, kempinq 
və s.) əvvəlcədən rezervləşdirdikləri nömrələrin qaytarılması.
RELEASE-PERIOD [rileyiz piəriyəd] - Realiz dövr. Sənəddə 
göstərilən müddətə qədər turistlər tərəfindən tutulmuş otaqların bo­
şaldılması.
RELATIVE AND VISITORS TOUR [relətiv ənd vizitəs tuə] - Qo­
hum və ya dostlarla görüşmək məqsədilə təşkil olunan səyahət.
RELIABILITY OF INFORMATION [relayabiliti ov infomeyşn] - 
Qəbul olunan xəbərin ötürülənlə uyğunluğu. Turizm məhsulunun 
reallaşdırılması (satılması) zamanı turagent və turoperatorun mə­
suliyyət mövqeyi kimi başa düşülür.
192
RELIGION ACTIVITY [rilicn əktiviti] - Dini fəaliyyət.
RELIGION CEREMONY [rilicn seriməni] - Dini mərasimlər.
RELIGIOUS OR PILGRIM TOUR [reliciəs or pilqrim tuə] - Dini 
zəvvarlıq, dini məqsədlərlə səyahət və ya tur. Dərin tarixi kökləri 
olan turizm növü.
RENT A CAR [rent e ka] - Avtomobillərin icarəyə verilməsi, inki­
şaf etmiş ölkələrdə daha geniş yayılmış xidmət növlərindən biridir.
REPETITIVE VISIT [ripətətiv vizit] - Təkrar gəlmə. Turizm müəs­
sisələri və istirahət yerlərinin müştərilər tərəfindən yenidən seçil­
məsi. Təkrar gəlmənin əsas səbəbi turizm müəssisələrinin yüksək 
xidmət keyfiyyətidir.
REPORT ON A CAMPAIGN [ripot on ekəmpeyin ] - Yürüş haq­
qında hesabat. İdman-turist yürüşü zamanı baş vermiş hadisələrin 
mərhələləri haqqında tərtib olunmuş yekun vacib sənəd.
REPRESENTATIVE // RECEPTIONIST [reprezentətiv // resep- 
şnist] - Xidmətlər sahəsində fəaliyyət göstərən turizm agentliyinin 
nümayəndəsi.
REROUTING [rirautinq] - Aviabiletdə qeyd olunan marşrutun 
dəyişdirilməsi. Uçuş və gəlmə məntəqələrinin, reys dəyişmələrin, 
uçuş vaxtının və günlərinin dəyişməsini nəzərdə tutur.
RESEARCH AND ANALYSIS [resörç ənd ənaliziz] - Təhlil üçün 
statistik formada ifadə olunan məlumat toplusu.
RESERVE [rizöv] - Təbii komplekslərin ərazi, yaxud akvatoriya 
daxilində xüsusi qanunla mühafizə edilən hissəsi. Qoruqlardan fər­
qli olaraq yasaqlıqlarda bütün təbii kompleks deyil, onun ayrı-ayrı 
komponentləri (fauna, flora, mağaralar, qeyri-adi hidroloji rejimi ilə 
fərqlənən göllər və çaylar, turizm və istirahət əhəmiyyətli mənzərəli 
yerlər, həmçinin tarixi memarlıq və xatirə əhəmiyyəti olan yerlər) 
mühafizə edilir. Yasaqlıqlar müvəqqəti və daimi olur.
193
RESERVATION(I) [rezəveyşn] - Ehtiyatda saxlanma. Müəyyən 
tarixə, qatarda və ya təyyarədə yerlərin bronlaşdırılması. Ehtiyatda 
saxlanma həm turist agentlikləri, həm də nəqliyyat şirkətləri tərəfin­
dən həyata keçirilir.
RESERVATION(II) [rezəveyşn] - Rezervat. Böyük Britaniya, 
ABŞ, Kanada, Myanma, Keniya, Tanzaniya və bir sıra başqa ölkə­
lərdə dövlət tərəfindən mühafizə olunan təbii ərazi. Rezervatlar tə­
yinatına (iaşə, ovçuluq və s.) və iş rejiminə (tam, natamam) görə 
fərqlənirlər.
RESERVATION SYSTEM [rezerveyşn sistem] - Hotellər şəbə­
kəsində, yerlərin ehtiyatda saxlanılması sistemi.
RESERVED COOCH [rizövd kuç] - Ayrı-ayrı turist qrupları üçün 
uzunmüddətli səyahət və ya qısamüddətli ekskursiyalar keçirilməsi 
məqsədilə sifariş edilmiş avtobus. Sifariş edilmiş avtobus yalnız av­
tobus şirkətinin sürücüsü ilə birgə təqdim edilir və pulu icarə şərtlə­
rinə əsasən sərnişinlərin sayından asılı olmayaraq sifarişçi 
tərəfindən ödənilir.
RESERVED SEAT TICKET [rezövd sit tikit] - Plaskart. Uzaq mə­
safələrə yola düşən qatarlarda müəyyən yerin tutulmasına icazə 
verən gediş biletinə əlavə verilən kart və ya dəmir yolu qəbzi.
RESIDENCE [residens] - Rezidensiya (izamətgah), ayrıca tiki­
lən villa nəzərdə tutulur.
RESIDENT [rezident] - Rezident. Ölkənin daimi sakini.
RESIDENTIAL HOTEL [rezidenşl hotel] - Qidalanma müəssisə­
si olmayan, yalnız gecələmə təklif edə bilən otel.
RESORT [rizot] - Kurort. Təbii sağlamlaşdırıcı amillərlə (mədən 
suları, müalicə palçığı, əlverişli iqlim, çimərlik və s.) zəngin olan və 
bu amillərin müalicə-profilaktika məqsədi ilə tətbiq edilməsi üçün
194
müvafiq şəraiti olan yer. Təbii müalicə funksiyalarına görə kurortlar: 
balneoloji, palçıq müalicəsi və iqlim kurortlarına bölünür.
RESORT DISTRICT [rizot distrikt] - Kurort rayonu. Ümumi sani­
tar (dağ-sanitar) mühafizəsi ilə əlaqəli olan və kurortların yığcam 
şəkildə yerləşdiyi ərazi.
RESORT FARE [rizot feə] - Kurort rüsumu. Müəyyən kurortların 
yerli hakimiyyət orqanları tərəfindən bütün kurorta gələnlər və ora­
da hər bir yerləşmə vasitəsi növündən istifadə edənlər üçün təsis 
edilmiş vergi.
RESORT HOTEL [rizot hotel] -Kurort mehmanxanası. Bazar, 
bayram günləri və tətillər zamanı istirahətə gələn, fərdi, ailəvi şəkil­
də və turist qrupları üçün yerləşmə və əlavə rahatlıqla bağlı xidmət­
ləri özündə cəmləşdirən mehmanxana.
RESORT OR HEALTH RESORT OR RESORT-SPA [dzort or 
hels rizort or rezort -spa] - İstirahət və sağlamlıq məqsədilə kuror­
tlara təşkil olunan turlar kimi başa düşülür.
RESOURCES OF COGNITIVE TOURISM [risos ov kaqnetiv tu- 
ərizm] - Dərketmə turizm resursları. Bu anlayışa təbiət, mədəniyy­
ət, arxeologiya abidələri, muzeylər, sərgilər, yaşayış məntəqələri, 
yerli adət və ənənələr və s. ilə tanışlıq aid edilə bilər. Dərketmə re­
sursları turistlərin dünya görüşünün formalaşmasına, bilik dairəsi­
nin genişlənməsinə imkan verir.
RESOURCES OF SPORTING TOURISM [risos ov kaqnetiv tuə- 
rizm] - idman turizm resursları. Dəf edilməsi xüsusi fiziki və psixoloji 
hazırlıq tələb edən təbii maneələrə malik olan müxtəlif faktorlar. 
Məs.: marşrutun həddən artıq uzun və texniki cəhətdən mürəkkəb 
olması, keçiləcək yerlərin zəif məskunlaşması və s.
RESPONSIBILITY OF THE TOURIST [risponsibiliti ov ze tuə- 
rist] - Turistin vəzifələri. Səyahət zamanı (tranzit daxil olmaqla) tu­
rist müəyyən davranış qaydalarına: gəldiyi ölkənin
195
qanunvericiliyinə tabe olmaq, yerli adət-ənənələrə hörmətlə yanaş­
maq, ətraf mühiti qorumaq, ölkənin və ya yaşadığı ərazinin təbiət, 
tarix və mədəni abidələrinə qayğı ilə yanaşmaq, ölkənin sərhəd və 
gömrük qaydalarına hörmətlə yanaşmaq, şəxsi təhlükəsizliyin qey­
dinə qalmaqla riayət etməlidir.
RESPONSIBILITIES OF TOURIST ORGANIZATION [rispon- 
si-bilitis ov ze tuərist oqənayzeyşn]- Turizm təşkilatının vəzifələri. 
Əldə etdiyi lisenziya əsasında turistlərə xidmət göstərməklə turizm 
təşkilatının müəyyən funksiyaları:
O Turların təşkili və keçirilməsi barədə turistlərə tam və 
dolğun məlumat verilməsi;
© Daimi yaşadığı yerdən asılı olmayaraq təşkilata müra­
ciət edən vətəndaşlara turist xidmətlərinin göstərilməsi 
üçün vauçerlərlə təmin olunması;
© Turların həyata keçirildiyi zam an turistlərin sağlamlığının 
və əmlaklarının qorunmasına zəmanət verilməsi;
O Turizm təşkilatının elan etdiyi məlumatlara əsasən, turist 
xidmətlərinin tam şəkildə göstərilməsinin yerinə yetiril­
məsi.
RMS (RESTAURANT MANAGEMENT SYSTEMS) [restronq 
mənəcment sistems] - Restoranları idarəetmə sistemi. İki zona 
(xidmət və idarəetmə) çərçivəsində restoranlar dövrəsinə xidmət 
edən kompyuter sistemi.
REST HOUSE [rest haus] - İstirahət evi. Ayrı-ayrı fərdlərin və 
onların ailə üzvlərinin mənalı istirahəti üçün təşkil edilmiş müəssi­
sə. İstirahət evi əsasən sağlam, xüsusi müalicəyə ehtiyacı olmayan 
insanlar üçün nəzərdə tutulmuşdur. Belə müəssisələrdə istirahət 
edənlərə turizm xidməti də göstərilir.
RESTAURANT CHAINS [restronq mənəcment sistems] - Res­
toran şəbəkələri. Rəhbərliyinin birbaşa nəzarəti altında olan və kol­
196
lektiv biznes fəaliyyəti göstərən iaşə müəssisələr qrupu. “ARA”, 
“Mariott”, “Saqa”, “Best Uestern”, “Frendişin İnnz” dünya miqyasın­
da məşhur restoran şəbəkələrindəndir.
RESTAURANTS & INSTITUTIONS [restronqs ənd instityuşnz] - 
Qonaqpərvərlik sənayesi üzrə aparıcı kommersiya jurnalı (ABŞ).
RESTAURANT SERVICE [restronq sövis] - Restoran xidməti. 
Restoranlara gələn bütün müştərilərə göstərilən xidmət. Banket, 
milli mətbəx, İsveç stolu, tematik menyu, öz-özünə xidmət, tam xid­
mət, turizmdə geniş istifadə olunan restoran xidmətləri növlərin- 
dəndir.
RESTAURANT WITH EXOTIC FOOD [restron viz eqzotik fud] - 
Ekzotik restoran. Müştərilərinə ayrı-ayrı ölkə və regionların ekzotik 
yeməklərini təklif edən iaşə müəssisəsi. Belə restoranların ticarət 
zallarının interyeri yeməkləri təklif olunmuş ölkəyə müvafiq tərtib 
olunur.
REST HOUSE [rest haus] - Resort kateqoriyasına mənsub ol­
mayan ərazidə yerləşən, sahibi hər hansı bir şəxs və ya təşkilat 
olan kiçik otel. Səyahətçilər üçün mehmanxana, pansion, istirahət 
evi.
REST ROOM [rest rum] - İstirahət otağı. Restoranda, mehman­
xanada, iri kafelərdə işləyən personalın istirahət yeri.
RETAILER [reteylə] - Satıcı, pərakəndə satan. Məhsulu birbaşa 
istehlakçılara satan distribyutor.
RETAIL OUTLET [reteyl autlet] - Turizmdə xidmət sahələrinin 
“məhsulları” satılan yer.
REVALIDATION STICKER [revalideyşn stikə] - Yenidən bron- 
laşmanı işarə edən uçuş kuponunda (bilet) rəsmi qeyd.
REVPAR (revenue per available room) [rivenyu pö əveylbl rum] 
- Sərəncamında olan mehmanxana nömrəsindən əldə edilən gəlir.
197
Mehmanxana fəaliyyətinin əsas maliyyə göstəricilərindən biri. 
Nömrənin orta tarifi və bir nömrənin orta istismar xərcləri arasında- 
kə fərq kimi hesablanır.
RIGHTS OF THE TOURIST [rayt ov ze tuərist] - Turistin hüquq­
ları. Səyahətə hazırlaşan zaman, səyahət zamanı, müvəqqəti gə­
lən, ölkəyə daxil olma qaydaları, yerli əhalinin adət-ənənələri, 
turistlər üçün maraq kəsb edən və xüsusi mühafizə olunan təbii, ta­
rixi, mədəni obyektlər, ətraf təbii mühitin vəziyyəti, təcili tibbi və hü­
quqi yardımın alınması, rabitə vasitələrindən maneəsiz istifadə 
olunması və s. haqqında lazımi və dolğun məlumatları əldə etmək 
turistin hüquqlarına aiddir.
RITUAL TOUR [rityuəl tuə] - Ritual - latın mənşəli sözdür, ayin, 
mərasim mənalarını daşıyır. Qohumların, həlak olan döyüşçülərin 
məzarlarının ziyarət edilməsi məqsədi ilə həyata keçirilən səyahət.
RIVIRA [rivayrə] - Rivyera. Aralıq dənizi sahili boyunca, Fransa­
nın Kann şəhəri ilə İtaliyanın Stepssiya şəhərləri arasındakı ensiz 
hissə. Uzunluğu təqribən 370 km. Fransa Rivyerasına Mavi Sahil, 
İtaliya Rivyerasına isə Liqur Sahil deyilir. Rivyeranın iqlimi yumşaq 
olduğundan burada subtropik bitkilər geniş yayılmışdır. XX əsrin bi­
rinci yarısından kurort kimi istifadə olunur. Avropa Rivyeralarında 
Kann, Nitsa (Fransa), Monako, Monte-Karlo (Monako), San-Remo, 
İmperiya (İtaliya) kimi beynəlxalq dərəcəli turizm və istirahət mər­
kəzləri yerləşir.
RIVER TRANSOPORT [rivə trənspot] - Çay nəqliyyatı. Əsasən 
daxili, həm təbii, həm də süni su yolları ilə yük və sərnişin daşıyan 
ucuz nəqliyyat növü. Xarici (məsələn, Dunay, Nil çayları və s.), və 
daxili (Volqa, Yenisey və s.) növlərə ayrılır.
ROAD ASSISTANCE [road əsistəns] - Yol texniki yardımı. Şəxsi 
avtomobili ilə hərəkət edərkən avtoturistə avtomobilində aşkar etdi­
yi nasazlığın aradan qaldırılması üçün göstərilən texniki yardım. Bu
198
cür yardımın təşkili müxtəlif vasitələrlə, məsələn, texniki kömək av­
tomaşınlarını çağırmaq üçün avtostradalarda xüsusi siqnal postları­
nın quraşdırılması, əsas avtostradalarda yol texniki yardım 
maşınlarının daimi patrul xidməti və s. yollarla həyata keçirilir.
ROAD MAP [road map] - Yol xəritəsi. Üzərinə avtoturizm üçün 
istifadə olunan avtomobil yollarının, sürücülərə xidmət göstərən 
yerlərin (motel, kempinq, yol kənarı restoran və kafelər, yanacaq 
doldurma stansiyaları, texnikii xidmət məntəqələri və s.) sxemi çə­
kilmiş, ölkənin və ya regionun iri miqyaslı coğrafi xəritəsi. Yol xəritə­
ləri xarici avtoturistlər üçün gərəkli məlumat vasitəsidir.
ROCK CLIMBING [rok klayiminq] - Qayaya dırmanma. Alpinizm 
və dağ turizm idmanının bir növü, XIX əsrin ortalarında İsveçrədə 
yaranmışdır. Sərt qayalara dırmanmaq üzrə fərdi və komanda ya­
rışları, milli, regional və beynəlxalq miqyaslı yarışlar keçirilir.
ROOM BOARD (Room Status Board) [rum steytus bod] - Meh­
manxana nömrəsinin servisi, imkanları və şəraiti haqqında məlu­
mat.
ROOM CHANGE [rum çeyinc] - Qonağın hoteldə yaşadığı müd­
dət ərzində otağının dəyişdirilməsi.
ROOM CLERK [rum klark] - Qonaqların qeydiyyatını aparan, on­
ları nömrələrə yerləşdirən, həmçinin yerlərin ehtiyatda saxlanılması 
ilə məşğul olan hotel qulluqçusu.
ROOM SERVICE [rum sövis] - Otaq xidməti. Hoteldə nömrələrə 
yeməklərin, içkilərin, korrespondensiyanın (qəzet, jurnal, teleqram, 
məktub) gətirilməsi. Bir qayda olaraq əlavə ödənişlə.
ROOM SHEET [rum şit] - Otaq vərəqi. Turist qruplarının öncədən 
qeydiyyatı, həmçinin onların istirahət gecələrinin təşkili üçün oteldə 
istifadə olunan familiyalar qeyd olunmuş vərəq.
199
ROOMING LIST [ruminq list klark] - Nömrələrdə yerləşmə siya­
hısı. Səyahət edən turist qrupu üzvlərini mehmanxanada kimin ki­
minlə iki, üç və dörd yerlik nömrələrdə yerləşmə siyahısı. Bir qayda 
olaraq yerləşmə siyahıları ər və arvaddan başlayır, sonra qrupun 
başqa üzvlərinin soyadı və cinsi sadalanır. Yerləşmə siyahısının 
qabaqcadan tərtib edilməsi turistlərin mehmanxanada yerləşmə 
prosesini sürətləndirir.
ROTAFISH [rautəfiş] - Rotafişalar. Stasionar, üzərində reklamı 
əks etdirən və içəridən işıqlandırılan üç, dörd bucaqlı, prizma, si­
lindr və ya kürə şəkilli qutu.
ROUND TRIP [raund trip] - Eyni marşrutla, bir aviaşirkətin təyya­
rələrinin “oraya" və “geriyə” reyslərindən istifadə etməklə, eyni ae­
roportda başlayan və qurtaran uçuş.
ROUTE [rut] - Marşrut. Bütün coğrafi məntəqələrin (obyektlərin) 
adları göstərilməklə hansı məntəqəyə nə vaxt çatmaq və oradan çıx­
maq barədə qeydlər olan, öncədən müəyyən edilmiş istiqamət üzrə 
turist səyahəti. Marşrutun başlanğıc və son nöqtələri, turist səyahəti­
nin başlanğıcına və sonuna uyğun gəlməlidir.
ROUTING BOOK [rutinq buk] - Marşrut kitabçası. Dərəcə veri­
lən çoxgünlük idman yürüşləri səyahətlərinin iştirakçılarına verilən 
sənəd. Marşrut kitabçası turistlər, turqrupun rəhbərləri, marşrutun 
trassı, marşrutun başlanma və bitmə müddətini, səyahətin təşkilat­
çısının adı və ünvanı barədə məlumatı özündə əks etdirməlidir.
ROUTING SHEET [rutinq şit] - Marşrut vərəqi. Dərəcə verilmə­
yən özfəaliyyət yürüşləri və səyahətlərinin iştirakçılarına verilən sə­
nəd. Marşrut kitabçasında olan informasiya marşrut vərəqində də 
olmalıdır.
ROUTE PATTERN [rut pətn] - Marşrutun sxemi. Turist yürüşü­
nün əsas xüsusiyyətlərini özündə əks etdirən ərazinin sadələşmiş 
topoqrafik cizgisi. Sxemdə marşrutun uzunluğu və keçilmə müddə­
200
ti, nəzərdə tutulan gecələmə məntəqələri, həmçinin başlanğıc və 
son məntəqələri işarələnir.
ROYALITY [royəliti] - Müəssisəyə, onun ticarət markasının (ni­
şanının) istifadəsinə görə ödənilən məbləğ.
RULES OF ENTRY, DEPARTURE AND ABIDING OF THE TO­
URISTS ON THE TERRITORY OF THE COUNTRY - [ruls ov entri, 
depaçə ənd əbaydinq ovze tuarist on ze teritəri ov ze kəntri ] Turistin 
ölkəyə gəlməsi, getməsi və qalması qaydaları. Turistin hərəkət tərzi­
ni reqlamentləşdirən, turist fəaliyyətini tənzimləyən dövlət qanunları 
və sərəncamları.
RURAL TOURISM [ruərl tuərizm] - Turoperator və turist agen­
tliklərinin köməyi ilə fərdi turistlər üçün kənd ərazilərində təşkil olu­
nan istirahət. Bu gün kənd turizmi, ixtisaslaşmış turizmin ayrıca 
formalaşmış qolunu təşkil edir.
201
s
SAFARY TOUR [safari tuə] - Təbii şəraitdə heyvanlara tamaşa 
etmək məqsədilə təbiətə, qoruqlara, yasaq ərazilərə səfərlər.
SAFE-DEPOSIT BOXES [seyf-depozit boksiz] - Mehmanxana 
sakinlərinin qiymətli əşyalarının və nağd pullarının saxlanılması 
üçün fərdi seksiya (seyf).
SALARY [səlri]- Oklad (maaş, məvacib, əmək haqqı) aylıq və ya 
illik.
SALE BY CORRESPONDENCE [seyil bay korispondəns] - Poç­
tla satış. Satıcının alıcı ilə poçt yazışması yolu ilə turist xidmətlərinin 
satılması, adətən poçtla ticarətin predmeti iri turist firmaları tərəfin­
dən təşkil olunmuş qrup şəkilli səyahətlər olur. Poçt ilə turların satıl­
ması haqqında təşəbbüsü turfirmalar göstərir. Onlar öz 
müştərilərinə səyahətlər haqqında reklam-məlumat məktubları 
göndərir və onlardan sifariş və pul göndərmələrini alarkən, müştəri­
yə xidmət göstərmək üçün vauçer və b. turist sənədləri göndərirlər.
SALES OFFICE [seyi ofis] - Mehmanxanalarda yerlərin (nömrə­
lərin) bronlaşdırılması ilə məşğul olan şöbə.
SAMPLE PROGRAM OF ABIDING [sampl prouqrəm ov əbay- 
dinq] - Tipik qalmaq proqramı. Turist səyahəti zamanı həyata keçi­
rilməsi nəzərdə tutulan tədbirlərin təqribi siyahısı. Proqram 
ekskursiya, sağlamlıq və sosial səciyyəli tədbirləri, istirahət, asudə 
vaxtın səmərəli keçirilməsini nəzərdə tutur.
SANDWICH [sənvic] - Sendviç. İngilis mənşəli sözdür, iki çörək 
parçasının arasına hər hansı bir ərzaq (yağ, pendir, kolbasa, vetçi- 
na, soyudulmuş ət və s.) qoyulmuş yüngül yemək, başqa sözlə de­
sək, sendviç arasına pendir qoyulmuş yuxaya bənzəyir. Avtobusla 
yaxın məsafələrə hərəkət edən turistə nahar və ya şam yeməyinə 
qədər ac qalmamaq üçün sendviç təklif olunur.
202
SANDWICH-MAN [sənvic mən] - Sendviçmenlər. Müəyyən 
marşrut üzrə hərəkət edən, üzərində yazılı və ya şəkilli (döş və kü­
rək tərəfdən) reklam lövhəciyi daşıyan, xüsusi hazırlanmış reklam 
işçiləri.
SANITARY FORMALITIES [sənitri foməlitis] Sanitar rəsmiyyət- 
çiliyi. Vaksinasiya haqqında qəbul olunmuş tələblərin yerinə yetiri­
lib yetirilməməsinin sərhəddə yoxlanılması. Sanitar rəsmiyyətçiliyi 
dövlətin giriş və çıxışındakı sərhəd məntəqələrində turistlərdə vak­
sinasiya haqqında beynəlxalq sertifikatın olub-olmamasının yoxla­
nması ilə bağlıdır.
SAVANNAH [səvanə]- Savanna. Tropik və subtropik enliklərdə 
tərkibində tək-tük ağaclar, kolluqlar olan hündür ot örtüyü. Ovçuluq 
turizmi ilə məşğul olanlar bu coğrafi terminlə daha yaxından tanış­
dırlar.
SCHEDULED AIRLINES [şeduld eəlaynz] - Müəyyən olunmuş 
vaxta qeyd olunan reyslər. Başqa sözlə, müntəzəm uçuş cədvəli 
olan aviaxətlər.
SCHOOL TRAVEL [skul travel] - Yuxarı sinif şagirdlərinin yay və 
qış tətillərində dərketmə məqsədli turizm səyahəti. Məktəb müəl­
limləri tərəfindən rəhbərlik edilən belə səfərlər qrup şəklində təşkil 
edilir. Məktəb turizmi nəqliyyat və xidmətin ən ucuz növlərindən is­
tifadə edir və ekskursiyalara geniş yer ayırır.
SCHOONER [skunə] - Şxuna. iki və daha artıq dorlu yelkən gə­
misi. Su yolu vasitəsilə səyahət edən turistlər şxunadan istifadə 
edə bilərlər.
SCIENTIFIC TOURISM [sayəntifik tuərizm] - Elmi turizm. Səya­
hətin bu növü beynəlxalq turizmdə nisbətən yeni istiqamətdir. Xari­
ci iqtisadi əlaqələrin inkişafı, elmi və maddi-texniki tərəqqi, başqa 
ölkə və xalqların qabaqcıl təcrübəsindən, maddi və mənəvi dəyər­
lərin genişləndirilməsi üçün istifadə edilməsinə nail olmaqla yanaşı,
203
ayrı-ayrı ölkələrin elmi işçiləri arasında beynəlxalq əlaqələrin geniş­
lənməsinə imkan verir.
SCOUTISM [skautizm] - Skautizm. 7-21 yaşda olan gənclərin 
təbiəti, peşəni və fəal oyunları dərketmək üçün məktəbdən kənar 
tərbiyə sistemi. XX əsrin əvvəllərində Böyük Britaniyada yaradılıb. 
Təşkilat boyskaut (oğlanlar) və golskaut (qızlar) qruplarına bölünür. 
Skautizm hərəkəti öz sıralarında dünyanın 160 ölkəsindən 16 mln. 
nəfərdən çox gənci birləşdirir. İqamətgahı Cenevrə (İsveçrə) şəhə­
rindədir.
SCUBA [skabə] - Skuba. Suyun dərinliyi 6 metrdən çox olmamaq 
şərtilə su altında akvalanq ilə üzmək. Bu vaxt hər üzgüçüyə şəxsi tə- 
limatçı təhkim olunur.
SEA COAST - Dəniz sahili. Sahilə yaxın yerləşmiş dəniz akvato­
riyasının səthi, sahillə dəniz arasında qalan quru parçası. Məsələn, 
Xəzərdə Nabran sahili, Baltik dənizində Riqa sahili, Aralıq dənizin­
də Mavi sahil və s.
SEA-DOO [si du]- Su motosikletlərində gəzinti. Son illər geniş 
yayılmış müasir əyləncə-idman növlərindən biri. Dəniz kurortların­
da istirahət edənlər su motosikletlərindən pullu xidmət növü kimi is­
tifadə edə bilərlər.
SEARCH [söç]- Baqajın gözdən keçirilməsi. Dövlət sərhədindən 
aparılması və ya gətirilməsi qadağan edilən əşyaların, məmulatla­
rın saxlanılması və ya keçirilən baqaja müəyyənləşdirilmiş kömrük 
rüsumları qoymaq məqsədilə kömrük nəzarəti nümayəndələri tərə­
findən sərnişinlərin baqajının gözdən keçirilməsi.
SEASCAPE [siskeyp] - Cəlbedici dəniz mənzərəsi, günbatan - 
qürub çağı və s. mənalarında işlədilir.
SEASON [sizn] - Mövsüm kimi başa düşülür. Müəyyən əraziyə 
və ya ölkəyə ən çox turist gəldiyi dövr.
204
SEASON TICKET [sizn tikit] - Müəyyən müddət ərzində teatr, 
nəqliyyat vasitələrinə və s. təkrarən istifadə olunan bilet.
SEASONAL HOTEL [siznl hotel] - Mövsümi hotel. Müştərilər tə­
rəfindən ancaq ilin müəyyən fəsillərində, məsələn, turizm mövsü­
mündə istifadə edilən mehmanxanalar. Bu cür hotellər dəniz 
sahillərində, əsasən çimərlik mövsümü üçün salınır. İlin digər vax­
tlarında onlar ya tam bağlanır, ya da müştərisi az olduğundan fəa­
liyyətlərini zəiflədirlər. Bir qayda olaraq mövsümi hotellər sadə və 
ucuz materiallardan istifadə olunmaqla tikilir. Adətən onlarda mər­
kəzi istilik sistemi olmur. Personal isə işə mövsüm dövrü üçün qə­
bul edilir.
SEASONAL TOURISM [sizn tuərizm] - Mövsümi turizm. Tə­
bii-iqlim xüsusiyyətlərinə görə turistlərin olacağı məntəqələrə mü­
əyyən mövsümdə (vaxtda) həyata keçirilən səfərlər. Məsələn, 
qışda dağ, yayda dəniz istirahətinin təşkili, ovçuluq və s. bu qəbil­
dən olan səfərlərdir.
SECONDARY DATA [sekondəri deyta] - Təkrar məlumat (möv­
cud olan, başqa tədqiqat üçün toplanmış) kimi başa düşülür.
SECURITY SERVICE [sekyüriti sövis] - Təhlükəsizlik xidməti. 
Hotellərdə qaydaların və təhlükəsizliyin keşiyində duran xidmət sa­
həsi. Hotel nömrələrinə kənar şəxslərin daxil olmasının qarşısının 
alınması, qonaqların və onların şəxsi əmlakının mühafizəsi üçün la­
zımi tədbirlərin görülməsi, dünyanın əksər ölkələrinin qanunvericili­
yi ilə mehmanxana müdiriyyətinin üzərinə qoyulmuşdur.
SEGMENT OF THE MARKET [seqment ov ze makit] - Bazarın 
seqmenti. Hər hansı bir məhsul, o cümlədən turizm məhsuluna və 
onun marketinqinə eyni cür münasibət bildirən, istehlakçıları özün­
də cəmləşdirən bazarın bir hissəsi.
205
SEGMENTATION OF THE MARKET [seqmenteyşn ov ze 
ma-kit] - Bazarın seqmentasiyası. Potensial turizm bazarının eyni 
və ya oxşar sahələrə - yəni seqmentlərə bölünməsi.
SELF DRIVE ITINERARIES [self drayv itinerəris] - Şəxsi və ica­
rəyə götürülmüş avtomobillərdə öncədən razılaşdırılmış marşrutla 
səyahət (tur). Bu zaman turizm agentlikləri turistlər üçün hotellərdə, 
kempinqlərdə gecələmə və qidalanma, avtomobillər üçün dayana­
caq məsələlərini sifariş edir, səyahətin ən sərfəli və maraqlı mar­
şrutunu tövsiyə edir, nəqliyyat vasitəsinə sığorta sənədləri tərtib 
edir.
SELF-FINANCING [self faynənsinq] - Özünümaliyyələşdirmə. 
Müəssisənin qazandığı vəsait hesabına əmək haqqı da daxil ol­
maqla, öz xərclərini ödəməsi, istehsalın genişləndirilməsi və bərpa­
sı, sosial inkişafa sərmayə qoyulması.
SELF SERVICE RESTAURANT [self sövis restronq] - Öz-özünə 
xidmət restoranı
CLOSED TRACK [kləuzd trək] - Qapalı marşrut. Eyni növ nəqliy­
yat vasitəsilə turistlərin çatacağı yerə gəlməsi və geri qayıtmaları­
nın hərəkət yolu.
SELLING CONCEPT [selinq konsept] - Satış konsepsiyası (satı­
şın fəal stimullaşma ehtiyacını təsdiq edən, bazarın idarəetmə nə­
zəriyyəsi).
SEMINAR [semina] - Adətən konfrans ərəfəsində xidmətlər gös­
tərən xüsusi qrupun fəaliyyəti bu terminlə ifadə olunur.
SENIOR FARES [sinyə feə] - Müəyyən yaşdan artıq sərnişinlərə 
bəzi aviaşirkətlər tərəfindən güzəştli tariflər. Yaş həddi, endirimlər 
və digər şərtlər aviaşirkətlərdən asılıdır.
206
SERVICING [sövisinq] - Xidmət. Qulluq edənlə (həm fiziki, həm 
də hüquqi şəxs ola bilər) müştəri arasında razılaşma əsasında ya­
radılmış ikitərəfli əlaqə.
SERVICE [sövis] - Servis. İngilis mənşəli sözdür, “qulluqetmə” 
mənasında başa düşülür. Müəssisənin marketinq fəaliyyətinin, 
nəqliyyatın, avadanlığın və s. sənaye istehsalı məhsullarının satışı 
və istismarı ilə əlaqədar olan kompleks xidmətlərin təmin sistemi.
SERVICE BAR [sövis ba] - Servis-bar. Restoran müəssisələri 
üçün müxtəlif içkilər və kokteyllər hazırlayan ixtisaslaşmış bar.
SERVICES BUREAU [byuərəo] - Xidmətlər bürosu. Mehmanxa­
na, vağzal, hava və dəniz limanlarında fəaliyyət göstərən xidmət 
müəssisəsi. Turistlərin ölkə daxilində olması ilə əlaqədar valyuta 
maliyyə əməliyyatları, turist sənədlərinin rəsmiləşdirilməsi, bron- 
laşmaya dair məlumatlar verməklə yanaşı, nəqliyyat məsələlərini 
həll edir, mədəni tədbirlərə biletlər almağa yardımçı olur.
SERVICE CHARGE [sövis çarc] - Göstərilən xidmətin qiyməti. 
Təqdim edilən hesaba adətən servis xidmətçilərinin əməyinin ödə­
nilməsi üçün əsas məbləğdən 10-20 faiz artıq pul verilir.
THE SERVICE PERFORMANCE OF OBJECT OF ACCOMMO­
DATION [ze sövis pföməns ov ze obcekt ov əkomədeyşn] - Yerləş­
mə obyektinin servis-səciyyəsi. Xidmət və ya maddi-texniki 
vasitələrin standartlaşdırılmış siyahısı. Servis-səciyyə yerləşmə ob­
yektinin pasportuna daxil edilir. Yerləşmə obyektinin servis-səciyy­
əsi turoperatorun rəsmi kataloqunda dərc olunur.
SERVICE VARIABILITY PRINCIPLE [sövis verayabiliti prinsipi] 
- Xidmət keyfiyyətinin qeyri-sabit prinsipi (xidmət keyfiyyəti, onu ki­
min, nə vaxt və nə cür göstərməsindən asılıdır).
SERVING [sövinq] - Müəyyən qaydalar üzrə süfrənin hazırlan­
ması (qab-qacağın, yemək-içməyin düzülməsi).
207
SET OF STAFF [set ov staf] - Personalın işə qəbulu. Hər hansı 
müəssisənin, o cümlədən turizm müəssisəsinin rəsmi ştat struktu­
runun formalaşması.
SETTLEMENT DAY [setlment dey] - Haqq-hesab günü kimi ba­
şa düşülür. Bu gün üçün bütün sövdələrin ödənilməsi zəruridir.
SEX TOUR [seks tuə] - Əsas məqsədi seksual xarakterli əylənc­
ələrdə iştirak etmək üçün təşkil olunan turlar.
SHADY PERIOD [şeydi periəd] - Qiymət müddəti. Bütün tariflə­
rin sabit qaldığı müəyyən müddət.
SHANNON [şənon] - Qeydiyyatın xüsusiyyətlərinin kiçik bir rə­
ngli kağız (kart) üzərinə çəkilməsi.
SHARE WITH [şeyə viz] - Bir nömrədə yaşayan qonaqlar üçün 
ayrıca hesabın verilməsi.
SHARPE [şerp] - Şerp. Himalay dağlarında alpinistlər qrupunun 
bələdçisi.
SHENGEN VISA [şənon vizə] - Şengen vizası. Şengen 
(Lüksemburqda yaşayış məntəqəsi) müqaviləsini imzalamış ölkə­
lərə səyahət etmək üçün verilən viza. 1985-ci ildə 5 ölkə (Belçika, 
Almaniya, Lüksemburq, Niderland və Fransa) tərəfindən əsası qo­
yulmuşdur. Sonradan bu ittifaqa İspaniya, Portuqaliya, İtaliya, 
Avstriya, Yunanıstan, Danimarka, İsveç, Norveç, Finlandiya və İs­
landiya qoşuldu. Şengen vizası olan turist əlavə viza almadan bu 
müqaviləni imzalamış bütün ölkələrə səyahət edə bilər. Şengen 
müqaviləsini imzalamış ölkələr arasında pasport nəzarəti yoxdur.
“SHERATON” COMPANY [şeraton kampəni] - “Şeraton" şirkəti. 
Dünyanın ən iri mehmanxana şirkətlərindən biri. İqamətgahı 
ABŞ-ın Boston şəhərindədir.
SHIATSU (şiatsu) - Yapon üsulu masaj, barmaqlarla və ya ovuc­
la bədənin müəyyən nöqtələrinə təzyiq etmək.
208
SHOPPERS [şopəs] - İnspektor (nəzarətçi). Şirkəti təmsil edən 
xüsusi seçilmiş adamlar. Barlara adi müştəri kimi gəlib bar əmək­
daşlarının öz funksiyalarını necə yerinə yetirməsinə nəzarət edən­
lər.
SHOPPING TOUR [şopinq tur] - Bazarlıq etmək məqsədilə hə­
yata keçirilən səfər.
SHORE EXCURSION [şor ekskörşn] - Sahilyanı ekskursiya. 
Gəminin portda dayanacağı müddətdə dəniz və çay kruiz səfərinin 
iştirakçıları üçün təşkil olunan ekskursiya. Kruiz gəmilərinin daya­
nacaq müddəti çox az olduğundan, sahilyanı ekskursiyalar ən ma­
raqlı, diqqətəlayiq yerlərlə tanışlığa həsr olunur. Bir qayda olaraq 
belə ekskursiyalar avtobuslarda qrup şəklində həyata keçirilir.
SHORT BREAK [şot brik] - Qisa tətil.
SHORT HAUL (flight) [şot hol/flayt] - Qısa məsafəyə (adətən 
1000 km qədər) aviareys.
SHORT LIVED TOURIZM [şot livd tüərizm] - Qısamüddətli tu­
rizm. Səyahət müddəti üç sutkadan çox olmayan turizm.
SHORTS [şots] - Şort. Gödək (dizdən yuxarı) şalvar. İsti iqlimli 
ölkələrə səyahət edən turistlər, xüsusilə çimərliklərdə olanlar şorti 
geyməyə üstünlük verirlər.
SHOW [şou] - Şou. İngilis mənşəli bu söz estrada səciyyəli tama­
şa mənasını bildirir. Adətən şoular əyləncə turizminin proqramlarına 
daxil edilir.
SHUTTLE SERVICE [şatl sövis] - Çelnok (məkik) daşımaları. İki 
məntəqə arasında hər iki tərəfə eyni nəqliyyat vasitəsi (təyyarə, av­
tobus, gəmi) ilə sərnişin daşınması. Çelnok daşımalarda nəqliyyat 
vasitəsi səyahətə başlayan turist qrupunu konkret məntəqəyə apa­
rır, səyahəti başa vurmuş digər qrupu isə həmin məntəqədən geri
209
qaytarır. Çelnok daşımalarında nəqliyyatın səmərəsiz işləməsi hal­
ları minimuma endirilir.
SIGHTS REENG (CITY) TOUR [sayt ring tuə] - Şəhər üzrə xüla­
sə şəklində olan ekskursiya.
SIGHTSEEING TOUR [saytsinq tuə] - Xülasə şəklində ekskursi­
ya. Bir qayda olaraq çox mövzulu olur. Onlar müxtəlif obyektlərin 
(tarixi və mədəni abidələr, arxitektur binalar və qurğular, təbiət oby­
ektləri, əlamətdar hadisə yerləri və s.) nümayişi əsasında qurulur. 
Xülasə şəklində ekskursiyalarda hadisələr və faktlar iri planla izah 
olunur. Bu da şəhər, vilayət, diyar haqqında ümumi təəssürat yara­
dır.
SIGHTSEEING EXCURSION [saytsiinq eksköşn] - Diqqətəlayiq 
yerlərlə tanış olmaq məqsədilə, bir gündən az müddətə həyata keçi­
rilən səfər.
SINGLE [sinql] - Mehmanxanada bir yerlik nömrə. Adətən o, iki- 
yerlik nömrədə bir nəfərin qalma qiymətindən baha olur. “Sinql” ən 
az yayılmış mehmanxana nömrələri növüdür.
SINGLE OCCUPANCY [sinql okyupənsi] - Hotel nömrəsinin də­
rəcəsindən asılı olmayaraq, nömrəyə bir nəfərin yerləşdirilməsi.
SINGLE JOURNEY [sinql cori] - Geri qayıtmaq şərti ilə bir istiqa­
mətli səfər. Belə səfərlər dairəvi də ola bilər.
SIMULTANEOUS CAPACITY [siməlteynəs kəpəsiti] - Eyniza- 
manlı tutum. Mehmanxana və ya ixtisaslaşdırılmış yerləşmə müəs­
sisələrində yerlərin (çarpayı-yer, daimi çarpayıların) ümumi sayı.
SITTING ROOM [sitinq rum] - Qonaq otağı. İki otaqlı mehman­
xana nömrəsinin iki qonşu və ya ayrı-ayrı otaqlarından və ya çox ot­
aqlı apartament otaqlarından biri. Orada yaşayan şəxs tərəfindən 
qonaqların qəbulu və özünün istirahəti üçün ayrılmış otaq. Qonaq 
otağı müvafiq avadanlıqla və mebellə təchiz edilir.
210
SKAL-CLUB [skol klab] - Turizm və sərnişin nəqliyyyatı ilə əla­
qəsi olan insanları birləşdirən qeyri-kommersiya assosiasiyası. Ay­
rı-ayrı ölkələrdə fəaliyyət göstərən skal-klublar Beynəlxalq 
skal-klublar assosiasiyasının tərkibindədir.
SKEWER COOKING [skyuə kukinq] - Şişdə kabab, cücə, ördək 
və s. hazırlanması.
SKI-PASS [skay pas] - Ski-pass. Snoubord və ya dağ xizəklərdə 
sürüşmə üçün, müəyyən yerdə qaldırıcı qurğudan istifadə etməsi­
nə icazə və ya buraxılış vərəqi.
SKI TOURISM [ski tuərizm] - Xizək turizmi. Orta dağlıq, dağ ya­
macları və düzənlik bölgələrdən xizəklə keçilməsi nəzərdə tutulan, 
xüsusi dərəcəli idman yürüşləri. Belə yürüşlərin keçirilməsinin əlve­
rişli vaxtı qış və baharın əvvəlidir. Bu turlar üçün səciyyəvi maneələr 
və çətinliklər, sərt yamaclar, kolluqlar, yaşayış məskənlərindən 
uzaqlıq, havanın aşağı temperaturu və sairədir.
SKIP [skip] - Qonaq hoteli tərk edərək, nömrənin pulunu ödəmə­
yib.
SKIPPER [skipə] - Ödənilməmiş çeki qoyub, mehmanxananı 
gizlincə tərk edən qonaq belə adlanır.
SLEEPER (sleeping car) -[slipə/ slipinq ka] - Qatarın yataq va­
qonu.
SLEEP OUT [slip aut] - Qonağın ödənilmiş nömrədə qalması.
SLIP -[slip] - Nömrə tutulub, amma hesabı ödənilməyib.
SLOT -[slot] - Müəyyən vaxt ərzində aeroportda təyyarəyə qal­
xma və enməyə icazə.
SNACK [snək] - Yüngül qəlyanaltı (to have a snack-daha doğru­
su, ayaq üstü qəlyanaltı). Qısa məsafəli aviareys sərnişinlərinə tək­
lif edilən qida bu terminlə ifadə olunur.
211
SNOOKER [snokə] - Snoker. Bilyard oyununun bir növü ("PUL” 
və ya “piramida” kimi)
SNORKELLING [snorkellinq] - Adətən xüsusi geyim tələb etmə­
yən, nəfəsalma borusu və maska ilə çox da dərin olmyaan yerlərdə 
sualtı üzmə.
SNOUBORDİNG [snoubodinq] - Snoubordinq. Dağ yamacların­
da xüsusi düzəldilmiş taxta üzərində qarüstü sürüşmə.
SNOWBOARDING [snouboardinq] - Skeytbordla qarlı yamac­
lardan sürətli sürüşmə.
. SNUBA [snab] - Sualtı üzmənin bir növü. Üzmənin bu növündən 
istifadə etmək üçün hava ilə doldurulmuş balonlar qayıqda yerləş­
dirilir və üzgüçü ilə xüsusi şlanq vasitəsilə birləşdirilir, qayıq isə üz­
güçünün arxası ilə hərəkət edir.
SOCIAL INFRASTRUCTURE [souşl infrastrakçə] - Sosial in­
frastruktur. Birbaşa turizm məhsulunun istehsalına aidiyəyti olma­
yan, amma yerli əhalinin və turistlərin yaşayışının təminatı üçün 
lazım olan (səhiyyə, təhsil, mədəniyyət, məişət xidməti müəssisə­
ləri) qurğuların, binaların, şəbəkələrin və sistemlərin toplum fəaliyy­
əti.
SOCIAL STANDARDS [souşl stəndəds] - Sosial normativlər. 
Əhalinin sosial rifahının optimal, elmi surətdə əsaslandırılmış tələ­
batı. Turizm rekreasiya xidməti sosial rifah anlayışına daxil edilir. 
Sosial normativlər uzun müddət üçün nəzərdə tutulur.
SOCIAL TOURISM [souşl tuərizm] - Sosial turizm. Sosial təmi­
nat fondları, dövlət, həmkarlar ittifaqları və ya başqa təşkilatlar tərə­
findən tam və ya qismən ödənilən rekreasiya məqsədli səyahətlər.
SOFT-DRINK [soft drink] - Sərinləşdirici içkilər, limonad və digər 
qazlı sular. Bunlara “Coca-cola”, “Pepsi-cola”, həmçinin "İcetea” 
(buzlu çay) və “ice coffe” (buzlu kofe) də aid etmək olar.
212
SOFT OPENING [souşl oupeninq] - Yeni yerləşmə obyektinin 
rəsmi açılışına qədər prezentasiyası (təqdim edilməsi). Adətən küt­
ləvi informasiya vasitələrinin nümayəndələri və ya çox az saylı oby­
ektə aidiyyəti olan dəvət olunanlar üçün.
SOUVENIR [suvəniyə] - Suvenir. Başqa ölkələrdə və ya region­
larda səyahətdə olan turistlər oradan özləri və ya başqa şəxslər 
üçün hədiyyə kimi alınan milli, təbii, iqtisadi, mədəni və ziyarət etdi­
yi ölkənin başqa xüsusiyyətlərini əks etdirən bədii məlumat və ya 
sənət əsəri.
SPA (SANYS PER AQUA) [SPA sanis per akva] - “Su vasitəsilə 
sağlamlıq” (müalicəvi mineral sular nəzərdə tutulur). Sağlam həyat 
tərzi keçirən turistlərə xidmət edən, balneoloji ehtiyatlara malik olan 
ərazilərdə yerləşən mehmanxana və kurort kompleksləri. Burada 
istirahət edənlərə geniş idman tədbirləri, tibb prosedurları və s. tək­
lif olunur. Turist prospektlərində kurortun özü, mineral suları içmək 
və ya hotellərin nəzdində olan xüsusi sağlamlıq mərkəzlərində mi­
neral su vannaları qəbul olunması bu terminlə işarə olunur. İsti mi­
neral su mənbələri ilə məşhur olan Belçikanın SPA kurort şəhərinin 
adından götürülüb. Türkiyə, Misir, İspaniya və digər ölkələrin bir 
çox hotellərində geniş xidmətlər spektri təklif edən öz SPA mərkəz­
ləri mövcuddur.
SPACEBANK A WEEK [speysbənk e vik] - RCİ-sistemi hotelləri­
nin birində bir həftəlik istirahət üçün sifariş verilməsi.
SPAN OF CONTROL [spən ov kantrol] - Bir rəhbərin tabeçiliyin­
də olan işçilərin maksimal sayı kimi başa düşülür.
SPARE TIME [speə taym] - Asudə vaxt. Sutka, həftə və il ərzin­
də işdən sonrakı vaxtın bir hissəsi. Yaradıcılıq fəaliyyəti, təhsil, mə­
dəni tələbatın ödənilməsi, idman, turizm və s. asudə vaxtın 
strukturuna daxildir.
213
SPECIAL FARES/RATES [speşl feəs/reyts] - Xüsusi tariflər. 
Adətən onlardan istifadə edərkən endirimlər və məhdudiyyətlər nə­
zərdə tutulur. Aviadaşımalar sahəsində onlara ekskursiya tarifləri, 
“inklüziv tur” tarifləri, “PEX tarifləri” aiddir.
SPECIAL AIR TARIFF [speşl eə tarif] - Xüsusi aviatarif. Sərnişin 
tərəfindən müəyyən tələblər yerinə yetirildikdə (məsələn, aviabilet- 
lə birgə eyni zamanda yerüstü xidmətlərin alınması) onun üçün mü­
əyyən güzəştlər nəzərdə tutulan aviatarif.
SPECIAL EVENTS [speşl ivents] - Mühüm mədəni hadisələr, 
beynəlxalq miqyaslı karnavallar, iri idman tədbirləri, incəsənət festi­
valları, böyük sərgilər və s. kimi başa düşülür. Məsələn, məşhur La­
tın Amerikası karnavalları, “Formula-1” avtomobil yarışları və s.
SPECIAL INTEREST GROUP [speşl interest qrup] - İxtisaslaş­
mış qrup. İştirakçıların peşə və maraq dairəsi uyğun gələn, ekskur­
siya proqramı, yeri və mövzusu olan qrupun üzvləri. Məs, kənd 
təsərrüfatı, ekologiya, teatr, muzey və başqa maraqlar üzrə təşkil 
olunan səfərlər. İxtisaslaşmış qrup və eyni tərkibli qrup anlayışları 
əslində eyni məna daşıyır.
SPECIALIZED TOURS [speşəlayzed tuə] - İxtisaslaşdırılmış tur­
lar. Müəyyən marşrut üzrə həvəskar fəaliyyətin müxtəlif növləri ilə 
məşğul olmaq məqsədilə təşkil edilən, kompleks turist-ekskursiya 
xidmətləri ilə tam təmin olunan turist səyahətləri.
SPECIALIZED TOURIST FACILITIES [speşəlayzed tuərist fəsi- 
litis] - İxtisaslaşdırılmış turist təsərrüfatı. Müxtəlif yaş qruplarına aid 
şəxslərin maraqlarını nəzərə alan və istirahət proqramına malik tu­
rist bazası. Məsələn, gənclər üçün nəzərdə tutulan mərkəz, uşaqlı 
valideynlər, ailəlilər üçün turist bazaları və s.
SPECIAL MAN [speşəl mən] - Qarşılama və yola salma agenti.
Turizm firması və ya mehmaxana işçisi. Onun vəzifəsi vağzal (avto­
bus, dəmir yolu) və ya hava (dəniz) limanında müştəriləri qarşıla­
214
maq və yola salmaq, həmçinin onların baqajlarını mehmanxanaya 
çatdırmaqdır.
SPECIFIK ACTIVITIES [spesifik əktivitis] - Turistlərin səyahət 
zamanı meyl göstərdiyi xüsusi maraqlar: şopinq, kazino, dayvinq, 
cıdır və s.
SPENDING THE NIGHT VISITOR [spendinq ze nayt vizitə] - 
Gecələməyə gələn. Gəldiyi ölkədə ən azı bir gecələməni həyata 
keçirən turist.
SPINNING [spininq] - Spinninq. Balıq ovunda istifadə olunan 
müasir tilov. Balıq ovçuluğu turizmi ilə məşğul olanların öz spinninqi 
olmalıdır. Bəzi ölkələrdə turistlər üçün spinninq ilə balıq ovlamaq 
yarışları keçirilir.
SPOKE [spouk] - İri aviasiya qovşağından daxili reys.
SPORTS-IMPROVING CAMP [spots-impruvinq kəmp] - İd­
man-sağlamlıq düşərgələri. Fəal istirahət, bədən tərbiyəsi və id­
manla məşğul olmaq üçün ixtisaslaşdırılmış rekreasiya müəssisəsi.
SPORTING FLEETS [spotinq flits] - İdman parkları. Məşğələ (tre­
ninq) və dərəcəli özfəaliyyət turizmi, həmçinin tədris-idmanı turizm 
tədbirlərinin (turist toplantıları, yarışlar, seminarlar və s.) keçirilməsi 
üçün təşkil olunmuş xüsusi ərazi.
SPORTING TOURS [spotinq tuəs] - idman turları. Professional 
şəkildə idmanla, həmçinin ovçuluq da daxil olmaqla, dərəcəli turiz­
mlə məşğul olmaq məqsədilə həyata keçirilən turist səyahətləri.
SPOUSE FARE [spouz feə] - Ər-arvad tarifi. Ər və ya onun hə­
yat yoldaşına 50 faizlik endirim tətbiq olunur. S kodu ilə işarələnir.
SPREDSHEET [spridşit] - Elektron cədvəl. Mühasibatlığın baş 
kitabının elektron versiyası. Məlumatlar rəqəmsal üsulla hesabla­
nır. Bu informasiya əsasında həm də köməkçi hesablamalar da 
yaddaşa verilir.
215
STAFF ROOM [staf rum] - Xidmət personalı üçün otaq.
STAFF TO ROOM RATIO [staf tu rum reyşio] - Mehmanxana 
nömrələrinin sayının, mehmanxana işçilərinin sayına olan nisbət 
əmsalı.
STAND BY [stand bay] - Gözləmə. Təsdiq edilmiş bronu olma­
yan və aeroportda uçuş imkanı gözləyən sərnişin. Aviaşirkətlərin 
çoxu son dəqiqələrdə təyyarədə boş yerlərin olmasını gözləyən 
sərnişinlərə biletləri ucuz qiymətə satırlar.
STAND-BY PASSENGERS [stand bay pəsencəs] - Minik. Sər­
nişinin bilavasitə reysin yola düşməsi ərəfəsində dəniz və ya hava 
portuna gəlməsi.
STANDARD [standad] - Standart. Norma, nümunə, ölçü məna­
larında başa düşülür. Standart dövlətin müəyyən səlahiyyətli or­
qanları tərəfindən təsdiq edilir və dövlət, sahə, müəssisə 
standartlarına ayrılır.
STANDARD ROOM [standad rum] - Yataq otağı və sanitar qov­
şağından ibarət olan hoteldə standart nömrə.
STANDARD TOUR [standad tuə] - Standart tur. Ekskursiya pro­
qramı və xidmət dərəcəsi dəfələrlə təkrar olunan fərdi və ya qrup 
şəklində təşkil edilmiş vahid turist marşrutu.
STATIC MENU [static menyu] - Sabit menyu. Qabaqcadan mü­
əyyən edilmiş və hər gün dəyişilməyən menyu. Sabit menyunun 
əsasında təşkil edilən effektli texnoloji standartlann tətbiq olunma­
sı, qiymət və keyfiyyətə ciddi nəzarət etməyə imkan verir.
STATIONARY TOURISM [steyşinəri tuərizm] - Stasionar turizm. 
Adətən istirahət və sağlamlığın bərpası məqsədli, marşrut üzrə fəal 
hərəkət etmədən, bir və ya iki yerdə qalmaq şərtilə qrup və ya fərdi 
səkildə səyahət.
216
STATISTICS OF WORLD TOURISM [static ov void tuərizm] - 
Dünya turizminin statistikası. Ümumdünya Turizm Təşkilatı tərəfin­
dən daimi toplanan, təhlil olunan və nəşr edilən dünya turizminin 
axını tendensiyaları və onun regional strukturları barədə məlumat.
STAY OVER [stey ouvə] - Hoteldə qonağın yaşama müddətinin 
uzadılması.
STEWARD, STEWARDESS [styuəd, styuədes] - Styuard, styu- 
ardessa. Gəminin və ya təyyarənin hərəkəti zamanı sərnişinlərə 
vəzifə borcu yol boyu xidmət göstərmək (yemək, müxtəlif içkilər 
təklif etmək, müəyyən məlumatlar vermək və s.) olan ekipaj üzvü.
STOCK CARD [stok kad] - Mehmanxana nömrəsini təsvir edən 
kart.
STOP OVER [stop ovə] - Bileti olduğu halda nəzərdə tutulmuş 
səyahəti dayandırmaq imkanı bu terminlə işarə olunur.
STUDENT FARE [student feə] - Tələbə tarifi. SD kodu ilə işarə­
lənir.
STUDENT TOURISM [student tuərizm] - Tələbə turizmi. Bir qay­
da olaraq yay və qış tətilləri zamanı tələbələrin turist səyahətləri. 
Tələbə turizminin əsasını bu sahədə ixtisaslaşmış milli və beynəl­
xalq tələbə turist klubları, ittifaqları və turist firmaları tərəfindən hə­
yata keçirilən kollektiv səyahətlər təşkil edir. Tələbə turizmində 
nəqliyyatın və xidmətlərin ucuz növlərindən, məsələn, yerləşdirilmə 
üçün yataqxanalardan, turist baza və düşərgələrindən, kempin- 
qlərdən və s. istifadə olunur.
STUDIO [styudio] - Studiya, içərisində mətbəxi olan, standar­
tdan böyük birotaqlı nömrə.
SUNDAY RULE [sandi rul] - “Bazar günü qaydası". Ən ucuz 
avia, dəmir yolu şirkətlərinin, mehmanxanaların və s. tariflərindən
217
istifadə etməyə imkan verir. Mütləq şərt - gəldiyi yerdə şənbədən 
bazar gününə keçən gecəni qalmaq.
SUN DECK(I) [sun desk] - Qaralmaq üçün göyərtə. Səyahət za­
manı sərnişinlər tərəfindən hava və günəş vannası qəbul etmək 
üçün sərnişin gəmisinin yuxarı göyərtəsi. Bunun üçün o, müvafiq 
avadanlıqla: şezlonq, topçan, duş nömrələri və s. ilə təchiz olunma­
lıdır. İri sərnişin laynerlərinin qaralmaq üçün nəzərdə tutulmuş gö­
yərtəsində içərisi dəniz suyu ilə doldurulmuş hovuzlar da olur.
SUN DECK(II) [sun desk] - Solyari. Günəş vannalarını qəbul et­
mək üçün xüsusi hazırlanmış yerlər. Solyarilərə balneoloji kuror­
tlarda və isti iqlimli ölkələrdə tez-tez rast gəlmək olar.
SUBLIMINAL ADVERTISING [sabliminal ədvertizinq] - Hələ la­
zımınca ifadəsini tapmamış, şüura təsir edən reklam.
SUBURBAN GREEN ZONE [saböbn qrin zoun] - Şəhərətrafı ya­
şıl zona. Əlverişli rekreasiya şəraitində, iri şəhər yaxınlığında yer­
ləşmiş intensiv istirahət zonası.
SUBURBAN TOURISM [saböbn tuərizm] - Şəhərətrafı turizm. 
Məzuniyyət və istirahət günlərində şəhər ətrafına, təbiət qoynuna 
edilən səfərlər. Məqsəd və səfər müddəti ilə əlaqədar turizmin bu 
növünün onlarca modifikasiyası mövcuddur:
-təbiətlə birbaşa ünsiyyətdə olmaq üçün keçirilən ekskursiyalar. 
Bu, ekskursiya və ya turist səfərlərinin təşkili ilə həyata keçə bilər;
- şəhərətrafına məqsədli səfərlər. Bu, ovçuluq, herbari topla­
maq, göbələk, giləmeyvə yığmaq məqsədilə təşkil oluna bilər;
- şəhərətrafı istirahət evləri. Bu, sanatoriya, pansionat və uşaq 
düşərgələrinə edilən səfərlərdir.
Bunlardan əlavə, şəhərlərə yaxın yerləşmiş mədəniyyət, tarixi 
və başqa diqqətəlayiq yerlərə səyahətlər də şəhərətrafı turizmin 
növlərindədir.
218
SUPER FIRST CLASS [syupə föst klas] - Orta səviyyədən daha 
yüksək səviyyəli mehmanxana. Belə mehmanxanalar köhnə hotel­
lərdə yaxşı yenidənqurma işləri apardıqdan sonra istifadəyə verilən 
və ya xüsusi layihə ilə tikilmiş hotellərdir. Bu dərəcəli hotellərdə ot­
aqlar və ictimai yerlər çox rahat və böyük zövqlə tərtib olunur. Adə­
tən belə hotelləri orta sinfin yuxarı təbəqəsindən olan müştərilərə 
təklif edirlər. Bundan əlavə, belə mehmanxanalar çox tələbkar 
müştərilərinin tələbatını ödəyə bilər.
SUPERIOR [syupiriə] - Standart otaqdan böyük ölçülü otaq.
SUPER STRUCTURE [syupə strakçə] - Superstruktur. 
Hotellər və turistlərin digər yerləşdiyi yerlər, restoranlar, mağaza­
lar, əyləncə yerləri (kino, teatr, muzeylər, incəsənət qalereyaları, 
konsert zalları), vağzallar. Superstruktur və infrastruktur aralarında 
ciddi fərq yoxdur, amma onu yeni kurortların tikintisi zamanı nəzərə 
alırlar.
SUPERVAYZER [supəvayzə] - Böyük menecer. Hər hansı bir 
müəssisədə, məsələn, iri turizm təşkilatında bir neçə menecer var­
sa, onlardan biri və ya bir neçəsi supervayzer təyin olunur.
SUPPER [supə] - Axşam yeməyi. Qeyri-formal qəbul növü. Adə­
tən saat 21.00-da başlanır. Bir çox ölkələrdə belə axşam yeməyinə 
dəvət olunma şərəf, hörmət kimi qəbul edilir. Dəvətnamədə geyim 
növü və qalstukun rəngi də qeyd olunur (qonaqların ofisiantlardan 
seçilməsi üçün).
SUPPLEMENT [sapliment] - Əlavə ödəmə. Turist tərəfindən qa­
baqcadan dəyəri ödənilmiş kompleks xidmətlərə əlavə olaraq gös­
tərilən digər xidmətlər üçün ödəmələr. Məsələn, bir nəfərlik 
nömrədə qalmaq haqqı və s. buna misal ola bilər.
SUPPLIER [səplay] - Tədarükçü. Turizm sahəsində istehlakçıya 
(turistə) burbaşa və ya turagentlik (mehmanxana, aviaşirkət, gid və 
s.) vasitəsi ilə turizm xidmətləri təklif edən.
219
SUPPORTING DOCUMENT [səpotinq dokyument] - Müəyyən 
şəraitdə şəxsiyyətin müəyyənləşdirilməsi və ya əməliyyatın keçiril­
məsi üçün lazım olan hər bir sənəd (məsələn, gəlmə vizası, sürücü­
lük vəsiqəsi, ödəniş qəbzi və s.).
SURBOOKING [söbukinq] - Bu bronlaşdırma üsulu, mövcud 
olan real yerlərdən artıq bilet satışını nəzərdə tutur. Bu da bəzi şir­
kətlərin müştərilərdən kiminsə səfərdən imtina etməsi ilə maddi zi­
yanla işləməyinin qarşısının alınması və boş yerlər qalmaması üçün 
daha çox sifariş qəbul etməsi ilə izah olunur. Belə xidmət üsulu za­
manı, şirkət turistlərin mehmanxanada yerləşməsi və qidalanmanın 
(müştərinin yola düşməsi nəticəsində real yerlərin çatışmaması 
hallarında) xərclərini öz üzərinə götürür.
SURFACE SERVICE [söfis sövis] - Yerüstü xidmət kimi başa 
düşülür. Məntəqəyə (ölkəyə) gəldiyi andan turistə göstərilən xid­
mətlər toplusu (daşıyıcının xidmətindən başqa).
SURFING [söfınq] - Sörfinq. Su idmanının bir növü. Heç yerə 
bərkidilməyən probka və penoplast lövhəciklə dalğalar üzərində 
sürüşmə. Avstraliya, Yeni Zelandiya, ABŞ və Latın Amerikası ölkə­
lərində geniş yayılmışdır.
SUSTAINABLE [susteynibl] - Sabit, dayanıqlı. Sustainable tou­
rism, sustainable development ifadələrində “ətraf mühitə ziyan vur­
mayan” kimi başa düşülür.
SWAMP SAFARI [svomp safari] - Bataqlıqlara səyahət. Belə sə­
yahətləri, xüsusi dayaz oturumlu, hava pərli mühərriki olan katama- 
ranlarda keçirirlər. Səyahət zamanı turistlər nadir heyvan və 
quşlara tamaşa edir və onların fotoşəkillərini çəkirlər.
SWAP HOMES FORMULA [svop horns formyula] - Tətil və ya is­
tirahət günlərində mənzil dəyişdirmənin beynəlxalq sistemi. Bu sis­
tem ayrı-ayrı ölkələrdə yaşayan insanlara müəyyən müddətə
220
mənzil, ev və başqa daşınmaz əmlaklarını bir-birilə dəyişməyə im­
kan verir.
SWEDISH BOARD [svidş bod] - “İsveç masası”. Yeməklərin 
sərbəst seçimi.
SYSTEM OF QUICK SERVICING [sistim ov qvik sövisinq] - 
Cəld xidmət sistemi. Ərzaq mallarını çəkilib-bükülmüş şəkildə təda­
rük edən müəssisələr.
221
т
TABLE DHOTE [teybl dot] - Standart menyu kimi başa düşülür. 
Restoran və digər iaşə müəssisələrində gələnlərin hamısı və ya bir 
qismi üçün yeməklərin eyni dəsti daxil edilən səhər, nahar və şam 
yeməyinin menyusu.
TAIGA [tayqa] - Tayqa. Türk dillərində meşəli dağlar mənasını 
daşıyır. Şimal yarımkürəsi mülayim qurşağının iynəyarpaqlı meşə­
ləri. Tayqa həmçinin ovçuluq təsərrüfatı bazasıdır. Burda ovçuluq 
turizmindən geniş istifadə olunur.
TALOSSOTHERAPY [təlousserapay] - Talassoterapiya. Yu­
nanca dəniz və terapiya mənalarını daşıyan bu söz günəş vannaları 
qəbul etməklə yanaşı, dəniz iqlimi və dənizdə çimməklə müalicə 
olunmaq deməkdir.
TAP-ROOM [təp rum] - Şərabxana, spirtli içkilərin qədəhlə satış 
yeri.
TARIFF [tərif] - Fransız mənşəli sözdür, izahetmə, müəyyənet- 
mə mənalarını daşıyır. Xidmətə görə ödənilməsi nəzərdə tutulan 
qiymət sistemi. Tariflər daxili və beynəlxalq dərəcəli ola bilər. Ta­
riflərin iqtisadi əsasını xidmət xərcləri və qismən gəlir götürmək 
təşkil edir. Turizm sahəsində agent, dərc olunmuş, qrup, korpora­
tiv və turoperator tarifləri fəaliyyət göstərir.
TASTING [teystinq] - Dequstasiya. Fransız mənşəli sözdür, 
dadma mənasını bildirir. Hiss orqanları vasitəsilə dadmaq, iyləmək 
və baxmaq yolu ilə şərab, çay, tütün, meyvə və s.-in keyfiyyətinin 
müəyyən edilməsi. Turist səfərləri zamanı, yerli şərabçılıq müəssi­
sələrinin iş prosesi ilə tanışlıq məqsədilə oraya ekskursiyaya gedən 
turistlərə dequstasiya imkanı verilir.
TASTES OF AMERICA [teysts ov Əmerika] - “Restaurants and 
Instituti” jurnalının illik qoşması (ABŞ).
222
TAVERNE- Taverna. Qonaqpərvərlik sferasının qocaman mü­
əssisəsi. Eramızdan əvvəl I əsrdə Qədim Yunanıstanda və Roma­
da salınıb. Əsasən səyahət edən tacirlərə və dövlət işləri ilə 
əlaqədar səfərə çıxan dövlət qulluqçularına xidmət (qidalanma, 
yerləşmə, əyləncə, mahnı və rəqslər) edən tavernalar bir qayda 
olaraq məbədlər yanında yerləşirdilər.
TAX-FREE [təks fri] - Bir sıra ölkələrdə xarici vətəndaşlar tərə­
findən alınan mal və əşyaların ölkədən çıxarılması zamanı həmin 
məmulatlara qoyulan əlavə dəyər vergisinin qismən qaytarılma sis­
temi. Bu sistem, iri mağazalardan müəyyən edilmiş məbləğdən ar­
tıq alınan məmulatlara şamil edilir. Pul sərhədi keçərkən və ya 
turistin yaşadığı ölkədə ona qaytarıla bilər.
TEACHING TOURS [tiçinq tuəs] - Tədris turları. Belə turlar bir 
qayda olaraq xarici dillərin öyrənilməsinə, həmçinin müxtəlif sahə­
lər üzrə ixtisasın artırılması üçün təşkil oluna bilər. Tədris turlarının 
proqramı üzrə gündəlik dərslər bir qayda olaraq nahara qədər keçi­
rilir, qalan vaxt isə əyləncələrə, idman oyunlarına və ekskursiyalara 
həsr edilir.
TECHNICAL INFRASTRUCTURE [teknikal infrastrakçə] - İsteh­
salat infrastrukturu. Birbaşa turizm məhsulunun istehsalına aidiyy­
əti olmayan, amma turizm xidmətlərinin (nəqliyyat, rabitə, su, 
elektrik enerji təchizatı şəbəkələri və s.) istehsal prosesi üçün vacib 
olan qurğuların, binaların, şəbəkələrin, sistemlərin fəaliyyət göstər­
məsi.
TECHNICAL STOP [teknikal stop] - Texniki dayanacaq. Cədvəl­
lə nəzərdə tutulan və ya nəzərdə tutulmayan təyyarənin əlavə ya- 
nacaqla doldurulması üçün yerə enməsi, təyyarə ekipajının 
dəyişməsi və c., amma sərnişinlərin düşürülməsi və yenidən mindi- 
rilməsindən söhbət getmir.
223
TECHNOLOGIST OF TOURISM [teknolocist ov tuərizm] - Tu­
rizm texnoloqu. Turistlərə xidmət edən ümumi metodologiyanı, 
həmçinin xidmət sahələrinin konkret üsullarını və həmin sahələrə 
məlumat proseslərinin tətbiqini, asudə vaxt sferasında yenilikləri 
öyrənən turizm sahəsində çalışan mütəxəssis.
TEKILA [tekayla] - Aqavadan (səhra bitkisi) hazırlanmış Meksi­
ka arağı. Tekilanın hazırlanmasının çoxillik tarixi və öz sirri var. Ən 
məşhur tekilanın 1795-ci ildən “Joze Cuervo” şirkəti istehsal edir. 
Tekila bir çox kokteyllərin tərkib hissəsidir.
TENDENCY OF PROGRESSING OF WORLD TOURISM - [ten- 
dənsi ov prouqreysn ov völd tuərizm ] Dünya turizminin inkişaf ten­
densiyası. İqtisadi enmə mərhələsini 1994-cü ildə keçmiş turizm o 
vaxtdan davamlı inkişaf mərhələsinə qədəm qoydu. Mütəxəssislə­
rin fikrincə, turizmin orta illik artımı 3 faizdən çoxdur. Dünya turizmi­
nin vəziyyəti ilk növbədə iqtisadi konyukturadan asılıdır.
TERM [torn] - Termin. Elmin, texnikanın, incəsənətin xüsusi an­
layışlarını, təbiət və cəmiyyətdə baş verən hadisələri, istehsal pro­
seslərini dəqiq ifadə edən söz və söz birləşmələri.
TERMS AND CONDITIONS [töm ənd kəndişn] - Müddət və şər­
tlər. Agentlik və müştəri (xidmətlər tədarükçüsü və istehlakçısı) ara­
sında imzalanan müqavilənin (kontrakt) ümumi adı. Bu müqavilədə 
göstərilən və göstərilməyən xidmətlər, onların bronlaşdırılması və 
ləğv olunması (annulyasiyası) və s.
TERRACE [terəs] -Terrasalı (eyvanlı, balkonlu, verandah) nöm­
rə.
TERRENKUR - Alman mənşəli sözdür, gəzinti ilə müalicə olun­
maq mənasını bildirir. Müalicə profilaktika məqsədilə xüsusi mar­
şrutlar üzrə tarazlaşdırılmış piyada gəzinti. Sanatoriya, kurort və 
sağlamlıq zonalarında geniş istifadə olunur.
224
TERRITORIAL MOBILITY OF POPULATION [teritoriəl mobayliti 
ov popyuleyşn] - Əhalinin ərazi çevikliyi. Əhalinin məkik (çelnok) sə­
fərlərdən maksimum istifadə etmək qabiliyyəti.
TERRITORY-RECREATION SYSTEM [teritəri rekrieyşn sistim] 
- Ərazi rekreasiya sistemləri. Qarşılıqlı əlaqədə olan elementlərdən 
ibarət sosial-coğrafi sistem. Buraya istirahət, təbii və tarixi-mədəni 
komplekslər, mühəndis tikililəri və s. aid edilir. Ərazi rekreasiya sis­
temləri rekreasiya coğrafiyasının tədqiqat obyektidir.
THAI MASSAGE (tay masaj) [tay məsaj ] - Tailandın ənənəvi 
masajı. Tay dilində bu masaj “pial phaen boran” adlanır. Masajın 
xüsusiyyəti digərlərindən çox fərqlidir. Burada nəinki masajistin əl­
ləri, hətta bazu önü, dirsəklə, ayağının altı iştirak edir. Məsələn, ma- 
sajist pasiyentin kürəyini ayaqlarının altı ilə tapdalayır.
THE EXCHANGE VOUCHER [ze eksceyinc vaoçə ] - Turist və 
turizm təşkilatı arasındakı əlaqələrin bütün məqamlarını nəzərə 
alan hüquqi sənəd.
THE GUEST CHEEK [ze qest çek ] - Qonaq çeki. Restoran və 
ya bar sahibinə təqdim olunan qəbz. Bir çox hallarda vauçerin his­
səsi kimi istifadə olunur
THE NATURAL FACTORS [ze nəçrl faktəs] - Təbii amillər. Tu­
ristlər üçün istifadəsi mümkün olan təbii sərvətlərin (istirahət yerinin 
coğrafi mövqeyi, iqlimi, bitki və heyvanat aləmi, çimərliklərə yaxın­
lıq, cəzbedici gözəl təbii obyektlər və s.) məcmusu.
THEMATIC EXCURSION [simatik iksköşn] - Tematik ekskursi­
ya. Adətən belə ekskursiyalar bir mövzunun açılmasına həsr edilir. 
Əgər ekskursiya tarixlə əlaqəlidirsə, onun əsasını bir mühüm və ya 
bir neçə yaxın mövzulu hadisələr təşkil edir. Ekskursiya memarlıq 
mövzusuna aiddirsə, onda tanış olmanın obyekti şəhərin küçə və 
meydanlarında yerləşən nümunələr ola bilər. Mütəxəssislər tema­
225
tik ekskursiyaları altı: tarixi, istehsalat, təbiətşünaslıq, ədəbiyyat, in­
cəsənət, memarlıq və şəhərsalma qrupa ayırırlar.
THEMATIC FLEET [simatik flit] - Tematik park. Müştəriləri üçün 
ümumi mövzu ilə əlaqələndirilmiş geniş əyləncə xidmətləri olan 
ərazi. “Uorld Disney”, “Dəniz dünyası" (ABŞ), “Futuroskop”, “Puat- 
ye” (Fransa) dünyanın ən məşhur tematik parklarındandır. Attraksi­
onlarla bərabər tematik parklarda geniş xidmət sahəsi müəssisələri 
(restoranlar, kafelər, suvenir satan köşklər, mehmanxanalar, kem- 
pinqlər, şou üçün meydançalar və s.) yerləşir. Tematik parkların fə­
aliyyət prinsipinin əsasını Baş mövzu təşkil edir. Bütün attraksionlar 
və digər əyləncələr, xidmət sahələri baş mövzu ilə qırılmaz əlaqədə 
olur. Tematik parklarda giriş qiyməti o qədər də baha olmur.
THEMATIC MENU [simatik menyu] - Konkret hadisə ilə əlaqə­
dar (yubiley, banket, toy və s.) xüsusi seçilmiş menyu.
THEME PARK [sim pak] - Tematik (mövzulu) park.
THEME RESTAURANT [sim restəronq] - Tematik restoran (xü­
susi tərtibatı, abhavası və menyusu ilə fərqlənir).
THE TENDENCY [ze tendənsi] - Tendensiya. Hər hansı bir ide­
ya, əqidə, fikir, təzahür inkişafının istiqaməti. Məsələn, turizmdə 
mehmanxana sisteminin təkmilləşdirilməsi ideyası.
“THOMAS COOK AND SONS” [tomas kuk ənd sons] - “Tomas 
Kuk və oğulları”. Turizm bazarında 1841-ci ildə birinci pekic-turu 
(kompleks turizm xidmətlərini) təklif etmiş, dünyanın rəsmi şəkildə 
tanınmış birinci turoperatoru.
THE SEVEN WONDERS OF THE ANCIENT WORLD [seven 
vandəz ovze eynşnt vörld] - Qədim dünyanın yeddi möcüzəsi. Bun­
lar Gizanın piramidaları (Misir), Semiramidanın Asılı bağları (Qədim 
Babilistan, İraqın cənub hissəsində yerləşirdi), Olimpdə Zevsin 
heykəli (Yunanıstan), Artemida məbədi (Yunanıstan), Qalikarnas
226
məqbərəsi (Türkiyə), Rodosun nəhəng heykəli (Rodos adaları, Yu­
nanıstan), İskəndəriyyədə Foros mayakı (Misir).
THE TRAVELLER'S CHEQUE [ze trəvləs çek]- Yol çeki. Dünya­
nın əksər ölkələrində qəbul edilən beynəlxalq valyuta. Çeklər turis­
tin gedəcəyi ölkədə qəbul olunmuş valyuta ilə satılır. Çeklər alıcı 
tərəfindən iki dəfə imzalanır: satın alınan və birbaşa istifadə olunan 
zaman. Yol çekləri nağd pul və kredit kartlarına nisbətən daha eti­
barlıdır. Çeklər itirildikdə dəymiş ziyan beynəlxalq maliyyə ödəmə­
ləri xidməti tərəfindən ödənilir.
TICKETING FEE [tiketinq fi]- Hər satılan bilet üçün agentin önc­
ədən qeyd olunan aldığı mükafat (komisyon haqdan fərqli olaraq, 
hansı ki, biletin qiymətinə proporsional olaraq verilir).
TIME OF THE STORY [taym ov ze stori]- Danışmaq vaxtı. 
Ekskursiya müddətində gidin şifahi şəkildə verdiyi məlumatların 
dinləyicilərə çatdırılması.
TIME RIGHT [taym rayt] - Taymşerdən fərqli olaraq, burada 
uzun müddətli (bir ildən 20 ilə qədər) istirahət və müalicə üçün hü­
ququn əldə edilməsidir.
TIME OF DEMONSTRATION [taym ov demənstreyşn] - Nüma­
yiş vaxtı. Ekskursiya zamanı verilən informasiyanın görmə və mə­
nimsəmə vaxtı.
TIME SHARE [taym şeə] - Taymşer. Hərfi mənada “vaxtın bölün­
məsi” kimi başa düşülür. Turizm biznesində daşınmaz əmlakın şərikli 
sahibi olmaq (Kondominium) və müəyyən müddət ərzində ödənilmiş 
üzvlük haqqına müvafiq olaraq, ondan istifadə etmək imkanına malik 
olmaqdır. Klassik taymşerin xüsusiyyətləri kimi - müəyyən istirahət 
müddətinə sahibkarlıq sertifikatının olmasını və varislik hüququnun 
mövcudluğunu qeyd etmək lazımdır.
TIMETABLE [taymteybl] - Restoranda, pansionda və ya başqa 
bir yerdə qidalanma qaydası cədvəli.
227
TIP-IN - Restoranda qidalanma zamanı, göstərilən əyləncə pro­
qramı belə işarələnir.
TIPPING [tipinq] - “Çay pulu” kimi başa düşülür. Belə əlavə ödə­
mələrə hər yerdə rast gəlmək olur. Amma bəzi müəssisələrdə, əsa­
sən kafe və restoranlarda mütləq haldır. “Çay pulu” adətən taksi və 
restoranlarda ümumi xidmətin dəyərinin təxminən 10%-ni təşkil 
edir.
TOAST-MASTER [taust mastə] - Tamada, masabəyi, masa ar­
xasında sağlıq deyən.
TOPLESS [toples] - Toples. Yuxarı hissəsi olmayan çimərlik ge­
yimindən istifadə. Bəzi ölkələrdə çimərliklərdə belə şəkildə görün­
mək ya məsləhət bilinmir, ya da qadağan olunur.
TOP MANAGEMENT [top mənəcment] - Firmanın, şirkətin, kor­
porasiyanın ali idarəetmə struktur hissəsi. Strateji xarakterli qərar­
lar qəbul edən müəssisə sahibkarları, baş direktor və onun 
müavinlərindən ibarətdir.
TOPOGRAPHIC CONVENTIONAL SYMBOLS [təpoqrafik kən- 
venşnl simblj - Topoqrafik şərti işarələr. Xəritədə obyektlərin keyfiyy­
ət və miqdarının təsvirinin qrafika, hərflər və rəqəmlərlə 
işarələnməsi. Bu cür işarələr izahedici, şərhedici və aydınlaşdırıcı 
olur.
TOTAL CANCELLATION [toutal kansleyşn] - Tam annulyasiya. 
Bir sifarişlə bronlaşdırılmış bütün turist və nəqliyyat xidmətlərinin is­
tifadəsindən imtina etmək. Turist qrupuna göstərilməsi nəzərdə tu­
tulmuş xidmətlərin tam annulyasiyası bu qrup üçün ehtiyatda 
saxlanılmış bütün yerlərdən imtina etmək deməkdir. Tam annulya­
siya zamanı təqsiri olan tərəf satıcı təşkilata ona dəymiş maddi zi­
yanı razılaşdırmış qaydada ödəməlidir.
TOUR [toust mastə] - Tur. Marşrut və proqram üzrə müəyyən 
müddətə təşkil olunmuş turist səfərləri. Belə turlar kompleks xid­
228
mətlər (turist-ekskursiya, nəqliyyat, yerləşmə, qidalanma, mədə­
ni-kütləvi və s.) ilə təmin olunurlar. Turlar fərdi və ya qrup şəklində, 
planlı, sifarişli və operativ ola bilərlər.
TOUR-BASING FARE [tuə beysinq feə] - Turu formalaşdıran za­
man qəbul edilən ekskursiya aviatarifi.
TOUR BROKER [tuə brəukə] - Turbroker. Öz nəqliyyat vasitəsi 
olmayan, amma turları topdan satan şirkət tərəfindən turpaketə da­
xil edilən nəqliyyat daşınmalarının icrası üçün nəqliyyat vasitəsini 
icarəyə götürən, fərdiyyətçi və ya şirkət.
TOUR COURIER CONDUCTOR [tuə kouriə kəndaktə] - Qrupu 
müşayiət edən. Qrupun xarici ölkəyə səfərini təşkil etmiş turizm fir­
masının nümayəndəsi. Həmin şəxs turist qrupuna xidmət göstərə­
cək müəssisə və təşkilatların razılaşdırılmış şəkildə fəaliyyət 
göstərəcəyinə nəzarət edir, ümumiyyətlə isə öz firmasının marağını 
müdafiə edir.
TOURDAY [turdey] - Turgün. Turistlərin ölkədə qaldığı günlərin 
sayı. Əksər ölkələrdə bu göstəriciyə gecələmə və ya çarpayı-gün de­
yilir.
TOUR ESCORT [tuə eskot] - Qrupu müşahidə edən (bir qayda 
olaraq, müşahidəçi qrup üzvü olmamalıdır).
TOUR EXTENSION [tuə ekstenşn] - Turun uzadılması. Turistin 
səyahət etdiyi məntəqələrin və ya əvvəlcədən razılaşdırılmış mar­
şruta əlavə daxil edilən yerlərin hesabına səyahətin nəzərdə tutu­
lan ümumi vaxtının uzadılması. Səyahət vaxtının uzadılması yalnız 
mehmanxanalarda və ya turist xidmətləri göstərən başqa müəssi­
sələrdə boş yerlərin olması zamanı mümkündür.
TOUR FOR DISABLED PERSON [tuə for diseybld pörson] - So­
sial (güzəştli) imtiyazlara və dotasiyaya malik olan əlillər, qocalar, 
təqaüdçülər və əhalinin başqa kateqoriyaları üçün təşkil olunan tu­
rizm.
229
TOUR GUIDE [tuə qayd] - Turist qrupunun rəhbəri. Onu həmçi­
nin “Tour conductor" [tur kondaktor] da adlandırırlar.
TOUR LEADER [tuə lidə] - Qrup rəhbəri (bir qayda olaraq qrup 
üzvü olur).
TOUR MODIFICATION [tuə modifikeyşn] - Turun dəyişilməsi. 
Bronlaşdırılmış turun hərəkət marşrutu, xidmət dərəcəsi, xidmət 
toplusu, ekskursiya proqramı və b. elementlərinin dəyişdirilməsinə 
yönəlmiş hərəkət.
TOUROPERATOR [tuə opəreytəj - Kompleks xidmət və proq­
ram, marşrutların standartlaşması əsasında təşkil olunmuş turist 
səyahətlərinin kütləvi şəkildə təşkili və topdansatışı ilə məşğul olan 
iri turist firması. Turoperator turizm məhsulunun, qrup şəklində 
inklyuziv - turlar təşkil edir.
TOUROPERATING [tuə opəreyting] - Özünün istehsal etmədiyi 
(mehmanxanalar, nəqliyyat şirkətləri, əyləncə müəssisələri və s.) 
turlar və xidmətlərin komplektləşdirilməsi ilə məşğul olan turopera­
tor fəaliyyəti.
TOUROPERATING MANAGEMENT [tuə opəreyting mənic- 
ment] - Turizm biznesində turoperator fəaliyyəti ilə əlaqədar ortaya 
çıxan məsələlərin turoperatorlarla turizm xidmətləri istehsalçıları 
(nəqliyyat şirkətləri, mehmanxana şəbəkəsi və s.). vasitəçilərlə (tu- 
ragentlər) və turizm məhsulunun istehlakçıları (turistlər) arasındakı 
münasibətlərin həllinə yönəlmiş tədbirlər sistemi.
TOUR ORGANIZER [tuə orqənayzə] - Tur təşkilatçısı. Turizm 
firması təklif edən tura (səyahətə) turist qrupunu yığan fərdi şəxs 
(bəzi hallarda turagent) və ya təşkilat. Bir qayda olaraq tur təşkilat­
çısı təşkil edilən marşrut üzrə pulsuz səyahət etmək imkanı verilir.
TOUR PACKAGE [tuə pəkic] - Turpaket. Bütün tur növləri üçün 
ümumi ad. İstirahətin əsas elementlərini əhatə edən (nəqliyyat, 
yerləşmə, ekskursiyalar və c. xidmətlər) turist planı (marşrutu).
230
TOURISM [tuərizm] - Turizm. Fransız mənşəli sözdür, gəzinti, 
səfər mənalarını bildirir. Turizm asudə vaxtda səyahət, fəal istirahət 
növü kimi başa düşülür. Öz ölkəsi daxilində gəzinti - daxili, vətən­
dən kənarda gəzintiyə, xarici turizm deyilir. Turizm geniş mənada 
məkanda yer dəyişmə, dar mənada öz hesabına və ya təşkilatların 
hesabına vətəndaşların yerdəyişməsi üzrə xüsusi təşkil edilmiş bü­
tün marşrutlar kimi başa düşülür. Peşəkar və digər öhdəliklərin ye­
rinə yetirilməsi ilə bağlı yer dəyişmələr bura daxil deyil. Turizm 
əsasən turist təşkilatları tərəfindən qabaqcadan planlaşdırılmış mü­
təşəkkil, qismən də müştərilərin müəyyənləşdirdiyi qeyri-mütəşək­
kil səyahətlərdən ibarətdir. Turizmin aşağıdakı növləri mövcuddur: 
su, işgüzar, kənd, möcüzəli, dini, ovçuluq (safari), idman, fermer, 
məqsədli, şop, eko, etnik, ekskursiya turizmi və s.
TOURISM ABROAD [tuərizm abroad] - Getmə turizmi. Hər han­
sı bir ölkə vətəndaşlarının gedəcəkləri ölkənin turizm baxımından 
diqqətəlayiq yerləri ilə tanış olmaq, həmçinin istirahət, beynəlxalq 
elmi-texniki konfranslarda və s. tədbirlərdə iştirak etmək məqsədilə 
həyata keçirəcəyi səfər.
TOURISM BALANCE OF COUNTRY [tuərizm bələns ov kantri] - 
Ölkənin turizm balansı. Ölkədaxili xarici turistlərə xidmət göstəril­
məsindən əldə edilən gəlirlər, ölkə vətəndaşlarının xarici turist sə­
fərlərində xərclədikləri vəsaitin nisbəti. Ölkənin turizm balansı eyni 
zamanda aktiv və passiv turizmin göstəricisidir. Gəlmə turizmdən 
əldə olunan gəlir ölkədə istehsal olunan məmulatların satılmasına 
təkan verməklə yanaşı, ölkə vətəndaşlarının turist kimi xarici ölkə­
lərdə xərclədiklərinin qismən yerini doldurur.
TOURISM IN CAVE [tuərizm in keyiv] - Speleo turizm. İdman tu­
rizminin bir növü. Bu sahə ilə maraqlanan turistlərdən xüsusi fiziki 
hazırlıq tələb olunur. Speleo turizmin məqsədi mağaraların kəşfi və 
tədqiqidir. Tədqiq olunmuş mağaralara kütləvi səyahət isə sonra­
dan baş verir. Əslində bütün mağarlar turizm obyektləridir.
231
TOURISM OF THE “THIRD AGE" [tuərizm ov ze söd eyic] - “0- 
çüncü yaş” turizmi. Xarici ölkələrdə təqaüd yaşına çatmış insanların 
inkişaf etmiş sosial turizm modeli. Fəhlə və qulluqçuların şəxsi 
əmanətləri də daxil edilmə hesabına təşkil olunur. Toplanan bu və­
saitdən vergi tutulmur, amma vəsaitin sahibi təqaüd yaşına çatma­
mış toplanan puldan istifadə edə bilməz. Turoperatorlar müxtəlif 
həvəsləndirici tədbirlərlə (endirim, güzəştlər, kiçik hədiyyələr vəs.) 
turizmin bu növünü stimullaşdırırlar.
TOURISM OF THE SERVICEMEN [tuərizm ov ze sövisinq] - 
Hərbçilərin turizmi. Ordunun şəxsi heyətinin tələbatının ödənilməsi 
məqsədilə, onlarda hərbi-vətənpərvərlik və fiziki tərbiyənin fəal va­
sitəsi olan ixtisaslaşdırılmış turist fəaliyyətinin bir növu.
TOURISM TECHNIQUE [tuərizm teknik] - Mədəniyyət sahələri­
nə (muzey, kitabxana, teatr və s.) maraq yaradan turizm növü.
TOURISM WITHIN THE LIMITS OF COUNTRY [tuərizm vizin 
ze limits ov kantri] - Ölkədaxili turizm. Daxili və gəlmə turizmi əhatə 
edən geniş yayılmış turizm sahəsi.
TOURISM YOUTH [tuərizm yus] - Gənclər turizmi. Qrup rəhbəri 
və bələdçi-tərcüməçinin müşayiəti ilə 18-26 yaşlarında olan gənc­
lər üçün təşkil olunmuş səyahət.
TOURIST [tuərist] - Turist. Fransız mənşəli sözdür, gəzinti, hara 
isə getmək mənalarını bildirir. Başqa ölkədə ən azı 24 saat qalmış 
adamı turist adlandırmaq olar. Xarici turizm üçün qonaq bir ölkədə 
turist kimi altı aydan artıq qala bilməz. Turizmin məqsədi müxtəlif 
(istirahət etmək, məzuniyyəti keçirmək, sağlamlığı bərpa etmək, 
təhsil almaq, idman yarışlarında tamaşaçı olmaq, dini yerləri ziyarət 
etmək, qohumlarla görüşmək, iclas, konfrans, simpoziumlarda işti­
rak etmək və s.) ola bilər.
232
TOURIST AGENCY [tuərist eycinsi] - Turist agentliyi. Səyahət­
lərin hazırlanması, təşkili və satışı ilə məşğul olan ixtisaslaşdırılmış 
turist firması.
TOURIST AGGLOMERATION [tuərist aqloməriteyşn] - Turizm 
aqlomerasiyası. Turizm sənayesinin yüksək dərəcəli inteqrasiya və 
kompleks ərazi-rekreasiya sistemi. Turizm aqlomerasiyası turizm 
sənayesi obyektlərinin çoxluğu, həmçinin turist və ekskursiyaçıların 
yüksək sıxlığı ilə seçilir. Turizm aqlomerasiyası ətraf ərazilərə, onla­
rın iqtisadi strukturuna və orada yaşayan əhalinin sosial həyatına 
təsir göstərir.
TOURIST AGREEMENT [tuərist aqriment] - Turist müqaviləsi. 
Turist xidmətlərinin alqı-satqısı ilə əlaqədar mülki hüququn dəyişil­
məsi və ya ləğvinə yönəlmiş iki və daha artıq hüquqi şəxsin razılaş­
ması. Turist müqaviləsinin əsasını konkret turist xidmətləri və ya bir 
tərəfin digərinə onun nümayəndəsi kimi turist xidmətlərini satmaq 
hüququnun verilməsi təşkil edir.
TOURIST ASYLUMS [tuərist əsaylms] - Turist sığınacaqları. Tu­
rist marşrutlarının çətin keçilən yerlərində salınmış 30-120 yerli sa­
də mehmanxana tipli müəssisə. Turist sığınacaqlarında bütün 
xidmətləri turistlər özləri yerinə yetirir.
TOURIST ASSOCIATION [tuərist asouseyşn] - Turist birlikləri. 
Qeyri-kommersiya əsasında fəaliyyət göstərən və turizmi sevənlər 
tərəfindən yaradılan klublar, ittifaqlar, cəmiyyətlər və b. könüllü bir­
liklər.
TOURIST ACTIVITY [tuərist əktivity] - Turizm fəaliyyəti. Turope- 
rator və turagent fəaliyyəti, həmçinin səyahətin təşkili üzrə həyata 
keçirilən başqa fəaliyyət.
TOURIST BASES [tuərist beyis] - Turist bazaları. Turistlərin yer­
ləşməsi, qidalanması və mədəni istirahəti üçün nəzərdə tutulan
233
kompleks tikililər. Turist marşrutları trasslarında yerləşən bazaların 
filialları da olur. Turist bazaları daimi və mövsümü xarakter daşıyır.
TOURIST CARTOGRAPHY [tuərist kərtoqrəfi] - Turizm kar­
toqrafiyası. Turizmə dair coğrafi xəritələrin yaradılması və istifadəsi 
haqqında elmi istiqamət. Bu cür xəritələr rekreasiya sistemlərinin 
elementlərinə, əhaliyə, təbii resurslara turizmin uyğunlaşması və 
qarşılıqlı əlaqələrini, həmçinin məkanda yerləşməni araşdırır və 
özündə əks etdirir.
TOURIST CENTRE [tuərist sentə] - Turizm mərkəzi. Rahat nəq­
liyyat əlaqəsi, coğrafi mövqeyi və özünəməxsus rekreasiya resur­
sları ilə turistləri cəlb edən yer. Mədəni-tarixi, kurort-iqlim, çimərlik, 
dağlıq, fəal-sağlamlaşdırıcı, işgüzar-kommersiya, əyləncə mərkəz­
ləri turizm mərkəzləri hesab oluna bilər.
TOURIST CLASS [tuərist klas] - Turist kateqoriyası (dərəcəsi). 
Həmçinin onu iqtisadi dərəcə də adlandırırlar. Turist dərəcəli meh­
manxana nömrələrində qonaqların fərdi vanna otaqları olmur.
TOURIST CLUB [tuərist klab] - Turist klubu. Təşkilat-metodiki 
və məsləhət funksiyalarını yerinə yetirən mərkəz. Bu klubları yarat­
maqda məqsəd geniş əhali kütləsini turizmin fəal formaları ilə məş­
ğul olmağa şirnikləndirməkdir. Klublar turizmin təbliği ilə daimi 
məşğul olurlar.
TOURIST CODE [tuərist kəud] - Turist kodeksi. Turist xidməti 
alıcılarının hüquqlarının müdafiəsi haqqında qanun kimi həm dün­
ya, həm də ölkə turizmi çərçivəsində turist səyahətlərinin təşkilatçı­
ları ilə turistlər arasında qarşılıqlı münasibətləri reqlamentləşdirir. 
Kodeks 1985-ci ilin sentyabrında Ümumdünya Turizm Təşkilatının 
Baş Assambleyasının Bolqarıstanın Sofiya şəhərində keçirilmiş VI 
sessiyasında qəbul olunmuşdur.
TOURIST COMPETITIONS [tuərist kompitişn] - Turist yarışları. 
Turistlərin yürüşlərdə təhlükəsizliyinin təmini, turizm sahəsində qa­
234
baqcıl metodiki və texniki təcrübənin aşkar edilməsi və yayılması 
məqsədilə keçirilən kompleks turizm tədbiri.
TOURIST COMPLEX [tuərist kompleks] - Turist kompleksi. Tu­
ristlərə xidmət edən bazalar: gecələmə (mehmanxanalar, hotellər 
və s.) qidalanma yerləri (restoran, kafe, bar və s.) və müvafiq xid­
mət sahələri olan qapalı tikililər şəbəkəsi. Turist kompleksləri təbiə­
tin cazibədarlığından istifadə etməli, həmçinin idman və əyləncə 
obyektləri ilə təchiz olunmalıdır.
TOURIST CONCERN [tuərist knsön] - Turist marağı. Turist üçün 
nəzərdə tutulmuş bütün tələbatların ödənilməsinin potensial imka­
nından müsbət emosiyanın alınma perspektivi.
TOURIST CONTROL-RESCUE SERVICE [tuərist kntrəul res- 
kyu sövis] - Turist nəzarət-xilasetmə xidməti. Turist səfərləri və sə­
yahətlərinin təhlükəsizliyini təmin etmək üçün yaradılır. Xidmətin bu 
növünün tərkibinə nəzarət-xilasetmə dəstələri və postları daxildir.
TOURIST DEFICIT [tuərist defisit] - Pulların ölkədən çıxarılması. 
Başqa sözlə, ölkədən çıxarılan pulun miqdarının ölkəyə daxil olan 
pulun miqdarından üstün olması. Məsələn, ABŞ vətəndaşlarının öz 
ölkəsindən kənarda xərclədikləri pulun məbləği, ABŞ-a başqa yer­
dən gələnlərin bu ölkədə xərclədiklərindən daha çoxdur.
TOURIST DESTINATION [tuərist destineyşn] - Turistlərin səfər 
etdiklər yer və ya region kimi başa düşülür. Bu, kurort, yaxud böyük 
şəhər də ola bilər.
TOURIST EMBLEM [tuərist emblem] - Turizm emblemi. Bütöv­
lükdə turizmin və ya onun ayrı-ayrı növlərinin simvolu. Adətən kağız 
və parça üzərində icra olunur. Turist emblemləri mükafatlandırıcı və 
xidməti məqsədlər daşıyır.
TOURIST ENTERPRISE [tuərist enteprayz] - Turist müəssisəsi. 
Yerləşdirmə, qidalanma, turist-ekskursiya, mədəni-kütləvi, id­
235
man-sağlamlıq və b. xidmətlər daxil olmaqla, kompleks xidmətlər 
təqdim edən turist məhsulunun istehsalçısı.
TQURIST-EXCURSION BUSINESS [tuərist iksköşn biznis] - 
Turist-ekskursiya işi. Turizm və ekskursiya üzrə həyata keçirilən el­
mi-təcrübi fəaliyyətin bütün növlərinin cəmi.
TOURIST-EXCURSION ESTABLISHMENTS [tuərist iksköşn 
istəblişments] - Turizm-ekskursiya müəssisələri. Səyahətlər və ek­
skursiyalar büroları, turist mehmanxanaları, sağlamlıq istirahət mü­
əssisələri, o cümlədən istirahət evləri, pansionatlar, dağ, 
speleoturizm, balıqçılar və ovçular bazaları, çadır düşərgələri, xiji- 
nalar, kempinqlər bu qəbildən olan müəssisələrdir.
TOURIST EXCHANGE [tuərist iksçeyinc] - Turizm birjası. Təklif 
və tələbat əsasında qiymətləndirilmiş turizm məhsulunun təşkil 
olunmuş və müntəzəm topdansatış bazarı.
TOURIST EXHIBIT [tuərist ikzibit] - Turizm eksponatı. Turizm 
sərgilərinə gələnlərin müşahidə etməsi üçün qoyulmuş və turist ek­
spozisiyasına daxil edilmiş əşya. Turizm eksponatları adətən iri 
həcmli rəngli fotoşəkillər və pannolar, diopozitivlər, maketlər, xalq 
yaradıcılıq məmulatları və s.-dən ibarət olur.
TOURIST EXHIBITION [tuərist ekzibişn] - Turizm sərgisi. Turo- 
peratorlara yeni turizm məhsulunun nümayişi ilə əlaqədar həyata 
keçirilən marketinq turizm tədbirləri. 2002-ci ilin may ayında Bakıda 
ilk dəfə beynəlxalq turizm sərgisi keçirilmişdir.
TOURIST EXPEDITION [tuərist ekspidişn] - Turist ekspedisiyala­
rı. Bir qrup mütəxəssisin tədqiqat məqsədi ilə səyahət etməsi. Bunda 
məqsəd gələcək turist marşrutlarının keçəcəyi yerləri diqqətlə və 
planlı surətdə öyrənmək, kütləvi marşrutların keçdiyi yerləri nişanla­
maq (markirovka), yeni turist inventarları (avadanlıq) və ləvazimatla­
rını səfər şəraitində yoxlamaqdan və s. ibarətdir.
236
TOURIST EXPOSITION [tuərist ekspozişn] - Turizm ekspozisi­
yası. Ayrı-ayrı ölkələrin turizm sənayesinin diqqətəlayiq yerlərini, 
turizm mərkəzlərini və marşrutlarının rəngli fotoşəkillərini, maketlə­
ri, yerli sənətkarlıq məmulatları və s. özündə əks etdirən bədii mate­
riallar sərgisi.
TOURIST FIRM [tuərist föm] - Turist firması. Fəaliyyətinin əsas 
məqsədi turist xidmətləri göstərmək olan, digər fəaliyyət növləri isə kö­
məkçi xarakter daşıyan təşkilat. ÜTT-nin statistikasına əsasən XXI əs­
rin əvəlləri üçün dünyada 500 mindən artıq turist firması fəaliyyət 
göstərirdi.
TOURIST GOODS [tuərist qudz] - Turist məmulatı. Satılmaq və 
rekreasiya prosesində istifadə olunmaq üçün istehsal edilmiş məh­
sul. Marketinq fəaliyyəti ilə əlaqədar olaraq turist firmalarının gös­
tərdiyi xidmət turist məmulatı kimi qiymətləndirilir.
TOURIST GUIDE [tuərist qayd] - Qrup müşayiət edənlər üçün 
aviasiya tarifi. TG- kodu ilə işarələnir.
TOURIST INFORMATION [tuərist infəmeyşn] - Turist məlumatı. 
Turist mərkəzlərinə baş çəkmək və ya turistləri maraqlandıran digər 
səyahətlərin xüsusiyyətləri haqqında dərc olunan və turistlərə verilən 
müxtəlif məlumatlar.
TOURIST INFRASTRUCTURE [tuərist infrastrakçə] - Turizm in­
frastrukturu. Nəqliyyat yollarının, kommunikasiya xətlərinin, xidmət 
sahələrinin (poçt, poliklinika, market, mədəni müəssisə, idman ob­
yektləri və s.) bir-birilə əlaqəli şəkildə turizm hərəkatına və turistlərə 
göstərdiyi xidmət.
TOURIST IMPRESSIONS [tuərist impreyşn] - Turist təəssüratı. 
Turist məhsulunun (xidmət, müxtəlif məmulatlar) istifadəsi nəticə­
sində turistin qəlbində yaranmış müsbət emosiyalar kompleksi. Tu­
rist səfərə çıxarkən dərketmə, sağlamlaşma və ya macəra 
prosesində müsbət emosiyaların alınmasını planlaşdırır. Belə təəs­
237
sürat təbii landşaftlara, attraksionlara, mehmanxana nömrələrinə 
və xidmətlərə baxarkən, restoranlarda qidalanarkən əmələ gəlir.
TOURIST IMPROVING CAMP [tuərist impruvinq kəmp] - Turizm 
sağlamlıq düşərgəsi. Sağlamlığı bərpa etmək və turist yürüşlərini 
keçirmək üçün nəzərdə tutulmuş ixtisaslaşdırılmış rekreasiya mü­
əssisəsi.
TOURIST LEGISLATION [tuərist lecisleyşn] - Turist qanunveri­
ciliyi. Xarici turistlərin gəldikləri ölkədə vəziyyətlərini nizamlayan 
qanun və hüquqi normalar toplusu. Adətən turist qanunvericiliyi xa­
rici turistlərin baş çəkdiyi ölkədə bir qədər mülayim rejimin yaradıl­
masına yönəldilir.
TOURIST MANAGEMENT OF NATURE [tuərist mənicment of 
neyçə] - Turizm fəaliyyətinin təşkili üçün təbii kompleks və resur­
slardan istifadə qaydaları.
TOURIST MAP [tuərist məp] - Turist xəritəsi. Ayrı-ayrı turizm 
mərkəzlərində, regionlarda və hətta dövlətlərin ərazisində şərti işa­
rələr vasitəsi ilə turistlərə göstərilməsi nəzərdə tutulan yerlərin 
(mehmanxanalar, turist bazaları, restoranlar, kafelər, diqqətəlayiq 
tarixi və mədəniyyət abidələri) coğrafi xəritəsi. Turist xəritəsi-turis­
tlər üçün gəldiyi ölkənin turizm resursları haqqında əyani məlumat 
vasitəsidir.
TOURIST MEETING [tuərist mitinq] - Turist toplantısı. Turizmin 
təbliği, iş təcrübəsi mübadiləsi, turist yarışları və müsabiqələrin ke­
çirilməsi məqsədilə kütləvi toplantı. Onların keçirilməsi üçün toplan­
tı iştirakçılarının yerləşməsi, qidalanması, yarış, müsabiqə 
yerlərinin hazırlanması, mətbuat nümayəndələrini informasiya ilə 
təmin etmək üçün təşkilat komitəsi yaradılmalıdır.
TOURIST MIGRATION [tuərist mayqreyşn] - Turist miqrasiyası. 
Asudə vaxtda dərketmə və başqa turist marağının ödəməsi, sağlam­
lığı bərpa etmək və idmanla məşğul olmaq məqsədilə daimi yaşadığı
238
yerinin dəyişməməsi şərtilə müəyyən müddət ərzində əhalinin yer­
dəyişməsi kimi başa düşülür
TOURIST NATURE USE [tuərist neyçə yuz] - Təbiətdən turizm 
məqsədi üçün istifadə. Turizm fəaliyyətinin təşkili üçün təbii resurs 
və komplekslərdən səmərəli istifadə olunması.
TOURIST NEEDS [tuərist nids] - Turist tələbatı. İstirahət etmə­
yə, yerdəyişməyə, özünü sərbəst və azad hiss etməyə, yeni tanış­
lıqla əldə edilmiş təəssüratları bölüşdürməyə olan daxili tələbat.
TOURIST OFFER [tuərist ofə] - Turist təklifi. Məhsul və xidmət­
lər tələbatının ödənilməsi üçün turist təklifi müəyyən vaxtda, müəy­
yən yerdə və müəyyən qiymətlə bu və ya digər satış bazarına 
çıxanla bilər.
TOURIST OFFICE [tuərist ofis] - Turizm bürosu. Turizm məhsu­
lunun satış kanallarından biri.
TOURIST PARCEL [tuərist pasl] - Turist paketi. Yerdəyişmə, yer­
ləşmə, müxtəlif xidmətlər göstərilməsi, səyahətdən alınan xoş təəs­
sürat paketin tərkib hissələridir.
TOURIST PERMIT [tuərist pömit] - Turist yollayışı. Xidmət proq­
ramlarının ödənişli dəyəri göstərilməklə turistin əlində olan sənəd. 
Yollayış turist və ya turist qrupu tərəfindən göstərilən xidmətlərin 
yerinə yetirilməsini tələb etməyə əsas verir.
TOURIST PROFIT [tuərist profit] - Turizmin gəlirliyi. Turist firma­
sının hər bir müştərisinin gətirdiyi gəlirin nümayiş etdirilməsinin va­
cib göstəricisinin (gələnlərin sayı), dünya turizminin müvafiq 
göstəricisinin turizmdən əldə olunan gəlirin nisbətinə təsbit edilmiş 
göstərici.
TOURIST PROPAGANDA [tuərist propəqəndə] - Turizm təbli­
ğatı. Turist səfərlərini məşhurlaşdırmaq üçün ayrı-ayrı ölkələrə, böl­
gələrə və turist mərkəzlərinə səfər etmək barədə əhaliyə çap və ya
239
şifahi şəkildə müraciət. Beynəlxalq turizmdə turizm təbliğatı ölkəyə 
xarici turistlərin cəlb olunmasına istiqamətlənir. Bu məqsəd üçün 
müxtəlif reklamlardan, prospektlərdən, broşuralardan, plakatlar­
dan, kino və videofilmlərdən, radio, televiziya, qazet-jurnal rekla­
mından istifadə olunur.
TOURIST QUOTAS [tuərist kvotz] - Turist kvotaları. Turoperator 
ilə yerləşmə barədə bağlanmış müqavilə əsasında mehmanxana 
nömrələrinin yekun cəmi. Qəti müəyyən edilmiş kvotalar isə yerləş­
mə obyektində konkret məlum olan nömrələrdir.
TOURIST RATE OF EXCHANGE [tuərist reyit ov iksçeyinc] - 
Turist valyuta kursu. Ölkəyə xarici turist axınını stimullaşdırmaq 
məqsədilə milli valyutanın satış qiymətlərinin ucuzlaşdırma əməliy­
yatı.
TOURIST REGİON [tuərist ricın] - Turizm regionu. Xarici turiz­
min inkişaf şərtləri və xüsusiyyətlərinin məcmusu ilə başqalanndan 
fərqlənən ölkənin bir hissəsi və ya qonşu ölkələr qrupu.
TOURIST RENT [tuərist rent] - Turizm rentası. Turfirmalardan 
(turoperator və ya turagentlərdən) vergi və ya rüsum formasında 
hər hansı bir turist resursunun kommersiya məqsədli istifadəsindən 
əldə edilən gəlirin hissəsi.
TOURISTS CIRCULAR ROUTE [tuərist sökyulə rut] - Dairəvi tu­
rist marşrutları. Eyni məntəqədən (və ya turist bazasından) başla­
yaraq, müxtəlif coğrafi zonalardan və digər turist bazalarından 
keçərək başlandığı məntəqədə qurtaran marşrut.
TOURIST SAFETY [tuərist sökyulə] - Turizmin təhlükəsizliyi. 
Səyahətlər zamanı ətraf mühitə ziyan dəyməməsinə, turistlərin 
şəxsi təhlükəsizliyinə, onların əmlaklarının qorunmasına yönəldil­
miş tələb.
TOURIST SCHEMAS [tuərist skim] - Turist sxemləri. Turistlərə 
xidmət göstərən obyektlər, diqqətəlayiq yerlər, səyahətin marşrutu
240
və ərazi haqqında əyani təsəvvür yaradan nəşr olunmuş xəritə və 
planlar.
TOURIST STAND [tuərist stənd] - Turist dayanacağı. Çadırların 
qurulması və manqal yandırılması üçün xüsusi ayrılmış yer.
TOURIST’S GROUP [tuərists qroup] - Turist qrupu. Sosial turiz­
min subyekti kimi başa düşülür.
TOURIST TERRITORY [tuərists teritəri] - Turizm ərazisi. Ən qiy­
mətli turizm resurslarının cəmləşdiyi yer, həmçinin turist marağının 
obyekti, turizm regionunun tərkibinə daxil edilən sənədlərlə qeyd 
olunmuş turizm resurslarının kompleks növü.
TOURIST TRACK [tuərists trək]- Turist marşrutu. Qabaqcadan 
planlaşdırılmış turist trassı. Turist getdiyi marşrut boyu müvafiq xid­
mətlərlə təmin olunmalıdır. Turist marşrutları xətti, dairəvi və radial 
istiqamətli olur. Məzmununa görə turist marşrutları dərketmə, sağ­
lamlıq və idman növlərinə bölünür. Marşrutlar həmçinin planlı və 
özfəaliyyət tipli olur.
TOURIST TRACKS OF SPORTING DIRECTIVITY [tuərists 
trəks ov spotinq direktive ]- İdman istiqamətli turist marşrutları. İki 
qrupa ayrılır:
O Proqramı bir neçə günlük yürüşdən ibarət olan və fəal 
hərəkət vasitələrindən istifadə etməklə həyata keçirilən 
marşrutlar;
© Proqramına müxtəlif növdə intensiv idman məşqləri d a ­
xil edilən, lakin ənənəvi turist yürüşləri şəklində marşrut 
üzrə səyahətin təşkil olunmadığı marşrutlar. Bunlara xi­
zək, atlı gəzinti, vindserfinq və s. misal göstərmək olar.
TOURIST TRACKS WITH APPLYING OF ACTIVE METHODS 
OF EXCURTION [tuərists trəks viz əplayinq ov əktiv ov iksköşn ]- Fəal 
hərəkət vasitələri tətbiq edilən turist marşrutları. Bura piyada, suda sə­
241
yahətlər vasitələrindən (qayıq, baydarka, sal, yaxta və s.) istifadə, xi­
zək, dağ-xizək, velosiped yürüşləri və səyahətləri, speleoturizm, at, 
avtomobil, motosiklet və b. hərəkət vasitələrinin köməyi ilə təşkil olu­
nan turist marşrutlan aiddir.
TOURIST TRAINS [tuərists treynis]-Turist qatarları. Bu qatarla­
rın kupe-otaqlarında yerləşmiş və vaqon-restoranlarında qidalanan 
sərnişinlər səyahətçi kimi başa düşülür. Turist qatarları 6-20 sutka 
yollarda olur. Onlar əvvəlcədən müəyyən olunmuş cədvəl üzrə yola 
salınırlar. Belə qatarlar adətən axşam və gecələr hərəkətdə olurlar, 
çünki səhərlər və günortalar turistlər müxtəlif ekskursiyalarda işti­
rak edirlər.
TOURIST VISA [tuərist viza] - Turist vizası. İstirahət və turizm 
məqsədləri ilə ölkə ərazisinə müvəqqəti giriş üçün xarici ölkənin 
diplomatik nümayəndəliyi tərəfindən turistlərin pasportlarına vuru­
lan icazə qeydiyyatı.
TOURISTICAL DIVISION INTO DISTRIETS [tuərist divijn into 
distrits] - Turizm rayonlaşdırılması. Ümumdünya Turizm Təşkilatı 
Yer kürəsini 6 iri turist regionuna bölür. Bura Avropa, Amerika, Şər­
qi Asiya və Okeaniya, Afrika, Yaxın və Orta Şərq, Cənubi Asiya böl­
gələri aid edilir. Dünyanın turist regionları qəbul etdiyi turistlərin 
sayına görə çox müxtəlifdir.
TOURISTIC BROCHURE [tuərist brəşuə] - Turist xidmətlərinin 
satılması haqqında bədii-çap elanlarını özündə cəmləşdirən həcmi 
4-dən 48 səhifəyə qədər olan çap məhsulu. Turist broşuralarının 
rahat istifadəsi və cəlbedici olması üçün onlara çoxsaylı ilyustrasi- 
yalar əlavə olunur.
TOURISTIC FOLDER [tuəristik foldə] - Turizm folderi. Vərəqin hər 
iki tərəfində rəngli şəkilli reklam mətni olan və cibə yerləşən ölçüdə bir 
neçə dəfə bükülmüş reklam nəşri. Folderlər turist səyahətlərinin geniş 
reklamı üçün tətbiq olunur və adətən poçt vasitəsilə potensial müştəri­
242
lərə göndərilməklə yanaşı, həmçinin sərgi stendlərində və ya turist fir­
malarının ticarət zallarında nümayiş etdirilir.
TOURISTICS [tuəristiks] -Turistika. Turizm, turizm fəaliyyəti, tu­
rizm iqtisadiyyatı, turizm menecmenti və turizm qanunvericiliyi haq­
qında müasir fundamental və tətbiqi elmlər sistemi.
TOURIST TICKET [tuəristik tiket] - Turist bileti. İstirahət və ya 
səyahət məqsədi ilə turist və ya iqtisadi salona satılmış aviabilet. 
Turist biletləri aviaşirkətlər tərəfindən turist səfərlərini stimullaşdır­
maq və nəqliyyat vasitələrinin tam yüklənməsi məqsədilə güzəştli 
qiymətlərə satılır.
TOWN PLAN [taun plan] - Şəhərin planı. Özgə şəhərdə lazımi ye­
ri tapmaq məqsədilə, həmçinin turistlərin rahatlığı üçün şəhərin iri 
miqyaslı xəritə-sxemi. Şəhərin planında diqqətəlayiq yerlər və b. tu­
rist obyektləri şərti işarələrlə əks olunur. Xarici turistlər üçün nəzərdə 
tutulmuş şəhər planlarında xarici dildə yazılar verilir.
TRACKING [trəkinq] - Trekkinq. Xüsusi hazırlığı olmayan iştirak­
çılar üçün dərə-təpəli ərazidə keçirilən piyada yürüş.
TRACKING TOUR [trəkinq tuə] - Piyada turist marşrutları və ya 
gəzinti. Adətən belə marşrutların məsafəsi 2-6 km-dən 20-50 km.-ə 
qədər olur.
TRADE FAIR RATE [trayd feə reyt] - İri mehmanxanaların iştirak 
etdiyi yarmarkalarda mehmanxana tərəfindən təklif olunan xidmət­
lərin qiymətləri.
TRAFFIC CAPACITY [trafik kəpəsiti] - Buraxılış qabiliyyəti. Ho­
telin, restoranın, rekreasiya sisteminin, turizm infrastrukturu müəs­
sisələrinin müəyyən vaxt müddətinə (birdəfəlik, sutka, ay, il 
ərzində) hesablanmış tutumu.
243
TRAFFIC CONFERENCES [trafik konfrənsis] - İATA-nın üç reg­
ional zonası: 1-ci region - Şimali və Cənubi Amerika; 2-ci region - 
Avropa və yazın Şərq; 3-cü region - Asiya və Okeaniya.
TRAINER CAMPAIGN [kəmpeyin ] - Tədris-məşq yürüşü. Təd­
ris və məşq məqsədilə təşkil olunan səyahət. Belə yürüşlərin işti­
rakçıları marşrutun müəyyən çətinliklərindən keçmə, lazımi bilik və 
təcrübə əldə etmək üçün turizmlə təzəcə məşğul olan gənclərdir. 
Belə tədbirlərdə təlimatçı müəllimlər kimi təcrübəli, müəyyən biliyə 
malik turist iştirak edir.
TRAINING COURSES [treyninq korsiz] - Peşə ixtisasını artırma, 
təhsilin və ya seminarların təşkili.
TRANSACTION FEE [trənzəkşn fi] - Agentə hər bir əməliyyata 
görə (mehmanxana bronlaşdırılması, biletin satılması və s.) təsbit 
edilmiş mükafatın verilməsini nəzərdə tutan müqavilə (kontrakt).
TRANSATLANTIC TRAVEL [trənzətləntik trəvl] - Transatlantic 
səyahət. Atlantik okeanı vasitəsilə Amerikadan Avropaya, Afrikaya 
və ya əks istiqamətdə dəniz və ya aviasiya sərnişin nəqliyyatında 
gediş istiqamətləri. Sərnişin nəqliyyatının inkişafı ilə, transatlantic 
səyahətlərin sayı artmaqdadır.
TRANSIT [tranzit] - Turistlərin (sərnişinlərin) bir ölkədən o birisi­
nə, aradakı ölkənin ərazisindən keçməklə və orada nəqliyyatın də­
yişməsi üçün qısa müddətə dayanmaqla, daşınması.
TRANSIT HOTELS [trənzit hotels] - Tranzit mehmanxanalar. Qı­
samüddətli qalma şəraitində hər hansı bir müştəriyə xidmət edən 
mehmanxana.
TRANSIT PASSENGERS [trənzit pəsincə]- Tranzit sərnişinlər. 
Hava, dəniz, çay, göl portlarının, həmçinin avtomobil vağzallarının 
tranzit zonasını tərk etməyən sərnişinlər.
244
TRANSIT ROOM [trənzit rum]- Tranzit zalı. Bir nəqliyyatdan düşüb 
digərinə minən tranzit sərnişinlərin istirahəti üçün vağzallarda xüsusi 
ayrılmış yer. Beynəlxalq sərnişinlər üçün ayrılmış zallar adətən pas­
port, gömrük və valyuta nəzarətinin tələbləri yayılmayan Azad Zonada 
yerləşir.
TRANSIT ZONE [tranzit zoun]- Tranzit zonası. Hava, dəniz, çay 
və göl portlarının tranzit sərnişinlər üçün ayrılmış hissəsi. Tranzit 
sərnişinlərin bu zonanı tərk etmək hüquqları yoxdur.
TRANSIT TRAVELLER [tranzit trəvelə] - Tranzit səyahətçi. Bir 
ölkədən başqasına gedən turistin, yolda üçüncü bir ölkədən keç­
məsi.
TRANSIT HOTEL [trənzit hotel] - Uzun müddətli istirahət yerinə 
gedən qonaqların yolüstü, qısa müddətə dayanması üçün nəzərdə 
tutulan hotel.
TRANSFER [trənsfö] - Qarşılama və ya yolasalma kimi başa dü­
şülür. Turistlərin dəmiryol vağzalından, hava və ya dəniz portların- 
dan mehmanxanaya gətirilməsi və ya geriyə yola salınması zamanı 
göstərilən xidmətlər dəsti (tərcüməçinin köməyi, baqajın daşınma­
sı, avtonəqliyyatın verilməsi).
TRANSPOLAR LINE [trənspəulə layn] - Transqütb xətti. Şimal 
Qütbü üzərindən keçməklə Avropadan Şimali Amerika və ya Yapo­
niyaya müntəzəm sərnişin aviadaşımaları xətti. Transqütb xətti 
qeyd olunan regionlar arasındakı uçuşlar üçün ən qısa yoldur. 
Transqütb xəttinin kommersiya yönümlü istismarına ötən əsrin 
60-cı illərinin ortalarından başlanıb.
TRANSPORTATION VOUCHER [trənsporeyşn vauçə] - Gediş va- 
uçeri. Fərdi və ya qrup şəklində marşrut üzrə hərəkət edən turistlərə 
nəqliyyat vasitələrinə vauçerdə göstərilmiş tarixdə bilet almaq üçün 
verilmiş sənəd.
245
TRANSPORT LINE [transport layn] - Sərnişin xətti kimi başa düşü­
lür. 1. Bir son məntəqədən o biri son məntəqəyə qədər sərnişin nəqliyy­
atı vasitəsinin yolu; 2.Turizmdə istifadə edilən su nəqliyyatı vasitəsinin 
bir növü.
TRANSPORT TRAVELS [trənspot trəvls] - Nəqliyyat növləri ilə 
səyahət. Planlı turist marşrutları üzrə təşkil olunmuş səyahətlər. 
Marşrut üzrə hərəkət edən turistlər hava, dəmir yolu, avtobus, çay 
və dəniz gəmilərindən istifadə edirlər. Bəzi hallarda bu cür səyahət­
lərdə nəqliyyatın müxtəlif vasitələrindən istifadə olunur.
TRANSPORTATION FACILITIES [trənspoteyşn trəvl] - Nəqliyy­
at vasitələri. ÜTT-nin klassifikasiyasına görə: hava (cədvələ tabe 
olan və olmayan reyslər), su (sərnişin gəmiləri, bərələr, kruizlər və 
s.), quru (dəmir, avtomobil yolları, şəhərdaxili və şəhərlər arası av­
tobuslar və s.) tutumu 8 nəfərə qədər olan şəxsi avtomobillər, avto­
mobil kirayəsi və s. nəqliyyat vasitələrinə aid edilir.
TRATTORY [trətory] - Qərbi Avropanın bəzi ölkələrində (məsə­
lən, İtaliyada) traktir, restoran.
TRAVEL [trəvl] - Səyahət. Tədqiqat, həmçinin dünya görüşünün 
genişləndirilməsi, dərketmə, idman və digər məqsədlərlə hər hansı 
bir ərazi və ya akvatoriyada irəliləmə. Səyahətlər mənəvi dünyanı 
genişləndirir, coğrafi, iqtisadi, etnoqrafik biliklərin əldə olunması 
üçün geniş imkanlar açır.
TRAVEL AGENT [trəvel eycent] - Turizm agenti. Daha iri turizm 
firmalarının, nəqliyyat şirkətlərinin və mehmanxana müəssisələri­
nin tapşırığı ilə turizm xidmətlərinin pərakəndə satışı ilə məşğul olan 
və turizm məhsulunun alıcısı və satıcısı arasında vasitəçi kimi çıxış 
edən hüquqi şəxs.
TRAVEL AGENCY ACTIVITY [trəvel eycinsi əktiviti] - Turagent 
fəaliyyəti. Fərdi sahibkar və ya hüquqi şəxs tərəfindən lisenziya
246
əsasında turizm məhsulunun irəliləməsi və satılması üzrə təşkil 
olunmuş fəaliyyət.
TRAVEL AGENCY DIRECTORY [trəvel eycent direktri] - Turist 
agentliklərinin göstəricisi. Özündə ad, ünvan və b. məlumatları 
cəmləşdirən ölkə, rayon və şəhər turist agentlikləri, firmaları və təş­
kilatları haqqında çap olunmuş sorğu kitabçası. Belə göstəricilər 
adətən turist agentlikləri assosiasiyası və ya məlumat büroları tərə­
findən buraxılır.
TRAVEL AGENT’S MANUAL [trəvel eycents manyul] - Turag- 
entin məlumat kitabçası. Turist səyahətləri haqqında, beynəlxalq 
və daxili xəttlərdə sərnişin daşımalarının cədvəlləri və tarifləri, qida­
lanma və yerləşmə vasitələrinin dərəcəsi və tarifləri, ekskursiyalar, 
müxtəlif ölkələrdə valyuta və gömrük nəzarəti, ümumiyyətlə turag- 
entə lazım olan başqa məlumatlar toplusu.
TRAVEL IN CREDIT [trəvel in kredit] - Kredit hesabına səyahət. 
Satıcı ilə alıcı arasında bağlanmış sazişə əsasən turist səfərinin də­
yəri səfər başa çatdıqdan sonra sazişdə göstərilən müddətdə ödə­
nilən şərt. Kredit hesabına səyahət, turist firmalarının kommersiya 
fəaliyyətinin ən aktiv və geniş yayılmış formalarından biridir.
TRAVELLERS CHEQUE [travelers çek] - Yol çeki. Dünyanın ək­
sər ölkələrində qəbul edilən beynəlxalq valyuta. Çeklər turistin ge­
dəcəyi ölkədə qəbul olunmuş valyuta ilə əvəz olunur. Yol çekləri 
nağd pul və kredit kartlarına nisbətən daha etibarlıdır. Çeklər itiril­
dikdə, beynəlxalq maliyyə ödəmələri xidməti dəymiş ziyanı ödəyir.
TRAVELLERS EXPECTATIONS OF FOREIGN DESTINATION 
[travelers ekspekteyşnz ov forin destineyşn] - Xarici turistləri ölkəyə 
cəlb edən sövqedici səbəblər.
TRAVELLERS REST HOTEL [travelers rest hotel] - Turist meh­
manxanası. Səyahət edən turistlər üçün qısa müddətli dayanacaq­
247
lar kimi istifadə olunan, turizm mərkəzlərində və əsas turist 
marşrutlarının üzərində yerləşən mehmanxana.
TRAVELOGUE [trəveiaq] - Turizm filmi. Göstərilən yerlərə ma­
raq oyatmaq məqsədilə tamaşaçılara turist marşrutları, turizm mər­
kəzləri və ya turistlər üçün diqqətəlayiq obyektləri nümayiş etdirən 
qısametrajlı reklam filmi. Turizm filmləri adətən rəngli, xoş musiqi ilə 
müşahidə olunan, həmçinin tamaşaçıya reklam şəklində müraciət 
edən, şifahi və ya yazılı formalı izahedici mətndən ibarət olur.
TRAVEL RECEIPTS [trəvel risits] - Turizmdən daxilolmalar. 
Beynəlxalq turizmdə daxilolmalar xarici ölkə vətəndaşlarına turist 
xidmətləri və istehlak malları satışından əldə edilən valyuta gəlirləri­
dir. Xarici turizmdə daxilolmaların uçotu iki istiqamətdə aparılır: əc­
nəbilərə satılan turist xidmətlərindən və istehlak mallarından əldə 
edilən daxilolmalar və beynəlxalq xətlərdə xarici turistlərin milli 
nəqliyyat vasitələri ilə daşımalarından.
TRAVEL STATISTICS [trəvel statistcs] - Turizm statistikası. 
Beynəlxalq və daxili turizmdə turist səyahətlərinin uçotunu aparan 
statistika. Ölkəyə turist kimi gələnlərin sayı, onlardan daxil olan val­
yutanın miqdarı, ölkədən gedənlərin sayı və onların başqa ölkələr­
də xərclədikləri pullar turizm statistikasının əsas göstəriciləridir. 
Statistika ayrı-ayrı ölkələr, bölgələr və dünya miqyasında aparılır.
TRAVEL TRADE PRESS [trəvel treyid pres] - Peşəkar turizm 
mətbuatı. Turizmdə çalışan işçilərin turizm sahəsində qabaqcıl iş 
təcrübələri ilə tanışlıq məqsədilə məlumatlandırılması üçün milli, 
beynəlxalq və özəl turist təşkilatları tərəfindən çap olunmuş xüsusi 
qəzet və jurnallar. Belə nəşrlər öz səhifələrində satılan turist xid­
mətləri haqqında böyük həcmli reklam və informasiya materialları 
cəmləşdirir.
TRAVEL WALLET [trəvel volit] - Turist sənədlərinin komplekti. 
Səyahətdən əvvəl xüsusi qovluqlarda turist şirkəti və agentliyi tərə­
248
findən turistə göstərilən müxtəlif sənədlər (vauçer, nəqliyyat bileti, 
yaddaş, turun proqramı, xəritəsi və s.) toplusu.
TREATMENT/CARE [tritment/keyə] - Müalicə. Beynəlxalq turiz­
mdə xarici ölkə kurort və sanatoriyalarında, həmçinin digər ixtisas­
laşdırılmış tibb müəssisələrində müalicə olunmaq üçün həyata 
keçirilən səfərlər.
TREAT-IMPROVING TERRAIN [trit impruvinq tereyn] - Müalicə­
vi-sağlamlıq yeri. Əhalinin istirahəti, xəstəliklərin profilaktikası və 
müalicəsi üçün yararlı təbii-müalicəvi resurslara malik olan ərazi.
TRIM [trim] - Yeməkləri qarnirla (ət və balıq xörəklərinə əlavə 
olunan bişmiş səbzəvat və s.) bəzəmək.
TRIP, VOYACE [trip, voyic] - Səfər, səyahət. Əhalinin daimi yaşa­
yış yerinə qayıtması ilə müşahidə olunan miqrasiyasının dövri aktı.
TRIP-BUS [trip bas] - Reys avtobusu. Müəyyən edilmiş marşru­
ta və müvafiq cədvələ əsasən müntəzəm sərnişin daşımalarını yeri­
nə yetirən avtobus. Reys avtobusları şəhər daxilində, şəhər 
ətrafında və beynəlxalq xətlərdə xidmət göstərirlər. Reys avtobus­
larından xidmət dərəcəsi ucuz olan səyahətlərdə, turistlərin daşın­
ması üçün istifadə oluna bilər.
TRIP SUBORDINATING TO THE SCHEDULE [trip səbödiney- 
tinq to ze şedyul] - Cədvələ tabe olan reys. Turizm məqsədləri üçün 
istifadə edilən, hava nəqliyyat vasitəsi.
TRIPLE NET LEASE [tripl net liz] - Üçqat təmiz lizinq (icraçı bü­
tün dəyişiklikləri, sığortanı, kommunal xərcləri və digər kommersiya 
hesablarını ödəyir. Məsələn, ətrafın yaşıllaşdırılması, avtomobil 
meydançalarının genişləndirilməsi, müəssisənin təhlükəsizliyinin 
təmin edilməsi və s.)
TROPHY [trofi] - Avtomobillərdə çox mürəkkəb səyahətlər. "Ca­
mel Trophy”ni buna parlaq nümunə kimi göstərmək olar.
249
TRUE GOURMET [tru qourmet ] - Əsl qurman (qastronomiyanı - 
xörəklərin incəliklərini yaxşı bilən və qiymətləndirən adam).
TURIADA [tureyda] - Razılaşdırılmış marşrutlar üzrə bir bölgədə 
bir neçə qrup tərəfindən yürüşləri özündə cəmləşdirən kompleks 
turizm tədbiri.
TURKISH BATHHOUSE [‘tökiş bashauz] - Türk hamamı. Türki­
yədə ənənəvi hamam 3 otaqdan ibarətdir - ilıq, isti (buxarxana) və 
soyuq. Hamama gələn qonaq birinci “ilıq" otaqdan başlayır.
TURN DOWN SERVICE ['tön daun sövis] - Çarpayıların səli­
qə-sahmana salınması (VİP kateqoriyalı nömrələrdə əlavə xidmət 
növü).
TURNOVER RATE [‘tönouvə reyit] - Personal (kadr) dəyişkənli­
yinin göstəricisi (müəssisədə hazırda çalışan işçilərin sayı, təhlil 
müddətində köhnə işçilərin sayına bölünür).
TWIN BEDS [tvin beds] - Cüt çarpayılar. Mehmanxana, motel və 
onlara uyğun yerləşmə vasitələrində iki nəfərlik otaqlarda qoyulan 
iki eyni çarpayı, mehmanxana terminologiyasında “cüt çarpayı” an­
layışı, iki ayrı çarpayı-iki yerlik nömrədə və bir iki nəfərlik nömrədə, 
fərqini müəyyən etmək üçün istifadə olunur.
TWO-FOR-ONE [tu for van] - RCİ klub üzvünün Kanar adaların­
da bir həftəlik istirahətinin, ABŞ və ya Kanadada iki həftəlik və ya 
Avstraliya və ya Yeni Zelandiyada üç həftəlik istirahətə dəyişmək 
hüququ.
250
U
UAL, UAİ (ultra all inclusive) [altrə ol inkluziv] - Səhər yeməyi, 
gec səhər yeməyi, nahar, günorta və şam yeməyi (“İsveç masası”). 
Şirin yeməklərin, desert, müxtəlif qəlyanaltıların, həmçinin yerli və 
xarici istehsal olan geniş seçimli içkilərin təklif edilməsi.
UNACCOMPAIGNATED MINOR [anəkampeyneytid maynə] - 
Beynəlxalq turizm biznesində valideynlərin müşayiəti olmadan sə­
yahət edən uşaqlar bu terminlə işarə olunur. Ümumiyyətlə, uşaq 
dörd yaşından böyük olduqda, müşayiətsiz səyahət edə bilər. Bu­
nun üçün xüsusi blank doldurulmalı və uşaq onu səyahətin sonuna 
kimi özündə saxlamalıdır.
UNDERWATER FISHING [andəvotə fışinq] - Balıq ovu həvəs­
karları üçün təşkil olunan turlar.
UNESCORTED TOURS (INDEPENDENT TOURS) [yuneskotd 
tuəs - independent tuəs - Müstəqil və ya müşahidəçisiz tur. Belə 
turlar bir qayda olaraq öncədən planlaşdırılmış marşrut üzrə turistin 
fərdi səfərini nəzərdə tutur. Belə turların sifarişinə turistin nəqliyyat­
la gedib-qayıtması, aeroportdan mehmanxanaya və geriyə transfe­
ri, mehmanxanada qalması, ekskursiyalar və ya istirahət yerlərində 
digər xüsusi səfərlər daxildir. Müstəqil tur müştəriyə səfərin vaxtı və 
müddət seçimində maksimum əlverişlilik və səfər qiymətinin müna­
sib olmasına imkan verir.
UNEXPECTED QUEST [anekspektid qest] - Öncədən nömrəni 
sifariş etməyən mehmanxana müştərisi.
UNİVERSAL TIME [yunivösl taym] - Ümumdünya vaxtı. Dünya 
vaxtı Qrinviç meridianının orta günəş vaxtı gecə yarıdan hesablanır 
və Bakı vaxtından 4 saat fərqlənir.
251
UNLIMITED MILEAGE [unlimtid maylic] - Məhdudiyyətsiz kilo- 
metraj - avtomobil kirayəsinin şərti. Belə halda avtomobilin keçdiyi 
məsafəyə görə əlavə ödəmə tələb olunmur.
UP-GRADE [apqreyd] - Əlavə pul alınmadan yerləşmə vasitələ­
rində turistləri daha yüksək səviyyəli otaqla təmin etmək mənasın­
da başa düşülür.
UPSELL [apsel] - Müştəriyə istədiyindən daha yüksək dərəcəli 
nömrənin daha baha qiymətə satılması.
URBAN RENEWAL [örban rinyuval] - Dərketmə turizminin inki­
şafı üçün ənənəvi sahələrlə yanaşı, yeni imkanların maddi bazası.
UTIVE [yutiv] - Bir və ya bir neçə mərtəbədə, yüksək komfortlu 
nömrələr. Qonaqlara yüksək səviyyəli xidmət və əlavə pulsuz xid­
mətlər təklif olunur.
252
VACANT ROOM [veykənt rum] - Satışa hazır olan boş hotel 
nömrəsi.
VACANT SEAT [veykənt sit] - Boş yer. Bronda olmayan və hər 
bir müştərinin sifarişinə əsasən satıla və ya bronlaşdırıla bilən, sər­
nişin nəqliyyat vasitələrində, mehmanxana və ya başqa turist mü­
əssisələrində olan yerlər.
VADEMEKUM (latın dilində “mənimlə get” mənasını bildirir) 
[veykənt rum] [vademekiyum] - Yol göstəricisi, cibə qoyulan kiçik 
həcmli məlumat kitabçası.
VALET PARKING [vəlit pakinq] - Mehmanxana və ya restoran­
da müştərinin avtomobilini dayanacaqda yerləşdirməsi (xüsusi xid­
mət işçisi tərəfindən yerinə yetirilir).
VALETS [vəlets] - Paltarların yuyulması, ütülənməsi və s. ilə 
məşğul olan xidmət personalı kimi başa düşülür.
VALET SERVICE [vəlit sövis] - Mehmanxanada paltar təmizlə­
mə xidməti.
VANDALISM [vəndəlizm] - Vandalizm. Mədəni və maddi dəyərlə­
rin mənasız məhv edilməsi. XX əsrin axırlarında Azərbaycanın Qara­
bağ və yaxınlıqda yerləşmiş bölgələrdə, Əfqanıstanın şimal 
bölgələrində yerli xalqa məxsus mədəni və maddi dəyərlərin məhv 
edilməsi buna misal ola bilər.
VEGETARIANS [veciteriyəns] - Vegeterianlar. Ət və balıq ye­
məyən insanlar. Ancaq göyərti, meyvə və südlü yeməklərlə qidala­
nanlar.
VENDOR [vendo]- Alqı-satqı müqavilələrinə əsasən istehlakçı­
lara məhsulunu satan, sahibkar firmasından asılı olmayan təşkilat 
və həmçinin fərdi sahibkar.
V
253
VFR (visiting friends and relatives) [vizitinq trends end reletivs] - 
Şəxsi məqsədlərlə edilən səfər. Beynəlxalq miqrasiya statistikasın­
da işlədilən anlayış.
VIELD MANAGEMENT [viid mənəcment]- Gəlirin idarəedilməsi (ön­
cədən sifariş olunmuş müxtəlif tipli bronlaşdınlmış nömrələrin təhlili, 
nömrələrə satış qiymətlərinin təyin edilməsi, sifariş olunmuş nömrələrin 
bronlaşmasının ləğv edilməsi, müştəriləri cəlb etməklə maksimum gəlir 
əldə etmək, hotelin nömrələrinə daha ucuz qiymət qoyulması).
VILLA - [vila] Villa. Adətən birmərtəbəli 1-2 nömrədən ibarət olan 
ayrıca tikili.
VILLA, BUNGALOW, CHALET [vila, banqlou, çalet] - Villa, bun- 
qalo, şale - kottec tipli yerləşmə növləri.
VIP (VERY IMPORTANT PASSENGER) [veri important pəsencə] - 
Xüsusi xidmət olunması öncədən nəzərdə tutulmuş, çox hörmətli səmi- 
şin. Beynəlxalq münasibətlərdə dövlət məmurları və yüksək vəzifəli dig­
ər şəxslərin ingilis dilində qısaldılmış şəkildə ifadəsi kimi başa düşülür. 
VlP-lər üçün xüsusi qəbul təşkil olunur. VIP qəbulu ilə xüsusi nəqliyyat 
vasitələri və xidmət sahələri olan turist təşkilatları məşğul olur.
VIEW [vyu] - Görünüş. Bu mehmanxanaların elə nömrələrinə 
aiddir ki, onların pəncərə və eyvanlarından gözəl təbiət mənzərələri 
açılır və digər nömrələrdən fərqlənirlər. Nömrə və nömrələr bron- 
laşdırılan zaman bu amil ayrıca qeyd olunmalıdır. Bəzi hallarda isə 
ürəkaçan görünüş üçün əlavə ödəniş nəzərdə tutulur.
VPN (VIRTUAL PRIVATE NETWORK) [vörtyuəl prayvit netvörk]
- Turizm resurslarının qlobal bronlaşdırma (ehtiyatda saxlanılma) 
sisteminə kompyuter şəbəkə texnologiyasının daxil edilməsi.
VISA [viza] - Viza. Xarici pasportu olan şəxsin hər hansı bir ölkə­
yə daxil olması və ya oradan çıxması barədə pasportunda edilmiş 
qeyd. Vizalar bir və ya çoxdəfəli olur. Birdəfəlik viza müəyyən müd­
dət ərzində hər hansı bir ölkəyə daxil olmaq üçün verilir. Çoxdəfəlik
254
vizalar müəyyən müddət (bir il, üç il və s.) ərzində dövlət sərhədini 
istənilən qədər keçməyə icazə verir. Təyinatına görə vizalar işçi, 
qonaq, işləmək imkanı verən, immiqrasiya, turizm növlərinə bölü­
nür. Dövlətlər arasında bağlanmış sazişlərə əsasən vizasız gə­
lib-getmə halları da mövcuddur.
VISA APPLICATION FORM [viza əplikeyşn form] - Viza anketi. 
Xarici ölkəyə səfər etmək arzusunda olan şəxsin viza almaq üçün 
şəxsən həmin ölkənin diplomatik nümayəndəliyində doldurduğu 
anket vərəqi. Viza anketində hansı suallara, hansı səpkidə cavab 
verilməsini hər dövlət özü müəyyən edir.
VISA FEE [viza fi] - Konsul yığımı. Konsul xidməti idarələri tərə­
findən təsdiq olunmuş qaydada turistlərə təmsil etdikləri ölkəyə da­
xil olmaq üçün viza verərkən onlardan alınan pul. Beynəlxalq 
turizm təşkilatlarının tövsiyəsinə əsasən xarici turizm əlaqələrini 
genişləndirməyə çalışan bir çox ölkələr konsul yığımından qarşılıqlı 
surətdə imtina edirlər.
VISITOR [vizitə] - Statistikada səyahət edənlər “gələn” adlanır­
lar. iqtisadi amillərin uçotu aparılarkən, “gələnlər": gecələyən (gəl­
diyi yerdə ən azı bir gün qalanlar) və “bir günlük gələnlər”ə (gəldiyi 
yerdə 24 saatdan az qalanlar) ayrılır.
VISITORS’ TAX [vizitəs taks] - Daxil olma vergisi. Xarici vətən­
daşlardan ölkəyə daxil olmaq üçün dövlət tərəfindən alınan vergi.
VOID - [voyd] istifadə olunmayan biletdə kuponların ləğv edil­
məsi.
VOUCHER [vauçə] - Səyahət üçün turagentə ödənilən pulun 
əvəzinə turistlər tərəfindən istifadə edilən kart növü. Başqa sözlə, 
vauçer - göstərilən xidmətlərin qabaqcadan ödənilməsini təsdiq 
edən maliyyə sənədidir.
VOYAGE [voyic] - Fransız mənşəli sözdür. Gəzinti və səyahət 
mənalarını daşıyır. Turizm sahəsində tez-tez işlədilir.
255
w
WAGES [veyic] - Əmək haqqı, bir qayda olaraq, saat hesabı və 
ya konkret görülən işə görə.
WAGES /SALARY [veyic/sələri] - Əməyin ödənilməsi.
WALK [vok] - Gəzinti - səhhətin qorunması rejimində həyata ke­
çirilən piyada gəzinti.
WALK IN [vok in] - Hotelə özü gələn sərbəst qonaq.
WALK OUT [vok aut] - Müştəri nömrə pulunu ödəmədən hoteli 
tərk etdi.
WALKING OR HIKING TOUR [vokinq or haykinq tur] - Piyada 
turist marşrutları. İdman turizminin geniş yayılmış növü.
WDW (WALT DISNEY WORLD) - ABŞ-ın Orlando şəhərinin ya­
xınlığında (Florida ştatı) yerləşən, sahəsi 75 kv. km. olan ən məşhur 
tematik park. Sonradan ətrafında yaradılan parklar şəbəkəsi ilə bir­
ləşir. Bu ərazidə bir neçə akvapark, “Macəra ölkəsi”, “Fantaziya öl­
kəsi”, “Gələcəyin ölkəsi”, “Dünya miniatürlərdə” (kiçik ölçüdə) kimi 
yüzə yaxın attraksionlar, həmçinin nəhəng okeanariumlar, delfina- 
rilər, iri heyvanxanalar və s. yerləşir.
WAITING FLIGHT [veytinq flayt] - Gözləməli olan reys. Nəzərdə 
tutulmuş məntəqəyə gələn təyyarə, geriyə qayıtmadan öz sərnişin­
lərini gözləyən çarter reysi.
WAITING LIST [veytinq list] - Gözləmə siyahısı. Nəqliyyat şirkə­
tinin təklif etdiyi xidmət növüdür. Əgər müştərinin sifarişinin təcili tə­
min olunması mümkün deyilsə, ona rezervin ləğv olunmasını ya da 
kiminsə səfərinin ləğv edilməsini gözləmək təklif olunur.
WANDERING AROUND TOURISM [vondərinq əraund tuərizm]
- Səfil-sərkərdan turizmi. Öncədən hazırlanmış marşrut və proqra­
256
mı olmayan, həmçinin xidmətlər öncədən bronlaşdırılmayan piyada 
səyahət. Belə səyahətlər turizmin ən sadə və ucuz formasıdır.
WATER BUNGALOW [votə banqlo] - Su üzərində (svaslar üstün­
də) qurulmuş bina. Tropik adalar ölkələrində çox yayılmış tikililər.
WATER SURFACE [votə söfis] - Akvatoriya. Özünəməxsus təbii 
və antropogen xüsusiyyətləri və resursları ilə su səthinin məhdud­
laşdırılmış hissəsi.
WATER TOUR [votə tuə] - Su turist marşrutları. Ən yayılmış nö­
vü - “boat tour” sayılır, yəni hər cür qayıq növü, yaxta və suda üzən 
başqa kiçik həcmli vasitələrlə (avarlı və ya motorlu qayıqlar, sal və 
s.) göllərdə və çaylarda təşkil olunmuş səyahətlər.
WEEK-END [vik end] - Yukend, həftə sonu, şənbədən bazar er- 
təsinə qədər istirahət müddəti, şənlənmək, əylənmək (Böyük Brita­
niya, ABŞ və başqa ölkələrdə) kimi başa düşülür. Yukend, qısa 
müddətli kütləvi turist səyahətləri üçün istifadə olunur.
WEEKEND HOLIDAY [vikend holidey] - İstirahət günlərində 1-3 
günlük, qısa müddətli səyahət, səfər. Belə səfərlər adətən istirahət 
zonalarına və ya mədəniyyət və ya turizm mərkəzlərinə təşkil olunur.
WEEKEND RATES [vik reyts] - Bayram və bazar günləri üçün 
xüsusi taariflər (qiymətlər).
WEEK-END TICKET [vik end tiket] - Həftəsonu bileti. Həftənin 
axırlarında (cümə-bazar günləri) sərnişin nəqliyyatından istifadə 
olunmaqla ölkə daxilində və ya onun hüdudlarından kənara güzəş­
tli tarifli bilet.
WEEK-END TOUR [vik end tuə] - Həftəsonu turları. Həftəsonu 
istirahət günləri (şənbə və bazar) təşkil olunan turist səyahətləri. 
Sərnişin daşımalarının texniki vasitələrinin inkişafı ilə əlaqədar həf­
tə sonu turlardan xarici turist səyahətlərində də istifadə olunur.
WEEKLY CLOSURE [vikli kloujə] - Bazar günü (qeyri-iş günü)
257
WELL PACKAGE [vel pəkic] - Populyar (ən çox tələb olunan) 
spirtli içkilərin ehtiyatı (barda) kimi başa düşülür.
WET BAR [vet bar] - Mehmanxana nömrəsində soyuq yeməkiər 
və içkilər olan kiçik bar.
WHOLE FOOD [houl fud] - Təbii ərzaqlardan hazırlanmış ye- 
məklər. Qərb ölkələrində xörəklərin tərkibinə daxil edilən ərzaqlara 
böyük diqqət verilir. Ona görə də restoranların, əksər kənd yemək­
xanalarının lövhələrində ərzağın saf məhsullardan hazırlanmış ol­
duğunu bildirən sünbül şəkli çəkilir.
WHOLESALER [houlseylə] - Topdan satan, bir qayda olaraq, di­
gər distribyutorlara məhsulu böyük miqdarda (iri həcmdə) satan 
distribyutor.
WHOLESALE FIRMS [houlseyl föm] - Topdansatış firmaları. 
Müştərilərin və ya turist bazarının tələbinin təhlili əsasında marşrut 
və ya turları hazırlayan, ya da bu marşrut və turları müvafiq rejimlə 
təchiz edən, qrup və ya fərdi turist səyahətlərini təşkil edən turist fir­
maları. Məsələn, AFR-də “Hekerman und rayzen”, ABŞ-da “Ameri­
kan ekspress” və s. topdansatış firmalarını göstərmək olar.
WHOLESALE SHOP-ASSISTANT [houlseyl şop əsistənt] - Top­
dan tur satan. Turları tərtib edən, satan və onlara rəhbərlik edən şir­
kət. Tur satan vasitəçilər: pərakəndə turagentlər, turoperator 
assosiasiyalar, klublar və ya tur təşkilatçıları, bəzi hallarda turları 
birbaşa müştəriyə özü satır.
WIBRAM [vibrəm] - Vibram. Piyada turizm, xüsusilə alpinizmlə 
məşğul olanlar üçün rezin ayaqqabı altlığı. Xarici görünüşcə kə­
lə-kötür və çəkisi yüngül olan belə altıqlar qayalara dırmanmaq 
üçün çox əlverişlidir. Başqa sözlə desək, vibram altlıqlı ayaqqabılar 
bir növ qayaya yapışır. Buzluqlara qalxan alpinistlər vibramın altına 
ayaq qarmağı taxırlar.
258
WIGVAM [viqvəm] - Viqvam. Şimali Amerikada yaşayan hindu­
lara məxsus yaşayış evi. Xarici görünüşü günbəzvaridir. Viqvami ti­
kərkən dairəvi xətt və ya oval boyunca yerə çubuq basdırıb 
yuxarısını birləşdirib, üstünü budaq, ağac qabığı və ya həsirlə örtür­
lər. Amerika və Afrika təbiəti ilə yaxından tanış olmaq istəyən turis­
tlər viqvamlarda yaşamağa üstünlük verirlər.
WINEMAKING [vaynmeykinq] - Şərabçılıq. Çoxillik tarixi olan qi­
da sənayesinin qədim sahəsi. Avropaya üzüm tənəkləri səlib yü­
rüşləri zamanında Şərqdən (Kiprdən) gətirilib (XI-XIII əsr). Bu gün 
şərabçılıqla dünyanın üzüm bitən hər yerində məşğul olunur.
WINING [vayninq] - Şərab içməklə vaxt keçirmə, içki məclisi, 
şampan şərabına qonaqların dəvət edilməsi.
WINDOWS SHOPPING [vindous şopinq] - Asudə vaxtda bekar­
çılıq əlaməti olaraq mağaza vitrinlərinə boş-boşuna tamaşa etmək 
kimi başa düşülür.
WINE STEWARD [vayn styuard] - Barmen, bufetçi kimi başa dü­
şülür. Onlar həmçinin Wine Butter [vayn batə] adlanırlar.
WINE TOURS [vayn tuə] - Şərab sevənlər üçün təşkil olunan 
“Şərab turları". Belə turlar Fransa, İtaliya, Çilidə daha populyardır.
WORK TIME [vök taym] - İş vaxtı (girişdə qeyd olunur)
WORKSHOP - [vök şop] Turbiznesdə geniş yayımlanmağa baş­
lamış sərgi tədbirləri növü. Ənənəvi sərgilərdən kiçik miqyaslı və az 
müddətliyi ilə fərqlənir (hərfi tərcüməsi - “mağaza", “dükan” kimi ba­
şa düşülür).
WORLD ROUND TRIP [void raund trip] - Dünya səyahəti. Müxtəlif 
en dairəsi istiqamətində Yer kürəsi ətrafında həyata keçirilən marşrut. 
Bir məntəqədən başlanan bu cür marşrutlar elə həmin məntəqədə də 
başa çatmalıdır. Dünya səyahətləri adətən əsas sərnişin kommunikasi­
259
yaları istiqamətində həyata keçirilir. Bu cür səyahətlər zamanı onun işti­
rakçıları marşrutun keçdiyi bir neçə ölkədə olurlar.
WORLD TOURISM DAY [void tuərizm dey] - Ümumdünya Tu­
rizm Günü. 1980-cı ildən başlayaraq, hər il sentyabrın 27-də 
(ÜTT-nin Nizamnaməsi qəbul edilən gün 27.09.75) müəyyən deviz 
altında keçirilir. Ümumdünya Turizm Gününün bayram edilməsi 
beynəlxalq və daxili turizm sahəsində hökumət, ictimai və kommer­
siya təşkilatlarının fəaliyyətlərinin nəticələrini əks etdirir.
WORLD TOURISM CONFERENCE [void tuərizm dey konfrəns] - 
Ümumdünya Turizm Konfransı. Turizmin qlobal sosial-iqtisadi prob­
lemləri və həmin problemlərin təhlili üzrə məşğul olan mütəxəssis və 
alimlərin mötəbər forumu. Birinci ÜTK BMT tərəfindən 1963-cü ildə 
Romada (İtaliya) keçirilmişdir. Həmin konfransda 87 dövlətin nüma­
yəndələri iştirak etmişdir. Roma konfransında “turist”, "ekskursiyaçı”, 
“müvəqqəti gələn” kimi anlayışlar rəsmi qəbul olunmuşdur.
WORLD TOURIST ORGANIZATION [void tuərist oqənayzeyşn]
- Ümumdünya Turizm Təşkilatı. Turizm üzrə dövlətlərarası beynəl­
xalq təşkilat. 2 yanvar 1975-ci ildə yaradılıb. BMT-nin himayəsi al­
tında fəaliyyət göstərir. İqamətgahı Madrid (İspaniya) şəhərindədir. 
Məqsədi millətlər arasında sülh və həmrəyliyə köməklik, beynəl­
xalq iqtisadi inkişafın möhkəmlənməsində turizmin rolunun artırıl­
masıdır.
WORLD TRAVEL GUIDE [vörld travel qayd] - Ümumdünya tu­
rizmi üzrə sorğu kitabçası. 200 ölkənin turizm mərkəzlərinin təfsilatı 
haqqında məlumatları əks etdirir. Columbus Press (İngiltərə) nəş­
riyyatı tərəfindən hər iki ildə bir dəfə nəşr olunur.
WORLD WIDE RESERVATION SYSTEMS [vörld vayd rezer- 
veyşn sistems] - Avia reyslərdə və ya mehmanxana yerlərinin bron- 
laşdırılmasının Ümumdünya .kompyuter sistemləri.
260
Y
YACHT [yot] - Həvəskar, turist səyahətləri və idman məqsədilə 
istifadə olunan motorlu və ya yelkənli kiçik gəmi.
YACHTING CLUB [yotinq klab] - Yaxtalarda üzən həvəskarları 
(yaxtsmenləri) birləşdirən idman təşkilatı. Adətən yaxt-klublar də­
niz idmanı geniş inkişaf etmiş ölkələrdə yaradılır. Yaxt-klub üzvləri­
nin yaxtalarda xaricə səfər etməsində və beynəlxalq turizmin 
inkişafında önəmli rolu var.
YACHTSMAN [yoktsmən] - Yelkənli qayıq idmanı ilə (əsasən 
yaxtalarda) məşğul olan idmançı.
YAL (Holland mənşəli sözdür) [yal] - İki və ya dörd avarlı, arxa 
tərəfi düz, uzun olmayan enli qayıq. Yallar bir yelkənli də olur. Yal­
lardan böyük, ancaq sakit axan çaylardan keçən turist marşrutların­
da istifadə olunur.
YIELD (yeld) [yild] - Qida xammalından alınan hazır kulinariya 
məhsulunun sayı.
YIELD MANAGMENT [yild mənicment] - Gəlirin idarəolunması. 
Mehmanxana və aviadaşımalar sahələrində yayılmış qiymətyaran- 
ma sistemi. Xidmətlərə olan tələbatdan asılı olaraq tariflərin mövsü­
mi enib-qalxmasını nəzərdə tutur. Üsulun əsas məqsədi 
mehmanxananın dolumu və avia yerlərin maksimum satılmasıdır.
YOUTH HOSTEL [yus hostel] - Gənclər üçün yataqxana. Mini­
mal rahatlığı olan müvəqqəti yaşayış yeri. Duş, əl-üz yuyan və tua­
let mərtəbələrdə yerləşir. Belə yataqxanalarda qalmaq, adi 
mehmanxana nömrələrində qalmaqdan xeyli ucuz olduğundan, 
onlardan gənclər turizmində geniş istifadə olunur.
YOUTH TOURISM [yus tuərizm] - Gənclik turizmi. Təhsil ocaq­
larının əyani şöbələrinin tələbələri və tələbə olmayan 25 yaşa qə­
dər gənclərə səyahət etmək üçün çox mühüm güzəştlər verilir.
261
Praktiki olaraq bütün nəqliyyat növləri ilə daşınmaya (yalnız turist 
və ya iqtisadi dərəcəli), gənclər üçün xüsusi ayrılmış yataqxanalar­
da (hostellərdə) yerləşməyə, muzeylərə, əyləncə mərkəzlərinə və 
tematik parklara gedişlərin təşkilinə endirilmiş tariflər tətbiq olunur.
262
z
ZIP [zip] - Gənclər üçün (22-25 yaşadək) aviatarif. Adətən tam 
(normal fare) və ya ekskursiya (excursion fare) tarifinə - 25 faizli en­
dirimlər tətbiq olunur. Z kodu ilə işarələnir.
ZONE OF COGNITIVE TOURISM [zoun ov kocneytiv tuərizm] - 
Dərketmə turizmin zonası. Diqqətəlayiq obyektlərlə tanışlıq və eko­
loji maarifləndirmənin təşkili üçün nəzərdə tutulan funksional zona.
ZONE OF PROTECTION OF HISTORICAL-CULTURAL OB­
JECTS [zoun ov protekşn ov historikəl-kalçrəl] - Tarixi-mədəni obyek­
tlərin mühafizə zonası. Tarixi-mədəni obyektlərin qorunma işini təmin 
edən funksional zona.
ZONE OF REST [zoun ov rest] - İstirahət zonaları. Əlverişli təbii 
şəraiti (meşə massivləri, dəniz, çay, göl sahilləri, mineral bulaqlar 
üzə çıxan yerlər və s.) olan şəhərkənarı yerlərdə salınır.
ZONE OF SERVICING [zoun ov sövisinq] - Müştərilərə xidmət 
göstərən zona. Müştərilərə mədəni, məişət və informasiya xidməti 
göstərən, gecələmə üçün şəraiti, o cümlədən çadır düşərgələri və 
turist servisinin başqa obyektlərinin yerləşməsi üçün nəzərdə tutu­
lan ərazi.
ZOOM [zum] - Tərkibi 5 nəfərədək, aralarında azı bir nəfər 16 
yaşdan cavan olduğu halda, böyüklər üçün 25 faizli endirim və 16 
yaşadək uşaqlar üçün 50 faiz endirim tətbiq olunan beynəlxalq də­
mir yolu bileti.
263
Mövzulu termin və ifadələr:
Restoran və barlarda işlədilən termin və 
anlayışlar:
A LA CARTE (fransız mənşəli sözdür) [ e la cate] - “İsveç masa­
sı”, furşet və ya “set-menyu”dan fərqli olaraq menyu üzrə yeməklə- 
rin seçimi və qiyməti hesaba əsasən ödənilən restoran.
• BUFFET STYLE - [bufit stay!] “İsveç masası” (bufet) - qidalanma 
növü. Müxtəlif çeşidli soyuq və isti yeməklər, salat, desert, meyvə 
və s. hamıya əl çatandır. Qonaqlar öz zövqlərinə uyğun yemək se­
çir.
ALL INCLUSIVE [ol inkluziv] - “Hər şey daxildir” sistemi üçün bu 
cür qidalanma növü ənənəvidir.
DRESS-CODE [dres koud] - Qonaqların geyiminə xüsusi tələb yeti­
rilir. Türkiyə, Misir, İspaniya hotellərinin restoran və barlarına çimərlik 
paltarında daxil olmağa qadağa qoyulur. Bəzi alacarte restoranlarında 
kostyum və paltarda gəlmək tələb olunur. Bayram banketlərinin təşkili 
zamanı hotel rəhbərliyi “dress-kod”dan istifadə edir (məsələn, axşam 
qonaqlığı və ya əyləncə gecəsi ağ rəngli paltarda, maskarad kostyu­
munda və s. gəlməsi tələb olunur).
RAKI [reyk] - Türk üzüm arağıdır, adətən tərkibinə anis (cirə) əla­
və olunur. Buna oxşar tünd spirtli içkilərdən bolqar rakiyasının, ma­
car palinkasının, İtaliya sambuka və qrappasının, ərəb arağı və 
digərlərinin adını çəkmək olar.
ROOF GARDEN [ruf qadn] - “Damüstü bağ” kimi tərcümə olu­
nur. Çox hallarda mehmanxananın damında yerləşən panorama 
(mənzərə) restoranları belə adlanır.
PAELLA [paela] - Məşhur Valensiya (İspaniya) milli yeməyi. Tər­
kibi: tərəvəzlə buğda bişirilmiş düyü, dəniz məhsulları və ədviyyat.
264
Bu milli yeməyi ənənəvi olaraq bazar günlərində hazırlayırlar. Pael­
la katalon dilində “qızartmaq üçün tava” mənasını daşıyır.
OUZO, USO [ouz]- Yunan cirə arağı (20 faizdən yükdək, adətən 
40-50 faiz). Cirədən başqa UZO tərkibinə ətirli otlar daxil edilir. Kiçik 
və ya dar və hündür stəkanlarda süfrəyə verilir. İçkiyə buzla soyuq 
su əlavə olunur. İçki tərkibində cirə olduğu üçün bulanlıq rəng alır.
CATERING MANAGER [ keytərinq mənicə] - Piknik, ailə şənlik­
lərinin səyyar təşkilatçısı.
WAITER/WAITRESS [vaytə, vaytris] - Ofisiant kişi/ofisiant qa­
dın.
BUSBOY/BUS GIRL [basboy, basgöl] - Ofisiant köməkçisi (oğ- 
lan/qız)
ASSISTANT CHEF [əsistənt çif] - Baş aşbaz köməkçisi.
ORDER/BOOKING [odə/bukinq] - Sifariş
APPOINTMENT BOOK [əpoyintment buk] - Sifarişlərin qeydiyyat 
jurnalı.
GUEST OF HONOUR/HONOURABLE GUEST [qest ov onə/on- 
rəbl qest]- Fəxri qonaq.
PREPAYMENT [peymnt] - Öncədən ödəmə.
ADDITIONAL COVER/EXTRA CHARGE/EXTRA TİP [ədişinal 
ka və/ ekstra çac/ekstra tip] - Çay pulu.
FAST-FOOD RESTAURANT [fəst fud restronq]- Tez qidalanma 
restoranı.
LUXURY RESTAURANT [lakşəri restronq]- Yüksək səviyyəli 
restoran.
EXCURSION RESTAURANT [eksköşn restronq]- Ekskursiyaçı- 
lar üçün restoran.
265
RESTAURANT WITH THE NATIONAL CUISINE [restronq viz 
ze nəşnl kyuzin]- Milli yeməklər restoranı.
INFORMAL RESTAURANT [infoml restronq] - Adi restoran.
OPEN AIR RESTAURANT [oupən eyə restronq] - Açıq səma al­
tında restoran.
TAVERN [tavern] - Taverna (Yunanıstan, İtaliya, İsveçrədə kiçik res­
toran).
FISH RESTAURANT/SEAFOOD RESTAURANT [fiş res- 
tronq/sifud restronq] - Balıq yeməkləri/dəniz məhsulları.
SELF SERVICE RESTAURANT [self sövis restronq] - Öz-özünə 
xidmət restoranı.
TEA ROOM - [ti rum] Çayxana.
PRODUCTION MANAGER - [pradakşn mənicə] İstehsalat mü­
diri (restoranlarda).
PURCHASE MANAGER - [pöçis mənicə] Təchizat rəhbəri.
WAITER'S SET [vayters set] - ofisiant dəsti (komplekti). Yüksək 
səviyyəli restoranlarda ofisiantlar müştərilərə xidmət edərək özlərində 
ofisiant dəsti (waiter's set) saxlamalıdırlar. Onun mütləq tərkibi ölkə­
dən, restoranın kateqoriyasından və orada qəbul olunmuş qaydalar­
dan asılı olaraq dəyişilə bilər. Ofisiantın ən tipik dəsti aşağıda 
sadalananlardan ibarətdir:
WINE ACCESSORIES - [vayn əksesories] Şərab ləvazimatı:
•  BOTTLE OPENER - [botl oupnə] Butulka açan;
•  CORKSCREW/BOTTLE SCREW - [kokskru/botl kru] Burğu, prob- 
kaaçan;
•  CLASP-KNIFE - [klasp nayf] Bükülən bıçaq;
•  CALCULATOR - [kəlkyuletə] Kalkulyator;
•  NOTEBOOK - [noutbuk] Bloknot;
266
•  HAND TOWEL - [hənd tauəl] Dəsmal;
•  PENCIL/PEN - [pensil/pen] Karandaş/qələm
A LA CARTE — [e la karte] Menyu-kartdan yeməklərin və içkilərin 
seçimi;
A PART [e pat] - Müəyyən vaxt üçün öncədən sifariş etmiş, qo­
naqlara xidmət göstərmək;
TABLE D’HOTE [teybi d hout] - Eyni menyu üzrə, eyni zamanda 
bütün qonaqlara xidmət göstərmək;
SWEDISH BOARD [svidiş bod] - "İsveç masası". Yeməklərin 
sərbəst seçimi.
BUFFET SERVICE [bufey sövis] - Qonaqların öz-özünə xidmət 
etməsi.
8 7 9
6
Süfrəni düzəltmə (hazırlama):
1. Salfet, xörək dəsmalı;
2. Boşqab, nimçə;
3. Buterbrod nimçəsi;
4. Su üçün stəkan;
5. Şərab üçün qədəhlər;
267
6. Nəlbəki-finjan;
7. Balıq üçün çəngəl və bıçaq;
8. Xörək üçün çəngəl və bıçaq;
9. Yağ bıçağı;
10. Desert çəngəli;
11. Desert qaşığı;
12. Sup, şorba qaşığı.
Qidalanma müəssisələrinin iş rejimi:
CLOSING TIME [klozinq taym] - Bağlanma vaxtı (adətən 23:00) 
WORK TIME - [vök taym] İş vaxtı (girişdə qeyd olunur)
WEEKLY CLOSURE - [vikli kloji] Bazar günü (qeyri-iş günü) 
BREAK - [breyik] Fasilə.
•  Bəzi q ida lanm a müəssisələri spirtli içkilərin satışı üçün xüsusi 
vaxt (licensing hours) [laysənsinq ouəs] tətbiq edirlər,
•  Q idalanm a müəssisəsinin spesifikasından asılı olaraq, müəs­
sisə aşağıda göstərilən zam an  bağlı ola  bilər:
CLOSED SUNDAY [kləuzd sandey] - Həftənin hər hansı bir gü­
nü, məsələn, bazar günü;
CLOSED EVENING [kləuzd ivninq] - Axşam;
CLOSED BETWEEN SEASONS [kləuzd bitvin sizns] - Mövsüm­
lər arası;
CLOSED MORNING AND AT BRUNCHTIME [kləuzd moninq 
ənd ət lənçtaym] - Səhər və nahar vaxtı.
268
Qərb ölkələrində qidalanma vaxtı aşağıda 
göstərilən kimi qəbul olunub:
•  7:00-10:00 - Break fast (breyk fast) - səhər yeməyi.
•  12:00-14:00 - Lunch (lanç) - ikinci səhər yeməyi.
•  13:00-15:00 - Brunch (branç) - gecikmiş lanç.
•  17:00 - İngiltərədə ənənəvi çayiçm ə vaxtı.
•  19:30-21:00 - Dinner (daynə) - nahar.
•  21:00 - Supper (night) (sapə/nayt) şam yeməyi, axşam 
çayiçməsi.
Oyunlar, əyləncələr və idman:
ANIMATION [ənimeyşn] - Animasiya. Peşəkar kütləvi əyləncə 
rəhbəri tərəfindən hotellərdə keçirilən əyləncə proqramıdır. Adətən 
bu oyunlar təmiz hava şəraitində, idman tədbirləri, zarafatlı yarışlar, 
rəqs dərsləri kimi keçirilir. Animasiya axşam və gündüz, böyüklər 
və uşaqlar üçün olur.
AQUAGUM [əkvaqum] - Akvaayerobika, suda musiqinin müşa­
hidəsi ilə üzgüçülük, gimnastika elementləri və digər güc tələb 
edən hərəkətləri icra etmə.
BANANA [banənə] - “banan" formasında olan, hava ilə doldurul­
muş, katerə torsla bağlanılmış böyük qayıq.
BOCCIA - Borra. Bu oyun qədim Yunanıstanda yaranıb. Müasir 
zamanda bu oyunda 2-6 oyunçu iştirak edir. Onlar iki komandaya 
bölünür. Hər komandanın topunun öz rəngi var. oyunçular onlara 
rahat olan müxtəlif üsulla ağır dəri topunu hədəfə doğru atmalıdır­
lar. Hədəfə daha sərrast (dəqiq) atan komanda qalib elan olunur. 
Borra oyununa fransız “petanik” və ingilis “laun-boulinq” oyunları 
çox oxşayırlar.
269
DARTS [dats] - Darts. Bu oyun sərrastlıq oyunudur. Burada 
oyunçulardan qısa quş tüklü mızraqlarla (drotik) divardan asılmış 
hədəfə sərrast atmaq tələb olunur.
DIVING [dayvinq] - Dayvinq. Akvalanqla su altına enmə. Day- 
vinq həvəskarları (dayverlər) çoxsaylı mərcan və nadir balıq növlə­
rinin gözəlliyi ilə fərqlənən qırmızı dənizi öz “Məkkələri” sayırlar.
QUAD BIKE [kvod bayk] - Kvadrosikl. Dörd çarxlı yüksək yerimə 
qabiliyyəti və dayanıqlığı olan motosikl, idman və istirahət üçün istifa­
də edilir. Onun digər adı ATV (All Terrain Vehicle) - yollar olmayan yer­
lərdə hərəkət edən nəqliyyat vasitəsi. Bir sıra ölkələrdə turistlər üçün 
kvadrosikllarla moto-safari səyahətləri təşkil olunur.
HAMBURGER [həmburqer] - Hamburger. Katerin arxasında 
trosla bağlanmış hava ilə doldurulmuş böyük çarx.
KAYAK - Baydarka qayıqlarına oxşayır, idman kayakları 4 avar­
çəkən üçün nəzərdə tutulub. Hər avarçəkənin əlində olan iki tərəfli 
avar ilə qayıq hərəkətə gətirilir.
PILATES (pilates) [pilates] - həkim. İ.Pilates tərəfindən hazırlan­
mış gimnastika, yoqa, Şərq döyüş sənətinin meditasiya və s. iba­
rətdir. Pilates çəkisi çox olan və hərəkət-dayaq aparatında zədəsi 
olan insanlar üçün çox əlverişlidir.
RAFTING [raftinq] - Raftinq. Dağ çaylarından axıtma, fəal istira­
hət və idmanın ekstremal növüdür. Raftinq - termini ingiliscə raft 
(sal) sözündən əmələ gəlib, amma idmanın bu növündə digər vasi­
tələrdə baydarka, kanoye, katamaran, hava ilə doldurulmuş qayıq­
lar və s. istifadə olunur.
SNOOKER [snukə] - Snoker. Bilyard oyununun bir növü (“PUL” 
və ya “piramida” kimi)
SNORKELING [snokelinq] - Snorkelinq. Maska və nəfəsalma 
borusu ilə sualtı üzmə.
270
TAY-BO [tey-bo] - Tay boksu. Tailandın milli döyüş növü. Taybo 
elementləri fitnesdə effektli (səmərəli) istifadə olunur. Ayaq, əl, döş 
əzələlərini inkişaf etməyə və kaloriyaların əriməsinə yaxşı imkan 
yaradır.
Mehmanxana dərəcələri (kateqoriyaları):
LUXRY HOTEL [lakşəri hotel] - Yüksək dərəcəli otel. Bir qayda 
olaraq bu kateqoriyalı hotellər böyük ölçülü (400-dən 2000-ə qədər 
nömrəli) olur. Şəhər əhatəsində yerləşir. Qiymətlər orta həddən 
yüksək olur. Onun istehlakçıları iş adamları, fərdi turistlər, konfrans 
iştirakçıları və s. olur.
MIDDLE LEVEL HOTEL [midi levl hotel] - Orta səviyyəli hotel. 
Belə hotellər müasir texnologiyalardan maksimum istifadə etmək 
və istismar xərclərinin azalması üçün səy göstərir. Bu növ hotellər­
də 100-dən 400-dək nömrə olur. Qonaqlar üçün olduqca rahat şə­
rait var. Qiymətlər region üzrə orta və ya ora qiymətdən azca 
yüksək olur, istehlakçılar iş adamları və ailəvi turistlər, fərdi gələnlər 
və qrup şəklində səyahət edən turistlərdir.
FIRST CLASS [föst klas] - Rahat, komfortlu standart nömrələri, 
əyləncə və ictimai yerləri olan mehmanxanadır. Bu kateqoriyalı meh­
manxanaların bir mərtəbəsi və ya bir hissəsi lüks nömrəli ola bilər. 
Adətən bu dərəcəli hotelləri orta imkanlı müştərilərə təklif edirlər. 
Qrup şəklində səyahət edən turistlər üçün onlar çox optimaldır.
LIMITED SERVISE FIRST CLASS [limitid sövis föst klas] - Bu 
kateqoriyalı mehmanxanalar First class dərəcəli mehmanxanalar- 
dakı xidmət keyfiyyətini təklif edir, amma əlavə xidmətlər göstərmə­
sində məhdudiyyət hiss olunur. Məsələn, sutka ərzində Room 
servise (nömrəyə xidmət) və ictimai yerlərin (otaqların) olmaması 
ilə fərqlənir. Burada səhər yeməyi kiçik qeyri-formal restoran meh­
manxanasında, axşam kokteylləri isə hotelin xollarında baş verir.
271
Tam qidalanma (nahar və axşam yeməyi çox vaxt heç təklif olun­
mur). Belə mehmanxanalardan fərdi ezam olunanlar və ya fərdi sə­
yahət edənlər istifadə edirlər.
SUPER FIRST CLASS [syupə föst föst klas] - Orta səviyyədən 
daha yüksək səviyyəli mehmanxanadır. Belə mehmanxanalar köh­
nə hotellərdə yaxşı yenidənqurma işləri apardıqdan sonra istifadə­
yə verilən və ya xüsusi layihə ilə tikilmiş hotellərdir. Bu dərəcəli 
hotellərdə otaqlar və ictimai yerlər çox rahat və böyük zövqlə tərtib 
olunur. Adətən belə hotelləri orta sinfin yuxarı təbəqəsindən olan 
müştərilərə təklif edirlər. Bundan əlavə, belə mehmanxanalar çox 
tələbkar müştərilərinin tələbatını ödəyə bilər.
SUPERIOR DELUXE [syupəriyə delaks] - Eksklüziv və çox qə­
şəng mehmanxana, çox zaman saraylara bənzər. Ən yüksək yer­
ləşmə, rahatlıq və xidmət standartı təklif edir. Çox zərif və gözəl 
tərtib olunmuş ictimai otaqlar. Belə mehmanxanalar çox nüfuzlu 
yerlərdə tikilir. Bu kateqoriyalı mehmanxanalar dünyada ən yaxşı 
mehmanxanalar sayılır.
SUPERIOR TOURIST CLASS [syupəriyə tuarist klas] - Bu kate­
qoriyalı mehmanxanalarda hər cür lazımi rahatlıq var, nömrələr çox 
sadə, amma səliqə ilə tərtib olunmuş, bəziləri birinci dərəcəli meh­
manxanaların standartlarına uyğundur. İctimai yerlər kiçik ölçülü, və 
ya heç olmaya da bilər. Belə mehmanxanaların xidmətlərindən daha 
çox sərbəst səyahət edən turistlər istifadə edir.
MODERATE TOURIST CLASS [modəritt tuərist klas] - Az büd­
cəsi olan pansion, çox hallarda köhnə və o qədər də yaxşı istismar 
vəziyyətində olmayan yerləşmə vasitəsi. Müştərilərə yalnız digər 
yerləşmə vasitələrində yer olmadıqda təklif olunur. Müştərilər önc­
ədən bu yerləşmə vasitəsinin vəziyyəti haqqında məlumatlandırılır­
lar. Nömrələrdə minimal rahatlıq (tualet, duş, əlüzyuyan) var.
272
•  1* - birulduzlu hotellər. Televizor və soyuducu mərtəbə­
də. Mərtəbədə azı 2 vanna, beş otağa bir tualet. Nöm­
rədə əlüzyuyan, güzgü, radioqəbuledici, hər qonağa iki 
dəsmal. Gündəlik təmizləmə, 5 gündən bir yataq ağ la ­
rının dəyişməsi, 3 gündən bir dəsmal dəyişməsi.
•  2** - ikiulduzlu otellər. Birulduzlu mehmanxanalarda 
olanların hamısı, yalnız mehmanxanada mütləq resto­
ran və ya kafenin, kimyəvi təmizləmə, qidalanma növ­
lərinin təklif edilməsi olmalıdır.
•  3*** - üçulduz hotellər. 3 ulduz ketaqoriyasından (dərə­
cəsindən) başlayaraq və daha yüksək kateqoriyalı hot­
ellərin hər nömrəsində tualet və vanna otağının, 
televizor, soyuducu və kondisionerin mövcudluğu müt­
ləqdir. Dəsmalların dəyişməsi hər gün olmalıdır. M eh­
manxana ərazisində mühafizəli avtodayanacağın, 
bərbərxananın, biznes mərkəzinin, valyuta mübadiləsi, 
müxtəlif nəqliyyat növlərinə biletlərin bronlaşdırılması 
mütləq olmalıdır. Mehmanxana personalı forma geyin­
məlidir.
•  4* ' ** - dördulduzlu hotellər. Üçulduzlu otellərdə olanla­
rın hamısı, üstəgəl, telefon, fen, şampun, vanna üçün 
gel hər nömrə üçün. Dəsmalların gündəlik dəyişdirilməsi 
(hər qonağa 5 dəsmal olmalı). Səhər yeməyinin menyü- 
sü nömrəyə gətirilməli. Mehmanxana ərazisində gözəl­
lik salonu, idman-sağlamlıq mərkəzi, avtomobil kirayəsi 
olmalı. Hotelin girişində işıqlanan “hotelin adı”, qonaq­
ları şveytsar qarşılamalıdır.
•  5***** - beşulduzlu hotellər. 4 ulduzlu mehmanxanalar­
da olanların hamısı, am m a daha yüksək səviyyəli o l­
malı. Bundan əlavə, nömrədə ikinci sanitar qovşağı, 
vanna otağında telefon olmalıdır.
273
HV-1 - birinci dərəcəli (kateqoriyalı) klub sisteminin kotteclərdə 
yerləşməsini təklif edən hotel. Təqribən 3-4 ulduzlu adi hotellərə 
aid etmək olar. Böyük yaşıllaşdırılmış ərazisi, geniş animasiyası ilə 
fərqlənir. Amma bunlara baxmayaraq nömrələrinin ölçüləri kiçik 
olur.
HV-2 - İkinci kateqoriyalı klub hoteli, HV-1-dən aşağı səviyyəli.
KIND OF SERVICE [syupə föst föst klas] - Xidmət (servis) növ­
ləri:
FRENCH SERVICE [frenç sövis] - “Fransız servisi”
ENGLISH SERVICE [inglish sövis] - “İngilis servisi”
AMERICAN SERVICE [əmerikan sövis] - “Amerika servisi”
RUSSIAN SERVICE [raşn sövis] - “Rus servisi”
RECEPTION [risepşn] - Hoteldə administratorun piştaxtası. Re- 
sepşendə hoteldə yerləşmə və turistlərin qeydiyyatının aparılma­
sından əlavə, ekskursiya, restoranda masa, SPA mərkəzində 
xidmətlərdən və hotel seyfindən istifadə etmək və s. sifariş etmək 
mümkündür.
STANDARD ROOM [stəndad rum] - Yataq otağı və sanitar qov­
şağından ibarət olan hoteldə standart nömrə.
SUITE [syut]- Bir neçə otaqdan ibarət olan hotel nömrəsi.
TWIN BED [tvin bed]- Adətən standard və ya familiy (ailəvi) 
nömrəsində iki çarpayı. Onlar birləşdirilə və ya tumboçka ilə bir-bi­
rindən aralana bilər.
FRENCH BED [frenç bed]- - İkinəfərlik (“fransız”) çarpayı.
ROOM SERVISE [rum sövis] - Adətən tərcümə olunmur, nömrə­
yə gətirilmə mənasında işlədilir. Bir qayda olaraq əlavə ödənişə.
274
TURN DOWN SERVICE [tön daun sövis] - Çarpayıların səli­
qə-sahmana salınması (VİP kateqoriyalı nömrələrdə əlavə xidmət 
növü).
BABY COT [beybi kot] - Nömrədə əlavə uşaq çarpayısı.
HCAL, İmperial (hign class all inclusive) [impayərl/ hay klas ol in- 
kluziv] - Mağaza, telefon, həkim, bərbərxana, su idmanı və sualtı 
üzmə növlərinin bəziləri istisna olmaqla hər şey pulsuzdur.
UAL, UAİ (ultra all inclusive) [altrə ol inkluziv]- Səhər yeməyi, 
gec səhər yeməyi, nahar, günorta və şam yeməyi (“İsveç masası”). 
Şirin yeməklərin, desert, müxtəlif qəlyanaltıların, həmçinin yerli və 
xarici istehsal olan geniş seçimli içkilərin təklif edilməsi.
Hotel nömrələrinin kateqoriyaları (dərəcələri):
APARTMENTS [apatment] - Mehmanxanalarda nömrələrin tipi, 
öz tərtibatına görə müasir mənzillərə oxşayır, hətta yeməklərin ha­
zırlanması üçün yerlər (adətən nömrənin qiymətinə qidalanma daxil 
olmur).
BALCONY [bəlkni]- - Balkonu (eyvanı) olan nömrə.
BEDROOM [bedrum] - Yataq otağı.
BUNGALOW (BGL, BG) - Bunqalo. Ayrıca 1 və ya 2 mərtəbəli ti­
kili. Adətən 1-8 nömrəli.
CABANA, CHALE (kabana seil) - Əsas binaya birmərtəbəli əla­
və tikili.
CATEGORY A [katiqri]- İkiotaqlı nömrə.
CATEGORY В [katiqri] - Ailəvi nömrə (3-dən artıq adam).
CATEGORY C [katiqri]- İki otaqlı kiçik nömrə.
CATEGORY D [katiqri]- Bir otaqlı nömrə
275
CATEGORY E [katiqri]- Ailəvi nömrə (yalnız 3 nəfər üçün).
CONNECTION (Connected room) [kənekşn] - Aralarında qapısı 
olan iki əlaqəli nömrə. İki standart nömrəni birləşdirmək imkanı var.
CORNER ROOM [konə rum] - Künc nömrə.
COTTAGE [kotic] - Kottec.
DELUXE [dilaks] - Faktiki olaraq suite (syüit), amma daha bahalı 
təchizatla.
DOUBLE BED [dabl bed] - Enli çarpayılı (eni = 140 sm), adətən 
nömrədə belə çarpayıların sayı iki olur.
DUPLEX [dyupleks] - İki mərtəbəli nömrə.
EX. SUITE (eks, syuit) [iks. syut] - Yüksək dərəcəli rahatlığı olan 
nömrə. İki və ya daha çox otağı (bir neçə yataq otağı) və böyük öl­
çülü holl olur.
UTIVE (utiv) [utiv] - bir və ya bir neçə mərtəbədə, yüksək kom­
fortlu nömrələr. Qonaqlara yüksək səviyyəli xidmət və əlavə pulsuz 
xidmətlər təklif olunur.
FAMILY ROOM [famili ru] - ailəvi nömrə. Standartdan böyük, 
adətən iki bitişik otaqdan ibarət olur.
FARE [feə] - tipik polineziya stilində olan bunqalo.
HONEYMOON ROOM [hanimun rum] - Yeni evlənənlər üçün 
nömrə.
HONEYMOON SUITE [hanimun syut] - Yeni evlənənlər üçün 
lüks nömrə.
JUNIOR SUITE [cuyə syut] - Böyük ölçülü nömrə, standart nöm­
rədən böyük, adətən çox rahat komfortlu bir otaq.
MB (Main Building) [meyn bildinq] - Əsas bina.
276
RESIDENSE (residens) [rezidəns] - Rezidensiya (iqamətgah), 
ayrıca tikilən villa nəzərdə tutulur.
ROH (run of the house) [ran ov ze hauz] - Hotelin ixtiyarına əsa­
sən yerləşmə.
STANDART (STD) [ran ov ze hauz] -Standart nömrə.
STUDIO [styudio] - Studiya, içərisində mətbəxi olan, standar­
tdan böyük birotaqlı nömrə.
SUITE [syut] - Yaxşılaşdırılmış planirovkalı və kateqoriyalı (lüks) 
nömrə.
SUPERIOR [syupayriyə] - Standart otaqdan böyük ölçülü otaq.
TERRACE [terəs] -Terrasalı (eyvanlı, balkonlu, verandah) nöm­
rə.
TWIN [tvin] - iki ayrı çarpayısı olan iki yerlik nömrə.
VILLA [vila] - Villa. Adətən birmərtəbəli 1-2 nömrədən ibarət olan 
ayrıca dayanan tikili.
WATER BUNGALOW [votə bənqləu] - Su üzərində (svaslar üs­
tündə) qurulmuş bina. Tropik adalar ölkələrində çox yayılmış tikili­
lər.
277
Hotellərdə istifadə olunan bəzi sözlərin 
abbreviaturası*:
HV, HV-1 (holiday village) [holidey vilic] - Kottec və ya villalardan 
ibarət olan hotel. HV-1 - çimərliyin birinci xəttində yerləşməsini gös­
tərir.
WIFI (Wireless Fidelity) [vayəles fideliti] - İnternetdən simsiz isti­
fadə etmək imkanı.
LAN (Lokal Area Network) [vayəlis fideliti] - - İnternetə lokal şə­
bəkə vasitəsilə daxil olmaq.
AON [eyoen] - Telefon aparatında nömrəni avtomatik təyin et­
mə.
İDE [aydi] - Telefonun mövcudluğu, əsasən Tailand otellərində.
İDB [aydibi] - Zəng edənin nömrəsini təyin edən, rəqəmsal avto­
matik cavab verən telefon.
LCD (Liquid Crystal Display) [elsidi] - Yastı, mayekristallı ekranı 
olan televizor.
Yerləşmədə:
SNGL [sinql] - Bir nəfərin yerləşməsi üçün standart bir yerlik 
nömrə.
DBL [dabl] - İki nəfərin yerləşməsi üçün standart iki yerlik nömrə. 
QDR - Dörd yerlik nömrə.
EXB (extra bed) [ekstra bed] - Əlavə yataq yeri. Standart nömrə­
də bir əlavə çarpayı.
* Abbreviature - sözlərin baş harfləri ilə müxtəsər yazılışı
278
DBL+EXB (double+extra bed) [dabl ekstra bed] - Üç nəfərin yer­
ləşməsi üçün (bir nəfər əlavə çarpayıda yerləşdirilir).
SNGL+CHD (single+ child) [sinql çayld] - Bir nəfər yaşlı və bir 
uşağın yerləşməsi üçün standart iki yerlik nömrə.
CHD (child) - [çayld] Uşaq. Adətən mötərizədə uşağın yaşı gös­
tərilir. Məsələn, CHD (5-12) - 5 yaşından 12 yaşadək uşaq. Bəzi 
hotellərdə uşaqların yaşı 16-dək ola bilər.
İNF (infant) [infənt] - Yaşı 0-2-dək olan uşaq.
5 PAX - [fayv pəks] Beş nəfər.
Mehmanxanalarda təqdim olunan qidalanma 
(səhər yeməyi) növləri:
Əksər mehmanxanalar çox populyar olan “İsveç masası” xidmə­
tindən geniş istifadə edir. Amma bir çox hotellərdə səhər yeməyi 
standart olaraq qalmaqdadır. Müştərilərə seçim üçün iki-üç “kom­
pleks” səhər yeməyi təklif olunur:
•  AMERICAN FREAKFAST [əmerikən brikfəst] - Amerika səhər ye­
məyi:
•  BACON [beykn] - Hisə verilmiş və ya duzlanmış donuz əti, 
co ffee  [kofi] (kofe);
•  PORRIDYE [fayv pəks] - Yulaf aşı, sausages [sosic] - kolbasa, 
ham  and eggs [həm ənd eqs] - donuz budu və yumurta, 
co ffee  [kofi] - kofe.
•  BUNS [bans] - Bulka, french fries [frenç fayəs] -qızardılmış kar­
tof, toasts [toast] - tost (azca isidilmiş çörək), tap le  syrup 
[teypl sirəp] - ağcaqayın şirəsi, coffee[kofi] -kofe;
•  WAFFLES [veyflis] - Vafli, pancakes-nazik kökə, coffee-kofe.
•  ENGLISH BREAK FAST [ingliş brekfəst] - ingilis səhər yeməyi:
279
SCRAMBLED EGGS WITH BACON OF BOILED SAUSAGES 
[skrəmbld iq viz beykon ov boyld sosic] - Bekon və ya sosiska ilə 
qayğanaq, buttered toasts with jam and/or cheese [batəd toast viz 
cemə ənd/o çis] - yağ və cem və ya pendirlə tost, tea or coffee-çay və 
ya kofe.
CONTINENTAL BREAK FAST [kontinentl brekfəstj - kontinental 
səhər yeməyi. Bura daxildir: Coffee, tea, or baking chocolate and 
buttered croissants with or without jam[kofı, ti, o beykinq, çokalat 
ənd batəd kroisənts viz o vizaut cəm] - kofe, çay və ya isti şokolad­
la, bilka yağla və ya konfityurla.
Hotel nömrəsinin pəncərələrindən görünüş 
(mənzərə):
BEACH FRONT [bim front] - Praktiki olaraq nömrə çimərlikdə 
yerləşir.
CITY VIEW [siti viyu] - Şəhərə görünüş.
DUNA VIEW - Dyunalara görünüş.
GARDEN VIEW [qadn vyu] - Bağçaya görünüş.
INSIDE VIEW [insayd viyu] - Atriuma və ya hotelin daxili hissəsi­
nə baxan mənzərə.
LAGOONE VIEW [ ləqyunviyu] - Laqunaya (dənizdən ayrılmış 
kiçik göl) görünüş.
LAND VIEW [lənd viyu] - Ətrafa görünüş.
MONUTAIN VIEW - Dağlara görünüş.
OCEAN VIEW [ouşn viyu] - Okeana görünüş.
PARK VIEW [pak viyu] - Parka görünüş.
280
PARTIAL SEA VIEW [paşəl si viyu] - Dənizə cüzi (natamam) gö­
rünüş.
POOL VIEW [pul viyu] - Hovuza görünüş
SEA VIEW [si iyi] - Dənizə görünüş
SIDE SEA VIEW [si sayd viyu] - Dənizə yan (yandan) görünüş.
Müalicəvi kurortlarda işlədilən terminlər:
ABHYANGA [ebyenqa] - Bu masaj həmçinin “ayurvedi” masajı 
da adlandırılır. Bu masajın tətbiqi üsulu 5 min il əvvəl qədim hind 
səhhətini saxlamaq “Ayurvedi” traktatı ənənələri əsasında qurulub. 
Adətən bu masajı müəyyən bitki yağları və otlardan istifadə etmək­
lə iki masajist edir. Masaj insanın bədəni və ruhu arasında harmoni­
ya tarazlığı üçündür.
BALNEOTHERAPY [bəlnioserapi] - Balneoloji terapiya, SPA-te- 
rapiya. isti və soyuq su, müalicəvi palçıq və ya mineral vannalar, 
ətirli bitki yağları və otlar, duş, cakuzi, relaksiya üçün müxtəlif növ 
gidromassaj, stimulyasiya, arıqlamaq, müalicələr və c. Sular vasi­
təsi ilə terapiya. Balneoterapiya termini yalnız vannalar qəbul etmə­
yə aid deyil. Su ilə terapiyanın digər növlərinə, məsələn, mineral 
suları qəbul etməyə də aiddir.
THALASSOTHERAPY [səloserapi] - Tallasoterapiya. Balneote- 
rapiyanın növlərindəndir. Dəniz suyu ilə yosundan istifadə edilməsi 
ilə terapiya. Thalasos - yunanca dəniz deməkdir. Bu, həmçinin də­
niz suyu və ya lil vannaları, dəniz yosunlarına (algae) bütünmə, də­
niz suyunun buxarı ilə inqolyasiya və s.
SPA [espiey] - Tibbi-kosmetoloji mərkəzlərdə rast gəlinir. Onlarda 
balneoterapiya, mineral sulardan istifadə etməklə prosedurlar, həmçi­
nin digər kosmetik və müalicəvi prosedurlar - üz və bədən dərisinə 
qulluq etmə, masaj, depilyasiya, müxtəlif maskalar və s. keçirilir. Spa
281
adı isti mineral mənbələri ilə məşhur olan Belçikanın Spa kurort şəhə­
rinin adından götürülüb. SPA qısaldılmasını latın frazalarının “Salus 
Per Aquam” və ya “Sanitas Per Aquam” - “Su vasitəsilə sağlamlıq” ki­
mi izah etmək olar. Türkiyə, Misir, İspaniya və digər ölkələrin bir çox 
otellərində geniş xidmətlər spektri təklif edən öz SPA mərkəzləri möv­
cuddur.
SHIATSU [şiatsu] - Yapon üsullu masaj, barmaqların və ya 
ovucla bədənin müəyyən nöqtələrinə təzyiq etmək.
ABHYANGA (abianqa) [ebyanqa] - Bu masaj həmçinin “ayurve- 
di” masajı da adlandırılır. Bu masajın tətbiqi üsulu 5 min il əwəl qə­
dim hind səhhətini saxlamaq “Ayurvedi” traktatı ənənələri əsasında 
qurulub. Adətən bu masajı müəyyən bitki yağları və otlardan istifa­
də etməklə iki masajist edir. Masaj insanın bədəni və ruhu arasında 
harmoniya tarazlığı üçündür.
THAI MASSAGE (tay masaj) [tay məsicj - Taylandın ənənəvi 
masajı. Tay dilində bu masaj “pial phaen boran” adlanır. Masajın 
xüsusiyyəti digərlərindən çox fərqlidir. Burada nəinki masajistin əl­
ləri, hətta bazu önü, dirsəklə, ayağının altı iştirak edir. Məsələn, ma­
sajist pasiyentin kürəyini ayaqlarının altı ilə tapdalayır.
PEELING (pilinq) [pilinq] - Bu prosedura insan dərisinin hamar, 
zərif və parıldayan edir. Pilinq üçün qum, duz, qoz qabığı və c. bərk 
zərrəciklərdən, həmçinin meyvə cövhərilərindən istifadə olunur.
282
II. Qonaqpərvərlik sənayesi terminlərinin 
İngiliscə-Azərbaycanca lüğəti
ABSOLUTE LIABILITY [əbsolut laəbiliti] - qeyri-məhdud (hü­
dudsuz) məsuliyyət.
ACCOMMODATION RATE [əkamodeyşn reyt] - yerləşmə vasi­
tələrində nömrənin qiyməti.
ACCOUNTING [əkauntinq] - mühasibat uçotu.
ACCOUNTS PAYABLE [əkaunts peyəbl] - kreditor borcu.
ACCOUNTS RECEIVABLE [əkauts risivəbl] - debitor borcu.
ACCRUAL BASTS OF ACCOUNTING [əkrual basts ov əkaun­
tinq] - sövdələşmə anından başlayaraq, aparılan uçot.
ACCRUED PERSONNEL COMPENSATION [əkrued per sonel 
kompenseyşn] - əmək haqqı üzrə borc.
ACTION PLAN [əkşn plən] - tədbirlər planı.
ACTUAL INVENTORY [əkşual inventori] - faktiki ehtiyatlar.
ACTUAL MARKET SHARE [əkşuəl makit şeə] - bazarın real pa-
yi-
ACTUAL PERFORMANCE [əkşuəl perfomans] - faktiki göstəri­
ci.
ADMISSION FEE [ədmişn fi] - daxil olma (üzvlük) haqqı.
ADVANTAGE OF LOCATION [ədvəntic ov lokeyşn] - yerləşmə­
nin üstünlüyü.
AGGLOMERATION [əqlomereyşn] - ərazinin böyüməsi məqsə­
dilə birləşmə.
ALCOHOLIC BEVERAGE [əlkoholik beveric] - alkoqollu içki.
283
ALL-SUITE HOTEL [ol-syuit hotel] - apartament hotel.
AMALGAMATION [əməlqəmeyşn] - birləşmək, qovuşmaq.
AMERICAN SERVICE [əmerikan sövis] - Amerikan servis xid­
məti.
ANNUITY [ənyuiti] - nömrənin orta qiyməti (yerləşmə vasitələ­
rində).
APPETIZER [əpetayzə] - nahardan öncə yüngül qəlyanaltı və iç­
ki qəbulu.
APPLICANT [əplikant] - vakant vəzifəyə namizəd.
ATHLETIC CLUB [əsletik klab] - idman klubu.
AUTHORIZED REQUISITION [osorayzd rikvizişn] - rəsmi tələb.
AVERAGE DAILY RATES [əvəreyc deyli reyts] - orta günlük 
dövriyyə.
BACK WAITER [bək veytə] - çörək və su gətirən ofisiant.
BALANCE SHEET [bələns şit] - balans hesabatı.
BALL ROOM [bal rum] - rəqs zalı.
BANQUET HALL [bənket hoi] - banket zalı.
BAR STOCKING [bar stokinq] - barda ehtiyatların artırılması.
BELIEF [bilif]- inandırmaq (şübhə altında olmayan rəy).
BELL CAPTAIN [bel kəptn] - mehmanxanada baş dəhliz xidmət­
çisi.
BRAND IMAGE [brand imic] - firmanın imici (firma haqqında alı­
cıların rəyi).
BUDGET CONSTRAIN [bacit kanstreyn] - büdcə məhdudluğu.
BUDGET HOTEL [bacit hotel]- büdcə hoteli (ucuz).
284
BUDGET PLANNING [bacit pləninq] - smetaların işlənib hazır­
lanması.
BUSINESS AND INDUSTRY FOOD SERVICE [biznis ənd in- 
dastri fud söviz] - müəssisələrdə ictimai iaşə.
BUSINESS CYCLE [biznis saykl] - işgüzar fəallıq dövri.
BUSINESS VOLUME [biznis volyum] - ticarət dövriyyəsi.
CALL PACKAGE [kol pəkic] - bahalı içkilər ehtiyatı (barda).
CANNED BEER [kənd bir] - banka pivəsi.
CAPACITIES [keypəsitis] - istehsal obyektləri.
CARBONATED SOFT DRINK [karboneytid soft drink] - qazlı iç­
ki.
CASH BASIS OF ACCOUNTING [kəş beyzis ov əkauntinq]- fakt 
üzrə uçot.
CASH FLOW STATEMENT [kəş flou steytment] - nəqd pul hərə­
kətinin hesabatı.
CASH MANAGEMENT [kəş mənəcment] - nəqd pulla idarəet­
mə.
CERTIFICATION, TRAINING [sörtifikeyşn, treyninq] - ixtisas 
təhsili.
CHAIN RESTAURANT [çeyn restron]- restoranlar şəbəkəsinə 
daxil olan restoran.
CHECK -İN [çek-in] - qeyd olunma (hoteldə).
CHECK LIST [çek list] - nəzarət siyahısı.
CHECK-OUT ROOM [çek-aut rum] - iki yerlik mehmanxana 
nömrəsi.
CITY CLUB [siti klab] - şəhər klubu.
285
CLEANING UP [klininq-ap] - təmizləmə, qaydaya salma.
CLOSING INVENTORY [klozinq inventori] - uçot dövrünün so­
nuna olan ehtiyat.
COACH CLASS [koaç klas] - ikinci dərəcə.
COOK-SHOP [kuk-şop] - ictimai yeməkxana.
COST OF LIVING INDEX [kost ov livinq indeks] - yaşayış mini­
mumunun indeksi.
COLD CALL [kold kol] - “ehtiyat üçün” telefonla zəng etmə.
COMBINATION DINNER [kambineyşn dinə] - kompleks xörək­
lər.
COMFORT [kamfort]- rahatlıq.
COMMERCIALIZATION [komerşiəlizeyşn] - kommersiyalaşma 
(bazara yeni məhsulun tətbiq edilməsi).
COMMUNICATIONS DEPARTMENT [kamyunikeyşnz depar­
tment]- rabitə qovşağı.
COMPENSATION [kompenseyşn] - kompensasiya (pulla).
COMPETITIVE RATE [kampetitiv reyt] - rəqabətə davamlı qiy­
mətlər.
COMPLIANCE WITH LAWS [kamplaəns viz louz] - qanuna ria­
yət etmək.
COMPLIMENTARY ACTIVITY [kamplimentəri əktiviti] - bir-biri­
ni tamamlayan fəaliyyət.
COMPLIMENTARY BREAKFAST [kamplimentəri brek fast] - 
müəssisənin hesabına səhər yeməyi.
CONFIRMED ORDER [konfömd odə] - ərzaq üçün təsdiq edil­
miş sifariş.
286
CONFIRMED RESERVATION [konfömd rizörveyşn] - təsdiq 
olunmuş ehtiyatda saxlanılma.
CONSISTENT QUALITY [konsistent kvaliti] - sabit keyfiyyət.
CONTRACT ADMINISTRATION [kontrəkt ədministreyşn] - mü­
qaviləyə riayət etmək.
CONTRIBUTION MARGIN [kantribyuşn macin] - gəlirliliyin payı 
(marja).
CONTROLLABLE COSTS [kontroləbl kosts] - tənzimlənən 
xərclər.
CONVENIENCE FOODS [kanvenyəns fuds] - dondurulmuş ye­
yinti yarımfabrikatları.
CONVENTION CENTER [kanvenşn sentə] - konfrans mərkəzi.
CORPORATE BOOKING [korporeyt bukinq] - öncədən edilmiş 
kooperativ sifariş.
COST CENTER [kost sentə] -kalkulyasiya xidməti.
CRITICAL GOAL [kritikal qoal] - ən mühüm məsələ.
CURBIE [köbi] - avtomobilçilərə yolkənarı xidmət edən ofisiant.
DEBT SERVICE [det sövis] - borclar üzrə xidmət (əsas məblə­
ğin ödənilməsi və faizin verilməsi).
DECLARATION [dekləreyşn] - niyyət bəyanatı.
DECLINE STAGE [diklayn steyc] - enmə mərhələsi.
DELIVERY AREA [deliveri eəriə] - təchiz olunan rayon.
DEMAND STIMULATING ACTIVITY [demand stimyuleytinq ək­
tiviti] - tələbatın stimullaşmasına yönəldilmiş tədbirlər.
DEPRECIATION [deprekieyşn] - amortizasiya (köhnəlmə).
DEPRESSED AREA [depresd eəriə] - tənəzzül etmiş rayon.
287
DINNER// CUSTOMER [dinə//kastomə] - restoran müştərisi.
DINNER HOUSE [dinə haus] - nahar harızrlanması üzrə ixtisas­
laşmış restoran.
DIRECTOR OF FOOD AND DRINK [daərektor ov fud ənd drink] 
- yemək hazırlayan blokun (sahənin) direktoru.
DISH WASHER [diş voşə] - qab yuyan.
DISTRIBUTION CHANNEL [distribyuşn çənel] - bölüşdürmə va­
sitələri (yolları).
DORMITORY ACCOMMODATION [domitəri əkamodeyşn] - ya­
taqxanada yerləşmə.
DOWN TIME [daun taym] - işsiz dayanma müddəti.
DOWN TURN [daun tön] - işgüzar fəallığın azalması.
DRY PROVISIONS [dray provijns] - quru ərzaq.
DURABLES [dyurəblz] - uzun müddət istifadə edilə bilən mallar.
ECOLOGICAL MONITORING [ekolocikal monitorinq] - ekoloji 
nəzarət.
ECONOMIC ENVIRONMENT [ekonomik envayronment] - iqti­
sadi vəziyyət.
ENTERTAINMENT COMPLEX [enterteynment kompleks] - at­
traksionlar mərkəzi.
ENTREE [entri] - naharın əsas yeməyi (xörəyi).
ENTREE COOKED TO ORDER [entri kukd tu odə] - porsion (bir 
nəfərlik) xörək.
ESTABLISHMENT CHARGES [estəblişment çarciz] - raimə 
xərcləri.
ETHNIC DIVERSITY [esnik diversiti] - etnik müxtəliflik.
288
EVENT BOARD [ ivent board] - qarşıdakı tədbirlər haqqında 
elanlar lövhəsi.
EXECUTIVE CHIEF [ekskyutiv çif] - baş aşbaz.
EXTENTED-STAY HOTEL [ekstendid stey hotel] - uzun müddət 
yaşamaq üçün hotel.
FARE//FOOD [feə/l fud] - qida, yemək.
FEEDBACK EFFECT [fidbək efekt] - əks əlaqə effekti.
FEEDER CITY [fidə siti] - müştəriləri (turistləri) göndərən şəhər.
FINANCIAL MANAGEMENT [faynənşəl mənəcment] - maliyyə 
fəaliyyətinin idarə olunması.
FINANCIAL STATEMENT [faynənşəl steytment] - maliyyə he­
sabatı.
FIRE-CODE REGULATIONS [faə-koud reqyuleyşnz] - yanğın­
dan müdafiə tədbirləri.
FIRST CLASS [föst klas] - birinci dərəcə.
FIXED COSTS [fiksd kosts] - daimi xərclər.
FLUCTUATIVE DEMAND [flaktueytiv demand] - vaxtaşırı sorğu.
FOCUS GROUP INTERVIEW [foukəs qrup intervyu] - qrup şək­
lində fokuslaşdırılmış inteqrasiya.
FOLLOW-UP [folou-ap] - planlı (təqvimli) nəzarət.
FOOD COST PERCENTAGE [fud kost pösentic] - xörəyin (ye­
məyin) rentabellik əmsalı.
FOOD SERVER [fud sövə] - ofisiant.
FOOD STALF [fud stalf] - ərzaq məhsulları.
FULL-SERVICE HOTEL [ful-sövis hotel] - tam xidmət servisi 
göstərən hotel.
289
FULL-TIME EMPLOYEE [ful - taym employi]- tam iş günü məşğ­
ul olan işçi.
FRATERNAL CLUB [fraternal klab] - yoldaşlıq klubu.
FRENCH SERVICE [frenç sovis] - fransız xidməti.
GENERAL DIRECTOR [ceneral daərektə] - baş direktor.
GEOGRAPHIC SEGMENTATION [cioqrəfik siqmenteyşn] - ba­
zarın coğrafi seqmentləşməsi.
GOAL-ORIENTED PLANNING [qoal-orientid pləninq] - məq­
sədyönlü planlaşdırma.
GRAND TOTAL [qrənd total] - toplum nəticə.
GROSS INENTORY [qros inventori] - ümumi ehtiyatlar.
GROUP RESERVATION [qrup rizörveyşn] - öncədən qrup üçün 
sifariş etmə.
GUARANTEED REZERVATION [qarantid rizörveyşn] - zəma­
nətli ehtiyatda saxlanma (gecikmə halları üçün xüsusi şərtlərlə).
GUESSTIMATION [qestimeyşn] - təxmini qiymət vermə.
GUEST MIX [qest miks] - müştərilərin tərkibi.
GUEST SERVICE [qest sövis]- xidmət edən personal.
GUIDELINES [qaydlayns] - hökumət və ya başqa direktiv orqan­
ların tövsiyələri.
HEAD LINE [hed layn] - baş sahə.
HEALTH CARE FACILITY [hels keə fəsiliti] - müalicə müəssisə­
si.
HEALTH INSPECTION [hels inspekşn] - sanitar müfəttişliyi.
HIGH-PROFILE COMPANY [hay-profayl kampəni] - yüksək profilli 
şirkət.
290
HIGH-RISE HOTEL [hay-rayz hotel] - uca (çox mərtəbəli) otel.
HOLIDAY MAKER [holidey meykə] -istirahət edən.
HOMELY FARE [homli feə] - çox sadə yemək.
HOTEL ACCOMMODATION [hotel əkamodeyşn] - mehmanxa­
nada yerləşmə.
HOUSE COUNT [haus kaunt] - yerləşmə vasitələrində yaşayan­
ların sayı.
HOUSEKEEPING [hauskipinq] - kastelyan (mehmanxanada 
dəyişəyə baxan xidmətçi qadın).
HOUSEPERSON [hauspösn] - xadimə, xidmətçi qadın.
HOUSING FLOOR SPACE [hausinq flor speys] - yaşayış otaq­
larının sahəsi.
HUMAN RESOURCES ADMINISTRATION [hyuman risorsiz 
ədministreyşn] - kadrların idarə olunması.
INCOME DISTRIBUTION [inkam distribyuşn] - gəlirin bölüşdü­
rülməsi.
INCOME STATEMENT [inkam steytment] - gəlir və zərər haq­
qında hesabat.
INDEPENDENT HOTEL [independent hotel] - müstəqil (heç bir 
mehmanxanalar şəbəkəsinə daxil olmayan) hotel.
IN-FLIGHT FOOD [in-flayt fud] - aviasərnişinlərin qidalanması.
INPUT INVENTORY [input inventəri] - daxil olunan ehtiyatlar 
(anbara).
IN-ROOM CHECK OUT [in rum çek aut] - kompyuterlə (meh­
manxana nömrəsi üçün) - haq-hesab.
INSURANCE PREMIUM [inşuərəns premiəm] - sığorta ödəmə­
si.
291
INTEREST RATE [interest reyt] - borcun faizi.
INTERNAL ENVIRONMENTAL ANALYSIS [internal envayron- 
mental ənaliziz] - turizm bazarının seqment gəlirlərinin analizi (təhli­
li).
INVENTORY CONTROL [inventəri kontrol] - ehtiyatların idarəo- 
lunması.
INVENTORY RECORDS [inventəri rekordz] - qiymətli əşyaların 
uçotu.
JOB ANALYSIS [cob ənaliziz] - işin xüsusiyyətlərinin analizi.
JOB DESCRIPTION [cob diskripşn] - vəzifə borcu.
JOB SECURITY [cob sekyuriti] - məşğuliyyət zəmanəti.
JOINT VENTURE [coynt vençə] - birgə müəssisə.
KEY CONTROL [ki kontrol] - açarların təqdim edilməsi üzrə nə­
zarət (mehmanxanada).
KING (QUEEN) ROOM [kinq(kvin)rum] - “kral" (mehmanxana) 
nömrəsi.
LABOURSOME WORK [leybəsam vörk] - çox zəhmət tələb 
edən iş.
LABOUR TURNOVER [leybə tönovə] - kadr axını.
LAYOUT [leyaut] - yerləşdirilmə (mebel, avadanlıq və s.).
LAYOUT CHART [leyant çart] - avadanlığın yerləşdirmə sxemi.
LAYOVER [leyovə] - yolda (reys zamanı) ləngimə.
LEASE FOR A LONG PERIOD [liz for e lonq piəriəd] - uzun 
müddətli icarə.
LEASING [lizinq] - icarə.
292
LENGTH OF STAY [lenqs ov stey] - yaşama (yerləşmə) vasitə­
ləri.
LETTER OF APPLICATION [letə ov əplikeyşn] - işə qəbul olun­
ma haqqında ərizə.
LIABILITIES [laəbilitis] - cəlb olunmuş vəsait üzrə öhdəçilik.
LIABLE UNDER LAW [laəbl andə lo] - qanun qarşısında öhdəçi­
lik.
LIFE STYLE [layf stayl] - həyat tərzi.
LIMITED LIABILITY [limitid laəbiliti] - məhdud öhdəçilik.
LIVING STANDARDS [livinq standardz] - həyat səviyyəsi.
LOCATION APPEAL [lokeyşn əpiəl] - ərazinin cəlbediciliyi.
LODGING INDUSTRY [locinq indastri] - mehmanxana sənayesi 
(industiriyası).
LOGISTICS [locistiks] - maddi-texniki təchizat.
LONG - RANGE PLANNING [lonq-reync pləninq] - perspektiv 
planlaşdırma.
LONG- SERVICE BONUS [lonq sövis bonus] - uzunmüddətli 
əməyə görə mükafatlandırma.
LONG - TIME PROFITABILITY [lonq-taym profitəbiliti] - uz­
unmüddətli gəlirlilik.
LOUNGE [launc] - istirahət otağı.
LUNCHEON [lançən] - rəsmi nahar.
MAINTENANCE [meyntenəns] - texniki xidmət.
MANAGEMENT ADMINISTRATION [mənəcment ədminis- 
treyşn] - kadrların idarə olunması (yerləşdirilməsi).
293
MANAGEMENT CONTRACT [mənəcment kontrakt] - müqavilə 
üzrə idarəetmə.
MANAGEMENT FEE [mənəcment fi] - idarə mükafatlandırması.
MANAGERIAL DECISION [mənəceriəl desijn] - rəhbərliyin qə­
rarı.
MANAGING DIRECTOR [mənəcment daərektə] - işləri təşkil 
edən direktor.
MANDATORY TRAINING [mandətəri treyninq] - mütləq tədris 
olunma.
MARKET ASSESSMENT [makit əsesment] - bazarın cəlbedicili­
yi-
MARKET DEMAND [makit demand] - bazarın tələbatı.
MARKETING DECISION [maketinq desijn] - bazarın seçilməsi 
haqqında qərar.
MARKET SHARE [makit şeə] - bazarın payı.
MARK-UP [mark ар] - əldə edilən gəlir.
MEETING [mitinq] - işçilərin yığıncağı, toplantısı.
MENU PLANNING [menyu pləninq] - menyunun tərtib edilməsi.
MEMBERSHIP DUE [memberşip dyu] - üzvlük haqqı.
MISTEADING ADVERTISING [mistedinq ədvertisinq] - çaşqın­
lıq salan reklam.
MOST IMPORTANT PERSON [most important pöson] - çox 
hörmətli şəxs.
NATURAL ENVIRONMENT [nəçurəl envayronment] - təbii mü­
hit. Marketinqdə istifadə olunan təbii resurslar.
NATURAL LANDCAPE [nəçurəl ləndskeyp] - təbii landşaft.
294
NET OPERATING PERCENTAGE [net opereytinq pösentic] - 
xalis gəlir (faizlə).
NON-ALCOHOLIC BEVERAGE [non-alkoholik beveric] - alko- 
qolsuz içki.
NON-COMMERCIAL FOOD SERVICE [non-komerşəl fud sö- 
vis] - qeyri-kommersiya qidalanma xidməti.
NON-PROQRAMMED DECISION [non-proqrəmd deşıjn] - qey- 
ri-adi qərar.
OFF-PREMISE CATERING [of premis keyterinq] - kütləvi təd­
birlər zamanı xidmət göstərmək (başqa yerə getmək şərtilə).
OFF-THE-JOB TRAINING [of-ze-cob treyninq] - istehsalatdan 
ayrılmaq şərtilə tədris.
ON-PREMISE CATERING [on-premis keytering] - kütləvi tədbir­
lər zamanı xidmət göstərmək (başqa yerə getməmək şərtilə).
ON-SITE ORIENTATION [on-sayt orienteyşn]- iş yerində veri­
lən təlimat.
ON THE JOB TRAINING [on -ze cob treyning] - istehsalatdan 
ayrılmaq şərtilə tədris.
OPERATING COST [opereyting kost] - istismar xərcləri.
OPERATING PLAN [opereyting plən] - istehsalat planı.
OPEN-END QUESTIONS [open-end kvesçnz] - açıq tipli suallar 
(respondentin öz sözləri ilə cavab verdiyi suallar).
OPERATIONAL PLAN [opereyşnl plən] - operativ plan.
ORGANIZATION IMAGE [orqənayzeyşn imic] - firmanın imici 
(istehlakçılarda firma haqqında təəssürat).
ORGANIZATION CHART [orqənayzeyşn çart] - müəssisənin 
təşkilat strukturunun sxemi.
295
ORGANIZATIONAL CHART [orqənayzeyşnl çart] - müəssisə 
xidmətlərinin sxemi.
OUTLET [autlet] - ticarət məntəqəsi (nöqtəsi).
OUTPUT INVENTORY [autput inventəri] - istifadə olunan ehti­
yatlar.
OVERALL VALUE [overol vəlyu] - ümumi qiymət.
OVERTIME CHARGE [overtaym çarc] - iş vaxtından artıq görü­
lən iş üçün əlavə ödəmə.
PRODUCTION MONITORING [prodakşn monitorinq] - istehsa­
lata nəzarət.
PRODUCTION SCHEDULE [prodakşn şedul] - istehsalat prose­
sinin qrafiki.
PRODUCT LINE [prodakt layn] - istehsalat sahəsi.
PROFESSIONAL WORKSHOP [profeşnl vörkşop] - iş-təcrübə 
mübadiləsi üzrə müşavirə.
PROFIT AND LOSS [profit ənd los] - gəlir və ziyan.
PROFIT - MARGIN PER UNIT [profit - macin pö yunit] - gəlirin 
payı.
PROFIT - SEEKING ACTIVITY [profit - sikinq əktiviti] - gəlir al­
maq məqsədilə istehsalat fəaliyyəti.
PROGRESS REPORT [proqres ripot] - görülən iş haqqında he­
sabat.
PROMOTIONAL ACTIVITY [promoşnl əktiviti] - məhsulun irəli­
ləməsi üzrə tədbirlər.
PROMOTIONAL DISCOUNT [promoşnl diskaunt] - reklam məq­
sədləri üçün endirim.
PROPRIETAL CLUB [proprietal klab] - sağlamlıq klubu.
296
PURCHASE PRICE [pöçez prays] - alış qiyməti.
PABLICITY ADVISER [pablisiti ədvayzə] - reklam üzrə məslə­
hətçi.
PAYROLL [peyrol] - əmək haqqı fondu.
PERSONAL SAFETY [pösonal seyfti] - şəxsi təhlükəsizlik.
PLACING OF ORDERS [pleysinq ov odəz] - sifarişlərin yerləşdi­
rilməsi.
PLAIN FOOD [pleyn fud] - sadə yemək (qida).
POINT OF SALE [poynt ov seyi] - satış məntəqəsi.
PREMIUM GOODS [premyəm qudz] - daha çox tələb olunan 
mallar.
PREPARE WORK [prepeə vörk] - hazırlıq işləri.
PREP LINE [prep layn] - hazırlıq sahəsi.
PRICE ADJUSTMENT [prays ədcastment] - qiymətlərin təshih 
edilməsi.
PRIMARY DATA [prayməri deytə] - ilk məlumat (müəyyən bir 
hal üçün xüsusi yığılmış).
PRIMARY MARKET [prayməri makit] - əsas bazar (faktiki və 
potensial alıcıların cəmi).
PRIME COST [praym kost] - əsas xərclər.
PRODUCT CYCLE [prodakt saykl] - kommersiya dövri (malın 
alınmasından satışına qədər).
PRODUCT INSPECTION [prodakt inspekşn] - hazır məhsula 
nəzarət.
QUALITY ASSURANCE PROGRAM [kvoliti əşuərəns proqrəm] 
- keyfiyyəti təmin edə bilən proqram.
297
QUALITY CONTROL [kvoliti kontrol] - keyfiyyətə nəzarət.
QUALITY MANAGEMENT [kvoliti mənəcment] - keyfiyyətin ida­
rə olunması.
QUANTITY PURCHASING DISCOUNT [kvontiti pöçezinq dis- 
kaunt] - topdan satışa görə endirim.
QUICK - SERVICE RESTAURANT // FAST - FOOD RESTA­
URANT [kvik - sövis restron // fast - fud restron] - tez xidmət göstə­
rən restoran.
QUOTE [kvot] - qiymət təyin etmə.
RECEIVABLE [risivabi] - borc.
RECEIVABLES FROM CUSTOMS [risivəblz from kastoms] - 
müştəri borcu.
RECEIVINQ RESPONSIBILITY [risivinq responsibiliti] - maddi 
məsuliyyət.
RECESSION [riseşn] - iqtisadi tənəzzül.
RECREATIONAL AREA [rikrieyşnl eəriə] - istirahət zonası.
RESERVATION [rizörveyşn] - öncədən sifariş.
RESIDENT EMPLOYEE [rezident employi] - yerli əhalidən olan 
xidmət işçisi.
RESIDENTIAL AREA [rezidenşl eəriə] - yaşayış rayonu
RESORT INDUSTRY [rizot indastri] - istirahət sənayesi
RESOURCE APPRAISAL [risors əpreyzal] - resursların (ehti­
yatların) qiymətləndirilməsi.
RESTAURANT INDUSTRY [restron indastri] - restoran sənaye­
si.
REVENUE [rivenyu] - gəlir, mədaxil (müəssisənin)
298
REWARD AND RECOGNITION PROGRAM [rivod ənd re- 
ko-qnişn proqrəm] - fərqləndirici mükafatlandırma proqramı.
RISK ASSESSMENT [risk əsesment] - riskin qiymətləndirilməsi.
ROUTINE [rutin] - gündəlik xidmət.
SALAD BAR [sələd bar] - salatların hazırlanma sahəsi.
SALES [seylz] - mal dövriyyəsi.
SALES BUDGET [seylz bacit] - satış proqramı.
SALES DIRECTOR [seylz daərektə] - kommersiya üzrə direk­
tor.
SALES FLUCTUATION // MARKET FLUCTUATION [seylz flak- 
tyueyşn // makit flaktyueyşn] - sorğunun dəyişməsi.
SALES PRESENTATION [seylz prezenteyşn] - məhsulun (ma­
lın) və xidmətlərin nümayişi.
SALES TAX [seylz taks] - dövriyyə vergisi.
SANITATION [səniteyşn] - sanitar nəzarəti.
SCENIC AREA [sinik eəriə] - mənzərəli ərazi.
SCHEDULE [şedul] - iş qrafiki.
SEA FOOD [si fud] - dənizdən çıxarılan qida məhsulu (balıqdan 
başqa).
SECURITY (DEPARTMENT) [sekyuriti (depatment)] - təhlükəsiz­
lik xidməti.
SERVICE [sövis] - xidmət (istehlakçıların tələbatının ödənilməsi­
nə yönəlmiş fəaliyyət).
SERVICE AREA [sövis eəriə] - yeməklərin paylanması sahəsi.
SERVICE BAR [sövis bar] - yardımçı bar.
SERVICE CHARGE [sövis çarc] - xidmət üçün əlavə ödəniş.
299
SELLING PRICE [selinq prays] - satış qiyməti.
SET - UP [set ap] - mebelin düzülüşü.
SHOPPER [şopə] - özünü alıcı kimi qələmə verən müfəttiş.
SHOPPING MALL [şopinq mol] - ticarət mərkəzi.
SIGNATURE MENU Item [siqnəçə menyu aytem] - özünəməx­
sus ləziz yemək.
SIMULATION TRAINING [simyuleyşn treyninq] - işgüzar oyun­
ların köməyi ilə təhsil alma.
SLEEPERATE [sliperet] - yataq yeri.
SOCIAL CLUB [soşl klab] - nüfuzlu klub.
SOCIAL ENVIRONMENT [soşl envayronment] - sosial mühit.
SOFT DRINK [soft drink] - sərinləşdirici alkoqolsuz içki.
SODA MACHINE [soda məşin] - sərinləşdirici içkilər avtomatları.
SOMMELIER // WINE STEWARD [someliə II vayn styuard] - şə­
rab paylayan ofisiant.
SPECIALITY RESTAURANT [speşəlti restron] - ixtisaslaşmış 
restoran.
SPECIAL PROMOTION SALE [speşl promoşn seyi] - reklam 
məqsədilə güzəştli satış.
SPIRIT BEVERAGE [spirit beveric] - spirtli içki.
SPRINQ CLOARING [sprinq kloarinq] - əsas, ümumi
təmizlik işlərinin aparılması.
STAFFING [stafinq] - kadrların komplektləşdirilməsi.
STAGGERED SCHEDULE [staced şedul] - uyğun gəlməyən 
cədvəl.
300
STANDARD OF PROFITABILITY [stəndad ov profitəbiliti] - ren­
tabellik norması.
STATION // LINE [steyşn // layn] - istehsalat sahəsi.
STATISTICAL REPORT [statistikal ripot] - rəqəmli hesabat.
STEWARDING [styuardinq] - qab yuyulma xidməti.
STOCK CARD [stok kard] - mehmanxana nömrəsinin təsvirini 
əks etdirən kart.
STOCK ON HAND [stok on hənd] - ümumi ehtiyatlar.
SUGGESTIVE SELLING [sacestiv selinq] - turist məhsulunun 
irəliləməsinə kömək göstərmək kimi başa düşülür.
SUITE [syuit] - apartament (yataq otağı və mətbəxi olan).
SUN DESK [san desk] - hava və günəş vannaları qəbul etmək 
üçün otaq, yer.
SUPERSTRUCTURE [supəstrakçə] - infrastruktur əsasında in­
kişaf.
SUPPLIERS [saplaəz] - tədarükçü (resursları tədarük edən fir­
malar və şəxslər).
TARGET MARKET [tacit makit] - məqsədli (firmanın alıcılara yö­
nəlmiş fəaliyyəti) bazar.
TERMINATION OF EMPLOYMENT [tömineyşn ov employ­
ment] - işdən azad olunma.
TO CHECK - OUT [tu çekaut] - mehmanxana otağının boşalma­
sı.
TOP PRIORITY GOAL [top prayoriti qoal] - əsas, birinci dərəcəli 
məsələ.
TOURIST CURRENCY ALLOWANCE [tuərist karənsi əlauəns] 
- turizm endirimləri (güzəştləri).
301
TRADE ADVERTISEMENT [treyd ədvertisment] - peşəkar sə­
viyyədə nəşr olunmuş reklam.
TRADE MARK [treyd та к ] - malın (məhsulun) qanunla qorunan 
ticarət simvolu.
TRADE SHOW [treyd şou] - ticarət-sənaye sərgisi.
TRAINCE [treyns] - stajor, təcrübə keçən.
TRANSIENT OCCUPANCY TAX [transient okyupənsi təks] - 
mehmanxanada yaşayanlardan alınan vergi.
TRIMMED PAYROLL [trimd peyrol] - ixtisar edilmiş əmək haqqı 
fondu.
TROUBLED BUSINESS [trabld biznis] - müvəffəqiyyətsiz işlə­
yən müəssisə.
TURNOVER [tönovə] - işçi qüvvəsinin axını.
UPDATED INFORMATION [apdeytid informeyşn] - yeni məlu­
mat.
UP - SCALE HOTEL [ap skeyl hotel] - əla, mükəmməl mehman­
xana.
URBAN ENVIRONMENT [öban envayronment] - şəhər mühiti.
VACANCY RATE [vəkənsi reyt] - boş nömrələrin faiz göstəricisi 
(mehmanxanada).
VARIANCE [vəraəns] - normativlərdən kənara çıxmaq.
VENDING [vendinq] - ticarət avtomatlarının köməyi ilə satış.
VENDING MACHINE [vendinq məşin] - ticarət avtomatı.
VESTED INTEREST [vestid interest] - qanunla təsdiq olunmuş 
hüquq.
VOCATIONAL TRAINING [vokeyşnl treyninq] - texniki-peşə 
tədrisi.
302
VOLUME OF SALES [volyum ov seylz] - satış həcmi.
WAKE - UP CALL [veyk ap kol] - səhər yuxudan oyatmaq üçün 
telefon zəngi.
WELL PACKAGE [vel pəkic] - populyar (ən çox tələb olunan, içi­
lən) spirtli içkilər ehtiyatı (barda).
WORKGROUP [vökqrup] - işçi qrupu.
WORKING LUNCH [vökinq lanç] - işgüzar nahar.
YACHTING CLUB [yaxtinq klab] - yaxtsmenlər klubu.
303
III. Beynəlxalq turizm menecmentində qəbul 
olunmuş (ingilis dilində) qısaltmalar və bəzi 
terminlərin açıqlanması
III. 1. Ümumi təyinatlı xidmətlər ilə əlaqəli 
qısaltmalar və terminlər:
AC - kondisioner
AD (Anno Domini) - yeni era
ACAS - məsləhətlər, barışdırma və arbitraj xidməti
AD & C - telefon danışığının uzun çəkməsi ilə əlaqədar yaranan 
xərclər
ADLC - telefon danışıqlarının borcları 
ARR - gəlmə
AT PAR - nominal qiymətlə
Back date - keçmiş tarixlə qeyd olunma
BAR - bir milyon
BC (Before Christ) - yeni eraya qədər olan dövr 
CA -1 . diplomlu mühasibatçı, müfəttiş;
CA - 2. “İstehlakçılar Assosiasiyası” anlayışının abbreviaturu 
CC - kredit kartı
CD - “Diplomatik korpus” anlayışının qısaldılmış işarəsi
C&M (Care and main-tenance) - obyektin (bina, qurğu, avadan­
lıq, gəmi və s.) statusu göstərir ki, o istifadə olunmasa da, yaxşı və­
ziyyətdə saxlanılır və lazım olduqda qısa müddət ərzində istismara 
verilə bilər
304
CIT - çarter inklüziv tur. Çarter reyslərində istifadə olunan paket 
tur
CT (Circle Trip) - dairəvi marşrut
DEP - yola düşmə, uçub getmə
DTO - yollama üzrə turoperator
FAM - tanışlıq turu
FİT - müstəqil xarici siyasət
GIT (Group Inclusive Tour) - qrup şəklində inklüziv tur
GRP - qrup şəklində tur
INCL - inklüziv turları özünə daxil edən səyahət
IND - fərdi tur, fərdi səyahət
INF - iki yaşına qədər uşaq
IIT (Individual Inclusive Tour) - fərdi inklüziv tur
IRC - transfer
IT (Inclusive Tour) - inklüziv tıfr.
ITO - qəbul üzrə turoperator
ITX - ekskursiyalar daxil olmaqla inklüziv tur
ITX - EARES - müntəzəm aviaxəttlərlə təklif olunan pərakəndə 
və topdan satış turlar üzrə qiymətlər
ITX - Fares - Turlar üzrə qiymətlər. Turoperator və turagentlər 
vasitəsilə müntəzəm aviaxəttlər tərəfindən satışa təklif edilən xüsu­
si qanunlaşdırılmış qiymətlər
MR - kişi
MRS - qadın
305
OJ - Open Jaw (all tupes) - “açıq çənə” kimi tərcümə olunur. Tu- 
rizmdə bir yerdə başlayan, digər yerdə qurtaran marşrutlar belə 
işarələnir
OW (One Way) - xətti marşrut
PLC - məhdud məsuliyyətli səhmdar şirkət
RT (Radial Trip) - radial marşrut
SIS - standartlaşdırılmış məlumat sistemi
STR - sığorta olunmanın mövcudluğu
TA - turagent
T-tur
VAT - əlavə dəyər vergisi qiymətə daxil olunub 
VSG - qrup vizası 
VSI - fərdi viza
III. 2. Yerləşmə xidmətləri ilə əlaqəli 
qısaltmalar və terminlər
SGL - bir nəfərlik nömrə
SGLB - vannalı bir nəfərlik nömrə
SGLN - vannası və duşu olmayan bir nəfərlik nömrə
DBL - bir çarpayılı iki nəfərlik nömrə
DBLB - vannalı iki nəfərli nömrə
DBLN - vannası və duşu olmayan iki nəfərlik nömrə
DBLS - duşu olan iki nəfərlik nömrə
SUTA - “Lüks” qonaq otağı və vannası olan iki nəfərlik nömrə
TWNB - iki çarpayısı və vannası olan iki nəfərlik nömrə
306
TWNS - duşu olan iki nəfərlik nömrə
TWNN - vannası və duşu olmayan iki nəfərlik nömrə
TRP - üç nəfərlik nömrə
TRPB - vannası olan üç nəfərlik nömrə
TRPS - duşu olan üç nəfərlik nömrə
TRPN - vannası və duşu olmayan üç nəfərlik nömrə
QAD - dörd nəfərlik nömrə
QADB - vannası olan dörd nəfərlik nömrə
QADS - duşu olan dörd nəfərlik nömrə
QADN - vannası və duşu olmayan dörd nəfərlik nömrə
QUI - beş nəfərlik nömrə
QUINB - vannası olan beş nəfərlik nömrə
QUINS - duşu olan beş nəfərlik nömrə
QUINN - vannası və duşu olmayan beş nəfərlik nömrə
Allotment - hoteldə blok (qrup) yerlərin mövcudluğu
Bed and breakfast - turistin çarpayı və səhər yeməyi ilə təmin 
olunması işarəsi
CHLD - iki nəfərlik nömrədə 2-dən 12 yaşa qədər uşağın yerləş­
məsi üçün əlavə ödəmə
Al (All inclusive) - yerləşmə və qidalanma “hər şey daxil olunub" 
sistemi üzrə (səhər yeməyi, nahar, şam yeməyi, yerli istehsal məh­
sulu olan alkoqollu və alkoqolsuz içkilər nəzərdə tutulub)
BB (Bed and break-fast) - yerləşmə və səhər yeməyi nəzərdə tu­
tulub
FB (full board) - yerləşmə, səhər yeməyi, nahar və şam yeməyi 
nəzərdə tutulub
307
НВ ( half board) - yerləşmə, səhər və şam yeməyi nəzərdə tutu­
lub
OB (only bed) - yalnız yerləşmə nəzərdə tutulub 
N/A - həmin yerləşmənin növü təqdim olunur 
O/R - xidmət qiymətləri sorğu ilə təqdim olunur 
SGL (Single) - bir nəfərlik yerləşmə 
DBL (Double) - iki nəfərlik yerləşmə 
TRPL (Triple) - üç nəfərlik yerləşmə 
Extra bed - əlavə çarpayı 
Ad (adult) - yaşlı adam
Chi (child) - uşaq (adətən yerləşmə qiyməti uşağın nömrədə 
iki nəfər yaşlı ilə qalmasını nəzərdə tutur)
Ch - balaca uşaq (6 yaşa qədər)
CH - böyük uşaq, əsasən 12 yaşa qədər, bəzi hotellərdə 15 ya­
şa qədər
Sc - balaca uşaq və bir böyük adam 
SC - böyük uşaq və bir böyük adam 
Dc - balaca uşaq və iki böyük adam 
DC - böyük uşaq və iki böyük adam
1 - BDRM - bir yataq otağı olan apartament
2 - BDRM - iki yataq otağı olan apartament 
BG - bunqalo
MB - əsas bina
Chale - əsas binaya sonradan əlavə edilmiş tikili 
ROH - yerləşməni dəqiqləşdirmədən
308
Suite - yaxşılaşdırılmış planirovkalı və kateqoriyalı nömrə (lüks)
Mini-suite - Superior - dan yaxşı, yaxşılaşdırılmış kateqoriyalı 
nömrə
Ex - suite - iki yataq otağı olan Suite
Studio - adi standart nömrədən böyük, bir otaqlı nömrə
Room - bir otaqlı nömrədə yerləşmə
Family Room - ayrı-ayrı otaqları olan lüks nömrədə yerləşmə
Standart Room - adi standart otaq
Balcony Room - balkonlu nömrə
Junior suite - yaxşılaşdırılmış planirovkalı nömrə (yarımlüks)
Duplex - ikimərtəbəli (səviyyəli) nömrə
Main Building - əsas binada yerləşən böyük ölçülü otaq
Front - birinci sahilyanı xətt
SSV - dənizə yandan mənzərə
IHV - dənizdən əks görünüş (mənzərə)
SV (Sea View) - nömrədən dənizə mənzərə 
Coif view - körfəzə açılan mənzərə 
City view - şəhərə açılan mənzərə 
Garden view - bağçaya açılan mənzərə 
Jungle view - cunqliyə açılan mənzərə 
Land view - ətraf əraziyə açılan mənzərə 
Mountain view - dağlara açılan mənzərə 
Ocean view - okeana açılan mənzərə 
Park view - parka açılan mənzərə
309
Ümumdünya Turizm Təşkilatının statistikasında 
(hesabatlarında) işlədilən abbreviaturalar
HS - hotellər və digər apartamentlər
CE - turizm yerləşmə vasitələrinin bütün növləri
ALS - qalmanın (gecələmənin) orta müddəti
THS - CE-də daim yaşamayan turistlər
TF - beynəlxalq turistlərin gəlişi
VF - beynəlxalq müştərilərin (gələnlərin) gəlişi
NHS - HS-də gözlənilmədən qalma
NCE - CE-də gözlənilmədən qalma
Hotellərin klassifikasiyası
SUPERIOR DELUXE - nömrələrin və servisin keyfiyyətinə çox 
yüksək tələbkarlıq göstərən müştərilərin qəbuluna yönəldilmiş 
hotel.
DELUXE - nömrələrin və servisin keyfiyyətinə yüksək tələbkar­
lıq göstərən müştərilərin qəbuluna yönəldilmiş hotel.
SUPERIOR BUSINESS - nömrələrin və servisin keyfiyyətinə ar­
tırılmış tələbkarlıq göstərən müştərilərin qəbuluna yönəldilmiş 
hotel.
BUSINESS - orta təbəqə (sinif) müştərilərin qəbuluna yönəldil­
miş hotel.
SUPERIOR TOURIST - nömrələrin və servisin keyfiyyətinə yük­
sək tələb göstərməyən müştərilərin qəbuluna yönəldilmiş hotel.
TOURIST - büdcəsi (imkanı) məhdud olan müştərilərin qəbulu­
na yönəldilmiş hotel.
310
ECONOMY - büdcəsi (imkanı) çoz məhdud olan müştərilərin qə­
buluna yönəldilmiş hotel.
Hotellərin dərəcələrinin işarələnməsi
1* - bir ulduz dərəcəli hotel
2* - iki ulduz dərəcəli hotel
3* - üç ulduz dərəcəli hotel
4* - dörd ulduz dərəcəli hotel
5* - beş ulduz dərəcəli hotel
Cat De Luxe - De Luxe dərəcəli (kateqoriyalı) hotel
Cat A - A dərəcəli hotel
Cat В - В dərəcəli hotel
Cat C - C dərəcəli hotel
Cat D - D dərəcəli hotel
HU - klub hoteli
HU1 - Birinci dərəcəli klub hoteli 
HU2 - ikinci dərəcəli klub hoteli
III. 3. Qidalanma xidmətləri ilə əlaqəli termin və
şərti işarələr
Səhər yeməyi növlərinin kodları
A - Amerika səhər yeməyil 
В - Soyuq İsveç masası2 
C - Kontinental səhər yeməyi3 
E - İngilis səhər yeməyi
311
Н - İsti İsveç masası4 
I - İsrail səhər yeməyi 
J - Yapon səhər yeməyi 
M - Mərakeş səhər yeməyi 
N - daxil olunmayıb 
R - İrland səhər yeməyi 
S - Skandinaviya səhər yeməyi 
T - Şotland səhər yeməyi 
W - Uels səhər yeməyi 
X - Çin səhər yeməyi
AP Amerika planı (qidalanmanın hesablaşma üsulu)
CP - kontinental plan (qidalanmanın hesablaşma üsulu)
BB - yerləşmə və səhər yeməyi 
Bİ - içkilər daxil olmaqla
EP - Avropa planı (qidalanmanın hesablaşma üsulu)
HB - yarım pansion (İsveç masası)
HB+ - genişləndirilmiş yarım pansion 
HP - yarım pansion 
FP - tam pansion
MAP - modifikasiya olunmuş (şəklini dəyişmiş) Amerika planı: 
yerləşmə və iki qat qidalanma (səhər, nahar və ya şam yeməyi), yə­
ni yarım pansion
M - qidalanmanın müəyyən edilmiş qiyməti 
FB - tam pansion
312
FB+ - genişləndirilmiş tam pansionall inc - gün ərzində qidalan­
ma, yerli istehsal məhsulu olan içkilər daxil olmaqla
•  ultra all inc - gün ərzində qidalanma, xarici istehsal 
məhsulu olan içkilər daxil olmaqla
•  max all inc - gün ərzində qidalanma, xarici istehsal məhsu­
lu olan içkilər və əlavə xidmətlər daxil olmaqla
•  high class all inc - yüksək kateqoriyalı qidalanma
Ex all inc - genişləndirilmiş all inc 
El all inc - eleqant (zərif) all inc
VIP all inc - dövlət məmurları və yüksək vəzifəli digər şəxslər 
üçün nəzərdə tutulmuş all inc xidməti
Menyunun əsas növləri
A LA CARTE - porsion yeməklər menyusu 
DU JOUR - "ayrıca bir gün” menyusu 
CYCLICAL - dövri menyusu
TABLE D’HOTE - standart menyu. Adətən turist qruplarının qi­
dalanmasının təşkili zamanı tətbiq olunur.
LIMITED - ümumi masa və məhdud menyu
III. 4. Nəqliyyat və ekskursiya təyinatlı 
xidmətləri ilə əlaqəli qısaltmalar və terminlər
TRF - transfer 
BUS - avtobus 
MBUS - mini-avtobus 
TXT - taksi
313
CDW - avtomobilin sığorta olunması
TR - avtomobilin qaçırılmasına qarşı sığortalanma
PAI - şəxsi sığortalanma
P (FIRST CLASS PREMIUM) - birinci dərəcəli bilet
R (SUPERSONIC) - səsdən iti təyyarələrdə uçuş üçün birinci 
dərəcəli bilet
S - iqtisadi dərəcəli bilet
SİTİ - “bilet agentlikdə satılıb və verilib” qeydi
SITO - “bilet agentlikdə satılıb, agentlikdən kənarda” verilib.
SOTI - “bilet agentlikdən kənarda satılıb, agentlikdə verilib" qeydi
CRS - biletlərin ehtiyatda saxlanılmasının kompyuter sistemi
D - güzəştli, biznes dərəcəli bilet
DIRECY OR EHROVGH ALIGHT - təyyarəni dəyişmədən iki və 
ya bir neçə məntəqələr arasında yerə enməklə uçuş
F (FIRST CLASS) - birinci dərəcə bileti
AT PAR - nominal qiymətlə
C - biznes dərəcəli bilet
CIRCLE TRIP - eyni aeroportda başlanan və başa çatan reys, 
amma reysin geri qayıtması başqa marşrutlardan keçir.
CAR PRICE - nəqliyyat vasitəsinin icarə haqqı
ASSISTANT - lisenziyası olan gid (bələdçi)
FREE - qrupun tərkibi 6 nəfərdən artıq olduqda, pulsuz gid xid­
mətləri
HIPS - daha yüksək tarifin üstün olma prinsipi. Bu prinsipə əsa­
sən sərnişin daha yüksək tariflə uçuşun qiymətini ödəyir.
314
IOU - borcun olmasını təsdiq edən (jowe you) və möhürlənməni 
tələb etməyən, yazılı sənəd
MCO - agentlik tərəfindən müştəriyə mərkəzləşdirilmiş qaydada 
göstərilən müxtəlif xidmətlərə görə ödəmə tapşırığı
Dəmir yolu nəqliyyatına dair qəbul edilmiş 
qısaltmalar
1-ST CLASS SINGLE - bir istiqamətə birinci dərəcəli bilet
1- ST CLASS RETURN - hər iki tərəfə birinci dərəcəli bilet
2- ND CLASS SINGLE - bir istiqamətli ikinci dərəcəli bilet 
2-ND CLASS RETURN - iki tərəfli ikinci dərəcəli bilet 
EXB - avtobusla ekskursiyalar
EXA - avtomobillə ekskursiyalar
EXW - piyada ekskursiyalar
HALF DAYS SS - yarım günlük ümumi ekskursiya
FULL DAY SS - bir günlük ümumi ekskursiya
III. 5. Beynəlxalq turizmdə istifadə olunan teleks 
abbreviaturaların açıqlanması
ABS - maddi yardım verilmir 
ASAP - olduqca tez 
ATTN - diqqət 
BK - pozulma 
CFM - təsdiqlənmə 
CMP - zəngi təkrar edin
315
ЕЕЕ - səhv, yanlış
MNS - dəqiqələr
NCH - nömrə dəyişilib
OCC - maddi yardımın verilməsi mütləqdir.
OK - razılıq
OOO - əmrdən (əmrə əsasən)
PLS - buyurun; zəhmət olmasa
R - alınıb
RE - nisbətən
TLX - teleks
UR - Siz, Sizin
WRT - Siz kimsiniz?
IV. Turizm, təbiətə səyahət, idman və əyləncə 
sahələrində işlədilən yeni termin və anlayışlar
Kataloq və reklam broşuralarında Azərbaycan Respublikasında 
əksəriyyəti hələ tətbiq olunmamış müxtəlif idman və əyləncə növlə­
rini özündə əks etdirən xüsusi terminlərə tez-tez rast gəlmək müm­
kündür. Hətta bəzən dili yaxşı bilən şəxslər də bu terminləri 
tərcümə etməkdə çətinlik çəkirlər. Fəal istirahətin ekzotik növlərinin 
sayı getdikcə artdığından bu sahə ilə bağlı yeni terminlər və anlayış­
lar yaranır.
Artıq müəyyən edilmiş terminlərin qısa qlossarisi (çətin sözlərin 
izahı) Sizə təqdim edilir:
ABCEIUNG [əbcilinq] - kəndirlə divardan və ya sərt qayadan 
enmə
316
BALOONING [baluninq] - hava şarlarında gəzinti
BOAT TRIP [boat trip] - qayıq ilə səyahət
BOATING [boatinq] - yelkənli qayıq idman növü, qayıqla üzmə
BOWLING [boulinq] - keqli oyunu
BOWLING ALLEY [boulinq əli] - keqli oynanılan yer
BUNGY JUMPING [Banqi campinq] - rezin kanat və ya möhkəm 
liana (sarmaşıq) ilə, adətən hündür körpülərdən tullanma
CAYONING [kəyoninq] - su buraxmayan parçadan hazırlanmış 
kombinezonda dağ çaylan və şəlalələrdən enmə
CARRIAGE DRIVING [kəric drayving] - tək və ya arabaçı ilə bir­
gə arabada gəzinti
CARVING [karvinq] - ağacda naxış açma, suvenirlərin hazırlan­
ması
CAVING [keyvinq] - mağaralara səyahət 
CRAYFISH [kreyfış] - xərçəng ovu
DISABLED SPORTS BREAKS [diseybld sports breyks] - əlillər 
üçün idman yarışları
GLIDING [qlaydinq] - planerlərdə uçmaq
GOING ON FOOT [qoinq on fut] - piyada gəzinti
HANG GLIDING [hənq qlaydinq] - deltaplanla uçmaq
HIKING [haykinq] - müəyyən marşrut üzrə piyada gəzinti
HORSE RIDING [hors raydinq] - atla ekskursiya gəzintisi
JET SKI [cet ski] - su motosikletində gəzinti
JET DOO [cet du] - qar üzərində hərəkət edən maşında gəzinti
KITE STUNT FLYING [kayt stant flayinq] - çərpələng uçurdul- 
ması
317
MOUNTAIN BIKES [mantin bayks] - dağlıq ərazilərdə velosiped­
lə ilə gəzinti
NARROW BOATING [nərou boatinq] - ensiz dağ çaylarında sü­
rətli motorlu qayıq sürmək
NATURE STUDY [neyçə stadi] - təbiətə ekskursiya
NATURE TRAIN [neyçə treyn] - təbiətə bir-iki günlük səyahət
PARAGLIDING [pərəqlaydinq] - hündür olmayan dağ yamacla­
rından və ona yaxın yerləşən su səthi üzərində paraşütlə (parap- 
lanla) uçmaq
PARASCENDING [pərəsendinq] - uzun trosla kater və ya avto­
mobilin arxasınca paraşütlə uçuş
PEDESTRIANISM [pedestriənizm] - piyada gəzinti
PLAYGROUNDS [pleyqraundz] - yerüstü oyun növləri
POWER BOATING [pauə boatinq] - icarəyə götürülmüş motorlu 
qayıqla üzmə
POT HOLING [pot houlinq] - uzaqda yerləşən ensiz mağaraların 
tədqiqi
ROCK CLIMBING [rok klayminq] - qayalara kəndirsiz dırmanma
ROLLER COASTER [rolə koastə] - “amerika oyunları” (attraksi­
on)
SAILING [seylinq] - yelkənli idman növü, qayıqla üzmək
SEE DOO [si du] - su motosikleti
SKIING [ skiinq ] - xizəklə sürüşmə
SKITTLES [skitlz] - xüsusi əlamətlərə malik ingilis keqli oyunu
SLEDDING [sledinq] - xizəklə sürüşmənin müxtəlif növləri
318
SQUASH [skvoş] - tək və ya iki nəfərin oynadığı qolfabənzər 
oyun
SUBAQUA/ SCUBA [sabakva / skuba] - akvalanqla sualtı üzmə
SURFING [sörfinq] - xüsusi taxta ilə dalğalardan sürüşmə
TOBOGGAN [toboqan] - su ilə doldurulmuş buz trassı ilə alçaq 
kirşələrdə sürətlə enmə
UNSPOILT [anspoilt] - abadlaşdırılmış çimərlik
WALKING [vokinq] - piyada gəzinti
WATER SKIING [votə skiinq] - su xizəkləri ilə sürüşmək
V. Turizm ilə birbaşa və bilavasitə əlaqəli 
beynəlxalq, regional, subregional və milli
təşkilatlarının abbreviaturalarının açıqlanması
AAA (American Automobile Association) - Amerika Avtomobil 
Assosiasiyası (ABŞ)
AACO (Arab Air Carriers Organization) - Ərəb Hava Daşıyıcıları 
Təşkilatı
AACVB (Asian Association of Convention and Visitor Bureaus) - 
Asiya Konqres və Qonaq Qəbulu Bürolarının Assosiasiyası
AAHRA (Asia and Austral-asia Hotel and Restaurant Associati­
on) - Asiya - Avstraliaziya Mehmanxana və Restoranlar Assosiasi­
yası
AATTA (Arab Association of Travel and Tourist Agencies) - 
Ərəb Ölkələrinin Turizm Agentliklərinin Regional Assosiasiyası
ABTA (Association of British Travel Agents) - Britaniya Turizm 
Agentliklərinin Assosiasiyası
319
ABTB (Association of Bank Travel Bureaus) - Bank Turizm Bü­
rolarının Assosiasiyası (ABŞ)
ACE (Association of Conference Executives) - Konfrans Rəh­
bərlərinin Assosiasiyası
ACIT (Academie Internationale du Tourisme) - Beynəlxalq Tu­
rizm Akademiyası
ACT (Arab Company for Tourism) - Turizm üzrə Ərəb Komissi­
yası
ACTO (Association of Caribbean Tour Operators) - Karib Höv­
zəsi Ölkələri Turoperatorlarının Assosiasiyası
ADCETE (Association for the Development and Coordination of 
European) - Turist Mübadiləsinin inkişafı və Koordinasiyası üzrə 
Avropa Assosiasiyası
ADICT (Association Internationale de Documentation et d’lnfor- 
mation Culturelle et Touristigue) - Mədəniyyət və Turizm Sahəsin­
də İnformasiya və Sənədləşmə üzrə Beynəlxalq Assosiasiya
AEA (Association of European Airlins) - Avropa Aviaşirkətlərinin 
Assosiasiyası
AEAAT (Academia Euro-Afro-Asiatica del Turismo) - Avropa-Af- 
rika-Asiya Turizm Akademiyası
AEDA (Association Europeenne des Dirigeants d’Associations)
- Assosiasiyaların Rəhbər İşçilərinin Avropa Cəmiyyəti
AFACTS (Arab Federation of Automobile Clubs and Tourist So­
cieties) - Avtomobil Klublarının və Turizm Cəmiyyətlərinin Assosi­
asiyası
AFRAA (African Airlines Association) - Afrika Aviaşirkətlərinin 
Assosiasiyası
320
AFRICA (African Travel Association) - Afrika Turizm Assosiasi­
yası
AFTA (Australian Federation of Travel Agents) - Avstraliya tu­
rizm agentliklərinin federasiyası
AHLAFT (Asamblea Hispano-Luso-Americano-Filipina de Tu­
rismo) - Turizm üzrə İspan - Luso - Amerika - Filippin Assambleyası
AIDT (Association Interparlamentare du Tourisme) - Turizm üz­
rə Parlamentlərarası Assosiasiya
AHRA (ASEAN Hotel and Restaurant Association) - ASEAN ö l­
kələrinin Mehmanxana və Restoranlar Assosiasiyası
AIIC (Association Internationale des Interpretes de Conference) 
- Konqress Tərcüməçilərinin Beynəlxalq Assosiasiyası
AIEST (Association Internationale des Experts Scienti-fiques de 
Tourisme) - Turizm Sahəsində Elmi Ekspertlərin Beynəlxalq Asso­
siasiyası
AIETH (Association Interamericana de Ensenanza Turistica у 
Hoteleza) - Turizm Sahəsində və Mehmanxana İdarəçiliyində Təd­
ris üzrə Amerika Ölkələrarası assosiasiyası
AIPC (Association Internationale des Palais des Congres) - Kon­
qres Mərkəzlərinin Beynəlxalq Assosiasiyası
AISC (Association Internationale des “Skal Clubs”) - “Skal Klub­
ların” Beynəlxalq Assosiasiyası
AIT - EC (Bureau of Organization of the International Touring Al­
liance within the European Community) - Avropa Birliyində AIT 
(Beynəlxalq Turizm Alyansı) Üzv Təşkilatlarının Bürosu
321
AIT / FIA (Alliance International de Turisme/ Federation Interna­
tionale de L’automobile) - Beynəlxalq Turizm Alyansının (AİT) və 
Beynəlxalq Avtomobil Federasiyasının Birləşmiş Komitəsi
AIVFC (Association Internationale de Congres) - Fransızdilli Öl­
kələrin Konqres Mərkəzlərinin Beynəlxalq Assosiasiyası
ALAF (Association Latino-americana de Ferrocarriles) - Latın 
Amerikası Dəmir Yolları Assosiasiyası
AMFORT (Association Mondiale pour la Formation Professio- 
nalle Touristique) - Turizm Sahəsində Peşəkar Təhsil üzrə Ümum- 
dünya Assosiasiyası
ASEANTA (ASEAN Tourism Association) - ASEAN Üzvü Olan 
Ölkələrin Turizm Assosiasiyası
ASIA (Airline Staff International Association) - Aviaşirkətlər İşçi­
lərinin Beynəlxalq Assosiasiyası
ASPA (Association of South Pacific Airlines)-Sakit Okean Regi­
onunun Cənub Hissəsi Aviaşirkətlərinin Assosiasiyası
ASTA (American Society of Travel Agents) - Amerika Turizm 
Agentlikləri Cəmiyyəti (ABŞ)
ATA (Air Transport Association) - Avianəqliyyat Assosiasiyası 
(ABŞ-da Aviaşirkətlər Assosiasiyası)
ATAC (Air Transport Association of Canada) - Kanada Avianəq­
liyyat Assosiasiyası
AWTE (Association for World Travel Exchange) - Beynəlxalq 
Turist Mübadiləsi üzrə Assosiasiya
BEA (British European Airways) - Avropa Hava Xətlərinin Brita­
niya Korporasiyası
BIE (Bureau International des Expositions) - Beynəlxalq Sərgi­
lər Bürosu
322
BITD (Bureau International des tarifs donuniers) - Gömrük Tarif­
ləri üzrə Beynəlxalq Büro
BITEJ (Bureau International pour le Tourisme et les Echanges 
de la Jeunesse) - Gənclər Turizmi və Mübadiləsi üzrə Beynəlxalq 
Büro
BITS (Bureau International du Tourisme Social) - Sosial Turizm 
üzrə Beynəlxalq Büro
BOAC (British Overseas Airways Corporation) - Trans Okean 
Hava Xətlərinin Britaniya Korporasiyası
CAT-SELA (Comite de Accion de Turismo) - Latın Amerikası iq­
tisadi Sisteminin Turizm Komitəsi
CCAIT / FIA (Comite Conjoint AİT/ FIA) - AİT/ FİA (Beynəlxalq Av­
tomobil Federasiyası) Birləşmiş Komitəsi
CCC (Customs Cooperation Council) - Gömrük Əməkdaşlığı 
Şurası
CCI (Chambre de Commerce Internationale) - Beynəlxalq Tica­
rət Palatası
CCT (Consejo Centroamericano de Turismo) - Mərkəzi Amerika 
Turizm Şurası
CE (Compagnonnages Europeens) - Avropa "Yol Yoldaşları” 
Təşkilatı
CELATS (Centro Latino-americano de Trabajo Social) - Sosial 
Turizm üzrə Latın Amerikası Mərkəzi
CHA (Caribbean Hotel Association) - Karib Mehmanxanalar As­
sosiasiyası
CHTI (Caribbean Hotel Training Institute) - Karib Mehmanxana 
Təsərrüfatı İnstitutu
323
CICATUR (Centro Interamericano de Capacitacion Turistica) - 
Amerika Dövlətlərarası Turizm Tədris Mərkəzi
CIEST (Centre International d;Etudes Superieures de Touris- 
me) - Turizm Sahəsində Çalışan Mütəxəssislərin Peşə İxtisaslarını 
Artıran Beynəlxalq Mərkəz
CIGV (Club International des Grands Voyageurs) - Məşhur Sə­
yahətçilərin Beynəlxalq Klubu
CIT (Congresos Interamericanos de Turismo) - Turizm üzrə 
Amerika Dövlətlərarası Konqreslər
CITA (Conference Internationale des Trains Speciaux D’ Agen- 
ces de Voyages) - Turizm Agentlikləri Üçün Xüsusi Qatarlar Təşkili 
üzrə Beynəlxalq Konfrans
CLAPN (Comite latino-americano de Parques Nacionales) - Milli 
Parklar üzrə Latın Amerika Komitəsi
CLAPTUR (Confederacion Latinoamericana de Periodistas de 
Turismo) - Turizmi İşıqlandıran Latın Amerika Jurnalistlər Konfede­
rasiyası
CMT (Comite Maghrebin du Tourisme) - Turizm üzrə Məqrib Öl­
kələri Komitəsi
CMTA (Common Market Travel Association) - "Ümumi Bazarın” 
Turizm Assosiasiyası
COTAL (Confederacion Organizaciones Turisticas de la Ameri­
ca latina) - Latın Amerikası Turizm Təşkilatlarının Konfederasiyası
CPTPA (Commission de Propagande Touristique des pays Al- 
pins) - Alp Ölkələri Turizm Komissiyası
CRI (Croix - Ronge Internationale) - Beynəlxalq Qırmızı Xaç
СТА (Caribbean Tourism Association) - Turizm üzrə Karib As­
sosiasiyası
324
CTRC (Caribbean Tourism Regearch) - Turizmin İnkişafı və 
Tədqiqi üzrə Karib Mərkəzi
CYEC (Commonwealth Youth Exchange Council) - “Ümumi Ba­
zar” Ölkələrinin Gənclər Mübadiləsi üzrə Şurası
EATA (East Asia Travel Association) - Şərqi Asiya Ölkələrinin 
Turizm Assosiasiyası
ECA (United Nations Economic Commission for Africa) - Afrika 
Üçün İqtisadi Komissiya
ECE (United Nations Economic Commission for Europe) - Avro­
pa üçün İqtisadi Komissiya
ECLAC (United Nations Economic Commission for Latin Ameri­
ca and the Caribbean) - Latın Amerikası və Karib Hövzəsi Üçün iqti­
sadi Komissiya
ECOSOC (United Nations Economic and Social Council) - 
BMT-nin iqtisadi və Sosial Şurası
ECTA (Eastern Caribbean Tourist Association) - Şərqi Karib Tu­
rizm Assosiasiyası
ECWA (United Nations Economic Commission for Western 
Asia) - Qərbi Asiya Üçün iqtisadi Komissiya
EFCT (European Federation of Conference Tours) - Konqres 
Şəhərlərinin Avropa Federasiyası
ELO (European Leisure Organization) - Avropa istirahət Təşki­
latı
ELRA (European Leisure and Recreation Association) - Avropa 
İstirahət və Rekreasiya Assosiasiyası
ELTWT (Ecumenical Leaque for Third World Tourism) - “Üçün­
cü Dünya” Ölkələrinin Turizm üzrə Ümumdünya Liqası
. 325
ERA (European Ramblers Association) - Avropa Piyada Turizm 
Assosiasiyası
ERAO (European Regional Airlines Organizations) - Avropa Re­
gional Aviaşirkətlər Təşkilatı
EUHOFA (Association Europeenne des Directeurs d’ecoles Ho- 
telieres) - Mehmanxanalar Məktəb Direktorlarının Avropa Assosi­
asiyası
EUROTRAN (Association “Eurotrain”) - “Yevroqatar" Assosiasi­
yası
FIAVET (Federarione Italiana dell’ Agenzie dei Viaggi e Turis- 
mo) - Turizm və Səyahətlər üzrə İtaliya Agentliklərinin Federasiyası
FIHRA (Forum Internationale de l'Hotellerie de Plein Air) - Açıq 
Havada Turizm Təsərrüfatlarının Beynəlxalq Forumu
FIJET (Federation Internationale des Journalistes et Ecrivains 
du Tourisme) - Turizm Məsələlərini işıqlandıran Jurnalist və Yazıçı­
ların Beynəlxalq Federasiyası
FIM (Federation Internationale Motocycliste) - Motosikletçilərin 
Beynəlxalq Federasiyası
FIPREGA (Federation Internationale de la Presse Gastronomi- 
que, Vinicole et Touristique) - Turizm, Üzümçülük, Qastronomiya 
Ekspert-Press İşçilərinin Beynəlxalq Federasiyası
FITAC (Federation Interamericaine de Touring et des Automobi­
le Clubs) - Amerika Dövlətlərarası Səyahətlər və Avtoklublar Fede­
rasiyası
FITE (Federation Internationale de Tourisme Equestre) - At id­
manı Turizmi üzrə Beynəlxalq Federasiya
EMF (European Motel Federation) - Avropa Motellər Federasi­
yası
326
FITEC (Federation Internationale du the Malisme et du Climatis- 
me) - Klimatologiya və Bolneologiya Beynəlxalq Federasiyası
FITS (Federation Internationale du Tourisme Social) - Sosial 
Turizm Beynəlxalq Federasiyası
FIYTO (Federation of Internationale Youth Travel Organization) 
- Beynəlxalq Gənclər Turizm Təşkilatlarının Federasiyası
FSIT (Federation des Salons Interbationaux du Tourisme) - 
Beynəlxalq Turizm Sərgiləri üzrə Federasiya
FUAAV (Federation Universelle des Associationes d’Agences 
de Voyages) - Turizm Agentlikləri Assosiasiyalarının Ümumdünya 
Federasiyası
GAAT (General Agreement on Tariffs and Trade) - Tarif və Ti­
carət üzrə Baş Saziş
GOETO (Grand Order of European Tour Operators) - Avropa 
Topdansatış Turizm Firmaları Birliyi
GUNAVCEE (Group of National Travel Agents Associations 
Within the EEC) - Avropa iqtisadi Birliyi Yanında Milli Turist 
Agentlikləri Assosiasiyası Qrupu
HMGI (Hotel-Motel Greeters International) - Mehmanxana və 
Motellərdə Beynəlxalq Görüşlər Xidməti
HO-RE-CA (Union Internationale des organisations nationales 
d’ Hoteliers, Restaurateurs et Cafetiers) - Mehmanxanalar, Resto­
ran və Kafelər Milli Assosiasiyalarının Beynəlxalq ittifaqı
HOTAFPIC (Hotel Company for the Development of Tourism in 
Africa) - Afrikada Turizmin İnkişafı üzrə Mehmanxanalar Şirkəti
HOTREC (Committee of the Hotel and Restaurant Industry in 
the European Community) - Avropa Birliyinin Mehmanxana və 
Restoranlar Sənayesi Komitəsi
327
HREBIU (Hotel and Restaurant Employees and Bartenders In­
ternational Union) - Mehmanxana, Restoran və Bufet İşçilərinin 
Beynəlxalq İttifaqı
IAAPA ( International Association of Amusement Parks and 
Attractions) - İstirahət və Əyləncə Parklarının Beynəlxalq Assosi­
asiyası
IAC (International ANTOR Committee) - Milli Turizm Təşkilatlan 
Assosiasiyalarının Beynəlxalq Komitəsi
IACA (International Air Carrier Association) - Hava Daşıyıcıları­
nın Beynəlxalq Assosiasiyası
IACVB (International Association of Convention and Visitors Bu­
reaus) - Konqreslər və Qonaq Qəbulu Bürolarının Beynəlxalq As­
sosiasiyası
IAHA (Inter-American Hotel Association) - Amerika Dövlətləra- 
rası Mehmanxanalar Assosiasiyası
IAMAT (International Association for Medical Assistanse to Tra­
vellers) - Beynəlxalq Tibbi Yardımı Assosiasiyası
IAPA (International Airline Passengers Association) - Aviasərni- 
şinlərin Beynəlxalq Assosiasiyası
IAPCO ((International Association of Professional Congress Or­
ganizers) - Konqres Təşkilatçı - Mütəxəssislərinin Beynəlxalq As­
sosiasiyası
IAT (Institute of Air Transport) - Hava Nəqliyyatı İnstitutu
IATA (International Air Transport Association) - Hava Nəqliyyatı 
Beynəlxalq Assosiasiyası
IATM (International Association of Tour Managers) - Müşayiət 
üzrə Gidlərin Beynəlxalq Assosiasiyası
328
IBRD (International Bank for Reconstruction and Devolepment) - 
İnkişaf və Yenidənqurma Beynəlxalq Bankı
IBTA (International Business Travel Association) - İşgüzar Məq­
sədli Turizm üzrə Beynəlxalq Assosiasiya
ICAO (International Civil Aviation Organization) - Beynəlxalq 
Mülki Aviasiya Təşkilatı
ICC (International Chamber of Commerce) - Beynəlxalq Ticarət 
Palatası
ICCA (International Congress and Convention Association) - Bey­
nəlxalq Konqres və Konfranslar Assosiasiyası
ICCP (International Camp Counsellor Program) - İstirahət Düşər­
gələrinin Təşkili üzrə Beynəlxalq Proqram
ICHPER (International Council for Health physical Education 
and Recreation) - Sağlamlıq, Bədən Tərbiyəsi və İstirahət Məsələ­
ləri üzrə Beynəlxalq Şura
ICOM (International Council of Myseums) - Beynəlxalq Muzey­
lər Şurası
ICOMOS (International Council on Monuments and Sites) - Abi­
dələr və Diqqətəlayiq Yerlər Məsələləri üzrə Beynəlxalq Şura
IERET (İnstitut European de Recherches etd’etudes Touristiqu- 
es) - Turizm Sahəsində Öyrənmə və Tədqiqat Aparma üzrə Avropa 
İnstitutu
IFN (International Federation of Friends of Nature) - Təbiətin 
Dostları Beynəlxalq Federasiyası
IFPTO (International Federation of Popular Travel Organizati­
ons) - Sosial Turizm Təşkilatlarının Beynəlxalq Federasiyası
IFTAA (International Forum of Travel and Tourism Advocates) - 
Turizm və Səyahətlər üzrə Vəkillərin Beynəlxalq Forumu
329
IFTO (International Federation of Tour Operators)- Turopera- 
torların Beynəlxalq Federasiyası
IFWTO (International Federation of Women’s Travel Organizati­
ons) - Qadın Turizm Təşkilatçılannın Beynəlxalq Federasiyası
IGC (International Guides’ Club) - Gidlərin Beynəlxalq Klubu
IGU (International Geographical Union) - Beynəlxalq Coğrafiya 
İttifaqı
IHA (International Hotel Association) - Beynəlxalq Mehmanxa­
nalar Assosiasiyası
IHMRS (International Hotel / Motel and Restaurant Show) - 
Mehmanxana, Motel və Restoranlar üçün Əyləncə Proqramları 
Beynəlxalq Təşkilatı
IHSMA (International Hotel Sales Management Association) - 
Mehmanxanaların Kommersiya Xidmətləri Rəhbərlərinin Beynəl­
xalq Assosiasiyası
IJAB (Internationaler Juqendaustausch - und Besucherdienst) - 
Beynəlxalq Gənclər Mübadiləsi Xidməti
ILCTA (International League of Commercial Travellers and 
Agents) - İşgüzar Məqsədli Turizm Təşkilatlarının Beynəlxalq Liqası
ILO (International Labour Organization) - Beynəlxalq Əmək 
Təşkilatı
IMF ( International Monetary Fund) - Beynəlxalq Valyuta Fondu
IMO (International Maritime Organization) - Beynəlxalq Dəniz 
Təşkilatı
INTERPOL (International Criminal Police Organization) - Bey­
nəlxalq Cinayət Polisi Təşkilatı
IPSA (International Passenger Ship Association) - Dəniz Sərni­
şin Daşıyıcılarının Beynəlxalq Assosiasiyası
330
IRU (International Road Transport Union) - Beynəlxalq Yol-Nəq­
liyyat İttifaqı
ISHMMC (International Seciety of Hotel and Motel Management 
Companies) - Mehmanxana və Motellərin İdarəsi üzrə Şirkətlərin 
Beynəlxalq Cəmiyyəti
ISTA (International Sightsseeing and Tours Association) - 
Ekskursiya və Turizm Proqramları Təşkilatçılarının Beynəlxalq As­
sosiasiyası
ISTC (International Student Travel Conference) - Tələbə Turiz­
mi üzrə Beynəlxalq Konfrans
ISTRA (International Interplanerary Space Travel Research Asso­
ciation) - Kosmik Turizm üzrə Beynəlxalq Tədqiqatlar Assosiasiyası
ITF (International Transport Workers Federation) - Nəqliyyat İş­
çilərinin Beynəlxalq Federasiyası
IUAA (International Union of Alpinist Associations) - Alpinizm 
Assosiasiyalarının Beynəlxalq ittifaqı
IUCN (International Union for Conservation of Nature and Natu­
ral Resources)) - Təbiətin və Ehtiyatların (Resursların) Mühafizəsi 
Beynəlxalq ittifaqı
IYTC (International Youth Travel Services) - Beynəlxalq Gənclər 
T urizm Xidməti
JATA (Japan Association of Travel Agents) - Yaponiya Turizm 
Agentlikləri Assosiasiyası
LATOA (Latin American Tourism Operators Association) - Latın 
Amerikası Turoperatorların Assosiasiyası
IRF (International Road Federation) - Beynəlxalq Yol Federasi­
yası
331
LINK (International Leisure Information Network) - İstirahət Sa­
həsinin Beynəlxalq Məlumat (İnformasiya) Sistemi
MEDITERCONGRES (International Associations of the Organi­
zations and Congrees Cities of the States Interested in the Mediter­
ranean) - Aralıq Dənizi Bölgəsi Ölkələrinin Konqress Mərkəzlərinin 
Və Təşkilatlarının Beynəlxalq Assosiasiyası
MPI (Meeting Planners International) - Beynəlxalq Görüşlərin 
Təşkilatçıları İttifaqı
MT (internacia Asocio Monda Turismo) - Ümumdünya Turizm 
Beynəlxalq Assosiasiyası
NACGT (Non-Aligned Countries Group on Tourism) - Bitərəf 
dövlətlərin turizm üzrə qrupu
NFR (Nordisk Folke-Reso) - Skandinaviya Ölkələri Xalqlarının 
Turizm Təşkilatı
NH - (Nordisk Handelsreisendennion) - işgüzar Turizmin Skan­
dinaviya İttifaqı
NHR (Nordisk Hotel - og Restaurantforbund) - Skandinaviya 
Mehmanxanalar və Restoranlar Assosiasiyası
NT (Nordiska Turista’det - Skandinaviya Turizm Şurası
OAA (Orient Airlines Association) - Asiya Aviaşirkətlər Assosi­
asiyası
ODTA (Organization pour le Developpement du Tourisme Afri- 
cain) - Afrikada Turizmin İnkişafı Təşkilatı
OEPTE (Organization Europeene pour la Promotion du Touris­
me Equestre) - At İdmanı Turizminin Avropa Təşkilatı
OTEL (Organization Touristique Europeanne de Loisirs) - istira­
hət Məqsədli Avropa Turizm Təşkilatı
332
PATO (Pan African Travel Organization) - Pan Afrika Turizm 
Təşkilatı
PATWPHA (Pasific and Asia Travel Writers and Photographers 
Association) - Turizm Məsələlərində İxtisaslaşmış Yazıçı və Fotoq­
rafların Asiya - Sakit Okean Regionu Assosiasiyası
PCMA (Professional Convention Management Association) - İxti­
saslaşmış Konfranslann Təşkili üzrə Assosiasiya
RATA (Russian Association of Tourizm Agencies) - Rusiya Tu­
rizm Agentlikləri Assosiasiyası
SAARC (South Asia Association for Regional Cooperation) - Cənubi 
Asiya Regional Əməkdaşlıq Assosiasiyası
SABENA (Societe Anonyme Beige d’ Exploitation de la Naviga­
tion Aeriene) - Hava Daşımaları üzrə Belçika Səhmdar Cəmiyyəti
SARTOC (Southern Africa Regional Tourism Council) - Cənubi 
Afrika Regional Turizm Şurası
SATA (Student Air Travel Association) - Tələbə Aviaturizmi As­
sosiasiyası
SATO (South American Travel Organization) - Cənubi Amerika 
Turizm Təşkilatı
SEAPCENTRE (South - East Asia Centre for the Promotion of 
Trade, Investments and Tourism) - Cənub-Şərqi Asiyanın Ticarət, 
Kapital Qoyuluşu və Turizm üzrə Mərkəzi
SITCA (Secretaria de Integracion Turistica de Centroamerica) - 
Mərkəzi Amerika Turizm İnteqrasiyası Məsələləri üzrə Katibliyi
SSTS (Scandinavian Student Travel Service) - Skandina 
viya Tələbə Turizm Xidməti
PATA (Pacific Area Travel Association) - Sakit Okean Rayonu­
nun Turizm Assosiasiyası
333
TCDC (Tourist Commission of the Danube Countries) - Dunay 
Dövlətlərinin Turizm Komissiyası
TIAA (Travel Industry Association of America) - Amerika 
Turizm Sənayesi Assosiasiyası
TOURAC (Association Internationale Auxiliaire des Touring 
Clubs de’ L’ Afrique centrale) - Mərkəzi Afrika Turist Klublarının Xid­
mət üzrə Beynəlxalq Assosiasiyası
TROT (Trust for Responsible Opportunities in Tourism) - Turiz­
mdə İnkişaf İmkanları üzrə Fond
TTRA (Travel and Tourism Research Association) - Turizm və 
Səyahətlər Sahəsində Tədqiqatlar üzrə Assosiasiya
Tül (Touristic Union International) - Beynəlxalq Turizm İttifaqı
TWCT (Third World Coalition on Tourism) - “Üçüncü Dünya" Döv­
lətlərinin Turizm üzrə Koalisiyası (İttifaqı)
UAH (Union Arabe de L’ Hotellerie) - Ərəb Mehmanxanalar itti­
faqı
UAI (Union des Associations Internationales) - Beynəlxalq As­
sosiasiyalar İttifaqı
UAT (Union Arabe de Tourisme) - Ərəb Turizm İttifaqı
UFI (Union des Foires Internationales) - Beynəlxalq Yarmarka­
lar İttifaqı
UFTAA (Universal Federation of Travel Agents’ Association) - 
Turizm Agentlikləri Assosiasiyalarının Ümumdünya Federasiyası
UIAEEH (Union Internationale des Anciens Eleves des Ecoles 
Hotaliers) - Mehmanxana Məktəbləri Məzunlarının Beynəlxalq As­
sosiasiyası
STAA (Student Travel Association of Asia) - Asiya Tələbə Turiz­
mi Assosiasiyası
334
UIC (Union Internationale des Chemins de fer) - Dəmir Yollan 
Beynəlxalq İttifaqı
UIPGH (Union Internationale des Portiers des Grands Hotels) - 
Nüfuzlu Mehmanxanalar Qapıçılarının (Şveytsar) Beynəlxalq İttifaqı
UN (United Nations Organization) - Birləşmiş Millətlər Təşkilatı 
(BMT)
UNDP (United Nations Development Programme) - BMT-nin in­
kişaf Proqramı
UNEP (United Nations Environment Programme) - BMT-nin Ət­
raf Mühit üzrə Proqramı
UNESCO (United Nations Educational, Scientific and Cultural 
Organization) - BMT-nin Təhsil, Elm və Mədəniyyət Məsələləri üzrə 
Təşkilatı
UNCTAD (United Nations Conference on Trade and Develop­
ment) - BMT-nin Ticarət və İnkişaf üzrə Konfransı
URF (Union des Services Routiers des Chemins de fer Europe- 
ens) - Avropa Dəmiryol Xidmətləri İttifaqı
USTS (United States Travel Service) - Turizmin İnkişaf Məsələ­
ləri ilə Məşğul Olan ABŞ-ın Hökumət Turizm Xidməti
USTOA (United States Tour Operators Association) - ABŞ-ın 
Turoperatorlar Assosiasiyası
UTCPTT (Union Internationale des Organismes Touristiques et 
Culturels des Poster et des Telecommunications) - Poçt və Tele­
kommunikasiya Xidmətlərinin Turizm və Mədəniyyət Əlaqələri üzrə 
Beynəlxalq İttifaqı
UTO (United Towns Organization) - Qardaşlaşmış şəhərlərin 
Ümumdünya Federasiyası
335
WACA (World Airlines Clubs Association) - Beynəlxalq Avi- 
axətlər Klublarının Assosiasiyası
WAPTT (World Association for Professional Training in Tou­
rism) - Turizm Sahəsində Peşəkar Təhsil üzrə Ümumdünya Asso­
siasiyası
WATA (World Association of Travel Agencies) - Turist Agentlik­
lərinin Ümumdünya Federasiyası
WCC (World Crafts Council) - Ümumdünya Tətbiqi İncəsənət və 
Sənətkarlıq Şurası
WEXAS (World Expeditionary Association) - Ümumdünya 
Ekspedisiyalar Assosiasiyası
WHO (World Health Organization) - Ümumdünya Səhiyyə Təşkilatı
WLRA (World Leisure and Recreation Association) - Asudə 
Vaxt və İstirahət Məsələləri üzrə Ümumdünya Assosiasiyası
WMO (World Meteorological Organization)- Ümumdünya Mete- 
reologiya Təşkilatı
WTO (World Tourism Organization) - Ümumdünya Turizm Təşkilatı
VI. Turizm və  internet
Dünya üzrə kompyuter istifadəçilərinin sayı gün-gündən artır. Nəha­
yət bu dalğa Azərbaycana da gəlib çatdı. Bu gün kompyuter insanlara 
elm və texnikanın nailiyyəti kimi yox, köməkçi kimi lazımdır. Kompyuter 
öz sahibinə İnternet dünyasına pəncərə açmağa imkan yaradır.
İnternetin (Ümumdünya kompyuter şəbəkəsi) inkişafı Ümum­
dünya hörümçək torunun (World Wide Web və ya sadəcə www) ya­
ranmasına gətirib çıxartdı.
www - İnternetə qoşulmuş çoxsaylı kompyuterləri təmsil edir. Bu 
kompyuterlərdə Web - server adlanır.
336
Bu gün İnternet ilk növbədə informasiyanın ötürülməsi və müba­
diləsi funksiyalarını yerinə yetirir. Hazırda İnternet turizm məhsulu­
nun ənənəvi satış kanalları ilə real rəqabət aparır. Aviaşirkətlər, 
hotellər, tematik parklar və turizm sənayesinin başqa müəssisələri 
İnternetdən daha çox istifadə edirlər. İnternet vasitəsilə onlar öz 
xidmətlərini müştərilərə çatdırırlar.
www.mct.gov.az - Azərbaycan Respublikası Mədəniyyət və Tu­
rizm Nazirliyinin rəsmi saytı.
www.medeniyyet.az - Azərbaycan Respublikası Mədəniyyət və 
Turizm Nazirliyi “Mədəniyyət” qəzetinin saytı.
www.infotour.az - Azərbaycanın turizm həyatında baş verən ən 
yeni hadisələri bu saytdan oxumaq mümkündür. Sayt rus dilindədir.
www.azta.az - Azərbaycan Turizm Assosiasiyasının saytı.
www.bakutourism.az - Bakı Turizm İnformasiya Mərkəzinin saytı.
www.tourism.edu.az - Azərbaycan Turizm İnstitutunun saytı.
www.skal.az - “Skal international" beynəlxalq turizm təşkilatının 
Bakı klubunun saytı.
www.millenniumtour.az - “Millennium Tourism & Congress'ln 
saytı.
www.bakitur.com - “Bakı tur” turizm şirkətinin saytı.
Hazırda Azərbaycanda 217 turizm şirkəti və 310 mehmanxana 
Mədəniyyət və Turizm Nazirliyinin rəsmi lisenziyası ilə fəaliyyət 
göstərir. Onların əksəriyyətinin öz saytları mövcuddur.
www.americanair.com - aviaşirkətlər və göstərilən xidmətlər 
(bronlaşdırma imkanı daxil olmaqla) haqqınla məlumatlar
www.asiatravel.com - Asiya turizm regionunun hotelləri və ku­
rortları haqqınla məlumatlar
337
www.avp.travel.ru - peşəkar "avtostopçular”saytı Bu saytın əsas 
məqsədi “Avtostopla” kütləvi səyahətlərin təşkilidir.
www.btp.ru - işgüzar turizmin saytı. Burada ölkələr, kurortlar, meh­
manxanalar, turizm agentlikləri və s. haqqında məlumatlar almaq olar.
www.carnival.com - dünyada ən iri kruiz şirkətinin reklam saytı
www.e-kassa.ru - “On layn” rejimində avia biletlərin satışı və 
bronlaşdırılması (ehtiyatda saxlanılması)
www.expedia.com - hotellər üçün “Travel Veb” və həmçinin avia- 
uçuşlar üçün “Worldspen” qlobal distribyuter sistemi vasitəsi ilə avia- 
biletlərin, hotellərin, avtomobillərin bronlaşdırılması və məlumatlar
www.gismeteo.ru - ətraf təbii mühitin təhlükəsizlik fondunun ser­
veri. Dünyanın 550 şəhəri üzrə 10 günlük hava proqnozundan xə­
bər verir.
www.hotel-online.com - turizm sənayesi haqqında gündəlik xə­
bərlər
www.lqq.ru - ümumdünya coğrafiyası haqqında məlumatlar
www.mapguest.com - avtomobillə səyahət etməyi sevənlər üçün 
sayt. Bu saytda bütün ölkələrin xəritələrini tapmaq mümkündür.
www.mega.krn.ru - “Kiril və Mefodi” meqa ensiklopediyasının 
rus dilli saytının ünvanı. Burada sizi maraqlandıran ölkənin tarixinə, 
mədəniyyətinə, siyasətinə, iqtisadiyyatına aid olan bir neçə yüz 
məqalə yerləşib.
www.previewtravel.com - aviabilet, hotel, avtomobil və başqa 
xidmətlər paketli turların sifariş edilməsinə imkan yaradan sayt.
www.raileurope.com - Avropa dəmiryollarının saytı. Bu saytda 
qatarların cədvəli və marşrutları ilə tanış olmaq olar.
www.roughguides.com - Bu sayt dünyanın 4 mindən artıq diqqə­
təlayiq yerlərinin yazılı təsvirlərini özündə cəmləşdirir.
338
www.rtn.ru - Rusiya turizm şəbəkəsi. Burada turistə lazım olan öl­
kə haqqında əsas məlumatları tapmaq olar.
www.taggroup.com - “Tourism Advisary Croup” turizm məsələ­
ləri üzrə məsləhətçi şirkətin saytı
www.thomascook.co.uk - “Tomas Kuk” məşhur turizm firması­
nın İnternetdə yeni saytı. Turistlərə güzəştli şərtlərlə xidmətlər pa­
ketinin seçiminə və ödənişinə imkan yaradır.
www.tia.ru - turizm məlumat agentliyinin serveri.
www.timeout.com - dünyanın ən iri şəhərlərinin hotelləri və res­
toranları, mədəniyyət abidələri, diqqətəlayiq yerləri haqqında məlu­
mat almaq olar.
www.tournews.ru - bu saytda aparıcı turoperatorların “Yanan 
turları”* ilə tanış olmaq olar. Uyğun ölkə və gediş vaxtı üzrə yollayış- 
ları (putyovka) axtarma sistemi
www.tours.ru - Runetin** qocaman turizm serveri. Adi turlardan, 
bilet və mehmanxana sifarişlərindən başqa, bu saytda fəal və 
ekstremal turizmə, tədris gəzintilərinə aid geniş bölmələr mövcud­
dur. Bundan başqa, bu serverdə dünya ölkələri və turizm yemlikləri 
haqqında məlumatlar almaq olar.
www.travel-library.com - bu elektron səyahətlər kitabxanasında 
səyahətsevənlərin müxtəlif ölkələrdə keçirdiyi səyahətlər və onlar m 
macəraları haqqında məqalələrlə tanış olmaq olar.
www.travelocity.com - “SEYBR” qlobal distribyutor sistemi əsa­
sında aviabiletlər, hotellər, avtomobillər haqqında m əlum atlar 
bronlaşdırma
www.travel.ru - turizm və səyahətlər haqqında server. Burada 
turizm agentlikləri haqqında məlumat və onların təklif etdikləri xid­
mətlərdən bəhs edilir. Serverə həmçinin dünya ölkələri, onların mo 
dəniyyəti və tarixi, “Səyahətçinin arxivi”də əlavə olunub.
339
www.travel.state.gov - vizaların alınmasına dair məlumatları bu 
saytda tapmaq olar.
www.ual.com - “On layn" rejimində bronlaşdırma və aviaxətlərin 
məlumatları.
www.wantgo.ru - turistlərin ağlasığmaz istəkləri və arzuları ilə 
əlaqədar (ailəvi səyahətlərdən VİP turlara, qızmar Afrika çimərlik­
lərindən, Şimal qütbünə qədər) səyahətlərin seçimində köməklik 
göstərə bilən sayt.
www.world-tourism.org - Ümumdünya Turizm Təşkilatım saytı.
www.wttc.org - səyahətlər və turizm üzrə Ümumdünya Şurası­
nın saytı
www.xe.net/currency - müxtəlif valyutanın dəyişməsinə dair mə­
lumatları bu saytda tapmaq olar.
www.myst.gov.az - Azərbaycan Respublikası Gənclər, İdman 
və Turizm Nazirliyinin saytı. Bu saytda Azərbaycanın turizm imkan­
ları, mədəniyyət və tarixindən, turizm təşkilatlarının təklif etdikləri 
turizm məhsulu və s. lazımi məlumatları tapmaq olar.
VII. İri aeroportların və aviaşirkətlərin qəbul 
olunmuş beynəlxalq kodları və şərti işarələri
ABJ - Abican (Kot - d’ İvuar)
ALA - Almatı (Qazaxıstan)
AMM - Əmman (İordaniya)
AMS - Amsterdam (Niderland)
ANK - Ankara (Türkiyə)
ARN - Stokholm (İsveç)
ASB - Aşqabad (Türkmənistan)
340
ATH - Afina (Yunanıstan)
ATL - Atlanta (ABŞ)
BAH - Bəhreyn (Bəhreyn)
BAK - Bakı (Azərbaycan)
BCN - Barselona (İspaniya)
В EG - Belqrad (Serbiya və Çernoqoriya) 
BEY - Beyrut (Livan)
BKK - Banqkok (Tayland)
BOM - Bombey (Hindistan)
BRN - Bern (İsveçrə)
BRU - Brüssel (Belçika)
BSL - Bazel (İsveçrə)
BUD - Budapeşt (Macarıstan)
BOS - Boston (ABŞ)
BUE - Buenos-Ayres (Argentina)
BUH - Buxarest (Rumıniya)
CAI - Qahirə (Misir)
CGK - Cakarta (İndoneziya)
CMN - Kasablanka (Mərakeş)
CPH - Kopenhagen (Danimarka)
DAM - Dəməşq (Suriya)
DAR - Dər Əs-Salaam (Tanzaniya)
DBV - Dubrovnik (Xorvatiya)
DEL - Dehli (Hindistan)
341
DEN - Denver (ABŞ)
DOH - Doha (Qətər)
DRS - Drezden (Almaniya)
DTT - Detroyt (ABŞ)
DUB - Dublin (İrlandiya)
DUS - Düseldorf (Almaniya)
DXV - Dubay (Birləşmiş Ərəb Əmirlikləri) 
FBU - Oclo (Norveç)
FCO - Roma (İtaliya)
FRA - Frankfurt (Almaniya)
FRU - Bişkek (Qırğızıstan)
FUK - Fukuoka (Yaponiya)
GLA - Qlazqo (Şotlandiya)
GOA - Genuya (İtaliya)
GVA - Cenevrə (İsveçrə)
HAJ - Hannover (Almaniya)
HAM - Hamburq (Almaniya)
HAV - Havana (Kuba)
HEL - Helsinki (Finlandiya)
HKG - Honkonq (Çin XR)
HRE - Xarare (Zimbabve)
ISB - İslamabad (Pakistan)
1ST - İstambul (Türkiyə)
JED - Ciddə (Səudiyyə Ərəbistanı)
342
JFK - Nyu-York (ABŞ)
JNB - Yohanesburq (Cənubi Afrika Respublikası) 
KBP - Kiyev (Ukrayna)
KHI - Kəraçi (Pakistan)
KIV - Kişinyov (Moldova)
KIX - Osaka (Yaponiya)
KUL - Kuala-Lumpur (Malayziya)
KWI - Əl Küveyt (Küveyt)
LAS - Las Veqas (ABŞ)
LAX - Los Anceles (ABŞ)
LED - Sankt-Peterburq (Rusiya)
LHR - London (Böyük Britaniya)
LIS - Lissabon (Portuqaliya)
LJU - Lyublyana (Sloveniya)
LOS - Laqos (Nigeriya)
LUG - Luqano (İsveçrə)
LUX - Lüksemburq (Lüksemburq)
LYS - Lion (Fransa)
MAD - Madrid (İspaniya)
MAN - Mançester (Böyük Britaniya)
MCO - Orlando (ABŞ)
MEX - Mexiko (Meksika)
MNL - Manila (Filippin)
MRS - Marsel (Fransa)
343
MVD - Milan (İtaliya)
MXP - Montevideo (Uruqvay)
NBO - Nayrobi (Keniya)
NRT - Tokio (Yaponiya)
OPY/ COG - Paris (Fransa)
ORD - Çikaqo (ABŞ)
PHL - Filadelfiya (ABŞ)
PIT - Pitsburq (ABŞ)
PRG - Praqa (Çexiya)
PVG - Şanxay (Çin XR)
RIO - Rio-de Janeyro (Braziliya)
RUH - Ər-Riyad (Səudiyyə Ərəbistanı) 
SAO - San - Paulu (Braziliya)
SCL - Santyaqo (Çili)
SEA - Sietl (ABŞ)
SFO - San-Fransisko (ABŞ)
SIN - Sinqapur (Sinqapur)
SJJ - Sarayevo (Bosniya və Hersoqovina) 
SKG - Soloniki (Yunanıstan)
SKP - Skopye (Makedoniya)
SOF - Sofiya (Bolqarıstan)
SPU - Split (Xorvatiya)
STR - Ştutqart (Almaniya)
SVO - Sevilya (İspaniya)
SXB - Strasburq (Fransa)
SXF/ TXL - Berlin (Almaniya) 
SYD - Sidney (Avstraliya)
SZF - Samsun (Türkiyə)
SZG - Zalsburq (Avstriya)
TAS - Daşkənd (Özbəkistan) 
TBS - Tbilisi (Gürcüstan)
TCI - Tenerife (İspaniya)
THR - Tehran (İran)
TIA - Tirana (Albaniya)
TLV - Tel-Əviv (İsrail)
TRN - Turin (İtaliya)
TUN - Tunis (Tunis)
TZX - Trabzon (Türkiyə)
VIE - Vyana (Avstriya)
VLC - Valensiya (İspaniya) 
WAS/ DCA - Vaşinqton (ABŞ) 
WAW - Varşava (Polşa)
YOW - Ottava (Kanada)
YTO - Toronto (Kanada)
YVR - Vankuver (Kanada) 
ZAG - Zaqreb (Xorvatiya)
ZRH - Sürix (İsveçrə)
344 345
İri aviaşirkətlərin adlarının şərti işarələri
AA (American Airlines) - ABŞ 
AF (Air France) - Fransa 
Al (Air India) - Hindistan 
AT (Royal Air Maroc) - Mərakeş 
AY (Finnair) - Finlandiya 
AZ (Alitalia) - İtaliya 
BA (British Airways) - Böyük Britaniya 
Bİ (Royal Brunei Airlines) - Bruney 
CU (Cubana) - Kuba 
ET (Ethiopian Airlines) - Efiopiya 
İR (İran Air) - İran 
J2 (Azal) - Azərbaycan 
JK (Spanair) - İspaniya 
JU (Yugoslavia Airlines) - Yuqoslaviya 
KL (KLM) - Niderland 
LH (Lufthansa) - Almaniya 
LN (Libyan Arab Airlines) - Livan 
LO (LOT - Polish Airlines) - Polşa 
LZ (Bulgarian Airlines) - Bolqarıstan 
MA (Hungarian Airlines) - Macarıstan 
MX (Compania Mexicana) - Meksika 
MH (Malaysia Airlines) - Malayziya 
NH (All Nippon Airways) - Yaponiya
346
OS (Austrian Airlines) - Avstriya
OU (Croatia Airlines) - Xorvatiya
SA (South African) - Cənubi Afrika Respublikası
SK - SAS (Scandinavian Airlines) - İsveç
SQ (Singapore Airways) - Sinqapur
SR (Swissair) - İsveçrə
SU (Aeroflot) - Rusiya
TG (Thai Airways International) - Tayland
TK (Turkish Airlines) - Türkiyə
TP (TAP Air Portugal) - Portuqaliya
UL (Sri Lankan Airlines) Şri Lanka
347
İstifadə olunmuş və tövsiyə edilən ədəbiyyat
Azərbaycan dilində
1. Azərbaycanca-rusca lüğət. Bakı. "Elm” nəşriyyatı, - 1989.
2. Azərbaycan Sovet Ensiklopediyası (l-X cildlər). Bakı. 
1982-1987.
3. Bilalov В.Ə. Turizmin menecmenti. Bakı. “Mütərcim”. 2005.
4. Əliyev A. və b. İqtisadiyyat və hüquq (ensiklopedik izahlı lü­
ğət). Bakı. “Qanun". 2002.
5. Feyzullabəyli İ.Ə. və b. Tələb, bazar və marketinq (iqtisadi 
məlumat kitabı). Bakı. 1998.
6. Mehrəliyev E.Q. İqtisadi, sosial və siyasi coğrafi terminlər lü­
ğəti. Bakı. “Nafta-Press” nəşriyyatı. 2002.
7. Məmmədov C.A., Rəhimov S.H. Turizm və onunla əlaqəli sa­
hələrdə işlədilən termin və anlayışların izahlı lüğəti. Bakı. “Qanun”. 
2000.
8. Məmmədov C.A., Rəhimov S.H. Turizm termin və anlayışları­
nın izahlı ensiklopedik lüğəti. Bakı. “Mütərcim”. 2003.
9. Mehrəliyev G.Q.iqtisadi, sosial və coğrafi terminlər lüğəti. 
“Nafta-Press" nəşriyyatı. Bakı. 2002.
10. M.Ağakərimov “Otel”. Bakı. “R.N.Novruz94”. 2008.
11. Rəcəbli H.M. Sosial terminlərin izahlı lüğəti. Bakı. 2000.
12. S.Rəhimov “Beynəlxalq turizm texnoloji terminlərinin izahlı 
lüğəti”. Bakı. “Mütərcim". 2003.
13. Soltanova H.B., Hüseynov Ş.H. Turizmin əsasları. Bakı. 
“Mütərcim". 2007.
348
14. Turizm-ekskursiya xidmətlərinin sertifikatlaşdırılması (hüqu­
qi-normativ sənədləri) Bakı. 2004.
15. Turizm və rekreasiya: problemlər və perspektivlər. ATİ, 3-cü 
elmi-praktiki konfransın materialları. Bakı. “Mütərcim”. 2010.
İngilis dilində
1. ABCs of Travel. A Glossary of Industry Terms. Secaucus. 
N.J. USA. Reed Travel Group. 1992.
2. Agenda 21 for the Travel and Tourism Industry, WTO Publica­
tions, Madrid, Spain, 1997.
3. Brymer Robert. Hospitality Management. Kendall / Hunt Pub­
lishing Co. Dubuque, Iowa, USA, 1988, 1991.
4. Draft Standard International Classification of Tourism Activiti­
es. N.Y. (Madrid. United Nations) WTO. 1992.
5. Edgell David L. International Trade in Tourism. A Manage­
ment for Managers and Executives. Washington D.C. US Depar­
tment of Commerce. US. Travel and Tourism Administration. 1985.
6. Metelka Charles. The Dictionary of Tourism. 2-nd edition. 
Wheaton. Illinois. USA. Merton House Travel and Tourism Press. 
1985.
7. Revell R., StoffT.English for the Hotel and Catering industry. 
Oxford: Oxford University Press. 1997.
8. Azerbaijan: 100 Questions answered. The Azeri-Anglo Youth 
Society. Bakı. “Çaşıoğlu” 2005.
9. World Travel Dictionary. The Dictionary for the Travel in­
dustry. 2nd Edition. Columbus Press Limited, Columbus House 
London. 1999.
349
10. Jhons M.Productivity “Managment in Hospitality and Tou­
rism”, Cassell. London. 2006.
11. William S.Gray, Salvatore Chignori. Hotel and Motel. Mana­
gement and operation. New Jersy. 2000.
Rus dilində
1. Агамирова E.Б. Управление персоналом в туризме и гос­
тинично-ресторанном бизнесе. М. изд. Торговая корпорация 
«Дашков и Ко». 2006
2. Азар В.И. Экономика и организация туризма. Москва, 
«Профиздат», 1993.
3. Акционерное общество. (Словарь терминов). Калинин­
град. изд-во «Калининградская правда». 1990.
4. Алаев Э.Б. Социально-экономическая география: Поня­
тийно-терминологический словарь. Москва. «Мысль». 1993.
5. Александрова А.Ю. Международный туризм. Москва. 
«Аспект Пресс». 2002.
6. Балабанов И.Т., Балабанов А.И. Экономика туризма. 
Москва. «Финансы и Статистика». 2000.
7. Балабанов И.Т., Степанов В.Н. Медицинское страхова­
ние за рубежом. В справ. «Туристские фирмы». Вып.15, Спб., 
1998.
8. Барчукова Н.С. Международное сотрудничество госу­
дарств в области туризма. Москва. «Международные отноше­
ния». 1996.
9. Базаров Т.Ю., Еремин Б.Л. и др. Управление персоналом. 
Москва. 2000.
10. Биржаков М.Б. Введение в туризм. Спб., «Невский 
фонд». 2000.
350
11. Биржаков М.Б. и др. К вопросу употребления терминов 
«туристский» и «туристический» в практике туристской дея­
тельности. В спр. «Туристские фирмы». Вып. 15, Спб., «ОЛ- 
БИС». 1998.
12. Большой глоссарий терминов международного туризма. 
Спб., Издат. дом Герда, Невский фонд. 2002.
13. Большой толковый социологический словарь. Москва. 
«Логос». 1998.
14. Браймер Р.А. Основы управления в индустрии госетеп- 
риимства. Москва, «Аспект Пресс». 1995.
15. Буторова Н.Б. Менеджмент и маркетинг иностранного 
туризма. М. «Советский спорт». 1999.
16. Бухгалтерский словарь. Москва, «Финансы и статисти­
ка», 1996.
17. Вердиев Я.С. Русско-английско-азербайджанский тол­
ковый словарь международных финансовых, валютных, бир­
жевых терминов и понятий. Баку. изд. «Язычы». 1999.
18. Волков Я.С. Введение в гостиничный и туристский биз­
нес. Ростов-на-Дону. «Феникс». 2004.
19. Волошин Н.И. Правовое регулирование туристской дея­
тельности. Москва. «Финансы и статистика». 1997.
20. Волошин Н.И. Туризм: нормативные правовые акты. 
Москва. «Финансы и статистика». 2000.
21. Вопросы финансового обеспечения иностранного туриз­
ма, организация расчетов и бухгалтерского учёта. (Под общ. 
редакцией Квартальнова В.А., Елкина В.И.) Москва, ЦРИБ 
«Турист». 1990.
22. Гвозденко А.А. Основы страхования. Москва. 2001.
351
23. Глоссарий терминов международного туризма. Органи­
зация турбизнеса. В справ. «Туристские фирмы». Вып. 7. Спб., 
«ОЛБИС». 1995.
24. Глоссарий терминов международного туризма. Общеп­
ринятые сокращения в деловой переписке в сфере туризма и 
гостиничного хозяйства. В справ. «Туристские фирмы». Вып. 9. 
Спб, «ОЛБИС». 1996.
25. Глоссарий терминов международного туризма. Пере­
возки. В справ. «Туристские фирмы». Вып.10. Спб., «ОЛБИС». 
1996.
26. Глоссарий терминов международного туризма. Питание. 
В Справ. «Туристские фирмы». Вып. 14. Спб., «ОЛБИС». 1997.
27. Глоссарий терминов международного туризма. Путеше­
ствия и туризм. «Туристские фирмы». Вып.6, Спб., «ОЛБИС». 
1994.
28. Глоссарий терминов международного туризма. Развле­
чения. «Туристские фирмы». Вып.11, Спб., «ОЛБИС». 1996.
29. Глоссарий терминов международного туризма. Раз­
мещение. «Туристские фирмы». Вып.9, Спб., «ОЛБИС». 1996.
30. Гуляев В.Г. Новые информационные технологии в ту­
ризме. Москва. «Приор». 1998.
31. Гуляев В.Г. Туристские перевозки (документы, правила, 
формуляры, технология). Москва. «Финансы и статистика». 
1998.
32. Гостиничный и туристский бизнес, (под ред. Чудновского 
А.Р.) Москва. «Тандем». 1998.
33. Дурович А.П., Кабушкин Н.И. и др. Организация туризма. 
Минск. «Новое знание». 2008.
352
34. Ефимова О., Ефимов Н. Экономика гостиниц и рестора­
нов, Минск. «Новое знание». 2004.
35. Емельянов Б.В. Экскурсоведение. Москва. «Советский 
спорт». 2000.
36. Зорин И.В. Менеджмент персонала. Планирование кар­
ьеры в туризме. Москва, РМАТ, 1997.
37. Зорин И.В., Квартальное В.А. Толковый словарь тури­
стских терминов: Туризм. Туристская индустрия. Туристский 
бизнес. Москва. 1994.
38. Зорин И.В., Квартальное В.А. Энциклопедия туризма. 
Москва. «Финансы и статистика». 2000.
39. Зорин И.В., Квартальное В.А. Туристский словарь. Спра­
вочно-методическое пособие. Москва. «Советский спорт». 
1999.
40. Зорин И.В., Штюрмер Ю.А. Туризм и охрана окружаю­
щей среды. Москва. ЦРИБ «Турист». 1996.
41. Ильина Е.Н. Туризм - путешествия. Создание тури­
стской фирмы. Агентский бизнес. Москва. РМАТ. 1998.
42. Исмаев Д.К. Краткий словарь технологических терминов 
международного туризма. Москва. «Луч». 1996.
43. Исмаев Д.К. Международное гостиничное хозяйство. М. 
2001.
44. Исмаев Д.К. Маркетинг иностранного туризма. М. 2002.
45. Кабушкин Н.И. Менеджмент туризма. Минск. «Новое 
Знание». 2002.
46. Карпекина Т.А. Русско-английский словарь по ресторан­
ному делу. Минск. «Новое знание». 2004.
353
47. Карпова Г.А. и др. Сфера туризма: Этапы развития, эко­
номика и управление. Москва: «Пресс-сервис». 1998.
48. Качанов В.С. Терминология в туризме. Москва, 1990.
49. Квартальнов В.А. Энциклопедия туризма. М. «Финансы 
и статистика». 2003.
50. Квартальнов В.А. Стратегический менеджмент в туриз- 
нме. Москва, «Финансы и статистика», 1999.
51. Квартальнов В.А. Иностранный туризм. Москва. «Фи­
нансы и статистика». 1999.
52. Квартальнов В.А. Туризм. Москва. «Финансы и статисти­
ка». 2001.
53. Квартальнов В.А. Туризм, экскурсии, обмены: Современ­
ная практика. Москва. «Наука». 1993.
54. Кириллов А.Т., Волкова Л.А. Маркетинг в туризме, Спб., 
1996.
55. Колесник Н.В. Введение в специализацию. Международ­
ный туризм в сфере услуг мирового товарооборота. Москва. 
«Советский спорт». 1999.
56. Котлер Ф. Основы маркетинга. Москва, «Прогнресс». 
1996.
57. Краткий словарь иностранных слов. Москва. Изд. «Рус­
ский язык». 1988.
58. Краткий словарь международной туристской термино­
логии. Москва, 1990.
59. Краткий словарь терминов используемых при переходе 
к рыночной экономике. Москва, 1990.
60. Кузнецова С.И., Янкович Л.В. Российский авиатуризм и 
рынок туристских авиаперевозок. Москва РИБ. «Турист». 1999.
354
61. Курорты. Энциклопедический словарь (гл. ред. Чазов 
Е.И.). Москва, «Советская энциклопедия». 1993.
62. Ланкер Р., Оллье Р. Туристский маркетинг. Москва, 
«Эконномика». 1993.
63. Лаплант Ж., Понталис Ж. - Б. Словарь по психоанализу. 
Москва. «Высшая школа». 1996.
64. Лопатников Л.И. Экономико-математический словарь. 
Словарь современной экономической науки. Москва. «АБФ». 
1996.
65. Маринин М.М. Туристские формальности и безо­
пасность в туризме. Москва. 1997.
66. Маринин М.М. Туристский бизнес и государство. Москва. 
РИБ «Турист». 2001.
67. Маркетинг по внешнеэкономической деятельности. Тер­
минологический словарь. Москва, «Международные отноше­
ния». 1992.
68. М.Дюбу, Ж. - П.Дюбу, Н.А.Кусый. Англо-русский словарь 
ресторанной лексики. М. «Руссо». 2000.
69. Мескон М.Х., Альберт М., Хедоури Ф. Основы мене­
джмента. Москва. «Дело». 1992.
70. Моисеева Н.К. Стратегическое управление туристской 
фирмой. Москва. ИСПИ РАН. 1995.
71. Окладникова Е.А. Международный туризм. География ту­
ристских ресурсов мира. Москва. «Омега». 2002.
72. Основы туристской деятельности. Москва. «Советский 
спорт». 2000.
73. Основы управления в индустрии гостеприимства. 
Москва. «Аспект Пресс». 1995.
355
74. Похлебкин В.В. Словарь международной символики и 
эмблематики. Москва. «Международные отношения». 1996.
75. Простаков И.Б. Иностранные термины в турбизнесе. 
Москва. «Финансы и статистика». 2008.
76. Пузакова Е.П., Честникова В.А. Международный тури­
стский бизнес. Москва. «Экспертное бюро». 1997.
77. Родигин Л.А. Информационные технологии в гостинич­
ном и туристском менеджменте. Москва. РИБ «Турист». 1997.
78. Розенберг М.Джерри. Бизнес. Менеджмент. Терминоло­
гический словарь. М., ИНФРА-М. 1997.
79. Рябов И.А., Исмаев Д.К., Путилина С.И. Словарь между­
народных туристских терминов. М. ООО «Книгодел». 2004.
80. Сапрунова В.Н. Туризм: Эволюция. Структура. Марке­
тинг. Москва. «Ось-89». 1997.
81. Сенин В.С. Организация международного туризма. «Фи­
нансы и статистика». Москва. 1999.
82. Сенин Б.С. Туризм, Мини-словарь. 2-е издание. Москва. 
«Финансы и статистика». 2008.
83. Сидоров В.А. Управление экономикой туристско-экскур­
сионного предприятия. Москва. ЦРИБ «Турист». 1990.
84. Скинер М., Редферн Д., Фармер Дж. География. А-Я. 
Словарь-справочник. Москва. «ФЛИР-Пресс». 1999.
85. Словарь гостеприимства и туризма. Международный 
центр. Глион. Швейцария.1990.
86. Словарь международного туризма. Международная ака­
демия туризма. Монте-Карло. 1995.
87. Справочник для выезжающего за границу. Под ред. Ус­
тинова Ю.В., Москва, «Книга». 1990.
356
88. Современный философский словарь. Под общ. Редак­
цией Кемерова В.Е. Москва. «Панприт». 1998.
89. Соловьев Б.П., Толстова Л.П. Менеджмент гостпри- 
мства. Справочно-методическое пособие. Москва. РИБ «Ту­
рист». 1997.
90. Современная западная социология: Словарь. Москва. 
«Политиздат». 1990.
91. Социология: Словарь-справочник в 4-х том., Москва. 
1991.
92. Теория рекреалогии и рекреационной географии. Под 
редакцией Преображенского В.С., Зорина И.В. Москва, ИГ 
РАН, 1992.
93. Тимохина Т.Л. Организация приёма и обслуживания ту­
ристов. М. ООО «Книгодел». 2005.
94. Томашев В.Н. О товарных знаках, знаках обслуживания и 
охране наименований в туристской индустрии. В справ. «Тури­
стские фирмы». Вып.15, Спб, «ОЛБИС». 1998.
95. Туризм. Нормативно-правовые акты. Составитель Воло­
шин Н.И. Москва. «Финансы и статистика». 1998.
96. Туризм и гостиничное хозявство. Учебник. (Под ред. 
А.Чудновского).
97. Туризм, гостеприимство, сервис. Словарь-справочник. 
Под редакцией Воронковой Л.Л. М. «Аспект-Пресс». 2002.
98. Уваров В.Д., Борисов К.Г. Международные туристские 
организации. Справочник. Москва, изд. «Международные от­
ношения». 1990.
99. Уокер Дж. Управление гостеприимством (пер. с англ.). 
М„ ЮНИТИ. 2006.
357
100. Чеботарь Ю.М. Туристский бизнес. Практическое посо­
бие. Москва, «Мир деловой книги». 1997.
101. Чичерова А. Английский язык на каждый день. М. «Ци­
тадель». 2001.
102. Чудновский А.Д., Жукова М.А. Менеджмент туризма. М. 
«Финансы и статистика». 2002.
103. Филипповский Е.Е., Шмарова Л.Б. Экономика и органи­
зация гостиничного хозяйства. Москва. 2003.
104. Харрис Т., Кац Р. Становление туризма в XX веке. М. 
«Финансы и статистика». 2000.
105. Шамахова В.А., Мячина А.Н. Выезжающему за границу. 
Справочник. Москва. 1997.
106. Штюрмер Ю.А. Краткий справочник туриста. Москва. 
«Профиздат». 1995.
107. Штюрмер Ю.А. Экологическое воспитание туристов в 
туристской секции и клубе. Москва. ЦРИБ «Турист». 1990.
108. Энциклопедический словарь предпринимателя (Под ред. 
Биржакова М.Б.). Ленинград. «АЯКС». 1992.
109. Энциклопедия Предпринимателя. Энциклопедия меж­
дународных контрактных отношений. Спб., «САТИСЖ». 1994.
110. Энциклопедия туриста. Москва. «БРЭ». 1993.
111. Яковлев Г.А. Экономика гостиничного хозяйства. 
М.РДЛ. 2006.
358
Sabir Hilal oğlu Rəhimov
1941 -ci ildə Bakıda doğulmuşdur. Azərbay­
can Politexnik İnstitutunun inşaat fakültəsini bi­
tirib. Komsomol, partiya, sovet orqanlarında 
işləmişdir. Tələbəlik illərindən taleyini turizm 
sahəsi ilə bağlayan Sabir müəllim uzun müddət 
Respublika idman Turizmi Federasiyasının 
sədri olmuşdur.
1977-ci ildən bu günə kimi AHİK-in Respublika Turizm və Ekskursi­
yalar Şurasının sədr müavini vəzifəsində çalışır.
Respublikamızda turizm sahəsində təcrübəli mütəxəssis kimi 
tanınan Sabir müəllim elmi və elmi-pedaqoji fəaliyyətlə də geniş 
məşğul olur. 0,1998-ci ildən Bakı Dövlət Universitetinin coğrafiya 
fakültəsində turizm fənlərindən dərs deyir.
S.Rəhimov 1973-1977-ci illərdə Azərbaycan Turizm Sənayesi İn­
kişafı İttifaqının sədr müavini seçilmişdir.
S.Rəhimov ali məktəblərdə dərslik və dərs vəsaiti kimi istifadə 
edilən beş kitab və bir neçə fənn proqramlarının müəllifidir. Bu nəş­
rlər içərisində “Turizm və onunla əlaqəli sahələrdə işlədilən termin 
və anlayışların izahlı lüğəti", “Beynəlxalq turizmin coğrafiyası", “Tu­
rizm-ekskursiya işinin təşkili” kitabları xüsusi yer tutur. Adıçəkilən 
dərs vəsaitləri ana dilimizdə turizmə aid ilk irihəcmli, sanballı nəş­
rlərdir.
S.Rəhimov Azərbaycanın turizm imkanlarından bəhs edən çox­
saylı məqalələrin müəllifidir. Onun “Azərbaycan turizminin yaran­
ması və inkişaf tarixi”, “Azərbaycan turizminin müasir durumu və 
inkişaf yolları”, “Azərbaycanda müalicəvi kurortların yaranması və 
inkişafı tarixindən”, “Uşaq turizminə dövlət qayğısı”, “Ekskursiyalar
359
turizmin ayrılmaz tərkib hissəsidir” və s. məqalələri Azərbaycan tu­
rizminin inkişafına və turizmin tədrisinə layiqli töhfələridir.
S.Rəhimovun Azərbaycan turizmi qarşısında xidmətləri keçmiş 
Sovet İttifaqı və respublika miqyasında layiqincə qiymətləndirilib.
UNİMŞ-in Mərkəzi Turizm və Ekskursiyalar Şurasının “Tu­
rizm-ekskursiya işinin inkişafındakı xidmətlərinə görə” ən yüksək 
döş nişanı, çoxsaylı fəxri fərmanlar və diplomlara layiq görülmüş­
dür.
2001-ci ildə S.Rəhimov Azərbaycan Respublikasının “Fəxri bə­
dən tərbiyəsi və idman işçisi” fəxri adına layiq görülüb. 2007-ci ildə 
respublikanın sosial-ictimai həyatındakı xidmətlərinə görə ölkə pre­
zidentinin sərəncamı ilə ‘Tərəqqi” medalı ilə təltif olunmuşdur.
2010-cu ildə turizm tədrisinin inkişafına verdiyi şəxsi töhfəyə gö­
rə 1-ci Milli Turizm Müsabiqəsinin mükafatına layiq görülüb.
Hazırda S.Rəhimov Mədəniyyət və Turizm Nazirliyinin turizm 
bələdçiləri və tərcüməçi-gidlərin Attestasiya Komissiyasının üzvü, 
Azərbaycan Milli Ensiklopediyasının turizm üzrə məsləhətçisidir.
360
Mündəricat
Kitab haqqında m əlum at................................................................. 3
M üəllifdən.........................................................................................4
Kütləvi maarifləndirici lüğət.......................   7
I. Beynəlxalq turizmdə qəbul olunmuş, ingilis dilində 
səslənən termin və anlayışların açıqlaması....................................9
A ..................................................................................................9
В .....................................................................................................27
C .....................................................................................................40
D ..................................................................................................  70
E .....................................................................................................81
F ...................................................................................................  95
G ................................................................................................  107
H ................................................................................................ 1 13
I ..................................................................................................  124
J ..................................................................................................  136
К .................................................................................................  137
L .................................................................................................  139
M ................................................................................................  147
N ................................................................................................  159
O ................................................................................................  165
P .................................................................................................  170
Q ................................................................................................  184
R .................................................................................................  185
S ................................................................................................  202
T ...................................................................................................222
361
U .................................................................................................. 251
V  ................................................................................................ 253
W .................................................................................................256
Y  ................................................................................................ 261
Z ...................................................................................................263
Mövzulu termin və ifadələr....................................................... 264
Restoran və barlarda işlədilən termin və anlayışlar.........  264
Süfrəni düzəltmə (hazırlama).................................................267
Qidalanma müəssisələrinin iş rejim i...................................... 268
Oyunlar, əyləncələr və idm an.................................................269
Mehmanxana dərəcələri (kateqoriyaları)............................. 271
Hotel nömrələrinin kateqoriyaları (dərəcələri).................... 275
Hotellərdə istifadə olunan bəzi sözlərin abbreviaturası .... 278 
Mehmanxanalarda təqdim olunan
qidalanma (səhər yeməyi) növləri..........................................279
Hotel nömrəsinin pəncərələrindən görünüş (mənzərə) .... 280 
Müalicəvi kurortlarda işlədilən term inlər.............................. 281
II. Qonaqpərvərlik sənayesi terminlərinin
ingiliscə-Azərbaycanca lüğəti.................................................... 283
III. Beynəlxalq turizm menecmentində 
qəbul olunmuş (ingilis dilində) qısaltmalar
və bəzi terminlərin açıqlanması................................................. 304
III. I. Ümumi təyinatlı xidmətlər ilə əlaqəli
qısaltmalar və term inlər.......................................................... 304
III. 2. Yerləşmə xidmətləri ilə əlaqəli
qısaltmalar və term inlər.......................................................... 306
Ümumdünya Turizm Təşkilatının statistikasında 
(hesabatlarında) işlədilən abbreviaturalar.........................310
362
Hotellərin klassifikasiyası.................................................. 310
Hotellərin dərəcələrinin işarələnm əsi..............................3 1 1
III. 3. Qidalanma xidmətləri ilə əlaqəli
termin və şərti işarələr...........................................................31 1
Səhər yeməyi növlərinin kodları.......................................31 1
Menyunun əsas növləri.......................................................313
III. 4. Nəqliyyat və ekskursiya təyinatlı xidmətləri ilə 
əlaqəli qısaltmalar və term inlər............................................313
Dəmir yolu nəqliyyatına dair
qəbul edilmiş qısaltmalar....................................................3 1 5
III. 5. Beynəlxalq turizmdə istifadə olunan 
teleks abbreviaturaların açıqlanması................................. 315
IV. Turizm, təbiətə səyahət, idman və əyləncə sahələrində
işlədilən veııi termin və anlayışlar............................................ 3 I 6
V. Turizm ilə birbaşa və bilavasitə əlaqəli beynəlxalq,
regional, subregional və milli təşkilatlarının 
abbreviattıralarının açıqlanması .............................................. 3 19
VI. Turizm və internet.............................................................. 336
VII. İri aeroportların və aviaşirkətlərin qəbul olunmuş
beynəlxalq kodları və şərti işarələri........................................340
İri aviaşirkətlərin adlarının şərti işarələri .............................346
İstifadə olunmuş və tövsiyə edilən ədəbiyyat ...................... 348
A/.ərbavcan dilində................................................................. 348
İngilis d ilində ...........................................................................  349
Rus d ilində................................................................................350
M ündəricat.................................................................................. 361
363
Kitabın redaktoru Dünya Camalova
K orrektor Fəxriyyə Abdullayeva
Səhifələnm ə və
üz qabığının işlənməsi Cavid Hətəmov
Tərcüm əçi Mehparə Sultanova
Yığılmağa verilib: 01.12.2011. 
Ç apa imzalanıb: 14.12.2011. 
Həcm i 22,75, form atı 60x84 1/16 
Tiraj 500.
Bakı, «CBS» m ətbəəsi, 2011
