
 
AXUNDOVA GÜLŞƏN   
 
 
 
 
 
BİNƏQƏDİ 
RAYONUNUN 
TOPONİMİYASI: 
 
PROBLEMLƏR VƏ PERSPEKTİVLƏR  
 
 
 
 
 
 
BAKI-2014 
 
 
 
Elmi redaktor:       filologiya elmləri doktoru,  
                                 professor   
                                Məşədiyev Qara İbrahim oğlu  
 
Rəyçilər:               filologiya elmləri doktoru 
                                Baxşıyeva Tünzalə Lətif qızı 
 
                                 filologiya üzrə fəlsəfə doktoru 
                                Abışov Elşad Şərəfxan oğlu 
 
 
 
Oxuculara təqdim olunan kitab Bakının Binəqədi 
rayonunun toponomiyasının hərtərəfli tədqiqinə həsr 
olunmuşdur. Müəllif Binəqədi rayonunun küçə adlarının 
son dövrdə dinamikliyini, dəyişkənliyini nəzərə alaraq bu 
sahədə olan problemləri müəyyən edir və praktik 
tövsiyyələr verir. Bu kitab həm dilçi-toponimistlər, həm 
tarixçilər, həm coğrafiyaşünaslar, həm də geniş oxucu 
kütləsi üçün əhəmiyyətli və maraqlı ola bilər. 
 
 
 ISBN 978-9952-8012-0-0       © G.İ.Axundova 
2 
 
 
REDAKTORDAN 
 
Hər bir şəhərin toponimiyası böyük və 
dəyişkən sistemdir və onun tarixini, mə-
dəniyyətini, milli dəyərlərini güzgü kimi əks 
etdirir. Bu baxımdan Bakının Binəqədi 
rayonunun urbanonimləri, yəni küçə, döngə və 
s. adları böyük maraq doğurur. Bu onunla 
əlaqədardır ki, bu rayonun urbanonimləri son 
10-15 ildə olduqca böyük dəyişikliklərə 
uğramış, xalqımızın tarixində böyük rol 
oynamış şəxsiyyətlərin, milli qəhrəmanların 
adları onlarda öz əksini tapmış dır.  
Doğrudur, bu tendensiya urbanonim-
lərdə əvvəllər də mövcud idi. Lakin son dövrdə 
bu daha da güclənmiş, Azərbaycan 
toponimiyasında milliləşmə, özləşmə pro-
sesinin artması, toposistemdə yad, sovet 
quruluşuna aid rus və erməni mənşəli adların, 
xüsusilə memorial xarakterli hadonimlərin yeni, 
öz ruhumuza və mənəviyyatımıza  cavab verən 
milli onomastik vahidlərlə əvəz olunması 
müşahidə  edilir.   Bu  sahədə  uğurlar,  müsbət  
3 
 
cəhətlər böyük əhəmiyyətə malikdir.  
Lakin eyni zamanda bu sahədə müəyyən 
nöqsanlar, sistemsizlik, subyektiv yanaşmalar 
mövcuddur. Müəllif  bu nöqsanları hərtərəfli 
təhlil edir və urbanonimiyada pozitiv 
qiymətləndirmə, təsviri toponimlərin müstəsna 
rolunu qeyd edir. Həmçinin  Binəqədi ray-
onunun küçə adlarının dəyişdirilməsində 
onların differensial və informativ funk-
siyalarının nəzərə alınmasını zəruri hesab edir. 
Binəqədi rayonunun toponimiyasının 
hərtərəfli linqvistik təhlili göstərir ki, hado-
nimlərin orfoqrafiyasında, onların adresat və 
differensial funksiyalarının reallaşmasında, 
normalaşdırılmasında və standartlaşdırıl-
masında hələ görüləcək işlər çoxdur və müəllif 
bu səpgidə öz praktik tövsiyyələrini təqdim edir. 
Beləliklə, bu kitab həm dilçialimlər, həm 
tarixçilər, həm sosioloqlar, həm coğra--
fiyaşünaslar, həm də geniş oxucu kütləsi üçün 
əhəmiyyətli ola bilər.  
 
Filologiya elmləri doktoru, professor 
Qara İbrahim oğlu Məşədiyev 
 
4 
 
 
BİNƏQƏDİ RAYONUNUN 
TOPONİMİYASI: 
 problemlər və perspektivlər 
 
Haradan başlayır Vətən,  
Doğma, əziz küçələrdən... 
 
Coğrafi adların differensial və adresat 
funksiyaları onların rəsmi sənədlərdə, 
xəritələrdə və digər nəşr orqanlarında dəqiq 
işlənməsini tələb edir. Bu işin düzgün 
həllini həm hökumət idarəetmə orqanları, 
həm  nəqliyyat və rabitə müəssisələri, həm 
elm xadimləri, həm də mədəniyyət, mətbuat 
və televiziya işçiləri gözləyir.  
Beləliklə, hər bir obyektin yazılışının 
və tələffüzünün vahid bir formasının tapıl-
ması və ümumişlək olması coğrafi adların 
standartlaşdırılması və normalaşdırılması-
5 
 
nın əsas vəzifəsidir. Əgər bu vəzifə vahid 
bir ölkə daxilində və bu ölkənin vahid  dili 
əsasında həll olunursa, burada biz coğrafi 
adların milli standartlaşdırılması haqqında 
danışırıq. Lakin bu vəzifə bir neçə ölkənin 
maraqları əsasında həll olunursa, biz bu 
halda artıq coğrafi adların beynəlxalq miq- 
yasda  standartlaşmasından danışa bilərik. 
Qeyd etmək lazımdır ki, post-sovet 
məkanında, müstəqillik dövründə coğrafi 
adların və xüsusilə də urbanonimlərin milli 
standartlaşdırılması prosesi bir sıra respub-
likalarda, o cümlədən Azərbaycanda müşa-
hidə olunur. Onların bir çoxunda xəri-
təçəkmə  ilə məşğul olan müəssisələr möv-
cuddur. Eyni zamanda bir sıra dövlət əhə-
miyyətli idarə və elmi təşkilatlar bilavasitə 
coğrafi adların işlədilməsinin problemləri 
ilə məşğuldur.  
6 
 
Buna misal olaraq Azərbaycanda 
mövcud olan Dövlət Torpaq və Xəritəçək-
mə Komitəsi, Azərbaycan Pedaqoji Univer-
sitetində fəaliyyət göstərən “Onomastik el-
mi mərkəzi”, Azərbaycan Milli  Elmlər 
Akademiyasının Coğrafiya İnstitutunda 
“Toponimiya” şöbəsini, AMEA Dilçilik İn-
stitutunda Azərbaycan dili şöbəsində 
onomastika problemlərinin həllinə yönələn 
işləri qeyd etmək lazımdır.  
Bu mərkəzlərin və şöbələrin işi 
bilavasitə coğrafi adların standartlaşdırıl-
ması,  normalaşdırılması və unifikasiyası 
problemləri ilə bağlıdır. Bununla belə,  coğ-
rafi adların standartlaşdırılması problemləri 
həm milli, həm də beynəlxalq elmi və hö-
kumətlərarası təşkilatların maraq dairəsini 
təşkil edir. Nümunə kimi  aşağıdakı təşki-
latların adlarını çəkə bilərik: 
7 
 
İCOS - İnternational Commitee of 
Onomastic Sciences - Onomastik elmlərin           
Beynəlxalq komitəsi; İSO - İnternational 
Standartization Organization - Beynəlxalq 
Standartlaşdırma Təşkilatı; İPA - İnterna-
tional Phonetic Association - Beynəlxalq 
Fonetik Assosiasiya və s.  
Məlumdur ki, Birləşmiş Millətlər 
Təşkilatı nəzdində coğrafi adların standart-
laşdırılması üzrə Ekspert Komissiyası fəa-
liyyət göstərir və mütəmadi olaraq bu 
təşkilatın təşəbbüsü ilə Cenevrədə, Lon-
donda, Parisdə və s. şəhərlərdə dəyişən 
coğrafi adların tədqiqinə aid Beynəlxalq 
konfranslar keçirilir (12, s 6-9). 
Bütün bu qeyd olunanların müstə-
visində Bakının coğrafi adlar baxımından 
ən dinamik və mürəkkəb ərazilərindən olan 
Binəqədi rayonunun dəyişmiş toponi-
mlərinin  dilçilik baxımından tədqiqi müs-
8 
 
təsna əhəmiyyət kəsb edir. Bir faktı nəzərə 
çatdırmaq lazımdır ki, Azərbaycanda müs-
təqillik dövründə, yəni 1991-2014-ci illər-
də Binəqədi rayonunda əksər urbanonimlər 
ya dəyişdirilmiş, ya da müəyyən dərəcədə 
fonetik quruluş baxımından dəqiqləşdiril-
mişdir.  
Tədqiqatımızın bu hissəsində biz Bi-
nəqədi rayonunda mövcud olan coğrafi ad-
lara aid bizə dəyərli məlumatları təqdim 
edən Binəqədi rayon İcra Hakimiyyətinin 
işçilərinə öz dərin minnətdarlığımızı bildi-
ririk. Eyni zamanda bu tədqiqatda biz həm 
şəxsi araşdırmalarımıza, təhlilimizə və mü-
şahidələrimizə, həm də “Bakı şəhərinin to-
ponimik kitabı” (Bakı: Qorqud nəşriyyatı,  
1999) və s. arxalanmışıq. 
Binəqədi rayonu 28 may qəsəbəsi 
(keçmiş Kirov) ümummilli lider H. 
Əliyevin təsdiqlədiyi 476/II-Q saylı, 
9 
 
17.06.2003-cü il tarixli Qanuna əsasən 
yaradılmış və ərazisi 2000 hektar sahəni 
əhatə edir. Qəsəbə şimal-şərqdən Bakının 
Abşeron, qərbdən isə Qaradağ rayonları ilə 
həmsərhəddir. Qəsəbənin küçələrinin adları 
və yaxud urbanonimlər nəzərdən keçirilmiş 
və diqqət çəkən məqamlar araşdırılmışdır.  
Tarixi nöqteyi-nəzərdən qəsəbənin bir 
hissəsinin “İzlivnoy” adlandırılması mən-
tiqə uyğundur. Tarixi faktlara əsasən vaxtilə 
Bakının su təchizatının yaxşılaşdırılması 
məqsədilə Azərbaycan milyonçusu və xey-
riyyəçisi H.Z.Tağıyevin çəkdirdiyi “Şollar” 
xətti ilə axıdılan su “İzlivnoy” adlandırılan 
yerdə inşa edilmiş anbarlara yığılmalı və 
oradan nasoslar vasitəsilə paytaxta vurul-
malı idi. Həmin nasos və anbarlara xidmət 
edən işçilər orada 4-5 yaşayış evi tikərək 
ailələri ilə yaşamışlar.  
10 
 
Beləliklə, həmin yerə “İzlivnoy” adı 
ve-rilmişdir. “İzlivnoy” rus sözü olub 
tərcümədə “dolmaq” “daşmaq” mənalarını 
ifadə edir. Belə güman edilir ki, bu ad 
suyun anbarlara dolması, bəzi hallarda onun 
daşması ilə əlaqədar yaranıb. Bəzən həmin 
yaşayış massivinə “İzlivnoy” küçəsi də 
deyilir. Həmin nasoslar və anbarlar elə indi 
də fəaliyyətini davam etdirirlər.  
Binəqədi rayonunun toponimiyasının 
təhlilinə keçməzdən əvvəl bu oykonimin 
mövcud dilçilik ədəbiyyatında izahına yer 
vermək məqsədəuyğun olardı. Binəqədi 
oykoniminin interpretasiyası iki variant-
lıdır. Belə ki, “Azərbaycan toponimlərinin 
ensiklopedik lüğəti”ndə  qeyd olunur:    
“Binəqədi Abşeronun ən qədim yaşa-
yış məntəqələrindən, eyni zamanda ən qə-
dim neft rayonlarındandır. XIX əsrə aid 
mənbələrdə Binəqazı variantında da qeydə 
11 
 
alınmışdır. Tədqiqatçıların fikrincə, həmçi-
nin yerli əhalinin məlumatına görə, toponim 
binə və qədi/qadı (ərəb dilində “qazı”) 
/qazı sözlərinin birləşməsindən ibarət olub, 
“qazının binəsi, qazıya məxsus binə” məna-
sındadır. Lakin toponimin ikinci kompo-
nenti qədi, gədik sözünün fonetik variantı 
kimi “dağda çökək yer, aşırım, dağlar 
arasında düzəngah”, qazı isə gəz(i) sözünün 
fonetik variantı kimi “gədiyin ən alçaq his-
səsi” mənalarında da qəbul edilir” (2,s 99). 
Məlumdur ki, toponimiyada və xüsu-
silə də urbanonimiyada tarixilik prinsipi 
olduqca əhəmiyyətlidir, çünki xalqın tarixi 
ilə bağlı adlar bir çox mənəvi və mədəni 
dəyərlərin qorunmasını təmin edir. Hər şey 
dəyişə bilər: tarixi hadisələr, insan əməyi-
nin inciləri olan abidələr. Lakin adlar bizim 
qan yaddaşımız olaraq həm tarixi hadisələri, 
həm  də   görkəmli  şəxsiyyətlərin   adlarını  
12 
 
mühafizə edir.  
Bu baxımdan təqdirəlayiq haldır ki, 
Binəqədi rayonunda bir sıra urbanonimlər 
dil normativliyi baxımından düzgün, infor-
mativ baxımdan münasib olduğuna görə də-
yişdirilməmişdir, məsələn:  
 1. Natəvan küçəsi. 
 2.  Hərbi şəhərcik.  
 3.  Nəsimi.  
 4.  F. Əliyev. 
 5.  Tolstoy. 
 6.  Maqomayev.  
 7.  Şevçenko.  
 8.  Rezervuar. 
 9.  Abbas Səhhət. 
10. M. Hüseynzadə.  
11. Vidadi. 
12. Qafur Məmmədov.  
13. Fizuli.  
14. Ordubadi.  
13 
 
15. 3-cü Şimal.  
16. Xəqani.  
17. Xanlar.  
18. A. Zeynallı. 
19. 1 may məhəlləsi. 
20. Binəqədi yolu. 
21. Binəqədi şossesi.  
22. Sumqayıt şossesi. 
23. Yeni yaşayış massivi. 
24. Yeni yol.  
25. Həmid Sultanov.  
Göründüyü kimi, Binəqədi rayonunun 
urbanonimiyasında memorial xarakterli ad-
ların rolu olduqca böyükdür. Bu adlarda 
Azərbaycan xalqının tarixində, incəsənət-
ində, mədəniyyətində müstəsna xidmətləri 
olmuş şəxsiyyətlərin xatirəsi əbədiləşdi-
rilmişdir.  
Doğrudur, bu coğrafi adlarda tarixilik 
və coğrafilik prinsipi gözlənilmişdir, lakin 
14 
 
bu ərazidə Rezervuarnaya küçəsinin möv-
cudluğu etiraz doğurmaya bilməz. Bəs, kü-
çə adları necə olmalıdır və hansı xüsusiy-
yətlərə malikdirlər? Qeyd olunmalıdır ki, 
müasir şəhərlərdə urbanonimlər ən dəyiş-
kən onomastik kateqoriyadır (14, s 9).  
Küçələrin adlarının dəyişdirilməsində 
birinci müsbət cəhət ondadır ki, yeni adlar 
artıq sabitləşmiş modellər üzrə yaranır və 
şəhərin toponimiyası ilə həmahəng olur. 
Urbanonimlərin dəyişdirilməsi təbiidir, 
çünki insanlar həmişə cəhd edirlər ki, onları 
əhatə edən adlar müasir mərhələyə uyğun 
olsun.  
Urbanonimlərin ikinci səciyyəvi xü-
susiyyəti və yaxud əlaməti onların tarixi-
liyidir. Bu baxımdan toponimiyanı “tor-
pağın dili” adlandırırlar, çünki toponim-
lərin əksəriyyəti onların yaranma dövrü və 
15 
 
yaranma yeri haqqında qiymətli məlumat 
verir (11, s 44). 
Görkəmli toponimist alim E. Murza-
yev qeyd edir: “Torpağın dili”nə keçmiş 
tarixi mərhələlər, artıq mövcud olmayan 
xalqlar və mədəniyyətlər onlar haqqında 
hafizəni mühafizə etməyi etibar etmişlər. 
“Torpağın dili” vicdanla bu vəzifəni yerinə 
yetirmiş və bütün ictimai-siyasi hadisələrə, 
yerdəyişmələrə, transformasiyalara baxma-
yaraq, bu hafizəni qoruyub saxlamışdır” 
(11, s 44). 
Toponimiya və xüsusilə də urbano-
nimiya həm tarixi hadisələri, həm də tarixi 
şəx-siyyətlərin adlarını göz bəbəyi kimi 
qoruyur və saxlayır, məsələn:  
Binəqədi rayonunda:  Üzeyir Hacı-
bəyov küçəsi, Mehdi Hüseynzadə küçəsi, 
Mehdiqulu xan küçəsi və s.  
16 
 
Qeyd etmək lazımdır ki, bir çox iri 
şəhərlərdə, o cümlədən Bakıda urbanonim-
lərin yaranması müəyyən qanunauyğun-
luqlar əsasında reallaşır. Ən əvvəl urboni-
nimlər həmin ərazinin fiziki-coğrafi xüsu-
siyyətlərini əks edir, yer səthinin, nəbatət 
aləminin, su sisteminin, bir sözlə relyefin 
xüsusiyyətlərini ifadə edir, məsələn:  
Binəqədi rayonunda İzlivnoy küçəsi, I 
mədən, II mədən, III mədən, 2-ci Dağlıq, 3-
cü Dağlıq, 4-cü Dağlıq, Yeni yol küçəsi, 
Rezervuarnaya küçəsi, Sulutəpə və s. Bu 
adlar oriyentir (nişangah) funksiyası daşı-
mış və daha erkən dövrə aiddirlər. 
Sonralar addüzəltmədə iştirak edən 
apel-yativlərin sayı artmış və bu sistem ge-
nişləndirilmişdir. Artıq urbanonimlərin ək-
səriyyəti başqa prinsipə uyğun, yəni şəxs 
adlarından, antroponimlərdən, toponimlər-
dən, hidronimlərdən əmələ gəlməyə başladı.  
17 
 
Demək  olar  ki, bu adlar adların tərkibində 
idi.  
Bəzən bu urbononimlər mənsubluq 
mənası daşıyırdı. Amma əgər biz konkret 
olaraq Binəqədi rayonunda mövcud olan 
urbononimləri bir qədər diqqətlə nəzərdən 
keçirsək görərik ki, onların əksər hissəsini 
memorial-xatirə xarakterli coğrafi adlar 
təşkil edir (7, s 44). Bu urbononimlər 
görkəmli tarixi şəxsiyyətlərin, incəsənət və 
elm xadimlərinin, torpaqlarımızın azadlığı 
uğ-runda canlarını qurban vermiş şəhid 
oğulların xatirəsini əbədiləşdirir və 
müstəsna əhəmiyyətli  ektralinqvistik asso-
siasiyalar yaradır, məsələn:  
Aşıq Şəmşir küçəsi, Səttar Bəhlulzadə 
küçəsi, Cəfər Xəndan küçəsi, Heydər Hü-
seynov küçəsi, Dağıstanlı İsmayıl küçəsi, 
Əcəmi Naxçıvanı küçəsi, Həsənbəy Zərdabi 
küçəsi, Mirmahmud Kazımovski küçəsi,  
18 
 
Qafur Məmmədov küçəsi, Ordubadi küçəsi, 
Üzeyir Hacıbəyov küçəsi, Qasımbəy Ha-
cıbəyov küçəsi, Yəhya Hüseynov küçəsi, 
Həmid Sultanov küçəsi, Şirvani küçəsi, 
Cəfər Cabbarlı küçəsi, Nizami küçəsi, 
Bakıxanov küçəsi, Xəqani küçəsi, Natəvan 
küçəsi, Nəsimi küçəsi, Mehdi Hüseynzadə 
küçəsi, Abbas Səhhət küçəsi, Pişəvari kü-
çəsi. Ruslan Allahverdiyev küçəsi (şəhid); 
İntiqam Mahmudov küçəsi (şəhid);  Yusif 
İmanov küçəsi (şəhid); Fəxrəddin İsayev 
küçəsi (şəhid); Teymur Yaqubov küçəsi 
(şəhid); Rəşid İsmayılov küçəsi (şəhid); 
Etibar Nəcəfov küçəsi (şəhid); İlqar 
Kərimov küçəsi (şəhid). 
Binəqədi rayonu urbanonimləri quru-
luşca iki qrupa ayrılır: 1-ci qrup - düzəltmə, 
yəni kök və şəkilçidən ibarət olan ono-
mastik vahidlər, məsələn:  Dağlıq küçəsi, 
Stansion döngəsi və s. 
19 
 
 2-ci qrup -  mürəkkəb, yəni  iki və 
daha artıq əsaslı coğrafı adlardan təşkil 
edilmiş vahidlər. Bu qrup əhəmiyyətli də-
rəcədə üstünlük təşkil edir, məsələn: 
Koroğlu küçəsi, Məmmədova küçəsi,  
Ağamalıoğlu küçəsi,  Sulutəpə, Dəmiryol 
küçəsi,  Hacı Əmrah İsmayılov küçəsi, Əli 
Muxtar Axundov küçəsi və s.  
Qeyd olunmalıdır ki, Binəqədi ra-
yonunda həmçinin ictimai-siyasi xarakterli 
toponimlər də mövcuddur, onlar bu və ya 
digər əhəmiyyətli hadisələri, bayramları əb-
ədiləşdirir, məsələn:  Şərqin şəfəqi küçəsi, 
Gülüstan küçəsi, 1 may məhəlləsi, Bakı 
fəhləsi küçəsi, 8 Mart küçəsi və s.  
Məlumdur ki, Binəqədi rayonu ərazi-
sində yaşayan əhalinin sıxlığı ona gətirib 
çıxarmışdır ki, burada toponim düzəltmədə 
spesifik üsullar meydana gəlmişdir. Əgər 
Azərbaycan mənşəli toponimiyaya rəqəmlər 
20 
 
və numerativ mənalı sözlər vasitəsilə ad-
landırma bir o qədər də səciyyəvi deyildir-
sə, Binəqədi rayonunun bir sıra yerlərində, 
o cümlədən Xutor qəsəbəsində  numerativ 
üsul üstünlük təşkil edir:  
 
№ Küçələrin adları Evlərin N-ləri 
  cüt tək 
1 
 
2 
 
3 
 
4 
 
5 
 
6 
7 
S. Bəhlulzadə  
1-ci keçid 
S. Bəhlulzadə  
1-ci döngə 
S. Bəhlulzadə  
2-ci döngə 
S. Bəhlulzadə 
 1-ci dalan 
E. Babayev  
(S. Bəhlulzadə) 
1-ci Şimal tingliyi 
1-ci Şimal tingliyi 
 
2-154 
 
2-186 
 
2-32 
 
2-8 
 
2-56 
2-112 
2/2 
 
1-171 
 
1-25 
 
1-33 
 
1-15 
 
1-121 
1-93 
80/80 
21 
 
8 
 
9 
10 
11 
12 
13 
14 
15 
16 
17 
 
18 
19 
20 
21 
22 
23 
24 
25 
Y. Həsənov küçəsi 
2-ci Şimal tingliyi 
1-ci sıra 
1-ci sıra 1-ci keçid 
1-ci sıra 1-ci döngə 
2-ci sıra 
3-cü sıra 
4-cü sıra 
5-ci sıra 
6-ci sıra 
6-ci sıra 1 və 2-ci 
döngələr 
7-ci sıra 
8-ci sıra 
9-cu sıra 
10-cu sıra 
11-ci sıra 
12-ci sıra 
13-cü sıra  
14-cü sıra 
 
2-36 
2 
2-90 
2-30 
2-46 a 
2-40 
2-48 
2-56 
2-30 
 
2-48 
2-52 
2-86 
2-76 
2-76 
2-52 
2-62 
2-62 
2-56 
 
1-33 
3-259 
1-53 
1-33 
1-55 
1-39 
1-47 
1-45 
1-51 
 
1-25 
1-41 
1-69 
1-73 
1-73 
1-63 
1-55 
1-59 
1-53 
22 
 
26 15-ci sıra  2-52 1-129 
 
Cədvəldən göründüyü kimi, Xutor qə-
səbəsinin nisbətən kiçik həcminə bax-
mayaraq burada adlandırmada müəyyən qü-
surlar, çətinliklər yaradan məqamlar var.  
Birincisi, bu qədər döngə, ting, sıra və 
s. adların çoxluğu.  İkincisi isə biz tədqiqat 
zamanı Xutor qəsəbəsini gəzmişik və öz 
nəticələrimizi qeydə almışıq.  
Məsələ ondadır ki, bu ərazidə dön-
gələri, sıraları və s. işarə edən, göstərən löv-
hələr azdir. Bir ünvanı tapmaq üçün bütün 
ərazini axtarmaq, qapı-qapı döymək və 
soruşmaq lazım gəlir. Bu da xoşagəlməz 
situasiyalar,  çətinliklər yaradır. Hələ rabitə 
və kommunal təsərrüfat işçiləri də bu 
baxımdan əziyyət çəkirlər. Bu halları 
müvafiq idarəetmə orqanları nəzərə almalı 
və ölçü götürməlidir. 
23 
 
Digər tərəfdən qeyd olunmalıdır ki, 
Binəqədi rayonunun M.Ə. Rəsulzadə qəsə-
bəsində (keçmiş Kirov) numerativ adlan-
dırmaya rast gəlirik, bu hallar etiraz və 
narahatlıq doğurmur, çünki adlandırmada 
coğrafi prinsip, yəni lokalizasiya nəzərə 
alınmışdır, məsələn:  
İ. Hacıyev küçəsi 1-ci döngə, 
İ. Hacıyev küçəsi  2-ci döngə, 
İ. Hacıyev küçəsi  3-cü döngə, 
Dəmiryol küçəsi 1-ci döngə, 
Dəmiryol küçəsi  2-ci döngə, 
Dəmiryol küçəsi  3-cü döngə, 
Z.Qənbərov küçəsi 1-ci döngə, 
Z.Qəmbərov küçəsi 2-ci döngə,  
2- ci Dağlıq küçəsi,  
3-cü Dağlıq küçəsi,  
4-cü Dağlıq küçəsi,  
5-ci Dağlıq küçəsi,  
1-ci Şimal küçəsi,  
24 
 
2-ci Şimal küçəsi,  
3-cü Şimal küçəsi,  
5-ci Şimal küçəsi və s.  
Hal-hazırda 1-ci Şimal küçəsi dəyiş-
dirilmiş, ona şəhid İntiqam Mahmudovun 
adı verilmişdir, 2-ci Şimal küçəsinə şəhid 
Yusif İmanovun adı verilmişdir. Lakin 3-cü 
Şimal küçəsinin adı dəyişdirilmədən 
qalmışdır.  
Məlumdur ki, toponimyaratmada və 
xüsusilə də urbanonimlərin əmələ gəlmə-
sində coğrafi prinsip bir çox hallarda  
gözlənilir. Bu fikrin doğruluğu Binəqədi 
rayonunun toponimlərində də təsdiqlənir, 
məsələn: Sulutəpə qəsəbəsi, Yeni yol küçə-
si, 3-cü  Şimal küçəsi, 5-ci Binəqədi yolu, 
Binəqədi şossesi, 5-ci Şimal küçəsi, Yeni 
yaşayış massivi, Dəmiryol küçəsi və s.  
Y. Cəfərov qeyd edir ki, “müstəqillik 
illərində Bakının urbanonimlər sistemində 
25 
 
ən çox dəyişikliyə məruz qalan sahə paytaxt  
hadonimləri - prospekt, küçə və döngə ad-
ları olmuşdur” (5, s 9).    
“Bakı şəhərinin toponimik məlumat 
kitabı”nda göstərilir ki, 1988-ci ildən 1998-
ci ilə qədər 10 illik müddət ərzində Azər-
baycan paytaxtında 20-ə yaxın prospektin, 
800-dən artıq küçənin və 50-ə qədər dön-
gənin adı dəyişdirilmişdir (“Bakı şəhərinin 
toponimik məlumat kitabı” Bakı: Qorqud, 
1999). 
Y.Cəfərov müstəqillik dövründə 
Azərbaycan dilinin onomastikasında gedən 
prosesləri dərindən və kompleks şəkildə 
tədqiq edərək, qeyd edir: “Əgər 1988-ci il 
hadisələrinin ardınca Bakıda ancaq erməni 
adlarını daşıyan hadonimlər dəyişdirildisə, 
1991-ci ilin 18 oktyabrında Azərbaycanın 
müstəqilliyi rəsmən təsdiqləndikdən sonra 
sovet ideologiyasını əks etdirən adlar da 
26 
 
bura əlavə olundu.  1993-cu ildən sonra isə 
şəhid adlarının əbədiləşdirilməsini nəzərdə 
tutan müvafiq fərmana uyğun olaraq Ba-
kının prospekt, küçə və döngələrinə şəhid 
adlarının verilməsi ilə bu prosesin növbəti 
mərhələsi başlandı” (5, s 9). 
Binəqədi rayonunda son dövrdə 
urbanonimiyada köklü sürətdə milliləşmə, 
memorial xarakterli adların verilməsinin 
üstünlük təşkil etməsi, əcnəbi antroponim-
lərin  milli antroponimlərlə əvəz olunması 
müşahidə edilir. Bir sıra dəyişdirilmiş adlar 
Azərbaycan xalqının müstəqilliyi uğrunda 
canlarını qurban vermiş, şəhid olmuş qəhrə-
manların xatirəsini əbədiləşdirir, məsələn:  
 
İndiki adlar Keçmiş adı 
Ruslan Allahverdiyev        
(şəhid) 
Fərhad Ağazadə 
 
Caparidze 
Aleksandr 
27 
 
 
Şeyxulislam Mollazadə 
İntiqam   Mahmudov 
(şəhid) 
Fəxrəddin İsayev 
(şəhid) 
Yusif İmanov (şəhid) 
TeymurYaqubov(şəhid) 
Etibar Nəcəfov (şəhid)  
İlqar Kərimov (şəhid) 
Əhməd Qasımov (şəhid) 
Matrosov 
Ostrovski 
 
1-ci Şimal  
 
Orconikidze 
2-ci Şimal 
Tbilisi şosesi 
1-ci Dağlıq 
Komsomolski 
Vağzalyanı 
 
Y. Cəfərov qeyd edir ki, “hər hansı 
şəhərdə coğrafi obyektlərin adlandırılması 
bir sıra elmi prinsiplərə əsaslanır. Bu pro-
sesdə obyektin ərazi-relyef xüsusiyyətləri, 
tarixilik amili, şəhərin baş planına uyğun 
assosiativlik, differensiallaşdırma, bu ob-
yektlərə verilən memorial xarakterli adların 
28 
 
uyğunluğu və s. məsələlər də nəzərə alın-
malıdır”(5, s 9).  
Binəqədi rayonunun hadonimlərinin 
müəyyən hissəsinin dəyişdirilməsinin əsası-
nı sovet quruluşu ilə və sovet dünyagörüşü 
ilə bağlı olan rus mənşəli küçə və meydan 
adlarının milli ruhumuza və milli dəyər-
lərimizə daha yaxın və münasib olan coğ-
rafi adlarla əvəz olunması təşkil edir, mü-
qayisə edin: 
   
İndiki adı Keçmiş adı 
Aşıq Şəmkir 
Mirzə Abdin 
Xurşud Ağayev  
Mehdiquluxan 
Mikayıl Mikayılov 
Burxan Təbrizi 
C. Məmmədqulu-
zadə 
28 Aprel 
Kolxoz 
Bauman  
Lermontov 
Kirov 
Krupskaya 
 
26 Bakı komissarı 
29 
 
İlqar Kərimov 
(şəhid) 
Nizami meydanı 
 
Məsud Davudoğlu  
 
Komsomolski 
Karl Marks 
meydanı  
Paris Kommunası 
 
Binəqədi rayonunda urbanonimiyada 
həmçinin xalqımızın ağrılı-acılı problemi 
olan Qarabağ problemi ilə əlaqədar olaraq 
erməni mənşəli hadonimlərin dəyişdirilməsi 
də müşahidə olunur: 
 
İndiki adı  Keçmiş adı 
Məmiş Abbasov  
Yəhya Hüseynov 
L. Abdullayev 
S. Dadaşov 
Spandaryan 
Şaumyan 
Stepanyan 
Suren Osipyan 
  
Qeyd etmək lazımdır ki, Binəqədi 
rayonunun toponimiyasında göstərilən müs-
30 
 
bət dəyişikliklər bir sıra hallarda həm ob-
yektiv, həm də subyektiv səbəblərdən öz 
yekun müsbət həllini tapmayıb, bir çox 
yerlərdə hadonimlərin dəyişmiş lövhələri ya 
yoxdur, ya da azdır, köhnə lövhələr hələ də 
bərbad vəziyyətdə qalmaqdadır.  
Ümumiyyətlə, bütün müsbət dəyi-
şikliklərə baxmayaraq bu rayonun küçə-
lərinin adlandırılmasında müəyyən nöq-
sanlar, sistemsizlik özünü göstərir. Binə-
qədi Rayon İcra Hakimiyyətinin məsul işçi-
si Ramiz Göyüşovdan aldığımız məlumata 
görə, Sulutəpədə adlar çatışmır, I mədən, II 
mədən, III mədən küçə adları, Rezervu-
arnaya küçə adı indiki dövrümüzlə ayaq-
laşmırlar. İdmançı İbrahim Paşa Dadaşovun 
adına olan küçənin lövhəsində İ. Dadaşov 
yazılıb.  Bilmək olmur “İ” -  İsmayıldır, 
yaxud İsadır və yaxud İbrahimdir?  
31 
 
Zənnimizcə, bu ərazidə adların ça-
tışmamasına aid bir fakt da vəziyyəti 
səciyyələndirir. U.Hüseynov küçəsindən 
A.Axundov küçəsinə qədər kəsik son dövrə 
qədər Adsız küçə adlandırılırdı, halhazırda 
onun adı dəyişdirilib Nizami Nərimanov 
qoyulmuşdur,  lakin  biz  yalnız   bir   yerdə  
lövhəyə rast gəldik. 
 Müstəqillik dövründə Bakı hadonim-
ləri dəyişdirilərkən bir sıra amillər ümum-
iyyətlə kənarda saxlandığından bu sahədə 
olan sis-temsizlik artmışdır. Məsələn, biz 
bilirik ki, xüsusi adlar zəngin ektralinq-
vistik informasiya daşıyır. Bu baxımdan A.  
Superanskayanın aşağıdakı fikri böyük 
maraq doğurur: “Xüsusi adlar elmdə deyil, 
həyatda, məişətdə əmələ gəlir. Gündəlik 
ünsiyyət üçün onlar yüksək dərəcədə də-
qiqlik və böyük bilik tələb edən mürəkkəb 
işarələrdən daha əlverişli və rahatdır. 
32 
 
Bundan başqa, insanların operativ və 
uzunmüddətli hafizəsinin xüsusiyyətləri ona 
gətirib çıxarır ki, xüsusi adlar digər ni-
şanlardan daha asan və sadə yolla yadda 
qalır. Xüsusi adlar kəmiyyət bildirən söz-
lərdən assosiativ cəhətdən daha zəngin 
olduğundan dildə daha fəal funksiya daşı-
yır, dilə daxil olur və kommunikativ məq-
sədlərə cavab verir, çünki yalnız sözlər 
ünsiyyətin tamlığını təmin edə bilirlər. 
Rəqəmlər, hətta sözlərlə ifadə olsa belə, 
kəmiyyət bildirən cərgələrlə assosiasiya 
yarada bilir və realiyalar ilə bağlı deyillər, 
ona görə də onları yadda saxlamaq üçün 
daha artıq səy göstərmək lazım gəlir; 
halbuki xüsusi adlar öz qeyri-lüğəvi, ekstra-
linqvistik assosiasiyalarına görə olduqca 
asanlıqla yadda qalırlar” (16, s 63-64).  
 Bu fikri nəzərə alaraq bir faktı qeyd 
etmək  istərdik. Binəqədi rayonunun bir sıra 
33 
 
ur-banonimləri müstəqillik dövründə (daha 
dəqiq son 20 il ərzində) heç bir dəyişikliyə 
uğramayıb, məsələn: Natəvan küçəsi, Nə-
simi küçəsi, Tolstoy küçəsi, Abbas Səhhət 
küçəsi, Ordubadi küçəsi, Xəqani küçəsi, 
A.Zeynallı küçəsi və s. Bununla belə,  22 -
ci Dağlıq küçəsinin adı bu dövrdə iki dəfə 
dəyişdirilib, əvvəl Heydər Hüseynov, sonra 
isə Cəfər Xəndan. Əldə etdiyimiz məlumata 
görə, Heydər Hüseynovun adı başqa küçəyə 
verilmişdir. Lakin bunun səbəbi aydın 
deyil, çünki hər iki şəxsiyyət Azərbaycan 
xalqının mədəniyyətində əvəzsiz rol oyn-
amışlar və küçənin adının bu cür dəyiş-
dirilməsinə, bu sistemsizliyə ehtiyac vardı-
mı? Həmin küçədə yaşadığımız üçün bu 
dəyişmənin “nəticələrini” dərindən hiss et-
mişik və yalnız bir faktın nə qədər əlavə 
çətinliklər, problemlər yaratdığının şahidi 
34 
 
olmuşuq (şəxsiyyət vəsiqəsi, diplom və s. 
sənədləri alanda). 
          Binəqədi rayonunda bir sıra hado-
nimlər memorial-xatirə xarakteri daşıyaraq 
Azərbaycan xalqının tarixində, mədəniy-
yətində rol oynamış şəxsiyyətlərin adlarını 
əbədiləşdirir. Bu əsasən müstəqillik 
dövründə Binəqədi rayonunda dəyişdiril-
miş hadonimlərdir, müqayisə edin: 
 
İndiki adı Keçmiş adı 
İsmayıl Dağıstanlı 
(xalq artisti) 
Yusif Vəzir     
 (Çəmənzəminli) 
Cəfər Xəndan  
 
Aşıq Şəmkir 
Qasımbəy Hacıbəyov  
M.M. Nəvvab 
 
Paris Kommunası 
 
Kolxoz küçəsi 
22-ci Dağlıq 
küçəsi 
28 Aprel 
Montin küçəsi 
 
35 
 
(rəssam) 
prof. X. Məlikaslanov  
Z.Qənbərov 
Svetlana Məmmədova  
Mirmahmud 
Kazımovski  
Ordubadı 
Natiq Nəsimi  
Kollektiv küçəsi 
13-cü küçə 
Kamo küçəsi 
Sarabski küçəsi 
 
1410-cü keçid 
C Cabbarlı küçəsi 
5075-ci məhəllə 
 
         Yuxarıda qeyd olunmuş hadonimlərin 
dəyişdirilməsi obyektiv gerçəkliyə əsasla-
nır, lakin iki halda biz öz etirazımızı 
bildirmək istərdik. Biz bilirik ki, Svetlana 
Məmmədova Azərbaycan televiziyasının 
qabaqcıl jurnalisti olmuş və Qarabağa 
reportaj götürmək üçün gedəndə iş başında 
ermənilər tərəfindən öldürülmüşdür. O,  
adına küçənin olmasına layiqdir. Lakin H 
Sarabski də Azərbaycan teatrının inkişa-
36 
 
fında böyük rol oynamışdır və belə “ad 
dəyişmə” sözsüz ki, etiraz doğurur.  
 Eyniliklə həmin sözləri C. Cabbarlı 
küçəsinin adının Ordubadi adı  əvəzolun-
ması haqqında demək olar. Bu “ad dəyiş-
mənin” səbəbi məlum deyil. Eyni zamanda 
xüsusi adların, o cümlədən küçə adlarının 
adresat və differensial funksiyalarını, həm-
çinin zəngin ekstralinqvistik yükə malik ol-
duğunu  nəzərə  alaraq bu istiqamətdə möv- 
cud olan sistemsizlik dərhal nəzərə çarpır. 
          İndiyə qədər gətirdiyimiz faktik ma-
terial göstərir ki, müstəqillik dövründə dili-
mizin xüsusi adlar sistemində köklü dəyi-
şikliklər baş vermiş, beləliklə bu dövr Azər-
baycan dilini onomastikası tarixində yeni 
bir inkişaf mərhələsinə çevrilmişdir. 
 Faktlar göstərir ki, bu dövrdə Azər-
baycan dilinin onomastikasının müxtəlif 
sahələrindən toponimiya sahəsi daha böyük 
37 
 
dəyişikliklərə məruz qalmışdır. Bu da coğ-
rafi adların spesifik xüsusiyyətlərindən, to-
ponimik vahidlərin ekstralinqvistik amil-
lərin təsirinə qarşı həssaslığından irəli gəlir. 
Toponimlər cəmiyyətin ictimai-siyasi, mə-
dəni həyatında çox mühüm əhəmiyyətə ma-
likdir. Xalqın, onun dil və mədəniyyəti tari-
xinin öyrənilməsindən, qorunmasından ötrü 
ən etibarlı  mənbələrdən biri də məhz coğ-
rafi adlardır. Bu baxımdan müstəqillik 
dövründə coğrafi adların xalqın tarixi və 
taleyindəki rolu daha aydın şəkildə dərk 
edilmiş, vaxtilə Azərbaycan tarixinin saxta-
laşdırılması məqsədilə yer-yurd adlarımıza 
qarşı aparılmış təcavüz siyasətinin ağrılı 
nəticələrinin aradan qaldırılması üçün təcili 
tədbirlər görülmüşdür. Müstəqillik dövrü 
Azərbaycan toponimiyasınım  coğrafi adlar 
qatı özləşmə prosesinin güclənməsi, dil 
sistemində yad, sovet quruluşuna aid, rus və 
38 
 
erməni mənşəli adların, xüsusilə memorial 
xarakterli hadonimlərin yeni, öz ruhumuza 
və mənəviyyatımıza cavab verən milli 
onomastik vahidlərlə əvəz olunması və s. 
müsbət xüsusiyyətlərlə səciyyələnir. 
Toponimlər “danışan tarixdir”. Ona görə də 
bu sahədə olan nöqsanlara, sistemsizliyə 
diqqətlə yanaşmalı, onları aradan qaldırmaq 
üçün yollar axtarmalıyıq. 
          Statistik faktlar göstərir ki, son illər 
ərzində Azərbaycan Ali Qanunverici orqanı 
ölkə ərazisində təxminən 350-dən artıq 
yaşayış məntəqəsinin adının dəyişdirilməsi, 
yaxud dəqiqləşdirilməsi ilə bağlı qərar 
çıxarmışdır. Bütün müsbət məqamlarla ya-
naşı, coğrafi adların dəyişdirilməsi, habelə 
dəqiqləşdirilməsi prosesi bəzi hallarda qə-
naətbəxş deyil, ayrı-ayrı adlara münasibətdə 
subyektivliyə yol verilmişdir, məsələn, 
yuxarıda göstərdiyimiz Heydər Hüseynov -
39 
 
Cəfər Xəndan; Svetlana Məmmədova -
Sarabski, Ordubadi - Cəfər Cabbarlı və s. 
Çox güman ki, zaman keçdikcə, bu 
qüsurların aradan qaldırılması, mübahisəli 
adlara yenidən baxılması obyektiv zərurət 
kimi meydana çıxacaqdır. 
Müstəqillik dövründə Binəqədi rayo-
nunda və eləcə də Bakının digər rayon-
larında hadonimlərin dəyişdirilməsində bir 
sıra hallarda elmilik gözlənilməmiş, 
urbanonimlər sistemində monotonluq, pəra-
kəndəlik daha da güclənmişdir. Binəqədi 
rayonunun tarixini, coğrafiyasını özündə 
əks etdirən hadonimlərin əksəriyyəti memo-
rial xarakterli urbanonimlərlə əvəz olun-
muşdur, bu isə heç də həmişə özünü doğ-
rultmur, çünki gələcək nəsillər üçün tarixi-
mizin müəyyən mərhələsinin izləri itirilmiş 
olaraq qalacaq. Bu fikrin təsdiqi özünü aşa-
ğıdakı hadonimlərdə göstərir: 
40 
 
  
İndiki adı Keçmiş adı 
Aşıq Şəmşir 
Əhməd Qasımov  
Ədalət Yusifov  
Arif Hüseynov  
K. Şamilov 
28 Aprel 
Vağzal küçəsi 
1-ci Dəmiryol küçəsi  
Dəmiryol küçəsi 
Park küçəsi 
  
Bakının qədim tarixini özündə əks 
etdirən bəzi urbanonimlərin qeyri-obyektiv 
səbəblərə görə memorial xarakterli urba-
nonimlərlə əvəz edilməsi də ciddi surətdə 
nə-zərdən keçirilməlidir.  
Bu baxımdan Y. Cəfərovun müstə-
qillik dövründə Azərbaycan toponimiya-
sında gedən proseslərə aid tədqiqat əsəri 
olduqca əhəmiyyətli və təqdirəlayiqdir. O 
qeyd edir ki, “prospekt, küçə və döngələrə 
əsas etibarilə şəxs adlarının verilməsi 
bütövlükdə Bakıda olduğu kimi, Binəqədi 
41 
 
rayonunda da müşahidə edilir. Bu vəziyyət 
Bakının urbanonimlər sistemindəki rənga-
rəngliyi ortadan götürərək yeknəsəklik 
yaratmış, hadonimlər sistemi daha çox şəxs 
adı və soyad modeli üzrə müəyyən-
ləşdiyindən zahiri görünüş və ərazirelyef 
xüsusiyyətləri, konkret obyektlərin adları, 
ayrı-ayrı oykonimlər, ad-soyad və təxəl-
lüslər, bizim keçdiyimiz sovet quruluşuna 
aid apelyativlər, xrononimlər, tarixi faktlar, 
sənət-peşə adları, müxtəlif məzmunlu söz 
və birləşmələr, epionimlər, sıra sayları və s. 
əsasında müəyyənləşən hadonimlərin 
mövqeyi xeyli zəifləmişdir” (5, s 9-10).  
Məlumdur ki, hər hansı yaşayış 
məntəqəsinin yerinin, obyektinin müəyyən 
coğrafi əlamətə, təbii sərvətə əsasən adlan-
dırılması yolu ilə yaranan yer adları təsviri 
toponimlər adlanır (7, s 45). Azərbaycan 
toponimlərinin müəyyən hissəsini bu to-
42 
 
ponimlər təşkil edir, məsələn: Qaratəpə 
(Bərdə), Qaratorpaq (Şəki), Ağdaban 
(Kəlbəcər),  Qaradağ (Abşeron) və s.  
Təsviri toponimlər Azərbaycan topo-
nimik sistemində kəmiyyətcə antropotopo-
nim və etnonimlərdən sonra üçüncü yer 
tutur. Bunlar quruluşca adətən ikikompo-
nentli olur. Xarakterik haldır ki, bu tərəf-
ləri təşkil edən leksik vahidlər xalis 
Azərbaycan dilinə məxsus olur. Nəinki 
Azərbaycan toponimiyasında, həmçinin rus 
toponimiyasında da təsviri toponimlər ən 
qədim sayılır (14, s 26). Eyni zamanda bu 
növ toponimlər E. Murzayevin fikrincə, to-
ponimiyada pozitivlik prinsipini (yəni ob-
yektin adı onun əlamətini göstərir) dildə 
reallaşdırır (10, s 13). Lakin Binəqədi rayo-
nunun urbanonimlərin təhlili göstərir ki, bu 
ərazidə təəssüflər olsun ki, təsviri topo-
nimlərin sayı çox azdır (məs: Sulutəpə, 
43 
 
Şimal və s), bu isə mənfi hal kimi qiy-
mətləndirilməlidir.  
Zənnimizcə, zaman keçdikcə biz bu 
halın mənfi nəticələrini daha dərindən hiss 
edəcəyik, çünki bəzi subyektiv “ad dəyiş-
mələr” özünü doğrultmayacaq, mövcud 
urbanonimlərin informativliyi və fərqlən-
dirilməsi zəif olacaq və nəticədə xalqımız 
tapdığından çox itirəcək. Təkrar etmək 
lazımdır ki, coğrafi adlar tarixən meydana 
gəlir, onların əmələ gəlməsi həm tarixi, həm 
coğrafi, həm də linqvistik faktorlarla 
bağlıdır, bu sahədə subyektivlik, kortəbiilik 
bağışlanılmazdır. Eyni zamanda bu cür 
faktlar onomastik vahidlərin milli və 
beynəlxalq standartlaşdırılması və norma-
laşdırılmasını nəinki ləngidir, hətta heçə 
endirir. 
Digər tərəfdən Y. Cəfərov qeyd etdiyi 
kimi, “bugün paytaxt sakinlərinin çoxu 
44 
 
Bakı küçələrinə adları verilmiş şəxslərin 
əksəriyyətinin kimliyi barədə də məlu-
matsızdır. Belə vəziyyət bəlkə də yeni 
hadonimlərin, ələlxüsus şəhid adları ilə işa-
rələnmiş hadonimlərin xalq arasında lazımi 
şəkildə təbliğ edilməməsindən irəli gəlir. 
Bu səbəbdəndir ki, vətəndaşlar indi də 
qeyri-rəsmi səviyyədə keçmiş adlardan isti-
fadə edir, şifahi söhbətlərdə, ünvan göstə-
ricilərində küçələrin yeni adını bir çox 
hallarda yalnız rəsmiyyət xatirinə yazır, 
ünvanın tapılması üçünsə mütləq keçmiş 
adı da qeyd edirlər”  (5, s10). 
Son 20 ildə Binəqədi rayonunda 
böyük dəyişikliklər baş vermiş, bu ərazidə 
yeni tikililər ucaldılmış, yeni küçələr sa-
lınmışdır. Güman etmək olar ki, böyük 
şəhərin ölçülərində hadonimlərin əksəriy-
yəti yox olacaq və biz tarixi hadisələri 
unudacağıq. Lakin bu baş vermədi. Bütün 
45 
 
nöqsanlara, sistemsizliyə baxmayaraq hado-
nimlərin müəyyən hissəsi öz ilkin forma-
sını və məzmununu saxlamış və bu rayonun 
fiziki-coğrafi xüsusiyyətlərini, tarixi hadisə-
ləri, görkəmli şəxsiyyətlərin adlarını mü-
hafizə etmişdir, məsələn: Sulutəpə qəsəb-
əsi,  Dağlıq küçəsi, Abbas Səhhət küçəsi, 
Tolstoy küçəsi, Nəsimi küçəsi və s.  
Bu  adların mühafizə olunması üçün 
gələcək nəsillər bizə minnətdar olacaq. 
Ümumiyyətlə, bu növ hadonimlər müvafiq 
tələblərə cavab verir, onlar informativ 
yüklüdür, Azərbaycan ədəbi dilinin norma-
larına uyğun gəlir, istifadədə isə rahat və 
münasibdirlər. 
 İnsanlar küçələrin adlarına heç vaxt 
biganə olmurlar, çünki onlar  üçün Vətən 
doğma, qarış-qarış tanıdığın küçələrdən, 
döngələrdən, doğma həyətdən başlayır. 
Uğurlu küçə adları xoş əhval-ruhiyyə, se-
46 
 
vinc yaradır, yöndəmsiz, qeyri-münasib 
küçə adları isə əksinə narahatlıq və 
narazılıq yaradır. Bu fikrin təsdiqini biz 
mətbuat orqanlarına, icra hakimiyyətinə və 
s. dövlət müəssisələrinə ilbəil artan 
məktubların, ərizələrin çoxluğunda görürük. 
Bütün bu qeyd olunanların müs-
təvisində  bizim  tədqiqatımızın  əhəmiyyəti  
daha   da qabarıq duyulur.  
Burada belə bir sual meydana çıxır. 
Binəqədi rayonunun toponimiyasında müs-
bət və mənfi cəhətlər hansılardır və bu 
sahədəki nöqsanları necə aradan qaldırmaq 
olar? Hal-hazırda bu sual daha geniş qo-
yulmalı və həll olunmalıdır. Bu sahədə uğur 
əldə etmək üçün küçələrin adlandırılma-
sında ümumi mədəniyyəti yüksəltmək gə-
rəkdir. Şəhərdaxili adların problemi bila-
vasitə ümumiyyətlə nitq mədəniyyəti prob-
lemləri ilə bağlıdır. Vaxtilə rus dilçisi Q. O. 
47 
 
Vinokur toponimikanı nitq mədəniyyəti 
problemləri ilə əlaqələndirərək qeyd edirdi 
ki, “küçə, şəhər adları elmi cəhətdən əsas-
landırılmalı və ümumiyyətlə dil mədə-
niyyəti problemlərinə sirayət etməlidir” (9,s 
110).  
 Bəs şəhərdaxili coğrafi adlar forma 
və məzmun etibarilə necə olmalıdırlar? 
Onlar mütləq informativ yüklü, dil nor-
maları baxımından düzgün və adlandırma 
prinsiplərinə əsasən istifadəyə münasib ol-
malıdırlar. Coğrafi ad müasir Azərbaycan 
dilinin sisteminə uyğun olmalıdır. Coğrafi 
adı bu və ya digər obyektə, küçəyə verəndə 
nəzərə almaq lazımdır ki, o müvafiq döv-
rün, yəni yarandığı dövrün dil normalarına 
və dil qanunlarına  uyğun olmalıdır. Eyni 
zamanda bu ad öz adresat və differensial 
funksiyalarını da lazımi səviyyədə yerinə 
yeti-rilməlidir. Güman etmək olardı ki, bu 
48 
 
prinsiplər Binəqədi rayonunun toponimi-
yasında əksər hallarda gözlənilir. Lakin bu 
belə deyil.  
Yuxarıda qeyd olunan müsbət 
cəhətlərlə yanaşı qeyd etmək lazımdır ki, bu 
ərazidə digər neqativ hallar da aşkar olun-
muşdur. Küçə adlarını göstərən lövhələr 
çox azdır, mövcud olan bəzi lövhələrdə dil 
normativliyi pozulmuşdur, bəziləri latın 
qrafikasına uyğun olaraq tərtib edilmiş, 
digərləri isə kiril qrafikasında yazılmışdır, 
ümumiyyətlə böyük dərəcədə ad qıtlığı var, 
xüsusilə Sulutəpədə. 
Bir sıra küçələrə şəhid adları veril-
mişdir, məsələn:  
Ruslan Abdullayev küçəsi (20 yanvar 
şəhidi);  İntiqam Mahmudov küçəsi (şəhid);  
Yusif İmanov küçəsi (şəhid); Teymur 
Yaqubov küçəsi (şəhid) və s. 
49 
 
Lakin bu şəhidlərin adları verilmiş 
küçələrdə lövhələrin az olması nəzərə 
çarpır. Sulutəpədə hələ də ad çatışmaz-
lığından I mədən, II mədən, III mədən 
küçələri,  Rezervuarnaya küçəsi var.  
Küçə adlarının yazılışında vahid bir 
norma gözlənilmir, adın informativ yükü 
bəzən qənaətbəxş olmur, məsələn:  
İ. Dadaşov küçəsi (bu küçə  idmançı   
İbrahim Paşa Dadaşovun adınadır).  Amma  
lövhədən bilinmir ki, bu İsmayıl Dadaş-
ovudur, İsa Dadaşovdur, yaxud İntiqam 
Dadaşovdur və yaxud da İbrahim Dada-
şovdur.  
Bu ərazidə Yusif Vəzir küçəsi var. 
Bu hadonim görkəmli Azərbaycan yazıçısı 
Yusif Vəzir Çəmənzəminlinin xatirəsini 
əbədiləşdirir. Lakin zənninizcə, Yusif Vəzir 
antroponiminin informativ yükü bir qədər 
zəifdir, küçənin adı Yusif Vəzir Çəmən-
50 
 
zəminli olsaydı daha münasib olardı. Axı 
həmin ərazidə Cəlil Məmmədquluzadə 
küçəsi var, əgər bu hadonim də yuxarıdaki 
üsulla yaransaydı, onda bu küçənin adı 
Mirzə Cəlil küçəsi olardı.  
Beləliklə, bu halda  da vahid bir 
prinsipin olması obyektiv zərurət kimi mey-
dana çıxır. Bu ərazidə üç küçənin adı eyni 
şəxsin adı, yəni şəhid Rəşid İsmayılovun 
adı ilə adlandırılmışdır (Tbilisi şossesi, 
Biləcəri şossesi və I Dağlıq küçəsinin bir 
hissəsi). Doğrudur, şəhidlərin ruhu bizim 
üçün əzizdir, lakin bir ərazidə üç küçənin 
adının bir adamın adına olması funksional 
baxımdan nə dərəcədə doğrudur? Eyni 
zamanda, şəhidlərin adları da lazımi səviy-
yədə təbliğ olunmur.  
M.Ə. Rəsulzadə qəsəbəsində ad ça-
tışmazlığından 5-ci Binəqədi, 7-ci Binə-
qədi, 8-ci Binəqədi, 10-cu Binəqədi küçə-
51 
 
ləri var. Bəs, onda bu numerativ cərgənin 
digər komponentləri haradadır, bu yolla 1-ci 
Binəqədi, 2-ci Binəqədi, 3-cü Binəqədi, 4-
cü Binəqədi, 6-cı Binəqədi və s. olmalı idi. 
Ümumiyyətlə, bu adlandırılmada hansı 
prinsipin əsas götürüldüyü  bəlli deyil.  
Hadonimin informativliyi və yaxud 
informativ yükü deyəndə biz  bir çox amil-
ləri nəzərdə tuturuq: hadonim xalqın 
tarixini, onun yaşadığı ərazinin fiziki-
coğrafi xüsusiyyətlərini, onun tarixində, 
mədəniyyətində böyük rol oynamış gör-
kəmli şəxsiyyətlərin adlarını, xalqın inki-
şafında ən əlamətdar hadisələri əks et-
məlidir. Yalnız bu təqdirdə coğrafi ad 
mənəvi mədəniyyətimizin abidəsinə çevrilir  
və əsil informativliyə malik olur. Coğrafi 
adın şərhi aydın, özü isə hamı tərəfindən 
anlaşılan və dəqiq olmalıdır, burada çox-
mənalılığa, dolaşıqlığa yol vermək olmaz. 
52 
 
Zaman keçdikcə informativlik məfhumu da 
dəyişir.  
Adətən şəhərlərin ən erkən küçə 
adlarının informativliyi onların şəhərin 
fiziki-coğrafi xüsusiyyətlərini, iqlim və yer-
ləşmə xüsusiyyətlərini əks etməsindən 
ibarətdir. Şəhərin inkişafı ilə bərabər adların 
sosial-iqtisadi quruluşu da dəyişdi və əha-
linin  məşğuliyyətini  göstərən  hadonimlər 
meydana gəldi, məsələn:  
Bakıda Bondarnaya, Çadrovaya, 
Zərgərpalan, Pinəçi məhəlləsi və s. xüsusi 
mülkiyyətin inkişafı ilə əlaqədar elə küçə və 
döngə adları meydana gəldi ki, onlar həmin 
evlərin və binaların sahiblərinin adlarını əks 
edirdi, məsələn, Z. Tağıyev küçəsi, İsmail-
liyyə və s. Sonralar, artıq 20-ci əsrdə elə 
küçə adları əmələ gəldi ki, onlar qiymət-
ləndirici, sıciyyələndirici xarakter daşıyırdı. 
Bütün bu xüsusiyyətlər coğrafi adların in-
53 
 
formativliyini təşkil edirdi, çünki onlar 
ayrı-ayrı dövrlərdə şəhərin tarixinin müx-
təlif mərhələlərini əks edirdi. Ona görə də 
müa-sir mərhələdə şəhərdaxili adlandırma 
dövlət səviyyəsində həll olunan bir məsələ 
olduğundan biz çalışmalıyıq ki, həm tarixi 
gerçəkliklər, həm  müasirlik və onların düz-
gün dərk edilməsi bu adlarda əks olunsun. 
İnformativlik baxımından olduqca 
münasib hadonimlər elə coğrafi adlardır ki, 
onlar istiqaməti, yerli fiziki-coğrafi xüs-
usiyyətləri, obyektin səciyyəsini verir, 
məsələn:  
Binəqədi rayonundakı aşağıdakı 
hadonimlər: Sulutəpə, Şimal küçəsi, Dağlıq 
küçəsi, Dəmiryol küçəsi, Bakı fəhləsi kü-
çəsi və s. Eyni zamanda şəhərdaxili adlan-
dırmada lokal-tematik prinsip özünü doğ-
ruldur, yəni bir əraziyə eyni tematik qrupa 
daxil olan adlar daxil olur, məsələn Bi-
54 
 
nəqədi rayonunda şəhidlərin adına olan 
küçələr.  
Son dövrdə Binəqədi rayonunda nu-
merativ mənalı hadonimlər artmışdır, xüsu-
silə də bu xutor qəsəbəsində, Sulutəpədə, 
Biləcəridə (1-ci Dağlıq, 2-ci, Dağlıq, 3-cü 
Dağlıq, 4-cü Dağlıq, 5-ci Dağlıq, 3-cü 
Şimal, 5-ci Şimal və s) müşahidə olunur.  
Bu prinsip qeyri-obyektiv dərəcədə 
şişirdilmiş, bir sıra amillər nəzərə alın-
mamışdır. Doğrudur, adların çatışmaması 
şəraitində bu nisbətən asan yoldur. Lakin 
informativlik və xalqımızın mənəvi mədə-
niyyətini qorumaq baxımından bu coğrafi 
adlar qeyri-münasibdir. Eyni zamanda me-
morial-xatirə xarakterli urbanonimlər də öz 
informativliyini bəzi hallarda (lövhələrdə 
dilimizin orfoqrafik prinsipləri pozulanda, 
yersiz ixtisarlara yol veriləndə və s.) itirir. 
55 
 
 Bununla belə, M.Ə. Rəsulzadə qə-
səbəsində mövcud olan rus mənşəli Bak-
sol, Stroydetal, Stansion küçə adları da mü-
asir dövrdə heç münasib deyildir. 
Küçələrin, döngələrin, prospektlərin    
adları olduqca böyük mədəni-tarixi və 
linqvistik məlumatlardan ibarətdir. Küçələ-
rə advermə bir çox faktorların, o cümlədən 
gözlənilməz şəraitin nəzərə alınmasını, 
böyük bilik və fəhmə malik olmağı tələb 
edir. Ona görə də bu nöqteyi-nəzərdən küçə 
adlarının dəyişdirilməsi nə dərəcədə özünü 
doğruldur?  
Sözsüz ki, çoxəsrli tarixə malik olan 
böyük bir şəhərin artıq formalaşmış topo-
nimik sistemi olur və bəzi hal-larda 
müdaxilə bu sistemin mədəni və dil əhə-
miyyətinə xələl gətirməmiş keçmir. Lakin 
buna baxmayaraq, küçə adlarının dəyişdi-
rilməsi lazımdır, hadonimlərin müəyyən 
56 
 
hissəsi dəyişməlidir. Lakin  kücə adlarının 
dəyişdirilməsi böyük diqqət tələb edir, bu 
prosesə müxtəlif profilli mütəxəssislər 
qoşulmalıdır.  
Bu baxımdan Konstantin Paustov-
skinin bir fikri yerinə düşərdi: “Coğrafi 
adlara hörmətlə yanaşmaq lazımdır. Ən 
böyük zərurət olanda onları dəyişdirəndə bu 
işi savadla və bu ölkəni tanıyaraq və 
sevərək etmək lazımdır. Əks halda adlar 
“dil zibilinə” çevrilir, zövqü korlayır və 
onları yaradanların nadanlığı haqqında xə-
bər verirlər” (11, s 152-153).  
Araşdırmalar göstərir ki, Binəqədi ra-
yonu ərazisində bir sıra hadonimlərin də-
yişdirilməsi, rus və erməni mənşəli küçə ad-
larının milli adlarımızla əvəz olunması, şə-
hidlərin adlarını əbədiləşdirilməsi obyektiv 
zərurətdən irəli gəlmişdir və müsbət hal 
kimi qiymətləndirilməlidir.  
57 
 
Bəzi hallarda bu dəyişmələr hətta 
nominasiyada təkrarçılığın qarşısını almış-
dır. Lakin yuxarıda qeyd olunduğu kimi, 
Binəqədi rayonu ərazisində küçə adlarının 
dəyişdirilməsində antroponimlərin istifa-
dəsinə böyük üstünlük verildiyindən, başqa 
növ hadonimlərin (təsviri, fiziki-coğrafi 
xüsusiyyətləri bildirən, kvalifikativ tərkibli, 
tarixi və s.) möyqeyi xeyli zəifləmişdir. Bu 
isə müsbət hal deyil. Çünki biz öz coğrafi 
adlarımızı nadir əlyazmalar kimi qorumalı, 
onlara incəsənət və memarlıq abidələri kimi 
yanaşmalıyıq. Hər bir ərazidə elə növ ha-
donimlər var ki, onlar heç vaxt dəyiş-
dirilməməli, onları ayrıca toplayıb mühafizə 
etmək lazımdır. Bu  hadonimlər daha qə-
dim olaraq böyük və əvəzsiz mədəni-tarixi 
informasiya daşıyırlar. Onlar digər mənbə-
lərdə olmayan təbiət, ictimai-siyasi müna-
sibətlər, dil haqqında məlumatları ehtiva 
58 
 
edir. Bu bizim tariximizdir, bizim kök-
lərimizdir. Bu hadonimlər qeydiyyata 
alınmalıdır. Bu baxımdan Macarıstanın 
paytaxtı Budapeştin təcrübəsi təqdirə-
layiqdir (11, s 153).  
Budapeştdə şəhərin tarixi ilə, coğ-
rafiyası ilə və s. maraq doğuran faktorlarla 
əlaqədar olan urbanonimlərin siyahısı tərtib 
olunmuşdur. Onlar qanun çərçivəsində hö-
kumət tərəfindən qorunur. Bir cıra coğrafi 
adlar xalqın tarixi ilə əlaqəlidir, ona görə də 
onları mühafizə etmək lazımdır. Belə adları 
heç bir zaman dəyişdirmək olmaz, çünki 
bunu gələcək nəsillər bağışlamayacaq. Bu-
dapeştin təcrübəsini biz də nəzərə alma-
lıyıq. Yeni adları elə yaşayış obyektlərinə 
vermək lazımdır ki, onların müvafiq in-
formativliyə malik olan adı mövcud deyil. 
Əgər belə ad varsa, yeni adı təzə tikilən 
59 
 
şəhərlərə, qəsəbələrə, dəmiryol stansiyala-
rına, limanlara vermək lazımdır. 
Daha bir məqama diqqət yönəltmək 
istərdik. Pozitiv qiymətləndirməyə malik 
olan və zəngin ekstralinqvistik assosiasi-
yalar yaradan görkəmli şəxsiyyətlərin,  xal-
qımızın tarixində, mədəniyyətində böyük 
rolu olmuş və bütün xalq tərəfindən sevilən 
insanların adlarına olan küçələrin adlarını 
dəyişdirmək lazım deyil. Məhz bu adlar 
vasitəsilə biz həm xalqımızın tarixinə, həm 
də mədəniyyətinə daha dərindən nüfuz et-
miş oluruq. Lakin Binəqədi rayonunda bu 
fikir heç də həmişə təsdiqlənmir, anlaşılmaz 
əvəzetmələr müşahidə olunur,  məsələn: 
 
Keçmiş adı İndiki adı 
Səttar Bəhlulzadə  
(Nəcəfbəy)Vəzirov  
Müqtədir 
Eldar Babayev  
Əliheydər Qarayev  
 
60 
 
Aydınbəyov 
Əli Nəzmi 
Vaqif 
Qafur Qulam 
 
Sarabski 
Sabir  
Elman Əhmədov  
Həsənbəy Zərdabi 
Teymur Yaqubov  
Qafur Məmmədov  
Svetlana 
Məmmədova  
Yəhya Hüseynov  
  
Binəqədi rayonu ərazisində bu ad də-
yişmələrdə hansı prinsipin əsas götürülməsi 
bəlli deyil. Lakin siyahıdan görünür ki, bu 
küçələrin keçmiş adlarının daşıyıcıları bi-
zim xalqımız üçün həqiqətən böyük işlər 
görmüş şəxsiyyətlərdir, onlar bizim ruhu-
muz, mənəviyyatımızdır. Onlara belə müna-
sibət bəsləmək olmaz. Yeni adları şəhərin 
başqa küçələrinə vermək olardı. Daha bir 
məqamı qeyd etmək olar.  
Məlumdur ki, coğrafi adların əsas 
funksiyalarından biri adresat funksiyasıdır. 
61 
 
Bu olduqca əhəmiyyətlidir və bu mühüm 
funksiya lazımi səviyyədə reallaşmalıdır. 
Lakin bu sahədə də Binəqədi ərazisində 
müəyyən problemlər var. Bu problemlər 
təkrar olunan coğrafi adlarla bağlıdır, 
məsələn, 1-ci Şimal, 2-ci Şimal, 3-cü Şimal, 
1-ci Dağlıq, 3-cü Dağlıq, 5-ci Dağlıq, 22-ci 
Dağlıq və s.  
Eyni coğrafi adın təkrar olunması 
həm insanların həyatını çətinləşdirir, həm 
də rabitə və nəqliyyat, icra orqanlarının 
işini çətinləşdirir, izafi güc və əmək sərfinə 
gətirib çıxarır. Əgər nəzərə alsaq ki, bu 
eyniadlı coğrafi adlar bir ərazidə yerləşir və 
adətən bu adları göstərən lövhələr həmişə 
çatışmır, bu halın mürəkkəb məqamlarını 
təsəvvür etmək çətin olmaz. Yeni coğrafi 
adın qoyulması və köhnəlmiş adın də-
yişdirilməsi olduqca düşünülmüş, dəqiq və 
aydın olmalıdır. Bu hallarda müvafiq 
62 
 
orqanlar müxtəlif peşə sahiblərini, alimləri 
bu işə cəlb etməlidirlər, xalq etimolo-
giyasını, nominasiya qanunauyğunluqlarını 
nəzərə almalıdırlar. Bu işlər qanunvericilik 
çərçivəsində həyata keçirilməlidir. 
Şəhərdaxili küçə adlarının funk-
sional baxımdan reallaşmasında onların ya-
zılışında orfoqrafiya qaydalarına riayət 
olunması həlledici rol oynayır. Bu coğrafi 
adlar standartlaşdırılmalı, onların milli və 
beynəlxalq səviyyədə normalaşdırılması 
həyata keçirilməlidir. Bu məsələlərin həlli 
mürəkkəbdir, həm fiziki, həm əqli, həm də 
maddi resurslar tələb edir. Bu sahədə bey-
nəlxalq miqyasda əməkdaşlıq lazımdır. 
Coğrafi adların unifikasiyası labüddür, la-
kin bu məsələləri yalnız toponimistlərin 
səyləri ilə həll etmək qeyri-mümkündür. Bu 
məsələnin həlli həm də ona görə çətindir ki, 
müxtəlif xalqlar müxtəlif qrafikadan isti-
63 
 
fadə edirlər (latın, kiril, ərəb, ieroqlif, Tay 
və Hindistan əlifbaları və s). 
Coğrafi adlar hər bir ölkənin həm 
daxili işlərində, həm də beynəlxalq mü-
nasibətlərində olduqca böyük rol oynayır. 
Onların rolu daha da geniş vusət alan qlo-
ballaşma və inteqrasiya şəraitində yüksə-
ləcək. Ona görə təbii haldır ki, coğrafi  ad-
ların unifikasiyası, normalaşdırılması və 
standartlaşdırılması xalqımızın bir çox nü-
mayəndələrini-radio, televiziya, mətbuat, 
rabitə, nəqliyyat, maarif işçilərini daim 
maraqlandırır.  
Müsbət haldır ki, idarəetmə orqanları, 
xəritəçəkmə ilə məşğul olan mütəxəssislər 
coğrafi adların hazırki vəziyyətini əks et-
dirən lüğətlər, sözlüklər və s. üçün 
çalışırlar.  
Bu baxımdan 1999-cu ildə Bakı 
şəhərinin baş memarı E.Ə. Qasımzadənin 
64 
 
redaktəsi altında çapdan çıxmış “Bakı 
şəhərinin toponimik kitabı” olduqca aktu-
aldır. Buraya 1963 - 1998-ci illərdə Bakı 
şəhərində dəyişdirilmiş urbanonimlər daxil 
edilmişdir. Şəhərdaxili coğrafi adların öy-
rənilməsinə bu böyük töhvədir, lakin bu işi 
davam etdirmək lazımdır. Coğrafi adların 
unifikasiyası beynəlxalq əhəmiyyətli işdir. 
Qeyd olunduğu kimi, Birləşmiş Mil-
lətlər Təşkilatı nəzdində coğrafi adlar üzrə 
Ekspert Komissiyası mövcuddur, bu qurum 
bir çox ölkələrin, daha dəqiq 50-dən artıq 
ölkənin mütəxəssisləri ilə əməkdaşlıq edir. 
Bu baxımdan Azərbaycan Milli 
Elmlər Akademiyası Nəsimi adına Dilçilik 
İnstitutunun bir qrup alimlərinin 2007-ci 
ildə çapdan çıxmış “Azərbaycan toponim-
lərinin ensiklopedik lüğəti” (2 cildə) ol-
duqca təqdirəlayiq hadisədir. Bu lüğət bö-
yük zəhmət nəticəsində hazırlanmışdır,    
65 
 
onun ikinci cildinin həmmüəlliflərindən biri 
də mən olmuşam (bax 2, 3). 
Binəqədi rayonunun toponimiyasının 
hərtərəfli linqvistik təhlili göstərdi ki, 
hadonimlərin orfoqrafiyasında, adresat və 
differensial funksiyaların reallaşmasında, 
normalaşdırılmasında və standartlaşdırılma-
sında hələ görüləcək işlər çoxdur. Bu 
coğrafi adların informativliyini, ekstralin-
qvistik assosiyalar yaratdığını, xalqımızın 
milli sərvətini qorumasını nəzərə alsaq, 
problemin əhəmiyyəti daha da qabarıq nə-
zərə çarpar. 
Tədqiqat prosesində aşkar olunmuş 
çatışmazlıqlar urbanonimlərin həm adresat, 
həm də differensial funksiyalarının gerçək-
ləşməsində çətinliklər yaradır və onların 
aradan qaldırılması hamımızdan, yəni həm 
müvafiq orqanlardan, həm alimlərdən, həm 
də xalqımızın yüksək mənəviyyatlı, şəhərin 
66 
 
tarixinə biganə olmayan nümayəndələrin-
dən asılıdır. 
67 
 
      
BİNƏQƏDİ RAYONU ƏRAZİSİNDƏ 
DƏYİŞDİRİLMİŞ TOPONİMLƏRİN 
SÖZLÜYÜ 
 
№ İndiki Adı Keçmiş adı 
1 
2 
3 
4 
 
5 
6 
7 
8 
9 
 
10 
11 
12 
13 
 
14 
Abbas Məmiş  
Ağazadə Fərhad  
Ağayev Xurşud 
Allahverdiyev Ruslan 
(şəhid) 
Atakişiyev Bəhruz 
Axundov Əlimuxtar 
Aşıq Şəmşir 
Babayev Abbas 
Babayev Eldar 
 
Babişev Həmzə  
Bakı fəhləsi 
Bəhlulzadə Səttar 
Binəqədi şossesi 
 
Qarayev Əliheydər 
Spandaryan 
Matrosov 
Bauman 
 
Caparidze 
Fabritsius 
Radionov 
28 aprel 
1275-ci keçid 
Bəhlulzadə Səttar 
(hissə) 
Adsız küçə 
Qorki 
19-cu Dağlıq  
Lenin prospekt 
(kəsik) 
Vəzirov küçəsi 
68 
 
15 
 
16 
17 
18 
 
19 
 
20 
21 
22 
 
23 
 
24 
25 
 
 
26 
27 
 
28 
 
29 
Qasımov Əhməd 
(şəhid) 
Qədirov Mahir 
Dağıstanlı İsmayıl 
Əhmədov Elman 
 
Əcəmi Naxçıvani 
 
Zərdabi Həsənbəy 
İmanov Yusif (şəhid) 
İsayev Fəxrəddin 
(şəhid) 
İsmayılov Rəşid 
(şəhid) 
İsfahani Ağamirək 
Yaqubov Teymur 
(şəhid) 
 
Yusif Vəzir 
Yusifov Ədalət 
 
Kazımovski 
Mirmahmud 
Kərimov İlqar (şəhid) 
 
Vağzal küçəsi 
Koroğlu küçəsi 
Paris Kommunası 
Müqtədir 
Aydınbəyov 
21-ci Dağlıq küçəsi 
 
Əli Nəzmi küçəsi 
2-ci Şimal küçəsi 
 
Orconikidre küçəsi 
 
Sumqayıt küçəsi 
Fioletov küçəsi 
 
Vaqif, 
Lunaçarski küçəsi 
Kolxoz küçəsi 
1-ci Dəmiryol 
küçəsi 
 
1410-cu keçid  
Komsomol küçəsi 
69 
 
30 
31 
32 
 
33 
34 
35 
36 
 
 
37 
38 
39 
40 
 
 
41 
42 
 
43 
44 
45 
46 
47 
Mahmudov Nadir 
Mehdiquluxan 
Məlik Aslanov 
Xudadad 
Məmmədov Əli 
Məmmədov Qafur 
Məmmədov Rəşid 
Məmmədova 
Svetlana 
 
Məmmədova Şövkət 
Məsud Davudoğlu 
Mikayılov Mikayıl  
Mirzə Məhəmməd 
xan 
 
Mirzə Abdin oğlu 
Nəvvab Mirzə 
Möhsün 
Nərimanov Nizami 
Ordubadi 
Orucov Füzuli 
Radionov Yefim 
Rüstəmov Elman 
3-cü Rezervuar 
Lermontov 
 
13-cü küçə 
Elektrotok küçəsi 
Qafur Qulam 
1409-cu keçid 
 
Sarabski küçəsi,  
Lazo küçəsi 
304-ce keçid 
Paris Kommunası 
Kirov 
 
KP 20-ci qurultayı 
küçəsi 
Kolxoz küçəsi 
 
Kollektiv küçəsi 
Adsız küçə 
Cəfər Cabbarlı 
Bakı fəhləsi 
Bağ küçəsi 
Məktəb küçəsi  
70 
 
48 
49 
 
50 
51 
 
52 
53 
 
54 
55 
56 
57 
 
58 
59 
 
60 
61 
62 
63 
 
64 
65 
Süleymanov Qabil 
Təbriz Burxan 
 
Üzeyir Hacıbəyov 
Fərzəliyev Zakir 
 
Hacıbəyov Qasımbəy 
Hacıyev İlham 
 
Həsənov Yavər 
Həşimov İsrafil 
Hüseynov Arif 
Hüseynov Sərdar 
 
Hüseynov Sahib 
Hüseynov Yəhya 
 
Cəfər Xəndan 
Cümşüdov İlqar 
Şərqin şəfəqi 
Şeyxulislam 
Mollazadə 
Q. Ramazanov 
A. İsfahani 
1270-ci keçid 
8 Mart küçəsi, 
Krupskaya küçəsi 
Qarayev küçəsi 
4-cü Binəqədi kü-
çəsi 
Montin küçəsi 
Məmmədyarov 
küçəsi 
2 ci Şimal küçəsi 
Pitomnik 
Dəmiryol küçəsi 
Stepanyan 
(Rəsulzadə ştq) 
Koroğlu küçəsi 
Sabir küçəsi, 
Şaumyan  küçəsi 
22-ci Dağlıq küçəsi 
6-cı Masazır küçəsi 
Nizami küçəsi 
 
Ostrovski 
Mərkəzi küçə  
Fioletov 
71 
 
66 
 
67 
 
İntiqam Mahmudov 
(şəhid) 
Etibar Nəcəfov 
(şəhid)  
1-ci Şimal 
 
1-ci Dağlıq  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
72 
 
 
ƏDƏBİYYAT 
 
1. Axundov A. Torpağın köksündə tarixin 
izləri. Bakı.  “Maarif”, 1984. 
2. Azərbaycan toponimlərinin ensiklope-
dik lüğəti. İki cilddə. I cild. Bakı.   
Şərq-Qərb nəşriyyatı, 2007. 
3.  Azərbaycan toponimlərinin ensiklope-
dik lüğəti. İki cilddə. II cild. Bakı.   
Şərq-Qərb nəşriyyatı, 2007. 
4. Bakı şəhərinin toponimik kitabı. 
E.Ə.Qasımzadənin  redaktəsi altında. 
Bakı. “Qorqud”, 1999.  
5. Cəfərov Y. Müstəqillik dövründə Azər-
baycan dilinin  onomastikasında gedən 
proseslər. Filologiya elmləri namizədi 
alimlik dərəcəsi almaq üçün təqdim 
edilmiş dissertasiyanın avtoreferatı. 
Bakı, 2006. 
73 
 
6. Hacıyev T. Azərbaycan ədəbi dili tari-
xi. II hissə. Bakı.  “Maarif”, 1983. 
7. Qurbanov A. Azərbaycan onomastikası. 
Bakı.  V.İ. Lenin adına APİ-nin nəşriy-
yatı, 1986. 
8. Məşədiyev Q. Zaqafqaziyanın Azərbay-
can toponimləri. Bakı.  “Elm”, 1990. 
9. Винокур Г.О. Культура языка. Книга 
5, Москва, 1923. 
10.  Мурзаев Э.М. Очерки топонимики. 
Москва.  “Мысль”, 1974. 
11.  Мурзаев Э.М. География в назва-
ниях. Москва. “Наука”, 1979. 
12.  Ономастика и норма. Сборник ста-
тей. Москва. “Наука”, 1996. 
13.  Поспелов Е.М.  Топонимика и кар-
тография. Вопросы географии (сбор-
ник). № 58,  Москва, 1962. 
14.  Смолицкая  П., Горбаневский М. То-
понимия Москвы. Москва. “Наука”, 
1982. 
74 
 
15.  Суперанская А.В. Вопросы орфо-
графии географических названий. 
Транскрипция  географических наз-
ваний. Москва, 1960. 
16.  Суперанская А.В. Общая теория 
имени собственного. Москва.  
“Наука”, 1965. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
75 
 
 
MÜNDƏRƏCAT 
 
   1. Redaktordan..........................................3 
    
   2. Binəqədi rayonunun toponimiyası: 
       problemlər və perspektivlər..................5 
 
   3. Binəqədi rayonu ərazisində 
       dəyişdirilmiş toponimlərin sözlüyü.....68 
     
   4. Ədəbiyyat............................................73 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
76 
 
QEYDLƏR 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
77 
 
QEYDLƏR 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
78 
 
QEYDLƏR 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
79 
 
Mətbəənin direktoru: 
Fuad HÜSSEYNOV 
 
Texniki redaktor:            Azər RƏSULOV 
 
Korrektor:                       Cavid RƏSULZADƏ 
 
Tərtibatçı:                        Əhməd ƏLİYEV 
 
 
Kitab AFPoliqrAF mətbəəsində 
çap olunmuşdur 
 
 
 
 
Yığılmağa verilmişdir: 10.08.2014 
Çapa imzalanmışdır: 12.11.2014 
Şərti çap vərəqi: 2.5 
Formatı: 64x92. 1/32 
Tiraj: 100 
80 
 

