www.dios.az
İngilis dilində adı: Crop Farm Manager
Bitkiçilik təsərrüfatı 
meneceri
Azərbaycan Respublikasının Əmək və Əhalinin Sosial Müdafiəsi Nazirliyi və Dünya Bankının birgə həyata keçirdiyi 
“Sosial Müdafiənin İnkişafı” layihəsinin “ISCO 88/08-ə uyğun təkmilləşdirilmiş peşə standartlarının və əlaqədar təlim 
standartlarının hazırlanması” tapşırığı çərçivəsində “GOPA Consultants” və “SEFT Consulting” tərəfindən hazırlanmışdır.
Nümunəvi peşə standartı
Peşə standartı üzrə qiymətləndirmə nümunəsi
Müəssisələr üçün nümunəvi təlim standartı
N: 6111-3-00002-01
2
İstı̇fadə olunan anlayışlar
Termin Açıqlaması
Bacarıq Verilmiş iş üzrə vəzifə və fəaliyyətləri yerinə yetirmək qabiliyyətidir.
Bacarıq səviyyəsi Həyata keçirilən fəaliyyətlərin əhatəliliyi və mürəkkəbliyi ilə müəyyən olunur, 
burada fəaliyyətlərin mürəkkəbliyi əhatə üzərində üstünlüyə malikdir. ISCO 
da, eləcə də Məşğulluq Təsnifatında aşağıdakı dörd geniş bacarıq səviyyəsi 
müəyyən edilir:
Birinci bacarıq səviyyəsi
Birinci bacarıq səviyyəsi üzrə peşələr sadə və dövri fiziki fəaliyyətlərin yerinə 
yetirilməsini zəruri edir. Bundan əlavə, birinci bacarıq səviyyəsində bir çox 
peşələr fiziki güc və dözümlülük tələb etdiyi halda, əksəriyyətində sadə yazıb-
oxuma və rəqəmlərlə işləmə bacarığı tələb olunur. Bu bacarıqlara ehtiyac 
duyulduğu halda belə, onlar işin əsas hissəsini təşkil etmir. 
Birinci bacarıq səviyyəsinə daxil olan bəzi peşələrdə səriştəli fəaliyyət üçün 
ibtidai təhsili və ya əsas təhsilin birinci mərhələsini başa vurmaq (ISCED üzrə 
1-ci səviyyə) tələb oluna bilər. Bəzi işlər üçün isə iş yerlərində qısamüddətli 
təlimlər tələb oluna bilər.
Birinci bacarıq səviyyəsi üzrə təsnifatlaşdırılan peşələr ixtisası olmayan işçi 
qüvvəsini əhatə edir. 
İkinci bacarıq səviyyəsi
İkinci bacarıq səviyyəsi üzrə bütün peşələrdə səriştəli fəaliyyət üçün tələb 
olunan bilik və bacarıqlar, adətən, ümumi orta təhsilin birinci mərhələsini 
başa vurmaqla (ISCED üzrə 2-ci səviyyə) əldə olunur. Bəzi peşələrdə ümumi 
orta təhsilin ikinci mərhələsini bitirmək zəruri hesab olunur (ISCED üzrə 3-cü 
səviyyə) ki, bura ixtisaslaşmış peşə təhsili və iş yerlərində həyata keçirilən 
təlim də daxil ola bilər. Müəyyən peşələr ümumi orta təhsili bitirdikdən 
sonra ilk peşə-ixtisas təhsili almağı (ISCED üzrə 4-cü səviyyə) tələb edir. Bəzi 
hallarda isə iş təcrübəsi və iş yerlərində həyata keçirilən təlim formal təhsili 
əvəz edə bilər.
İkinci bacarıq səviyyəsi üzrə təsnifatlaşdırılan peşələrə ixtisaslı işçilər daxildir. 
Üçüncü bacarıq səviyyəsi
Üçüncü bacarıq səviyyəsindəki peşələr, adətən, ixtisaslaşmış sahə üzrə geniş 
praktiki, texniki və metodoloji biliklər tələb edən mürəkkəb texniki və praktiki 
fəaliyyətlərin yerinə yetirilməsini əhatə edir. Bu bacarıq səviyyəsi üzrə peşələr, 
ümumiyyətlə, yüksək səviyyədə yazıb-oxuma və rəqəmlərlə işləmə bacarığı, 
eləcə də inkişaf etmiş ünsiyyət bacarığı tələb edir.
Üçüncü bacarıq səviyyəsi üzrə tələb olunan bilik və bacarıqlar, adətən, ümumi 
orta təhsil bazasına əsaslanan təhsil müsəssisələrində 1-3 illik təhsil vasitəsi 
ilə əldə olunur (ISCED üzrə 5b səviyyəsi). Bəzi hallarda müvafiq sahə üzrə 
geniş iş təcrübəsi və iş yerlərində həyata keçirilən uzunmüddətli təlim formal 
təhsili əvəz edə bilər.
Üçüncü bacarıq səviyyəsi üzrə təsnifatlaşdırılan peşələr əsasən texniki işçiləri 
əhatə edir.
3
Bilik
Dördüncü bacarıq səviyyəsi
Dördüncü bacarıq səviyyəsinə, adətən, ixtisaslaşmış sahə üzrə geniş nəzəri 
və praktiki biliklər əsasında mürəkkəb problemlərin həlli və qərarların qəbul 
edilməsini tələb edən fəaliyyətlərin yerinə yetirilməsi daxildir. Bu bacarıq 
səviyyəsi üzrə peşələr, ümumiyyətlə, yüksək səviyyədə yazıb-oxuma və 
rəqəmlərlə işləmə bacarığı, eləcə də təkmilləşmiş ünsiyyət bacarığı tələb edir.
Dördüncü bacarıq səviyyəsi üzrə tələb olunan bilik və bacarıqlar, adətən, ali 
təhsil müəssisələrində birinci və ya daha yüksək elmi dərəcənin verilməsi ilə 
yekunlaşan 3-6 illik təhsil vasitəsi ilə əldə olunur (ISCED üzrə 5a səviyyəsi və 
ya daha yüksək səviyyə).
Dördüncü bacarıq səviyyəsi üzrə təsnifatlaşdırılan peşələrə menecerlər, 
mühəndislər, müəllimlər, həkimlər və s. daxildir ki, bunlar çox faxt peşəkarlar 
adlandırılır.
Təhsil və ya təcrübə vasitəsilə əldə edilən məlumat və faktlar toplusunu 
əhatə edir.
Müvafiq əmək fəaliyyətini həyata keçirə bilmək üçün tələb olunan səriştələrə 
əlavə olaraq, arzuolunan faydalı səriştələri əhatə edir. Buraya əmək fəaliyyətini 
təkmilləşdirə bilən, bir çox peşələr üçün ümumi olan və gələcəkdə tələb 
olunacaq səriştələr daxildir. Bunlar işçilərin fəaliyyətinin qiymətləndirilməsi 
üçün əsas kimi çıxış etmir.
Harada və necə təhsil almasından asılı olmayaraq, qeydə alınmış ixtisaslar və 
vahid standartlar baxımından insanların əvvəlki təliminin tanınması prosesidir. 
İnsanlar təhsil müəssisəsində formal təlim keçmələrindən və ya qeyri-formal, 
yaxud informal təlim əldə etmələrindən asılı olmayaraq, öyrənmə prosesini 
heç vaxt dayandırmırlar.
Əvvəlki təlimin qiymətləndirilməsi və tanınması prosesi aşağıdakı kimidir:
• Şəxsin nə bildiyi və nə bacardığının müəyyənləşdirilməsi;
• Şəxsin bilik və bacarıqlarının xüsusi standartlar, səriştələrin 
qiymətləndirilməsi üzrə əlaqəli meyarlar ilə müqayisə edilməsi;
• Bu standartlara münasibətdə təlimin qiymətləndirilməsi;
• Şəxsin formal, qeyri-formal və informal təlimlər vasitəsilə keçmişdə 
topladığı bacarıq, bilik və təcrübənin tanınması.
Fərdin vəzifələrinin bir hissəsi olan iş və ya məsuliyyəti əks etdirir. Buna görə 
də vəzifə bir sıra fəaliyyətlərə bölünür.
Azərbaycan Respublikasında akreditə olunmuş təhsil və təlim müəssisələrində 
həyata keçirilir, dövlət təhsil sənədinin verilməsi ilə nəticələnir. Təhsil 
müəssisələrində formal təlimlər dövlət təhsil standartlarına uyğun olaraq 
aparılır. Əldə edilən səriştələr testlər vasitəsilə yoxlanır və dövlət təhsil sənədi 
verilir.
Əlavə / ümumi 
səriştələr
Əvvəlki təlimin 
tanınması
Fəaliyyət
Formal təlim
İnformal təlim Özünütəlim yolu ilə bilik və bacarıqlara yiyələnmənin formasıdır. Təhsil və 
təlim müəssisələrindən kənarda həyata keçirilir və təbii olaraq gündəlik 
həyatımızda müşahidə olunur. Formal və qeyri-formal təlimdən fərqli olaraq, 
informal təlim çox vaxt qeyri-ixtiyari baş verir və beləliklə, hətta fərdlərin 
özləri də səriştələrinin artırılmasında onun rolunu hiss etməyə bilər (məsələn, 
kütləvi informasiya vasitələrindən, ictimaiyyət arasında gündəlik qarşılıqlı 
əlaqələrdən və ümumi münasibətlərdən məlumatın əldə edilməsi). O, təlimin 
həyata keçirilməsi sahəsində (xüsusilə) ixtisaslaşmamış hər hansı bir şəxs 
(yəni ailə üzvləri, digər əlaqəli şəxslər və s.) tərəfindən istiqamətləndirildiyi 
halda, məqsədli xarakter daşıya bilər. İnformal təlim ölkə səviyyəsində qəbul 
edilən diplom və sertifikatların verilməsi ilə nəticələnmir.
Fərdin işəgötürən üçün və ya sərbəst məşğulluq şəraitində həyata keçirdiyi 
vəzifə və ya fəaliyyətlərin toplusudur (ISCO-08 -ə uyğun olaraq).
Müəyyən ideya, obyekt, şəxs və ya vəziyyətə müsbət və ya mənfi münasibəti 
əks etdirir.
Yanaşma fərdin fəaliyyət seçimini, çətinlik, həvəsləndirmə və mükafatlara 
(hamısı birlikdə stimul adlanır) cavab reaksiyasını müəyyən edir. Bu baxımdan 
yanaşma iş üçün xeyli vacibdir. 
Yanaşmanın 4 əsas komponenti var: (1) Emosional: hiss və həyəcan; (2) İdrak: 
məntiqlə həyata keçirilən inam və fikirlər; (3) İradi: fəaliyyət meylləri; (4) 
Qiymət: stimullara mənfi və ya müsbət münasibət.
Təhsil sistemi ilə paralel şəkildə aparılır və dövlət təhsil sənədinin verilməsi 
ilə müşayiət Olunmur. Qeyri-formal təlimlər iş yerlərində və ya formal təlim 
sistemlərinə yardım üçün yaradılmış təşkilat və ya müəssisələrdə, dərnəklərdə, 
fərdi məşğələlərdə, vətəndaş cəmiyyəti təşkilatları və qruplarında həyata 
keçirilə bilər.
Səriştəni ölçmək üçün üsul və ya alətdir.
Fəaliyyət meyarı da daxil olmaqla fərdin səriştələrinin qiymətləndirilməli 
olduğu müxtəlif qiymətləndirmə metodlarıdır.
Qiymətləndirmə standartlarının vəzifələrini və onların yerinə yetirilmə 
istiqamətlərini müəyyən edir.
Peşə standartları üzrə qiymətləndirmənin məqsədi fərdin müvafiq peşə 
standartını fəaliyyətlər, vəzifələr və ya tapşırıqlar üzrə həyata keçirə bilməsini 
müəyyən etməkdir. Sözügedən tapşırıqlar, peşə standartında müəyyən 
edilən texniki bacarıqları, planlaşdırma və problemləri həlletmə biliklərini, 
gözlənilməz vəziyyətlərdə hərəkət etmək bacarığını, digər şəxslər ilə işləmək 
bacarığını və ünsiyyət bacarıqlarını əhatə etməlidir. 
Peşə standartları üzrə qiymətləndirmənin məqsədlərinə, digər məsələlərlə 
İş
Qeyri-formal təlim
Qiymətləndirmə 
metodu
Qiymətləndirmə 
sxemi
İşə yanaşma
Qiymətləndirmə 
paketi
4
5
yanaşı, aşağıdakılar daxildir:
• İşəgötürmə;
• Karyera yüksəlişi;
• Bilik və bacarıqlarda olan boşluqların və təlim ehtiyaclarının müəyyən 
edilməsi;
• İşçi heyətinin qiymətləndirilməsi.
Qiymətləndirməni planlaşdıran zaman onun xarakterik cəhətlərinə xüsusi 
diqqət yetirmək lazımdır: qiymətləndirmə hansı interval çərçivəsində həyata 
keçirilməlidir, hansı hədəflər müəyyən edilməlidir, hansı qiymətləndirmə 
metodları daha məqsədəuyğundur. Qiymətləndirmə sxemi aşağıdakı 
qiymətləndirmə metodlarından 2 və ya 3-nü əhatə etməlidir: i) Əmək 
fəaliyyətinin müşahidə edilməsi; ii) İşin nəticəsinin qiymətləndirilməsi; iii) 
Simulyasiya; iv) Suallar (şifahi və ya yazılı); v) Layihə işi; vi) Portfel əsasında 
qiymətləndirmə; vii) Dinləmə qiymətləndirməsi; viii) Fərdi araşdırmalar; ix) 
Müştəri qiymətləndirməsi (məsələn, müştəri sorğu formaları), ekspert və 
şəxsi qiymətləndirmə və s.
Peşə standartı və peşə standartı üzrə qiymətləndirmə arasındakı əlaqə 
aşağıdakı sxemdə göstərilmişdir.
  
Ölkədə əmək bazarının inkişafına, beynəlxalq təcrübədə qəbul edilmiş uçot 
və statistikaya uyğun olaraq ISCO-08 təsnifatından istifadə edilməklə, onun 
genişləndirilməsi əsasında 2010-cu ildə hazırlanmışdır. Onun strukturu 
ISCO-08 təsnifatının strukturu ilə eynidir. MT Standartlaşdırma, Metrologiya 
və Patent üzrə Dövlət Komitəsinin 20 Dekabr 2010-cu il 180 saylı qərarı ilə 
təsdiq edilmiş və AZT041-2010 nömrəsi ilə dövlət qeydiyyatına alınmışdır.
Yüksək oxşarlıq dərəcəsinə malik əsas vəzifə və fəaliyyətlərdən ibarət olan 
işlərin məcmusudur. Şəxsin hər hansı bir peşə ilə bağlılığı onun hazırda 
tutduğu vəzifə, əlavə və ya əvvəlki işləri vasitəsi ilə müəyyən olunur. 
Konkret peşə sahələrində işçilərin yerinə yetirdikləri əmək funksiyalarına 
Peşə
Məşğulluq təsnifatı 
(MT)
Peşə standartı üzrə 
qiymətləndirmənin hazırlanması 
metodologiyası/proseduraları
Vəzifələr / fəaliyyətlər
. 
.
Qiymətləndirmə sxemləri
Fəaliyyət meyarı
.
.
Qiymətləndirmə proqramı 
(metodlar, şərtlər və s.)
 
 
 
Peşə standartı
Təlim standartı
Qiymətləndirmə
Peşə standartı
6
qoyulan ümumi tələbləri sistemli şəkildə əks etdirən normativ sənəddir. 
O, müvafiq səriştələr çərçivəsində işçinin bilik, bacarıq və vərdişləri nəzərə 
alınmaqla, onun yerinə yetirməsi gözlənilən konkret vəzifə öhdəliklərinin və 
fəaliyyətlərin siyahısını özündə ehtiva edir. Peşə standartı işdəki rolu təyin 
etməyə, işçinin fəaliyyətini qiymətləndirməyə, eləcə də, təkmilləşmə, peşə 
yüksəlişi üçün yollar müəyyən etməyə və hazırlamağa kömək edə bilər. 
Peşə standartları ISCO-ya uyğun olaraq təsnifatlaşdırılır.
Qiymətləndirmə hər hansı bir sahədə səriştənin aşkar edilməsi məqsədilə 
fərdin fəaliyyətinin aydın şəkildə müəyyən edilmiş standartlar ilə müqayisədə 
ədalətli və dəqiq şəkildə ölçülməsinə imkan verən prosesdir. İş yerinin 
qiymətləndirilməsi prosesi iş yeri ilə bağlı gündəlik fəaliyyətin tərkib hissəsini 
təşkil edir. Qiymətləndirmə zamanı əldə edilən nəticələr fərdlərə öz işlərini 
necə yerinə yetirdiyini öyrənməyə imkan verir. Bu, biliklərin, bacarıqların, 
yanaşma və davranışın inkişaf etdirilməsində, beləliklə, səriştənin nümayiş 
etdirilməsində onlara yardım edir.
Peşə standartı üzrə qiymətləndirmə nümunəsi qiymətləndirmə sxemi, fəaliyyət 
meyarları, qiymətləndirməni həyata keçirmək üçün zəruri qiymətləndirmə 
metodları və resurslarını əhatə edir.
Beynəlxalq Əmək Təşkilatının (BƏT) məsul olduğu əsas beynəlxalq 
təsnifatlardan biri olmaqla, beynəlxalq iqtisadi və sosial təsnifat qrupuna 
daxildir.
ISCO iş prosesində qarşıya qoyulan vəzifə və fəaliyyətlərə müvafiq şəkildə 
müəyyən edilmiş qruplara uyğun olaraq işlərin təşkilində vasitə rolunu 
oynayır. Onun əsas vəzifələri aşağıdakıları təmin etməkdən ibarətdir: 
• Peşələrə dair statistik və inzibati məlumatların beynəlxalq hesabatını, 
müqayisəsini və mübadiləsini həyata keçirmək üçün baza rolunu 
oynamaq;
• Peşələrin milli və regional təsnifatlarının hazırlanması üçün model 
rolunu oynamaq;
• Bilavasitə özlərinin milli təsnifatını hazırlamayan ölkələrdə tətbiq 
oluna biləcək sistem rolunu oynamaq.
O, statistik və müştəri yönümlü proqramlar üçün nəzərdə tutulmuşdur. 
Müştəri yönümlü proqramlara iş axtaranların iş yerlərinə yönəldilməsi, ölkələr 
arasında işçilərin qısa və uzunmüddətli miqrasiyasının idarə edilməsi, peşə 
təlimi proqramları və təlimatlarının hazırlanması daxildir.
ISCO-nun ilk versiyası 1957-ci ildə qəbul edilmiş, daha sonra isə ISCO-68, 
ISCO-88 və hazırkı ISCO-08 versiyaları hazırlanmışdır.
Müvafiq əmək fəaliyyətini həyata keçirə bilmək üçün lazımi səviyyədə bilik, 
bacarıq, yanaşma və davranışa malik olmaqdır.
İş kontekstində istifadə olunan “Səriştə” anlayışı iş yerində tətbiq olunan 
Səriştə
Peşə standartı üzrə 
qiymətləndirmə 
nümunəsi
Peşələrin Beynəlxalq 
Standart Təsnifatı 
(ISCO)
7
bacarıqları əks etdirir. Səriştə şəxs nəyi bilir (bilik), nəyi bacarır (bacarıq), 
nəyi etmək istəyir (yanaşma) və bunu necə edir (davranış) məhfumlarının 
birləşməsinin nəticəsidir. Beləliklə, səriştə işi yerinə yetirmək üçün lazım olan 
texniki peşə elementləri, ümumi şəxsi xüsusiyyətlər və istəklərin birləşməsidir.
Səriştələr həmçinin işçinin fəaliyyətinin qiymətləndirilməsi üçün baza rolunu 
oynayır.
1970-ci illərin əvvəllərində UNESCO tərəfindən həm ayrı-ayrı ölkələrdə, həm 
də beynəlxalq səviyyədə təhsilə dair statistik məlumatların əldə olunması, 
toplanması və təqdim olunmasına xidmət edən bir vasitə kimi hazırlanmışdır. 
ISCED 1975-ci ildə Cenevrədə keçirilən Təhsilə dair Beynəlxalq Konfransda 
qəbul edilmiş və daha sonra 1978-ci ildə Parisdə keçirilən UNESCO-nun 
Ümumi Konfransında qüvvəyə minmişdir.
İş yerində vəzifə və fəaliyyətlərin yerinə yetirilməsi üçün zəruri səriştələri (bilik, 
bacarıq və yanaşmaları) təsvir edir. Bu səbəbdən, onlar fəaliyyət meyarları 
hesab edilir və aşağıdakı hallarda istifadə olunur:
• istehsaldan ayrılmadan peşə təlimlərinin hazırlanması;
• istifadəyə yararlı səriştələrin inkişaf etdirilməsi və təmin olunması 
üçün təlim institutları ilə müəssisələr arasında əlaqə;
• peşə təlimləri üçün təhsil standartları və kurikulumların hazırlanması.
İşin icrası üçün zəruri olan fəaliyyətləri əhatə edir.
Vəzifə
Təhsilin Beynəlxalq 
Standart Təsnifatı 
(ISCED)
Təlim standartı
8
Mündəricat
A. NÜMUNƏVİ PEŞƏ STANDARTI..........................................................................................................   9
A.1. İşə dair xüsusi məlumat...............................................................................................................   9
A.1.1. Əmək şəraiti və standartları......................................................................................................................   9
A.1.2. Məşğulluq göstəriciləri və tələbləri.......................................................................................................   9
A.1.3. Tabeçilik.............................................................................................................................................................   10
A.1.4. Peşə standartları üçün məsuliyyət və sərbətslik səviyyələri......................................................   10
A.1.5. Karyera yüksəlişi və sərbəst məşğulluq imkanları..........................................................................   11
A.2. Əsas vəzifələrin (V) və vəzifələr daxiLində fəaliyyətlərin (F) siyahısı........................ 11
A.3. Səriştələr haqqında ............................................................................................................. 12
A.4. Qiymətləndirmələr haqqında.................................................................................................. 12
B. PEŞƏ STANDARTI ÜZRƏ QİYMƏTLƏNDİRMƏ NÜMUNƏSİ
B.1. Fəaliyyət meyarları ...........................................................................................................................  13
B.2. Qiymətləndirmə ilə bağlı resurslar ............................................................................................  14
B.3. Qiymətləndirmə metodları ...........................................................................................................  14
B.3.1. Fəaliyyətin qiymətləndirilməsi................................................................................................................  14
B.3.2. Yazılı qiymətləndirmə.................................................................................................................................  16
B.4. Nəticələrin qeydə alınması.........................................................................................................  18
C. NÜMUNƏVİ TƏLİM STANDARTI ....................................................................................................  19
C.1. Səriştələrin qısa təsviri.................................................................................................................  19
C.2. Təlim ilə bağlı xüsusi məlumat.................................................................................................  22
C.2.1. Təlimin növləri..............................................................................................................................................  22
C.2.2. Təlimin istiqaməti........................................................................................................................................  22
C.2.3. Əvvəlki təlimin tanınması........................................................................................................................  22
Peşə standartının hazırlanması prosesində iştirak etmiş müəssisə nümayəndələrinin 
siyahısı...............................................................................................................................................................  23
ISCO88/08-ə uyğun təkmilləşdirilmiş peşə standartlarının və əlaqədar təlim 
standartlarının hazırlanması layihəsi tərəfindən prosesin əlaqələndirilməsində iştirak
etmiş şəxslərin siyahısı.............................................................................................................................  23
İstinadlar.........................................................................................................................................................  24
9
A. Nümunəvı̇ Peşə Standartı
Bitkiçilik təsərrüfatı meneceri
Peşənin qısa təsviri
Bitkiçilik təsərrüfatında işi planlaşdırmaq, idarə və nəzarət etmək, hesabat vermək. Menecer bitkiçilik 
təsərrüfatı ilə bağlı dərin texniki və texnoloji biliklərə, eləcə də idarəetmə bacarıqlarına malik olur.
Məşğulluq Təsnifatında (MT) peşənin kodu: 6111 (Baş menecer, kənd təsərrüfatı)
MT-də ixtisas (bacarıq) səviyyəsi: 3 (təklif olunur)
ISCO 08-də işin kodu: 6111 (General manager, agriculture)
ISCO 08-də ixtisas (bacarıq) səviyyəsi: 2
Hazırlanma tarixi: İyun, 2011-ci il
Təsdiq edən qurum: ……
Təsdiq tarixi: ……
Təklif olunan yenilənmə tarixi: İyun, 2016-cı il
Oxşar peşəyə eyni zamanda Azərbaycan Respublikasının Əmək və Əhalinin Sosial Müdafiəsi Nazirliyi 
kollegiyasının 5-3 nömrəli 24 iyun 2008-ci il tarixli qərarı ilə təsdiq edilmiş Kənd təsərrüfatı sahəsinə 
aid olan qulluqçu vəzifələrinin Vahid Tarif-İxtisas Sorğu Kitabçasında “Kənd təsərrüfatının bitkiçilik 
sahəsində müəssisə rəhbəri” adı altında (Hissə 79, peşə N: 1-1) rast gəlinir.
A.1. İŞƏ DAİR XÜSUSİ MƏLUMAT 
A.1.1. ƏMƏK ŞƏRAİTİ
• İş təsərrüfatın ərazisində həyata keçirilir;
• İş fəsildən asılı olaraq həftədə 7 gün, dəyişkən iş saatlarında görülə bilər;
• İş şəraiti çirkli və fiziki cəhətdən ağır ola bilər;
• Əməyin mühafizəsi və təhlükəsizlik texnikası qaydaları Azərbaycan Respublikasının Konstitusiyası, 
Əmək Məcəlləsi, Texniki təhlükəsizlik haqqında Qanun və digər müvafiq qanunvericilik aktları 
ilə müəyyən olunur.
 
A.1.2. İŞƏ QƏBUL TƏLƏBLƏRİ
• İşə qəbul olunarkən sağlamlığı haqqında tibbi arayış, sonradan vaxtaşırı icbari tibbi müayinədən 
keçməsi haqqında tibbi arayış təqdim olunur (Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabinetinin 
qərarı və Azərbaycan Respublikasının Səhiyyə Nazirliyinin müvafiq əmrlərinə uyğun olaraq).
• Əmək münasibətləri Azərbaycan Respublikasının Konstitusiyası, Əmək Məcəlləsi və digər 
hüquqi-normativ aktlarla tənzimlənir.
10
A.1.3. TABEÇİLİK
Kimə tabedir: Sahibkar və ya müəssisənin rəhbərliyi.
Kim ona tabedir: Daimi və mövsümi köməkçi işçilər.
 A.1.4. PEŞƏ STANDARTLARI ÜÇÜN MƏSULİYYƏT VƏ MÜSTƏQİLLİK SƏVİYYƏLƏRİ
Səviyyələr Məsuliyyət, fəaliyyətlərin mürəkkəbliyi və müstəqillik Uyğun gələn səviyyə
1
Planlaşdırılmış qaydada birbaşa nəzarət altında işləmək
İş təkrarlanan xarakterə malikdir və mürəkkəb olmayan bir neçə 
funksiyanı əhatə edir.
2
Nəzarət altında işləmək, kiçik səlahiyyətlərə malik olmaq
Təcrübə tələb edən fəaliyyətlərin yerinə yetirilməsi və 
əlaqələndirilməsi üçün məsuliyyət daşımaq
Öz fəaliyyətlərini planlaşdırmaq və nəticələri barədə hesabat vermək
Digər şəxslərlə əməkdaşlıq etmək və komandada işləmək
3
Əvvəlcədən məlum olan vəzifə və fəaliyyətlər çərçivəsində müstəqil 
idarəetmə və komandanın idarə edilməsini həyata keçirmək (eyni 
zamanda həm idarəetmə, həm də istehsal subyekti kimi çıxış etmək)
İşə yanaşmasını dəyişən şəraitə uyğunlaşdırmaq və dövri 
problemlərin həlli zamanı elementar nəzəriyyələrdən istifadə etmək
Digər şəxslərin gündəlik işinə nəzarət etmək, əmək fəaliyyətinin 
qiymətləndirilməsi üçün məsuliyyət daşımaq və işin təkmilləşdirilməsi 
ilə bağlı təkliflər vermək
İşçilərə rəhbərlik etmək
Mürəkkəb fəaliyyətləri əlaqələndirmək və yerinə yetirmək. Ümumi 
təcrübədən istifadə etməklə xüsusi yeni fəaliyyətlər müəyyən etmək
4
Yeni və çox vaxt yaradıcı metodlar tələb edən məsələlərlə məşğul 
olmaq. Mürəkkəb məsələlərin həllində geniş təcrübədən istifadə 
etmək
Gözlənilməz dəyişiklik olduğu halda əmək fəaliyyətinə rəhbərlik və 
nəzarəti həyata keçirmək
Özü və başqaları üçün fəaliyyət meyarları hazırlamaq, onları 
nəzərdən keçirmək və təkmilləşdirmək 
Gözlənilən və ya gözlənilməz iş rejimi şəraitində qərarların qəbul 
edilməsinə məsuliyyət daşımaq
Fərdlərin və qrupların peşəkar inkişafının idarə olunmasına 
məsuliyyət daşımaq
Fəaliyyətləri müşahidə etmək, qiymətləndirmək, müvafiq hesabatlar 
hazırlamaq və dəyişikliklər təklif etmək
11
A.1.5. KARYERA YÜKSƏLİŞİ VƏ SƏRBƏST MƏŞĞULLUQ İMKANLARI
• Lazımi kapital mövcud olduğu və səriştələr biznes bacarıqları sahəsində təlim ilə tamamlandığı 
təqdirdə sərbəst məşğulluq imkanları vardır.
A.2. ƏSAS VƏZİFƏLƏRİN (V) VƏ VƏZİFƏLƏR DAXİLİNDƏ FƏALİYYƏTLƏRİN (F) 
SİYAHISI
V.1  Becərmə, istehsal və satışın planlaşdırılması və icrası:
F.1.1.  Bazar tələbi və becərmə imkanlarının qiymətləndirilməsi əsasında becərilməli olan bitkilərin
növü və miqdarının müəyyən edilməsi;
F.1.2.  İllik məhsul üçün biznes plan və büdcə tərtib etmək;
F.1.3.   Xammal və materialların alınması, istehsal olunmuş məhsulların satışı barədə təkliflər vermək, 
istehsal məhsullarının satışını planlaşdırmaq və icra etmək; 
F.1.4.  Toxum, şitil, gübrə, lazımi kənd təsərrüfatı maşın və avadanlıqlarının seçilməsi və satın
alınması;
F.1.5.  Maşın və avadanlıqların hazırlanması;
F.1.6.  Torpağın və bitkilərin gübrələnmə prosesinə hazırlanması, prosesə və irriqasiya sisteminə
nəzarət;
F.1.7.  Pestisidlərin növünü müəyyən etmək və onları hazırlamaq; 
F.1.8.  Heyəti və əlavə mövsümi işçi qüvvəsini hazırlamaq;
F.1.9.  İllik texniki xidmət planını hazırlamaq.
 
V.2. Becərmə və məhsul yığımı prosesi:
F.2.1.    Fəaliyyətləri istiqamətləndirmək, köməkçi və ya mövsümi işçiləri təlimatlandırmaq;
F.2.2.    Toxum səpininə və ya əkinə nəzarət etmək;
F.2.3.    Avadanlıq və tikililərin texniki xidmətini həyata keçirmək, onları materiallarla təmin etmək;
F.2.4.    Problemləri aşkar etmək və onları aradan qaldırmaq; 
F.2.5.    Alaq etmək və toxalamaq;
F.2.6.    Mövsümdən kənar yetişdirməni istiqamətləndirmək;
F.2.7.     Məhsulun artım keyfiyyətini qiymətləndirmək və yaxşılaşdırma işlərini həyata keçirmək;
F.2.8.    Məhsul yığımını yetişmə, hava şəraiti və bazara uyğun şəkildə planlaşdırmaq və həyata
keçirmək;
F.2.9.    Məhsulun saxlanmasına və bazara daşınmasına nəzarət etmək;
F.2.10.  Torpağı növbəti mövsümə hazırlamaq.
V.3. Əlavə fəaliyyət:
F.3.1.   Tikililərin, avadanlıq və materialların texniki xidmətini həyata keçirmək;
F.3.2.  Əlavə istehsal və ya alternativ xidmətləri planlaşdırmaq və həyata keçirmək.
12
V.4.  Ticarət, uçot və hesabat: 
F.4.1.  İstehsal nəticələrini sənədləşdirmək və statistik hesabatları hazırlamaq;
F.4.2.  Məhsulun istehsalı, alqı-satqısı və saxlanması proseslərində iştirak etmək və qeydiyyat aparmaq;
F.4.3.  Maliyyə nəticələrinin uçotunu aparmaq;
F.4.4.  Maliyyə uçotu aparmaq;
F.4.5.  Hesabatlar hazırlamaq və müvafiq orqanlara təqdim etmək.
 
A.3. SƏRİŞTƏLƏR HAQQINDA
Fərdin bitkiçilik təsərrüfatı meneceri peşə standartı üzrə vəzifə və fəaliyyətləri həyata keçirməsi 
üçün zəruri olan əsas səriştələr bitkiçilik təsərrüfatı meneceri peşəsi üzrə müvafiq təlim standartında 
göstərilmişdir (formal, qeyri-formal və informal təlimlər vasitəsilə əldə olunan bilik, bacarıq və davranış).
A.4. QİYMƏTLƏNDİRMƏLƏR HAQQINDA
Bu peşədə fərdin fəaliyyətinin qiymətləndirilməsi prosesi bitkiçilik təsərrüfatı meneceri peşəsi üzrə 
müvafiq peşə standartının qiymətləndirilməsində öz əksini tapır. Fərdin sistemli qiymətləndirilmələr 
vasitəsilə qiymətləndirilməsi işəgötürənə müxtəlif məqsədlər (yəni işəgötürmə, karyerada irəli çəkmə, 
heyətin qiymətləndirilməsi, təlim ehtiyaclarının qiymətləndirilməsi) baxımından faydalı ola bilər.
13
B. Peşə standartı üzrə
qiymətləndirmə nümunəsi
     Bitkiçilik təsərrüfatı meneceri
Qiymətləndirməyə dair qısa məlumat
Bitkiçilik üzrə təsərrüfat menecerləri üçün qiymətləndirmə nümunəsi təsərrüfatda becərmə, istehsal 
və satışın planlaşdırması ilə əlaqədar tələb olunan bilik və bacarıqları müəyyən edir. Qiymətləndirmə 
nümunəsi həmçinin səriştələr sahəsində fərdin güclü və zəif tərəflərini müəyyən edir. Menecerin 
məhsuldarlığı işlərin idarə olunması, insanlararası əlaqə, komandanın inkişafı və problemlərin həlli kimi 
dörd əsas amil üzrə səriştələrdən asılıdır.
Hazırkı peşə üçün tövsiyə edilən qiymətləndirmə metodları aşağıdakılardır: (i) fəaliyyətin 
qiymətləndirilməsi və (ii) yazılı testlər. Sözügedən peşə üçün qiymətləndirmə proqramının nümunəsi 
aşağıda verilmişdir.
Məşğulluq Təsnifatında (MT) peşənin kodu: 6111 (Baş menecer, kənd təsərrüfatı)
MT-də ixtisas (bacarıq) səviyyəsi: 3 (təklif olunur)
ISCO 08-də işin kodu: 6111 (General manager, agriculture)
ISCO 08-də ixtisas (bacarıq) səviyyəsi: 2
Test versiyası: 01
Hazırlanma tarixi: İyun, 2011-ci il
Təsdiq edən qurum: ……
Təsdiq tarixi: ……
B.1. FƏALİYYƏT MEYARLARI 
Bu meyarlar peşə standartındakı vəzifə və fəaliyyətlərlə birbaşa əlaqəlidir. Onlar ölçülə bilən formada 
yazılmalıdır ki, qiymətləndirmə nümunələri hazırlayanlar üçün qiymətləndirmə maddələrinin 
formalaşdırılmasında faydalı olsun. Birinci (V.1) və sonuncu (V.4) vəzifələrə uyğun gələn fəaliyyət 
meyarları ilə bağlı nümunə aşağıda göstərilmişdir.
Fəaliyyət meyarı nümunəsi:
V.1. Becərmə, istehsal və satışın planlaşdırılması və icrası:
F.1.1.  Bazar tələbi və becərmə imkanlarının qiymətləndirilməsi əsasında becərilməli olan bitkilərin
növü və miqdarının müəyyən edilməsi;
F.1.2.  İllik məhsul üçün biznes plan və büdcə tərtib etmək;
F.1.3.  Xammal və materialların alınması, istehsal olunmuş məhsulların satışı barədə təkliflər vermək, 
istehsal məhsullarının satışını planlaşdırmaq və icra etmək; 
14
F.1.4.  Toxum, şitil, gübrə, lazımi kənd təsərrüfatı maşın və avadanlıqlarının seçilməsi və satın
alınması;
F.1.5.  Maşın və avadanlıqların hazırlanması;
F.1.6.  Torpağın və bitkilərin gübrələnmə prosesinə hazırlanması, prosesə və irriqasiya sisteminə 
nəzarət;
F.1.7.  Pestisidlərin növünü müəyyən etmək və onları hazırlamaq; 
F.1.8.  Heyəti və əlavə mövsümi işçi qüvvəsini hazırlamaq;
F.1.9.  İllik texniki xidmət planını hazırlamaq.
 . . .
V.4.  Ticarət, uçot və hesabat: 
F.4.1.  İstehsal nəticələrini sənədləşdirmək və statistik hesabatları hazırlamaq;
F.4.2.  Məhsulun istehsalı, alqı-satqısı və saxlanması proseslərində iştirak etmək və qeydiyyat aparmaq;
F.4.3.  Maliyyə nəticələrinin uçotunu aparmaq;
F.4.4.  Maliyyə uçotu aparmaq;
F.4.5.  Hesabatlar hazırlamaq və müvafiq orqanlara təqdim etmək.
B.2. QİYMƏTLƏNDİRMƏ İLƏ BAĞLI RESURSLAR
a)  Material və komponentlər: qüsurlu ferma materialları.
b)  Alət və avadanlıqlar: nasazlığı olan ferma avadanlıqları.
c)  İstehlak malları: ehtiyac yoxdur.
B.3. QİYMƏTLƏNDİRMƏ METODLARI
Fərdin səriştəsini qiymətləndirmək məqsədilə aşağıdakı iki metoddan istifadə olunur: (i) fəaliyyətin 
qiymətləndirilməsi və (ii) yazılı test.
B.3.1. FƏALİYYƏTİN QİYMƏTLƏNDİRİLMƏSİ
İcra müddəti:  30 dəqiqə.
İşlərin sayı:  1.
İşlərin icrasını qiymətləndirmək üçün meyarlar işəgötürən tərəfindən müəyyən olunur.
Əhatə olunan sahələr
30%  Becərmə, istehsal və satışın planlaşdırılması və icrası:
• Bazar tələbi və becərmə imkanlarının qiymətləndirilməsi əsasında becərilməli olan bitkilərin 
növü və miqdarının müəyyən edilməsi;
• Xammal və materialların alınması, istehsal olunmuş məhsulların satışı barədə təkliflər vermək, 
istehsal məhsullarının satışını planlaşdırmaq və icra etmək; 
• Toxum, şitil, gübrə, lazımi kənd təsərrüfatı maşın və avadanlıqlarının seçilməsi və satın alınması;
15
• Maşın və avadanlıqların hazırlanması;
• Torpağın və bitkilərin gübrələnmə prosesinə hazırlanması, prosesə və irriqasiya sisteminə 
nəzarət; 
• Pestisidlərin növünü müəyyən etmək və onları hazırlamaq; 
• Heyəti və əlavə mövsümi işçi qüvvəsini hazırlamaq;
• İllik texniki xidmət planını hazırlamaq.
30%  Becərmə və məhsul yığımı prosesi: 
• Fəaliyyətləri istiqamətləndirmək, köməkçi və ya mövsümi işçiləri təlimatlandırmaq;
• Toxum səpininə və ya əkinə nəzarət etmək;
• Avadanlıq və tikililərin texniki xidmətini həyata keçirmək, onları materiallarla təmin etmək;
• Problemləri aşkar etmək və onları aradan qaldırmaq; 
• Alaq etmək və toxalamaq;
• Mövsümdən kənar yetişdirməni istiqamətləndirmək;
• Məhsulun artım keyfiyyətini qiymətləndirmək və yaxşılaşdırma işlərini həyata keçirmək;
• Məhsul yığımını yetişmə, hava şəraiti və bazara uyğun şəkildə planlaşdırmaq və həyata 
keçirmək;
• Məhsulun saxlanmasına və bazara daşınmasına nəzarət etmək;
• Torpağı növbəti mövsümə hazırlamaq.  
15%  Əlavə fəaliyyət:
• Tikililərin, avadanlıq və materialların texniki xidmətini həyata keçirmək;
• Əlavə istehsal və ya alternativ xidmətləri planlaşdırmaq və həyata keçirmək.
25%  Ticarət, uçot və hesabat:
• İstehsal nəticələrini sənədləşdirmək və statistik hesabatları hazırlamaq;
• Məhsulun istehsalı, alqı-satqısı və saxlanması proseslərində iştirak etmək və qeydiyyat 
aparmaq;
• Maliyyə nəticələrinin uçotunu aparmaq;
• Maliyyə uçotu aparmaq;
• Hesabatlar hazırlamaq və müvafiq orqanlara təqdim etmək.
İş nümunəsi 1: Avadanlıqların, strukturların və ya materialların təftiş edilməsi.
Maksimum müddət: 30 dəqiqə.
İştirakçının görəcəyi işlər: İştirakçı qüsurların, digər problem və ya nasazlıqların səbəbini müəyyən 
etmək məqsədilə avadanlıqları, strukturları və ya materialları təftiş etməlidir.
16
B.3.2. YAZILI QİYMƏTLƏNDİRMƏ
İcra müddəti: 20 dəqiqə. 
Sualların sayı: 15.
Yazılı qiymətləndirməni keçmək üçün tələb olunan düzgün cavabların sayı işəgötürən tərəfindən 
müəyyən olunur.
Tövsiyə olunan nisbət: 70%.
Əhatə olunan vəzifələr
30%  Bitkilərin becərilməsi və satışı proseslərinin planlaşdırılması və hazırlanmasıı 
20%  Becərilmə və məhsul yığımı prosesi;  
20%  Əlavə tədbirlər;
30%  Ticarət, mühasibat və hesabat.  
Sual nümunələri:
1. Müəssisənin ən münasib məqsədi hansıdır?
A. Səhmdarın sərvətinin maksimum səviyyədə artırılması 
B. Mənfəətin maksimum səviyyədə artırılması 
C. Səhmdarların sayının maksimum səviyyədə artırılması 
D. EPS-in maksimum səviyyədə artırılması 
2. Müəssisənin sərvətində payı olan bütün tərəflər necə adlanır?
A. Səhmdarlar 
B. Payçılar 
C. Kreditorlar
D. Müştərilər 
3. “Prioritetləşdirmə” termini _______ ilə münasibətdə istifadə edilir. 
A. vaxtın idarə edilməsi 
B. problemlərin həll edilməsi 
C. təşkilatı sxemin hazırlanması 
D. sualların siyahısının hazırlanması 
4. Heriyə qoyulmuş torpaq
A. suvarılır 
B. yüksək turşuluq səviyyəsinə malikdir 
C. zəngin subasardır 
D. şumlanmış, lakin əkilməmiş torpaqdır 
17
E. tərkibində xeyli miqdarda gil vardır 
5. Bunlardan hansı yem bitkisi deyildir?
A. qarğıdalı 
B. yonca 
C. kartof 
D. qarayonca 
E. qırtıc 
6. Tərkibində qum, gil və çürüntü peyin olan torpaq necə adlanır? 
A. münbit torpaq 
B. şora 
C. əlavə maddəli 
D. elüvium 
E. daşınan torpaq 
7. Aşağıdakılar biri istisna olmaqla torpağın yaxşı saxlanılmasının nümunəsidir 
A. kontur boyu şumlama 
B. torpağın becərilməsi 
C. bitki örtüyü 
D. məhsulun rotasiyası 
E. gübrələrin əlavə edilməsi 
8. Holstein nədir? 
A. donuz cinsidir 
B. inək cinsidir 
C. süd səhəngidir 
D. Nyu-York hüquq şirkətində tərəfdaşdır 
9. Nə üçün qoyunlar daranır? 
A. Onların su içmək üçün kifayət qədər yaşlı olmasına əmin olmaq 
B. Onların yununu düzləşdirmək üçün 
C. onların yunlarını kəsmək üçün 
D. Hər bir qoyunu sürüdən ayırmaq üçün 
10. Heriyə qoyulmuş sahə… 
A. şumlanmış, lakin əkilməmişdir 
B. əkilmişdir, lakin şumlanmamışdır 
C. nə şumlanmış, nə də əkilmişdir 
D. Nəqliyyat vasitələrinin hərəkət etməsi üçün kifayət qədər şumlanmışdır 
18
11. Elmi kənd təsərrüfatı necə adlanır? 
A. Farmakologiya 
B. Aqronomiya 
C. Elmşünaslıq 
D. Horra 
12. Aşağıdakı sözlərdən hansı biri təzə meyvə və tərəvəz anlamını verir?
A. Ferma sahəsi 
B. Yığım 
C. Məhsul 
D. Kisələr 
13. Aşağıdakı məhsullardan hansı biri fermadan deyildir?
A. Süd 
B. Yumurta 
C. Dəniz məhsulları 
D. Ət 
14. Sözləri onların baş vermə ardıcıllığına uyğun olaraq düzün. 
__________, ___________, __________, __________
A. Becərmək / sulamaq 
B. Məhsul yığmaq 
C. Yemək 
D. Əkmək 
15. Cümləni müvafiq söz ilə tamamlayın. Yağışsız dövr olduqda gözlənildiyindən daha ___məhsul
 istehsal oluna bilər.
A. az
B. çox
B.4. NƏTİCƏLƏRİN QEYDƏ ALINMASI
Hər bir iştirakçı üçün fərdi hesabatlar hazırlanmalı və fəaliyyətin qiymətləndirilməsi, eləcə də yazılı 
qiymətləndirmə üzrə toplanan balların hesabatı onlara təqdim edilməlidir. Qiymətləndirmə bir nəfər 
üçün bir dəfədən artıq istifadə edildiyi təqdirdə hesabatda qiymətləndirmədən əvvəlki və sonrakı ballar 
arasındakı faiz dəyişikliyi də əks olunmalıdır.
“Peşə standartları üzrə qiymətləndirmənin hazırlanması proseduraları” adlı sənəddə qiymətləndirmə 
üzrə geniş nəzəri və praktiki məlumatlar verilmişdir.
19
C. Müəssisələr üçün nümunəvi 
təlim standartı
     Bitkiçilik təsərrüfatı meneceri
Təlim standartına dair qısa məlumat
Hazırkı təlim standartı bitkiçilik təsərrüfatı ilə məşğul olan müəssisələr, təlim mərkəzləri və institutları, 
təlim iştirakçıları üçün hazırlanmışdır. İşlə bağlı səriştənin nümayiş etdirilməsi üçün tələb olunan bilik 
və bacarıqların əldə edilməsinə xidmət edən təlim proqramları, kurikulumlar və təlim materiallarının 
hazırlanmasında bu standartdan təlimat kimi istifadə etmək olar. Bu standart əsasında hazırlanmış 
təlim bitkiçilik təsərrüfatı meneceri peşəsi üzrə əsas səriştələrə malik olan, mövcud bilik və bacarıqlarını 
inkişaf etdirmək, geniş profilə malik olmaq, yaxud işdə məhsuldarlığını artırmaq istəyən şəxslər üçün 
də uyğun ola bilər.
Məşğulluq Təsnifatında (MT) (bu təlimin 
müvafiq olduğu) peşənin kodu: 6111 (Baş menecer, kənd təsərrüfatı)
MT-də ixtisas (bacarıq) səviyyəsi: 3 (təklif olunur)
ISCO 08-də işin kodu: 6111 (General manager, agriculture)
ISCO 08-də ixtisas (bacarıq) səviyyəsi: 2
Milli İxtisas Çərçivəsi ilə əlaqə:
ISCED-də kodu: 62
Hazırlanma tarixi: İyun, 2011-ci il
Təsdiq edən qurum: ……
Təsdiq tarixi: ……
Təklif olunan yenilənmə tarixi: İyun, 2016-cı il
C.1. SƏRİŞTƏLƏRİN QISA TƏSVİRİ
Bilik:
• Məhsul istehsalı və yerli kənd təsərrüfatının səciyyəvi xüsusiyyətləri;
• Toxum, bitki və torpaqların növləri;
• Əkin, becərmə və məhsul yığımı üzrə texnika və avadanlıqlar;
• Məhsulun saxlanması və (toxum) emalı üsulları;
• Fermer təsərrüfatının alternativ formaları;
• Hesablama və büdcənin tərtibi;
• Kənd təsərrüfatı sahələri ilə bağlı hüquqi norma və standartlar;
• Xammal və enerji sərfiyyatına qənaət etmək üçün metodlar;
• Kənd təsərrüfatı sahələri ilə bağlı ətraf mühitin mühafizəsi.
20
Bacarıq:
• İstehsalın planlaşdırılması, xammal və ehtiyatların seçilməsi;
• Təsərrüfat fəaliyyətlərinin səmərəli idarə olunması;
• Məhsulların gübrələnməsi və qorunması;
• Texniki nasazlıqların üzə çıxarılması və həll yollarının müəyyənləşdirilməsi;
• Uyğun əl və mexaniki alətlərdən istifadə;
• Danışıqların aparılması və alqı-satqı işlərinin tamamlanması.
Yanaşma:
• İşə sahibkarlıq aspektindən yanaşmaq;
• Fərdi intizam qaydalarına riayət etmək və təşəbbüskarlıq göstərmək;
• Razılaşdırılmış plana əsasən işi dəqiqliklə icra etmək;
• Keyfiyyətə diqqət yetirmək;
• Heyəti və mövsümi işçiləri təlimatlandırmaq və idarə etmək.
Əlavə / ümumi səriştələr: 
• Bitkiçilik təsərrüfatının inkişafında yeni üsullara yaradıcı yanaşmaq;
• Araşdırma və təcrübələrin aparılmasında İT-dən istifadə;
• İngilis və rus dillərində oxumaq bacarığı;
• Botanika, biologiya və kimya  sahəsində biliklər;
• Biznesin planlaşdırılması və riyaziyyat sahəsində biliklər;
• Yaxşı ünsiyyət bacarığı;
• Yaxın gələcəkdə İT, İnternet və əl alətlərinin istifadəçisi olmaq;
• Bir neçə məhsul üzrə ixtisaslaşmaq üçün geniş səriştələr;
• Avtomatlaşdırılmış istehsal potensialı sahəsində biliklər.
Peşə standartına uyğun olaraq, bu peşə üzrə təcrübi və nəzəri təlim keçən bitkiçilik təsərrüfatı meneceri 
yuxarıda göstərilən səriştələri qazanmaqla, aşağıdakı vəzifə və fəaliyyətləri yerinə yetirə bilər:
Əsas vəzifələrin (V) və vəzifələr daxilində fəaliyyətlərin (F) siyahısı 1 
V.1  Becərmə, istehsal və satışın planlaşdırılması və icrası:
F.1.1.  Bazar tələbi və becərmə imkanlarının qiymətləndirilməsi əsasında becərilməli olan bitkilərin
növü və miqdarının müəyyən edilməsi;
F.1.2.  İllik məhsul üçün biznes plan və büdcə tərtib etmək;
F.1.3.   Xammal və materialların alınması, istehsal olunmuş məhsulların satışı barədə təkliflər vermək, 
istehsal məhsullarının satışını planlaşdırmaq və icra etmək; 
F.1.4.  Toxum, şitil, gübrə, lazımi kənd təsərrüfatı maşın və avadanlıqlarının seçilməsi və satın
alınması;
1.   Müvafiq sahə üçün olan peşə standartındakı ilə eynidir.
21
F.1.5.  Maşın və avadanlıqların hazırlanması;
F.1.6.  Torpağın və bitkilərin gübrələnmə prosesinə hazırlanması, prosesə və irriqasiya sisteminə
nəzarət;
F.1.7.  Pestisidlərin növünü müəyyən etmək və onları hazırlamaq; 
F.1.8.  Heyəti və əlavə mövsümi işçi qüvvəsini hazırlamaq;
F.1.9.  İllik texniki xidmət planını hazırlamaq.
 
V.2. Becərmə və məhsul yığımı prosesi:
F.2.1.    Fəaliyyətləri istiqamətləndirmək, köməkçi və ya mövsümi işçiləri təlimatlandırmaq;
F.2.2.    Toxum səpininə və ya əkinə nəzarət etmək;
F.2.3.    Avadanlıq və tikililərin texniki xidmətini həyata keçirmək, onları materiallarla təmin etmək;
F.2.4.    Problemləri aşkar etmək və onları aradan qaldırmaq; 
F.2.5.    Alaq etmək və toxalamaq;
F.2.6.    Mövsümdən kənar yetişdirməni istiqamətləndirmək;
F.2.7.     Məhsulun artım keyfiyyətini qiymətləndirmək və yaxşılaşdırma işlərini həyata keçirmək;
F.2.8.    Məhsul yığımını yetişmə, hava şəraiti və bazara uyğun şəkildə planlaşdırmaq və həyata
keçirmək;
F.2.9.    Məhsulun saxlanmasına və bazara daşınmasına nəzarət etmək;
F.2.10.  Torpağı növbəti mövsümə hazırlamaq.
V.3. Əlavə fəaliyyət:
F.3.1.   Tikililərin, avadanlıq və materialların texniki xidmətini həyata keçirmək;
F.3.2.  Əlavə istehsal və ya alternativ xidmətləri planlaşdırmaq və həyata keçirmək.
V.4.  Ticarət, uçot və hesabat: 
F.4.1.  İstehsal nəticələrini sənədləşdirmək və statistik hesabatları hazırlamaq;
F.4.2.  Məhsulun istehsalı, alqı-satqısı və saxlanması proseslərində iştirak etmək və qeydiyyat aparmaq;
F.4.3.  Maliyyə nəticələrinin uçotunu aparmaq;
F.4.4.  Maliyyə uçotu aparmaq;
F.4.5.  Hesabatlar hazırlamaq və müvafiq orqanlara təqdim etmək.
 
22
C.2. TƏLİM İLƏ BAĞLI XÜSUSİ MƏLUMAT 
C.2.1. TƏLİMİN NÖVLƏRİ
Bu peşə üçün zəruri səriştələr aşağıda göstərilən təlim metodları vasitəsilə əldə edilə bilər: 
Formal təlim
Tövsiyə olunan formal təlim Uyğun gələn təlim növü Qeydlər
Tam orta təhsil2
Texniki peşə təhsili və ya 
akkreditasiyadan keçmiş təlim 
müəssisəsində təlim3
Orta ixtisas təhsili
İlkin təhsil akkreditə olunmuş peşə təhsili və ya orta 
ümumtəhsil məktəblərində həyata keçirilə bilər. Təlim yalnız 
kənd təsərrüfatı müəssisəsi və ya bitkiçilik təsərrüfatının 
təcrübəsinin öyrənilməsi ilə müşayiət olunmalıdır.4
Ali təhsil
Digər:
Qeyri-formal və (və ya) informal təlim tələb olunan bilik, bacarıq və yanaşmanın genişləndirilməsinə 
şərait yarada bilər. Bəzən bitkiçilik təsərrüfatı meneceri zəruri səriştələri yalnız qeyri-formal və (və ya) 
informal təlim vasitəsi ilə əldə edə bilər.
Qeyri-formal təlim
İş yerində, təlim mərkəzində və ya bilavasitə ixtisaslaşmış təlimatçı və ya usta tərəfindən keçirilən 
təlimdir. Qeyri-formal təlimin ən yaxşı yolu iş yerində usta yanında öyrənməkdir. 
Qeyri-formal təlim lazımi bilik və bacarıqları əldə etmək üçün təlim mərkəzləri tərəfindən təmin oluna 
bilər.
İnformal təlim
İnformal təlim ənənəvi ailə təsərrüfatında yer alır, tələb olu¬nan nəzəri və təcrübi bilikləri verir, lakin 
səriştələrin tanınması haqqında rəsmi sənədi təmin etmir.
C.2.2. TƏLİMİN İSTİQAMƏTİ
Normal  təlim istiqaməti ilkin peşə təhsili və ya orta təhsil almaqdır.
Peşə istiqamətlərini dəyişmək istəyən namizədlərə praktiki bacarıqlarını yeni sahədə tətbiq etmək 
imkanı o halda verilə bilər ki, təhsildəki oxşarlıqlar qəbul edilsin. Ümumi təhsil və ya alternativ peşə 
təhsilindən əldə edilən ümumi səriştələr yeni peşələrdə qəbul edilə və optimal halda ümumi təhsili 
tamamilə əvəz edə bilər.
C.2.3. ƏVVƏLKİ TƏLİMİN TANINMASI
Gələcəkdə bitkiçilik təsərrüfatı sahəsində ən azı 2 il təcrübəsi olanlar səriştələrin yoxlanması üçün 
imtahana müraciət edə və yalnız imtahanı keçdikdən sonra səriştələrin tanınması haqqında rəsmi sənəd 
əldə edə bilər.
2.  Orta təhsil ölkə vətəndaşları üçün icbari xarakter daşıdığından cədvəldə əks olunmayıb.
3.  Eyni zamanda təlimlər akkreditasiyadan keçmiş təlim mərkəzlərində həyata keçirilə bilər.
4.  Azərbaycanda səriştələrin tanınması üçün qiymətləndirmə sistemi hazırda mövcud deyildir.
23
Peşə standartının hazırlanması prosesində 
iştirak etmiş müəssisə nümayəndələrinin 
siyahısı
№ İştirakçının adı, soyadı: Təşkilat və yeri:
1. Fizuli Mirzəyev Elmi-tədqiqat Heyvandarlıq İnstitutu, Gəncə
2. Nəriman İsmayılov Elmi-tədqiqat Heyvandarlıq İnstitutu, Gəncə
3. Gündüz Həsənov       Səmədoğlu Atatürk şirkəti, Gəncə
4. Səadət Rüstəmova       Səmədoğlu Atatürk şirkəti, Gəncə
5. İmmi Hüseynova     Səmədoğlu Atatürk şirkəti, Gəncə
6. Arzu Quliyev         Səmədoğlu Atatürk şirkəti, Gəncə
7. Əliabbas Cəfərov Fərdi Sahibkar , Gəncə
ISCO88/08-ə uyğun təkmilləşdirilmiş 
peşə standartlarının və əlaqədar təlim 
standartlarının hazırlanması layihəsi 
tərəfindən prosesin əlaqələndirilməsində 
iştirak etmiş şəxslərin siyahısı:
№ Adı, soyadı: Vəzifə:
1. Con Körli Layihə rəhbəri
2. Elnur Vəzirov Standartlar üzrə mütəxəssis
3. Nuranə Həsənova Standartlar üzrə mütəxəssis
4. Firdovsi Mütəllimov Ofis menecer
24
İstinadlar5   
1. Beynəlxalq Əmək Təşkilatı (ILO), 2008-ci il. Peşələrin Beynəlxalq Standart Təsnifatı, 2008. 
http://www.ilo.org/public/english/bureau/stat/isco/isco08/index.htm
2. Almaniyanın Peşə Təhsili və Təlimi üzrə Federal İnstitutu. 
http://www.bibb.de
3. Azərbaycan Respublikasının Əmək və Əhalinin Sosial Müdafiəsi Nazirliyi kollegiyasının 5-3 nömrəli 24 
iyun 2008-ci il tarixli qərarı ilə təsdiq edilmiş Kənd təsərrüfatı sahəsinə aid olan qulluqçu vəzifələrinin 
Vahid Tarif-İxtisas Sorğu Kitabçasında “Kənd təsərrüfatının bitkiçilik sahəsində müəssisə rəhbəri” adı 
altında (Hissə 79, peşə N: 1-1) rast gəlinir
4. Kanada Təchizat Şəbəkəsinin Sektor Şurası. 
http://www.supplychaincanada.org/en/NOS
5. Amerika Birləşmiş Ştatları. İnformasiya Texnologiyaları üzrə Tərəfdaşlıq. Peşə Məlumat Şəbəkəsi. 
http://www.occupationalinfo.org/onet/
6. Amerika Birləşmiş Ştatları. MyMajors bloqu. 
http://www.mymajors.com/
7. Amerika Birləşmiş Ştatları. Karyera Test / Karyera Məsləhət şirkəti. 
http://dot-job-descriptions.careerplanner.com
8. Böyük Britaniya. Milli Peşə Standartları üzrə məlumat bazası. 
http://www.ukstandards.co.uk/Pages/index.aspx
9. Avstraliyada Peşə Təhsili və Təlimi üzrə məlumat bazası. 
http://training.gov.au/Search/Training
10. Rusiya Sənayeçilər və Sahibkarlar Birliyi. İxtisasların İnkişaf etdirilməsi üzrə Milli Agentlik. 
http://nark-rspp.ru
11. Yaponiya Daxili İşlər və Rabitə Nazirliyi: Statistika Bürosu. 
http://www.stat.go.jp
12. Sinqapur Statistika Departamenti. 
http://singstat.gov.sg
13. Türkiyə Peşə-İxtisas Qurumu. 
http://myk.gov.tr/
14. Türkiyədə Peşə Təhsili və Təlimi Sisteminin Gücləndirilməsi. 
http://svet.meb.gov.tr
  5. Peşə standartı, peşə standartı üzrə qiymətləndirmə və təlim standarının hazırlanmasında istifadə edilmiş mənbələr.
25
Qeydlər 
Əlaqə vasitələri
Sosial Müdafiənin İnkişafı layihəsinin 
“ISCO 88/08-ə uyğun təkmilləşdirilmiş 
peşə standartlarının və əlaqədar təlim 
standartlarının hazırlanması” tapşırığı
World Business Center, 4/2
Süleyman Rəhimov küçəsi 309
Bakı, AZ1009, Azərbaycan
Telefon: (+994 12) 597 3072/73
Faks:      (+994 12) 597 3074
E-poçt:   office@dios.az 
Veb:       www.dios.az
