 
 
1 
Knyaz Aslan 
Vahid Ömərli 
 
 
 
 
 
 
 
 
BU  DÜNYAYA  NƏ  GƏTİRDİM… 
HAMLET  İSAYEV  (İSAXANLI) 
 
 
 
 
 
ЧТО  В  ЭТОТ  МИР  ПРИНЕС  Я… 
ГАМЛЕТ ИСАЕВ  (ИСАХАНЛЫ) 
 
 
 
 
 
 
 
Xəzər Universitəsi Nəşriyyatı 
Bakı – 2005 
 
 
2 
©Khazar University Press, 2005 
ISBN 9952-20-032-3 
 
Redaktor:  
Camal Mustafayev 
 
Rus mətni üzərində işləyənlər: 
Camal Mustafayev 
Tofiq Abasquliyev 
Tatyana Zaytseva 
Lyudmila Sotova 
Aytən Zərgərova 
Nigar Səfərova 
 
Rəssam: 
Mir Rafiq Əbdülrəhimov 
 
Kompüter tərtibatçıları: 
Zakir N.Yusifoğlu 
Anar Şabanov 
 
Korrektor: 
Cabir Məmmədli 
 
Knyaz Aslan, Vahid Ömərli.  
«Bu dünyaya nə gətirdim… Hamlet İsayev (İsaxanli)»:  
(Azərbaycan və rus dillərində). – 
Bakı: Xəzər Universitəsi Nəşriyyatı, 2005. -80 s. 
ISBN 9952-20-032-3 
1.İsayev (İsaxanlı) Hamlet, 1948- 
2.Alim – Bioqrafiya 
3.İctimai xadim – Bioqrafiya 
920.04754-dc22 
 
 
3 
 
 
 
 
4 
 
 
 
 
 
 
Kitabda dünya şöhrətli ensiklopedik alim, tanınmış elm  
və  təhsil  qurucusu, istedadlı  şair, görkəmli  ictimai  xa-
dim, Xəzər Universitəsinin rektoru, fizika-riyaziyyat elm-
ləri doktoru, professor Hamlet İsayevin (İsaxanlının) hə-
yat və fəaliyyətinin əsas məqamları öz əksini tapmışdır. 
 
 
В этой книге отражены основные черты жизни и 
деятельности известного во всем мире ученого-
энциклопедиста,  организатора науки и образования, 
талантливого поэта, выдающегося общественного 
деятеля, ректора Университета Хазар, доктора 
физико-математических наук, профессора Гамлета 
Исаева (Исаханлы). 
 
 
This book explores major aspects of the life and activities 
of the world-known encyclopedic scholar, distinguished 
academic and educator, talented poet, and eminent public 
figure Khazar Univesity President doctor of mathematics 
professor Hamlet Isayev (Isaxanli). 
 
 
 
5 
 Dünyada elə şəxsiyyətlər var ki, onların 
bənzərsiz həyat və fəaliyyəti öz zənginliyinə görə 
saysız-hesabsız insanların ömür yolundan seçilir.  
Fitri istedada malik olan, Tanrı vergisinə 
layiq görülən belə insanlar bir ömürdə sanki bir 
neçə ömür yaşayır, məşğul olduqları bütün 
sahələrdə uğurlar qazanır, özündən sonra gələn 
nəsillər üçün örnəyə çevrilir və qədirbilən 
insanların qəlbində özlərinə mənəvi abidə 
ucaltmağı bacarır. 
Öz fəaliyyəti boyunca qazandığı elmi 
nailiyyətləri, maarifçiliyi və bədii yaradıcılığı, 
humanist insani keyfiyyətləri, tükənməz qurub-
yaratmaq eşqi, sözü, əməli və ziyalılığı ilə geniş 
ictimaiyyətin dərin hörmət və məhəbbətini 
qazanmış belə nadir şəxsiyyətlərdən biri professor 
Hamlet İsayevdir (İsaxanlıdır). 
 
 
 
6 
 
 
 
7 
В мире существуют такие личности, чьи 
неповторимые жизнь и деятельность 
отличаются от жизненного пути бесчисленного 
множества других.  
Обладающие врожденным талантом, 
наделенные божественным даром, они за свою 
одну жизни проживают целую вереницу жизней. 
Такие люди во всех сферах деятельности 
достигают славных успехов, становятся образ-
цами подражания для потомков, оставляют 
добрую память в их сердцах.  
К числу таких редких личностей относится 
профессор Гамлет Исаев (Исаханлы), 
заслуживший искреннюю симпатию широкой 
общественности за высокие научные 
достижения, плодотворную просветительскую 
деятельность, вдохновенное поэтическое твор-
чество и прекрасные человеческие качества. 
 
 
8 
 İÇINDƏKILƏR 
 
Professor Hamlet İsayev (İsaxanlı) ............................... 7 
Ömür yolu. Qısa xronika ............................................... 8 
Elm və təhsil qurucusu .................................................. 11 
Riyaziyyatçı alim ........................................................... 15 
Şair və tərcüməçi .......................................................... 19 
Humanitar və sosial elmlər üzrə tədqiqatçı .................. 27 
Redaktorluq fəaliyyəti ................................................... 29 
Beynəlxalq fəaliyyət ...................................................... 31 
Xalq arasında. İnsani keyfiyyətlər ................................. 33 
Xeyriyyəçilik  ................................................................. 37 
Nəsil. Ailə ...................................................................... 40 
Hamlet İsayev (İsaxanlı) haqqında əsərlər .................... 41 
Yazılanlardan seçmələr ........................................ 42 
 
СОДЕРЖАНИЕ 
 
Профессор Гамлет Исаев (Исаханлы) ...................... 73 
жизненный путь. Краткая хроника ............................. 74 
Организатор науки и образования ............................. 77 
Учёный-математик ....................................................... 81 
Поэт и переводчик ....................................................... 86 
Исследователь в области гуманитарных и  
         социальных наук ................................................  94 
Редакторская деятельность ....................................... 96 
Международная деятельность ................................... 98 
Человеческие качества  .............................................. 100 
Благотворительная деятельность .............................. 103 
Род. Семья ................................................................... 106 
Произведения о Гамлете Исаеве (Исаханлы) ........... 108 
Избранное из написанного  ............................. 109 
 
 
9 
PROFESSOR  HAMLET  İSAYEV  (İSAXANLI) 
 
 Müasir dünyanın ən məşhur elm-təhsil təşkilatçılarından 
biri  
 Dünyada tanınmış riyaziyyatçı alim 
 Humanitar və sosial elmlər üzrə görkəmli tədqiqatçı  
 Şerləri dünyanın bir çox dillərinə tərcümə olunmuş iste-
dadlı şair  
 Poetik tərcümələr müəllifi 
 Yüzlərlə məqalənin, çoxsaylı monoqrafiya və dərsliklərin 
müəllifi  
 Bir sıra elmi və kütləvi jurnalların, məcmuə, mo-
noqrafiya, dərslik və lüğətlərin redaktoru 
 Beynəlxalq aləmdə Azərbaycanı tanıtdıran 
 Azərbaycan lobbisinin yaranması yolunda əməyini 
əsirgəməyən vətəndaş 
 Azərbaycan mədəniyyətinin inkişafına və təbliğinə 
töhfələr verən şəxs 
 Xeyriyyəçi və insani keyfiyyətləri ilə ümumxalq hörməti 
qazanan ziyalı 
 İdman təşkilatçısı 
 Böyük maarifçi 
 Heç bir siyasi partiyanın üzvü olmayan 
 Xalqı və vətəni düşünən, 
 Ədalət və həqiqəti hər şeydən üstün tutan mübariz insan 
 İntibah dövrünə xas olan universal yaradıcı humanist... 
 
 
 
10 
ÖMÜR  YOLU.  QISA  XRONIKA 
 
Hamlet Abdulla oğlu İsayev (İsaxanlı) 1948-ci il 
martın 1-də ulu Borçalı mahalının Qarayazı bölgəsində – 
Gürcüstan Respublikası Qardabani rayonunun Kosalı 
kəndində dünyaya göz açıb. 
1965-ci ildə orta məktəbi Qızıl medalla bitirib. 
1970-ci ildə Azərbaycan Dövlət Universitetinin (indiki 
Bakı Dövlət Universiteti) mexanika-riyaziyyat fakültəsini 
Fərqlənmə diplomu ilə başa vurub. 
1970-1973-cü illərdə M.Lomonosov adına Moskva 
Dövlət Universitetinin aspiranturasında təhsil alıb. 
1973-cü ildə fizika-riyaziyyat elmləri namizədi alimlik 
dərəcəsinə layiq görülüb. Azərbaycanın ən gənc və istedadlı 
alimlərindən biri kimi qısa zamanda keçmiş Sovetlərdən 
kənarda da yaxşı tanınıb. 
1973-1988-ci illərdə Azərbaycan Elmlər Akademiyası 
Riyaziyyat və Mexanika İnstitutunda, Moskva Dövlət Uni-
versitetində, Azərbaycan Dövlət Universitetində və SSRİ 
EA V.A.Steklov adına Riyaziyyat İnstitutunda ardıcıl tədqi-
qatlar aparıb, riyaziyyatın bir çox sahələrində fundamental 
nəticələr alıb.  
1983-cü ildə Moskvada, riyaziyyatın Məkkəsi adlanan 
SSRİ EA V.A.Steklov adına Riyaziyyat İnstitutunda doktor-
luq dissertasiyası müdafiə edib, fizika-riyaziyyat elmləri 
doktoru alimlik dərəcəsinə layiq görülüb.  
1990-1991-ci illərdə Azərbaycan Respublikası Nazir-
lər Kabinetinin sərəncamına əsasən Bakıda İngilisdilli Uni-
versitetin yaradılması üçün hazırlıq işləri aparıb, Xəzər Uni-
versitetini təsis edib və bu günə kimi onun rektorudur. 
Müxtəlif qitələrdə, 40-dan çox ölkədə beynəlxalq 
konfrans və simpoziumlarda maraqlı elmi məruzələrlə çıxış 
 
 
11 
edib, işləyib, özünü geniş diapazonlu riyaziyyatçı alim, so-
sial və humanitar elmlər, təhsil tarixi və nəzəriyyəsi üzrə 
görkəmli mütəxəssis kimi təsdiqləyib. 
200-dən artıq elmi məqalənin, riyaziyyat, təhsil, dil-
şünaslıq üzrə monoqrafiya və dərsliklərin, müxtəlif dillərdə 
nəşr olunmuş şeir kitablarının müəllifidir. 
1997-ci ildən bu günə qədər Xəzər Universiteti İdman 
Klubunu – super liqada futbol klubu (1999-2004), super 
liqada basketbol klubu (1999- indiyə qədər), şahmat klubunu 
(2005) yaratmışdır. 
2005-ci ilin mayında yeni təşkil olunmuş Azərbaycan 
Respublikası Prezidenti yanında Təhsil Komissiyasının üzvü 
təyin edilmişdir. 
 
 
 
12 
Professor Hamlet İsayev (İsaxanlı) elm, təhsil və ya-
radıcılıq sahələrində qazandığı uğurlara görə bir çox mü-
kafatlara layiq görülüb, məşhur beynəlxalq qurumlara üzv 
seçilib:  
 
1994 Elmi-tədqiqat və təhsil sahəsində xidmətlərinə görə 
Yusif Məmmədəliyev mükafatı laureatı 
1995 Beynəlxalq «Qlobal Keyfiyyət Menecmenti» (Lon-
don) mükafatı laureatı 
1995 Amerika İctimai İdarəetmə Cəmiyyətinin üzvü  
1996  - indiyə qədər Azərbaycan Respublikası Rektorlar 
Şurasının həmsədri 
1997 - 1999 Avro-Asiya Fondu (ABŞ) Qafqaz Direktorlar 
Şurasının üzvü 
1998 - 2002 Açıq Cəmiyyət İnstitutu (Soros fondu), Azər-
baycan. İdarə Heyətinin üzvü 
1999 - 2004 «Xəzər Universiteti» futbol komandasının 
prezidenti  
2000  - indiyə qədər Azərbaycan Futbol Federasiyaları 
Assosiasiyası İcraiyyə Komitəsinin üzvü 
2001  - indiyə qədər Azərbaycan Özəl Universitetlər Asso-
siasiyasının prezidenti 
2002 Əsası iki dəfə Nobel mükafatçısı L.Polinq tərəfindən 
qoyulmuş Beynəlxalq Elmlər Akademiyasının həqiqi 
üzvü - akademiki seçilib 
2004    «Qızıl Qələm» mükafatı laureatı; 
2005    «Səməd Vurğun» mükafatı laureatı 
2005 Rusiya Pedaqoji və Sosial Elmlər Akademiyasının 
həqiqi üzvü - akademiki seçilib 
2005 Azərbaycan Prezidenti yanında Təhsil Komissiyası-
nın üzvü 
 
www.hisaxanli.org              hamlet@khazar.org 
 
 
13 
 
 
 
14 
ELM  VƏ  TƏHSIL  QURUCUSU 
 
Professor Hamlet İsayev (İsaxanlı) 1990-91-ci illərdə 
keçmiş SSRİ-də ilk özəl və ilk ingilisdilli universitet - 
Xəzər Universitetini yaradıb, onu beynəlxalq aləmdə 
tanıdıb. 
Professor Hamlet İsayevin (İsaxanlının) yaratdığı Xəzər 
Universiteti təbiət elmləri və mühəndislik, iqtisadiyyat və 
idarəetmə, hüquq, tibb, sosial-siyasi və humanitar elmlər sa-
həsində yüksək səviyyəli mütəxəssislər yetişdirməyi qarşısına 
məqsəd qoyan, verdiyi məzunluq diplomlarının beynəlxalq 
miqyasda tanınmasına nail olan mühüm elmi mərkəz və ali 
təhsil məbədidir.  
Bu universitetə səliqə-sahman, təmizlik, yüksək mədə-
niyyət, yüksək tələb, ciddilik, nümunəvi nizam-intizam 
xasdır.  
Son beş ildə Avropada gedən və Bolonya prosesi ad-
lanan təhsil və tədris ideyalarını Hamlet İsayev (İsaxanlı) 
1991-ci ildən, yəni Avropadan əvvəl (!) Azərbaycanda Xə-
zər Universitetində tətbiq etməyə başlayıb! İndi Xəzər Uni-
versiteti Azərbaycanın bütün ali məktəblərindən fərqli 
keyfiyyət və müasirlik, dünyəvilik və vətənpərvərlik ocağı 
və cazibə mərkəzidir. 
Tələbələr elmi düşüncə, oxuyub-öyrənmək həvəsi, 
yenilik ab-havası, sağlam mühit, idman, musiqi, bir sözlə, 
zəngin tələbə dünyası ilə əhatə olunublar. 
Yarandığı 15 il ərzində Xəzər Universiteti elm və təh-
sil sahəsində böyük nailiyyətlər qazanıb və beynəlxalq 
aləmdə tanınıb. «Xəzər» yeganə ali məktəbimizdir ki, dün-
yanın bir çox universitetləri ilə diplomların qarşılıqlı tanın-
ması haqqında müqavilə bağlayıb.  
 
 
15 
Xəzər Universitetinin məzunları ölkəmizdə və bütün 
qitələrdə yüksək maaşlı nüfuzlu vəzifələrdə çalışır, yüzlərlə 
tələbəsi dünyanın müxtəlif qabaqcıl ali məktəblərində təhsil-
lərini davam etdirir. Nəinki məzunlar, hətta yuxarı kurs tə-
ləbələri də aparıcı şirkətlərin diqqət mərkəzindədir, bu tələ-
bələrin də böyük əksəriyyəti işləyir. Ali məktəbin gücü bu 
deyilmi? 
Yüzlərlə xarici ölkə mütəxəssisləri Xəzər Universi-
tetində işləyib və indi də işləyir. 
Xəzər Universiteti Nəşriyyatında çoxsaylı kitablar, jur-
nallar, tərcümə topluları dərc olunur, beynəlxalq aləmdə ya-
yılır, təmsil etdiyi ali təhsil ocağına və Azərbaycana hörmət 
qazandırır. 
Professor Hamlet İsayev (İsaxanlı) üçdilli (Azərbaycan, 
ingilis, rus dillərində) «Azərbaycan Araşdırmaları», «Azər-
baycan Arxeologiyası», «Xəzər Riyaziyyat» elmi və «Xəzər 
Xəbər» elmi-kütləvi və ədəbi-bədii jurnallarının təsisçisi və 
baş redaktoru kimi səmərəli fəaliyyət göstərir.  
Professor Hamlet İsayev (İsaxanlı) ölkəmizdə və xa-
ricdə çoxsaylı konfrans, simpozium, seminarların təşkilatçısı 
olub və orada məruzəçi kimi çıxış edib. 
Gəncliyin cazibə mərkəzi olan Xəzər Universitet ya-
randığı gündən həm də mədəniyyət, incəsənət və idman 
ocağıdır.  
Professor Hamlet İsayevin (İsaxanlının) rəhbərliyi ilə 
ardıcıl olaraq milli ədəbiyyat və mədəniyyətimizin nəhəng 
simaları haqqında aparılmış sanballı elmi tədqiqatlar, klas-
siklərimizin və müasir sənət adamlarımızın həyat və yaradı-
cılıqlarına həsr olunmuş və yüksək səviyyədə təşkil edilmiş 
yaddaqalan təqdimatlar və elmi toplantılar, görkəmli elm, 
ədəbiyyat və incəsənət xadimlərimizin iştirakı ilə keçirilmiş 
unudulmaz görüşlər, milli və beynəlxalq rəqslər, muğam və 
 
 
16 
klassik musiqi gecələri bu ali təhsil ocağını sözün həqiqi mə-
nasında qədirbilən ziyalılarımızın böyük həvəslə üz tutduq-
ları müqəddəs ziyarətgaha çevirmişdir. 
Xəzər Universitetinin peşəkar futbol, basketbol, şah-
mat komandaları müxtəlif miqyaslı idman yarışlarında mü-
hüm uğurlar qazanıb və bu ali təhsil müəssisəsinin adını da-
ha da şərəfləndirib.  
Xəzər Universitetinin Azərbaycanda və xaricdə məş-
hur olan Mahnı və Rəqs Ansamblı Avropada, Gürcüstanda, 
Türkiyədə və ərəb ölkələrində təşkil olunmuş festivallarda 
uğurla çıxış edib, ölkəmizə mükafatlarla qayıdıb. 
Xəzər Universitetinin artıq İranda filialı açılıb və 
Hindistanda filialı açılmaq üzrədir!  
Bütün bu faktlar haqlı iftixar hissi doğurur. 
Hamlet İsayev (İsaxanlı) öz sözünü təkcə ali təhsil sis-
temində deyil, orta təhsil sistemində də demiş bir təhsil qu-
rucusudur. O, orta təhsil sahəsindəki ideyalarını 1998-ci ildə 
Xəzər Universitetinin nəzdində yaratdığı «Dünya» mək-
təbinin simasında həyata keçirməkdədir.  
Elm və təhsil sahəsindəki müstəsna xidmətlərinə görə 
Hamlet İsayev (İsaxanlı) beynəlxalq aləmdə ən yüksək mü-
kafatlara layiq görülmüş, ölkəmizdə təhsil strategiyasını ha-
zırlamaq və həyata keçirmək məqsədi ilə yaradılmış Azər-
baycan Prezidenti yanında Təhsil Komissiyasına üzv seçil-
mişdir. 
 
Tadeuş SVİETOÇOVSKİ,  
professor, tarixçi (ABŞ): 
«Xəzər Universitəsinin ab-havası olduqca xoşuma gə-
lir. O, mənə əsas xüsusiyyəti daimi axtarışda olan və buna 
görə daimi dəyişmədə olan Amerika universitələrini xatır-
ladır».  
 
 
 
17 
Tomas YANQ,  
Böyük Britaniyanın Azərbaycandakı səfiri: 
«Xəzər Universitəsinin öz potensial imkanlarını həyata 
keçirməsinə çox şadam. «Xəzər» Azərbaycanda özəl univer-
sitə kimi çox nüfuz qazanmışdır, Azərbaycanın bütün univer-
sitələri arasında ən qabaqcılıdır». 
Ercan QURBANOV,  
doktor, Merilend Universitəsi (ABŞ): 
«Məşhur və çox hörmətli Xəzər Universitəsi yüksək 
keyfiyyətli təhsil və elm standartlarına uyğun, müstəqil təhsil 
sisteminin önündə gedən bir bayraqdardır». 
 
Misir MƏRDANOV, 
professor, Azərbaycan Respublikasının Təhsil Naziri: 
«Xəzər Universiteti bu gün həm Azərbaycanda, həm də 
Azərbaycandan kənarda özünəməxsus yeri olan, özünün xü-
susi çəkisi olan bir ali təhsil müəssisəsidir». 
 
Hafiz PAŞAYEV,  
Azərbaycanın ABŞ-dakı səfiri: 
«İlk özəl ali təhsil məktəbi kimi təsis edilmiş Xəzər 
Universitəsi artıq özünə möhkəm yer etmiş, Azərbaycanın 
məşhur, tarixi zəngin olan universitələri sırasına daxil ol-
muşdur». 
 
Fəridə MƏMMƏDOVA,  
professor, tarixçi: 
«Xəzər Universitəsi ən yaxşı Qərb ali məktəblərinin 
nümunəsi ilə, onlara bənzədilərək yaradılmışdır. Bu, çox gö-
zəldir, amma bu universitənin öz milli xüsusiyyətlərimizi təb-
liğ etməsi, mədəniyyətimizin dirçəlməsi və inkişaf etməsi üz-
rə çox vacib işlər görməsi də olduqca təqdirəlayiqdir». 
 
 
18 
 
 
 
 
19 
RIYAZIYYATÇI  ALIM 
 
Fizika-riyaziyyat elmləri doktoru, professor, müxtəlif 
akademiyaların üzvü Hamlet İsayevin (İsaxanlının) elmə gə-
tirdiyi yeni anlayışlar, yaratdığı riyazi nəzəriyyələr, isbat et-
diyi teoremlər riyaziyyat elmini xeyli zənginləşdirib, azər-
baycanlı alimə dünya şöhrəti gətirib. O, məhz riyaziyyatçı 
alim kimi Sovet dövründə dünyanın qabaqcıl ölkələrində 
mühazirələr oxuyub, işləyib, əsərlərini çap etdirib. Onun 
rəhbərliyi altında dissertasiya müdafiə etmiş gənc alimlər 
indi ABŞ-da, Rusiyada, İsraildə, Türkiyədə və başqa ölkələr-
də uğurla işləyirlər. 
Hamlet İsayevin (İsaxanlının) elmi-tədqiqat işləri 
SSRİ Elmlər Akademiyasının nüfuzlu illik hesabatlarında ən 
yaxşı işlər siyahısına daxil edilmişdir. 
Gənc riyaziyyatçı alim görkəmli mütəxəssislərin çox 
çətin və maraqlı sahə saydıqları bir istiqamətdə – riyazi fizi-
ka və kvant mexanikasından yaranan çoxparametrli spektral 
nəzəriyyə sahəsində gərgin elmi tədqiqatlar aparıb.  
Riyaziyyat və onun tətbiqi üzrə elmi məqalələri ingilis 
və rus dillərində Amerika, Avropa və Sovet İttifaqında nəşr 
edilən ən nüfuzlu elmi jurnallarda çap olunub.  
Bu sahədə çalışan görkəmli kanadalı alimlər P.Braun 
və P.Bayndinq o zaman çox gənc olan Azərbaycan aliminin 
işləri ilə yaxından maraqlanıb onu Kanadaya dəvət etmiş, bu 
nəzəriyyənin ağsaqqalı sayılan məşhur Frederik Atkinson 
onu Torontoya dəvət etmiş, Hamlet İsayevin (İsaxanlının) 
şərəfinə riyazi konfrans təşkil etmişdir. Bu, görkəmli ri-
yaziyyatçımızın Qərb dünyasında şöhrət yolunun başlanğıcı 
idi. 
 
Böyük insanlar haqqında onun vətənindən uzaqda 
yaşayan böyük insanların, elm və sənət adamlarının fi-
 
 
20 
kirləri subyektivizimdən uzaq olduğu üçün daha qiymət-
lidir. 
P.C.Braun,  
Kalqari Universiteti (Kanada): 
«1970-ci ildən başlayaraq çoxparametrli spektral nə-
zəriyyənin tədqiqatı sahəsində böyük fəallıq duyulur. Kana-
dada mənimlə P.Bindinqin rəhbərliyi altında qrup fəaliyyət 
göstərir. Şotlandiyada professor B.D.Slemaanın qrupu da 
yaxşı nəticələr əldə edib. SSRİ-də isə Bakının Riyaziyyat və 
Mexanika İnstitutunda çox fəal və əzmkar qrup işləyir. Onun 
rəhbəri doktor H.İsayevdir. Neçə il idi ki, biz Bakı qrupu ilə 
əlaqə yaratmaq istəyirdik. Son bir neçə həftə ərzində ürək-
dən sevinirik. Doktor H.İsayevi Kalqariyə dəvət etmək, 
onunla əməkdaşlığa başlamaq imkanı tapmışıq. H.İsayevin 
mühazirələrindən çox böyük fayda götürdük. Bir sözlə, onun 
qısa səfəri tədqiqat həyatımıza böyük töhfə bəxş etdi». 
 
F.V.Atkinson,  
professor, Toronto Universiteti: 
«Çoxparametrli spektral nəzəriyyənin ən qiymətli nəti-
cələrini son illər Hamlet İsayev və onun tələbələri almışlar. 
Qətiyyətlə və çəkinmədən demək olar ki, o, müasitr çoxpa-
rametrli spektral nəzəriyyənin yaradıcılarından biridir». 
 
B.M.Levitan, 
 professor, Lenin mükafatı laureatı: 
«H.A.İsayev Sovet İttifaqında birinci riyaziyyatçıdır ki, 
çoxparametrli spektral nəzəriyyə sahəsində sistemli şəkildə 
tədqiqatlar aparmış və çox qiymətli nəticələr əldə etmişdir». 
 
V.B.Lidski,  
professor, Lenin mükafatı laureatı  
 
 
21 
(gənc Hamlet İsayevin namizədlik dissertasiyasına rəydən):  
«…Müəllif bir sinif öz-özünə qoşma olmayan opera-
torlar nəzəriyyəsində çox gözəl riyazi metod yaratmışdır… 
Dissertasiyadakı üç fəslə ehtiyac yoxdu, tək birinci fəsil 
namizədlik üçün kifayət edəcək gücə malikdir… H.İsayev də-
rin elmi nəticələr əldə etmişdir və bunlar namizədlik disser-
tasiyasına qoyulan tələblərdən açıq-aşkar yuxarıda durur...» 
 
A.Q.Kostyuçenko, 
professor, M.Lomonosov mükafatı laureatı,  
Moskva Dövlət Universiteti:  
«H.A.İsayev ölkəmizdə birinci riyaziyyatçıdır ki, əsası 
hələ klassiklər tərəfindən qoyulmuş çoxparametrli spektral 
nəzəriyyə sahəsində tədqiqatlar aparır. O, bu sahədə çox 
böyük və çətin hesab olunan nəticələr əldə etmişdir. H.A.İsa-
yev bu sahənin bir çox bölmələrinin yaradıcısıdır». 
 
A.Sadovniçi,  
professor, M.Lomonosov mükafatı laureatı  
(indi Moskva Dövlət Universitetinin rektoru): 
«Çoxparametrli spektral nəzəriyyə funksional analizin 
maraqlı və çətin sahələrindən biridir. Mən bu sahəyə aid çox 
işlərə rəylər yazmışam və qeyd etmək istəyirəm ki, 
H.A.İsayevin bir çox elmi nəticələri xarici alimlər tərəfindən 
aparılmış tədqiqatları çox-çox arxada qoymuşdur». 
 
A.A.Dezin,  
professor, Dövlət mükafatı laureatı: 
«H.A.İsayev çətinliklərin öhdəsindən çox ustalıqla gə-
lən, maraqlı və çətin problemləri həll etməyi bacaran geniş 
erudisiyaya malik riyaziyyatçıdır». 
 
 
 
22 
N.A.Voznesenski adına  
Leninqrad Qırmızı Əmək Bayrağı ordenli Maliyyə-İqtisad 
İnstitutu Elmi Şurasının təqdimatından:  
«H.A.İsayev SSRİ-də və ölkəmizdən kənarda funksional 
analiz sahəsində böyük bir alim kimi hörmət qazanmışdır. 
H.A.İsayev operatorların ədədi oblastı nəzəriyyəsinin yara-
dıcılarındandır. H.A.İsayevin ixtiyari tərtibli çoxparametrli 
sinqulyar differensial operatorların məxsusi funksiyalar üzrə 
ayrılması haqqında teoremi artıq klassikləşmişdir. 
...H.A.İsayev operatorların müasir spektral nəzəriyyəsi 
sahəsində elmi məktəbin yaradıcısıdır».  
 
V.B.Lidski,  
professor, Lenin mükafatı laureatı: 
«Çoxparametrli spektral nəzəriyyə sahəsində məşhur 
alimlərin (İsayevdən əvvəl) tədqiqatlar aparmasına baxma-
yaraq, H.A.İsayev bu sahənin ümumi nəzəriyyəsinə və onun 
konkret gerçəkləşməsinə xüsusi elmi töhfələr vermişdir. 
Qeyd etmək lazımdır ki, bu sahə bizim ölkəmizdə indiyə kimi 
öz layiqli əksini tapmamışdı...» 
 
S.M.Nikolski,  
akademik, SSRİ Elmlər Akademiyası: 
«Hamlet Abdulla oğlu İsayev riyazi analiz sahəsində 
çalışan məşhur riyaziyyatçı alimdir. O, funksional analiz və 
onun tətbiqi sahəsində fundamental tədqiqatlar müəllifidir. 
Onun çoxparametrli spektral nəzəriyyəyə həsr olunmuş işləri 
xaricdə çox yüksək qiymətləndirilir». 
 
V.Q.Vladimirov,  
akademik, SSRİ EA-nın V.A.Steklov adına  
Riyaziyyat İnstitutunun direktoru: 
 
 
23 
«H.A.İsayev funksional analiz üzrə məşhur mütəxəssis-
dir. Onun bu sahədə apardığı tədqiqatlar xarici mütəxəssis-
lərin diqqətini xüsusi cəlb etmiş, onun elmi çıxışları mütə-
xəssislər tərəfindən çox bəyənilmişdir». 
 
 
 
 
24 
ŞAIR  VƏ  TƏRCÜMƏÇI 
 
Hamlet İsayev (İsaxanlı) Azərbaycanda və ölkəmizdən 
kənarda istedadlı şair kimi tanınır. Onun Azərbaycanda 
çapdan çıxmış «Təzadlar» (2001), «Bu da bir həyatdı» 
(2004) əsərləri Təbrizdə də ərəb qrafikası ilə nəşr olunmuş, 
üstəlik Təbriz şəhərində «Şeirə dönən duyğular» (2003) kita-
bı da çap edilmişdir. Tbilisidə gürcü dilində oxuculara təq-
dim olunmuş «Ömrün poeziyası» (2004) şeir kitabı poeziya-
sevərlərin rəğbətini qazanıb. Şeirləri məşhur tərcüməçilər 
tərəfindən digər dillərə də çevrilmişdir. Hazırda şairin 3 şeir 
kitabı Rusiyada, Türkiyədə və Çində çapdadır.  
 
 
Şeirlərinə bəstələnmiş musiqilər 
 
Hamlet İsaxanlının şeirləri musiqi ilə dolu, ürəyəyatan 
və könülləri ehtizaza gətirəndir. Məhz buna görə də onun 
müxtəlif şeirləri Azərbaycanın tanınmış bəstəkarlarının diq-
qətini cəlb edib. Bu baxımdan şairin «Xəzər Universitəm» 
şeirinə xalq artistləri Ramiz Mustafayev və Vasif Adıgözə-
lov, «Xəzərimin sorağında» şeirinə Ramiz Mustafayev, 
«Hicran» şeirinə Vaqif Gərayzadə, «Səni sevdim çox sadə-
cə», «Lalə», «İnciçiçəyi» «Gözəldir», «Külək və qız», «Tək 
qalmaq istəyirəm» şeirlərinə Nailəxanım İsayeva, «Baş aç-
madım bu dünyadan» şeirinə Elza Seyidcahan, «Qədim 
sual», «Möcüzə gecə» və digər şeirlərinə Dilarə Qulamova 
könülaçan musiqi bəstələyiblər. Bu və başqa mahnılar Bril-
liant Dadaşova, Lütfiyar İmanov, Manana Caparidze, Rəşidə 
Behbudova, Elza Seyidcahan, Samir Cəfərov, Dövlət sim-
fonik orkestri və xoru, «Şaron» qrupu və b. tərəfindən usta-
lıqla ifa olunur, dinləyici və tamaşaçıların ürəyini oxşayır. 
 
 
25 
 
 
Şeirlərinin  başqa  dillərə tərcümələri 
 
Hamlet İsayevin (İsaxanlının) şeirlərini tanınmış şair-
tərcüməçi Alla Axundova rus dilinə, İmir Məmmədli gürcü 
dilinə, Firəngiz Nəsirova, Şəhla Nağıyeva, Mərufə Mədə-
tova ingilis dilinə tərcümə etmişlər. Onun şeirləri həmçinin 
fars, Türkiyə türkcəsi və Çin dillərinə də qismən çevril-
mişdir və bu istiqamətdə işlər davam edir. 
 
 
Rus,  ingilis,  fransız  poeziyasından  
azərbaycancaya  tərcümələri 
  
Hamlet İsayev (İsaxanlı) yaradıcılıq fəaliyyətinin bir 
hissəsini poetik tərcüməyə həsr etmişdir. O, V.A.Jukovski, 
F.İ.Tütçev, A.Fet, N.S.Qumilyov, A.Axmatova, S.Yesenin, 
F.Baratınski, G.Bayron, W.Bleyk, R.Herrik, G.De Nerval 
kimi məşhur şairlərin əsərlərini ruscadan, ingiliscədən və 
fransızcadan Azərbaycan dilinə ustalıqla çevirmiş, oxucu və 
mütəxəssislərin rəğbətini qazanmışdır. 
 
 
«Qızıl  Qələm»  və  «Səməd  Vurğun»  
mükafatları  laureatı 
 
Hamlet İsayevin (İsaxanlının) ədəbi-bədii sahədəki sə-
mərəli fəaliyyəti nüfuzlu mükafatlarla qiymətləndirilib. 
Onlardan «Qızıl Qələm» mükafatını və maarifçilik, milli 
elmimizin tərəqqisi, Azərbaycan mədəniyyəti və ədəbiyyatı 
 
 
26 
qarşısında xidmətlərinə görə layiq görüldüyü «Səməd Vur-
ğun» mükafatını qeyd etmək olar. 
 
 
 
27 
Camal Mustafayev,  
professor, əməkdar elm xadimi, fəlsəfə elmləri doktoru: 
«Hamlet İsaxanlı poeziyasının bu qədər geniş əks-səda 
doğurmasını şərtləndirən nədir? Bu suala qısaca cavab ver-
mək olar. Müxtəlif janrlı şeirlərdə bədii axtarışların, poetik 
fikrin orijinallığıdır.  
Hamlet müəllimin yaradıcılıq sirrini necə açmaq olar? 
Hamlet İsaxanlı az sözdə vəznli fikir ifadə etmək ustalığına 
malik şairdir. 
Yəqin o, təbiətin qoynunda böyüdüyünə görə belədir. 
Təbiətdə olan təzadlı, faciəli hadisələrin özünü daxilən yaşa-
maq böyük insani keyfiyyət, həm də şairliyə məxsus zərif-
likdir. 
Hamlet İsaxanlının tərcümələri də dilimizdə gözəl səs-
lənir. Bu tərcümələr sözün zərif biçimini və şairanə mənasını 
duyanların zövqünü oxşayacaq». 
 
Zəlimxan Yaqub,  
xalq şairi: 
«Hamlet özünün böyük elmi potensialı ilə, riyaziyyatda 
yaratdığı poeziyası ilə, poeziyada yaratdığı gözəlliyi ilə, «el-
msiz şeir əsassız divar kimidir» deyən möhtəşəm, ulu Füzuli 
babasının vəsiyyətinə müqəddəsliklə əməl eləyən, xalqımızın 
qəlbində heykəlləşən, adı dünyada fəxrlə çəkilən, elmi fəaliy-
yəti nəticəsində Bakı kimi bir şəhəri riyaziyyat elminin mər-
kəzinə çevirən, hamımızın sevdiyimiz böyük bir şəxsiyyətdir. 
Hamlet İsaxanlının «Səni sevdim çox sadəcə» şeiri Sə-
məd Vurğunun «El bilir ki, sən mənimsən» sözləri kimi sadə 
və gözəldir, artıq hamıya tanışdır». 
 
 
 
28 
Nəriman Həsənzadə,  
xalq şairi:  
«Bizim Hamlet müəllimin Şekspirin Hamletindən daha 
qətiyyətli, yaradıcı və qurucu olduğu fikri dolaşdı başımda 
və onun şəninə bir şeir yarandı: 
Şekspir dahidir şəksiz-şübhəsiz, 
"Hamlet"i Hamletə bənzər yaratdı. 
Lakin ləngimədi Borçalı prins, 
Xəzər sahilində «Xəzər» yaratdı.  
Hamlet müəllimin «Susma, danış, ay ana» şeiri anaya 
həsr edilmiş ən səmimi əsərlərdən biridir». 
 
Mövlud Süleymanlı,  
yazıçı: 
«İstanbul, Boğaziçi» şeirini oxudum, səmimi olaraq 
deyim ki, dünyanın bütün ayrılıqlarını xatırladım.  
Lalələr haqda çox şeirlər oxumuşuq, yəqin ki, hələ də 
oxuyacağıq. Hamlet İsaxanlının bu dörd bənddən ibarət 
olan «Lalə» şeiri əbədi olan BÖYÜK SÖZÜN ifadəsidir. 
«Durnalar» şeirini oxuyanda M.V.Vidadinin, M.P.Va-
qifin «Durnalar»ını xatırladım. İstər-istəməz milli sərvətimiz 
olan bu gözəl, klassik şeirlərlə yanaşı görün Hamlet İsaxan-
lının «Durnalar»ı necə yenidir, təsirlidir, fikir baxımından, 
ifadə baxımından necə bu günündür». 
 
Vidadi Babanlı,  
yazıçı: 
«Hamlet İsaxanlı şeir məclisinin şan-şöhrətli keçməsi 
bizim üçün fərəhlidir. Biz fərəhlənirik ki, bizdən sonra sənətə 
gələnlərin belə uğurları var». 
 
Turac Atabaki,  
tarixçi, tərcüməçi (Niderland): 
 
 
29 
«Hamlet İsaxanlı poeziyasını xarakterizə edən ifadə-
lərdən biri müasir sufizm ola bilər». 
Hans Ahmed Schmide,  
filoloq, tərcüməçi (Almaniya): 
«Şeir kitablarınızı zövq və maraqla oxumağa başlamı-
şam. İlk varaqlayanda «Hacı oldun, çox mübarək!» adlı şei-
riniz xüsusilə diqqətimi çəkdi. Qələminizə sağlıq! Ümumiy-
yətlə, şeirlərinizi oxuyarkən bir daha mənə aydın oldu ki, 
riyaziyyat ilə şeiriyyət arasında qəribə bir ünsiyyət var. 
Mənə görə riyaziyyat dünyəvi elmlərlə elmi-ləduniyyətin 
qovşağındadır. Dünya şöhrətli bir matematikçinin eyni za-
manda dərin duyğulu bir şair olmasını ayrı cür izah eləyə 
bilmərəm». 
 
Müzəffər Şükür,  
şair: 
«Hamlet İsaxanlı poeziyasında Şərq müdrikliyi ilə Av-
ropa düşüncəsi bir-birinə qovuşub». 
 
Nijad Mikayılzadə, 
 fizioloq və dilçi: 
«Ələ aldıqda aludə olub, birinci şeirdən son nöqtəsi-
nədək birnəfəsə oxumamış yerə qoymaq mümkün olmayan 
şeir toplusu. Bu, Hamlet İsaxanlının «Təzadlar» kitabıdır. 
«Səni sevdim çox sadəcə» şeiri Hamlet İsaxanlının ən 
mürəkkəb hissləri ən sadə sözlərlə ifadə etmək bacarığını 
əks etdirir. 
Bir tərəfdən yumoristik xarakter daşıyan, digər tərəf-
dən isə islam dini terminologiyası ilə son dərəcə zəngin 
olub, klassik şeir üslubunda yazılmış «Hacı oldun, çox mü-
barək!» şeiri xüsusi diqqətə layiqdir. Bu şeir müəllifin isla-
mın bütün adət-ənənə, qayda-qanun və mərasimlərinə dərin-
dən bələd olduğunu göstərir». 
 
 
30 
 
 
 
31 
Brilliant Dadaşova,  
əməkdar artist, müğənni: 
«Təzadlar» – mənim ən çox sevdiyim və çox oxudu-
ğum, ayrılmaq istəmədiyim kitablardandır». 
 
Kamran Nəzirli,  
yazıçı və publisist: 
«Hamlet İsaxanlının poeziyasında diqqəti çəkən əsas 
cəhətlərdən biri də onun şeir üslubunun bənzərsizliyi, güclü 
bədii duyumu vasitəsilə incə lirizm yaratmasıdır. 
Onun şeirləri mövzusuna görə nə qədər müxtəlif olsa 
da onları bir xətt birləşdirir, insanlıq sevgisi və məncə, şai-
rin xoşbəxtliyi də ondadır ki, bütün ziddiyyət və təzadlarına, 
əzab-əziyyətlərinə və sevincinə baxmayaraq, o, bu sevgidən 
doymur, bu sevginin yanğısıyla yaşayır. 
Onun «Təzadlar»ında yaratdığı həyat lövhələri həm 
böyük sevinci, həm də böyük kədəri eyni dərəcədə tərənnüm 
edir. İnsanı heyrətə gətirən, onu sarsıdan və həm də onu 
məmnun edən duyğular lirik sətirlərə dönür və əslində bu sə-
tirləri oxuyan adam onu özününkü hiss edir, doğma sayır». 
 
Əziz Pünhan,  
ilahiyyatçı: 
«Riyaziyyatçı alimin poetik düşüncələri, zərif təbi ilə 
yazdığı şeirlər müasir ədəbi prosesləri özündə ehtiva edə 
biləcək qədər gücə malikdir. 
Hamlet İsaxanlının yüksək intellektini, mədəniyyətini, 
əxlaqını, nəcib təbiətini onun şeirlərində də görürük. 
«Hacı oldun, çox mübarək!» şeiri Hamlet İsaxanlının 
dini dünyagörüşünün yüksək olmasından xəbər verir. Həya-
tın müxtəlif sahələri ilə yanaşı dini məsələləri də ədəbi dillə 
təsvir edən Hamlet İsaxanlı Həcc mərasimində ərəbcə ifadə 
olunan sözləri olduğu kimi saxlamaq şərti ilə gözəl bir əsər 
 
 
32 
yaradıb».  
 
Metin Turan,  
şair və filoloq (Türkiyə): 
«Bu günkü Azərbaycan poeziyasının ən parlaq təmsil-
çilərindən biri olan Hamlet İsayev (İsaxanlı) yeni Azərbay-
can şeirinin dəyişməsində, yeni forma və məzmun qazanması 
yolunda ən mühüm simadır». 
 
Yunus Vəhdəti,  
filologiya elmləri doktoru (İran): 
«Hamlet müəllimin şeirləri ürəkdən gəlir və ürəyə ya-
tır, insanı ehtizaza gətirir, sadə və gözəldir, elə gözəllik də 
sadəlikdədir - «Səni sevdim çox sadəcə», «Susma, danış, ay 
ana» şeirləri kimi». 
 
İmir Məmmədli, 
şair, publisist və tərcüməçi (Gürcüstan): 
«Hamlet İsayevin (İsaxanlının) poetik yaradıcılığı, 
onun bir mütərcimi kimi deyə bilərəm ki, bütünlükdə insana, 
bəşərə deyilən xoş bir kəlam, poeziya dilində deyilən, qəlb-
lərə ünvanlanan nurlu bir salamdır». 
 
Çin Mərkəzi Tərcümə Nəşriyyatı: 
«Hamlet İsayevin (İsaxanlının) şeirləri çox gözəldir və 
biz çox məşhur Çin tərcüməçisi və poeziya tənqidçisinin 
arzusu və köməyi ilə bu əsərləri Çin dilinə çevirib nəşr etmək 
istəyirik». 
 
 
 
33 
Oxucu məktublarından: 
 «Təzadlar»ı dəfələrlə oxuyuram və təkrar-təkrar oxuyan-
da hər dəfə nəsə yeni kəşflər edirəm. 
 O, böyük şairdir. Ancaq böyük şairlər quşun göz yaşını 
görə bilər. Ancaq dahi şairlər qanadı qırılmış quşun hal-
ına qəhərlənə, ölən quşu görərkən ağlaya bilər. Şair bu 
duyğularını «Dənizdə bir quş» şeirində qələmə alıb. 
 Fikrimcə, şairi kim tanımaq istəsə, ilk öncə onun «Tək 
qalmaq istəyirəm» şeirini oxumalıdır. Bu şeirdə əsl şairi 
görmək olar. 
 Kitaba («Təzadlar») toplanmış şeirlər və tərcümələr 
müəllifin istedadından, poetik şeir dünyasından xəbər 
verir, onun bədii təxəyyülündən süzülən lirik, ibrətamiz 
duyğularını əks etdirir. 
 Hamlet İsaxanlının şeirləri gözəl və bənzərsizdir, tanıdı-
ğım və oxuduğum bütün şeirlərdən fərqlidir, şeirlər mə-
nalı və səmimidir. 
 Hamlet İsaxanlı poeziyasında anaya sevgi, həyat dostuna 
sevgi, övlada sevgi, vətənə sevgi, amalına sevginin tərən-
nümü böyük bir harmoniya yaratmışdır. 
 
 
 
 
34 
HUMANITAR  VƏ  SOSIAL  ELMLƏR  
ÜZRƏ  TƏDQIQATÇI 
 
Professor Hamlet İsayevin (İsaxanlının) elmi yaradıcı-
lığı zəngin və çoxşaxəlidir. İsaxanlı soyadı onun humanitar 
və sosial elmlər sahəsində apardığı tədqiqatlarda, eləcə də 
şair kimi işlətdiyi soyaddır. O, geniş ictimaiyyət arasında in-
di daha çox Hamlet İsaxanlı kimi məşhurdur, riyaziyyat sa-
həsində və rəsmi sənədlərdə isə İsayev soyadı ilə tanınır. 
Onun fəaliyyətində humanitar və sosial elmlərlə bağlı araş-
dırmalar da mühüm yer tutur. Universal yaradıcılıq poten-
sialına malik olan alim bu sahələrə dair yüzlərlə məqalə və 
irihəcmli əsərlər müəllifidir. Bu əsərlərində ədəbiyyat və 
mədəniyyət tarixi, İslam sivilizasiyası, siyasi tarix, milli 
kimlik, tərcümə nəzəriyyəsi və tarixi və digər məsələlər özü-
nəməxsus şəkildə tədqiq edilib və öz müəllifinə bu dəfə hu-
manitar və sosial elmlər sahəsində böyük hörmət qazandırıb.  
Alimin elm və təhsil tarixi və nəzəriyyəsi sahəsində 
yazdığı çoxsaylı əsərləri və ən nüfuzlu beynəlxalq məclislər-
də çıxışları onu məşhur elm-təhsil tarixçisi və nəzəriyyəçisi 
kimi tanıtmışdır. Hamlet İsayev (İsaxanlı) ölkəmizdə təhsil 
islahatlarının aparılmasında, Bolonya sisteminin həyata 
keçirilməsində fəal iştirak edir. Azərbaycan təhsil sisteminin 
dünya təhsil sisteminə qovuşması məsələsi məhz onun geniş 
fəaliyyəti sayəsində gerçəkləşməyə başlamışdır. Bu və təhsil 
quruculuğu sahəsindəki digər böyük uğurlarına görə o, Azər-
baycan Prezidenti yanında yaradılan nüfuzlu Təhsil Komis-
siyasının üzvü seçilmişdir. Yeri gəlmişkən, Hamlet İsayev 
(İsaxanlı) bu komissiyanın tərkibinə daxil edilmiş yeganə ali 
məktəb rektorudur. 
Professor Hamlet İsayevin (İsaxanlının) həmmüəllif 
olduğu «Xaricilər üçün Azərbaycan dili» dərsliyi bu gün 
 
 
35 
həm ölkəmizdə, həm də müxtəlif qitələrdə əcnəbi vətəndaş-
ların ən çox müraciət etdiyi stolüstü kitaba çevrilib.  
Tərcümə məsələləri, dil siyasəti və lüğətçilik işinin 
təşkili sahəsində onun xidmətləri təqdirəlayiqdir. Bu baxım-
dan alim öz fikir və mülahizələrini dövri mətbuatda dərc 
etdirdiyi məqalələrində, ayrı-ayrı elmi konfranslardakı çıxış-
larında, habelə irihəcmli «Poetik tərcümə» əsərində aydın 
şəkildə ifadə edə bilmişdir.  
Hamlet İsayev (İsaxanlı) vətənpərvər, öz xalqını ürək-
dən sevən, azərbaycanpərəst bir şəxsiyyətdir. O, Azərbaycan 
həqiqətlərinin, mədəniyyətitıin dünyada tanınması üçün 
əlindən gələni əsirgəmir. ABŞ-da nəşr olunan «Dünya ədə-
biyyatı bu gün» jurnalı ilə sıx əlaqə saxlayaraq bu jurnalda 
Azərbaycan ədəbiyyatı nümunələrinin çap olunmasını təşkil 
etməsi kimi misalları xeyli çoxaltmaq olar.  
Bütün bunlarla yanaşı, professor Hamlet İsayev (İsa-
xanlı) uzun müddətdir ki, Xəzər Universitəsində hazırlanan 
və artıq iki cildi nəfis şəkildə işıq üzü görən 6 cildlik «Xəzər 
İngiliscə-Azərbaycanca Böyük Lüğət»in redaktoru kimi çox 
ağır zəhmət tələb edən bir fəaliyyətlə də məşğuldur. Bu lüğət 
Azərbaycan elmi və mədəniyyətinin ən sanballı nailiy-
yətlərdən biridir. 
 
 
 
 
36 
REDAKTORLUQ  FƏALIYYƏTI 
 
Professor Hamlet İsayev (İsaxanlı) müxtəlif xarici dil-
lərdən azərbaycancaya və əksinə tərcümə kitablarının, həm-
çinin bir çox elmi-ədəbi əsərlərin və topluların tərtibatçısı və 
redaktoru kimi də mühüm işlər görür. Burada adları 
sadalanan nəşrlər alimin bu istiqamətdəki fəaliyyətini əyani 
şəkildə sübuta yetirir: 
 
Üçdilli (Azərbaycan, ingilis, rus) «Xəzər Xəbər» («Khazar 
View») elmi-kütləvi və bədii-publisistik jurnalının baş 
redaktoru; 
İngilis dilində nəşr olunan «Khazar Journal of Mathe-
matics» («Xəzər Riyaziyyat Jurnalı») elmi jurnalının 
baş redaktoru; 
«Azerbaijani Studies» («Azərbaycan Araşdırmaları») el-
mi jurnalının baş redaktoru; 
«Azərbaycan Arxeologiyası» elmi jurnalının təsisçisi; 
«Public voice» (ABŞ) jurnalının redaksiya heyətinin üzvü 
olub. 
«Azərbaycan Respublikasında təhsil islahatları» konfran-
sının materialları. Bakı, Xəzər Universitəsi, 27-28 yan-
var 1995. 
«Azərbaycan tarixinin problemləri, müasir tədris və elmi 
nəşrlərdə onların əksi» konfransının materialları. Bakı, 
Xəzər Universitəsi, 15 aprel 1995. 
«Xarici dil tədrisinin nəzəri və praktik məsədlələri» konf-
ransının materialları. Bakı, Xəzər Universitəsi, 20 may 
1995. 
«Azərbaycanda ictimai-siyasi fikir – XX əsr» konfransının 
materialları. Bakı, Xəzər Universitəsi, 12 may 1996. 
 
 
37 
«Şah İsmayıl və onun dövrü» beynəlxalq konfransının ma-
terialları. Bakı, Xəzər Universitəsi, 24-26 sentyabr 
1997. 
«Qafqazda Sovet totalitarizmi. 20-30-cu illər» elmi konf-
ransının materialları. Bakı, Xəzər Universitəsi, 6-7 no-
yabr 1998. 
Tadeuş Svietoçovski. «Rusiya və Azərbaycan». Bakı, Xə-
zər Universitəsi Nəşriyyatı, 1999. 
Camal Mustafayev. «İdrakın şeiriyyəti». Bakı, Xəzər Uni-
versitəsi Nəşriyyatı, 1999. 
«Azərbaycan tarixinin çağdaş problemləri». Azərbaycan 
tarixçisi professor Süleyman Əliyarlının 70 illik yubile-
yinə həsr olunmuş məcmuə. Bakı, Xəzər Universitəsi, 
2000. 
M.L.Stein və Susan F.Paterno. «Jurnalistikaya giriş. Müx-
birin stolüstü kitabı». Bakı, Xəzər Universitəsi Nəşriy-
yatı, 2002. 
Heinrich Fridrich Von Diez. «Kitabi-Dəqəm Qorqud aşi-
qi». Bakı, Xəzər Universitəsi Nəşriyyatı, 2002.  
«Gürcüstanda erməni, yoxsa gürcü kilsələri?» (İngilis 
dilində). Bakı, Xəzər Universitəsi Nəşriyyatı, 2004.  
«M.Ə.Rəsulzadə və ictimai-siyasi ideallar». Bakı, Xəzər 
Universitəsi Nəşriyyatı, 2005.  
«Xəzər İngiliscə-Azərbaycanca Böyük Lüğət»: 6 cilddə, 
1-2-ci cild. Bakı, Xəzər Universitəsi Nəşriyyatı, 2005. 
R.E.Hiebert, D.F.Ungurait, T.W.Bohn. «Kütləvi İnformasi-
ya Vasitələri. Müasir kommunikasiyaya giriş». Bakı, 
Xəzər Universitəsi Nəşriyyatı, 2005. 
 
 
 
 
38 
BEYNƏLXALQ  FƏALIYYƏT 
 
Professor Hamlet İsayev (İsaxanlı) beynəlxalq aləmdə 
görkəmli riyaziyyatçı alim, elm və təhsil təşkilatçısı, huma-
nitar və sosial elmlər üzrə geniş əhatəli tədqiqatçı, şair və 
maarifçi kimi tanınmışdır. Hamlet İsayev (İsaxanlı) 
UNESCO, NATO, Avropa Şurası kimi beynəlxalq qurumla-
rın keçirdiyi tədbirlərdə aparıcı məruzələrlə çıxış etmiş, layi-
hələrə rəhbərlik etmişdir. 
Dünyanın ən məşhur universiteti olan Harvard Univer-
sitetinin bizim bölgəmizdə ən yaxın tərəfdaşı məhz Xəzər 
Universitetidir. 
«Xəzər Universiteti Yaxın Şərq və Mərkəzi Asiyanın 
Harvardıdır». (K.Diker, ABŞ səfirliyinin təhsil və mədəniy-
yət işləri attaşesi). 
2001-ci ilin aprel ayında Xəzər Universitetinin rektoru, 
professor Hamlet İsayev (İsaxanlı) Harvard Universitetində 
Minsk qrupu çərçivəsində «Dağlıq Qarabağ üzrə danışıqlar: 
Biz hara gedirik?» mövzusunda keçirilən Amerika-Azər-
baycan-Ermənistan müzakirələrində Azərbaycanı təmsil 
etmişdir (Amerikanı Minsk qrupunun amerikalı həmsədri, 
səfir Keri Kavanau, erməniləri Çikaqo Universitetinin 
professoru Ronald Suni təmsil etmişlər).  
2001-ci ilin yayında bu işlərin davamı olaraq Xəzər 
Universiteti Harvard Universiteti ilə birgə «Milli kimlik 
məsələsi» və «Qarabağ: Hərb və sülh» mövzusunda iki konf-
rans keçirdi. Konfransda Azərbaycanın Xarici İşlər Naziri və 
başqa dövlət rəsmiləri, xarici ölkə diplomatik nüma-
yəndələrinin əksəriyyəti iştirak edirdilər. 
Professor Hamlet İsayevin (İsaxanlının) gərgin işi sa-
yəsində ötən illər ərzində dünyanın inkişaf etmiş xarici ölkə-
lərində təhsil almaq, tədqiqat aparmaq və staj keçmək üçün 
 
 
39 
xeyli alim və müəllim göndərilib. Eyni zamanda xarici 
ölkələrdən Azərbaycana müxtəlif sahələr üzrə alim və müəl-
limlər dəvət edilib.  
Bununla yanaşı o, yüzlərlə azərbaycanlı tələbələri nü-
fuzlu xarici ölkə ali məktəblərində təhsil almağa göndərib. 
Professor Hamlet İsayev (İsaxanlı) xarici ölkələrdən 
Azərbaycana humanitar yardımlar edilməsi, xarici ölkələrdə 
Azərbaycan Lobbisinin yaradılması sahəsində də xeyli işlər 
görüb və bu sahədə uğurla çalışmaqdadır. Onun xarici mütə-
xəssislərin diqqətini Azərbaycan problemləri ilə bağlı məsə-
lələrə cəlb etmək istiqamətində xeyli uğurları vardır. 
O, Şimali Amerika, Qərbi və Mərkəzi Avropa, Şərqi 
Avropa və keçmiş Sovet ölkələri, Yaxın Şərq ölkələri, Hind-
Çin dünyası və Malayziya kimi dünyanın bir-birindən çox 
aralı bölgələrində keçirilmiş müxtəlif elmi konfrans, sim-
pozium və forumların iştirakçısı olub, universitetlərdə mü-
hazirələr oxuyub.  
Professor Hamlet İsayev (İsaxanlı) bir sıra beynəlxalq 
və yerli konfransların təşkilat komitəsinin sədri olub. O, bir 
çox məşhur elm, təhsil, mədəniyyət, siyasət və dövlət adam-
larının Azərbaycana gəlməsinə nail olub. Bununla bağlı 
Xəzər Universitetinin yerləşdiyi Nizami rayonu azərbaycanlı 
və əcnəbi məşhur şəxsiyyətlərin ən çox baş çəkdiyi bir 
məskənə çevrilib.  
Ümumiyyətlə, Xəzər Universiteti xarici səfirlik və 
beynəlxalq təşkilatların, böyük beynəlxalq şirkətlərin xarici 
dövlət elm və mədəniyyət xadimlərinin Azərbaycanda ən 
çox gəlib-getdiyi bir elm, təhsil, mədəniyyət ocağıdır. 
 
 
40 
XALQ  ARASINDA.  İNSANI  KEYFIYYƏTLƏR 
 
Hamlet İsayev (İsaxanlı) ilk baxışda ünsiyyətə çox can 
atmayan, danışmaqdan çox dinləyən insana bənzəsə də, 
onunla həmsöhbət olarkən bu hisslər öz yerini başqa bir 
duyğuya verir. Bir tərəfdən onun sadəliyi və təvazökarlığı 
insanda heyrət doğurur, digər yandan isə riyaziyyat, fizika, 
tarix, beynəlxalq münasibətlər, dilçilik, ədəbiyyata aid bi-
likləri, düşüncə genişliyi, dünyagörüşü, orijinal mülahizələri 
bu sahələrin mütəxəssislərini belə heyran edir. Klassik elmə, 
ədəbiyyat və mədəniyyətə dərindən bələd olması şüurlarda 
yaranan «son dərəcə quru», yalnız rəqəmlər aləminin tərki-
dünya yaşayan klassik riyaziyyatçı obrazından əsər-əlamət 
qoymur. (Əslində o, təbiət elmləri ilə humanitar və sosial 
elmləri özündə birləşdirən nadir simalardan biridir). 
Hamlet müəllimlə ünsiyyətdə olan hər kəs ondakı qey-
ri-adi cəhətləri sezir. O, həssasdır, şairanə və incəqəlblidir. 
Onun musiqi, incəsənət və təbiət duyumu güclüdür. Bu 
barədə xüsusi söhbət açmır, çox danışmağı, təhlil aparmağı 
sevmir. Bu hisslər onun hərəkətlərində, söz, işarə və ey-
hamlarında, zövqündə, yumorunda, bu sahələrə sevgisində 
özünü göstərir. Özünəməxsus bədii-publisistik üslubu ilə üzə 
çıxan müxtəlif səpkili yazıları və nitqləri xüsusi maraq 
doğurur. 
Hamlet İsayev (İsaxanlı) öz xidmətlərindən söhbət aç-
mağı xoşlamır, keçmiş uğurlarına qapanmır, bugünkü nailiy-
yətlərilə kifayətlənmir, daim yeniliyə, gələcəyə doğru boy-
lanaraq, gələcəyi qurmağa, yaratmağa çalışır. 
Öz şeirlərinin birində dediyi kimi: 
Sözümüzün keşiyində dura bilsək, 
Hədəfləri bircə-bircə vura bilsək, 
Gələcəyi günümüzdə qura bilsək, 
 
 
41 
Yaşamağa nə var ki!..  
Tanrı Hamlet İsayevə (İsaxanlıya) istedadla yanaşı, 
rəhbər-lider, təşkilatçılıq bacarığı, geniş dünyagörüşü, möh-
kəm iradə, nikbinlik, insanpərvərlik də bəxş etmişdir. O, 
keçmiş zamanlardakı universal zəka sahiblərini, mənəviy-
yatları ilə nəsillərə örnək olan ziyalılarımızı xatırladır. 
Doğrudan da Hamlet İsayevin (İsaxanlının) liderliyi 
möhkəm bünövrə üzərində dayanıb. İrimiqyaslı işləri plan-
laşdıran və həyata keçirən bu insan çox geniş dünyagörüşünə 
malikdir, dərin və rəngarəng bilik sahibidir. 
İncə təhlil, alqoritmik düşüncə və duyma qabiliyyəti 
məsələlərin orijinal həllini tapmaqda ona kömək edir. 
«Hər gün, hər saat mükəmməlliyə doğru!» - Xəzər 
Universitəsinin fəaliyyəti barədə bir çıxışından götürülmüş 
bu qısa cümlədə Hamlet İsayevin (İsaxanlının) həyat devizi, 
əsas iş qayəsi olduqca bariz şəkildə öz əksini tapıb. 
Xeyirxah, mehriban, gülərüz olduğu qədər də ciddidir, 
dəqiqdir, prinsipialdır. Qarşısına qoyduğu məqsədə nail ol-
maq üçün düzgün, dürüst yol seçir və yolundan dönmür. Sə-
birlə, ötəri işlərə baş qoşmadan düşünə-düşünə, addım-ad-
dım, eyni zamanda inadla, inamla irəliləyir. 
Yüksək davranış mədəniyyəti, təvazökarlığı, ilhamveri-
ciliyi alim və ziyalıları onun ətrafına cəzb edir. 
Həlledici addımların müəyyən edilməsindəki qətiliyi, 
qərar qəbuletmə məsuliyyətini öz üzərinə götürməsi danıl-
mazdır. O, bunlarla yanaşı, ən yaxşı bildiyi və əvvəlcədən 
hansı qərar qəbul edəcəyi bəlli olan məsələni belə ətrafın-
dakılarla müzakirəyə çıxarır. Hiss olunur ki, ona hörmət 
edirlər, onu lider kimi qəbul edirlər, onu sevirlar. O isə hə-
mişə hamıya bərabər olduğunu, heç kimdən yuxarıda durma-
dığını, bütün hərəkətləri ilə, bütün səmimiyyəti ilə ortaya çı-
xarır. Başqalarının uğurlarına sevinmə qabiliyyəti, dərd-
 
 
42 
lərinə və qayğılarına şərikolma xüsusiyyəti göz qaba-
ğındadır. 
Profesor Hamlet İsayev (İsaxanlı) əsil ziyalı, geniş 
qəlbli vətəndaş kimi yerliçilik, regionçuluq psixologiyasına 
qarşı çıxır. O, Azərbaycanda bütün millətlərin yanaşı və 
mehriban yaşamasını, milli azlıqların təhsil, insan hüquqları, 
sosial rifah və mədəni sahələrdə inkişafını dövlət siyasətinin 
mühüm tərkib hissəsi sayır. Hamlet İsayev (İsaxanlı) harada 
yaşamasından asılı olmayaraq hər bir azərbaycanlını sevir, 
onun dərdini öz dərdi, sevincini öz sevinci hesab edir. 
Dərin düşüncə, nəzəriyyə, təcrübə, əməli iş, axtarış 
istəyi ona bir alim və qurucu kimi əbədi şöhrət və başucalığı 
gətirən nəcib məziyyətlərdir.  
Tanrı Hamlet İsayevdən (İsaxanlıdan) bunların heç bi-
rini əsirgəməyib. Ömrünün ən yetkin, zəkalı çağlarını yaşayan 
alim, elm təşkilatçısı və şair dünəninə, bu gününə ümidlə, 
nikbinliklə nəzər sala bilər. İnanırıq ki, elmdə, təhsildə, 
ədəbiyyat və poeziyada, quruculuqda seçdıyi xeyirxah, lakin 
çətin, keşməkeşli yol Hamlet İsayevi (İsaxanlını) yeni uğur-
lara qovuşduracaq. 
Hamlet İsayev (İsaxanlı) şeirlərinin birində təvazökar-
lıqla belə yazır: 
 
Bu dünyaya nə gətirdim?  
Bu dünyada nə qoymuşam? 
Nə bir işi tam bitirdim, 
Nə həyatdan tam doymuşam… 
 
 
 
43 
Camal Mustafayev,  
professor: 
«Hamlet İsayev (İsaxanlı) doğma xalqına dərin mənəvi 
tellərlə bağlıdır. Hamlet müəllim həqiqətən həddindən artıq 
həssas, həddindən artıq zərif, insana, təbiətə qayğıkeş bir 
şəxsiyyətdir». 
 
Müzəffər Şükür,  
şair: 
«Hamlet İsayevin (İsaxanlının) dahilərə məxsus sadə-
liyi və təvazökarlığı məni məmnun etdi. Bu, yüksək mənəviy-
yatın və intellektin təzahürüdür. Hələ də onunla görüşümün 
təsiri altındayam». 
 
Yunus Vəhdəti,  
filologiya elmləri doktoru (İran): 
«Hamlet İsayev (İsaxanlı) özününkü deyil, şöhrəti sər-
hədlər aşıb, o taylı-bu taylı hər iki Azərbaycanındır, bütün 
dünyanındır. O, bizim iftixarımızdır, biz onunla fəxr edirik». 
 
 
 
 
44 
XEYRIYYƏÇILIK  
 
Hamlet İsayev (İsaxanlı) Allahın ən sevimli bəndəsi-
dir. Allah ona iti ağıl, hərtərəfli qabiliyyət, təmənnasız xe-
yirxahlıq, saf mənəviyyat, zəngin bilik, güclü elmi və poetik 
düşüncə, əvəzsiz ilahi nemət olan şairlik istedadı bəxş edib. 
O, ensiklopedik zəka sahibidir: bir şəxsiyyətdə xeyriyyəçi-
lik, alimlik, şairlik və insanlıq üzvi vəhdət şəklində birləş-
mişdir. 
Hamlet İsayev (İsaxanlı) qaçqınları, yetim uşaqları, 
maarif və mədəniyyət sahələrini həmişə diqqət mərkəzində 
saxlayır. O, ata-ana qayğısından məhrum olmuş uşaqlara hi-
mayədarlıq edərək, onların ali təhsil almasına və ailə qurma-
sına, aztəminatlı ailələrin uşaqlarının oxumasına yardım 
göstərir.  
Hər bir işçiyə fərdi yanaşmağı bacarır. Hər bir şəxsin 
potensial imkanlarının meydana çıxması üçün şərait yaradır. 
Ədalətli əmək bölgüsü həyata keçirir. Sözü və işi vəhdət 
təşkil edir, vədinə əməl edir. 
Darda qalanlara, ehtiyacı olanlara, xüsusilə istedadlıla-
ra hamilik edir. O, təbliğat naminə, siyasi kapital toplamaq 
naminə xeyriyyəçili etmir, heç vaxt heç yerdə bu barədə da-
nışmır. Xətai rayonundakı kimsəsiz uşaqlara hamilik edəndə 
də, qaçqın balalarına yardım edəndə də, elm və mədəniyyəti-
mizin inkişafına kömək göstərəndə də ancaq qəlbinin hökmü 
ilə hərəkət edir.  
Hamlet İsayev (İsaxanlı) «Xəzərin sorağında» əsərində 
yazır: «Mən xeyriyyəçilik edən bir fonda rəhbərlik etməyi, 
tələbələrə təhsil haqqı üçün pul verməyi, tədqiqatçılara qrant 
verməyi qat-qat üstün tutardım». 
Ulu peyğəmbərimiz Məhəmməd Əleyhissəlam öz və-
siyyətlərində buyurmuşdur: «Dörd əməli yerinə yetirən üçün 
 
 
45 
Allah behiştdə bir yer hazırlayacaq: yetimlərə əl tutub onları 
böyüdən; şikəst və əlillərə köməklik göstərən; ata-anasının 
qayğısına qalan və tabeliyində olanlarla xoş rəftar edən». 
Hamlet İsayev (İsaxanlı) millətimizin gələcəyi olan 
istedadlı uşaqları tapıb üzə çıxarmağı, onların qayğısına qal-
mağı özünün ən başlıca mənəvi borcu hesab edir.  
 
 Hamlet İsayevin (İsaxanlının) qurucusu və rektoru ol-
duğu Xəzər Universiteti yarandığı ilk gündən Xətai rayo-
nundakı 3 saylı uşaq evinə himayədarlıq edir. Həmin 
uşaq evində böyümüş 7 tələbə Xəzər Universitetində ödə-
nişsiz təhsil alır. 
 Uşaq evinin 6 sakininə bütün zəruri ehtiyacları ödənil-
məklə toy mərasimi keçirilmişdir.  
 Bilgəhdəki «Qocalar evi», eləcə də Nizami rayonunda 
yaşayan tənha və kimsəsiz qocalar, ağsaqqallar, mühari-
bə veteranları, Qarabağ əlilləri, şəhid ailələri müntəzəm 
olaraq Xəzər Universitetinin nəzarətindədir.  
 Hazırda universitetdə 300-dən artıq qaçqın, məcburi köç-
kün və aztəminatlı ailədən olan tələbə ödənişsiz və ya 
böyük güzəştlərlə təhsil alır. 
 SOS cəmiyyətinin «Dünya» məktəbində təhsil alan 13 
şagirdinə xüsusi qayğı göstərilir. 
 Kar və zəif eşidən uşaqların məktəbəqədər tədris müəssi-
səsinin maddi bazası Xəzər Universitetinin hesabına 
yeniləşdirilmişdir. 
 
Belə misalların sayını xeyli artırmaq olar… 
 
 
46 
Ulu Peyğəmbərimiz təsadüfi deyil ki, «Vətəni sevmək 
imandandır», deyirdi. Hamlet İsayev (İsaxanlı) Vətəni təkcə 
sevməklə kifayətlənmir, həm də onun hərtərəfli inkişafı 
üçün, dünya xalqları arasında şərəfli yer tutması naminə əsil 
övlad, əsil oğul fədakarlığı göstərir. Hamlet İsayevin (İsa-
xanlının) yeganə amalı mənəvi-maddi potensialı ilə doğma 
xalqın rifahının, intellektual səviyyəsinin yüksəldilməsinə 
xidmət etməkdir. Bu, alicənablıq və böyüklükdür. Bu, hər 
şeyin fövqündə durmaq bacarığı, insanlığın uca mərtəbəsin-
də, ali zirvəsində şərəfli yer tutmaq qabiliyyətidir. 
Həzrət Əli öz xütbəsində belə buyurmuşdur: «Könüllər 
alan könüllərdə anılır, bir məscid, bir kitabxana, bir xəstə-
xana tikənin adı unudulmaz. Uzun sözün qısası, özü üçün 
yaşayanın adı qalmaz, malı-mülkü özünə fayda verməz. Xalq 
üçün yaşayansa, ölsə də anılar, adı-sanı əbədi qalar». 
 
 
 
 
47 
NƏSIL.  AILƏ 
 
Professor Hamlet İsayev (İsaxanlı) Qarayazıda məşhur 
olan Hacıbayramlılar nəslindəndir.  
Babası İsaxan Hacıbayramlı – Qaçaq İsaxan 20-ci illə-
rin sonu və 30-cu ildə Gürcüstan və Ermənistan ərazilərində 
sovet rejiminə qarşı silahlı üsyan edib, öz şücaəti, mərdliyi 
və yenilməzliyi ilə nəsillərin yaddaşına yazılıb. Qaçaq İsa-
xan haqqında aşıqlar dastanlar yaratmış, 100 illiyi Azərbay-
can və Gürcüstanda böyük təntənə ilə keçirilmişdir. Xalq 
qəhrəmanının mübarizə ilə dolu həyatı və fəaliyyəti bədii 
əsərlərdə və elmi tədqiqatlarda öz geniş əksini tapmışdır. 
Stalin və Beriyanın İsaxan hərəkatından çəkindikləri və 
ona qarşı güclü ordu və gizli casus şəbəkəsi tətbiq etdikləri 
elmi mənbələrdən, arxiv materiallarından yaxşı məlumdur. 
Nənəsi Zeynəb uşaqları və qohum-əqrabaları ilə 2 il 
Qazaxıstan və Qırğızıstana sürgün edilmişdir. 
Atası Abdulla İsayev uzun illər Kosalı kənd orta mək-
təbində riyaziyyat müəllimi işləyib, gəncliyindən el-obanın 
hörmətini qazanmış ziyalı kimi tanınıb. 
Həyat yoldaşı Nailə xanım İsayeva Qubada anadan 
olub, Rus dili və Ədəbiyyatı İnstitutunu bitirib, həmçinin 
musiqi təhsili var, mahnılar bəstələyir. Hazırda «Dünya» 
məktəbinin direktorudur.  
Dörd övladı var. Onlar savadlı, beş-altı dil bilən, və-
tənpərvər və təvazökar insan kimi tərbiyə alıblar. 
Böyük qızı Aygün orta məktəbi Qızıl medalla bitirib, 
riyaziyyat və menecment üzrə magistr təhsili alıb. 
İkinci qızı Zeynəb orta məktəbi Gümüş medalla biti-
rib, ali tibb təhsili alıb.  
Üçüncü qızı Aytən iqtisadiyyat və menecment üzrə 
magistr təhsili alıb. Şahmat üzrə Azərbaycan yığma koman-
dasının üzvü olub. 
 
 
48 
Kiçik qızı Ülkər isə psixoloq olmaq istəyir.  
 
 
49 
HAMLET  İSAYEV  (İSAXANLI)  
HAQQINDA  ƏSƏRLƏR 
 
Professor Hamlet İsayevin (İsaxanlının) çoxcəhətli fəa-
liyyəti müxtəlif müəlliflər tərəfindən yazılmış bədii, publi-
sistik və elmi məqalə və kitablarda öz geniş əksini tapmışdır.  
Fuad Tanrıverdiyevin 1997-ci ildə nəşr olunmuş 
«Hamlet İsaxanlı: Alim və qurucu ömrü» kitabında alimin 
həyat və fəaliyyəti hərtərəfli araşdırılmışdır. Bununla yanaşı 
Azərbaycanda, Amerika Birləşmiş Ştatlarında, Kanadada, 
Rusiyada, Türkiyədə, Gürcüstanda, İranda və başqa ölkə-
lərdə alim, yazıçı, şair və jurnalistlər onun barəsində çoxsay-
lı məqalələr yazıb dərc etdirmişlər. 
Ölkəmizdə və xaricdə nəşr olunmuş bir çox monoq-
rafiya və elmi məqalələrdə professor Hamlet İsayevin (İsa-
xanlının) əsərlərinə istinad edilmiş və elmi fəaliyyəti layi-
qincə qiymətləndirilmişdir. Eyni zamanda Qərb və Şərq alə-
mində, inkişaf etmiş və inkişaf etməkdə olan ölkələrdə onunla 
dəfələrlə müsahibələr aparılmış, alim çoxsaylı radio və televi-
ziya verilişlərinin qonağı olmuşdur. Onlardan bu kitabçada 
bəzi iqtibaslar aldıq… 
Şairlərdən Nəriman Həsənzadə, Hüseyn Kürdoğlu, 
Müzəffər Şükür, Şahin Fazil, Səadət Buta və başqaları Ham-
let İsayevə (İsaxanlıya) xüsusi şeirlər həsr etmişlər. 
Onun bədii yaradıcılığı haqqında Azərbaycanda pro-
fessor Camal Mustafayev, Manaf Süleymanov, Mövlud Sü-
leymanlı, Mirabbas Qasımov, Vidadi Babanlı, Nəriman Hə-
sənzadə, Zəlimxan Yaqub, Kamran Nəzirli və digər çoxsaylı 
müəlliflər, Türkiyədə Mətin Turan, Çində Van Dzen Bo, 
İranda, Gürcüstanda, Rusiyada müxtəlif elm və sənət adam-
ları dəyərli məqalələr yazıb dərc etdirmişlər.  
Bununla yanaşı rəssamlıq, xalçaçılıq və mozaikaya 
 
 
50 
dair sənət nümunələrində Hamlet İsayevin (İsaxanlının) par-
laq obrazı yaradılmışdır. 
Yazılanlardan  seçmələr 
 
Main Afza  
(Blumenborq, ABŞ): 
«Hamlet İsayev (İsaxanlı) Azərbaycan Respublikası, 
böyük Azərbaycan xalqı üçün çox qiymətli töhfələr vermiş 
əvəzolunmaz bir şəxsiyyətdir. O, görkəmli alim və maarif-
çidir.  
 Hamlet müəllim qeyri-adi uzaqgörən, yorulmaz və çox 
istedadlı qurub-yaradan bir insandır. O, dərin hörmət və eti-
bar qazanmış və çoxlu ardıcılları olan parlaq bir liderdir!» 
 
Nairə Tohidi,  
professor,  
(Los-Ancelesdəki Kaliforniya Universiteti, ABŞ):  
«Professor Hamlet İsayevin (İsaxanlının) adı Azərbay-
can xalqının islahatlar dövrü mərhələsində, xüsusən təhsil 
sisteminin inkişafında gənc və müstəqil Azərbaycanın tarixi-
nin müasirləşmə, tərəqqi və demokratiya pionerləri arasında 
olacaqdır». 
 
Raymond Mak Qi  
(Los-Ancelesdəki Kaliforniya Universiteti, ABŞ): 
«Hamlet müəllim bənzərsiz alim-rektordur. O, bir də-
yərli alim kimi riyaziyyat elminə əvəzsiz töhfələr vermişdir. 
Dağılmış Sovet İttifaqından sonrakı keçid dövründə o, oriji-
nal bir universitet yaratmışdır. Xəzər Universitetini yarat-
maqla bu regionda Hamlet müəllim yeni dəyişikliklər, yeni 
fikirlər dövrünün pioneri oldu. 
 
 
51 
Hamlet müəllimin rəhbərlik etdiyi Xəzər Universite-
tində yaratdığı abi-hava onu ali təhsil ocaqları içərisində ən 
yüksək pilləyə qaldırmışdır. Burada işləmək və oxumaq bö-
yük xoşbəxtlikdir». 
 
Van Dzen Bo,  
«Çin gəncliyi» qəzetinin xüsusi müxbiri: 
 «...Mən Xəzər Universitetinin rektoru və yaradıcısı, 
fizika-riyaziyyat elmləri doktoru, professor Hamlet İsayevə 
(İsaxanlıya) bir insan kimi, bir alim, bir elm fədaisi kimi bö-
yük rəğbət bəsləyirəm. O, olduqca qısa müddət ərzində son 
dərəcə ürəkaçan nailiyyətlər əldə edib». 
 
Uilyam Roy, 
 doktor (Los-Ancelesdəki Kaliforniya Universiteti, ABŞ):  
«Yeni bir qurum yaratmaq üçün geniş qaynaqları hə-
rəkətə gətirən, tənzimləyən və cəmləşdirən bir şəxsiyyəti təs-
vir edərkən sosioloqlar «qurum yaradıcısı» terminini işlədir-
lər. Mən bəzi cəmiyyətlərdəki istedadlı və görkəmli şəxsiy-
yətlər haqqında sinifdə, yaxud həmkarlarımla müzakirə 
apardıqda qurum yaradıcısı misalı kimi həmişə Hamlet İsa-
yevi (İsaxanlını) göstərirəm. O, Sovetlər Birliyi dağıldıqdan 
sonra və uzun illər sürən müharibədən sonra zəifləmiş bir 
cəmiyyətdə ali təhsil verən bir qurum yaratmağa nail oldu. 
Filosoflar və jurnalistlər Xəzər Universitetinə təriflər 
yazmalıdırlar. Çünki bu universitet, həqiqətən, insan ruhu-
nun yüksəkliyinin əyani təsdiqidir. Sosioloqlar isə belə bir 
qurumun nədən başqasında deyil, məhz bu cəmiyyətdə ya-
randığını araşdırmalıdır. Bu suala cavabın böyük hissəsi, 
sözsüz ki, Hamlet İsayev (İsaxanlı) kimi qabiliyyətli bir şəx-
sin olmasıdır». 
 
 
 
52 
Yezdi Bhada,  
doktor, Corciya Dövlət Universiteti, Biznes idarəçiliyi 
proqramının direktoru (ABŞ):  
«Mənim şübhəm yoxdur ki, professor Hamlet İsayevin 
(İsaxanlının) rəhbərliyi altında «Xəzər» regionda ən yaxşı 
ali məktəbə çevriləcəkdir. Onun ətraf gerçəkliyi başa düş-
məyi, məharətli rəhbərliyi, iti mühakimələri uğur qazanmaq 
üçün əsas göstəricilərdir». 
 
Tomas Yanq,  
Böyük Britaniyanın Azərbaycandakı səfiri: 
«Rektor, professor Hamlet İsayevin (İsaxanlının) ağıllı 
rəhbərliyi altında kollektiv və tələbələr təhsildə təkmilləşmək 
üçün daim yeni yollar axtarırlar». 
 
Hafiz Paşayev 
Azərbaycan Respublikasının ABŞ-dakı səfiri: 
«Hamlet müəllimin fəaliyyəti respublikamızın icti-
maiyyətinə yaxşı bəllidir. Öz elmi işini riyaziyatçı kimi baş-
layıb, həmin sahədə dəyərli nəticələr əldə etdikdən sonra o, 
elm, təhsil, humanitar və ictimai sahələrdə daha geniş fəa-
liyyətə qoşulmuş və ölkəmizdə keçirilən islahatlar üçün 
əhəmiyyətli konkret işlər görmüşdür.  
Professor Hamlet İsayev (İsaxanlı) elmin və təhsilin 
inkişafında sərhədsiz mübadilə və ünsiyyətin vacib olmasını 
hələ Sovet dövründə yaxşı dərk edib, Azərbaycan elminin xa-
ricdə tanınması üçün əlindən gələni etmişdi. Həmin təcrübə, 
yaratdığı əlaqələr inanıram ki, hazırda Xəzər Universitetinin 
işlərində əvəzsizdir. 
Onun Amerika universitetləri ilə birgə proqramlar üz-
rə müvəffəqiyyətlə apardığı işləri qeyd edərək, məmnuniy-
yətlə yada salıram ki, səfirliyimizin müdaxiləsi ilə ABŞ höku-
mətinin Azərbaycanda maliyyələşdirdiyi ilk təhsil layihəsi 
 
 
53 
məhz Hamlet müəllimin yaratdığı və rəhbərlik etdiyi universi-
tetlə bağlı olmuşdur». 
 
Rza Mahmudov,  
professor: 
«Tarixdə müdrik insanlarla bir dövrdə yaşamağın özü 
xöşbəxtlikdir. Lakin belə şəxslərlə, belə insanlarla lap uşaq 
çağlarından bir yerdə olmaq, bir yerdə böyümək, həyatın 
paralel anlarını birgə yaşamaq, məncə, ikiqat xöşbəxtlikdir. 
Haqqında söhbət gedən görkəmli alimimiz, professor İsayev 
(İsaxanlı) Hamlet Abdulla oğludur». 
Zəlimxan Yaqub,  
xalq şairi, millət vəkili: 
«Hamlet İsaxanlı - gözəl insan və böyük alim! 
Bu qün varlığıyla vətəninə bağlı əsil Azərbaycan vətən-
daşı! Yüksək intellekt, böyük ağıl, güclü zəka, nadir istedad 
sahibi! 
Təkcə Gürcüstan azərbaycanlılarının deyil, təkcə Azər-
baycan Respublikasının deyil, dünya azərbaycanlılarının ən 
şöhrətli nümayəndələrindən biri! 
Dünyanın bir çox ölkələrində Azərbaycan elminin şərəfini 
göylərə qaldıran, alın tərinə, əl qabarına, yuxusuz gecələrə 
arxalanan sadə və səmimi, ciddi və qayğıkeş, tələbkar və 
inadkar, namuslu elm fədaisi! Kökünə, nəslinə, torpağına, 
ədəbiyyatına, tarixinə, musiqisinə dərindən bələd olan, öm-
rünü elmi, bədii, siyasi, psixoloji, tarixi axtarışlara həsr 
edən bir neçə sahənin yorulmaz tədqiqatçısı! Dünyanın müx-
təlif millətlərə və ölkələrə məxsus olan ən böyük alimlərini 
heyrətə gətirən Vətən oğlu! 
Borçalı azərbayçanlılarının qəhrəmanlıq tarixinə şanlı sə-
hifələr yazmış igid və məğlubedilməz İsaxan babanın adına, 
tərcümeyi-halına layiq olan nəvə, nəslin nüfüzlu davamçısı! 
 
 
54 
Övladlarını da özü kimi elmin sonsuz və müqəddəs üfüqlə-
rində pərvazlandıran ata, gözəl ailə başçısı! 
«Xəzər» adlı dünya şöhrətli universitetin - elm məbədinin 
yaradıcısı, rəhbəri, təşkilatçısı! 
Uğurlar olsun Hamlet İsaxanlıya!!!» 
 
Marianna B.Veyrner,  
Los-Anceles, ABŞ: 
«...Mən çox yerlərdə olmuşam və çox görmüşəm. Lakin 
Hamlet İsayevin (İsaxanlının) böyük zəhmət bahasına əldə 
etdiyi nailiyyətlər heç bir şeylə müqayisəyə gəlməz. Mən 
onunla tanışlığı həyatımın qismət payı hesab edirəm». 
 
Manaf Süleymanov, 
 xalq yazıçısı: 
«İlk görüşdən ondakı sadəlik, səmimiyyət və xoşniyyət mə-
ni valeh etdi. 
Onun şəxsi mədəni keyfiyyəti, bədnəzərdən iraq fəaliyyəti 
xalqın övladlarına təhsil vermək, mədəniyyətimizi yüksək zir-
vələrə qaldırmaq, görünür ki, onun anadangəlmə xasiyyətidir. 
Hamletin gələcəkdə də uzun illər belə yüksək səviyyədə 
vətən övladlarını yetişdirməsini ürəkdən arzu edir, ona uzun 
ömür, yaradıcılıq fəaliyyəti diləyirəm. Əbəs yerə deməyiblər 
ki:  
Ayinəsi işdir kişinin, lafə baxılmaz, 
Şəxsin görünür rütbeyi-əqli əsərindən». 
 
İsmət Əhmədov,  
dosent, Xəzər Universiteti:  
«Tanış olduğum az bir müddət ərzində Hamlet müəl-
limdə iki mühüm keyfiyyət aşkar etdim. Bunlardan birincisi, 
onun müstəqil olmasıdır. İkıncisi, Hamlet müəllimin hamı-
 
 
55 
dan fərqli olaraq, ən çətin anlarda belə şikayət etməməsidir. 
Bu keyfiyyət də məncə, onun müstəqilliyindən, məsələni öz 
gücü ilə həll etmək istədiyindən və inamından irəli gəlir».  
 
Mirabbas Qasımov,  
akademik: 
«Onun müstəqilliyi, təşəbbüskarlığı, yeni elm sahələ-
rinə, ehtiyat etmədən, cəsarətlə girişməsi Hamlet İsayevdə 
(İsaxanlıda) tələbəlik vaxtından müşahidə etdiyim və xoşuma 
gələn cəhətlərdəndi. 
Ümumiyyətlə, Hamlet İsayev (İsaxanlı) ən geniş riyazi 
biliyə sahib olan alimlərimizdəndir. O, müasir riyaziyyatın 
inkişaf meyillərini, istiqamətlərini hiss edən, müxtəlif, bəzən 
bir-birindən çox uzaq sahələrdə dərin biliyə sahib bir riya-
ziyyatçıdır, geniş əhatəiliyi ilə diqqəti cəlb edir. Hamletlə 
lap tələbəlik illərindən bir çox elmlərin çeşidli sahələrindən 
saatlarla müzakirə aparmaq olurdu.  
Eyni zamanda, onun tarix, təhsil siyasəti, siyasi və hu-
manitar elmlər sahəsində Hamlet İsaxanlı adı altında apar-
dığı tədqiqatları, elmi və elmi-publisistik yazıları tək-tək 
alimlərə xas olan hərtərəflilik nümunəsidir. 
Hamlet müəllimin təşkilatçılıq qabiliyyəti isə artıq ha-
mıya bəlli, hamını heyran edən bir cəhətdir.  
Hamlet İsayev (İsaxanlının) təsis etdiyi, inkişaf etdir-
diyi Xəzər Universiteti isə bənzərsizdir, Azərbaycanda və ya-
xın ölkələrdə ən yüksək səviyyəli elm və təhsil ocağı kimi 
məşhurlaşmışdır. 
Enerjisi aşıb-daşan, yeni addımlar atmağı özündə bir 
adətə çevirən Hamlet İsayevdə (İsaxanlıda) dəyişməyən, hə-
mişəki kimi qalan cəhət isə insanpərvərlik, gülərüzlülükdür, 
yaradıb-qurmaq həvəsidir». 
 
 
 
56 
Camal Mustafayev,  
professor: 
«İdrak fəallığı insan varlığını ruhən zənginləşdirən, 
nəcibləşdirən amildir. Belə batini yetkinlik öz həyatiliyini sə-
mərəli fəaliyyətdə bildirir. Yaradıcı alimlərin əməyi bu cə-
hətdən xüsusilə yüksək qiymətləndirilir. Burda Hamlet İsa-
yev (İsaxanlı) özünəməxsus görkəmli yer tutur.  
Mən onun ömür yoluna dünyaya gəldiyi gündən bə-
lədəm. Onda uşaqlıq dövründən bilmək, mütaliə eşqi müşa-
hidə edilirdi.  
Hamlet riyaziyyatla məhdudlaşmır; onun maraq dai-
rəsi olduqca əhatəlidir. Rasional təfəkkürlə mənəvi mədəniy-
yəti özündə bir vəhdətdə birləşdirib. Avropa, Şərq, rus elmi, 
bədii fikrindən səmərəli faydalanır. Ancaq bu mənbələrdən 
əxz etmək onu milli kökümüzdən ayırmır. Əksinə, mənəvi 
varlığımızı müqayisəli şəkildə dərindən anlamağı şərtlən-
dirir. Hamlet musiqimizi, şeirimizi, folklorumuzu müfəssəl 
bilən, duyan ziyalıdır. Bu xüsusda onunla zaman-zaman ma-
raqlı söhbət edirik. Belə söhbətlərdə zəngin estetik zövqə 
malik olduğunu duyursan».  
 
Elimxan Mahmudov,  
professor: 
«Hamleti hamımıza sevdirən xüsusiyyətlərdən biri də 
onun olduğu kimi görün, göründüyün kimi ol prinsipi ilə, 
haqsızlığa, ədalətsizliyə qarşı mübarizə etmək prinsipi ilə 
yaşamasıdır. Məhz bu baxımdan daxildən gələn bir atəşlə, 
sevgiylə, vətəndaşlıq əzmiylə yoruldum demədən, ruhdan 
düşmədən çalışır bu Böyük Dost. Bu nəcib insan! Böyük 
tədqiqatçı! Sanki tarixin qara küləklərinin, qasırğalarının 
xalqımıza, yurdumuza gətirdiyi bəlalara, qanlara, qaranlıq-
lara maarif işığı yandırmaqla cavab vermək, etirazını bildir-
mək istəmişdir bu Böyük Qurucu!». 
 
 
57 
Nijad Mikayılzadə,  
dosent, Xəzər Universiteti,  
Azərbaycan Dövlət Tibb Universiteti:  
«Xəzər Universitəsi zəmanəmizin tələbindən yaranıb. 
Yeniliklərin uğur qazanmasında şəxsiyyət böyük rol oynayır 
desəm, Amerika kəşf etmərəm. «Xəzər»in gələcəyini mən bi-
lavasitə universitənin rektoru, professor Hamlet İsayev (İsa-
xanlı) ilə bağlayıram. O, erudisiyalı alim, qabiliyyətli təşki-
latçı, ən mühümü, fövqəladə dərəcədə təvazökar və sadə in-
san xüsusiyyətlərini özündə birləşdirir. Çox sevindirici hal-
dır ki, universitədə xeyirxahlıq və qayğıkeşlik, insanlara həs-
sas münasibət, insanın yaradıcılıq imkanlarının açılması və 
çiçəklənməsi üçün əlverişli şərait hökm sürür». 
 
 
