Бяйбала Ханкишийев, Шащрза Ялийев
дЯрслик
Азярбайъан Республикасы Тящсил Назирлийинин
19 декабр 2012-ъи ил тарихли 2251 сайлы ямри иля 
али тящсил мцяссисяляринин тялябяляри цчцн 
дярслик кими тясдиг едилмишдир
Бяйбала Ханкишийев, Шащрза Ялийев
Бакы, “Шярг-Гярб” Няшриййат Еви, 2012, 320 сящ.
Мцяллифляр:
Б.Ханкишийев
профессор,
Азярбайъан Республикасынын Ямякдар игтисадчысы
Ш.Ялийев
Игтисад елмляри цзря фялсяфя доктору
Елми редактор:
Д.А.Баьыров
Игтисад елмляри доктору, профессор 
Ряйчиляр: 
М.Х.Щясянли
Игтисад елмляри доктору, профессор
Ш.Ш.Бядялов
Игтисад елмляри цзря фялсяфя доктору
ЫСБН 978-9952-34-935-1
“Бцдъя тяшкилатларында учот вя щесабат” адлы дярслик Бцдъя тяшкилатларында учот вя щесабат курсунун тядрис прог ра мына, 
али вя орта пешя тящсили стан дартларына уйьун тяртиб олунмушдур. Дярсликдя бцдъя учотунун нязяри ясаслары, бцдъя просесиндя 
учотун ролу, бцдъянин дювлят хязинядарлыг аэентлийи васитясиля касса иъра сынын учоту, бцд ъядян ма лиййяляшян тяшкилатларdа мцща-
сибат учотунун тяшкили, гыса мцддятли вя узунмцддятли активлярин вя еляъя дя ющдяликлярин учоту, бцдъя тяш килат ларынын малиййя 
щесабатларынын тяркиб щиссяляри вя онларын мязмуну вя с. мяся ля ляр шярщ едил мишдир.
Дярсликдян али вя орта ихтисас тящсил мцяссисяляринин тялябяляри, маэистрляри бцдъядян малиййяляшян мцяссися вя тяш-
килатларда чалышан мцтяхяссисляр, еляъя бцдъя учоту иля марагланан диэяр шяхсляр истифадя едя билярляр.
www.eastwest.az
www.fb.com/eastwest.az © “Шярг-Гярб” Няшриййат Еви, 2013
3
Mündəricat
Giriş ..............................................................................................................................................5
I Fəsil. Büdcə təşkilatlarında uçotun nəzəri və metodoloji əsasları
1.1. Hesabdarlıq və mühasibat uçotu tarixindən ...................................................................6
1.2. Mərkəzləşdirilmiş planlı təsərrüfat sistemində olan uçotdan bazar münasibətləri 
şəraitində aparılan uçota keçid .....................................................................................13
1.3. Uçot və hesabat standartlarının hazırlanmasında beynalxalq təşkilatlar və onların rolu ... 16
1.4. Azərbaycanda mühasibat uçotu standartlarına əsaslanan prinsiplər ............................19
II Fəsil.  Büdcə təşkilatlarında uçot və hesabatın büdcə prosesində rolu və milli mühasibat 
uçotu standartları 
2.1. Büdcə qanunvericiliyi və büdcə prosesi.......................................................................39
2.2. Dövlət büdcəsinin mahiyyəti və onun iqtisadiyyatın inkişafında rolu .........................49
2.3. Mühasibat uçotunun beynəlxalq standartlara keçməyinin zəruriliyi ...........................63
2.4. Büdcə təşkilatları üçün Milli mühasibat uçotu Standartları .........................................67
III Fəsil.  Büdcə təşkilatlarının gəlir və xərclərinin dövlət xəzinədarlıq agentliyi vasitəsilə kassa 
icrasının uçotu
3.1. Dövlət büdcəsinin kassa icrasının təşkilində Dövlət Xəzinədarlıq Agentliyinin 
vəzifələri və rolu ..........................................................................................................80
3.2. Dövlət xəzinədarlığının təşkilinin zəruriliyi ................................................................83
3.3. Dövlət xəzinədarlıq sisteminin hüquqi əsasları və son dövrlərdə aparılan islahatlar .....86
3.4. Dövlət büdcəsinin kassa, hesablama və modifikasiya metodlarının xüsusiyyətləri.....89
3.5. Xəzinədarlığın hesab kitabları və mühasibat hesabatları .............................................93
3.6. Xəzinədarlıq sistemində dövlət büdcəsinin xərcləri üzrə öhdəliklərin 
qəbul olunması qaydası ................................................................................................96
3.7. Xəzinədarlıq sistemində malların (iş və xidmətlərin) alışının xəzinə uçotu ................98
IV Fəsil. Büdcədən maliyyələşən təşkilatlarda mühasibat uçotunun təşkili
4.1. Büdcə təşkilatlarında mühasibat xidmətinin təşkili ...................................................101
4.2. Büdcə təşkilatlarında büdcə uçotunun vəzifələri .......................................................104
4.3. Büdcə təşkilatlarında büdcə uçotunun obyekti ..........................................................114
4.4. Büdcə təşkilatlarında ilkin uçot sənədlərinin və uçot registrlərinin tərtibi ................116
4.5. Büdcədən maliyyələşən təşkilatlar üçün milli standartlara uyğun müəyyən edilmiş 
mühasibat uçotunun hesablar planı ............................................................................119
V Fəsil. Büdcə təşkilatlarında qısamüddətli aktivlərin uçotu
5.1. Pul vəsaitləri və onların uçotu ....................................................................................129
5.2. Qısamüddətli debitor borcların uçotu ........................................................................146
5.3. Material və sair ehtiyatların uçotu .............................................................................148
5.4. Qısamüddətli maliyyə aktivlərinin uçotu ...................................................................156
5.5. Sair qısamüddətli aktivlərin uçotu .............................................................................158
VI Fəsil. Büdcə təşkilatlarinda uzunmüddətli aktivlərin uçotu
6.1. Uzunmüddətli aktivlərin uçotu (maliyyə aktivləri) ....................................................162
6.2. Əsas fondların amortizasiyasının (köhnəlməsinin) uçotu. Torpaq, tikili və 
avadanlıq və digər uzunmüddətli aktivlərin uçotu .....................................................163
6.3. Qeyri-maddi aktivlərin (maliyyə aktivləri) uçotu ......................................................182
4
VII Fəsil. Büdcə təşkilatlarinda qisamüddətli öhdəliklərin uçotu
7.1. Qısamüddətli kreditor borcların uçotu .......................................................................186
7.2. Qısamüddətli faiz xərcləri yaradan öhdəliklərin uçotu ..............................................194
7.3. Qısamüddətli qiymətləndirilmiş öhdəliklərin uçotu ..................................................195
7.4. Sair qısamüddətli öhdəliklərin uçotu .........................................................................196
VIII Fəsil. Uzunmüddətli öhdəliklərin uçotu
8.1. Büdcə təşkilatlarında uzun müddətli kreditor borcların uçotu ...................................198
8.2. Uzunmüddətli faiz xərcləri yaradan öhdəliklərin uçotu .............................................199
8.3. Xalis aktivlərin uçotu .................................................................................................201
8.4. Kapital ehtiyatların uçotu ...........................................................................................202
IX Fəsil. Büdcə idarə və təşkilatlarda gəlirlərin, xərclərin və mənfəətin (zərərin) uçotu
9.1. Büdcədən maliyyələşən təşkilatlarda gəlirlərin uçotu ...............................................205
9.2. Büdcədən maliyyələşən təşkilatlarda xərclərin uçotu ................................................210
9.3. Büdcədən maliyyələşən təşkilatlarda mənfəətin (zərərin) uçotu ...............................212
X Fəsil. Büdcə təşkilatlarının maliyyə hesabatlarının tərkib hissələri və onların məzmunu
10.1. Maliyyə hesabatlarının mahiyyəti və təşkili xüsusiyyətləri .....................................213
10.2. Dövri icmal hesabatlar .............................................................................................214
10.3. Maliyyə hesabatlarının tərkib hissələri ....................................................................218
XI Fəsil. Büdcə təşkilatlarının maliyyə vəziyyəti haqqında hesabatlar
11.1. Qısamüddətli aktivlər üzrə maliyyə vəziyyəti haqqında hesabat .............................220
11.2. Uzunmüddətli aktivlər üzrə maliyyə vəziyyəti haqqında hesabat ............................222
11.3. Qısamüddətli öhdəliklər üzrə maliyyə vəziyyəti haqqında hesabat .........................223
11.4. Uzunmüddətli öhdəliklər üzrə maliyyə vəziyyəti haqqında hesabat ........................225
11.5. Xalis aktivlər (kapital) üzrə maliyyə vəziyyəti haqqında hesabat ...........................226
XII Fəsil. Büdcə təşkilatlarının maliyyə fəaliyyətinin nəticələri haqqında hesabatlar
12.1. Gəlirlər üzrə maliyyə fəaliyyətinin nəticələri haqqında hesabat ..............................227
12.2. Xərclər üzrə maliyyə fəaliyyəti nəticələri haqqında hesabat ...................................229
12.3. Ümumi mənfəət (zərər) üzrə maliyyə fəaliyyətinin nəticələri haqqında hesabat ....223
12.4. Xalis aktivlərdə (kapitalda) dəyişikliklər haqqında hesabat ....................................234
XIII Fəsil. Büdcə təşkilatlarının pul vəsaitlərin hərəkəti haqqında hesabat
13.1. Əməliyyat fəaliyyətlərindən yaranan pul vəsatlərinin hərəkəti üzrə hesabat ..........238
13.2. İnvestisya fəaliyyətlərindən yaranan pul vəsaitlərinin hərəkəti üzrə hesabat ..........239
13.3. Maliyyələşdirmə fəaliyyətlərindən yaranan pul vəsaitlərinin hərəkəti üzrə hesabat .. 240
13.4. Pul vəsaitləri və onların ekvivalentlərinin xalis artması (azalması) üzrə hesabat....241
XIV Fəsil. Uçot siyasəti və izahlı qeydlər
14.1. Uçot siyasəti və izahlı qeydlərin məzmunu .............................................................243
14.2. Uçot siyasətinin təqdim edilməsi .............................................................................244
14.3. Maliyyə hesabatlarında göstərilməyən, Milli Mühasibat Uçotu Standartları ilə 
tələb olunan informasiyanın açıqlanması .................................................................244
14.4. Büdcə təşkilatlarının maliyyə hesabatlarında göstərilməyən uçot siyasəti və 
uçot qiymətləndirilmələrində olan dəyişikliklərin açıqlanması ...............................247
əlavələr ....................................................................................................................................259
istifadə olunan ədəbiyyatlar...................................................................................................319
5
Giriş
Siyasi və iqtisadi müstəqilliyini əldə etmiş Azərbaycan Respublikasının gələ cək iqti-
sadi və sosial inkişafı eyni zamanda dövlət büdcəsinin tərtibi, təsdiqi və icrasında zəruri 
dəyişikliklərə səbəb olmuş, respublikada kiçik və orta sahib kar lığın və bazar iqtisadiy-
yatının inkişaf etdirilməsinə şərait yaratmışdır. Nəticədə dövlət büdcəsinin əhəmiyyəti və 
rolu heç də azalmamış, əksinə, onun bazar iqti sadiyyatı tələbl ərinə cavab verə biləcək 
səviyyədə inkişaf etdirilməsi ciddi zəru rət kəsb etmişdir.
Dövlət büdcəsi xalq təsərrüfatı kompleksinə daxil olan külli miqdarda idarə, müəssisə 
və təşkilatların iqtisadiyyatının və təsərrüfat fəaliyyətinin bütün cəhət lərini əhatə etməklə 
onların bir-biri ilə, eləcə də dövlətlə, digər təsərrüfat təşki latları ilə, maliyyə-kredit sistemi 
ilə qarşılıqlı əlaqələrini əhatə edir, onlara nəzarət edir və bu əlaqələri nizamlayır.
Məlumdur ki, Respublikada bütün sosial-mədəni tədbirlər və elmin inkişafı ilə bağlı 
xərclər hazırda Azərbaycan Respublikasının Dövlət Büdcəsindən maliy yə ləş dirilir.
Hal-hazırda Azərbaycanda təhsil, səhiyyə və mədəniyyətin çox geniş şəbə kəsi möv cuddur. 
Respublikada çoxlu sayda ümumtəhsil məktəbləri, ali və orta ixtisas təhsili müəs sisələri, geniş 
elmi-tədqiqat və təcrübə-konstruktor təşki latları, onlarla şəhər, kənd xəstəxanası, poliklini-
kalar, digər tibb ocaqları, klublar və s. möv cud dur. Əmək qabiliyyətli əhalinin əksər hissəsi bu 
sahələrdə çalışır və əhaliyə bu və ya digər formada xidmət gös tərir. Respublikanın indiki 
vəziyyətində bu nəhəng şəbəkənin inkişafı və saxlanması üçün tələb olunan maliyyə vəsaitinin 
mənbələri və onların xərclənməsi istiqaməti ciddi uçot və nəzarət tələb edir. Ona görə də yaxşı 
təşkil edilmiş mühasibat uçotu ehtiyat və imkanların üzə çıxarılmasına, qə naət rejiminin 
gözlənilməsinə, maliyyə intizamının qorunmasına şə rait yaradır.
Dövlət büdcəsinin proqnozlaşdırılması büdcənin icrası prosesində mühüm əhə miyyət 
kəsb edir. O, büdcə gəlirlərinin daxil olması, vəsaitlərin xərclənməsi, uçot və hesabatın, ilk, 
cari və sonrakı nəzarətin təşkili, sosial və iqtisadi inkişafın tələb lərinə uyğun olaraq milli 
gəlirin səmərəli surətdə bölüşdürülməsinə imkan yaradır.
İndiki şəraitdə ölkənin milli ictimai prosesində yeni mərhələlər, bəzən çətin dərk edilə 
bilən, lakin mütləq və zəruri olan sosial inkişafın səviyyəsindən asılıdır. Dövlət büdcəsi bu 
proseslərin hər biri ilə əlaqəlidir.
Bu dərslik yazılarkən müəlliflər mövcud metodiki göstərişlərlə yanaşı, hal-hazırda 
bazar iqtisadiyyatı şəraitində və yeni tipli mülkiyyət formasına əsaslanan müxtəlif təşkilat 
formalarının meydana çıxması ilə əlaqədar olaraq büdcə sis te mi nin təşkili və idarə 
edilməsi, maliyyələşdirmə, uçot, maliyyə nəzarəti və digər fəa liyyət sahələrində baş 
verməkdə olan dəyişiklikləri də nəzərə almağa çalış mışlar.
“Büdcə təşkilatlarında uçot və hesabat” adlı dərslik Azərbaycanın Dövlət İqtisad Uni-
ver sitetinin Maliyyə kafedrasında hazırlanmışdır. 
Dərslikdə olan çatışmazlıqlar haqqında öz rəylərini və qeydlərini bildirən şəxslərə mü-
əl liflər qabaqcadan öz təşəkkürlərini bildirirlər. 
Müəlliflər əmindirlər ki, respublikada maliyyə sahəsində kadr hazırlığının yaxşılaş dı-
rıl masında bu kitabın köməyi olacaqdır. 
Müəlliflər kitabın işıq üzü görməsində Maliyyə kafedrasının bütün əməkdaşlarına və elmi 
redaktor, kafedra müdiri, i.e.d., prof. D.A.Bağırova, rəyçilər i.e.d., prof. M.X.Həsənəliyə 
və dos. Ş.Ş.Bədəlova qiymətli qeydləri və təkliflərinə görə öz təşək kür lərini bildirirlər. 
6
I F ə S i L
Büdcə təşkiLatLarInda UçotUn nəzəri Və 
MetodoLoji əSaSLarI
1.1. Hesabdarlıq və mühasibat uçotu tarixindən; 1.2. Mərkəzləşdirilmiş 
planlı təsərrüfat sistemində olan uçotdan bazar münasibətləri şəraitində apa­
rılan uçota keçid; 1.3. Uçot və hesabat standartlarının hazırlanmasında bey­
nəl xalq təşkilatlar və onların rolu; 1.4. Azərbaycanda mühasibat uçotu stan­
dart larına əsaslanan prinsiplər
“İkili hesabdarlıq! Bu, insan zəkasının
ən gözəl kəşflərindən biridir.”
Höte
“Bir dəfə yaranan mühasibat
uçotu əbədi mövcud olacaq.”
Bernulli
1.1. HeSaBdarLIQ Və MüHaSiBat UçotU tariXindən
Müasir tədqiqatçılar mühasibat uçotunun yaranmasının müxtəlif dövrləri 
haqqında danışırlar.
Biz heç vaxt mühasibat uçotunun əsl başlanğıcının yaranmasını bilmə­
yəcəyik, çünki heç kim bir “şey” baş verən zaman həyata “heç nə”nin 
mey dana gəlməsinin dürüstlüyünə əmin deyildir.
əslində, “mühasibat nə vaxt yaranmışdır” sualına cavab vermək çətin dir. 
Lakin onların hamısı 1340-cı il tarixli ikili mühasibat sisteminin ilkin sü butu kimi, 
Genoanın bələdiyyə qeydləri ilə yekdilliklə razılaşırlar. 1494-cü ildə Ve ne siyada 
nəşr olunmuş “Hesablara və qeydlərə dair traktat” əsərində mühasibat uçotunun 
fran siskan ra hibi Luka Paçoli tərəfindən sistemləşdirilməsi danıl maz faktdır.
1994-cü ildə ikili mühasibat haqqında ilk nəşr olan Paçolinin traktatının işıq 
üzü görməsinin 500 illiyi qeyd olunmuşdur.
İnsan fəaliyyətinin bir növü kimi mühasibatın yaranması üçün iki əsas 
tələb vacib idi:
1)  iqtisadiyyat xeyli ölçüyə nail olmalıdır (faktiki olaraq onun hesabı tələb 
olunurdu);
2) əlifbanın və ibtidai hesabın yaranması.
7
Hesabdarlıq – insanların müəyyən qədər təcrübi tələbini ödəyən biliklərdən 
biri olaraq ilk dəfə özünün tətbiqini qədim dövrlərə təsadüf edir, bəşəriyyətin 
ilk mülkiyyəti olmuş və həmişəlik həlledilməz problem olaraq qalacaq.
Şübhə yoxdur ki, o vaxtlar insanlar arasında ticarət əlaqələri, təbiət və əmək 
vasitələrinin qarşılıqlı mübadiləsi məhdud idi, heç bir hesabdarlıq yox idi və 
ola da bilməzdi.
Mədəniyyətin ilkin əlamətləri, ticarətin daha çox maddi forma aldığı və 
ümumi mübadilə aləti zərurətini doğurduğu zaman əmələ gələ biləcək hər hansı 
bir qeydlərin zəruriliyi haqqında fikir əmələ gəlirdi. Bu qeydlər asanlıqla unu-
dulan faktların izlərini yalnız qorumağa xidmət edirdi, çubuqlar və ya daş üzə-
rində çərtiklərdən daxili bərk olan mum kərpiclərə basılan kəsiklər onların 
rəmzi nişanlarından ibarət idi – onsuz da hesabdarlığın başlanğıcı qoyulmuşdu.
Fərz olunur ki, hesabdarlıq qədim Misirdə meydana gəlmişdir. Bu, klassik 
ölkənin tədqiqatçı alimləri tərəfindən qismən dəstəklənir və nəticə etibarilə 
cəb rin misirlilər tərəfindən ixtira olunması yekdilliklə qeyd edilir, belə ki, ri-
yazi elmlərin yüksək dərəcədə inkişafına baxmayaraq, Misirin geniş ticarət 
əlaqələri hər hansı bir qeyd aparılmadan çətin ki, fəaliiyət göstərə bilərdi.
Qədim Misirdə mühasibat uçotunun şəffaf, təbii konsepsiyası artıq yaran-
mışdır (daha dəqiq hesab). Papirus vərəqləri üzərində yazılar: vərəqlərin üzə-
rində qeydlərin aparılması – buradan götürülmüşdür. Babilistanda uçot gil 
lövhə ciklər üzərində aparılırdı. Əmək fəaliyyətinin uçotu inkişaf etmişdi (əmək 
haqqı, adam-gün).
Tarixi hadisələrin gedişində hesabdarlıq biliklərini geniş yayan, təbii ki, 
sələfləri tərəfindən onlara irsən keçən, öz malları üçün əsas bazarları və dünya-
nın üç hissəsində geniş ticarət əlaqələri olan yunanlar və romalılar idi.
Qədim Yunanıstanda qeydlər gipslə ağardılmış lövhəciklər üzərində aparı-
lırdı. Sikkə formasında pul mühasibat uçotunun, birincisi, sərbəst, müstəqil 
obyekti kimi möv cud idi, ikincisi, hesablamalarda bir vasitə kimi çıxış edirdi.
Təsərrüfat fəaliyyətinin bütün faktları, həmçinin sonra sistematik paylanma 
və əməliyyatların bütün qeydləri xronoloji qaydada yerinə yetirilirdi. Dövlətin 
gəlirləri – xərclərinə nəzarət edən vəzifəli şəxslər var idi. Vaxtaşırı ictimai 
hesabatlar var idi. Mühasib və audit ayrılması baş verdi.
Yeni terminlər meydana gəlmişdi: debet – o, borcludur, kredit – o, inanır.
Dövlətin smeta təxsisatlarını qeydə almaq və icra etmək üçün büdcə uçotu 
meydana gəldi (dövlət balansının tərtibi).
romada mühasibat uçotunu ilk olaraq ayrı-ayrı vərəqələrdə aparmağa baş-
la dılar, sonralar mühasibat kitablarının qarşılıqlı sistemi tətbiq edilirdi:
Ödəyici və alıcı arasında əlaqələr hesab birkası nəzərə alınmaqla tərtib 
edilir: yazılar birka üzərində aparılır və sonradan sındırılaraq yarıya bölünür. 
Bir hissəsi (gəlir orderi) vergi ödəyicisinə verilir, digəri isə (ödəniş qəbzi) alı cıda qalır.
8
Maddi məsul şəxsin birindən digərinə dəyərlərin hərəkətini əks etdirməsi 
üçün birkalı hesab təsərrüfatın daxilində geniş istifadə edilirdi. Birkalar azad döv-
riyyədə “veksel”, “qəbz” və nağd pul əvəzinə borcların ödənilməsi vasitəsi 
kimi xidmət edirdi. Bəzi hallarda sahiblər birkaları saxtalaşdırmağa cəhd etmiş, 
lakin tez bir zamanda da ifşa olunmuşlar.
Birkalı uçot uzun müddət ərzində müxtəlif ölkələrdə yayılmışdır. Məsələn, 
İngiltərədə o, XIX əsrin əvvəllərinə qədər mövcud olub.
Səyyar vergi yazarı peşəsi yaranır (haqq olaraq hesabat tərtib edirdi). 
O zamanlar bəzi qaydalar üzrə ticarət kitablarının olması və onlarda qeydlərin 
hansı formada tərtib edilməsi bizim üçün sirr olaraq qalırdı, lakin bəzi Roma 
yazar larında rast gəlinən ifadələr gəlir və xərc hesab kitablarının olmasını 
qeyd edir.
Xoşbəxt təsadüf nəticəsində qorunub saxlanmış ticarət kitabları artıq XIV 
yüzilliyin ikinci yarısına aiddir və bunlar arasında 1367-ci ildən 1408-ci ilə 
qədər birinci yeri tutan Hamburq şəhər arxivində saxlanılan kitablardır. Onlar 
o vaxt məşhur olan Viko van Geldersen holland şirkətinin müxtəlif mallarının 
geniş ticarətini aparır və özünün bir çox gəmilərinə sahiblik edir, kommersiya 
məsələlərinə müəyyən aydınlıq gətirirdilər. Bu, Hansa Birliyinin çiçəklənmə 
dövrü idi, onun üzvləri onlara verilən imtiyazlardan istifadə edərək öz məhsul-
larını sərbəst halda İngiltərəyə, Danimarkaya, İsveçə və Novqorod istisna ol-
maqla, Rusiyaya idxal edirdilər (1272-ci ildən). Bütün Avropada özlərinin idarə 
və agentlikləri vardı.
1413-cü ildən 1427-ci ilə qədər Auqsburqda yaradılan xüsusi kitabxanada 
mühasibat tarixi üçün məşhur olan Fugger ticarət evinin kitabları hesab edi-
lir. Özünün hesaba gəlməyən sərvəti ilə tanınan, haqqında əfsanələr qoşulan 
Fugger ticarət tarixində satış şirkətinin baş rəhbəri kimi məşhurdur. Yeri gəl-
miş kən, deyirlər ki, imperator V karl 1530-cu ildə Auqsburqda olan müddətdə 
Fuggerin evində mənzil tutmuşdu və ona qəbzə görə xeyli məbləğdə, bir mil-
yon talerə yaxın (12 çəllək qızıl) borcu vardı. Sahibdən üzr istəyərək, ona olan 
borcunu vaxtında ödəyə bilməyəcəyini söyləyərkən, imperator onunla söhbət 
əsnasında müşahidə etdi ki, Fugger heç bir söz demədən, dərhal əmr etdi ki, 
o zamanlar olduqca bahalı sayılan bir neçə bağlama darçın gətirsinlər və o də-
qiqə sobanı qaladı, sonra isə borc qəbzini oda ataraq imperatorun gözü qarşı-
sında onu yandırdı.
“Fugger və k” ticarət evinin kitabları o həcmdə və o formada bizim dövrə 
qədər qorunub saxlanmışdır. Edilən qeydlərin, ödəniş maddələri yanında bə zən 
müxtəlif kitablarından ibarət transfer üzrə qeydlərin, satılan malların siyahı-
larına rast gəlinir. Bu kitablar arasında ədədlərlə dolu bir neçə yazılı səhifə var: 
“əsas hesabatlar” və onlarda faiz hesablanması ilə əmlak və mənfəətin məbləği 
göstərilir.
9
Ulm şəhərində mövcud olan və bütün Cənubi Almaniya şirkətinin çox tanın-
mış sahibi Otto Rulandın ticarət kitabları mövcud idi. Onlar 1444-cü ildən 
1463-cü ilə qədər olan dövrü əhatə edir və xronoloji qaydada qeydləri, borc 
sayları haqqında məlumatları, hətta pul vəsaitlərinin hərəkətini tam dolğunluğu 
ilə göstərmədiyindən yaxşı təəssürat yaratmırdı.
Bu üç qədim abidə (yəni məşhur olan Viko Van Geldersen, Anton Fugger 
və Otto Ruland kimi şirkətlərin ticarət kitabları) XV əsrin birinci yarısına qədər 
hesabdarlıq tarixi üçün qalan bütün əlyazma materialları hesab edilir. O vaxtın 
bütün hesablarında gəlir və xərclər, borc və öhdəliklər qeydlərlə məhdud laşdı-
raraq asan aparılırdı. Bir sözlə, sadə mühasibat adlanan və az-çox uyğun 
gələn, kitab formalarının tərtibatı nəzərdə tutulmuşdur. Lakin ticarət əlaqə-
lərinin sürətli inkişafı XV əsrdə belə zəngin olan kəşflər və ixtiralarla aparılan 
bu cür qeydlərin əsassız olduğunu tezliklə aşkar etdi, mühasibatlıqda əsaslan-
mış və müvafiq zəruri düşüncə isə getdikcə özünə yol açmağa başladı.
Kitabların tərtibatının qənaətbəxş aparılmasında maraqlı olan bir şəxs kimi, 
tacirlər artıq onların tələblərinə cavab verməyən uçotu təkmilləşdirmək istəyir-
dilər. Onların hər biri öz təcrübəsini təklif edir, yeni fikir irəli sürür, bir çoxları 
isə, çox güman ki, elm adamlarının göstərişi və məsləhətlərindən istifadə 
edirdilər. (Mühasibat uçotunun düzgün qurulmuş formalarını yalnız ikili qeyd 
sisteminin ümumi şəklini açıq-aydın göstərən mühasibat qanunu əsasında izah 
etmək olar.)
Bu formalar bir çox nəsillərin gərgin əməyi və səyi nəticəsində yaradılmış 
və ilk dəfə italiya tacirləri tərəfindən tətbiq edilmişdir.
İkili mühasibat qeydləri üzrə çap kitabının meydana gəlməsindən xeyli 
əvvəl, bir çox tacirlər Genuyada, Florensiya və Venesiyada qeydlərini daxil 
edərək ondan istifadə edirdilər. Florensiya dövlət arxivində 1382­ci ilin kitab­
ları bu günə qədər saxlanılır və şübhəsiz, sübut olunur ki, o vaxtlar artıq ikili 
qeydlər tətbiq olunurdu.
Qeyd olunan kitabların birinin başlığında göstərilir ki, bu kitab kimə məx-
susdur, nə üçün nəzərdə tutulub və o Venesiya üsulu ilə tərtib olunub, yəni bir 
tərəfdən – “debet” və əks tərəfdə – “kredit”. Məlum olduğu kimi, ikili müha-
sibat işlərinin ilk nəşri meydana gəlmişdi.
Qorunub saxlanmış qədim kitablardan görmək olar ki, ticarət evləri tərə-
findən hansı müxtəlif əməliyyatlar aparılmışdır: bunlarda söhbət daşınma lar-
dan, gəmi və malların sığortalanmasından, natural mübadilədən, malların nağd 
və kreditlə alınması və satılmasından, özünün və özgəsinin hesabından, başqa-
ları ilə paylaşmasından, veksellərdən, bank hesabları üzrə qeydlərdən, komis-
yon əməliyyatlardan və s. gedir.
1436­cı ildə ixtira olunan kitab çapının ümumilikdə elmin sürətlə və ge-
niş yayılmasına olan yardımı mühasibat uçotuna təsir etməyə bilməzdi. Təx-
10
minən yarım əsr keçmişdir ki, artıq çap olmuş və hamı üçün əlçatan ikili müha-
sibat dərsliyi meydana çıxmış; sonuncu alim Paçolinin şəxsində bilikli və təc-
rü bəli təfsirçini tapmışdır.
İkili qeydiyyatın kəşfinə gəlincə, şübhəsiz, bu, bir şəxsin ixtirası deyil, əsr-
lərlə tərtib olunmuşdur – təbiilik prinsipi sayəsində bu mühasibat uçotu sistemi 
qurulmuşdur.
Luka Paçoli bu günə qədər ikili mühasibat kitabının ilk müəllifi olaraq 
qalır. Onun kitabı başlıca olaraq riyaziyyata həsr olunmuş, amma kitaba ikili 
mühasibat haqqında bölmə də daxil edilmişdi. Kitab uçot qeydlərinin mənasını 
açıqlayır, lakin təfsiri bu gün üçün çox müvafiq və uyğundur, baxmayaraq ki, 
onlar 500 il əvvəl qəbul edilib. Lakin kitabın yarandığı vaxtda bütün müasir 
mü hasibat mexanizmi artıq məlum idi və işləyirdi, çünki uçotun yaranması 
üçün, yuxarıda qeyd olunduğu kimi, iki faktor lazımdır: iqtisadiyyat böyük öl-
çüyə çatmalıdır, ona görə ki, haqq-hesab tələb olunsun və riyaziyyat – uçot 
alə ti olaraq mövcud olsun.
Bir çox tədqiqatçılar hesab edirlər ki, ikili qeydiyyat 1250-1350-ci illərdə 
italiyada meydana gəlib. ikili qeydiyyat – hesabat haqqında məlumatlara nə-
zarət etmək üçün istifadə etməyə imkan verən üsuldur. Mühasibat uçotu sa hib-
karın hesabını (kapital hesabı) və maliyyə nəticələrini müəyyən etməyə im kan 
verir. İkili qeydiyyatın yaranması bir elm kimi müha sibat uçotunun əsa sını 
qoy muş və mühasibat uçotu statistikadan ayrılmışdır.
ikili mühasibat termini meydana gəlmişdir. İkili mühasibatın mahiyyəti – 
öz hesabına vəsaitinin sadə mühasibatda tətbiq edilməsidir. Nəticədə təsərrüfat 
fəaliyyətinin bütün faktları iki dəfə qeydə alınır. İkili mühasibatın meydana 
gəlmə zəruriliyi aşağıdakılardır:
– Avropa ölkələrində iqtisadi artım və kapitalist münasibətlərinin yaran ması;
– kreditin inkişafı;
– şirkətlərin yaranması (fiziki şəxslərin hüquqi şəxslərdən ayrılması);
– ikitərəfli hesabın aparılması formasının tədricən inkişafı debet və kredit 
dövriyyəsinin nəticələrini balanslaşdırmaq zərurətinə gətirib çıxarmışdır.
ikili mühasibatın meydana gəlməsi şərtləri – ərəb rəqəmlərinin və onluq 
sisteminin geniş yayılmasıdır.
Mühasibatın formalaşması orta əsrlərdə Avropada müxtəlif növ inventa ri-
zasiyanın inkişafı ilə başladı. VIII əsrin sonuna və IX əsrin əvvəllərinə aid olan 
inventarizasiyaya klassik misal Böyük karlın kapitulyariyasını göstərmək 
olar. Orada kənd təsərrüfatı uçotunu aparmağa dair təlimat var idi.
Digər məsələlərlə yanaşı, kapitulyariyada ildə bir dəfə gəlir haqqında hesa-
batın, Milad günü üçün gəlirlər haqqında haqq-hesab təqdim edilməsinin, 
müəyyən olunmuş qaydada sahibkara pul köçürməsinin və müəyyən xərclərin 
uçotunun aparılmasının iki növü göstərilmişdir: sahibkarlıq və təsərrüfat xərc-
11
lərinin məbləği. Burada xüsusi olaraq bildirilir ki, qalıqları ayrı-ayrı siyahıda 
müəyyən etmək, hesablamaları isə qiymət növləri üzrə aparmaq lazımdır.
Maraqlı bir detal diqqəti cəlb edir: xərc əməliyyatlarını bir şəxs, daxil olma-
ları digər, göstərilən qalıqları üçüncü şəxs yerinə yetirə bilər. Bu, o zamanın 
tipik bir nəzarət forması idi. Heç kəs, sahibi istisna olmaqla (çox vaxt məhz 
o üçüncü şəxs qismində olur), işlərinin əsl vəziyyətini bilməməli idi.
Uçot məlumatlarına nəzarət formalarının inkişafı təsərrüfat fəaliyyətinin 
yük səlməsinə təkan vermişdir. auditorlar bu cür yaranmışdır. Bu, XIII əsrin 
sonlarında İngiltərədə baş vermişdir. Belə ki, o zamanlar vəzifəli şəxslərin ək-
sə riy yəti savadsız idi, sənədlər yoxlanmaya o qədər də məruz qalmırdı, belə ki, 
şifahi ifadələrin yoxlanılması (“auditor”) sözü də burdan götürülüb. Nəticə belə 
sözlərlə başlanırdı: “aşağıda imzalanan auditorlar tərəfindən dinlənilib”.
1492-ci ildə, Paçolinin kitabları işıq üzü görməmişdən iki il öncə, Xristofor 
Kolumb ispan gəmisində Amerika sahillərinə yola düşdü. Maraqlısı odur ki, 
K olumb əslən Genuyadan idi və bizə məlum olan ilk mühasibat qeydləri məhz bu 
şəhərdə tapılmışdır, daha maraqlısı isə, bu səyahətdə onu saxtakarlığın qar şı sının 
alınması üçün ispan məhkəməsi tərəfindən təyin olunan auditor müşa yiət edirdi.
XIX əsrin sonlarında nəzəriyyə praktikadan ayrılmışdır, ilk hesablayıcı 
cihazlar meydana çıxmış, uçotun iqtisadi baxışları güclənmişdir.
1944­cü ildə mühasiblərin beynəlxalq gerbi təsis olunmuşdur: çevrənin 
kənarında – “elm. Vicdan. Müstəqillik” sözləri yazılmışdır. Gerbin içində 
təs vir edilmiş günəş – “mühasibat uçotu bütün təsərrüfat fəaliyyətini işıq lan­
dırır”; tərəzi – “balans”; Bernulli əyrisi – bax: Bernullinin sitatı “mü ha sibat 
uçotu bir dəfə meydana gələrək, həmişə mövcud olacaq” mənasını verir.
Buxalter sözünün əmələ gəlməsi maraq doğurur. Kitablarda hesab aparılır 
(“kitab sahibi” – mühasib). Mühasibat uçotu – “kitabları tərtibetmə bacarı ğıdır”.
1494-cü ilə qədər almaniyada hesablama işlərinin tərtib edilməsini idarə 
edən şəxslər yazar adlanırdılar (Schreiber, ... Camerschreiber) və yalnız bu il-
dən “mühasib” adı tədricən “vətəndaşlıq” hüququnu qazanmışdır, hansı ki, XVI 
əsrdə hesablama üzrə ədəbiyyatların bir çoxunun inkişafına imkan yaratmışdır.
Müqavilə münasibətləri mühasibin görünüş dairəsindən “vətəndaşlıq” şəx-
siy yəti tədricən yox etdi, hüquqi konstruksiya yararlığının gələcək inkişafını 
tapmadı. Bunun əvəzinə müəyyən olundu ki, mühasib hüquqşünas deyil – 
iqtisad çıdır. Bu baxışları daha dolğun fransız məktəbi ifadə etdi, o, öz başlan-
ğıcını jak Savarinin (1622-1690) təlimindən almışdır. Savarinin tədqiqat mər-
kə zində hesabların sintetik və analitik hesab bölgüsü aparılırdı.
Cari qiymətlərlə qiymətləndirilən balansa sahibkarın xüsusi mülkiyyəti də 
da xil edilirdi, belə ki, sahibkarın bütün mülkiyyətinə iddia ilə müraciət oluna 
bi lərdi. Savari də fərdi müəssisənin elmi banisi oldu. O, idarəetmə funksiyası 
kimi müha sibat təfsirini qəbul edirdi və idarəetmə uçotu yaradıcılarından biri 
12
hesab edilə bilər. Prudon P.J., Leote E., Gilbo A., Dümarşe J.B., Panqlo Ş., 
Delaport R., Bur nis yon J., Tom A. fransız məktəbinin baxışlarını hərtərəfli 
qəbul etdilər.
Bütün dəyərlər maya dəyəri üzrə qeydə alınır. Fransız məktəbinə görə, gəlir 
yalnız pul daxilolmaları hesab edilə bilər. Məsələn, alıcıya göndərilən mal satıl-
mış, gəlir isə qəbul olunmuş hesab edilə bilməz, belə ki, onlar ödənil məyib. 
Mü ha sibat uçotunun əhatə dairəsinin siyasi iqtisadiyyatın sərhədlərinə qədər 
genişləndirilməsi və milli iqtisadiyyatın yaradılması fransız məktəbini məcbur 
etdi ki, xalq təsərrüfatının bütün sahələri üçün uçot qurulanadək mühasibat 
uçotu metodologiyasını təkmilləşdirsin.
Əgər italiya məktəbi mühasibat uçotunu hüquq əsasında izah edirdisə 
(“Uçot – bu, cəbri hüquqdur”), fransız məktəbi siyasi iqtisad (“Uçot – dəqiq 
iqtisadi siyasətdir”) əsasında izah edirdi.
alman məktəbinin elmi tərəfi mühasibat uçotunun təsərrüfat prosesinin 
he sab lama üsulunu xüsusi riyazi dilə çevirmişdir. Belə ki, mühasibat üsulunun 
əsasında balans bərabərliyi durur: aktivlər = passivlər.
Alman məktəbində olduğu kimi hesablamada dəyişikliklər balansdan he-
saba aparılıb. Tərəflərin məzmununa ziddiyyət kimi baxılırdı: aktiv hesabların 
de beti – çoxalma, krediti – azalma, passiv hesablarda isə əksinə. Lakin ödəniş 
he sabı üzrə qeydlərin izahı verilmirdi.
Yanaşmanı bütövlükdə “uçot strukturu” adlandırmaq alman müəllifləri üçün 
daha düzgündür. Onun fərqli xüsusiyyəti – bütöv strukturun öyrənilməsi hadi-
səsi kimi baxılmasıdır. Əgər italyan və fransız məktəbləri xüsusilikdən ümu-
miliyə doğru, yəni induksiya yolu ilə addımlayırdısa, almanlar isə təsərrüfat 
həyatının əsaslarını ümumilikdən xüsusiliyə hərəkət edərək öyrənirdi, yəni de-
duksiya yolu ilə hesabdan balansa deyil, balansdan hesaba doğru. Alman mək-
təbinin nümayəndələri bir çox müəssisənin istehsal toplusunu bütünlüklə 
3 qrupda təsnifləşdirmişdi: birməhsullu birdəyişənli, birməhsullu çoxdəyişənli 
və paralel tsiklli, sonradan toplanmış istehsallar (Şer İ.F.).
1910-1940-cı illər ingilis-amerikan məktəbinin inkişaf dövrünün başlan-
ğıcı dır. Onların arasında Şpruqa Ç.E., Littlton A.Ç., Paton B.E., Mey O., Har-
rison Ç., Piksel F., Sviney Q., Hiqqins D., Entoni R. kimi görkəmli nüma yən-
dələri qeyd etmək vacibdir.
rusiyada mühasibat uçotu nəzəriyyəsi XIX-XX əsrin əvvəllərində alman 
məktəbi ideyalarına uyğun olaraq inkişaf etmişdi.
Maraqlıdır ki, mühasibat uçotu haqqında ilk kitab Rusiyada Sankt-Peter-
burqda 1783-cü ildə rəmzi ad “Ticarət açarı” adı ilə nəşr edilib. Milli 
Mühasibat Uçotu tarixi məhz ondan başlanır. Məktəbin yaranması A.P. Ruda-
nov skinin, L.İ.Qomberqin, A.M.Qalaqanın adları ilə bağlıdır. Məktəbin nüma-
yən dələri hesabdarlığın predmetini ayrı-ayrı təsərrüfatda görürdülər.
13
L.Qomberq birincilərdən biri kimi qiymətləndirmə növlərinin təsnifatını 
işləyib hazırlamışdır:
a.rudanovski bir sıra ideyalar irəli sürərək bütün Rusiya mühasiblərinə 
örnək oldu:
– köhnə “kapital” əvəzinə, “fond” anlayışını təklif etdi;
– “satış” hesabının bütün hesablar planının tərkib hissəsi olduğunu əsas lan dırdı;
– ən məşhur mühasiblərdən biri kimi yığım cədvəlinin prinsipini tətbiq et mişdir. 
O, inflyasiya indeksini nəzarətə alaraq, balans maddələrinin yenidən qiy-
mət ləndirilməsinin əksinə olaraq bütün iqtisadi dəyərləri və həyatda baş verən 
faktları uçota götürməyi nəzərə aldı. Rudanovski tərəfindən balans təhlili dörd 
metoda ayrılıb: eksperimental – hesablar arasında əlaqələrin yaradılması; 
müqayisə əsasında maliyyə nəticələrinin hesablanması; texnologiya – mühasi-
bat məlumatlarının etibarlığını təsdiq edən və – nəzəri mühasibat uçotu meto-
do lo giyasının mənasını göstərir.
Peterburq məktəbinin görkəmli nümayəndələri A.M.Volf, E.E.Sivers, 
N.A.Blatov, N.A.Leontyev olan, mühasibat təcrübələri haqqında “Hesabdarlıq” 
biliklərini müəyyən etmiş, mühasibat uçotu və elmini “Hesabdarlıq” kimi mü-
əy yən etmişdirlər.
Bu məktəb ikili qeydləri mühasibat uçotu metodunun heç bir elementi de-
yil, mübadilənin və qanunun nəticəsi kimi izah edir (E.Sivers). Sankt-Peter burq 
məktəbinin alimləri balans tərtib edərək, hesabların sistemi, hesabların təsni-
fatı, sənədləşmə, inventarlaşma, texnika və uçot forması kimi anlayışları izah 
edirdilər (Leontyev N.). Məktəbin nümayəndələri dəyərləri 3 qrupa ayırır: 
maddi, maliyyə və şərti, mümkün olan bütün pul vəsaitlərinin axını, arasında 
aşkar edilən iqtisadi dəyərlərin hərəkəti ifadə edilir (Blatov N.). N.Blatov 
balansdan hesaba deyil, hesabdan balansa öyrənməsinin tərəfdarı idi. O, iddia 
edirdi ki, ikili qeydlər təbii mübadilənin dəyərlərini hər zaman əks etdirir.
Qeyd etmək lazımdır ki, nəzəri baxımdan mühasibat uçotu məktəbləri bir-
birinə zidd deyildir.
1.2. MərkəzLəşdiriLMiş PLanLI 
təSərrüFat SiSteMində oLan Uçotdan 
Bazar Mü na SiBətLəri şəraitində 
aParILan Uçota keçid
Hal-hazırda keçmiş sosialist ölkələri islahat və təsərrüfatın mərkəzləşmiş 
planlaşma sistemindən bazar iqtisadiyyatına keçid prosesini həyata keçirirlər.
Bu istiqamətdə ilk addım qərb partnyorlar ilə birgə müəssisələrin yaradıl-
ması idi. Bir çox ölkələrdə özəlləşdirmə proqramının həyata keçirilməsi, bazar 
14
münasibətlərinə müvafiq dövlət müəssisələrin özəlləşdirilməsi aparılır, iqtisadi 
və hüquqi infrastruktur yaranır. Bazar iqtisadiyyatının mərkəzləşmiş planlaşma 
iqtisadiyyatından fərqi resursların qiymət mexanizmi vasitəsi ilə bölüşdürül-
məsindən ibarətdir.
Xammal, material, əmtəə və xidmətlər, iş gücü, maliyyə resursları bazarda 
rəqabət şəraitində alınıb satılır.
Müəssisələrin uğurları və mövcudiyyəti ayrı-ayrı sazişlərin səmərəlili yin-
dən asılıdır. Bu şəraitdə mühasibat uçotu iqtisadi informasiyanın əlaqələndirici 
və ötürücü formasıdır, mühasibat uçotunun standartları isə sahibkarlıq fəaliy-
yətinin ümumi iqtisadi və hüquqi şərtlərini əks etdirir.
Hal-hazırda bu şərtlərin dəyişdirilməsi, şübhəsiz, mərkəzləşdirilmiş idarə-
etmə və planlaşma sistemində yaradılmış uçot sistemini qəbul etmir.
Uçotun islahatı hüquq və iqtisadi sahələrdə mühüm islahat elementi sayılır, 
maliyyə bazarlarına çıxış üçün zamindir, xarici investisiyaların cəlb edilməsi, 
şirkət və firmaların uğurlu fəaliyyətini təmin edir. Şərqi Avropa ölkələrində elə 
uçot standartlarını işləyib hazırlamaq lazımdır ki, onlar bazar iqtisadiyyatı öl-
kə lərində olan ümumi qəbul edilmiş prinsiplərə uyğun gəlsin.
Mühasibat uçotunun məqsədi – maliyyə informasiyasını istifadə edənə qə-
rarlar qəbul etmək üçün məlumat verməkdən ibarətdir. Mühasibat uçotu siste-
mini hansı dərəcədə istifadəçinin ehtiyacını ödəməyə təyin olunması müvafiq 
iqtisadi sistemin təsiri ilə formalaşan mühasibat uçotu və hesabdarlığın əsas 
konsepsiyası və vəzifələri məsələlərindən asılıdır.
Mərkəzləşdirilmiş planlaşdırma sistemində iqtisadiyyatda mühasibat uçotu-
nun və hesabdarlığın məqsədi – xalq təsərrüfatında mərkəzləşdirilmiş plan-
laşma və nəzarət həyata keçirmək üçün informasiya təqdim edilməsidir. Ma-
liyyə uçotu isə dövlət orqanlarında planlaşma, resursların bölgüsü və planın 
yerinə yetirilməsinə nəzarətin həyata keçirilməsinə köməklik göstərən infor-
masiya sisteminin elementidir. Beləliklə, müəssisələrin hesabatı ilk növbədə 
dövlət orqanları üçün nəzərdə tutulur. Əksər hallarda hesabatlar – hökumət 
orqanlarına kəmiyyət göstəricilərinin səmərəliliyinə nəzarəti həyata keçirməyə 
imkan verən statistik məlumatlardan ibarətdir.
Bu səbəbdən də mərkəzləşdirilmiş planlaşma sistemi olan ölkələrdəki əsas 
uçot prinsipləri bazar iqtisadiyyatında olan uçot prinsiplərindən fərqlənir. Misal 
üçün, təsərrüfat sazişləri həyata keçirilən zaman nəticələrin qəbul edilməsini 
təmin edən hesablama üsulu bütün hallarda tətbiq edilmir.
Çox hallarda təsərrüfat əməliyyatlarının uçotu kassa üsulu ilə aparılır, yəni 
gəlir və xərclər pul vəsaitlərinin daxilolma və ödənilməsi ilə nəzərə alınır. 
Bu halda mənfəətin hesablanması bazar iqtisadiyyatında istifadə edilən uçot 
sisteminə uyğun gəlmir.
Bazar iqtisadiyyatında maliyyə uçotu və hesabdarlığın əsas vəzifəsi müəs-
sisənin ümumilikdə fəaliyyət nəticələri, onun maliyyə vəziyyəti, ayrı-ayrı 
15
istifadə çilərə, fəaliyyət göstərən və potensial investorlara, malgöndərənlərə və 
alıcılara, fəhlə və qulluqçulara, dövlət orqanlarına bu vəziyyətin dəyişdirilməsi 
barədə informasiya təqdim etməkdən ibarətdir.
Maliyyə mühasibatlığından daxil olan informasiya müəssisə daxilində də is-
ti fadə olunur və ilk növbədə müəssisəyə qarşı kənar hesab edilən istehlakçı qru-
puna yönəldilir. İstehlakçıların hər bir qrupu öz mənafeyini gözləyir və müəs si-
sələrin fəaliyyəti haqda informasiyaya qarşı müəyyən tələblər irəli sü rür lər.
Şirkətin sahibkarı olan səhmdarları qoyulmuş vəsaitlərin gəlirlik səviyyəsi 
maraqlandırır. Maliyyə hesabatının göstəriciləri əsasında onlar fond bazarında 
fəaliyyətə dair qərar qəbul etməlidirlər: həmin müəssisənin səhmlərini saxla-
maq, satmaq və ya almaq.
Səhmdar kapitalının potensial investorları da zəruri informasiyanı almalı-
dırlar. Müəssisələr üçün bu qrup istifadəçilər çox vacibdir, belə ki, fond baza-
rında yeni buraxılmış səhmlərin alınmasında əlavə kapitalın akkumulya siya sı-
nın mümkünlüyünə imkan yaradır. Müəssisələrin kreditorlarını verilmiş ssu da la rın 
bazar şəraitinə uyğun faizlərlə qaytarılmasının mötəbərlik dərəcəsi maraq lan-
dırır. Alıcılar zəruri məhsulun alınma şərtlərini və perspektivlərini bil dir mə li-
dilər. Müəssisədə çalışan fəhlə və qulluqçu üçün iş yeri, əsas yaşayış vasitəsi və 
sosial təminatı olduğuna görə işçi heyət də fəaliyyət nəticələri ilə tanış olmalı dır.
İstifadəçilər maliyyə hesabatından aşağıdakı informasiyaları almaq istəyir lər:
– Müəssisənin gəlirliyi və mənfəətlilik potensialı haqqında informasiya;
– Maliyyə vəziyyəti haqqında informasiya;
– Pul resursları və onların hərəkəti haqqında informasiya;
– Fondların hərəkəti və maliyyələşdirilməsi haqqında informasiya;
– Maliyyə riskləri haqqında informasiya.
Bundan əlavə, daha ətraflı hazırlanmış konkret informasiya, nəzarət və 
idarə etmə həllinin qəbul edilməsi menecerlər üçün vacibdir.
İdarəetmə uçotu müəssisənin təsərrüfatdaxili proseslərinə xidmət edir. Bu ra da 
uçot və hesabat müəssisənin idarə olunması üzərində daxili nəzarəti təşkil edir.
Operativ idarəetmə həllinin qəbul edilməsi üçün vacib olan informasiya ilk 
növbədə məsrəflərə aiddir. Bu informasiya çox qısa bir zamanda daxil olma-
lıdır, o, idarəetmənin tələbatlarına uyğun olaraq ətraflı hazırlanmalı və ümumi-
ləş dirilməlidir; həmçinin müəssisənin perspektiv inkişafı məsələlərinə uyğun 
olaraq formalaşmalıdır.
İdarəedici firmadaxili istehsal uçotunun təşkilinin prinsipləri müəssisə tərə-
findən onun konkret tələbatlarına uyğun olaraq sərbəst müəyyən edilir. Eyni za-
manda, aralarında olan fərqə baxmayaraq, maliyyə və istehsal uçotu qarşılıqlı 
əlaqəlidirlər. İstehsal uçotunda maliyyə uçotunun göstəriciləri istifadə olunur, 
öz növbəsində idarə uçotu maliyyə mühasibatlığında istifadə edilən, misal üçün, 
mal-material ehtiyatları qiymətləndirdikdə, göstəriciləri təqdim edir.
16
İdarə uçotu xərclərin və səmərəliliyin qarşılıqlı əlaqəsi üçün zəminlər yara dır.
İdarə uçotu menecmentin mühüm məsələlərini təmin etməlidir:
– uzunmüddətli planda müəssisə siyasətinin formalaşdırılması və proqnoz-
laşdırılması;
– qısa müddətə planlaşdırma.
Müəssisə rəhbərliyi inkişaf strategiyası məsələlərini həll edərkən mühasi-
bat lıqdan daxil olan satış həcmi, maya dəyəri, qiymət və mənfəət barədə infor-
ma siyadan istifadə edir.
Alternativ variantların təhlili üçün, məsələn, xərclərin hesablanmasına ha-
şiyə yanaşma kimi və idarə uçotunun digər spesifik iş üsulları istifadə edilir.
İdarə mühasibatlığı üçün təşkilati baxış hədsiz dərəcədə vacibdir. Ayrı-ayrı 
bölmələrin hüquq və vəzifələrinin düzgün bölüşdürülməsi üçün struktur yara-
dılır. Təşkilati baxış, birincisi, müvafiq smeta (büdcə) üzərində nəzarət və onla-
rın planlaşdırılmasını təmin etməlidir; ikincisi, fəaliyyətin səmərəliliyinin yük-
səl məsi və istənilməz kənarlaşmağın aradan qaldırılmasında istehsal prosesinə 
operativ müdaxilə tələbatlarına cavab verməlidir.
İdarə uçotunun əsas məsələlərindən biri bütün mərhələlərdə şirkətin ayrı-
ayrı bölmələrinin fəaliyyətinin əlaqələndirilməsidir. Maliyyə resurslarının öz 
təyinatı üzrə istifadə edilməsi, istehsalın həcmi və satış həcmləri ilə bağlılığı 
tələb olunur. Əlaqələndirmənin məqsədləri smetaların icrasına nəzarət vasitəsi 
ilə həyata keçirilir.
İdarə uçotunun digər vacib aspekti – informasiyanın idarəetmənin ayrı-ayrı 
səviyyələrinə ötürülməsi, idarəetmə sisteminin müxtəlif hissələri arasında 
informasiya mübadiləsinin təşkili, yəni əlaqə yaratmaqdır. Bu məsələ bir çox 
müəssisələrdə geniş inkişaf etmiş idarəetmənin informasiya sisteminin təşkili 
vasitəsi ilə həll edilir.
1.3. Uçot  Və  HeSaBat  StandartLarInIn 
HazIrLanMaSInda  BeYnəLXaLQ  təşkiLatLar  Və 
onLarIn  roLU
Beynəlxalq uçot standartları sahəsində hazırda bir sıra ictimai təşkilatlar 
fəaliyyət göstərir.
Mühasibat uçotunun beynəlxalq standartlarını işləyib-hazırlayan və onların 
tətbiqinə kömək edən təşkilatlar:
• Beynəlxalq mühasibat standartları üzrə Komitə
• İnternational Accounting Standarts Committee (IASK)
• Birləşmiş Millətlər Təşkilatı
• İqtisadi və Sosial Şura
17
• Transmilli şirkətlər üzrə Komissiya
• Uçot və hesabatın beynəlxalq standartları üzrə ekspertlərin hökumət lər-
arası işçi qrupu
• İqtisadi Əməkdaşlıq və İnkişaf təşkilatı
• Avropa Birliyi
• Peşəkar mühasiblərin digər regional Təşkilatları
• Qiymətli kağızlar və birjalar üzrə Komissiya
• Maliyyə uçotu standartları üzrə Şura (FASB)
Beynəlxalq mühasibat standartları üzrə Komitə 1973-cü ildə Avstraliyanın, 
Kanadanın, Fransanın, AFR-ın, Yaponiyanın, Meksikanın, Hollandiyanın, Bö-
yük Britaniyanın, İrlandiyanın və ABŞ-ın peşəkar mühasibat təşkilatları tərə-
findən yaradılmışdır. Hal-hazırda bu Komitədə 76 ölkədən 100-dən artıq peşə-
kar mühasibat birlikləri və assosiasiyaları iştirak edir. Komitə müstəqil, qeyri- 
hökumət təşkilatıdır. Rəhbər orqan İdarə heyətidir, ona 13 ölkənin milli müha-
sibat təşkilatları daxildir.
Beynəlxalq mühasibat standartları üzrə komitənin əsas vəzifələri aşağıda-
kılar hesab edilir:
– maliyyə hesabatı tərtib olunarkən ictimaiyyət üçün maraq kəsb edən stan-
dart ları işləyib-hazırlamaq və dərc etmək;
– onların yayımına, qəbul edilməsinə və onlara əməl olunmasına beynəl-
xalq səviyyədə şərait yaratmaq;
– uçotun, mühasibat standartlarının və uçotun və hesabatın prosedurlarının 
milli tənzimlənməsinin təkmilləşdirilməsi və uzaqlaşdırılması (harmoniza si-
yası) üzrə işlər həyata keçirmək.
Məqsədlərinə nail olmaq üçün Komitə müxtəlif ölkələrdə uçotun və hesa-
batın mövcud təcrübəsinin icmallarını həyata keçirir, milli uçot standartlarının 
tənqidi qiymətini və bu standartların tətbiqi üzrə tövsiyələr verir.
Komitə öz işində standartlar üzrə milli Komitələrlə qarşılıqlı fəaliyyət gös tərir. 
Komitənin fəaliyyəti təkcə peşəkar mühasiblər və maliyyə analitiklərini təmsil 
edən təşkilatlar tərəfindən yox, həm də həmkarlar təşkilatları, fond bir jaları, ma-
liy yə institutları, sahibkarlar ictimaiyyətləri tərəfindən dəstəklənir və tanınır.
Dünya səviyyəsində Komitə – mühasibat uçotu standartları buraxan rəsmi 
tanınmış yeganə təşkilatdır.
Standartların işlənib-hazırlanması və buraxılışı üsulu bir neçə mərhələdən 
ibarətdir. Katiblik idarə heyətində müzakirə edilən və sonra işçi-orqana prob-
lemə əsas yanaşmaları müəyyən edən və onları araşdırmaya təqdim edən hazır-
lıq komitəsinə göndərilən gələcək beynəlxalq standartların mövzusunu hazır la-
yır. Hazırlıq komitəsi idarə heyətindən iradları alaraq maraqlanan ic ti ma iy yətə 
təqdim edilmək üçün idarə heyətinin səslərinin 2/3-si ilə bəyə nil miş standartın 
layihəsinin ilk variantını dərc edir. 6 ay ərzində istənilən mütə xəssis sonra idarə 
18
heyəti tərəfindən nəzərdən keçirilən öz irad və təkliflərini verə bilər. Son layihə 
idarə heyəti tərəfindən bəyənilir (onun iştirakçılarının səslərinin 3-4-dən az 
olmayaraq), tərcümə və dərc olunma üçün Komitənin bütün üzv-ölkələrinə 
gön dərilir. Bu təxminən 3 il çəkir. Yalnız bundan sonra standart qüvvəyə minir.
Hər bir standarta daxildir:
– onun vəzifələrinin və konsepsiyalarının şərhi;
– onun əhatə etdiyi problemlər dairəsi;
– terminologiya;
– həmin standartın tətbiqi meyarları;
– qiymətləndirmə bazaları və uçot metodları;məlumatın açıqlanması üsul-
ları və izahlar.
İdarə heyəti daxilində konsensusa nail olmaq (səslərin 2/3 və 3/4), habelə 
təklif olunan standartlara yerli uçot sistemlərinin uyğunlaşması zamanı komp-
romis axtarışları tələb olduğundan standartların qəbul edilməsi prosesi uzun-
sürən və mürəkkəbdir. Beynəlxalq standartlar çevikliyi ilə fərqlənirlər və bir 
qay da alaraq, eyni məsələlərin alternativ həllərini təklif edirlər. Lakin bu cür 
uz laşdırma üsulu yetərincə səmərəli deyil, buna görə də öz təsirinin artması 
üçün Komitə alternativ variantların aradan götürülməsi üçün cəhdlər edir.
Standartların tətbiqi müxtəlif şəkildə aparıla bilər: standartların bütövlükdə 
və ya onun ayrı-ayrı müddəalarının milli qanunvericiliyə daxil edilməsi yolu 
ilə; onların milli mühasib assosiasiyalarının tövsiyələri ilə və müşahidəsi al-
tında və ya fond birjalarının işi üçün məsul olan orqanların nəzarəti altında tət-
biqi; nəhayət, ən liberal yolla – müəssisələrin təklif olunan normalarına əməl 
et məyə könüllü qərarı ilə.
Komitə peşəkar mühasiblərin regional birliklərinin, eləcə də Mühasiblərin 
Beynəlxalq Federasiyasının dəstəyindən istifadə edir. Sonuncu 1977-ci ildə 
yara dılmışdır.
O, Komitənin fəaliyyətini təkrarlamır, mühasibat fəaliyyətinin etik və təhsil 
problemlərini, həmçinin auditor məsələləri ilə məşğul olur; uçot sənətini bey-
nəl xalq aləmdə təmsil edir, maliyyə hesabatının mühasibat uçotunun beynəl-
xalq standartlarına uyğunluğunu təsdiq edir.
Beynəlxalq mühasibat standartları üzrə Komitənin BMT-nin hökumətlər-
arası ekspert qrupu tərəfindən bəyənilmiş standartları gələcəkdə məcburi hesab 
edilə bilər və BMT-nin üzv-hökumətləri onların milli səviyyədə lazımi nizam-
lan masını təmin etməlidirlər.
Mühasibat uçotunun və hesabatın standartlaşdırılması işində BMT-dən fərq li 
olaraq, əsasən, sənaye cəhətdən inkişaf etmiş ölkələrlə məşğul olan İƏİT iştirak edir.
Avropa birliyində ümumi inteqrasiya prosesləri çərçivəsində vergiqoyma, 
pul və maliyyə sistemləri, şirkətlər haqqında qanunvericiliyin uzlaşdırılması pro-
sesi gedir. Uçot, maliyyə hesabatı və auditor nəzarəti sahəsində tənzimlə mə nin 
19
uzlaşdırılması üzrə tədbirlər bu istiqamətin bir hissəsidir. Bu sahədə direktiv-
lərin məqsədi səhmdarların, fəhlə və qulluqçuların, şirkətlərə nisbətən üçüncü 
olan şəxslərin və qrupların bütün birlik çərçivəsində tarazlaşdırmış müdafiə si dir. 
Direktivlər təkcə fond birjalarında öz qiymətli kağızları məzənnələşdirən şir-
kətlər üçün nəşr olunmur, prinsipcə məhdud məsuliyyəti bütün şirkətlərə aiddir.
Direktivlər işlənib-hazırlanarkən Komissiya Avropa diplomlu mühasiblər 
assosiasiyası ilə sıx əməkdaşlıq edir, direktivlərin layihələrinin müzakirəsində 
biznesin, bankların, birjaların nümayəndələri, hüquq mütəxəssisləri və bütün 
ma rağı olan təşkilatlar və şəxslər iştirak edirlər.
AB və Beynəlxalq uçot standartları üzrə Komitə arasında güclənən qarşı-
lıqlı fəaliyyət beynəlxalq standartların hüquqi nizamlanması prosesinə müsbət 
təsir göstərir.
1990-cı ilin əvvəlində Komissiya uçotun standartlaşdırılması prosesində 
işti rak edən bütün tərəflərin nümayəndələrini (milli və ümumavropa təşkilat-
ları, akademik dairələr, maliyyə informasiyasının istifadəçiləri) birləşdirən 
Uçot üzrə Məsləhətçi Forumun təşkil olunması barədə qərar qəbul etmişdir.
Forumun vəzifəsi – Komissiyanı dünya iqtisadiyyatının inki şa fını əks et-
dirən mühüm problemlər ilə əlaqədar (direktiv lərə kifayət qədər tam nəzərə 
alınmamış, məsələn, xarici valyutaya əməliy yat lar, maliyyə lizinqi, uzunmüd-
dətli kontraktlar, hökumət qrantları, yeni ma liy yələş dirmə alətləri və s.) məs-
ləhətləşmələr aparmaq, uçot və hesabatın uzlaşdırıl ması üçün səy lərin bu ten-
densiyalarla eyni olmasını izləməkdir.
Bəzi mütəxəssislər və praktiklər, ümumiyyətlə, uzlaşdırmanın nəticələrinə 
şübhə ilə yanaşırlar, hesab edirlər ki, uçot sisteminə prinsipial dəyişiklər daxil 
edilməmişdir. Lakin uçotun inteqrasiyası və standartlaşdırılması yolunda möv-
cud olan obyektiv və subyektiv çətinliklərə baxmayaraq, bu istiqamətdə səylə-
rin və işlərin davam etməsinin zəruriliyini etiraf etmək lazımdır.
1.4. azərBaYcanda MüHaSiBat UçotU 
StandartLarIna əSaSLanan PrinSiPLər
Mühasibat uçotunun aparılması zamanı Büdcə Təşkilatları üçün Milli Mü-
ha sibat Uçotu Standartlarına əsaslanan ehtimallara (prinsiplərə), maliyyə hesa-
bat larının keyfiyyət xüsusiyyətləri və maliyyə hesabatları elementlərinin qiy-
mət lən dirmə metodlarına üstünlük verilir. Mühasibat uçotunu tənzimləyən 
qa nun vericilik aktlarında əks olunan tələblərin və ya təşkilatın iş xüsusiyyə-
tinin dəyişdirilməsi ilə əlaqədar, dövlət büdcəsindən maliyyələşən təşkilatın 
uçot siyasətinin müvafiq müddəalarında da düzəlişlər aparılmalı və istifadə-
çilərin diqqətinə çatdırılmalıdır.
20
Mühasibat uçotunun hesablama metodu dedikdə əməliyyatların, digər ha-
disə və şərtlərin onların baş verdiyi zaman (və yalnız pul vəsaitinin və ya onun 
ekvivalentinin alınması və ya ödənilməsi zaman deyil) uçota alınması başa dü-
şülür. Mühasibat uçotunun hesablama prinsipi əsasında uçota alınan maliyyə 
hesabatlarının elementləri (aktivlər, öhdəliklər, xalis aktiv/kapital, gəlirlər və 
xərclər) onların baş verdiyi zaman aid olduğu dövrlər üzrə maliyyə hesabatla-
rında tanınır. Təşkilatın fəaliyyətinin fasiləsizliyi konsepsiyası dövlət büdcə sin-
dən maliyyələşən təşkilatın fəaliyyətinin davam edəcəyini və onun fəaliyyə ti-
nin dayandırılması və ya fəaliyyətinin, həcminin əhəmiyyətli dərəcədə ix ti sara 
salınması zərurətinin və ya niyyətinin olmadığını nəzərdə tutur. Dövlət büdcə-
sindən maliyyələşən təşkilatın fəaliyyətinin fasiləsizliyi barədə ehtimal aktiv-
lərin və öhdəliklərin ilkin dəyəri ilə qiymətləndirilməsinin tətbiq edilməsinə 
zəmin yaradır. Əgər təşkilatın ləğv olunacağı ehtimal olunarsa, aktivlərin qiy-
mət ləndirmə əsası kimi bu aktivlərin alınması üçün çəkilmiş məsrəflər deyil, 
onların ehtimal olunan satış dəyərindən (yəni satış üzrə xərclər çıxılmaqla, satış 
qiyməti) istifadə olunmalıdır.
Maliyyə hesabatlarında təqdim edilən informasiyaları istifadəçilər üçün 
daha yararlı edən keyfiyyət xüsusiyyətləri aşağıdakı amillər hesab edilə bilər:
anlaşıqlılıq: Maliyyə hesabatlarında təqdim olunan informasiyanın mahiy-
yəti istifadəçilər tərəfindən anlaşılmalıdır. Eyni zamanda istifadəçilər büdcə 
təşkilatları üçün Milli Mühasibat Uçotu Standartları haqqında zəruri biliklərə 
malik olmalı və informasiyanı kifayət qədər dərindən öyrənməyə hazır olmalı-
dırlar. Münasib informasiya onun mürəkkəbliyinə görə istifadəçilər tərəfindən 
anlaşılması və ya anlaşılmaması səbəbindən maliyyə hesabatlarından çıxarıl-
ma malıdır.
Müqayisəlilik: İstifadəçilər üçün maliyyə hesabatları arasında müqayisə-
lilik və fərqliliyi müəyyən etmək və qiymətləndirmək imkanını yaradan infor-
masiya müqaviləsi hesab olunur. İstifadəçilər tərəfindən dövlət büdcəsindən 
ma liyyə ləşən təşkilatın müxtəlif dövrlərə aid olan maliyyə hesabatlarının və 
ayrı-ayrı təşkilatların maliyyə hesabatlarının müqayisə edilə bilməsi üçün təş-
kilatların maliyyə vəziyyətindəki və fəaliyyətlərinin maliyyə nəticələrindəki 
meyilləri müəy yən etmək imkanı yaradır.
ardıcıllıq: Ardıcıllıq müqayisə olunan informasiyanın ən mühüm xüsusiy-
yət lərindən hesab olunur. Müqayisəlilik prinsipi maliyyə hesabatlarında əks olu-
nan informasiyanın dövrdən dövrə ardıcıl olaraq tanınmasını, qiymətləndiril-
mə sini və təqdim edilməsini tələb edir. İnformasiyanın ardıcıllığı təşkilat 
tə rə fin dən bütün dövrlər ərzində oxşar hadisələr üçün eyni uçot metodunun tət-
biq edildiyini bildirir. Ardıcıllıq prinsipinin tətbiq edilməsi maliyyə hesabat la-
rının etibarlığını, münasibliyini və anlaşılmasını təkmilləşdirmək üçün uçot 
siyasətində dəyişikliklərin edilməsinə maneə yaratmamalıdır. İnformasiyanın 
21
müqayisəliliyi və ardıcıllığı maliyyə hesabatlarının hazırlanması zamanı isti-
fadə olunmuş uçot siyasəti haqqında istifadəçilərin məlumatlandırılmasını tə-
min etməlidir. Tətbiq olunan uçot siyasətində hər hansı dəyişiklər edildikdə, 
bu dəyişikliklər onların nəticələri ilə birlikdə aydın şəkildə açıqlanmalıdır.
Münasiblik: Keçmiş, indiki və gələcək hadisələri qiymətləndirməklə istifa-
də çilərin iqtisadi qərarlar qəbul etmələrinə təsir edən informasiya münasib he-
sab olunur. İnformasiyanın münasibliyi onun mahiyyəti və əhəmiyyətlə rin dən 
asılır.
əhəmiyyətlilik: Maliyyə hesabatlarını təqdim edənlər tərəfindən nəzərə 
alınmaması və təhrif olunması səbəbindən istifadəçilərin bu hesabatlar əsasında 
iqtisadi qərarların qəbul edilməsinə təsir edə bilən informasiya əhəmiyyətli he-
sab olunur. Əhəmiyyətlilik konkret şəraitlərdə maliyyə hesabatlarında diqqət-
siz likdən göstərilməmiş məlumatın və ya yol verilmiş səhvin həcminin dəyə-
rindən asılıdır. Əhəmiyyətlilik informasiyanın keyfiyyət xüsusiyyətləri ilə de yil, 
bu informasiyanın münasibliyini müəyyən edən kəmiyyətlər ilə ölçülür. Əhə-
miy yətlilik maddənin ümumiyyətlə göstərilməməsi və ya səhv göstərilməsi 
fərdi olaraq və ya qrup şəklində istifadəçilərin maliyyə hesabatları əsasında qə-
bul etdikləri iqtisadi qərarlara təsir göstərə bildikdə əhəmiyyətli hesab olunur. 
Əhəmiyyətlilik mövcud olan şərtlər daxilində buraxılmış və ya səhv göstəril-
miş maddənin həcmi və xarakterindən asılıdır. Maddənin həcmi və ya xarakteri 
və ya hər ikisi müəyyənləşdirici amil kimi çıxış edə bilər.
etibarlılıq: Tərkibində əhəmiyyətli səhvlər və qabaqcadan əmələ gəlmiş 
yanlış (qərəzli) fikirlər mövcud olmayan informasiya etibarlı hesab olunur. Eti-
barlı informasiya neytrallıq, ehtiyatlılıq, düzgün təqdimat və tamlıq kimi key-
fiy yətlərə malik olmalıdır.
düzgün təqdimat: Təşkilatların maliyyə hesabatlarında informasiyanın 
düz gün təqdimatı onun maliyyə vəziyyətini və fəaliyyətinin maliyyə nəticə lə-
rini qərəzsiz, təhrifsiz, manipulyasiyasız və ya əhəmiyyətini faktları gizlət mə-
dən, mahiyyətin formadan üstünlüyü konsepsiyası əsasında, mümkün qədər ob-
yektiv əks edilməsini nəzərdə tutur. Konseptual Əsasların və ya müvafiq Milli 
Mühasibat Uçotu Standartlarının tanınma meyarlarına uyğun gələn və he sa bat 
tarixinə və ya hesabat dövründə mövcud olan aktivlərə, öhdəliklərə, kapi tallara, 
gəlirlərə və xərclərə təsir göstərmiş bütün təsərrüfat əməliyyatları və digər 
hadisələr maliyyə hesabatlarında düzgün əks etdirilməlidir.
Mahiyyətin formadan üstünlüyü: Maliyyə hesabatlarında əks etdirilən 
əmə liyyatların və digər hadisələrin düzgün olması üçün həmin əməliyyatlar və 
hadisələr onların iqtisadi mahiyyətinin hüquqi formasından üstünlüyü prinsipi 
əsasında təqdim olunmalıdır.
neytrallıq: Maliyyə hesabatlarında təqdim olunan informasiyanın etibarlı 
olması üçün məlumatlar neytral, yəni qərəzsiz olmalıdır. Maliyyə hesabatlarını 
22
hazırlayan tərəfindən təqdim olunan informasiya onların öncədən müəyyən 
olun muş nəticənin əldə edilməsi üçün istifadəçinin qərarına təsir etdikdə, ma-
liy yə hesabatları neytral hesab oluna bilməz.
ehtiyatlılıq: Ehtiyatlılıq – qeyri-müəyyən şəraitdə qiymətləndirmə zamanı 
aktiv və ya gəlirlərin artırılmamasının, öhdəlik və xərclərin azaldılmamasının 
təmin olunması məqsədilə diqqətli yanaşmanın tətbiqidir. Əksər hallarda bu 
o deməkdir ki, qeyri-müəyyən şəraitlərdə aktiv və gəlirin mümkün dəyərlə-
rindən ən aşağı, öhdəlik və xərcin isə ən yüksək qiyməti istifadə edilməlidir. 
Ehtiyatlılıq prinsipinə riayət olunması gizli kapital ehtiyatlarının və həddən 
artıq həcmdə hesablanmış qiymətləndirmiş öhdəliklərin yaradılmasını, habelə 
aktivlərin və gəlirlərin qəsdən azaldılmasına və ya öhdəliklərin və xərclərin 
qəsdən artırılmasına əsas vermir.
tamlıq: Maliyyə hesabatlarında təqdim olunan informasiyanın etibarlı ol-
ması üçün bu informasiya, onun əhəmiyyətliliyi və ona çəkilən xərclər nəzərə 
alınmaqla, dolğun olmalıdır.
Öhdəliyin mümkün ödəniş dəyəri əsasında qiymətləndirilməsi təşkilatın adı 
iş şəraitində bu öhdəliyin yerinə yetirilməsi məqsədilə pul vəsaitlərinin və ya 
onların ekvivalentlərinin ödənilməli olan nominal (diskontlaşdırılmamış) məb-
ləği ilə qiymətləndirilməsini nəzərdə tutur.
23
II F ə S i L
Büdcə təşkiLatLarInda Uçot Və HeSaBatIn 
Büdcə ProSeSində roLU Və 
MiLLi MüHaSiBat UçotU StandartLarI
2.1. Büdcə qanunvericiliyi və büdcə prosesi, 2.2. Dövlət büdcəsinin mahiy­
yəti və onun iqtisadiyyatın inkişafında rolu, 2.3. Mühasibat uçotunun beynəl­
xalq standartlara keçməyinin zəruriliyi, 2.4. Büdcə təşkilatları üçün Milli mü­
ha sibat uçotu Standartları
2.1. Büdcə QanUnVericiLiYi Və Büdcə ProSeSi
Büdcə hüququ büdcənin tərtibi, müzakirəsi, təsdiqi və icrası zamanı dövlət 
idarəetmə və hakimiyyət orqanlarının hüquqi normalarının məcmusunu özündə 
əks etdirir. Büdcə hüququ əsasında dövlətin büdcə sistemi fəaliyyət göstərir və 
qurulur. Büdcənin tərtibi, müzakirəsi və təsdiqi zamanı mərkəzi və yerli icra 
hakimiyyəti orqanlarının büdcə hüququ onların arasında iqtisadi və idarəetmə 
funksiyalarına uyğun olaraq müəyyən edilir.
Büdcə hüququnun inkişaf etdirilməsi üç istiqamət üzrə aparılır. Bunlar 
vergi hüququ, xərc hüququ və illik büdcəni təsdiqetmə hüququdur. Büdcə hü-
ququ məsələsində, hər şeydən əvvəl, vergilərin Milli Məclis tərəfindən nə qədər 
vergi yığma imkanı bilindikdən sonra büdcə xərclərinin təsdiq edilməsi və ma-
liy yələşdirilməsi hüququnun açıqlanması mərhələsi gəlir. İllik büdcənin təsdiq 
olunması mərhələsi çox məsuliyyətli bir mərhələdir. Bu zaman büdcənin icrası-
nın təmin edilməsi kimi mühüm məsələ öz kəskinliyi ilə qarşıya çıxır.
Büdcə sistemi haqqında Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyi Azər-
baycan Respublikası Konstitusiyasından, büdcə sistemi haqqında qanuna mü-
vafiq olaraq hər büdcə ili üzrə qəbul edilən dövlət büdcəsi haqqında qanun dan, 
digər qanunlardan və normativ-hüquqi aktlardan, habelə Azərbaycan Res pub-
likasının tərəfdar çıxdığı beynəlxalq müqavilələrdən ibarətdir.
Azərbaycan Respublikasında büdcə sistemini Azərbaycan Respublikasının 
döv lət büdcəsi, Naxçıvan Muxtar Respublikasının büdcəsi və yerli büdcələr (bə-
lə diyyələr) təş kil edir.
Büdcə sistemi bu sistemə daxil olan büdcələrin vahid prinsiplər əsasında 
fəa liyyətinə və onların müstəqilliyinə əsaslanır.
Büdcə sisteminin vahidliyi tənzimləyici mədaxil mənbələrindən istifadə et-
mək, məqsədli büdcə fondları yaratmaq, maliyyə ehtiyatlarını müxtəlif səviy yəli 
büdcələr arasında bölüşdürmək vasitəsilə büdcələrin qarşılıqlı əlaqəsinə əsas lanır.
24
Büdcə sisteminin vahidliyi yeni büdcə təsnifatı, büdcə sənədləri və forma la-
rından istifadə olunması, büdcələrin icrasına dair müntəzəm hesabatın və ic mal 
büdcə hesabatının hazırlanması və qanunvericiliklə müəyyən olunmuş qaydada 
təqdim edilməsi yolu ilə təmin edilir.
Büdcələrin müstəqilliyi mövcud qanunvericiliyə uyğun olaraq mədaxil mən-
bələrinin və vahid büdcə təsnifatı çərçivəsində xərclərin istiqamətlərini müəy-
yənləşdirmək hüququnun olması ilə təmin edilir.
Dövlət büdcəsinin, Naxçıvan Muxtar Respublikasının büdcəsinin və yerli 
büd cələrin tərkib hissəsi kimi məqsədli büdcə fondları yaradıla bilər. Bu fond-
lar müstəqil mədaxil mənbələrinə malik ola bilər.
Məqsədli büdcə fondları üzrə daxilolmalar və xərclər büdcələrin gəlir və 
xərc hissələrində ayrıca göstərilməklə müvafiq maliyyə əməliyyatları xəzinə-
darlıq vasitəsilə həyata keçirilir.
Məqsədli büdcə fondlarının vəsaiti müəyyən edilmiş təyinatı üzrə istifadə 
olunmalıdır və onların başqa məqsədlər üçün xərclənməsinə yol verilmir.
Məqsədli büdcə fondlarının hesablarında ilin sonuna qalan vəsait onların 
növbəti ildə gəlirlərinə daxil edilir.
Məqsədli büdcə fondları müstəqil mədaxil mənbələrinə malik olmayaraq 
mü vafiq büdcələrdən ayırmalar hesabına formalaşdıqda, bu fondlar həmin büd-
cə lərin xərc hissəsində əks etdirilir. İlin sonuna fondların hesablarında qalan 
istifadə olunmamış vəsait maliyyələşdirmə mənbəyinə qaytarılır.
Dövlət büdcəsində, Naxçıvan Muxtar Respublikasının büdcəsində və yerli 
büdcələrdə nəzərdə tutulmayan xərclər və fövqəladə hallar üçün məbləği 
müəy yən edilən ehtiyat fondu yaradılır.
Ehtiyat fondunda vəsaitin həcmi növbəti büdcə ilinin gəlirinin 5 faizindən 
artıq olmamaqla və əvvəlki illərdə bu xərcin faktiki icrası baş verən fövqəladə 
halların statistikası nəzərə alınmaqla müəyyən edilir.
Ehtiyat fondu vəsaitinin istifadə olunma müddəti büdcə ilinin sonunda başa 
çatır.
Ehtiyat fondunun vəsaitindən istifadə qaydaları Azərbaycan Respublikası 
Nazirlər Kabineti və bələdiyyələr tərəfindən təsdiq edilir.
Büdcəyə daxiolmalar vəziyyətindən asılı olmayaraq iqtisadi təsnifatın aşa-
ğı dakı maddələri üzrə xərclər müdafiə olunan xərc maddələri hesab edilir və 
onlara sekvestr tətbiq olunmur:
• əmək haqqı;
• əmək haqqına üstəlik;
• pensiya, başqa sosial müavinətlər və ödənişlər;
• dövlətin daxili və xarici borclarına xidmətlə bağlı xərclər;
• hər il üçün dövlət büdcəsi haqqında qanuna uyğun olaraq müdafiə olun-
ması zəruri sayılan digər maddələr üzrə xərclər.
25
Azərbaycan Respublikası dövlət büdcəsinin məqsədi ölkənin iqtisadi, sosial 
və digər strateji proqramların və problemlərinin həlli, dövlətin funksiyalarının 
həyata keçirilməsi üçün qanunvericiliklə müəyyən edilmiş qaydada maliyyə 
vəsaitinin toplanmasını və istifadəsini təmin etməkdir.
Dövlət büdcəsinin gəlirləri aşağıdakılardan ibarətdir:
• cari gəlirlər, o cümlədən Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsi ilə 
müəyyən edilmiş dövlət vergiləri və bu vergilərə görə hesablanmış faiz və 
maliyyə sanksiyaları;
• dövlət rüsumları, birdəfəlik rüsumlar və gömrük rüsumları;
• əsas vəsaitlərin və ya dövlət ehtiyatında olan malların satışından gəlirlər;
• daxili və xarici mənbələrdən alınan qrantlar və transfertlər;
• Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyi ilə müəyyən edilən digər 
daxilolmalar.
Dövlət büdcəsi gəlirlərinin yığımı Azərbaycan Respublikasının Vergi Mə-
cəl ləsinə və digər qanunvericilik aktlarına uyğun olaraq həyata keçirilir. Gəlir-
lərin məbləğinin yuxarı həddi dövlət büdcəsinin qanunla təsdiq olunmuş göstə-
riciləri ilə məhdudlaşmır.
Qanunvericiliklə nəzərdə tutulmuş həcmdən artıq ödənilmiş vergilərin, rü-
sumların, digər ödənişlərin və daxilolmaların büdcədən qaytarılması dövlət 
büd cəsi gəlirlərinin azaldılmasına aid edilir.
Dövlət büdcəsinin xərclərinə aşağıdakılar daxildir:
• cari xərclər, o cümlədən əmək haqqı, əmək haqqına üstəlik, pensiya və 
baş qa sosial müavinətlər və ödənişlər, mallar və başqa xidmətlər üzrə xərclər, 
faiz üzrə ödənişlər, qrantlar, subsidiyalar və cari köçürmələr;
• əsaslı xərclər, o cümlədən əsas vəsaitlərin alınması, kapital qoyuluşları və 
səhmlərin alınması;
• kreditlər üzrə borclara, faizlərə xidmət xərcləri və layihələrdə pay iştirakı.
Büdcə xərcləri müvafiq büdcə təsnifatına uyğun olaraq təsdiq olunmuş 
büd cə ayırmaları həddində cari, investisiya, innovasiya və digər xərclərin ma-
liy yələşdirilməsinə yönəldilir.
Hər ilin dövlət büdcəsində təsdiq edilmiş ayırmalar həmin məqsədlər üçün 
xərclərin ən yüksək səviyyəsini göstərir. İl ərzində faktiki xərclər bu məb ləğ-
dən çox ola bilməz.
Hər ilin dövlət büdcəsi üzrə təsdiq edilmiş ayırmaların icra müddəti büdcə 
ilinin sonunda başa çatır.
Dövlət büdcəsi layihəsinin tərtibi prosesi növbəti büdcə ilinə 11 ay qalmış 
başlanır və büdcə layihəsinin Azərbaycan Respublikasının Milli Məclisinə 
təqdim edildiyi günədək olan dövrü əhatə edir.
Növbəti büdcə ili üzrə dövlət büdcəsinin layihəsi ölkənin iqtisadi və sosial 
inkişafının makroiqtisadi proqnozları, məqsədli proqramlar, iqtisadiyyatın 
26
sahə lə rinin, inzibati rayonların, mülkiyyət formasından asılı olmayaraq bütün 
müəssisələrin cari və növbəti il üzrə maliyyə – təsərrüfat fəaliyyətinin nəticə-
lərinin qiymətləndirilməsi əsasında hazırlanır.
Dövlət büdcəsi layihəsinin tərtibi prosesinə yanvar ayının üçüncü on gün-
lüyü ərzində Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabinetinin mətbuatda dərc 
olunan qərarı ilə başlanılır. Bu qərarda büdcənin tərtibi ilə məşğul olan müvafiq 
icra hakimiyyəti orqanlarına, büdcədənkənar dövlət fondlarına və digər aidiy-
yəti təşkilatlara tapşırıqların verilməsi öz əksini tapır. Qərara uyğun olaraq fev-
ral ayının sonunadək Azərbaycan Respublikasının İqtisadi İnkişaf Nazirliyi 
tərəfindən tərtib edilmiş ölkənin ortamüddətli iqtisadi və sosial inkişaf proq-
ramı dəqiqləşdirilir və mart ayının 1-dən gec olmayaraq Azərbaycan Respub-
lika sının Maliyyə Nazirliyinə təqdim edilir.
Ortamüddətli iqtisadi və sosial inkişaf proqramı növbəti büdcə ili və gələn 
üç il üçün ölkənin sosial iqtisadi inkişaf konsepsiyasının və proqnoz göstərici-
lərinin xülasəsini, makroiqtisadi göstəricilərin proqnozunu və sosial iqtisadi 
siyasətin əsas prioritetlərini əhatə edir.
Makroiqtisadi göstəricilərin proqnozunun tərkibinə aşağıdakı məlumatlar 
daxil edilir və bu göstəricilər növbəti büdcəli və gələn üç il üçün hazırlanır:
• Ümumi Daxili Məhsul (real artım, deflyator indeksi, dövlət və qeyri-döv-
lət sektorunun, neft və qeyri-neft sektorunun payı, onların artım və deflya tor 
indeksləri);
• Ümumi Daxili Məhsulun istehsal strukturu (onların artım və deflyator 
indeksləri, ümumi buraxılışı, aralıq istehlakı, əlavə dəyəri);
• Ümumi Daxili Məhsulun sahə strukturu (onların artım və deflyator 
indeksləri);
• respublikada istehsal olunan əsas məhsul növlərinin sahələr üzrə natural 
göstəricilərinin proqnozu (o cümlədən aksizli məhsulların növləri üzrə);
• neftin dünya bazarında qiyməti;
• daxili və xarici investisiyalar (onların strukturu və real artım sürətləri);
• əhalinin pul gəlirləri, xərcləri və onların artım sürətləri;
• orta aylıq əmək haqqı (onların iqtisadiyyatın sahələri, dövlət və qeyri-
dövlət sektoru, büdcə və qeyri-büdcə təşkilatları, neft və qeyri-neft sektoru üzrə 
səviyyəsi və artım sürətləri);
• əhalinin məşğulluq göstəriciləri (onların iqtisadiyyatın sahələri, dövlət və 
qeyri-dövlət sektoru, büdcə və qeyri-büdcə təşkilatları, neft və qeyri-neft sek-
toru üzrə sayı və artım sürətləri);
• əhaliyə göstərilən pulu xidmətlərin həcmi və artım sürəti;
• istehlak qiymətlərinin orta illik indeksi (inflyasiya);
• Milli valyutanın ABŞ dollarına və avroya nisbətdə orta illik məzənnəsi;
• mal və xidmətlərin ticarət və tədiyyə balansına görə idxalının və ixra cı-
nın əsas göstəriciləri, onun strukturu;
27
• tədiyyə balansı;
• toplu maliyyə balansı.
Dəqiqləşdirilmiş ortamüddətli iqtisadi və sosial inkişaf proqramına müvafiq 
olaraq, cari ilin mart ayında Azərbaycan Respublikasının Maliyyə Nazirliyi 
tərəfindən növbəti il üçün ilkin ortamüddətli büdcə proqnozu (gəlirlər, xərclər, 
kəsir və maliyyələşmə) və İqtisadi İnkişaf Nazirliyi tərəfindən investisiya proq-
ramı tərtib edilir.
Cari ilin aprel ayının 15-dək Azərbaycan Respublikasının Maliyyə Nazirliyi 
tərəfindən növbəti il üçün dövlət büdcəsinin layihəsi, büdcə-vergi siyasətinin 
əsas istiqamətləri, büdcə təsnifatının bölmələri səviyyəsində gəlir və xərclərin 
yuxarı həddi, dövlət borcları, prioritet xərclər, növbəti büdcə ili və sonrakı üç il 
üçün icmal büdcə proqnozu və Azərbaycan Respublikasının İqtisadi İnkişaf 
Nazirliyi tərəfindən investisiya proqramının ilkin layihəsi hazırlanaraq baxıl-
maq üçün Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabinetinə təqdim olunur. 
Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti həmin layihələri Azərbaycan 
Res publikasının İqtisadi İnkişaf Nazirliyi, Maliyyə Nazirliyi, Vergilər Nazir liyi, 
Dövlət Gömrük Komitəsi və digər icra hakimiyyəti orqanları ilə müzakirə edir.
Cari ilin may ayının 1-dək Azərbaycan Respublikasının Maliyyə Nazirliyi 
növbəti il üzrə dövlət büdcəsinin layihəsi və sonrakı üç il üçün icmal büdcə 
göstəricilərinin tərtibinə dair təlimat məktubu (bundan sonra – təlimat mək-
tubu) və büdcədənkənar dövlət fondları büdcələrinin layihələri barədə rəyini 
hazırlayıb büdcənin tərtibində iştirak edən təşkilatlara və büdcədənkənar dövlət 
fondlarına göndərir. Bu təlimatda aidiyyəti məlumatlarla yanaşı, təşkilatlar və 
hər bölmə üzrə xərclərin yuxarı həddinə, cari xərclərə dair təsdiq olunmuş 
normalara, formalara, ətraflı büdcə təklifinin Azərbaycan Respublikasının 
Maliyyə Nazirliyinə təqdim edilməsi üçün yardımçı sənədlər daxil olmaqla 
gəlirlərin və xərclərin təhlilinə (qiymətləndirilməsinə) dair məlumatlar verilir.
Büdcə təşkilatlarının maliyyələşdirilməsi müəyyən edilərkən onların büdcə-
dənkənar vəsaitləri nəzərə alınır.
Dövlət büdcəsinin gəlirlərinin icrasını təmin edən orqanlar və büdcədən 
maliyyələşən təşkilatlar təlimat məktubuna uyğun olaraq hazırladıqları büdcə 
layihəsini, büdcədənkənar dövlət fondları isə öz büdcələrinin göstəricilərini 
cari ilin iyul ayının 1-dək aidiyyəti üzrə Azərbaycan Respublikasının Nazirlər 
Kabinetinə və Azərbaycan Respublikasının Maliyyə Nazirliyinə təqdim edirlər.
Vergilər Nazirliyi və onun müvafiq orqanları tərəfindən Azərbaycan Res-
publikasının Maliyyə Nazirliyinin Təlimat məktubuna uyğun olaraq təqdim 
olunan büdcə layihəsində aşağıdakı məlumatlar öz əksini tapmalıdır:
• keçən ildə əldə edilmiş və cari ildə gözlənilən büdcə gəlirlərinin məbləği;
• hesablanmış büdcə gəlirlərinin keçən ildə faktiki və cari ildə gözlənilən 
məbləğləri;
28
• büdcə gəlirlərinin keçən ildə faktiki və cari ildə gözlənilən məbləğləri;
• büdcə gəlirlərinin keçən ildə faktiki və cari ilin sonuna gözlənilən qalığı;
• növbəti il üçün təklif olunan büdcə gəlirlərinin həcmi, ödənilməli olan 
vergi və ödənişlərin məbləği;
• büdcə-vergi siyasətində nəzərdə tutulmuş tədbirlərin qiymətləndiril mə-
sinə dair göstəricilər;
• sonrakı üç il üçün gəlirlərin qiymətləndirilməsi;
• digər zəruri göstəricilər.
Vergilər Nazirliyi və onun müvafiq orqanları müəyyən olunmuş göstəriciləri 
funksional və iqtisadi təsnifatın paraqrafları, Naxçıvan Muxtar Respublikası, 
res publikanın şəhər və rayonları üzrə, habelə Azərbaycan Respublikasının Ma-
liy yə Nazirliyi tərəfindən müəyyən edilmiş vergi ödəyicilərinin qrupları üzrə 
ayrı-ayrılıqda təqdim edirlər.
Vergilər Nazirliyi tərəfindən təqdim olunan büdcə-vergi siyasətində nəzərdə 
tutulmuş tədbirlərin qiymətləndirilməsinə dair göstəricilər Azərbaycan Respub-
li kasının Maliyyə Nazirliyinin hazırladığı büdcə göstəricilərinin tərtibinə dair 
təlimat məktubuna müvafiq olaraq tərtib olunur və təqdim edilmiş hesabla ma-
lar aşağıdakıları əhatə edir:
• büdcə-vergi siyasətində nəzərdə tutulmuş tədbirlərin büdcə gəlirlərinə 
təsiri (tədbirin həyata keçirilməsində mütləq ifadədə yaranan dəyişiklik və 
onun büdcə gəlirlərində xüsusi çəkisi);
• büdcə-vergi siyasətində nəzərdə tutulmuş tədbirlərin qiymətləndiril mə-
sinə dair hesablamalar (vergi ödəyiciləri və gəlir qrupları üzrə əhatə dairəsi və 
bu göstəricilər üzrə tədbirlərin həyata keçirilməsində yaranacaq dəyişiklik).
• Digər zəruri göstəricilər dedikdə fəaliyyət növləri, mülkiyyət mənsubiy-
yəti, vergi orqanlarında hüquqi və fiziki şəxslərin vergi ödəyicisi kimi qeydiy-
yatı (uçotu), vergi növləri, gəlir qrupları, dövriyyə həcmləri üzrə vergi ödəyi-
cilə rinin sayı (qeydiyyatdan keçmiş və fəaliyyət göstərən), xüsusi vergi rejimi 
tətbiq olunan vergi ödəyiciləri üzrə məlumatlar (işçilərin sayı, əmək haqqı 
və s.), vergi növləri üzrə keçən il üçün icmal hesabat göstəriciləri, dövlət rüsu-
munu tutan orqanlar üzrə keçən il üçün icmal hesabat göstəriciləri, büdcə-vergi 
siyasəti tədbirlərinin həyata keçirilməsinin keçən ildə faktiki və cari ildə gözlə-
nilən nəticələrini əks etdirən haqq-hesab cədvəlləri, vergi güzəştlərinin qiymət-
lən di rilməsinə dair haqq-hesab cədvəlləri və s. başa düşülür.
Dövlət Gömrük Komitəsi və onun müvafiq orqanları tərəfindən Azərbaycan 
Respublikasının Maliyyə Nazirliyinin təlimat məktubuna uyğun olaraq təqdim 
olunan büdcə layihəsində aşağıdakı məlumatlar tələb olunur:
• keçən ildə edilmiş və cari ildə gözlənilən vergi və gömrük rüsumlarının 
məbləği;
• hesablanmış vergi və gömrük rüsumlarının keçən ildə faktiki və cari ildə 
gözlənilən məbləğləri;
29
• vergi və gömrük rüsumlarının keçən ildə faktiki və cari ilin sonuna göz-
lənilən qalığı;
• növbəti il üçün təklif olunan vergi və gömrük rüsumlarının həcmi, ödə-
nilməli olan vergi və gömrük rüsumlarının həcmi, ödənilməli olan vergi və 
göm rük rüsumlarının məbləği;
• büdcə-vergi siyasətində vergi və gömrük rüsumları üzrə nəzərdə tutulmuş 
tədbirlərin qiymətləndirilməsinə dair göstəricilər;
• sonrakı üç il üçün vergi və gömrük rüsumlarının qiymətləndirilməsi;
• digər zəruri göstəricilər.
Dövlət Gömrük Komitəsi və onun müvafiq orqanları müəyyən olunan gös-
təriciləri funksional və iqtisadi təsnifatın paraqraflarına uyğun edirlər.
Dövlət Gömrük Komitəsi tərəfindən təqdim olunan büdcə-vergi siyasətində 
vergi və gömrük rüsumları üzrə nəzərdə tutulmuş tədbirlərin qiymətləndiril-
məsinə dair göstəricilər Azərbaycan Respublikasının Maliyyə Nazirliyinin ha-
zır ladığı büdcə göstəricilərinin tərtibinə dair təlimat məktubuna müvafiq olaraq 
tərtib olunur və təqdim edilmiş hesablamalar aşağıdakıları əhatə edir:
• büdcə-vergi siyasətində vergi və gömrük rüsumları üzrə nəzərdə tutulmuş 
tədbirlərin büdcə gəlirlərinə təsiri (tədbirin həyata keçirilməsində mütləq ifa-
dədə yaranan dəyişiklik və onun büdcə gəlirlərində xüsusi çəkisi);
• büdcə-vergi siyasətində vergi və gömrük rüsumları üzrə nəzərdə tutulmuş 
tədbirlərin qiymətləndirilməsinə dair hesablamalar (vergi ödəyiciləri və gəlir 
qrupları üzrə əhatə dairəsi və bu göstəricilər üzrə tədbirlərin həyata keçirilmə-
sində yaranacaq dəyişiklik).
Digər zəruri göstəricilər dedikdə keçən il və cari ilin 5 ayı üçün kodlar üzrə 
malların idxalı və ixracına dair göstəricilər (o cümlədən vergi və gömrük rü-
sum larından azad olunan, habelə dərəcələr üzrə vergi və gömrük rüsumlarına 
cəlb olunan idxal və ixrac mallarının kodları üzrə strukturu, aksizə cəlb olunan 
və azad olunan malların idxalının strukturu, nəqliyyat vasitələrinin sresifık xü-
su siyyətlərinə görə vergiyə cəlb olunan və vergidən azad olunan avtomobillərin 
sayı və s.), vergi və gömrük rüsumlarının haqq-hesab cədvəlləri, büdcə-vergi 
siyasətində vergi və gömrük rüsumları üzrə nəzərdə tutulmuş tədbirlərin həyata 
keçirilməsinin keçən ildə faktiki və cari ildə gözlənilən nəticələrini əks etdirən 
haqq-hesab cədvəlləri, vergi və rüsumlar üzrə güzəştlərin qiymətləndirilməsinə 
dair haqq-hesab cədvəlləri və s. nəzərdə tutulur.
Dövlət Statistika Komitəsi və onun müvafiq orqanları müəyyən olunan gös-
təricilər üzrə son üç ili və cari ilin ötən dövrünü əhatə edən statistik məlu-
matları cari ilin fevral ayının 5-dək Azərbaycan Respublikasının İqtisadi İnki şaf 
Nazirliyinə və Azərbaycan Respublikasının Maliyyə Nazirliyinə təqdim edirlər.
Torpaq sahələrinin qeydiyyatını aparan orqanlar tərəfindən Maliyyə Nazirli-
yinin təlimat məktubuna uyğun olaraq təqdim olunan məlumatlarda aşağı-
dakılar göstərilməlidir:
30
• hüquqi şəxslərin torpaq sahələrinin respublikanın kadastr qiymət rayon-
ları və ora daxil olan inzibati rayonlar üzrə strukturuna keyfiyyət qrupları 
(ümu mi torpaq sahələri, o cümlədən kənd təsərrüfatı üçün yararlı torpaqlar, 
ondan dağ və düzən torpaqlar, biçənək, örüş və otlaq torpaq sahələri);
• fiziki şəxslərin torpaq sahələrinin respublikanın kadastr qiymət rayonları 
və ora daxil olan inzibati rayonlar üzrə strukturu və keyfiyyət qrupları (ümumi 
torpaq sahələri, o cümlədən kənd təsərrüfatı üçün yararlı torpaqlar, ondan dağ 
və düzən torpaqlar, biçənək, örüş və otlaq sahələri;
• sənaye, tikinti, nəqliyyat, rabitə, ticarət, məişət xidməti və digər xüsusi 
təyinatlı yaşayış fondlarının həyatyanı sahələri və vətəndaşların bağ sahələrinin 
tutduğu torpaq sahələri və onların respublikanın şəhərləri üzrə bölgüsü.
Dövlət əmlakının və torpaqların icarəyə verilməsi ilə məşğul olan orqanlar 
tərəfindən Azərbaycan Respublikasının Maliyyə Nazirliyinin təlimat məktu buna 
uyğun olaraq təqdim olunan məlumatlarda aşağıdakılar öz əksini tapma lıdır:
• dövlət əmlakının və torpaqların icarə sahələri;
• dövlət əmlakının və torpaqların icarəsi üzrə müqavilələrin sayı və onun 
dinamikası;
• keçən ildə əldə edilmiş və cari ildə gözlənilən dövlət əmlakının və tor-
paqların icarə haqlarının məbləği;
• hesablanmış dövlət əmlakının və torpaqların icarə haqlarının keçən ildə 
faktiki və cari ildə gözlənilən məbləğləri;
• dövlət əmlakının və torpaqların icarə haqlarının keçən ildə faktiki və cari 
ilin sonuna gözlənilən qalığı;
• növbəti il üçün təklif olunan dövlət əmlakının və torpaqların icarə haq-
larının həcmi, ödənilməli olan icarə haqlarının məbləği;
• sonrakı üç il üçün dövlət əmlakının və torpaqların icarəsi üzrə nəzərdə 
tutulmuş haqların və tədbirlərin qiymətləndirilməsinə dair göstəricilər;
• digər zəruri göstəricilər.
İqtisadi İnkişaf Nazirliyi tərəfindən müəyyən olunmuş göstəricilər büdcə-
dən maliyyələşən təşkilatlar, kommersiya prinsipləri əsasında fəaliyyət gös tə-
rən təşkilatlar və xarici diplomatik qurumlar üzrə ayrı-ayrılıqda təqdim edilir.
İqtisadi İnkişaf Nazirliyi tərəfindən təqdim olunan dövlət əmlakının və tor-
paqların icarəsi üzrə nəzərdə tutulmuş tədbirlərin qiymətləndirilməsinə dair 
göstəricilər Azərbaycan Respublikasının Maliyyə Nazirliyinin hazırladığı büdcə 
göstəricilərinin tərtibinə dair təlimat məktubuna müvafiq olaraq tərtib olunur və 
təqdim edilmiş hesablamalar aşağıdakıları əhatə edir:
• dövlət əmlakının və torpaqların icarəsi üzrə nəzərdə tutulmuş tədbirlərin 
büdcə gəlirlərinə təsiri (tədbirin həyata keçirilməsində mütləq ifadədə yaranan 
dəyişiklik və onun büdcə gəlirlərində xüsusi çəkisi);
31
• dövlət əmlakının və torpaqların icarəsi üzrə nəzərdə tutulmuş tədbirlərin 
qiy mətləndirilməsinə dair hesablamalar (icarəçilərin və icarədarların əhatə dai-
rəsi və bu göstəricilər üzrə tədbirlərin həyata keçirilməsində yaranacaq dəyişik lik).
Naxçıvan Muxtar Respublikası, respublikanın şəhər və rayonlarının icra 
hakimiyyəti orqanları tərəfindən Azərbaycan Respublikasının Maliyyə Nazirli-
yinin təlimat məktubuna uyğun olaraq təqdim olunan büdcə layihəsində aşağı-
dakı məlumatlar olmalıdır:
• keçən ildə əldə edilmiş və cari ildə gözlənilən büdcə gəlirlərinin məbləği;
• hesablanmış büdcə gəlirlərinin keçən ildə faktiki və cari ildə gözlənilən 
məbləğləri;
• büdcə gəlirlərinin keçən ildə faktiki və cari ilin sonuna gözlənilən qalığı;
• növbəti il üçün təklif olunan büdcə gəlirlərinin həcmi, ödənilməli olan 
vergi və ödənişlərin məbləği;
• büdcə-vergi siyasətində təklif olunan tədbirlərin qiymətləndirilməsinə 
dair göstəricilər;
• sonrakı üç il üçün gəlirlərin qiymətləndirilməsi;
• digər zəruri göstəricilər.
Naxçıvan Muxtar Respublikası, respublikanın şəhər və rayonlarının icra 
haki miyyəti orqanları lazımi göstəriciləri funksional və iqtisadi təsnifatın pa-
raq rafları, habelə Azərbaycan Respublikasının Maliyyə Nazirliyi tərəfindən 
müəy yən edilmiş vergi ödəyicilərinin qrupları üzrə ayrı-ayrılıqda təqdim edir lər.
Digər zəruri göstəricilər dedikdə fəaliyyət növləri, mülkiyyət mənsubiyyəti, 
vergi orqanlarında hüquqi və fiziki şəxs kimi qeydiyyatı, vergi növləri, gəlir 
qrupları, dövriyyə həcmləri üzrə vergi ödəyicilərinin sayı (qeydiyyatdan keç-
miş və fəaliyyət göstərən); vergi növləri üzrə keçən il üçün icmal hesabat 
göstəriciləri, dövlət rüsumunu tutan orqanlar üzrə keçən il üçün icmal hesabat 
göstəriciləri və sair göstəricilər başa düşülür.
Azərbaycan Respublikasının Maliyyə Nazirliyinin təlimat məktubuna uy-
ğun olaraq müəyyən edilmiş vergi ödəyiciləri büdcə layihəsində aşağıdakı mə-
lu matları təqdim edirlər:
• keçən ildə əldə edilmiş və cari ildə gözlənilən büdcə ödənişlərinin məb ləği;
• hesablanmış büdcə ödənişlərinin keçən ildə faktiki və cari ildə gözlənilən 
məbləğləri;
• büdcə ödənişlərinin keçən ildə faktiki və cari ilin sonuna gözlənilən qalı ğı;
• növbəti il üçün təklif olunan büdcə ödənişlərinin həcmi, ödənilməli olan 
vergi və ödənişlərinin məbləği;
• büdcə-vergi siyasətində təklif olunan tədbirlərin qiymətləndirilməsinə 
dair göstəricilər;
• sonrakı üç il üçün büdcə ödənişlərinin qiymətləndirilməsi;
• digər zəruri göstəricilər.
32
Maliyyə Nazirliyi tərəfindən müəyyən edilmiş vergi ödəyiciləri tərəfindən 
göstəricilər funksional və iqtisadi təsnifatın paraqrafları üzrə təqdim olunur.
Digər zəruri göstəricilər dedikdə məhsul, iş və xidmətlərin istehsalı və təq-
dim edilməsi, onların respublikadaxili və dünya bazarı qiymətləri (məhsul, iş 
və xidmətlərin növləri üzrə), məhsul, iş və xidmətlərin idxalı və ixracı barədə 
məlumatlar (məhsul, iş və xidmətlərin növləri üzrə), vergi növləri üzrə haqq-
hesab cədvəlləri, hesablara daxil olmuş vəsaitlər, onların istifadə istiqamətləri 
və sair göstəricilər başa düşülür.
Mülkiyyət və təşkilati-hüquqi formasından asılı olmayaraq digər hüquqi 
şəxs lər tərəfindən Azərbaycan Respublikasının Maliyyə Nazirliyinin təlimat 
mək tubuna uyğun olaraq büdcə layihəsində aşağıdakı məlumatlar təqdim olu nur:
• keçən ildə əldə edilmiş və cari ildə gözlənilən büdcə ödənişlərinin məb ləği;
• hesablanmış büdcə ödənişlərinin keçən ildə faktiki və cari ildə gözlə nilən 
məbləğləri;
• büdcə ödənişlərinin keçən ildə faktiki və cari ilin sonuna gözlənilən qalığı;
• növbəti il üçün təklif olunan büdcə ödənişlərinin həcmi, ödənilməli olan 
vergi və ödənişlərin məbləği;
• büdcə-vergi siyasətində təklif olunan tədbirlərin qiymətləndirilməsinə 
dair göstəricilər;
• sonrakı üç il üçün büdcə ödənişlərinin qiymətləndirilməsi;
• digər zəruri göstəricilər.
Mülkiyyət və təşkilati-hüquqi formasından asılı olmayaraq digər hüquqi 
şəxs lər müəyyən olunan göstəriciləri funksional və iqtisadi təsnifatın paraqraf-
ları üzrə təqdim edirlər.
Xüsusi vergi rejimli müəssisələrdən aşağıdakı göstəricilər tələb oluna bilər:
• pay bölgüsü sazişlərində pay bölgüsü;
• kapital xərcləri;
• əməliyyat xərcləri;
• işçilərin sayı (yerli və xarici vətəndaşlar olan işçilər üzrə);
• əmək haqqı (yerli və xarici vətəndaşlar olan işçilər üzrə);
• icarə haqqı;
• mənfəət vergisinə dair haqq-hesab cədvəlləri;
• mənbədən tutulan vergilərə dair haqq-hesab cədvəli;
• digər məlumatlar.
Xüsusi vergi rejimli müəssisələrdən göstəricilər hər sazişə görə podratçılar 
və subpodratçılar üzrə ayrı-ayrılıqda təqdim olunmalıdır. Məlumatlar keçən ili, 
cari ili və sonrakı üç ili əhatə edir.
Büdcədən maliyyələşdirilən təşkilatlar tərəfindən Azərbaycan Respublika-
sının Maliyyə Nazirliyinin təlimat məktubuna uyğun olaraq xərclər üzrə təqdim 
olunan büdcə layihəsində aşağıdakı məlumatlar da öz əksini tapmalıdır:
33
• xidmət etdikləri sahələr və xərc bölmələri üzrə dövlət büdcəsinin vəsa iti 
hesabına maliyyələşdirilməsi nəzərdə tutulan məqsədli proqramların layihələri;
• Naxçıvan Muxtar Respublikası, respublikanın şəhər və rayonları, büdcə-
dən maliyyələşən təşkilatlar üzrə funksional və iqtisadi təsnifatın paraqrafları 
səviyyəsində büdcə xərclərinin keçən ildə faktiki və cari ildə gözlənilən məb ləği;
• Naxçıvan Muxtar Respublikası, respublikanın şəhər və rayonları, Azər-
baycan Respublikasının dövlət büdcəsindən maliyyələşən təşkilatlar üzrə funk-
si onal və iqtisadi təsnifatın paraqrafları səviyyəsində növbəti üç il üçün büdcə 
xərclərinin həcmi və büdcə-vergi siyasətində nəzərdə tutulmuş tədbirlərin qiy-
mət ləndirilməsinə dair göstəricilər;
• maliyyələşdirmə mənbəyi göstərilməklə, növbəti il və sonrakı üç il üçün 
iqtisadi və funksional təsnifatın paraqrafları üzrə investisiya proqramları üzrə 
xərclərin həcmi;
• əmək haqqı barədə tələbat;
• əvvəlki ildən qalan əmək haqqı borcu barədə məlumat;
• ştatda olan işçilərin sayı barədə məlumat;
• ştatdankənar işçilərin sayı barədə məlumat;
• keçən ildə faktiki, cari ildə gözlənilən və növbəti il üçün ezamiyyətlərin 
sayı barədə məlumat;
• balans üzrə işlək vəziyyətdə olan xidməti minik və digər nəqliyyat vasitə-
lərinin sayı;
• keçən ildə faktiki, cari ildə gözlənilən və sonrakı üç il üçün kommunal 
xidmətləri (elektrik enerjisi, qaz, su, istilik enerjisi, kanalizasiya və s.) sərfinin 
miqdarı və dəyəri;
• icarəyə götürülmüş binaların sahəsi;
• alınan bina və tikililərin sahəsi;
• alınacaq nəqliyyat vasitələrinin sayı;
• keçən ildə faktiki, cari ildə gözlənilən və sonrakı üç il üçün uzun müddət 
istifadə olunan istehsalat və qeyri-istehsalat avadanlıqlarının alınması barədə 
məlumat;
• keçən ildə faktiki, cari ildə gözlənilən və sonrakı üç il üçün mənzil, isteh-
sal, sosial-mədəni, məişət təyinatlı, inzibati və idarəetmə obyektlərinin tikintisi 
barədə məlumat;
• keçən ildə faktiki, cari ildə gözlənilən və sonrakı üç il üçün mənzil, isteh-
sal, sosial-mədəni, məişət təyinatlı, inzibati və idarəetmə obyektlərinin əsaslı 
təmiri barədə məlumat;
• keçən ilin faktiki və cari ildə gözlənilən debitor və kreditor borcları 
(yaranma səbəbləri və tarixi) barədə məlumat;
• keçən ildə əldə edilmiş və cari ildə gözlənilən büdcədənkənar gəlirlərin 
və xərclərin məbləği;
34
• hesablanmış büdcədənkənar gəlirlərin və xərclərin keçən ildə faktiki və 
cari ildə gözlənilən məbləğləri;
• büdcədənkənar gəlirlərin və xərclərin keçən ildə faktiki və cari ilin 
sonu na gözlənilən qalığı;
• növbəti il üçün təklif olunan büdcədənkənar gəlirlərin həcmi, ödənilməli 
olan büdcədənkənar gəlirlərin məbləği;
• büdcədənkənar gəlirlərə dair qanunvericilikdə təklif olunan tədbirlərin 
qiymətləndirilməsinə dair göstəricilər;
• sonrakı üç il üçün büdcədənkənar gəlirlərin qiymətləndirilməsi;
• dövlət və Naxçıvan Muxtar Respublikası büdcəsinin tərkibində yaradılan 
məqsədli fondlar barədə məlumat;
• Qeyd olunan göstəricilər funksional və iqtisadi təsnifatın paraqrafları 
üzrə təqdim olunur.
Dövlət büdcəsindən maliyyə yardımları almaq istəyən bələdiyyələr cari ilin 
may ayının 1-dək aşağıdakı sənədləri və məlumatları Azərbaycan Respublika-
sının Maliyyə Nazirliyinə təqdim edirlər:
• cari ilin gözlənilən və ötən ilin büdcəsinin faktiki nəticələri barədə arayış;
• növbəti büdcə ili üzrə yerli (bələdiyyə) büdcələrin nəzərdə tutulan gəlir-
ləri və xərcləri, dövlət büdcəsindən ayrılacaq dotasiyanın və digər maliyyə 
yardımlarının həcminin əsaslandırılması;
• ötən ildə yerli bələdiyyə büdcənin icra vəziyyəti barədə auditor rəyi;
• Azərbaycan Respublikası Maliyyə Nazirliyinin sorğusuna görə digər ma-
te riallar.
Büdcədənkənar dövlət fondları tərəfindən Azərbaycan Respublikası Ma-
liyyə Nazirliyinin təlimat məktubuna uyğun olaraq, Azərbaycan Respub lika-
sının İqtisadi İnkişaf Nazirliyinə və Azərbaycan Respublikasının Maliyyə Na-
zir liyinə təqdim olunan büdcə layihəsində aşağıdakı məlumatlar olmalıdır:
• keçən ildə əldə edilmiş və cari ildə gözlənilən büdcədənkənar dövlət 
fondlarının gəlirlərinin və xərclərinin məbləği;
• büdcədənkənar dövlət fondlarının hesablanmış gəlirlərinin və xərclərinin 
keçən ildə faktiki və cari ildə gözlənilən məbləğləri;
• büdcədənkənar dövlət fondlarının gəlirlərinin və xərclərinin keçən ildə 
faktiki və cari ilin sonuna gözlənilən qalığı;
• büdcədənkənar dövlət fondlarının növbəti il üçün təklif olunan gəlirlə-
rinin və xərclərinin həcmi;
• büdcədənkənar dövlət fondlarının gəlirlərinə dair qanunvericilikdə təklif 
olunan tədbirlərin qiymətləndirilməsinə dair göstəricilər;
• sonrakı üç il üçün büdcədənkənar dövlət fondlarının gəlirlərinin və xərc-
lə rinin qiymətləndirilməsi;
• digər zəruri göstəricilər.
35
Büdcədənkənar dövlət fondları tərəfindən yuxarıda göstərilən göstəricilər 
funksional və iqtisadi təsnifatın paraqrafları üzrə təqdim olunur.
Avqust ayının 1-dək Azərbaycan Respublikasının İqtisadi İnkişaf Nazirliyi 
tərəfindən cari ilin altı ayının faktiki nəticələri nəzərə alınmaqla, növbəti il üzrə 
ortamüddətli makroiqtisadi göstəricilər, habelə sosial, iqtisadi və investisiya 
proqramları dəqiqləşdirilərək, Azərbaycan Respublikasının Maliyyə Nazirli-
yi nə təqdim edilir.
Dəqiqləşdirilmiş ortamüddətli iqtisadi və sosial inkişaf proqramı özündə 
növbəti büdcə ili və gələn üç il üçün ölkənin sosial-iqtisadi inkişaf konsepsi-
yasının və proqnoz göstəricilərinin geniş xülasəsini, cari ilin gözlənilən nəti-
cələrini, makroiqtisadi göstəricilərin proqnozunu və sosial-iqtisadi siyasətin 
əsas prioritetlərini əhatə edir.
Azərbaycan Respublikasının Maliyyə Nazirliyi tərəfindən dövlət büdcəsinin 
tərtibi üçün lazım olan əsaslandırıcı materiallar və hesablamalar mərkəzi və 
yerli icra hakimiyyəti orqanlarından, habelə onların struktur bölmələrindən, döv-
lət büdcəsindən maliyyələşdirilən büdcə təşkilatlarından, zərurət yaran dıq da, 
mülkiyyət və təşkilati-hüquqi formasından asılı olmayaraq digər hüquqi şəxs-
lər dən, bələdiyyələrdən və büdcədənkənar dövlət fondlarından tələb oluna bilər.
Azərbaycan Respublikasının Maliyyə Nazirliyi makroiqtisadi göstəricilərin 
dəqiqləşdirilmiş proqnozuna, aidiyyəti nazirlik və dövlət qurumları tərəfindən 
hazırlanmış proqramlara əsasən dövlət büdcəsi layihəsinin gəlir və xərclərini 
yenidən hesablayır, zəruri hallarda müvafiq əlavələr və dəyişikliklər edir.
Dövlət büdcəsi layihəsinin dəqiqləşdirilmiş göstəricilərini əsas götürməklə, 
Azərbaycan Respublikasının Maliyyə Nazirliyi iyul-avqust aylarında dövlət 
büd cə sinin gəlirlərinin icrasını təmin edən orqanlarla və büdcə təşkilatları, 
həm çinin Naxçıvan Muxtar Respublikasının icra hakimiyyəti orqanları ilə, 
zərurət olduqda bələdiyyələr və mülkiyyət formasından asılı olmayaraq hüquqi 
şəxslərlə alınmış büdcə layihələri üzrə müzakirələr aparır. Müzakirələrin nəti-
cə ləri protokollarla rəsmiləşdirilir.
Növbəti büdcə ili üzrə dövlət büdcəsinin və icmal büdcənin layihəsi və 
sonrakı üç il üçün icmal büdcənin göstəriciləri cari ilin sentyabr ayının 15-dək 
Azərbaycan Respublikasının Maliyyə Nazirliyi tərəfindən Azərbaycan Respub-
li kasının Nazirlər Kabinetinə təqdim edilir.
Bunlara aşağıdakılar daxildir:
• növbəti büdcə ili üzrə dövlət büdcəsi haqqında qanun layihəsi və qanun 
layihəsinə dair izahat; dövlət büdcəsi haqqında qanun layihəsində aşağıdakı 
göstəricilər öz əksini tapır:
• gəlirlərin və xərclərin ümumi məbləği;
• Azərbaycan Respublikasının İqtisadi İnkişaf Nazirliyi ilə razılaşdırıl-
maqla vergilərin dərəcələri;
36
• mədaxil mənbələri üzrə gəlirlərin məbləği;
• mənbələr üzrə qrantlar və transfertlər;
• ayrı-ayrı gəlirlərin büdcələr arasında bölgüsü və ayırma normaları;
• funksional və iqtisadi təsnifata uyğun olaraq paraqraf səviyyəsində xərc-
lərin məbləği;
• Naxçıvan Muxtar Respublikasının büdcəsinə və yerli büdcələrə verilən 
qrantların, dotasiyaların, subsidiyaların və subvensiyaların məbləği;
• büdcə ssudalarının ümumi məbləği və istiqamətləri;
• daxili və xarici dövlət borclarının faizləri və əsas məbləğləri üzrə ödəniş lər;
• dövlətin üçüncü tərəf qarşısında öhdəliyinin yuxarı həddi;
• sair beynəlxalq öhdəliklərin məbləği;
• ehtiyat fondlarının məbləği;
• Azərbaycan Respublikasının daxili və xarici borclanmasının (il ərzində 
götürülə biləcək dövlət borcunun, o cümlədən dövlət istiqrazları hesabına cəlb 
ediləcək vəsaitin məbləği) və büdcə ili ərzində veriləcək maliyyə zəmanətləri 
üzrə məbləğin yuxarı həddi;
• xərclərin maliyyələşdirmə ardıcıllığı;
• dövlət büdcəsinin müdafıə olunan xərc maddələri;
• dövlət büdcəsi kəsirinin yuxarı həddinin məbləği;
• Azərbaycan Respublikası Dövlət Neft Fondunun gəlirləri nəzərə alın-
madan icmal büdcə kəsirinin yuxarı həddinin məbləği;
• icmal büdcənin xərclərinin yuxarı həddinin məbləği;
• büdcə-vergi siyasətinin əsas istiqamətləri;
• büdcə gəlirləri təsnifatının, funksional, iqtisadi və təşkilati təsnifatların 
paraqrafları səviyyəsində gəlirlərin və xərclərin layihəsi;
• dövlət borcları və dövlət zəmanəti ilə digər öhdəliklərə dair məlumat, 
o cümlədən:
• xarici dövlət borclarına hesablanan faizlər və əsas məbləğlər üzrə ödə nişlər;
• daxili dövlət borclarına hesablanan faizlər və əsas məbləğlər üzrə ödə nişlər;
• büdcə ili ərzində xarici dövlət borcu yaradan kredit xətləri üzrə gözlə nilən 
daxilolmaların məbləği (o cümlədən bilavasitə büdcəyə olan daxil olma lar);
• büdcə ili ərzində daxili dövlət borcu yaradan kredit xətləri üzrə gözlə nilən 
daxilolmaların məbləği (o cümlədən bilavasitə büdcəyə olan daxilolma lar);
• büdcə ili ərzində xarici dövlət borcuna xidmət göstərilməsi ilə bağlı xərc-
lər (o cümlədən büdcədən maliyyələşən xərclər);
• büdcə ili ərzində daxili dövlət borcuna xidmət göstərilməsi ilə bağlı 
xərclər (o cümlədən büdcədən maliyyələşən xərclər);
• büdcə ili ərzində büdcədən maliyyələşməsi proqnozlaşdırılan sair beynəl-
xalq öhdəliklər (beynəlxalq təşkilatlara üzvlük haqları);
• beynəlxalq maliyyə qurumlarının səhm kapitallarında iştirak payı və s.;
37
• büdcə ili ərzində xarici borclanmanın (imzalanacaq borc müqavilələri 
üzrə) yuxarı həddi;
• büdcə ili ərzində daxili borclanmanın (imzalanacaq borc müqavilələri 
üzrə) yuxarı həddi;
• funksional və iqtisadi təsnifata uyğun olaraq paraqraflar səviyyəsində 
növ bəti il üzrə icmal büdcənin layihəsi;
• qanunvericiliyə uyğun olaraq, Azərbaycan Respublikasının Milli Məclisi 
tərəfindən təsdiq olunması nəzərdə tutulduğu hallarda növbəti büdcə ili üzrə 
büdcədənkənar dövlət fondlarının büdcələri haqqında qanun layihələri;
• növbəti büdcə ili üzrə gəlirlərin və xərclərin ötən ilin faktiki və cari ilin 
gözlənilən nəticələri ilə gəlirlərin təsnifatı, xərclərin funksional, iqtisadi və 
təşkilati təsnifatlarının paraqrafları səviyyəsində müqayisəsi;
• cari ilin icmal büdcəsinin gözlənilən icrasına dair məlumat;
• büdcədənkənar əməliyyatlara dair icmal hesabat;
• keçən büdcə ilində faktiki və cari büdcə ilində gözlənilən maliyyələş-
dirmə mənbələri barədə hesabat.
Azərbaycan Respublikasının İqtisadi İnkişaf Nazirliyi sentyabr ayının 
10- dək aşağıdakı göstəriciləri Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabine tinə 
təqdim etməlidir:
• Azərbaycan Respublikasının növbəti büdcə ili və gələn üç il üzrə iqtisadi 
və sosial inkişaf konsepsiyasını və proqnoz göstəricilərini;
• növbəti il üzrə dövlət büdcəsinin və icmal büdcənin, habelə gələn üç il 
üzrə icmal büdcənin layihələrinə uyğun olaraq, mühüm investisiya layihələrini 
özündə əks etdirən dövlət investisiya proqramlarının layihələrini;
• Azərbaycan Respublikasının ərazisi üzrə toplu maliyyə balansını.
Büdcədən maliyyələşən aidiyyəti nazirlik, komitə, şirkət, baş idarə və digər 
büdcə təşkilatları xidmət etdikləri sahələr və xərc bölmələri üzrə dövlət büdcə-
sinin vəsaiti hesabına maliyyələşdirilməsi nəzərdə tutulan məqsədli proqram-
ları hazırlamaqla, Azərbaycan Respublikasının Maliyyə Nazirliyi və İqtisadi 
İnki şaf Nazirliyi ilə razılaşdırıb sentyabr ayının 1-dək Azərbaycan Respublika-
sının Nazirlər Kabinetinə təqdim edirlər.
Azərbaycan Respublikasının Maliyyə Nazirliyi və İqtisadi İnkişaf Nazirliyi 
tərəfindən təqdim edilmiş sənədlər Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabi-
ne tində müzakirə edilir. Müzakirə nəticələrində müsbət qərar qəbul edildikdən 
sonra növbəti büdcə ili üzrə dövlət büdcəsinin və icmal büdcənin layihəsi, son-
rakı üç il üçün icmal büdcənin göstəriciləri və digər sənədlərlə birlikdə sent-
yabr ayının 25-dək Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti tərəfin dən 
Azərbaycan Respublikasının Prezidentinə təqdim edilir.
Azərbaycan Respublikasının Maliyyə Nazirliyi növbəti büdcə ili üzrə döv-
lət büdcəsinin təsdiq olunmuş göstəriciləri əsasında onun büdcə təsnifatına 
38
uyğun olaraq mənbələr üzrə gəlirlərinin və xərclərinin rüblük, zəruri hallarda 
aylıq bölgüsünü müəyyən edir.
Təsdiq olunmuş dövlət büdcəsinin göstəriciləri, gəlir və xərclərin bölgüsü 
Azərbaycan Respublikasının Maliyyə Nazirliyi tərəfindən bir ay müddətində 
büdcə təşkilatlarına çatdırılır.
Dövlət büdcəsi xərclərinin təşkilatlar üzrə bölgüsündə nəzərdə tutulmuş 
ayırmaların müəyyən olunmuş müddətdə büdcə təşkilatlarına çatdırılmasına 
Azər baycan Respublikası Maliyyə Nazirliyinin rəhbərləri Azərbaycan Respub-
lika sının qanunvericiliyində müəyyən edilmiş qaydada məsuliyyət daşıyırlar.
Dövlət büdcəsi Azərbaycan Respublikasının mərkəzi və yerli icra hakimiy-
yəti orqanları və onların tabeliyindəki təşkilatlar tərəfindən dövlət xəzinədarlığı 
vasitəsilə icra edilir.
Dövlət büdcəsindən maliyyələşən təşkilatların vəzifəli şəxsləri tabeliyində 
olan müəssisələrin həyata keçirdikləri maliyyə əməliyyatlarına, xərc normala-
rına müvafıq maliyyə qaydalarına riayət etmələrinə görə məsuliyyət daşıyırlar. 
Bu qaydalara riayət etməyən, o cümlədən vəsaitin hərəkətinə və istifadəsinə 
dair məlumatı təqdim etməyən, həmin vəsaitin təyinatını dəyişən büdcə təşki-
latlarına qarşı qanunvericiliklə nəzərdə tutulmuş tədbirlər həyata keçirilə bilər.
Dövlət büdcəsinin gəlirlərinin icrasını təmin edən orqanlar müəyyən edil-
miş formalara uyğun olaraq, gəlirlərin təsnifatı üzrə ilin əvvəlindən artan ye-
kunla aylıq və rüblük hesabatları Azərbaycan Respublikasının Maliyyə Nazir-
liyinə təqdim edirlər.
Dövlət büdcəsindən maliyyə yardımı alan təşkilatlar dövlət büdcəsi vəsait-
lə rindən istifadə barədə müəyyən olunmuş qaydada aylıq, rüblük və ilin əvvə-
lindən artan yekunla funksional, iqtisadi və təşkilati təsnifat üzrə hesabatları 
Azərbaycan Respublikasının Maliyyə Nazirliyinə təqdim edirlər.
Zərurət yarandıqda, Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti və Ma-
liy yə Nazirliyi təsdiq olunmuş büdcə ayırmaları həddində, bölmələrin xərc 
mad dələri və funksional təsnifatın paraqrafları səviyyəsində iqtisadi təsnifatın 
yarımmaddələri arasında müvafiq dəyişikliklər edə bilərlər.
Dövlət büdcəsinin kassa icrası dövlət xəzinədarlığı vasitəsilə həyata keçi rilir.
Dövlət büdcəsinin kassa icrası büdcə daxilolmalarının xəzinədarlığın cari 
hesabında yığılmasını, bu daxilolmaların büdcə təsnifatına uyğun sistemləşdi-
rilərək xəzinə uçotuna alınmasını, büdcə xərcləri üzrə dövlət öhdəliklərinin qə-
bul olunmasını, dövlət öhdəliklərinə uyğun həyata keçirilmiş mal, iş və xidmət 
satınalmalarının kreditor borcu kimi xəzinə uçotuna qəbul edilməsini və bu cür 
borcların xəzinənin cari hesabından ödənilməsini təşkil edir.
Dövlət xəzinədarlığı dövlət maliyyəsindən istifadə sahəsində şəffaflığı tə-
min etmək məqsədilə dövlət büdcəsindən maliyyələşən bütün idarə, müəssisə 
və təşkilatlar üzrə maliyyə əməliyyatlarının müvafiq uçot qaydalarına uyğun 
uçotunu aparır.
39
Dövlət büdcəsinə bütün daxilolmalar və ödəmələr, büdcədənkənar haqlar 
(ödənişlər), büdcədənkənar dövlət fondları, Azərbaycan Respublikası Dövlət 
Neft Fondunun gəlirləri, əməliyyat xərcləri, beynəlxalq banklarda və digər 
döv lət maliyyə əməliyyatları qanunvericiliklə müəyyən edilmiş qaydalara uy-
ğun olaraq dövlət xəzinədarlığı vasitəsilə icra edilir.
Dövlət büdcəsinin gəlirləri, büdcədənkənar dövlət fondlarının gəlirləri, 
büdcə kəsirinin maliyyələşməsi üçün daxilolmalar xəzinədarlığın tranzit və cari 
bank hesablarına mədaxil edildikdən sonra icra olunmuş hesab olunur.
Büdcə daxilolmaları vahid büdcə təsnifatına uyğun olaraq xəzinədarlıq tərə-
findən təsnifatlaşdırılır, uçota alınmır və daxilolmaların yığılmasını təmin edən 
döv lət orqanları ilə qarşılıqlı surətdə dövri olaraq üzləşdirilir və hesabat tərtib edilir.
Qanunvericilikdə nəzərdə tutulmuş həcmdən artıq ödənilmiş vergilər, səh-
vən daxil olduğu müəyyən edilmiş daxilolmalar mövcud qaydalara əsasən xəzi-
nə darlıq tərəfindən dövlət büdcəsindən geri qaytarılır.
Büdcə təşkilatlarının satın aldığı mallara, qəbul etdiyi iş və xidmətlərə görə 
dövlət xəzinədarlığı tərəfindən qabaqcadan dövlət (büdcə) öhdəlikləri götürülür 
və bu öhdəliklər çərçivəsində satınalmalardan yaranan kreditor borcları xəzinə-
darlıq tərəfindən ödənilir.
Büdcə xərclərinin kassa icrası üçün xəzinədarlıq tərəfindən Azərbaycan 
Res publikasının dövlət büdcəsindən maliyyələşən təşkilatlar və dövlət xərclə-
rinin həyata keçirilməsini təmin edən orqanlar qarşısında mövcud qaydalara 
uyğun olaraq dövlət öhdəlikləri qəbul edilir, bu öhdəliklər uçota alınır və döv-
lət büdcəsinin icrası haqqında dövri hesabatlara daxil edilir.
Qəbul edilmiş öhdəliklər həddində büdcə təşkilatları və dövlət xərclərini tə-
min edən orqanlar tərəfindən satın alınmış mal, iş və xidmətlər xəzinədarlıq 
tərə findən mövcud qaydalara uyğun uçota alınır və dövlət büdcəsinin icrası 
haq qında dövri hesabatlara daxil edilir. Bu cür satınalmalardan yaranan kredi-
tor borcları dövlət büdcəsinin mal, iş və xidmətləri təqdim etmiş hüquqi və 
fiziki şəxslərin qarşısında öhdəliklərini təşkil edir və bu öhdəliklərin cari və ya 
növbəti illərin vəsaiti hesabına təmin edilməsi məcburi sayılır. Xəzinədarlıq 
tərə findən həyata keçirilən büdcədənkənar vəsaitlərin xərclərinə öhdəliklərin 
qəbulu mexanizmi tətbiq edilmir.
Dövlət büdcəsinin hüquqi və fiziki şəxslər qarşısında yaranan öhdəliklərinin 
büdcə vəsaiti hesabına təmin edilməsi xəzinədarlığın vahid hesabından pul 
vəsa it lərinin köçürülməsi ilə həyata keçirilir və bu, dövlət büdcəsinin xərc lə-
rinin kassa icrasını təşkil edir. Xərclərin kassa icrası müəyyən edilmiş dövr ər-
zində təmin ediləcək dəyərlərin haqqının qabaqcadan ödənişi vasitəsilə də hə-
yata keçirilə bilər. Bu cür ödənişlər satınalmanın tərəfləri arasında bağlanmış 
alqı-satqı müqavilələri ilə şərtləndirilməsi və xəzinədarlıq tərəfindən məqbul 
sayıldıqdan sonra həyata keçirilir.
40
Dövlət büdcəsinin xərclərinin kassa icrası üzrə məlumatları bu xərcləri hə-
yata keçirən büdcə təşkilatları ilə xəzinədarlıq arasında dövri olaraq üzləşdi rilir 
və müvafiq qaydada rəsmiləşdirilir.
Dövlət xəzinədarlığının hesablarında olan pul vəsaitlərinin hərəkəti dövri 
olaraq xəzinədarlıqla müvəkkil banklar arasında, eyni zamanda xəzinədarlığın 
yerli orqanları ilə mərkəzi xəzinədarlıq orqanları arasında üzləşdirilir, əsassız 
kənarlaşmalar aşkar edildikdə, səbəbləri araşdırılaraq aradan qaldırılır.
Xəzinədarlığın vahid hesabından aparılmış xərclərin kassa icrası büdcə 
təsnifatına uyğun qruplaşdırılaraq uçota alınır və dövlət büdcəsinin icrasına 
dair dövri hesabatlara daxil edilir.
Dövlət büdcəsinin icrası prosesində qəbul edilmiş öhdəliklər üzrə əməliy-
yatlar büdcə ili qurtardıqdan sonra həyata keçirilə bilməz. Belə öhdəliklər üzrə 
ödəmələr növbəti büdcə ilindəki ayırmalar hesabına təmin olunur.
İlin sonuna bütün xəzinə hesablarının qalıqları dövlət büdcəsinin vahid xə-
zinə hesabına (məqsədli təyinatlı maliyyələşmələr istisna olmaqla) köçürülür.
Azərbaycan Respublikası Vergi Məcəlləsində nəzərdə tutulan vergi orqan-
larının maddi həvəsləndirmə və inkişaf fonduna vəsaitin ayrılması həmin ilin 
vergi daxilolmalarının azaldılması hesabına həyata keçirilir.
Dövlət xəzinədarlığının öhdəsində olan nağd pul vəsaiti onun vahid hesa-
bında Azərbaycan Respublikasının Maliyyə Nazirliyi tərəfindən müəyyən edil-
miş müvəkkil banklarda saxlanılır.
Vahid xəzinə hesabının idarə edilməsinin və bu hesabdan vəsaitin silinmə-
sinə sərəncam verilməsinin müstəsna səlahiyyəti dövlət xəzinədarlığına məx-
susdur. Dövlət xəzinədarlığının razılığı olmadan bu hesabdan hər hansı for-
mada vəsaitin köçürülməsi və ya götürülməsi qadağandır.
Dövlət büdcəsindən və Naxçıvan Muxtar Respublikasının Azərbaycan Res-
publikasının dövlət büdcəsindən maliyyələşən təşkilatları dövlət xəzinədarlı-
ğının yazılı icazəsi olmadan bank hesabı aça və ya belə hesablardan istifadə 
edə bilməzlər. Qanunvericiliklə müəyyən edilmiş hallarda və qaydada dövlət 
xəzinədarlığı əvvəllər verdiyi icazəni geri çağıra bilər.
Büdcə təşkilatları əldə etdikləri büdcə və büdcədənkənar gəlirləri tam 
həcmdə və vaxtında vahid xəzinə hesabına köçürməlidirlər.
Gəlir və xərclərin icrasına dair vahid büdcə təsnifatına uyğun hazırlanmış 
dövri hesabatlar yerli xəzinə orqanlarından və nazirlik, komitə, baş idarə və 
Azər baycan Respublikasının dövlət büdcəsindən maliyyələşən digər baş kredit 
sərəncamçılarından qəbul edilir, yoxlanılır və icmallaşdırılır.
Büdcə təşkilatları tərəfindən malların (işlərin və xidmətlərin) satınalınması 
Azərbaycan Respublikasının müvafiq qanunvericiliyi ilə tənzimlənir.
Dövlət büdcəsinin icrasına dair hesabatın layihəsi və icmal hesabat Azər-
baycan Respublikasının Maliyyə Nazirliyi tərəfindən hazırlanır.
41
Dövlət büdcəsinin gəlirlərinin icrası barədə hesabat dövlət büdcəsinin gəlir-
lərini təmin edən orqanlar və dövlət xəzinədarlığı tərəfindən Azərbaycan Res-
pub likası Maliyyə Nazirliyinin müəyyən etdiyi formalarda aylıq, rüblük və ilin 
əvvəlindən artan yekunla gəlirlərin təsnifatı üzrə təqdim edilmiş hesabatlar 
əsasında hazırlanır.
Dövlət büdcəsinin icrası barədə aylıq hesabat Azərbaycan Respublikasının 
Maliyyə Nazirliyi tərəfindən hesabat ayından sonrakı ayın 25-dək tərtib olunur 
və Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabinetinə təqdim edilir. Hesabatda 
dövlət büdcəsinin icrası funksional və iqtisadi təsnifat əsasında ilin əvvəlindən 
artan yekunla əks etdirilir.
Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti öz növbəsində bu hesabatı 
Azərbaycan Respublikasının Prezidentinə təqdim edir.
Dövlət büdcəsinin icrası barədə rüblük hesabat Azərbaycan Respublikasının 
Maliyyə Nazirliyi tərəfindən hazırlanaraq, növbəti rübün birinci ayının sonu-
nadək Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabinetinə təqdim edilməlidir. 
Rüblük hesabatda başqa göstəricilərlə yanaşı, gəlir və xərclərin icrasının müqa-
yisəli təhlili verilir. Xərclərin maliyyələşdirilməsində faktiki göstəricilərlə təs-
diq olunmuş rəqəmlər arasında fərq yarandıqda, hesabatda bu fərqlə bağlı iza-
hat və dövlət əhəmiyyətli layihələrə dair məlumatlar da əks olunur.
Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti, öz növbəsində, həmin hesa-
batı Azərbaycan Respublikasının Prezidentinə təqdim edir.
Azərbaycan Respublikasının Maliyyə Nazirliyi rüblük hesabatı mətbuatda 
dərc etdirir.
Dövlət büdcəsinin icrası barədə illik hesabat və müvafiq qanun layihəsi 
Azərbaycan Respublikasının Maliyyə Nazirliyi tərəfindən hazırlanaraq növbəti 
ilin aprel ayının 25-nə kimi Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabinetinə 
təqdim edilir. Hesabat özündə digər məlumatlarla yanaşı, bütün dövlət borcları, 
il ərzində götürülən borclar və verilən dövlət təminatları, buraxılmış dövlət 
istiqrazları və ehtiyat fondlarından il ərzində istifadə haqqında məlumatları da 
əks etdirir.
Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti, öz növbəsində, həmin hesa-
batı və müəyyən olunmuş göstəriciləri növbəti ilin may ayının 5-nə kimi Azər-
baycan Respublikasının Prezidentinə təqdim edir.
İcmal büdcənin icrası barədə rüblük və illik hesabatlar (büdcənin gəlirləri, 
xərcləri, dövlət borcunun məbləği, kreditlər və s. məlumatlar da daxil ol-
maqla) Azərbaycan Respublikasının Maliyyə Nazirliyi tərəfindən mətbuatda 
dərc etdi rilir.
Dövlət büdcəsinin və icmal büdcənin gəlirlərinin və xərclərinin, o cüm lə-
dən büdcədənkənar dövlət fondlarının auditi qanunvericiliyə uyğun olaraq 
Azər baycan Respublikasının Hesablama Palatası tərəfindən aparılır.
42
Dövlət büdcəsinin icrasına cari nəzarəti Azərbaycan Respublikasının Ma-
liyyə Nazirliyi həyata keçirir:
• maliyyə orqanlarında dövlət büdcəsinin tərtibi və icrası üzrə qüvvədə 
olan qanunvericiliyə riayət edilməsi, iqtisadi-nəzarət işlərinin yerinə yetiril-
mə si, maliyyə nəzarətinin üsul və metodlarının təkmilləşdirilməsi üzrə təd-
birlərin həyata keçirilməsi, dövlət büdcəsinə gəlirlərin tam və vaxtında daxil 
olmasının təmin olunması, büdcə gəlirlərinin artması imkanlarının aşkar edil-
məsi və vəsaitin xərclənməsində israfçılığın qarşısının alınması, idarə, müəs-
sisə və təşkilatların maliyyə-təsərrüfat fəaliyyətinə nəzarətin həyata keçiril-
məsi, dövlət vəsaitinin qorunması, onun düzgün və qənaətlə xərclənməsi, 
büd cə təşkilatlarında mühasibat uçotunun aparılması və hesabatın düzgün tər-
ti bi işləri yoxlanılır;
• büdcə təşkilatlarının büdcə və büdcədənkənar xərclər smetasında nəzərdə 
tutulan təyinatlarının hesablamalarla əsaslandırılması, xərclər smetasının və 
əsas göstəricilərin icrası, vəsaitlərin təyinatı üzrə məqsədyönlü və səmərəli 
istifadə olunması, maliyyə intizamına əməl edilməsi və uçot-hesabat işlərinin 
vəziyyəti yoxlanılır;
• maliyyə orqanlarının hesabatlarının təhlili zamanı büdcə idarələrində 
vəsait lərdən səmərəsiz istifadənin və proqnozların yerinə yetirilməməsi səbəb-
lərinin araşdırılması, maliyyə orqanlarının nəzarət-təftiş işinin vəziyyəti, pul 
vəsaitlərinin və maddi dəyərlilərin qeyri-qanuni xərclənməsinin qarşısının alın-
ması, dövlətə vurulan ziyanın bərpası, büdcəyə vaxtında ödənilməmiş məb ləğ-
lərin müəyyən edilmiş qaydada büdcəyə alınması, yoxlanılan idarə, müəssisə 
və təşkilat rəhbərlərinə maliyyə intizamının pozulması hallarının aradan qaldı-
rılması haqqında təkliflərin verilməsi, əlavə gəlirlərin və ilin əvvəlinə qalan 
büdcə vəsaiti qalıqlarının müəyyən olunmuş qaydada dövlət büdcəsinə vax-
tında və tam məbləğdə köçürülməsinin təmin edilməsi, maliyyələşmə mənbəyi 
olmadan xərclərin aparılması araşdırılır;
• yerli maliyyə orqanlarında, eləcə də yerli və mərkəzləşdirilmiş xərclərdən 
maliyyələşən büdcə təşkilatlarında gəlir və xərclərin icrasına dair uçot-hesabat 
işlərinin vəziyyəti, xəzinədarlıq işlərinin təşkili və aparılması yoxlanılır;
• şəbəkə, ştat və kontingentlər üzrə planların yerinə yetirilməsi və xərclərin 
bu planların yerinə yetirilmə dərəcəsinə uyğunluğu müəyyənləşdirilir;
• pul vəsaitlərinin və maddi dəyərlilərin qorunub saxlanılması və onların 
xərc lənməsində qanunçuluğa və ciddi qənaət rejiminə riayət edilməsi yox lanılır;
• müavinətlərin, təqaüdlərin və maddi yardım təyin edilməsi və ödənil mə-
sinin düzgünlüyü, əmək haqqı fondlarından istifadənin düzgünlüyü yox lanılır;
• büdcədənkənar vəsaitlərin, büdcədənkənar fondların yaradılmasının və 
xərc lənməsinin düzgünlüyü, büdcə qarşısında olan öhdəliklərin icrası yox-
lanılır;
43
• əsaslı təmirə, avadanlıq və inventar alınmasına çəkilən xərclərin səmə-
rəliliyi, maddi dəyərlilərin və pul vəsaitlərinin, ştatların, əmək haqqı stavka-
larının xərcləri üçün müəyyənləşdirilmiş normalara riayət olunması, ezamiyyə 
xərclərinin və məzuniyyət haqlarının hesablanması və ödənilməsinin düzgün-
lüyü yoxlanılır.
Dövlət büdcəsi kəsirinin məbləği növbəti büdcə ili üzrə dövlət büdcəsi haq-
qında qanunla müəyyən edilir. Büdcə xərclərinin gəlirlərinə təmin olunmayan 
məbləğinin maliyyələşməsi dövlət borcu, kredit və digər mənbələr hesabına 
həyata keçirilir.
Dövlət büdcəsində nəzərdə tutulmayan xərclər təbii fəlakət, digər fövqəladə 
halların qarşısının alınması və nəticələrinin aradan qaldırılması, habelə dövlət və 
yerli əhəmiyyətli tədbirlərin həyata keçirilməsi üçün məbləği müəyyən edi lən 
ehtiyat fondu vəsaitinin istifadə müddəti büdcə ilinin sonunda başa çatır. Dövlət 
büdcəsinin Ehtiyat Fondunun vəsaitindən Azərbaycan Respublikasının Nazirlər 
Kabineti tərəfindən müəyyən olunmuş qaydada istifadə edilir. Azər baycan 
Respublikasının Maliyyə Nazirliyi hər rüb Ehtiyat Fondundan ayrılmış vəsaitlər 
barədə Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabinetinə məlumat təq dim edir.
Dövlət büdcəsinin tərkibində konkret tədbirlərin həyata keçirilməsi üçün 
formalaşdırılan məqsədli büdcə fondları üzrə daxilolmalar və xərclər büdcənin 
gəlir və xərc hissələrində ayrıca göstərilməklə, müvafiq maliyyə əməliyyatları 
xəzinədarlıq vasitəsilə həyata keçirilir. Məqsədli büdcə fondlarının vəsaiti təyi-
natı üzrə istifadə olunmalıdır və onların başqa məqsədlər üçün xərclən mə sinə 
yol verilmir.
Dövlət büdcəsinin gəlirləri və xərcləri arasında tarazlığın təmin olunması 
onun tərtibinin və icrasının mühüm şərtidir.
Dövlət büdcəsinin icrası prosesində onun gəlirləri və xərcləri arasında uy-
ğunsuzluq yarandıqda, bu barədə Azərbaycan Respublikasının Maliyyə Nazir-
liyi Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabinetinə məlumat verir.
Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti 2 gün müddətinə bu məsə-
ləni Nazirlər Kabinetinin iclasında dövlət büdcəsinin gəlirlərini təmin edən 
orqanların (Vergilər Nazirliyi, Dövlət Gömrük Komitəsi, Dövlət Neft Fondu) 
iştirakı ilə müzakirə edib, həmin orqanlara yaranmış vəziyyətin 10 gün müd-
dətində tənzimlənməsi üçün tapşırıqlar verir.
10 gün müddətində büdcə daxilolmalarının proqnozunda nəzərdə tutulan 
səviyyəyə çatdırılması dövlət büdcəsinin gəlirlərini təmin edən orqanlar (Ver-
gilər Nazirliyi, Dövlət Gömrük Komitəsi, Dövlət Neft Fondu) tərəfindən müm-
kün olmazsa və bu büdcə gəlirləri və xərcləri arasında uyğunsuzluğa şərait 
yara darsa, onda Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti dövlət büdcə-
sinə yenidən baxılması təklifi ilə Azərbaycan Respublikasının Preziden tinə 
müraciət edir.
44
Dövlət büdcəsinin icrası prosesində gəlirlər təsdiq olunmuş məbləğdən az 
daxil olduqda, funksional və iqtisadi təsnifat üzrə xərclər (müdafiə olunan xərc 
maddələri istisna olmaqla) mütənasib şəkildə, təşkilati təsnifatı üzrə xərclər isə 
Maliyyə Nazirliyinin müəyyən etdiyi qaydada azaldılır.
Dövlət büdcəsinin icrası prosesində büdcənin gəlirləri üzrə faktiki daxil-
olmalar ilin birinci yarısı üzrə nəzərdə tutulan göstəricilərdən 30 faiz az olduğu 
halda, müdafiə olunmuş xərc maddələrinin maliyyələşdirilməsi üçün vəsait 
çatmadıqda, büdcə kəsirinin nisbi göstəricisi təsdiq olunmuş səviyyəni keç-
dikdə və ilin sonunadək yuxarıda göstərilənləri aradan qaldırmaq barədə Azər-
baycan Respublikasının Nazirlər Kabineti, İqtisadi İnkişaf Nazirliyi və Maliyyə 
Nazirliyi tərəfindən əsaslandırılmış təklif olmadıqda, Nazirlər Kabineti sent-
yabr ayının 15-dən gec olmayaraq büdcədə dəqiqləşdirmə aparılması barədə 
Azərbaycan Respublikasının Prezidentinə müraciət edir.
Ölkənin sosial və iqtisadi inkişaf proqramlarının yerinə yetirilməsini təmin 
etmək məqsədilə qanunvericiliklə müəyyən edilmiş qaydada dövlətin təminatı 
əsasında borc alına bilər.
Büdcə ili ərzində alınan dövlət borcunun məbləği, onun istifadəsi və dövlət 
borcuna xidmət göstərilməsi ilə bağlı xərclər dövlət büdcəsində əks etdirilir.
Büdcə gəlirlərinin həcmindən və ayırmaların səviyyəsindən asılı olmayaraq 
dövlət borcu üzrə xidmətlər (əsas borc, faiz) tam və vaxtında həyata keçiril-
məlidir. Faizlər və borclar kredit müqaviləsinə, yaxud dövlət qiymətli kağız-
larının şərtlərinə əsasən vaxtında ödənilməlidir.
Daxili və xarici dövlət borclarının yuxarı həddi müvafıq büdcə ili üçün 
dövlət büdcəsi haqqında qanunla müəyyənləşdirilir.
Azərbaycan Respublikasının Maliyyə Nazirliyi dövlət borcları üzrə sənəd-
lərin əslinə uyğun olaraq borcların uçotunu aparır və hər rüb onlar haqqında 
məlu matları mətbuatda dərc etdirir.
Azərbaycan Respublikası Hökumətinin xarici hüquqi və fiziki şəxslərlə 
(qeyri-rezidentlərlə), digər ölkələrlə və beynəlxalq maliyyə-kredit təşkilatları 
ilə imzaladığı müqavilələr əsasında yaranmış xarici dövlət borcunun və ölkə 
daxilində dövlət zəmanəti ilə alınan kreditlər, hökumət adından buraxılan qiy-
mətli kağızlar şəklində dövlət istiqrazları, hökumətin təminat verdiyi digər borc 
öhdəlikləri üzrə yaranmış daxili dövlət borcunun qeydiyyatı üçün xarici və da-
xili borc bölmələrindən ibarət iki ədəd baş kitab – xarici dövlət borcunun 
registri və daxili dövlət borcunun registri tərtib edilir.
Dövlət borcunun qeydiyyatı və uçotu Azərbaycan Respublikasının Maliyyə 
Nazirliyi tərəfindən həyata keçirildiyi üçün və imzalanmış müqavilələrdə hö-
kumətin adından “Borcalan” və “Zəmanətçi” funksiyalarının icraçısı kimi 
Azər baycan Respublikasının Maliyyə Nazirliyi çıxış etdiyi üçün, müvafıq 
olaraq xarici dövlət borcunun registri və daxili dövlət borcunun registri Azər-
bay can Respublikasının Maliyyə Nazirliyi tərəfindən aparılır.
45
Dövlət borcunu yaradan müqavilələr müvafiq qaydada paraqraflandı rıl-
dıqdan sonra dövlət borcunun müvafiq registrlərinə daxil edilir.
Dövlət borcu yaradan kreditlərə zəmanətlərin verilməsi qaydası Azərbaycan 
Respublikası Nazirlər Kabinetinin müvafiq qərarı ilə tənzimlənir.
Xarici və daxili dövlət borcunun qeydiyyatı və uçotunun aparılması Azər-
baycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin müvafıq qərarı ilə həyata keçirilir.
Azərbaycan Respublikasının Maliyyə Nazirliyi dövlət borcunun qeydiy-
yatını, uçotunu, onun vəziyyətinə və kreditlərin vaxtında qaytarılmasına cari 
nə zarəti, xarici dövlət borcunun və daxili dövlət borcunun registrlərində qeyd-
lərin düzgün aparılmasını və dövlət registrinin baş kitablarının saxlanılmasını 
təmin edir.
Dövlət borcu yaradan kreditlərin təyinatı üzrə istifadəsi və vaxtında qay-
tarıl masına görə icraçı orqanlar müvafiq qanunvericiliyə uyğun olaraq məsu-
liyyət daşıyırlar.
Dövlət borcunun uçotu onun qəbul olunmuş təsnifatının, istifadəsinin, faiz 
ödənişlərinin və borcun geri qaytarılmasının icmalını əhatə edir.
Azərbaycan Respublikasının Maliyyə Nazirliyi xarici dövlət borcunun uço-
tunun qurulması və aparılması məqsədi ilə dövlət zəmanəti ilə kredit alan 
borc lu təşkilatlardan aylıq və rüblük hesabatlar alır. Hesabatda əks etdirilən 
məlumatların dürüstlüyünə görə hesabatı təqdim edən təşkilatın rəhbəri şəxsən 
məsuliyyət daşıyır. Hesabat məlumatları hesabat ayından sonrakı ayın 15-dən 
gec olmayaraq Maliyyə Nazirliyinə təqdim edilməlidir. Alınmış məlumatlar ar-
tan yekunla ümumiləşdirilir və xarici dövlət borcunun ölkə üzrə ümumi məb-
ləği müəyyən olunaraq uçotu aparılır.
Azərbaycan Respublikasının Maliyyə Nazirliyi dövlət borcunun mövcud 
vəziy yəti barədə məlumatları hər rüb mətbuatda dərc etdirir.
Bu məlumatlarda aşağıdakılar əks etdirilir:
• dövlət borcunun həcmi;
• borcun növünə görə tərkibi;
• borcun kreditorlar üzrə tərkibi;
• borcun sahələr üzrə və təyinatına görə tərkibi;
• borcun faiz dərəcələri və qaytarılma müddətləri üzrə tərkibi;
• dövlət borcu ilə bağlı digər məlumatlar.
Beynəlxalq maliyyə-kredit təşkilatlarında iştirak payı (səhm zərfi) və bey-
nəlxalq ictimai-siyasi təşkilatlara üzvlük haqqı öhdəliklərinin uçotu müvafiq 
qaydada rəsmiləşdirilir.
Dövlət büdcəsi ilə Naxçıvan Muxtar Respublikasının büdcəsi və yerli (bələ-
diyyə) büdcələr arasında qarşılıqlı əlaqə tənzimləyici mədaxil mənbələrindən 
istifadə etməli, məqsədli büdcə fondları yaratmaq, maliyyə ehtiyatlarını bölüş-
dürmək prinsiplərinə uyğun qurulur.
46
Yerli büdcələrlə dövlət büdcəsi arasında qarşılıqlı büdcə münasibətləri 
aşağıdakı qaydada həyata keçirilir:
• investisiya mühitini yaxşılaşdırmaqla və səmərəli iqtisadi siyasət hə yata 
keçirməklə istehsal və xidmət sahələrinin inkişafına şərait yaradılması;
• yerli sosial-iqtisadi inkişaf proqramlarını yerli büdcələrin vəsaiti hesabına 
maliyyələşdirmək mümkün olmadıqda, dövlət büdcəsindən dotasiya və subven-
siya ayrılması;
• qanunvericilik və icra hakimiyyəti orqanları tərəfindən bələdiyyələrə ve-
ril miş əlavə səlahiyyətlərin həyata keçirilməsi üçün dövlət büdcəsindən zəruri 
maliyyə vəsaitinin təmin edilməsi;
• icra hakimiyyəti orqanlarının qəbul etdikləri qərarlar nəticəsində yerli 
büd cələrin gəlirlərinin azalması və ya xərclərinin artması baş verdikdə, uyğun 
azalma və ya artma məbləğlərinin bu qərarları qəbul edən orqanlar tərəfindən 
kompensasiya edilməsi.
Dövlət büdcəsinin, büdcədənkənar dövlət fondları büdcələrinin tərtibi, ic-
rası və icrasına nəzarət üzrə əməliyyatların əlaqələndirilməsi Azərbaycan Res-
pub likası Prezidenti ilə razılaşdırılaraq Azərbaycan Respublikasının Nazirlər 
Kabineti, Maliyyə Nazirliyi və büdcədənkənar dövlət fondları tərəfindən birgə 
həyata keçirilir.
Yerli büdcəyə daxil edilən layihələrin maliyyələşdirilməsi üçün büdcədən-
kənar dövlət fondlarından ayrılan vəsait müvafiq yerli büdcə vasitəsilə istifadə 
olunur. Naxçıvan Muxtar Respublikasının büdcəsi Azərbaycan Respublikasının 
və Naxçıvan Muxtar Respublikasının Konstitusiyaları ilə, “Dövlət büdcə sis-
temi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu və digər qanunvericilik 
aktları ilə müəyyən edilir.
Naxçıvan Muxtar Respublikasının büdcəsi Azərbaycan Respublikasının 
Vergi Məcəlləsi ilə müəyyən olunmuş dövlət vergiləri, digər ödənişlər, həmin 
vergi və ödənişlərə görə hesablanmış faiz və sanksiyalar, habelə digər daxil-
olmalar hesabına formalaşır.
Naxçıvan Muxtar Respublikası büdcəsinin vəsaiti Muxtar Respublikanın 
so sial və iqtisadi inkişafı, əhalinin rifahının yaxşılaşdırılması ilə bağlı tədbir-
lərin maliyyələşdirilməsinə istifadə edilir.
Naxçıvan Muxtar Respublikası büdcəsinin layihəsi “Dövlət büdcə sistemi 
haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu ilə müəyyən edilmiş dövlət 
büd cəsinin təqviminə və Naxçıvan Muxtar Respublikasının qanunvericiliyinə 
uyğun olaraq tərtib olunur.
Növbəti il üzrə Naxçıvan Muxtar Respublikasının büdcəsi cari ilin dekabr 
ayının 25-dən gec olmayaraq Naxçıvan Muxtar Respublikasının Ali Məclisi 
tərə findən təsdiq edilir və Naxçıvan Muxtar Respublikasının mətbuatında dərc 
olunur.
47
Naxçıvan Muxtar Respublikası büdcəsinin icrası “Dövlət büdcə sistemi 
haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu və Naxçıvan Muxtar Respubli-
ka sının qanunvericiliyinə uyğun olaraq həyata keçirilir.
Naxçıvan Muxtar Respublikası büdcəsinin kassa icrası dövlət xəzinədarlğı 
vasitəsilə həyata keçirilir.
Naxçıvan Muxtar Respublikası büdcəsinin icrasına nəzarəti Azərbaycan 
Respublikasının Hesablama Palatası və Naxçıvan Muxtar Respublikasının Ali 
Məclisi həyata keçirir.
Yerli büdcə bələdiyyə statusuna uyğun olaraq özünüidarəetmə prinsiplərini 
reallaşdırmaq, bələdiyyələrin Azərbaycan Respublikasının Konstitusiyası və 
qa nunları ilə müəyyənləşdirilmiş səlahiyyətlərini həyata keçirmək üçün forma-
laşan və istifadə olunan maliyyə vəsaitidir.
Yerli büdcənin tərtibi və icrası büdcə sisteminin qanunvericiliklə müəyyən 
edilmiş ümumi prinsipləri əsasında Azərbaycan Respublikasında tətbiq olunan 
büdcə təsnifatına uyğun olaraq həyata keçirilir.
Yerli büdcənin müstəqilliyi öz mədaxil mənbələrinin və bələdiyyənin yerli 
büdcə vəsaitinə sərəncam vermək barədə müstəsna hüququnun olması ilə təmin 
edilir.
Bələdiyyələrin müraciəti və qanunvericiliklə nəzərdə tutulmuş hallar istisna 
olmaqla qanunvericilik və icra hakimiyyəti orqanlarının bələdiyyələrin büdcə 
fəaliyyətinə müdaxilə edilməsinə yol verilmir.
Bələdiyyələr maliyyə ilinin sonuna büdcədə əmələ gəlmiş sərbəst maliyyə 
qalıqlarına müstəqil sərəncam verirlər.
Bələdiyyələr yerli büdcələrin tərtibində və icrasında müstəqildirlər.
Dövlətin yerli büdcələrə maliyyə dəstəyi aşağıdakı yollarla həyata keçirilir:
• investisiya mühitini yaxşılaşdırmaqla və səmərəli siyasəti həyata keçir-
məklə istehsal və xidmət sahələrinin inkişafına şərait yaratmaq;
• yerli sosial-iqtisadi inkişaf proqramlarını yerli büdcələrin vəsaiti hesabına 
maliyyələşdirmək mümkün olmadıqda, dövlət büdcəsindən dotasiya və subven-
siya ayırmaq.
Qanunvericilik və icra hakimiyyəti orqanları bələdiyyələrə əlavə səlahiy-
yətlər həvalə etdikdə onları bu səlahiyyətlərin həyata keçirilməsi üçün zəruri 
maliyyə vəsaiti ilə təmin edir.
İcra hakimiyyəti orqanlarının qəbul etdikləri qərarlar nəticəsində yerli büd-
cələrin gəlirlərinin azalması və ya xərclərinin artması baş verdikdə, uyğun 
azal ma və ya artma məbləğləri bu qərarları qəbul edən orqanlar tərəfindən 
kom pen sasiya olunur.
Bələdiyyə qanunvericiliklə nəzərdə tutulmuş qaydada yerli büdcənin icra-
sına dair məlumatı statistika orqanlarına və Azərbaycan Respublikası Maliyyə 
Nazirliyinə təqdim edir.
48
Yerli büdcənin gəlirlərinə Azərbaycan Respublikasının müvafiq qanunları 
ilə müəyyən edilmiş vergilər və digər ödənişlər, habelə həmin vergi və ödə niş-
lərə görə hesablanmış faiz və sanksiyalar aid edilir.
Yerli vergi və ödənişlərin hesablanması, ödənilməsi və güzəştlərin verilməsi 
qaydası, habelə onların dərəcələrinin yuxarı həddi qanunla müəyyən edilir, tət-
biqi qaydaları isə bələdiyyələrin qərarları ilə müəyyənləşdirilir.
Qanunvericiliklə nəzərdə tutulmuş qaydada bələdiyyələr yerli əhəmiyyətli 
tədbirlərin maliyyələşdirilməsi üçün könüllü birdəfəlik ödənişlər yalnız məq-
sədli təyinatı üzrə istifadə olunur.
Yerli xərclərin həcmi və istiqamətləri büdcə təsnifatına uyğun olaraq bələ-
diy yələr tərəfindən müəyyənləşdirilir.
Yerli büdcələrin xərclərinin öz gəlirləri ilə təmin olunmayan hissəsi (yerli 
büdcənin kəsiri) dövlət büdcəsindən alınan dotasiya ilə örtülə bilər.
Dövlət büdcəsindən dotasiya, subvensiya və ssuda alan yerli büdcənin xərc-
lərinin hesablanmasında tətbiq olunan normativlər dövlət büdcəsinin xərc lərinin 
hesablanması üçün tətbiq olunan xərc normativlərindən yüksək olma ma lıdır.
Dotasiyanın yuxarı həddinin hesablanmasında bələdiyyənin ərazisində ya-
şa yan əhalinin sayı ölkənin maliyyə ehtiyatlarının formalaşmasında onun xü-
susi çəkisi və digər amillər nəzərə alına bilər.
Əlavə səlahiyyətlərin həyata keçirilməsi üçün qanunvericilik və icra haki-
miyyəti orqanları tərəfındən ayrılan məqsədli vəsait, o cümlədən subvensiya 
he sa bına xərclərin maliyyələşdirilməsi yerli büdcənin məxaric hissəsində ay-
rıca sətirlə göstərilir.
Yerli büdcənin layihəsi bələdiyyə ərazisində fəaliyyət göstərən bələdiyyə 
müəssisələrinin və digər hüquqi şəxslərin, habelə fıziki şəxslərin təsərrüfat fəa-
liy yətinin qiymətləndirilməsi, sosial-iqtisadi proqnozlar və məqsədli proq ram-
lar əsasında formalaşır.
Dövlət büdcəsindən dotasiya almaq nəzərdə tutulduqda yerli büdcənin layi-
həsi “Dövlət büdcə sistemi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanu nu nun 
müvafiq maddəsi ilə müəyyən edilən sənədlər və məlumatla birgə may ayının 
1-dək Azərbaycan Respublikası Maliyyə Nazirliyinə təqdim olunur.
Yerli büdcə layihəsinin müzakirəsi və təsdiqi qaydası qanunvericiliyə uy-
ğun olaraq bələdiyyənin nizamnaməsi ilə müəyyən edilir.
Növbəti büdcə ili üzrə yerli büdcənin layihəsi bələdiyyənin qərarı ilə cari 
ilin dekabr ayının 25-dən gec olmayaraq təsdiq edilir.
Yerli büdcənin kassa icrası bələdiyyənin müraciəti əsasında dövlət xəzinə-
darlığı vasitəsilə və ya qanunvericiliklə müəyyən edilmiş digər üsullarla həyata 
keçirilə bilər.
Bələdiyyələrin gəlir və xərc əməliyyatları onların müraciətləri əsasında 
döv lət xəzinədarlığı vasitəsilə həyata keçirildikdə uçot-hesabatın təşkili üzrə 
49
texniki xidməti dövlət xəzinədarlığı təmin edir. Bələdiyyələrin maliyyə əmə-
liyyatları dövlət xəzinədarlığı vasitəsilə həyata keçirilmədiyi hallarda, belə 
əmə liy yatlar üzrə ödəmə və uçot-hesabat işlərinin aparılması qaydaları qanun-
ve riciliklə müəyyən edilir.
Bələdiyyələr büdcə ilindən sonrakı ilin birinci iş günü gəlir və xərclər üzrə 
əmə liyyatların dövlət xəzindarlığı vasitəsilə həyata keçirilməsindən imtina 
edə bilər.
Yerli büdcələrin icrası prosesində bələdiyyələr büdcənin dəqiqləşdirilməsi 
barədə qərar verə və dövlət büdcəsindən alınmış məqsədli vəsait istisna ol-
maqla, mədaxil və məxaric maddələrində büdcə təsnifatı üzrə təsdiq edilmiş 
təx sisat həddində dəyişikliklər apara bilərlər.
Yerli büdcələrin icrası zamanı qəbul edilmiş öhdəliklər üzrə əməliyyatlar 
büdcə ili qurtardıqda başa çatır və istifadə olunmayan vəsait bələdiyyələrin 
sərəncamında qalır.
Bələdiyyələr maliyyə əməliyyatları apararkən bütün maliyyə qaydalarına 
riayət edilməsinə və maliyyə vəsaitindən təyinatı üzrə istifadə olunmasına görə 
məsuliyyət daşıyırlar.
Yerli büdcənin icrası haqqında illik hesabat bələdiyyələrin nizamnaməsində 
müəyyən edilmiş qaydada təsdiq edilir və bu barədə bələdiyyənin ərazisində 
yaşayan əhaliyə məlumat verilir.
Yerli büdcələrin icrası prosesində mədaxil mənbələri üzrə daxil olan vəsait 
azalarsa və bu, büdcə kəsirinin son həddini aşmasına səbəb olarsa, müdafıə 
olu nan xərc maddələri istisna olmaqla, digər xərclərə sekvestr tətbiq edilir.
Yerli büdcənin icrasına, o cümlədən sərf edilən vəsaitin təsdiq edilmiş büdcə 
göstəricilərin uyğunluğuna nəzarət bələdiyyə tərəfindən həyata keçirilir və bu 
məqsədlə auditorları cəlb etmək hüququna malikdir.
Qanunvericilik və icra hakimiyyəti orqanlarının bələdiyyələrə verdikləri sə-
la hiy yətlərin yerinə yetirilməsi üçün ayırdıqları maliyyə vəsaitinin istifa də sinə 
nəzarəti həmin orqanlar həyata keçirirlər.
2.2. döVLət BüdcəSinin MaHiYYəti Və 
onUn iQtiSadiYYatIn inkişaFInda roLU
İqtisadi mahiyyətinə görə dövlət maliyyəsi dövlətin və dövlət müəssisələri 
və təşkilatlarının pul vəsaitləri fondlarının yaradılması və onların geniş təkrar 
is teh salının davam etdirilməsi, əhalinin sosial-mədəni ehtiyatlarının ödənil mə si, 
ölkənin müdafiə qüdrətinin yüksəldilməsi, cəmiyyətin idarə edilməsi məq sədi 
ilə milli daxili məhsulun və milli sərvətin bir hissəsinin bölüşdü rül məsi və 
yenidən bölüşdürülməsi ilə əlaqədar olan pul münasibətlərindən iba rət dir.
50
Dövlət büdcəsi isə dövlət maliyyəsinin mühüm tərkib hissəsidir. Büdcə 
ingi lis sözü olub, XVIII əsrdən maliyyə kateqoriyası kimi iqtisadi leksikona 
daxil olunmuşdur.
Büdcə, əsasən, maliyyə göstəricilərinin birliyi – məcmusu deməkdir (vergi-
lər, dövlət krediti, dövlət xərcləri). Büdcə vasitəsilə vəsaitlərin cəlb olunması 
və xərclənməsi, bölgüsü həyata keçirilir.
Dövlət büdcəsi dövlətin əsas gəlir və xərclərini özündə cəmləşdirir. O, döv-
lətin hüquqi qüvvəyə malik olan əsas maliyyə planını təcəssüm etdirir.
Azərbaycan Respublikası dövlət büdcəsi ilə bağlı bəzi anlayışlar aşağıdakı 
kimi izah oluna bilər:
Büdcə – Azərbaycan Respublikasının müvafiq dövlət hakimiyyəti və özü-
nü idarə etmə orqanları vasitəsilə dövlətə və bələdiyyələrə məxsus vəzifə və 
funk siyaları yerinə yetirmək üçün lazım olan pul vəsaitinin yığılması və isti-
fadə olunması üçün əsas maliyyə sənədidir.
Büdcə təsnifatı – Dövlət büdcəsinin, Naxçıvan Muxtar Respublikası büd-
cəsinin, büdcələrin və büdcədənkənar dövlət fondlarının gəlirlərinin, xərclə-
rinin və maliyyələşmə mənbələrinin funksional, iqtisadi, təşkilati və digər prin-
siplər əsasında qruplaşdırılmasıdır.
Büdcə ili – yanvar ayının 1-dən dekabr ayının 31-dək olan dövrdür.
təsdiq olunan büdcə ayırmaları – qanunvericiliklə təsdiq olunan və döv-
lət büdcəsindən, Naxçıvan Muxtar Respublikası büdcəsində və yerli büdcələrdə 
maddələr üzrə xərclənə biləcək vəsaitin yuxarı həddidir.
Büdcədənkənar dövlət fondları – Azərbaycan Respublikasının qanun veri-
ciliyinə uyğun olaraq dövlət tərəfindən hüquqi şəxs qismində təsis edilmiş və 
döv lət büdcəsindən kənar müstəqil büdcəyə malik olan məqsədli dövlət ma-
liy yə fondlarıdır.
dövlət büdcəsindən və naxçıvan Muxtar respublikası büdcəsindən 
kənar əməliyyatlar – müvafiq icra hakimiyyəti orqanlarının və büdcə təş kilat-
larının qanunvericiliklə müəyyən edilmiş qaydada büdcədən kə narda əldə 
etdikləri gəlirlər və həyata keçirdikləri xərclər üzrə maliyyə əməliy yatlarıdır.
icmal büdcə – dövlət büdcəsinin (büdcə təşkilatlarının büdcədənkənar 
əmə liyyatları da olmaqla) Naxçıvan Muxtar Respublikası büdcəsinin və büdcə-
dən kənar dövlət fondlarının gəlir və xərclərinin büdcə təsnifatına uyğun paraq-
raflar səviyyəsində əks etdirilən maliyyə sənədidir.
Büdcə kəsiri (defisit) – büdcə xərclərinin gəlirlə təmin olunmayan məb-
ləğidir.
Büdcə artıqlığı (profisit) – büdcə gəlirlərinin büdcə xərclərindən artıq olan 
məb ləğidir.
51
dövlət büdcəsinin kassa icrası – büdcə gəlirlərinin büdcəyə daxil olmasını 
və xərclərin büdcə təsnifatına uyğun olaraq xəzinədarlıq vasitəsilə ünvanlı 
istifadəsini təmin edən icra mexanizmidir.
Uçot siyasəti – maliyyə hesabatlarının tərtib və təqdim edilməsi üçün təş-
kilat tərəfindən qəbul edilmiş onun iş xüsusiyyətlərinə uyğun olan prinsiplərin, 
əsasların, şərtlərin, qaydaların və təcrübələrin məcmusudur.
Maliyyə hesabatları – istifadəçinin konkret məlumat ehtiyaclarına cavab 
verən hesabat tələb etmək hüququ olmadıqda, onun bu tələbatını ödəmək məq-
sədi ilə dövlət büdcəsindən maliyyələşən təşkilatın maliyyə vəziyyəti və ma-
liyyə fəaliyyətinin nəticələrinin strukturlaşdırılmış təqdimatıdır.
Maliyyə hesablarında qeydlər – dövlət büdcəsindən maliyyələşən təşki-
latın maliyyə vəziyyəti haqqında hesabatında, maliyyə fəaliyyətinin nəticələri 
haqqında hesabatında, xalis aktivlərdə (kapital) dəyişikliklər haqqında hesa-
batda və pul vəsaitlərinin hərəkəti haqqında hesabatında təqdim edilmiş mad-
dələrin açıqlanmasını və ya təhlilini və bu hesabatlarda yer almayan maddələr 
haqqında əlavə informasiyanın təqdimatını təmin edir.
aktivlər – keçmiş hadisələrin nəticəsi olaraq dövlət büdcəsindən maliy yə-
ləşən təşkilatın nəzarətində olan və gələcəkdə bu təşkilat üçün iqtisadi fayda və 
xidmət potensialı vəd edən resurslardır.
öhdəliklər – dövlət büdcəsindən maliyyələşən təşkilatın keçmiş hadisələr 
nəti cəsində yaranan cari öhdəlikləridir və onların həll edilməsi iqtisadi fayda və 
ya xidmət potensialını təcəssüm etdirən resursların bu təşkilatdan kənara çıx-
ması ilə nəticələnir.
Xalis aktivlər (kapital) – bütün öhdəliklər çıxıldıqdan sonra təsərrüfat 
subyektinin aktivləri üzrə qalan dəyəridir
Gəlir – mülkiyyətçilər tərəfindən ayırmalarda artım istisna olmaqla xalis 
aktiv lərdə kapitalda artım ilə nəticələnən və hesabat dövrü ərzində dövlət büd-
cəsindən maliyyələşən təşkilata daxil olan (olacaq) iqtisadi fayda və ya xidmət 
potensialıdır.
Xərclər – aktivlərin xaric olması və ya istehlak edilməsi iqtisadi mənfəətin, 
mülkiyyətçilər üçün bölüşdürülmələrə aid olmayan xalis aktivlərin (kapitalın) 
azalması ilə nəticələnən və ya öhdəliklərin yaranması ilə müşahidə edilən 
məsrəflərdir.
Qiymətləndirmə – maliyyə vəziyyəti haqqında hesabatda və ya maliyyə 
fəaliyyətinin nəticələri haqqında hesabatda təqdim edilən obyektin pul ifadə-
sinin müəyyənləşdirilməsidir.
Likvidlik – dövlət büdcəsindən maliyyələşən təşkilatın aktivinin nominal 
də yəri dəyişilməz saxlanılmaqla, onların qısa müddət ərzində nağd pul vəsait-
lərinə çevrilməsi yolu ilə yaranmış öhdəliklərinin yerinə yetirilməsi qabiliy-
yətidir.
52
Büdcə gəlirləri – Azərbaycan Respublikasının, Naxçıvan Muxtar Respub-
likasının və yerli özünüidarəetmə orqanlarının müvafiq qanunvericilik aktları 
ilə müəyyən olunmuş qaydada dövlət büdcəsinə, Naxçıvan Muxtar Respubli-
kası büdcəsinə və yerli büdcələrə daxil olan vergilər, rüsumlar, digər ödənişlər 
və daxilolmalardır.
Büdcə xərcləri – büdcə təsnifatına uyğun olaraq dövlət büdcəsindən, Nax-
çı van Muxtar Respublikasının büdcəsindən və yerli büdcələrdən qanun veri-
ciliklə nəzərdə tutulan tələbatı ödəmək üçün ayrılan vəsaitdir.
Mərkəzləşdirilmiş gəlir – dövlət büdcəsində müəyyən edilən normativlərə 
uyğun olaraq dövlət büdcəsi gəlirlərindən yerli gəlirlər çıxıldıqdan sonra for-
ma laşan gəlirdir.
Mərkəzləşdirilmiş xərc – büdcə təsnifatına uyğun olaraq, dövlət büdcə-
sin də nəzərdə tutulan müvafiq orqanların fəaliyyətinin və tədbirlərin maliyyə-
ləş dirilməsi ilə bağlı xərclərdir.
Yerli gəlir – dövlət büdcəsində müəyyən edilən normativlər əsasında for-
ma la şan ayrı-ayrı şəhər və rayonlar üzrə gəlirdir.
Yerli xərc – büdcə təsnifatına uyğun olaraq, maliyyələşdirilməsi yerli gəlir-
lər və mərkəzləşdirilmiş gəlirlərdən ayrılan vəsait hesabına həyata keçirilən 
xərc lərdir.
Büdcə ssudaları – dövlət büdcəsindən Naxçıvan Muxtar Respublikasının büd-
cəsinə, yerli büdcələrə və hüquqi şəxslərə, yerli büdcələrdən bələdiyyə təşki lat-
larına qaytarılmaq şərti ilə il ərzində müəyyən müddətə verilən maliyyə vəsaitidir.
dotasiya – dövlət büdcəsindən Naxçıvan Muxtar Respublikasının büdcə-
sinə və yerli büdcələrə onların gəlir və xərclərini tənzimləmək məqsədilə əvəz-
siz verilən maliyyə vəsaitidir.
Qrant – daxili və xarici mənbələr hesabına əvəzsiz verilən məqsədli ma-
liy yə yardımıdır.
Subvensiya – məqsədli maliyyələşdirmənin həyata keçirilməsi üçün dövlət 
büdcəsindən Naxçıvan Muxtar Respublikasının büdcəsinə və yerli büdcələrə 
verilən, lakin həmin məqsəd üçün və ya müəyyən edilmiş müddətdə istifadə 
edilmədikdə geri qaytarılan maliyyə vəsaitidir.
Subsidiya – dövlət büdcəsindən Naxçıvan Muxtar Respublikasının büd-
cəsinə, yerli büdcələrə və hüquqi şəxslərə əvəzsiz verilən maliyyə vəsaitidir.
Məqsədli büdcə fondları – dövlət büdcəsi, Naxçıvan Muxtar Respublika-
sının büdcəsi və yerli büdcələrin tərkibində konkret tədbirlərin həyata keçiril-
məsi üçün formalaşan və istifadə edilən pul vəsaitidir.
Sekvestr – dövlət büdcəsi, Naxçıvan Muxtar Respublikasının büdcəsi və 
yer li büdcələrin gəlirləri yerinə yetirilmədikdə, müdafiə olunmuş xərc maddə-
ləri istisna olmaqla, büdcə ilinin qalan ayları üzrə xərclərin müəyyən olunmuş 
qaydada ixtisarıdır.
53
Müdafiə olunan xərc maddələri – büdcə ili ərzində maliyyələşdirilməsinə 
sekvestr tətbiq olunmayan, qanunvericiliklə müəyyən edilmiş büdcə xərcləridir.
dövlət borcu – müvafiq xərclərin maliyyələşdirilməsi üçün dövlət zəma-
nəti əsasında alınan və müəyyən olunmuş müddətlərdə qaytarılmasına öhdəlik 
götürülən maliyyə vəsaitidir.
toplu maliyyə balansı – konkret dövr üçün ölkədə maliyyə vəsaitlərinin 
yaranma mənbələri və istifadə istiqamətləri barədə məlumatları özündə əks 
etdi rən maliyyə sənədidir.
Büdcə təşkilatı – maliyyələşdirilməsi bilavasitə Azərbaycan Respublika sı-
nın dövlət büdcəsi və Naxçıvan Respublikasının büdcəsi hesabına həyata keçi-
rilən idarə və təşkilatlardır.
Büdcənin tərtibi prosesində iştirak edən təşkilatlar – mərkəzi və yerli 
icra hakimiyyəti orqanları və onların struktur bölmələri, büdcə gəlirlərinin icra-
sını təmin edən orqanlar, dövlət büdcəsindən maliyyələşən və (və ya) maliyyə 
yardımı alan təşkilatlar, büdcədənkənar dövlət fondları və vergi ödəyiciləri, 
zərurət yarandıqda, bələdiyyələrdir.
Milli iqtisadiyyatın inkişaf etməsində, istehsalın stimullaşdırılmasında, 
həm çinin cəmiyyətin sosial inkişafında dövlət büdcəsinin çox böyük rolu var-
dır. Dövlət büdcəsinin rolu həm kəmiyyət, həm də keyfiyyət baxımından qeyd 
olunur. Kəmiyyət təsiri dedikdə hansı istiqamətə nə qədər vəsait yönəldilməsi 
başa düşülür. Keyfiyyət təsiri isə iki cür təhlil edilir. Bir tərəfdən vergilərin 
düzgün qurulması və vəsaitlərin səmərəli xərclənməsi, digər tərəfdən isə büdcə 
vasitəsilə maliyyə nəzarsəti həyata keçirilir.
Büdcə hər bir ölkədə iqtisadiyyatın ən mühüm tənzimləyicisi kimi çıxış et-
di yindən, makroiqtisadi tənzimləmənin ən mühüm elementlərindən biri döv lət 
büdcəsidir.
Dövlətlə müəssisə, təşkilat, idarə və əhali arasında yaranan maliyyə müna-
si bətləri büdcə münasibətləri adlanır. Büdcə münasibətləri mühüm xüsusiy yət-
lərə malikdir. Əvvəla, onlar bölgü prosesi zamanı yaranır. Burada dövlət apa-
rıcı iştirakçı olur. İkincisi, bu münasibətlər ümumdövlət tələbatının ödənilməsi 
üçün mərkəzləşdirilmiş pul vəsaiti fondlarının yaranması və istifadəsi ilə 
əlaqədardır.
Büdcə münasibətləri böyük çoxçeşidliliyi ilə xarakterizə olunur, çünki bu 
münasibətlər bölgü prosesinin müxtəlif istiqamətləri arasında vasitədir (iqtisa-
diy yatın müxtəlif sahələri, ictimai fəaliyyət sferası, xalq təsərrüfatı sahələri, 
ölkənin əraziləri arasında) və təsərrüfatçılığın bütün halqalarını əhatə edir (res-
publika, yerli). Büdcə münasibətlərinin istiqamətlərində təsərrüfatçılığın ida rə 
olunması metodları və əhaliyə sosial-mədəni xidmət göstərilməsindən, həm-
çinin büdcə münasibətlərinin tarixi inkişaf mərhələlərində yaranan prob lem-
lərin dövlət tərəfindən həllindən danışılır.
54
Büdcə münasibətləri obyektiv münasibətlərə malikdir. Bu, onunla şərtlənir 
ki, hər il milli sərvətin müəyyən bir hissəsi təkrar istehsalın genişləndirilməsi, 
əhalinin sosial-mədəni tələbatının ödənilməsi, idarəetmə və müdafiə məsələlə-
rinin həlli üçün dövlətin əlində cəmləşdirilməlidir.
Dövlət büdcəsi aşağıdakı vəzifələri yerinə yetirir:
1. İctimai məhsulun və milli gəlirin yenidən bölgüsü;
2. İqtisadiyyatın dövlət tənzimlənməsi və stabilləşdirilməsi;
3. Sosial siyasətin maliyyə təminatı;
4. Mərkəzləşdirilmiş pul vəsait fondunun yaradılması və istifadəsinə nəza rət.
Dövlət büdcəsi öz vəzifələrini bölgü və nəzarət funksiyası vasitəsilə həyata 
keçirir.
Bölgü funksiyası vasitəsilə pul vəsaitlərinin dövlətin əlində cəmləşdirilməsi 
və ümumdövlət mənafeyinə istifadəsi həyata keçirilir. Bu funksiyanın məz-
munu ictimai istehsalın müxtəlif sahələri arasında maliyyə ehtiyatlarının yeni-
dən bölgüsü ilə müəyyən olunur. Maliyyənin digər halqalarından heç biri 
vəsaitlərin yenidən bölgüsünü büdcə kimi çoxçeşidli (sahələrarası, ərazilərarası 
və s.) və çoxsəviyyəli (respublika, şəhər və s.) həyata keçirmir. Büdcə daxilol-
maları və xərc təyinatlı göstəricilərdə müvafiq olaraq öz əksini tapan büdcə 
vəsaitlərinin hərəkəti bölgü funksiyasının əsasını təşkil edir.
Nəzarət funksiyası maliyyə vəsaitlərinin dövlətin xəzinəsinə vaxtında və 
tam şəkildə daxil olmasını, büdcə vəsaitlərinin bölgüsünün düzgün aparıl ma-
sını və səmərəli istifadəsini öyrənməyə imkan verir.
İqtisadiyyatın bütün sahələrində pul hərəkətində, alqı-satqı əməliyyatlarında 
büdcə nəzarəti var, çünki bütün bu əməliyyatlar büdcənin gəlirlərini təşkil edir. 
Büdcəni idarə edən hökumət və ya digər orqanlar büdcənin icra olunmasına 
nəzarət edir. Bu orqanlar büdcənin icrası zamanı hər hansı əyriliyə və ya la-
qeyd liyə yol verməməyə borcludurlar.
Büdcənin nəzarət funksiyası hədd qoymaq və ya məhdudlaşdırma prinsi-
pinə əsaslanır ki, bu da iki baxımdan həyata keçirilir:
a) zaman baxımından məhdudlaşdırma;
b) məbləğ və qiymət baxımından məhdudlaşdırma.
zaman baxımından məhdudlaşdırma. Bu o deməkdir ki, dövlət büdcəsi 
mü əyyən bir müddətdə məhdudlaşır. Bir qayda olaraq, büdcə müddəti bir il 
müəy yən edilir. Buna bəzən maliyyə ili də deyilir.
Dövlət büdcəsində əks olunan gəlirlər və xərclər qarşıdan gələn növbəti il üçün 
nəzərdə tutulur. Yəni həmin il büdcəyə gəlirlər daxil olacaq və həmin il nəzərdə 
tutulan dövlət xərcləri maliyyələşdiriləcək. İqtisadiyyatında inkişafa nail olmaq 
üçün, əsas etibarilə, istehsal sahələrinə daha çox vəsait ayrılması çox vacibdir.
Dövlət büdcəsinin həyata keçirilməsi üçün ən vacib olan şərtlərdən biri bu 
büdcənin dövlət orqanları tərəfindən mərkəzləşdirilmiş pul fondu kimi təsdiq 
55
edilməsidir. Maliyyə ilinin sonunda büdcəni icra edənlər dövlət xərcləri və gə-
lir lərinin miqdar və mənbələrinin proqnozlaşdırılan şəkildə icrası barədə hesa-
bat verirlər. Maliyyə ili başlanmamışdan əvvəl yeni maliyyə ilinin gəlir və 
xərc ləri proqnozlaşdırılır. Bu proqnozlar əsasında növbəti ilin büdcəsi tərtib və 
təs diq edilir.
Dövlət gəlirlərinin növləri müəyyən edildikdən sonra ortaya yeni bir məsələ 
çıxır ki, bu da büdcəyə nəzərdə tutulan xərclərin maliyyələşdirmə mənbələrini 
müəy yən etməkdir. Bu mənbələr, ilk növbədə, büdcənin gəlir hissəsində əks 
olu nur. Beləliklə, dövlət bölməsində qarşıdan gələn bir il müddətində hansı 
iqti sadi və sosial inkişaf proqramlarının reallaşacağı, bu proqramların maliyyə 
təminatının nədən ibarət olacağı və hansı orqanlar tərəfindən maliyyələş diri-
ləcəyi əvvəlcədən müəyyən edilir və məhdudlaşdırılır. Bütün bunlar tərtib olu-
nar kən büdcə layihəsində öz əksini tapır və təsdiq olunaraq icraya verilir.
Müəyyən olunmuş məbləğdən artıq vəsait xərclənməsi və ya müəyyən olun-
muş məbləğin, yaxud təxsisatın miqdarının dəyişdirilməsi yolverilməzdir. Büdcə 
qanunu qəbul olunmadan və səlahiyyət verilmədən heç bir dövlət xərci həyata 
keçirmək və gəlir toplamaq (vergi qanunları qəbul olunmuş olsa belə) mümkün 
olmadığı kimi, büdcə qəbul olunarkən verilmiş səlahiyyətlərdə və təx sisatlarda 
dəyişiklik edilməsi də yalnız qanunverici orqanın səlahiyyətlərinə daxil dir.
Büdcə olmadan dövlət hakimiyyətinin fəaliyyət göstərməsi mümkün deyil-
dir. Büdcənin gəlirləri və xərclər planlaşdırma qaydasında müəyyən edilir.
Büdcə planlaşması, dövlətin maliyyə siyasətinə uyğun olaraq, maliyyə 
plan laş masının mühüm tərkib hissəsidir. Bu planlaşmanın iqtisadi mahiyyəti 
müx təlif səviyyələrdə büdcə halqalarının tərtibi və icrası prosesində ölkənin 
sosial-iqtisadi inkişaf proqramı əsasında ümumi daxili məhsulun və milli gəli-
rin maliyyə mexanizmi vasitəsilə bölgüsü və yenidən bölgüsündən iba rətdir.
Büdcənin planlaşdırılması vasitəsilə iqtisadi-sosial inkişaf proqramının gös-
təricilərinə, əmək və maliyyə ehtiyatlarından səmərəli istifadə edilməsinə fəal 
təsir göstərilir.
Büdcə aşağıdakı prinsiplərə əsaslanır:
– büdcəyə aid olan məsələlərin vahid hüquqi normalarla tənzimlənməsi;
– büdcə vəsaitlərinin və xərclərinin balanslaşdırılması;
– maliyyə göstəricilərinin sosial inkişaf proqramının göstəriciləri ilə uyğun-
luğunun təmin edilməsi.
Büdcə planlaşdırılması dövlət hakimiyyəti və idarəetmə orqanları tərəfindən 
həyata keçirilir. Büdcə planlaşdırılmasının əsasları Konstitusiya və dövlət qa-
nun ları vasitəsilə müəyyən edilir.
Büdcə planlaşdırılmasının əsas forması kimi büdcə prosesi büdcələrin tər-
tibi, müzakirəsi, təsdiqi və icrası üzrə hakimiyyət orqanlarının qanunla müəy-
yən edilmiş fəaliyyətlərini əks etdirir.
56
Büdcə prosesinin məzmunu ölkənin dövlət və büdcə quruluşu ilə, dövlət or-
qanları ilə və hüquqi şəxslərin büdcə hüquqları ilə müəyyən edilir. Büdcə pro-
sesi büdcə fəaliyyətinin 4 mərhələsini əhatə edir:
– büdcənin layihəsinin hazırlanması;
– büdcənin müzakirəsi və təsdiqi;
– büdcənin icrası;
– büdcənin icrası haqqında hesabatın tərtibi.
Büdcə prosesinin bütün mərhələləri bir-biri ilə əlaqədardır və cəmiyyətin 
nəinki iqtisadi, həmçinin siyasi mədəniyyətini bilavasitə əks etdirir.
Ümumiyyətlə, qeyd etmək lazımdır ki, iqtisadi inkişafın təsir gücü dövlətin 
dövlətçilik siyasətindən başlayaraq, idarəçilik və maliyyə siyasəti də daxil ol-
maqla tətbiq olunma mexanizmindən tam asılıdır.
Belə ki, bu istiqamətdə əsas mövqeyi maliyyə siyasətinin tərkib hissəsi olan 
büdcə siyasətinin tənzimləyici funksiyasının böyük əhəmiyyəti vardır.
Maliyyə siyasətində büdcə gəlirləri iqtisadiyyatın inkişaf istiqamətlərinin 
mü əy yən olunmasında əsas mənbə kimi çıxış edir. Çünki bu mənbənin düzgün 
si yasi çərçivədən hədəfləndirilməsi iqtisadiyyatda əks nəticə ilə qeyri-taraz 
gəlir, azlığı potensialı ilə büdcə mexanizminə təsir göstərə bilər. Bu baxımdan 
da maliyyə siyasətinin mexanizmi iqtisadiyyatın inkişafına doğru istiqamət lən-
dirilməsi üçün büdcənin gəlir və xərclərinin taktiki və strateji planlaş dırıl-
masına yönəldilməlidir.
Dövlət büdcəsinin gəlirləri iqtisadi fəaliyyətin ən vacib sahələrindən biridir. 
Dövlət gəlirlərinin 83%-ni vergilər təşkil edir. Vergilərin iqtisadiyyatda rolunu 
dövlət xərclərinin rolu ilə eyni şəkildə izah etmək mümkündür. Bu baxımdan 
ilk istehsal, istehlak, gəlir bölgüsü və məşğulluğa göstərdiyi təsirlər daha bö-
yükdür. Vergilər istehsala əsas etibarilə stimullaşdırma, investisiya həcmi, is-
teh sal maliyyəsi, məşğulluq norması və idarəetmənin texniki təşkili vasitəsilə 
təsir edir.
Vergilərin investisiyalara təsiri biznes sahəsindəki etibarlılığın zəiflən mə-
sində və ya güclənməsində özünü göstərir. Vergilər investisiya qoyuluşunda 
isti fadə olunan yığımların bölgüsünü dəyişərək investisiya həcminə təsir edir. 
Vergi faizinin artması investisiyaya azaldıcı təsir göstərdiyi halda, vergilərin 
aşağı salınması investisiyaları artıra bilər. Vergilər investisiyaların gətirdiyi gə-
lir dən alınmır. Lakin gəlirlərdən vergi tutulmayan bəzi investisiyalar da var. 
Döv lətin xaricə ixrac etdiyi nominal qiymətli investisiyalar belə investisiyalar-
dandır.
Vergilər istehsal məsrəflərini azaltmaqla və ya artırmaqla istehsalın ümumi 
həcminə çox böyük təsir göstərə bilər. İstehsalçılar satın aldıqları mallara əlavə 
dəyər vergisi və s. ödəyirlər. Bu vergilər istehsal maliyyəsinə və istehsal qiy-
mət lərinə böyük təsir göstərir. Ona görə də istehsalçıların satın aldıqları 
57
mallar və xidmətlərdən tutulan vergilərin müəyyən dövrlərdə artırılması və ya 
azaldıl ması istehsal maliyyəsinə və istehsal qiymətinə də təsir edir.
Vergilər biznes həyatının sahələri üzrə müxtəlif dərəcələrdə olmaqla qeyri-
bərabər şəkildə bölüşdürülür. Belə ki, bəzi bölmələrdə vergi yükü ağır, bəzi 
böl mələrdə isə yüngül və ya azdır. Həyata keçirilən bazar iqtisadiyyatında 
stimul laşdırma siyasətinin tərkib hissəsi olmaqla bəzi sahələrdə isə artırılır. 
Burada da əsas məqsəd iqtisadiyyatda maliyyə mənbələrinin istifadəsini dəyiş-
dir mək və mənbələrin hərəkətini sürətləndirməkdir.
Vergilərin ikinci mühüm iqtisadi təsiri istehlaka göstərdiyi təsirdir. Vergi-
lərin istehlaka təsirini başlıca olaraq iki şəkildə göstərmək olar. Birincisi, vergi-
lər birbaşa vergilər olmaqla, vergi mükəlləfiyyətinin şəxsi gəlirlərini azal dır. Belə 
olan şəraitdə mükəlləflər öz istehlak zənbillərini vergidən sonrakı gəlirləri ilə 
təmin edirlər. Bu hal yüksək gəlirlər mükəlləflərin yığımlarını azaldır. Ver gilər 
şəxslərin gəlirlərini azaltmaqla istehlakın azalmasına gətirib çıxarır. İkin cisi, 
dolayı vergilərdir ki, bu vergilər də mal və xidmətlərdən tutulur. Mal və xid-
mət lərdən tutulan vergilərin faizlərinin müəyyən vaxtlardan artırılması və ya 
azal dılması bu mal və xidmətlərə olan tələbin azalmasına, yaxud artmasına sə-
bəb olur. Dolayı vergilər mal və xidmətlərin qiymətlərinə əlavə olunan vergi lərdir.
Vergilərin digər mühüm iqtisadi təsirləri şəxsi gəlir bölgüsünə olan təsir-
lərlə əlaqədardır. Yüksək inkişaf etmiş, sənayeləşmiş bazar iqtisadiyyatı ölkə-
lərinin vergi sistemində gəlir vergisi hakim mövqe tutur. Ümumi gəlir vergisi 
şəx si gəlir vergisi və hüquqi şəxslərin, yaxud təşkilatların gəlir vergilərindən 
iba rətdir. Bu ölkələrdə gəlir vergisinin ümumi həcmi 55-60% arasında dəyişir. 
Vergi gəlirlərinin yerdə qalan hissəsini xərclərdən tutulan gəlirlər təşkil edir. 
ABŞ-ın vergi gəlirlərinin dövlət gəlirlərinin tərkibindəki payı 75%-dir ki, bu da 
dünya üzrə ən yüksək göstəricidir. Bu ölkələrdə gəlir vergisinin əsas hissəsini 
şəxsi gəlir vergiləri təşkil edir. Vergi mükəlləflərinin müxtəlif mənbələrdən əldə 
etdiyi gəlirlər toplanır və bu toplanmış gəlirlərə artan faizli gəlirlər tətbiq edilir.
1995-ci ildən həyata keçirilən iqtisadi islahatlar nəticəsində iqtisadiyyatda 
geriləmə prosesinin qarşısı alınmış, makroiqtisadi sabitlik əldə edilmiş, səna-
yedə və digər sahələrdə iqtisadi göstəricilər artmışdır. Bu həmçinin, mütərəqqi 
büdcə və vergi sisteminin tətbiqinə, maliyyə, qiymətli kağız, kredit, sərmayə və 
pul bazarının təşkilinə, onların infrastrukturunun yaradılmasına imkan vermiş dir.
Qısa müddət ərzində iqtisadi tarixdə az-az müşahidə edilən 1800 faizlik 
inflyasiya səviyyəsi minimuma endirilmiş, istehsalın ildən-ilə 20-25 faiz aşağı 
düş məsinin qarşısı alınaraq onun artımına nail olunmuşdur. Artıq 1995-ci ilin 
ortalarından başlayaraq Azərbaycan iqtisadiyyatında stabilləşmə, 1996-cı ildən 
başlayaraq isə yüksələn xətt üzrə inkişaf müşahidə olunmağa başlamışdır.
Bu nəticələr sərt pul-kredit siyasəti, ölkənin daxili iqtisadi potensialının sə-
fərbər edilməsi beynəlxalq kapitalın respublikaya cəlb olunması, istehsalın 
58
inkişafına, azad sahibkarlığın genişləndirilməsinə münbit şəraitin yaradılması 
və bunlara qarşı mövcud olan süni maneələrin aradan qaldırılması yolu ilə əldə 
edilmişdir.
Bu illərdə Azərbaycan iqtisadiyyatında əldə edilmiş nailiyyətlər içərisində 
aparılan iqtisadi islahatların avanqardı kimi çıxış edən büdcə-vergi sistemi özü-
nə məxsus yer tutur. Maliyyə sisteminin islahatı təkcə hökumətin fiskal siya-
sətini deyil, bu sistemin daxili strukturunu da əhatə etmişdir.
Belə ki, ölkədə büdcə xərclərinin maliyyələşdirilməsi üçün xəzinədarlıq 
sisteminin yaradılması ilə Maliyyə Nazirliyi, bu strukturun beynəlxalq aləmdə 
qəbul edilmiş standartlarına uyğun olaraq fəaliyyət göstərməyə, həmçinin büd-
cə nin proqnozlaşdırılması və icrasını günün tələblərinə cavab verən büdcə təs-
nifatı üzrə aparmağa başlamışdır.
Azərbaycanın iqtisadi müstəqilliyinin möhkəmləndirilməsinin, dünya iqti-
sadi sisteminə inteqrasiyasının əsas şərtlərindən biri də mükəmməl vergi siste-
minin qurulmasıdır.
Son illər ərzində Azərbaycanın vergi qanunvericiliyi sisteminin təkmilləş-
dirilməsi sahəsində böyük işlər görülmüşdür. Vergi münasibətlərini tənzim-
ləyən bir sıra Qanunlar qəbul edilmişdir.
Vergi sisteminin təkmilləşdirilməsinin əsas istiqamətlərindən biri də respub-
li kanın xarici iqtisadi əlaqələrinin möhkəmləndirilməsi, xarici investorlar üçün 
əlverişli fəaliyyət mühitinin yaradılmasıdır.
Son illərdə xarici ticarətin liberallaşdırılması siyasəti yeridilmiş, malların 
ixracı və idxal üzrə məhdudiyyətlər aradan qaldırılmış, ixrac rüsumları tam 
ləğv edilmiş, respublikanın Beynəlxalq Ticarət Təşkilatına daxil olması üçün 
tələb olunan şərtlərin yerinə yetirilməsi istiqamətində bir sıra mühüm qanun-
vericilik aktları qəbul edilmişdir.
“Gömrük Məcəlləsi”nin qəbul edilməsi Azərbaycanın xarici ölkələrlə iqti-
sadi münasibətlərinin inkişaf etməsi sahəsində atılan ciddi addımlardan biridir.
Vergi münasibətlərinin tənzimlənməsi istiqamətində Vergi Məcəlləsi xüsusi 
əhəmiyyət kəsb edən sənəddir. Vergi Məcəlləsində hazırda vergi qanunverici-
liyində, vergitutma, vergiödəmə və vergilərin hesablanması və ödənilməsinə 
nə zarət praktikasında mövcud olan problemlərin aradan qaldırılması nəzərdə 
tutulmuşdur. Vergi Məcəlləsi indiyədək ölkədə gedən vergi islahatlarının mən-
tiqi davamı, mövcud olan vergi qanunlarının vahid prinsiplər əsasında sistem-
ləşdirilmiş məcmusudur. Vergi Məcəlləsində də vergilərin dərəcələrinin aşağı 
salınması, xarici investorlar üçün əlverişli vergiqoyma şəraitinin yaradılması, 
sahibkarlıq subyektləri üçün sadələşdirilmiş sistem üzrə verginin tətbiq edil-
məsi, büdcəyə artıq ödəmələrin vaxtında qaytarılmamasına görə vergi tədiyyə-
çi lərinə faizlərin ödənilməsi, mübahisəli məsələlərin vergi ödəyicilərinin xey-
rinə həll edilməsi məsələləri öz əksini tapmışdır.
59
Müəssisə və təşkilatların maliyyə vəziyyətlərinin sağlamlaşdırılması və is-
teh salın inkişaf etdirilməsinə şərait yaratmaq istiqamətində atılan vacib addım-
lardan biri də “hüquqi şəxslərin dövlət büdcəsinə borclarının güzəştli ödənişi 
haq qında” və “Özəlləşdirilən dövlət müəssisələrinin aqrar islahatları nəticə-
sin də ləğv olunmuş və işğal altında olan rayonların təsərrüfat subyektlərinin 
borc ları haqqında” Azərbaycan Respublikası Qanunlarının qəbul olunmasıdır.
Göstərilən tədbirlər müəssisə və təşkilatla illərlə yığılmış köhnə yükdən 
azad olmağa, onların dövriyyə vəsaitlərinin özgəninkiləşdirilməsi əvəzinə is-
teh salın inkişafına, özəlləşdirilmiş müəssisələrin yeni iqtisadi mühitdə özlərinə 
yer tapmaları üçün şərait yaradılmasına yönəldilmişdir və biz hesab edirik ki, 
milli istehsalımızın, xüsusi ilə də qeyri-neft sektorunun dirçəlməsində bu qa-
nun ların təsiri gözəçarpacaq dərəcədə olacaqdır.
Respublika iqtisadiyyatının daha da sağlamlaşdırılması və bu sahədə əldə 
edilmiş uğurların möhkəmləndirilməsində dövlət maliyyə nəzarətinin rolu və 
əhə miyyəti böyükdür.
Son illər yoxlama və nəzarət funksiyasını həyata keçirən dövlət orqanları 
tə rə findən yol verilən sui-istifadə hallarının qarşısının alınması, vətəndaş la-
rın və hüquqi şəxslərin qanuni hüquq və mənafelərinin təmin olunması üçün bir 
sıra tədbirlər həyata keçirilmişdir.
Nəticədə iqtisadi sahədə bir-birini təkrarlayan, paralel və lüzumsuz yox-
lamaların sayı azalmış, bazar iqtisadiyyatının inkişafına mənfi təsir göstərən bir 
sıra halların qarşısı alınmış, vətəndaşların və hüquqi şəxslərin qanuni mənafe-
lərinin qorunmasına nail olunmuşdur.
Dövlət maliyyə nəzarətinin günün tələbləri səviyyəsində qurulması məqsədi ilə 
qeyd olunan tədbirlərin həyata keçirilməsi, respublikada istehsalın artma sına, və tən-
daş ların həyat səviyyəsinin yüksəlməsinə müəyyən qədər öz təsirini göstərmişdir.
Ölkədə mövcud olan işsizlik və kasıblıq probleminin aradan qaldırılması, 
yeni iş yerlərinin yaradılması, kiçik və orta sahibkarlığın inkişaf etdirilməsi, in-
fra strukturun bərpası məqsədilə sərfəli şərtlərlə kreditlər cəlb edilməsi prakti-
ka sından geniş istifadə olunmasına zərurət vardır.
Bu baxımdan Beynəlxalq Valyuta Fondu, Beynəlxalq Yenidənqurma və İn-
ki şaf Bankı, İslam İnkişaf Bankı, Asiya İnkişaf Bankı, Almaniyanın KFV 
Bankı, Yaponiyanın İqtisadi Əməkdaşlıq Təşkilatı ilə əməkdaşlıq nəticəsində 
respublikamızda həyata keçirilən iqtisadi islahatların, yenidənqurma və bərpa 
işlərinin maliyyə vəsaiti ilə dəstəklənməsi xüsusi qeyd edilməlidir.
Eyni zamanda qeyd etmək olar ki, ölkəmizin kredit reytinqinin müəyyən 
edilməsi və bu reytinqin bir sıra qonşu ölkələrlə müqayisədə yüksək olması xü-
susi əhəmiyyət kəsb edir.
Elə bu səbəbdən beynəlxalq maliyyə-kredit təşkilatları ilə aparılan müvəffə-
qiyyətli danışıqlar nəticəsində Böyük Bankının su təchizatı sisteminin yenidən 
60
qurulmasına, Binə Aeroportunda uçuşların təhlükəsizliyinin təmin edilməsinə, 
aeroportun tikintisinə, yol tikintisinə, kimya sənayesinin inkişafına, neft, qaz, 
enerji sektorunun bərpasına, kəndli-fermer təsərrüfatlarının dirçəldilməsinə, 
qaç qın və məcburi köçkünlərin yeni iş yerləri ilə təmin edilməsinə və sahələrə 
gü zəştli şərtlərlə investisiyalar cəlb edilmişdir.
Mövcud infrastrukturun bərpası, yenidən qurulması, yeni iş yerlərinin yara-
dılması və ölkədə keçirilən islahatların dəstəklənməsi məqsədi ilə sərfəli şərt-
lərlə xaricdən hökumət zəmanəti ilə cəlb edilmiş kreditlərin iqtisadi islahatlar 
və struktur dəyişikliklərinin maliyyələşdirilməsinə, elektrik-enerji sektorunun 
yenidən qurulmasına, nəqliyyat xidmətinin yaxşılaşdırılmasına, kimya, kənd 
təsər rüfatı, irriqasiya-drenaj işlərinin görülməsinə və sair mühüm sahələrin ma-
liy yələşdirilməsinə yönəldilmişdir.
Qeyd etmək lazımdır ki, cəlb edilən investisiya məqsədli kreditlərə xidmət 
bilavasitə büdcədən həyata keçirilir.
Büdcə xərcləri ölkənin maliyyə həyatında çox böyük rola malikdir. Dövlət 
xərcləri içərisində iqtisadiyyatda kapital yığımı ilə bağlı xərclər, investisiya 
xərc ləri, transfert xərcləri ilə birlikdə büdcənin xərc hissəsində, demək olar ki, 
müəyyən məbləğdə paya malikdir. İnvestisiya xərcləri iqtisadiyyatın istehsal 
nor ması, istehsal həcmi, məşğulluq və milli gəlir norması ilə bağlı olan xərc-
lərdir. Transfert xərcləri əvəzində heç bir mal və xidmət satın alnmadığı üçün 
iqtisadiyyatda fərdlər, sosial təbəqələr, sektorlar və bölgələr arasında gəlir böl-
güsü ilə əlaqədar olan xərcləri əhatə edir. Daha doğrusu, transfert xərcləri gəlir 
bölgüsünü dəyişdirir.
Göründüyü kimi, heç bir dövlət xərci təsirsiz qalmır, bu və ya digər sahəyə 
müəyyən səviyyədə təsir edir. Ona görə də dövlət xərclərinin iqtisadi təsirləri 
bu xərclər həyata keçirilərkən istifadə olunan maliyyə mənbələri ilə sıx bağlı-
dır. Belə ki, dövlət xərcləri vergilərlə, borclanma ilə, emissiya ilə maliyyələş-
dirilə bilər. Bəzən elə şərait yaranır ki, bu üç maliyyə mənbəyindən eyni vaxtda 
istifadə edilir. Dövlət xərclərinin maliyyələşdirilməsində normal hal isə dövlət 
büdcəsinin tarazlığının qorunması və dövlət xərclərinin vergilərlə maliyyələş-
diril məsidir.
Büdcə xərclərinin yaratdığı iqtisadi təsirləri bir-birindən fərqli olan üç qrup 
vasitəsilə izah etmək mümkündür. Bu qrupların hər birini bir metod kimi qəbul 
etməklə makroiqtisadi yanaşma metodunu, funksional təsnifləşdirməyə uyğun 
olaraq dövlət xərclərinin iqtisadi təsirini və dövlət xərclərinin iqtisadiyyat 
üzərindəki ümumi təsirinin müəyyənetmə metodunu göstərmək olar.
1. Büdcə xərclərinin makroiqtisadi təsirləri dedikdə, ilk növbədə, dövlət 
xərc lərinin istehsala, milli məhsula və milli gəlirə, qiymətlərə, məşğulluğa və s. 
göstərdiyi təsirlər başa düşülür. Makroiqtisadiyyat elmi bütün bu təsirlərin və 
nəticələrin aradan qaldırılması istiqamətlərini özündə əks etdirir.
61
2. Büdcə xərclərinin, funksional təsnifləşdirilməsinə görə iqtisadi təsirləri 
yuxarıda göstərdiyimiz xərc növləri üzrə meydana çıxan təsirləri əhatə edir. 
Ümumi idarəetmə xərcləri, milli müdafiə, təhsil, səhiyyə, abadlıq, nəqliyyat, 
tu rizm, mədəniyyət xidmətləri ilə bağlı xərclər funksional təsnifləşdirməyə aid 
xidmətlərdir. Dövlət xərclərinin iqtisadi təsirləri izah edilərkən hər bir qrup 
üzrə xərclər ayrı-ayrılıqda müəyyənləşdirilir və təsirləri aydınlaşdırılır.
Büdcə xərclərinin, ümumiyyətlə, iqtisadiyyat üzərindəki təsirləri çox geniş 
və mürəkkəbdir. Ona görə də dövlət xərclərinin bu sahədəki təsirləri bir qədər 
dərindən aydınlaşdırılmalı və konkret təsir dairələri müəyyən olunmalıdır. 
Çün ki makroiqtisadi təsirlərdən fərqli olaraq, burada dövlət xərclərinin iqtisa-
diyyatın özəl bölməsi üzərindəki təsirlərini istehsal, istehlak, gəlir bölgüsü, 
dövriyyə vəsaitləri və s. üzərindəki təsirləri izah edilir.
Büdcə xərclərinin istehsala göstərdiyi təsirlər əsas etibarilə investisiya 
həc mi, istehsal məsrəfləri, məşğulluq həcmi, idarəetmənin və biznesin texniki 
təş kili, maliyyənin təşkilinə göstərdiyi təsirlərin məcmusundan ibarətdir. Büdcə 
xərc lərinin istehsala göstərdiyi əsas təsirlər investisiyaların artımı ilə bağlıdır. 
Döv lətin investisiya xərcləri dövlətin iqtisadi stimullaşdırma fəaliyyətinə müs-
bət təsir göstərir. Bu zaman iqtisadiyyatın özəl bölməsində investisiyalar artır. 
Dövlətin stimullaşdırma fəaliyyəti işgüzar dairələrin müdafiəsini təmin edir. 
İşgüzar dairələrin müdafiəsi və sərbəst fəaliyyəti təmin olunursa, deməli, bu dai-
rələrin öz yığımlarından (kapitallarından) investisiya ayırdıqları vəsa itlərin də 
miqdarı artır ki, bu da istehsalın artması deməkdir. Büdcə xərclərinin qiymət 
sabitliyini pozmadan həyata keçirilməsi özəl bölmədə qısamüddətli investisiya-
larla uzunmüddətli investisiyalar arasında tarazlığı təmin edir. Belə olan 
şəraitdə investorlar qısa və uzunmüddətli vəsait qoyuluşuna olan ehtiyac larını 
maliyyə bazarları vasitəsilə çox asanlıqla təmin edirlər. Dövlət müəyyən sahə-
lərdə investisiyaların sürətləndirilməsi məqsədilə istehsala subsidiya ayırma 
siyasətini həyata keçirir. Bu siyasət özəl bölmənin investisiyalarını hə vəslən di-
rir, iqtisadiyyatdakı sərbəst yığımları həyata keçirir və istehsalın həc mini artırır.
Büdcə xərcləri istehsal xərclərinə də böyük təsir göstərir. Dövlət xərclərinin 
təhsil, səhiyyə, nəqliyyat-daşıma, informasiya və sənaye xidmətləri ilə bağlı 
olan hissəsi idarəetmədə istehsal xərclərini aşağı sala bilər.
İnvestisiya xərclərindən başqa, bu xərclər də istehsal məsrəflərini azalt-
maq la istehsalı stimullaşdırır. Məsələn, xidmətin yaxşı təşkil olunması və is teh-
sal çıların sifarişlərinin vaxtında və keyfiyyətlə yerinə yetirilməsi əlavə is tehsal 
xərclərini aradan qaldırır. Dövlət məcmu xərclər tərkibində çox böyük həcmdə 
cari və investisiya xərclərini həyata keçirir. Dövlətin həyata keçirdiyi in ves ti-
siya xərcləri iqtisadiyyatda məşğulluq normasını yüksəldir və işsizliyin aradan 
qaldırılmasına şərait yaradır. Dövlətin həyata keçirdiyi cari xərclərin tər kibinə 
əmək haqqıları, sosial yardımlar, transfert ödəmələri daxildir. Bu cür xərclərin 
62
artması iqtisadiyyatda istehlak normasını yüksəldir. Belə xərc siyasətinin təbii 
nəticəsi istehlak malları istehsalının artmasıdır. Bu, sahələrdə məşğulluq nor-
ma sının yüksəlməsində özünü göstərir. Əgər dövlət iqtisadiyyatın müəyyən bir 
sahəsini inkişaf etdirmək istəyirsə, onda bu sahələrə subsidiyalar ayırır və inki-
şafı üçün lazımi şərait yaradır. Bu sahələrin inkişafı isə yeni iş yerlərinin yara-
dılmasına imkanlar açır.
Bütün bu açıqlanan məsələlər dövlət xərclərinin istehsala göstərdiyi müsbət 
təsirləri aydınlaşdırırdı. Qeyd olunduğu kimi, büdcə xərcləri istehlaka da çox 
böyük təsir edir.
Büdcə xərcləri istehlaka müxtəlif istiqamətlərdən təsirlər göstərir. Bazar iq-
ti sadiyyatı şəraitində dövlətin ən mühüm vəzifələrindən biri əhalinin sosial mü-
da fiəsini təşkil və təmin etməkdir. Sosial müdafiə tədbirləri geniş və çoxsay-
lıdır. Buraya əhalinin mənzil-məişət şəraitinin təmin edilməsi, əhalinin nəq liy yat 
məsələlərinin təşkil olunması, əhalinin az təminatlı və ya işləməyən hissə sinə 
so sial ayırmalar, pensiyaların ödənilməsi və s. məsələlər daxildir. Bü tün bunlar 
son nəticədə özəl istehlakı artırır. Əhalinin əmək haqqı norma sının yüksək 
olun ması əhalinin normal istehlak səbətini ödəməyə imkan verir. Dövlətin so-
sial müdafiə sisteminin inkişaf etdirilməsi nəticəsində verilən müa vi nətlər is-
teh salçılara verilən subsidiyalar, əsas tələbat mallarının qiymətlə rinin aşağı sa-
lın ması istehlakı artıra bilən məsələlərdəndir.
Büdcə xərclərinin iqtisadi təsirlərindən danışarkən bu xərclərin gəlir böl-
güsünə göstərdiyi təsirləri qeyd edək. Büdcə xərclərinin gəlir bölgüsünə göstər-
diyi təsiri müəyyənləşdirərkən real xərclər və transfert xərclər sinfinə daxil olan 
xərcləri izah etmək lazımdır. Real xərclər tələb normasına birbaşa təsir etdiyi 
üçün milli gəlir və məşğulluq normasını yüksəldir. Ona görə də real xərclərin 
gös tərdiyi təsirlər böhranlı və durğunluq dövrlərində az gəlirli sosial təbəqə lə-
rin gəlirlərinin artması şəklində özünü büruzə verir. İqtisadi sabitlik illərində 
isə fəal xərclər dövlət xidmətlərini həyata keçirir.
Transfert xərcləri gəlir bölgüsünü ya bərabərlik halına gətirir, yaxud da bə-
ra bərsizliyi artırır. Bu xərclər nəticəsində əhalinin müəyyən hissəsi daha çox 
gəlir qazandığı halda, başqa bir hissəsi az gəlir əldə edir. Buna uyğun olaraq, 
döv lət sosial müdafiə tədbiri kimi az məsrəfli təbəqələrin gəlirlərini artırmağa 
və bərabərsizliyi aradan qaldırmağa, yaxud azaltmağa çalışır. İstehlak üçün ix-
ra cata verilən subsidiyalar isə bir qrup adamın gəlirini xeyli artırdığı üçün in-
sanlar arasında gəlir bərabərsizliyini yaradır.
Müasir dövlətlər həyata keçirdikləri iqtisadi siyasətlərinə öz iqtisadiy yat la-
rını sabit və böhransız şəraitdə inkişaf etdirməyə çalışırlar.
Belə ki, maliyyə siyasətinin həyata keçirilməsində dövlətin məqsədi cəmiy-
yətin inkişafının ən vacib tələbatını təmin etmək üçün zəruri olan maliyyə eh-
tiyat larının yaranması və bu ehtiyatların istehsalın sahələri arasında bölüşdü rül-
məsi yolu ilə səmərəli istifadə olunmasıdır.
63
Bu istiqamətdə maliyyə siyasətinin aparıcı qolu olan büdcənin gəlirlərinin 
formalaşdırılması və büdcənin xərclər kimi ölkə iqtisadiyyatının, o cümlədən 
milli istehsalın inkişafı və stimullaşdırılmasına təsirini qeyd etmək lazımdır.
Belə ki, dövlət büdcəsinin xərclərinin müəyyən hissəsi milli məhsulun for-
ma laşmasında xüsusi çəkiyə malik olan kənd təsərrüfatı, meşə təsərrüfatı, ba-
lıq çılıq, sənaye və tikinti, mənzil-kommunal, nəqliyyat, rabitə və sair xərclərin 
maliyyələşdirilməsinə yönəldilir. Bu da birbaşa milli istehsalın inkişafına şərait 
yaradır.
Qeyd olunanlarla yanaşı, cəmiyyətin idarə olunmasında mühüm rolu olan 
və son nəticədə bütün dəyərlərin yaradıcısı olan insanların təhsilinin, sağ lam-
lığının təmin edilməsi, ölkədə elmi-texniki tərəqqinin yüksəldilməsi üçün döv-
lət büdcəsində müəyyən məbləğdə vəsait nəzərdə tutulur ki, bu da bütövlükdə 
milli istehsalın idarə olunmasında və onun inkişafında böyük rol oynayır.
Bu gün büdcədə milli istehsalın stimullaşdırılmasında böyük rola malik 
olan elektrik enerjisi, təbii qaz, su, istilik enerjisi xərclərinin maliyyələş diril-
məsi üçün vəsait nəzərdə tutulur.
Yaxın gələcək üçün bir sıra sahələrdə islahatların aparılması, yeni istehsal 
sahələrinin yaradılması məqsədilə ölkəmizə güzəştli şərtlərlə kredit verən bey-
nəlxalq maliyyə kredit təşkilatları ilə müvəffəqiyyətli və intensiv danışıqların 
aparılması zəruri hesab edilir.
Beynəlxalq maliyyə təşkilatlarından səhiyyə, təhsil, pensiya və maliyyə 
sek torunda islahatların aparılması məqsədilə TRASEKA xətti çərçivəsində yol 
tikintisi üçün sənaye və kənd təsərrüfatı emalı sahələrinin dirçəldilməsi məq-
sədilə investisiyalar cəlb edilməsi istiqamətində də işlər aparılmasının vacibliyi 
qeyd olunmalıdır.
2.3. MüHaSiBat UçotUnUn BeYnəLXaLQ StandartLara 
keçMəYinin zərUriLiYi
Uçot və hesabat sahəsində beynəlxalq standartların işlənib-hazırlanmasına 
və tətbiq edilməsinə tələbat aşağıdakı əsas səbəblərlə şərtlənmişdir:
1) dünya təsərrüfat əlaqələrinin inkişafında transmilli şirkətlərin rolu;
2) kapital bazarlarının inkişafına mühasibat uçotunun təsiri;
3) mühasibat uçotunun regional sistemləri.
1. dünya təsərrüfat əlaqələrinin inkişafında transmilli şirkətlərin (tMş) rolu. 
Transmilli şirkətlər dünya iqtisadiyyatında liderlik edirlər. BMT-nin məlu-
matlarına görə, hazırda 37 mindən artıq TMŞ onların 170 min xarici törəmə fir-
maları və filialları ilə dünya özəl sektorun üçdə birinə nəzarət edirlər. TMŞ-nin 
xarici istehsalının həcmi 5,5 mlrd dollar təşkil edir, bu da dünya ixracatının 
64
həcmindən (4 mlrd doll.) artıqdır. Məhz TMŞ-lərin xarici iqtisadi fəaliyyə tin-
dən əksər inkişaf etmiş ölkələrin ixracatının həcmləri və istiqaməti asılıdır. Eti-
raf etmək lazımdır ki, TMŞ bütün dünyada iqtisadi inkişafın hərəkətvericisi kimi 
çıxış edir. TMŞ üçün müxtəlif ölkələrin şirkətlərinin birləşməsi və udulması 
pro sesi səciyyəvidir, məsələn, yapon investorları ABŞ milli şirkətlərinin səhm-
lə rini fəal surətdə alırlar, müxtəlif Avropa ölkələrinin şirkətlərinin birləşməsi 
prosesi gedir, onlar, öz növbələrində, Asiya regionu şirkətləri ilə səhmlərini 
mü badilə edirlər və s. TMŞ xammal, işçi qüvvəsi, kapital bazarlarının daim də-
yi şən şərtlərinə yüksək uyğunlaşma dərəcəsi ilə fərqlənir, onların ehtiyat qüv-
vələri olduqca çevikdir. Həmçinin TMŞ-nin fəaliyyətində firmadaxili ticarətin 
və transfert qiymət əmələ gəlməsinin rolunu da qeyd etmək lazımdır.
TMŞ-lər öz kapitallarını investisiya etdikləri müəssisələrin maliyyə vəziy-
yəti barədə kifayət qədər tam və etibarlı informasiyaya malik olmadan öz iqti-
sadi və maliyyə siyasətlərini uğurla həyata keçirə bilməzlər. Dürüst maliyyə 
informasiyası olmadan TMŞ-lərin resurslarının yerləşdirilməsi üzrə müxtəlif 
öl kə lərin bazarlarının təklif etdiyi alternativlərin təhlili mümkün deyil. Müx-
təsər desək, TMŞ-lərin menecerləri bütün səviyyələrdə qərarlar qəbul edilməsi 
prosesini təmin edən inkişaf etmiş daxili informasiya və hesabat sisteminə eh-
tiyac duyurlar. Ancaq bu cür sistem yaradılarkən, məsələn, yerli uçot sisteminin 
qavranılmamasını, eləcə də kifayət qədər olmayan peşə hazırlığını və müəyyən 
anlayışlara, metodlara və formalara uyğunlaşa bilməməsini təyin edən mədəni 
və sosioloji amilləri nəzərə almaq zəruridir.
Mühasibat uçotunun firmadaxili aspektlərindən savayı, qəbul edən ölkələrin 
uçot və hesabat formaları və metodlarını bilmək böyük əhəmiyyət kəsb edir. 
Hər şeydən öncə, TMŞ-lərin törəmə şirkətləri milli normalara və standartlara 
əməl etməyə borcludurlar. Daha sonra, TMŞ-nin filialları və törəmə şirkətləri 
olduq ları ölkənin iqtisadi infrastrukturu banklarla, maliyyə orqanları ilə qarşı-
lıqlı fəaliyyətdə olurlar və yerli istifadəçilər üçün məqbul formada hesabat təq-
dim etməlidirlər. Eyni zamanda baş şirkətin xarici firmalarının hesabatı təq dim 
edilərkən hesabatların tərcüməsi və modifikasiyası zərurəti yaranır. Ümumi 
(cəmləşdirilmiş) hesabat tərtib olunarkən böyük mühasibat uçotunun və hesa-
ba tının hesabat məlumatlarının qarşılıqlı uzlaşdırılması zəruridir. Bu zaman 
fərq lər həm formal xarakterə (balansın təqdim olunmasının, nəticələrin hesabı-
nın müxtəlif modelləri), həm də əslində, zahirən eyni anlayışların şərhində fikir 
ayrılıqlarına malikdir.
TMŞ-lərin xarici iqtisadi fəaliyyəti, digər şirkətlərin xarici ticarət əməliy-
yatları, beynəlxalq investisiya prosesi, dünya fond birjalarındakı əqdlər xarici 
valyutada onu milli valyutaya çevirməklə hesablaşmalar aparmaq zərurəti ya-
radır. Bu cür çevirmələr TMŞ-nin ümumi (cəmləşdirilmiş) hesabatı tərtib 
olu narkən də zəruridir. Prinsipcə bu, texniki uçot problemləridir, lakin onlar 
65
da mühasibat uçotunun beynəlxalq standartlaşdırılması vasitəsi ilə həll edil-
mə mə lidir.
Burada bu nəticə çıxır ki, TMŞ-lər obyektiv olaraq uçotun beynəlmiləl ləş-
mə sinə təşəbbüs edir və onun beynəlxalq standartlaşdırılmasına fəal yardım 
gös tərir.
2. kapital bazarlarının inkişafına mühasibat uçotunun təsiri. Beynəl-
xalq kapital bazarları milli bazarlardan əmələ gəlmişdir. Yaxın keç mişdə 
müəs sisələrin borc kapitalına olan tələbatları milli kapital bazarları va sitəsi ilə 
ödə nilirdi. Nümunə kimi müəssisələrin onlara lazım olan kapitalları ölkə da-
xilində ilkin və təkrar kapital bazarları vasitəsi ilə toplamaq imkanları olan 
ABŞ gös tərilə bilər. ABŞ-ın qiymətli kağızların təkrar bazarı – dünyada ən 
böyük bazardır.
İkinci Dünya müharibəsindən sonra maliyyə bazarında vəziyyət köklü su-
rətdə dəyişdi. Xüsusilə Amerika yardımı proqramı və öz iqtisadiyyatını bərpa 
edən müharibədən sonrakı Avropada dollar “aclığı” amerikan müəssisələrinin 
xarici investisiyalarının artımına səbəb oldu.
Hal-hazırda bir sıra amillər üzündən beynəlxalq kapital bazarlarının sürətli 
inkişafı və onların mövqelərinin möhkəmlənməsi müşahidə olunur. Bu cür 
amil lərə aşağıdakılar aiddir: inkişaf planlarını və milli gəlirlərin dəstəklənməsi 
üzrə proqramlar həyata keçirən ölkələrin xarici maliyyə mənbələrinə artan tələ-
batı, maliyyə bazarlarında rəqabət, ölkələrin artıq maliyyə resurslarına ma lik 
olan və xarici investisiyalara ehtiyac duyan ölkələrə bölünməsi.
Digər tərəfdən, beynəlxalq standartlar bir çox birja əməliyyatlarını sadələş-
dirir və bununla da onların inkişafına təkan verirlər.
3. Mühasibat uçotunun regional sistemləri. Qeyd etmək mühümdür ki, 
mühasibat uçotu heç vaxt onun tətbiqi dairəsini hər hansı bir sahə və ya ayrıca 
ölkə ilə məhdudlaşdırmamışdır. “İtalyan müha si batı” çox sürətlə Almaniyanı, 
Fransanı, Niderlandı, sonra isə Böyük Britani ya nı fəth etdi. Böyük Britaniyanın 
17-18-ci əsrlərdə hökmran üstün mövqeyi mühasibat uçotunu nəinki Şimali 
Amerikada, həm də Britaniya Birliyi ölkə lərində yaymağa kömək etdi. Holland 
təsiri uçotun İndoneziya və Cənubi Afri ka da “mənimsənilməsinə” imkan ya-
ratdı. Fransız uçot sistemi Polineziyada və Afrikada fransız təsir zonasında ya-
yıl mışdır, Almaniya isə Yaponiyada, İsveçdə və keçmiş çar Rusiyasında uço tun 
inkişafına təsir göstərdi.
Birləşmiş ştatların iqtisadi qüdrətinin bizim yüzilliyin birinci yarısında art-
ması amerikan modelinin nəzəri mövqelərinin və təcrübənin təkcə Almaniyada 
və Yaponiyada yox, həm də inkişaf etməkdə olan ölkələrdə, o cümlədən Bra-
zili yada, İsraildə, Meksikada və Filippində təsirinin artması ilə nəticələndi.
Bu təsir hal-hazırda da xeyli hiss olunan dərəcədə qalır. Birləşmiş ştatlar 
mühasibat uçotu sahəsində elmi işləmələrə maliyyə ayırmaları və nəşrlərin 
66
sayına görə öndə gedirlər, onlar həmin profil yönümlü universitet təhsilinin 
yüksək inkişaf etmiş sisteminə malikdilər. Eyni zamanda heç də bütün ölkələr 
uçotun amerikan standartlarını və prinsiplərini həvəslə qəbul etmirlər.
Mühasibat uçotu mahiyyətcə universaldır, onun dili – “beynəlxalq ünsiyyət 
dilidir”, “balans”, “debet”, “kredit”, “konto” (hesab) kimi kateqoriyalar bütün 
dün yada başa düşülür və tətbiq olunur.
Artıq deyilmişdir ki, dünya təcrübəsində aktivlər qiymətləndirilərkən daha 
çox ilkin maya dəyərindən istifadə edirlər, baxmayaraq ki, bu metod modifi ka-
siya edilmiş şəkildə tətbiq edilir. Belə bir nöqteyi-nəzər mövcuddur ki, ba-
lans da aparılan qiymətləndirmə əmlakın o zaman real dəyərinə maksimum 
yaxın olmalıdır, buna görə də cari dəyəri tətbiq etmək, yaxud gələcək əməliy-
yat lardan ehtimal olunan itkiləri və gəlirləri nəzərə almaq, qiymətlərin dəyiş-
mə sini əks etdirmək və i.a. vacibdir.
İnflyasiya ümumdünya hadisəsi olduğundan, onun nəticələri isə həm mikro, 
həm də makro səviyyələrdə duyulduğundan bu məsələ üzrə uçot problem lə-
rinin həlli üçün maksimum səy göstərilməlidir. Aydındır ki, bu, Azərbaycanda 
müasir iqtisadi vəziyyət üçün də xeyli aktualdır.
Eləcə də balansa hansı vəsait və resurs növlərinin daxil edilməsi barədə mə-
sə lənin birmənalı olmayan həllini qeyd etmək lazımdır, xüsusilə də bu, “fir ma-
nın qiyməti” və ETTKİ-nə xərclər kimi aktivlər barəsində səciyyəvidir. Bura-
dan bu kateqoriyalı vəsaitlərin silinməsinə müxtəlif baxışlar ortaya çıxır: bir 
qisim ölkələrdə onların faydalı istifadə müddəti ərzində amortizasiyasına, ya-
xud da öz kapitalının azaldılması hesabına dərhal silinməsinə icazə verilir. Bir 
sıra ölkələrdə alternativ seçimə yol verilmir (məsələn, ABŞ-da, Kanadada və 
Yaponiyada “firmanın qiymətinin” dərhal silinməsinə icazə verilmir, onun ak-
tivdə məcburi “kapitallaşması” tələb olunur). Amortizasiya müddətlərinin təyin 
edilməsi təcrübəsi də fərqlənir. Ayrı-ayrı ölkələrdə “firmanın qiymətinin” silin-
məsinin maksimum müddətin məhdudlaşdırılması müəyyən edilir, məsələn 
ABŞ-da 40 il, Avstraliyada – 20 il, Hollandiya və İsveçdə – 10 il, Almaniya və 
Yaponiyada – 5 il. Ticarət markaları, ticarət nişanları, EHM üçün proqram tə-
minatı və sair kimi duyulmayan aktivlərin uçotu və amortizasiyası zamanı da 
fərqlər mövcuddur.
Eynilə və öhdəliklərin uçot təcrübəsi də fərqlənir. Məsələn, Argentinada 
ver gilər üzrə öhdəliklər hesablanmırlar, onlar yalnız kassa metodu üzrə hesaba 
alınırlar və əks olunurlar. Hollandiyada təxirə salınmış gəlir vergisinin məbləği 
(faktiki vergi ilə maliyyə uçotda müəyyən edilmiş mənfəətə uyğun hesablanmış 
vergi arasındakı fərq) diskontlaşır.
“Öhdəliklər” anlayışının müxtəlif təfsir edilməsi ona gətirib çıxarır ki, ayrı-
ayrı Avropa ölkələrində və Cənubi Afrikada, məsələn, qiymətləndirmə ehti yat-
ları yaranılmır (hətta pensiya öhdəlikləri üçün də), əksinə, Almaniya və İsveçrə 
67
“öhdəlik” termininin “gizli” ehtiyatlara tətbiq edilməsinin nümunəsidirlər, bu-
nunla da onlar həmin ehtiyatların yaradılasına bəraət qazandırırlar. Bu ölkə-
lər də ehtiyatlılıq prinsipi ifrat ifadəsini tapır və bir sıra hallarda gələcəkdə 
mümkün itgilərin yenidən qiymətləndirilməsi mövcuddur.
Əməliyyatların xarici valyutada yenidən hesablanma zamanı da beynəlxalq 
uçotda zidiyyətli problemlər yaranır: hesablama zamanı hansı mübadilə məzən-
nəsi və hansı ana istinadən tətbiq edilməlidir, bunun nəticəsində yaranmış fərq-
ləri necə şərh etməli və s.
Beləliklə, aydındır ki, beynəlxalq uçot sisteminin yaradılması üzrə iş aparıl-
ması üçün obyektiv tələbat və ilkin şərtlər mövcuddur. Bu iş müxtəlif ölkələrə 
mövcud olan uçot sistemlərinin tədqiqindən, müqayisəsindən və təsnifatından, 
uçotun, hesabatın və auditin unifikasiyası üzrə işləmələrdən və tövsiyələrdən 
ibarətdir.
2.4. Büdcə təşkiLatLarI üçün 
MiLLi MüHaSiBat UçotU StandartLarI
Büdcə təşkilatları üçün Milli Mühasibat Uçotu Standartları Azərbaycan 
Respublikası Maliyyə Nazirliyinin 13 yanvar 2009-cu il tarixli əmri ilə təsdiq 
edilmişdir.
Azərbaycan Respublikasında büdcə təşkilatları üçün tətbiq olunan aşağıdakı 
Milli Mühasibat Uçotu Standartları müəyyən edilmişdir.
Maliyyə hesabatlarının təqdimatı üzrə 
1 №­li Milli Mühasibat Uçotu Standartı
Standartın məqsədi hesabat ili üçün tərtib edilmiş maliyyə hesabatları ilə 
həmin təşkilatın əvvəlki dövrlər üçün hazırladığı maliyyə hesabatları, eləcə də 
digər təşkilatların maliyyə hesabatları arasında müqayisəni təmin edən ümumi 
təyinatlı, maliyyə hesabatlarının təqdim edilməsi üzrə metodların müəyyən 
edilməsidir.
Standart büdcə təşkilatlarına, bələdiyyə orqanlarına və büdcədənkənar fond-
lara tətbiq edilir.
Standart büdcə təşkilatlarından, bələdiyyə orqanlarından və büdcədənkənar 
fondlardan maliyyə hesabatlarının hesablama metodu əsasında hazırlanıb 
təqdim edilməsini tələb edir.
Mühasibat uçotunu tənzimləyən qüvvədə olan normativ-hüquqi aktlar ilə 
bu Milli Mühasibat Uçotu Standartı arasında ziddiyyət yarandığı halda, tətbiq 
edilir.
68
Pul vəsaitlərinin hərəkəti haqqında Hesabatı üzrə 
2 №­li Milli Mühasibat Uçotu Standartı
Bu standartın məqsədi pul vəsaitlərinin əməliyyat, investisiya və maliy yə-
ləş dirmə fəaliyyətləri üzrə təsnifləşdirilən pul vəsaitlərinin hərəkəti haqqında 
hesabat vasitəsilə keçmiş hesabat dövründə təşkilatın pul vəsaitləri və onların 
ekvivalentlərinin hərəkətində baş verən dəyişikliklər haqqında informasiyanın 
təqdim edilməsinin tələb edilməsindən ibarətdir.
Hesablama metodu əsasında maliyyə hesabatları hazırlayan və təqdim edən 
təşkilat pul vəsaitlərinin hərəkəti haqqında hesabatını bu Standartın tələblərinə 
uyğun olaraq hazırlamalı və onu maliyyə hesabatlarının hazırlandığı hər hesa-
bat dövrü üzrə təqdim edilən maliyyə hesabatlarının tərkib hissəsi kimi təqdim 
etməlidir.
Bu standart büdcə təşkilatlarına, bələdiyyə orqanlarına və büdcədənkənar 
fond lara tətbiq edilir.
Mühasibat uçotunu tənzimləyən qüvvədə olan normativ-hüquqi aktlar ilə bu 
Milli Mühasibat Uçotu Standartı arasında ziddiyyət yarandığı halda, Büdcə 
Təş kilatları üçün Milli Mühasibat Uçotu standartı tətbiq edilir.
Uçot siyasəti, uçot qiymətləndirmələrində 
dəyişikliklər və səhvlər üzrə 
3 №­li Milli Mühasibat Uçotu Standartı
Bu standartın məqsədi uçot siyasətində və uçot qiymətlərində edilən dəyi-
şik liklərə və səhvlərin düzəldilməsinə dair məlumatın açıqlanması və uçot qay-
daları ilə yanaşı, uçot siyasətinin seçilməsi və dəyişdirilməsi üçün istifadə 
olunan meyarların müəyyən olunmasından ibarətdir.
Bu Standartın uçot siyasətinin seçilməsi və tətbiqi zamanı, habelə uçot siya-
sətində və uçot qiymətlərində dəyişikliklərin və əvvəlki hesabat dövrlərinin 
səhvləri üzrə düzəlişlərin uçotu zamanı tətbiq edilir.
Əvvəlki hesabat dövrlərinin səhvlərinin düzəldilməsi və uçot siyasətlərində 
dəyişiklərin tətbiq edilməsi məqsədilə aparılmış retrospektiv düzəlişlər üzrə 
vergi nəticələri ictimai sektora məxsus əksər büdcə təşkilatları üçün müvafiq 
olmaması səbəbindən bu standart çərçivəsində nəzərdən keçirilmir. “Mənfəət 
vergisi” adlı 12 №-li Mühasibat Uçotunun Beynəlxalq Standartı əvvəlki hesa-
bat dövrlərinin səhvlərinin düzəldilməsi və uçot siyasətlərində tətbiq edilməsi 
məqsədilə aparılmış retrospektiv düzəlişlər üzrə vergi nəticələrinin uçotuna 
dair təlimatları əks etdirir.
Bu standart büdcə təşkilatlarına, bələdiyyə orqanlarına və büdcədənkənar 
fond lara tətbiq edilir.
69
Mühasibat uçotunu tənzimləyən qüvvədə olan normativ-hüquqi aktlar ilə bu 
Milli Mühasibat Uçotu Standartı arasında ziddiyyət yarandığı halda, Büdcə 
Təşkilatları üçün Milli Mühasibat Uçotu Standartı tətbiq edilir.
Xarici valyuta məzənnələrində dəyişikliklərin təsiri üzrə 
4 №­li Milli Mühasibat Uçotu Standartı
Bu standartın əsas məqsədi təşkilatın xarici valyuta ilə həyata keçirdiyi 
əmə liyyatların, habelə xarici ölkələrdə aparılan fəaliyyətlərin təşkilatın maliyyə 
hesabatlarında əks etdirilməsi və maliyyə hesabatlarının təqdimat valyutasına 
çevrilməsi qaydalarının müəyyən edilməsidir.
Bu standart hansı məzənnənin seçiləcəyi və maliyyə hesabatlarında mə-
zən nə dəyişikliklərinin təsirinin necə göstərilməsini müəyyən edir.
Mühasibat uçotunun hesablama metodu əsasında maliyyə hesabatları hazır-
layan və təqdim edən təşkilat bu Standartın tətbiqi ilə bağlı Şərhlər və Tövsiy-
yələrdəki əlavə şərtləri nəzərə almaqla, Standartın tələblərinə uyğun olaraq 
xarici valyuta məzənnələrində dəyişikliklərin təsiri ehtiyatları uçota almalıdır.
Mühasibat uçotunu tənzimləyən qüvvədə olan normativ-hüquqi aktlar ilə bu 
Milli Mühasibat Uçotu Standartı arasında ziddiyyət yarandığı halda, hazırkı 
Standart tətbiq edilməlidir.
Borclara aid edilən xərclər üzrə 
5 №­li Milli Mühasibat Uçotu Standartı
Bu Standartın məqsədi borclara aid edilən məsrəflərin mühasibat uçotunda 
əks etdirilməsi qaydasının müəyyən edilməsindən ibarətdir. Bu standart, əsa-
sən, borclar üzrə məsrəflərin dərhal xərclər kimi tanınmasını tələb edir. Lakin 
standartda alternativ uçot metodu olaraq şərtlərə cavab verən aktivin əldə olun-
ması, tikilməsi və ya istehsalı ilə birbaşa əlaqəli olan borclar üzrə məsrəflərin 
kapitallaşdırılmasına yol verilir.
Bu Standart borclar üzrə məsrəflərin mühasibat uçotunda əks etdirilməsi 
məq sədilə tətbiq olunmalıdır.
Bu standart xalis aktivlər/kapital ilə əlaqədar faktiki və ya fərz olunan xərc-
lərə tətbiq olunmur. Büdcə təşkilatları kapital məsrəflərinə cəlb olunarsa, o za-
man müvafiq məsrəflərin borclara aid edilən xərclər anlayışı kateqoriyasına da-
xil olması və ya xalis aktivlər/kapital ilə əlaqədar faktiki və ya fərz olunan 
xərc lər kimi uçota alınması müəyyən edilməlidir.
Bu Standart büdcə təşkilatlarına, bələdiyyə orqanlarına və büdcədənkənar 
fond lara tətbiq edilir.
70
Mühasibat uçotunu tənzimləyən qüvvədə olan normativ-hüquqi aktlar ilə bu 
Milli Mühasibat Uçotu Standartı arasında ziddiyyət yarandığı halda, Büdcə 
Təşkilatları üçün Milli Mühasibat Uçotu Standartı tətbiq edilir.
“Birləşdirilmiş (konsolidə edilmiş) və fərdi maliyyə hesabatları” üzrə 
6 №­li Milli Mühasibat Uçotu Standartı
Bu Standartın məqsədi maliyyə hesabatlarını qrup adından təqdim edən 
təşkilatlar tərəfindən tətbiq edilməli olan qaydaların müəyyən olunmasıdır.
Bu Standart büdcə təşkilatlarına, bələdiyyə orqanlarına və büdcədənkənar 
fondlara tətbiq edilir.
Mühasibat Uçotunu tənzimləyən qüvvədə olan normativ-hüquqi aktlar ilə 
bu Milli Mühasibat Uçotu Standartı arasında ziddiyyət yarandığı halda, Büdcə 
təşkilatları üçün Milli Mühasibat Uçotu Standartı tətbiq edilir.
“asılı təsərrüfat cəmiyyətlərinə investisiyaların uçotu üzrə” 
7 №­li Milli Mühasibat Uçotu Standartı
Bu Standartın məqsədi investisiya obyektlərinin törəmə müəssisəsi kimi 
deyil, asılı təsərrüfat cəmiyyəti kimi təsnifləşdirilməsi üçün, digər müəssisənin 
kapitalında kifayət qədər investisiyalara malik olan təşkilat tərəfindən maliyyə 
hesabatlarının tərtib edilməsi zamanı qəbul edilməli olan qaydaların müəyyən 
edilməsidir.
Bu Standart vençur (riskli) kapitala malik olan təşkilatların tərkibinə daxil 
olan asılı təsərrüfat cəmiyyətlərinə investisiya yatırmalarına tətbiq edilmir.
Bu Standart asılı təsərrüfat cəmiyyətlərində mülkiyyət payının uçotu üçün 
baza təmin edir. Bu zaman digər təşkilata yatırılan investisiya mülkiyyət payı 
ilə bağlı olan risk və mükafatları investora ötürür. Standart yalnız investisiya 
ob yektlərinin rəsmi iştirak payı strukturuna (və ya onun ekvivalentinə) yatırılan 
investisiyalara şamil edilir. Rəsmi iştirak payı strukturu dedikdə səhm kapitalı 
və ya birləşdirilmiş kapitalın müvafiq formaları, məsələn, mülkiyyət fondunda 
(trastında) iştirak payı başa düşülür. Buraya həmçinin investorun iştirak payının 
dəqiq ölçülməsi mümkün olan digər iştirak payı strukturları da daxil ola bilər. 
İştirak payı strukturu zəif müəyyən edildikdə mülkiyyət payına dair dəqiq 
məlumatların əldə edilməsi qeyri-mümkün ola bilər.
Bu Standart büdcə təşkilatlarına, bələdiyyə orqanlarına və büdcədənkənar 
fondlara tətbiq edilir.
Mühasibat uçotunu tənzimləyən qüvvədə olan normativ-hüquqi aktlar ilə 
bu Milli Mühasibat Uçotu Standartı arasında ziddiyyət yarandığı halda, Büdcə 
təşkilatları üçün Milli Mühasibat Uçotu Standartı tətbiq edilir.
71
“Birgə müəssisələrdə iştirak payları” üzrə 
8 №­li Milli Mühasibat Uçotu Standartı
Bu Standart asılı və ya törəmə müəssisə kimi deyil, birgə müəssisə kimi 
müəyyən edilən təşkilat iştirak payı sahiblərinin maliyyə hesabatlarının hazır-
lan ması üçün tətbiq etməli olduqları təcrübəni müəyyən edir.
Mühasibat uçotunun hesablama metodu əsasında maliyyə hesabatları hazır-
layan və tətbiq edən təşkilat bu standartı birgə müəssisə tərəfindən həyata keçi-
rilən əməliyyatların növündən və ya formasından asılı olmayaraq, sahibkar və 
investorların birgə müəssisələrdə iştirak paylarının və onların maliyyə hesabat-
larında birgə müəssisələrin aktiv, öhdəlik, mənfəət və xərclərinin uçotu üçün 
tətbiq etməlidir. Lakin o, sahibkarların aşağıdakı birgə nəzarət edilən təsərrüfat 
subyektlərində olan iştirak payına tətbiq edilmir:
a) Riskli kapital növlü təşkilatlar, və ya
b) Birgə fondlar, investisiya paylı fondlar və analoji strukturlar, o cümlədən 
investisiya əlaqəli sığorta fondları
“Birja əməliyyatları üzrə gəlirlər” üzrə 
9 №­li Milli Mühasibat Uçotu Standartları
Bu Standartın məqsədi birja əməliyyatlarından və hadisələrindən yaranan gəli-
rin mühasibat uçotunda əks etdirilməsi qaydasının müəyyən edilməsindən ibarətdir.
Gəlir təşkilata gələcəkdə iqtisadi səmərənin daxil olması və onların etibarlı 
əsasda qiymətləndirilməsi ehtimalı olduqda tanınır. Hazırkı Standart bu meyar-
ların yerinə yetirildiyi və gəlirin tanındığı halları müəyyənləşdirir.
İctimai sektora məxsus təşkilatlar həm birja, həm də qeyri-birja əməliyyat-
la rından gəlirlər əldə edə bilər. Birja və qeyri-birja əməliyyatlarını fərqləndir-
mək üçün əməliyyatın formasını deyil, mahiyyətini nəzərdən keçirməlidır.
Mühasibat uçotunun hesablama metodu əsasında maliyyə hesabatları hazır-
layan təşkilat bu Standartı aşağıdakı birja əməliyyatları və hadisələri nəticə-
sində yaranan gəlirlərə tətbiq edir:
a) xidmətlərin göstərilməsi;
b) Malların satışı;
c) faiz, royalti və dividentlər gətirən təşkilat aktivlərinin digər şəxslər tərə-
findən istifadə edilməsi.
“Hiperinflyasiya şəraitində Maliyyə Hesabatları üzrə”
10 №­li Milli Mühasibat Uçotu Standartı
Bu Standartın məqsədi hiperinflyasiya şəraitində maliyyə hesabatlarının 
təq dim edilməsi üçün qəbul olunacaq metodların müəyyən olunmasıdır.
72
Bu Standart əməliyyat valyutası hiperinflyasiya şəraitində olan iqtisadiy-
yatın valyutası olan təşkilatın ilkin maliyyə hesablarına, o cümlədən birləşdi ril-
miş (konsolidə edilmiş) maliyyə hesabatlarına tətbiq edilməlidir.
Təşkilat büdcə ilə müqayisəni asanlaşdırmaq məqsədilə büdcəyə dair müva-
fiq məlumatları özünün maliyyə hesabatlarına daxil edərsə, o zaman sözügedən 
büdcə məlumatları da bu standarta uyğun olaraq yenidən təqdim edilməlidir.
Bu Standart inflyasiyanın hiperinflyasiyaya keçirdiyi mütləq dərəcəni mü-
əy yən etmir. Maliyyə hesabatlarının bu Standarta uyğun olaraq nə vaxt yeni dən 
təqdim edilməli olduğunun müəyyən olunması subyektiv qərardır. Hiperinflya-
siyanın mövcud olduğunu ölkənin iqtisadi şəraitinin xarakteristikaları göstərir. 
Bu xarakteristikalara digərləri ilə yanaşı, aşağıdakılar aiddir:
a) əhali, ümumiyyətlə, vəsaitlərini qeyri-monetar aktivlərində və ya nisbə-
tən möhkəm xarici valyutada saxlamağa üstünlük verir. Yerli valyutada olan 
pul məbləğləri, alıcılıq qabiliyyətinin saxlanması məqsədilə, dərhal investisiya 
olunur;
b) əhali, ümumiyyətlə, pul məbləğlərini yerli valyutada deyil, nisbətən möh-
kəm xarici valyutada nəzərdən keçirir. Qiymətlər də həmin valyutada göstərilə 
bilər;
c) kreditlə alış və satış əməliyyatları kreditin verildiyi müddət ərzində, hətta 
bu müddət qısa olsa da, gözlənilən alıcılıq qabiliyyətinin düşməsini kom-
pensasiya edəcək qiymətlər əsasında həyata keçirilir;
d) faiz dərəcələri, əmək haqları və qiymətlər qiymət indeksinə bağlıdır;
e) üç illik məcmu inflyasiya dərəcəsi 100%-ə yaxın və ya ondan artıqdır.
Hiperinflyasiya şəraitində olan eyni ölkənin valyutasında hesabat verən 
bütün büdcə təşkilatları bu Standartı eyni tarixdən tətbiq etməsi yaxşı olardı. 
Buna baxmayaraq, bu Standart, valyutasından hesabat verdiyi ölkədə hiperin-
flya siyanın mövcud olduğunu göstərdiyi hesabat dövründən başlayaraq, istə-
nilən büdcə təşkilatlarının maliyyə hesabatlarına tətbiq olunur.
Bu Standart büdcə təşkilatlarına, bələdiyyə orqanlarına və büdcədənkənar 
fondlara tətbiq edilir.
Mühasibat uçotunu tənzimləyən qüvvədə olan normativ-hüquqi aktlar ilə bu 
Milli Mühasibat Uçotu Standartı arasında ziddiyyət yarandığı halda, Büdcə 
Təşkilatları üçün Milli Mühasibat Uçotu Standartı tətbiq edilir.
“tikinti müqavilələri” üzrə 
11 №­li Milli Mühasibat Uçotu Standartı
Bu Standartın məqsədi tikinti müqavilələri ilə bağlı gəlir və xərclərin uçot 
qaydalarının təyin edilməsindən ibarətdir.
Bu Standart:
a) tikinti müqavilələri kimi təsnifləşdirilməli olan əməliyyatları müəyyən edir;
73
b) müqavilə xərclərinin və uyğun olduğu təqdirdə müqavilə gəlirlərinin ta-
nın ması və açıqlanması üçün baza müəyyən edir.
Bu Standart işlərin başlandığı və bitirildiyi tarixlərin, adətən, ayrı-ayrı hesa-
bat dövrlərinə təsadüf etdiyi tikinti müqavilələrinə tətbiq edilməlidir.
Bu Standart büdcə təşkilatlarına, bələdiyyə orqanlarına və büdcədənkənar 
fondlara tətbiq edilir.
Mühasibat uçotunu tənzimləyən qüvvədə olan normativ-hüquqi aktlar ilə bu 
Milli Mühasibat Uçotu Standartı arasında ziddiyyət yarandığı halda, Büdcə 
Təşkilatları üçün Milli Mühasibat Uçotu Standartı tətbiq edilir.
“ehtiyatlar” üzrə 12 №­li 
Milli Mühasibat Uçotu Standartı
Bu Standartın məqsədi ehtiyatların uçot qaydalarının müəyyən edilmə sin-
dən ibarətdir. Ehtiyatların uçotunda əsas məsələ onlara çəkilən məsrəflərin ak-
tiv kimi tanınmalı olan və gələcək dövrlərdə onların satışınadək aktiv kimi sax-
lanılan dəyərin müəyyən edilməsidir.
Bu Standart ehtiyatlara çəkilən məsrəflərin mümkün xalis satış dəyərinə 
qədər azaldılması hallarını müəyyənləşdirir.
Hazırkı Standartda ehtiyatların ilkin dəyərinin müəyyənləşdirilməsi üçün 
istifadə edilən hesablama üsullarına dair göstərişlər təqdim olunur.
Mühasibat uçotunun hesablama metodu əsasında maliyyə hesabatları hazır-
layan və təqdim edən təşkilat bu Standartın tətbiqi ilə bağlı Şərhlər və Tövsiyə-
lərdəki əlavə şərtləri nəzərə almaqla, Standartın tələblərinə uyğun olaraq ehti-
yatları uçota almalıdır.
Mühasibat uçotunu tənzimləyən qüvvədə olan normativ-hüquqi aktlar ilə bu 
Milli Mühasibat Uçotu Standartı arasında ziddiyyət yarandığı halda, Büdcə 
Təşkilatları üçün Milli Mühasibat Uçotu Standartı tətbiq edilir.
“icarə” üzrə 13 №­li 
Milli Mühasibat Uçotu Standartı
Hazırkı Standartın məqsədi həm icarəçi, həm də icarəyə verən subyekt üçün 
maliyyə və əməliyyat icarəsi ilə əlaqədar tətbiq olunacaq müvafiq uçot siya-
sətinin və məlumatın açıqlanması qaydalarının müəyyən edilməsindən ibarət dir.
Hazırkı Standart aşağıda qeyd edilmiş icarə növlərindən başqa, bütün digər 
icarə növlərinin uçotuna tətbiq etməlidir:
a) faydalı qazıntı, neft, təbii qaz və digər bərpa olunmayan təbii ehtiyatların 
kəşfiyyatı və ya istifadəsi ilə bağlı icarə müqavilələri;
b) kinofilmlər, videoyazılar, tamaşalar, əlyazmalar, patentlər və müəllif hü-
quq ları kimi obyektlər üzrə lisenziya razılaşmaları.
74
“Balans hesabatı tarixindən sonrakı hadisələr” üzrə 
14 №­li Milli Mühasibat Uçotu Standartları
Bu Standartın məqsədi aşağıda qeyd edilənləri təyin etməkdir:
a) təşkilatın hesabat tarixindən sonrakı hadisələri nəzərə almaqla maliyyə 
hesabatlarına düzəlişləri nə vaxt etməli olduğunu;
b) təşkilatın maliyyə hesabatlarının dərc edilmək üçün təsdiq olunduğu tarix 
və hesabat tarixindən sonrakı hadisələr haqqında məlumatı açıqlamasını.
Bu Standart, həmçinin hesabat tarixindən sonrakı hadisələr fəaliyyətin fasi-
lə sizliyi prinsipinin uyğun olmadığını göstərərsə, təşkilatın maliyyə hesabat-
larını fəaliyyətin fasiləsizliyi prinsipinə əsasən hazırlamamasını tələb edir.
Bu Standart büdcə təşkilatlarına, bələdiyyə orqanlarına və büdcədənkənar 
fondlara tətbiq edilir.
Mühasibat uçotunu tənzimləyən qüvvədə olan normativ-hüquqi aktlar ilə bu 
Milli Mühasibat Uçotu Standartı arasında ziddiyyət yarandığı halda, Büdcə 
Təşkilatları üçün Milli Mühasibat Uçotu Standartı tətbiq edilir.
“Maliyyə alətləri: Məlumatın açıqlanması və təqdim edilməsi” üzrə 
15 №­li Milli Mühasibat Uçotu Standartı
Bu standart:
a) maliyyə vəziyyətinə dair hesabatda tanınan maliyyə alətlərinin təqdimatı 
üçün tələblər müəyyən edir;
b) maliyyə vəziyyətinə dair hesabatda tanınan maliyyə alətləri barədə 
açıqlanmalı olan məlumatları müəyyən edir;
c) maliyyə vəziyyətinə dair hesabatda tanınmayan maliyyə alətləri barədə 
açıqlanmalı olan məlumatları müəyyən edir.
Bu Standartda müəyyən edilən maliyyə alətlərinin təqdimatı ilə bağlı tələb-
lər aşağıdakıları əhatə edir:
a) maliyyə alətlərinin aşağıdakı bölgü üzrə təsnifləşdirilməsini:
– öhdəliklər və xalis aktivlər/kapital;
– müvafiq iştirak payının, dividend, gəlir və xərclər.
b) maliyyə aktivləri və maliyyə öhdəliklərinin qarşılıqlı əvəzləşdirilməli 
olduğu şərtlər.
Bu Standartda müəyyən edilən maliyyə alətlərinin təqdimatı ilə bağlı açıq-
lama tələbləri aşağıdakıları əhatə edir:
a) təşkilatın maliyyə alətlərinə aid olan gələcək pul vəsaitləri hərəkətlərinin 
məbləğinə, müddətinə və başvermə ehtimalına təsir edən amillərə dair məlu mat;
b) alətlər üçün tətbiq edilən uçot siyasətləri;
c) təşkilat tərəfindən istifadə olunan maliyyə alətlərinin xarakterinə və miq-
ya sına dair məlumat;
75
c) onların hansı maliyyə məqsədlərinə xidmət etməsi;
d) onlarla bağlı olan risklər və müvafiq risklərin idarə edilməsi üzrə rəhbər-
liyin siyasətləri.
“daşınmaz əmlaka investisiyalar” üzrə 
16 №­li Milli Mühasibat Uçotu Standartı
Bu Standartın məqsədi investisiya məqsədli daşınmaz əmlak üzrə uçot 
qaydasını və əlaqədar açıqlama tələblərini müəyyən etməkdən ibarətdir.
Maliyyə hesabatlarını mühasibat uçotunun hesablama metodu əsasında ha-
zır layan və təqdim edən təşkilat bu Standartı daşınmaz əmlaka investisi yaların 
uçotu, o cümlədən icarəçinin maliyyə hesabatlarında maliyyə icarəsi kimi uçota 
alı nan icarəyə götürülmüş investisiya məqsədli daşınmaz əmlakın qiymətlən-
dirilməsi və əməliyyat icarəsi çərçivəsində icarəçiyə verilmiş investisiya məq-
sədli daşınmaz əmlakın icarəyə verənin maliyyə hesabatlarında qiymətlən di-
rilməsi zamanı tətbiq edilir.
“torpaq, tikili və avadanlıqlar” üzrə 
17 №­li Milli Mühasibat Uçotu Standartı
Bu standart aşağıdakıları əhatə edir:
a) torpaq, tikili və avadanlıqlar obyektinin tanınması üçün meyarları;
b) onların balans dəyərlərinin və onlar ilə müqayisədə tanınmalı olan amor-
tizasiya xərclərinin müəyyən edilməsini.
Bu Standart təşkilatlar tərəfindən hazırlanan həm maliyyə hesabatlarına, 
həm də birləşdirilmiş (konsolidə edilmiş) maliyyə hesabatlarına tətbiq edil-
məlidir.
Bu Standart büdcə təşkilatlarına, bələdiyyə orqanlarına və büdcədənkənar 
fondlara tətbiq edilir.
“Seqment Hesabatları” üzrə 18 №­li 
Milli Mühasibat Uçotu Standartı
Bu Standart seqmentlər üzrə maliyyə məlumatlarının təqdim edilməsi üçün 
müvafiq prinsiplərin yaradılmasını müəyyən edir. Sözügedən məlumatların 
açıq lanması:
a) Təşkilatın keçmiş fəaliyyətini daha yaxşı başa düşməkdə və təşkilatın 
əsas fəaliyyətinin dəstəklənməsi istiqamətində ayrılan vəsaiti müəyyən et-
məkdə maliyyə hesabatlarının istifadəçilərinə yardım edəcək;
b) Maliyyə hesabatlarının şəffaflığını artıracaq və təşkilata hesabatlılıq öh-
də liyinin daha yaxşı yerinə yetirilməsinə imkan verəcəkdir.
76
Maliyyə hesabatlarını mühasibat uçotunun hesablama metodu əsasında ha-
zır layan və təqdim edən təşkilat bu Standartı seqment məlumatının təqdim 
edilməsi zamanı tətbiq etməlidir.
Bu standart İctimai Sektor üçün Mühasibat Uçotunun Beynəlxalq Stan dart-
larına uyğun olaraq tərtib edilmiş maliyyə hesabatlarının dərc edilmiş bütöv 
toplusu ilə təşkilatlara tətbiq edilməlidir.
Təşkilatın və ya digər iqtisadi qurumun birləşdirilmiş (konsolidə edilmiş) 
maliyyə hesabatları və əsas təşkilatın fərdi maliyyə hesabatları birlikdə təqdim 
edildikdə seqment məlumatları yalnız birləşdirilmiş (konsolidə edilmiş) ma-
liy yə hesabatları üzrə təqdim edilməlidir.
Bu standart büdcə təşkilatlarına, bələdiyyə orqanlarına və büdcədənkənar 
fondlara tətbiq edilir.
Mühasibat uçotunu tənzimləyən qüvvədə olan normativ-hüquqi aktlar ilə bu 
Milli Mühasibat Uçotu Standartı arasında ziddiyyət yarandığı halda, Büdcə 
Təşkilatları üçün Milli Mühasibat Uçotu Standartı tətbiq edilir.
“Qiymətləndirilmiş öhdəliklər, şərti öhdəliklər və 
şərti aktivlər” üzrə 19 №­li Milli Mühasibat Uçotu Standartı
Bu Standart təsvir edir:
1. Qiymətləndirilmiş öhdəliklər, şərti öhdəliklər və şərti aktivlərlə bağlı 
tətbiq olunan tanınma meyarının, qiymətləndirmə əsaslarının və maliyyə hesa-
batlarında açıqlanmalı olan məlumatın müəyyən edilməsini;
2. Maliyyə hesabatlarının qeydlərində şərti öhdəliklər və şərti aktivlər haq-
qında məlumatın açıqlanmasını.
3. Bu Standart hər hansı hallar istisna olmaqla, qiymətləndirilmiş öhdə-
liklər, şərti öhdəliklər və şərti aktivlərin uçotuna tətbiq etməlidir:
1. Təşkilat tərəfindən verilən və qarşılığında, birbaşa olaraq, sosial yardım 
alan şəxslərdən təmin edilən məhsul və xidmətlərin dəyərinə təqribən bərabər 
olan vəsaitlər alınmayan sosial yardımlar üzrə yaranan qiymətləndirilmiş öhdə-
liklər və şərti öhdəliklər;
2. Ədalətli dəyər əsasında əldə edilən maliyyə alətləri üzrə yarananlar;
3. Standartın hazırkı maddəsinin digər müddəalarını qəti şəkildə əhatə edən-
lər istisna olmaqla, digər icrası icbari olan müqavilələr üzrə yarananlar;
4. Sığorta müəssisəsində sığorta olunanlar ilə müqavilə üzrə yarananlar;
5. Digər Büdcə Təşkilatları üçün Milli Mühasibat Uçotu Standartı ilə əhatə 
olunanlar;
6. Mənfəət vergisi və ya mənfəət vergisi ekvivalenti üzrə yarananlar və
7. Hazırkı standartda qeyd edildiyi kimi, struktur dəyişiklikləri səbəbindən 
işdən çıxarılmağa görə ödənilən müavinətlər istisna olmaqla, işçilərin mükafat-
landırılması üzrə yarananlar.
77
“əlaqəli tərəflər haqqında məlumatın açıqlanması” üzrə 
20 №­li Milli Mühasibat Uçotu Standartı
Bu Standart nəzarət mövcud olduqda əlaqəli tərəf münasibətlərinin mövcud 
olmasına dair açıqlamaları təsvir edir və bəzi hallarda, təşkilat ilə onun əlaqəli 
tərəfləri arasında əməliyyatlara dair məlumatların açıqlanmasını əhatə edir.
Maliyyə hesabatlarını mühasibat uçotunun hesablama metodu əsasında ha zır la-
yan və təqdim edən təşkilat hazırkı Standartı əlaqəli tərəf münasibət lərinə və əlaqəli 
tə rəflər ilə bəzi əməliyyatlara dair məlumatın açıqlanması məqsədilə tətbiq edir.
Bu Standart büdcə təşkilatlarına, bələdiyyə orqanlarına və büdcədənkənar 
fond lara tətbiq edilir.
Mühasibat uçotunu tənzimləyən qüvvədə olan normativ-hüquqi aktlar ilə bu 
Milli Mühasibat Uçotu Standartı arasında ziddiyyət yarandığı halda, Büdcə 
Təşkilatları üçün Milli Mühasibat Uçotu Standartı tətbiq edilir.
“Pul vəsaitləri yaratmayan aktivlərin qiymətdən düşməsi” üzrə 
21 №­li Milli Mühasibat Uçotu Standartı
Bu Standart:
1. Pul vəsaitləri yaratmayan aktivlərin qiymətdən düşüb-düşmədiyini müəy-
yən etmək və amortizasiya xərclərinin tanınmasını təmin etmək məqsədilə təş-
kilat tərəfindən tətbiq edilən proseduraları təyin edir; 
2. Bu Standart həmçinin təşkilatın nə zaman qiymətdən düşmə zərərini ləğv 
etməli olduğunu göstərir və açıqlama tələblərini müəyyən edir.
“ümumi dövlət Sektoru haqqında Maliyyə Məlumatının açıqlanması” 
üzrə 22 №­li Milli Mühasibat Uçotu Standartı
Bu Standart aşağıdakı hallarda Azərbaycan Respublikasının Hökuməti, 
o cüm lədən mərkəzi, regional/əyalət və yerli hökumətlər üçün açıqlama tələb-
lərini müəyyən edir:
a) qeyd edilən qurumlar özlərinin birləşdirilmiş (konsolidə edilmiş) maliyyə 
hesabatlarında ümumi dövlət sektoru (ÜDS) haqqında məlumat təqdim etməyə 
qərar verdikdə;
b) müvafiq birləşdirilmiş (konsolidə edilmiş) maliyyə hesabatları mühasibat 
uçotunun hesablama metodu əsasında hazırlandıqda.
Bu Standartın məqsədi hökumətin ümumi dövlət sektoru barədə açıqladığı 
müvafiq məlumatların maliyyə hesabatlarının şəffaflığının artıra bilməsindən 
və hökumətin kommersiya və qeyri-kommersiya fəaliyyəti, eləcə də maliyyə 
hesa batları ilə statistik baza arasında əlaqələrin daha yaxşı dərk edilə bilmə-
sindən ibarətdir.
78
Birləşdirilmiş (konsolidə edilmiş) maliyyə hesabatlarını mühasibat uçotu-
nun hesablama metodu əsasında hazırladıqda və təqdim edildikdə, habelə ümu mi 
dövlət sektoruna dair maliyyə məlumatlarının açıqlanmasına dair qərar qə bul 
edildikdə hazırkı standartın tələbləri nəzərə alınmalıdır.
Bu Standarta uyğun olaraq hazırlanan maliyyə hesabatları yalnız nəzarət 
edilən müəssisələri konsolidasiya edir. Maliyyə hesabatlarının statistik baza-
sında bu cür məhdudiyyətlər tətbiq edilmir. Maliyyə hesabatlarının statistik 
bazasına uyğun olaraq hökumətin bütün səviyyələri üzrə ümumi dövlət sektoru 
birləşdirilir və bəzi hallarda statistik baza əsasında hesabat təqdim edən ümumi 
dövlət sektoru Azərbaycan Hökumətinin Büdcə Təşkilatları üçün Milli Müha-
sibat Uçotu Standartına əsasən hazırladığı birləşdirilmiş (konsolidə edilmiş) 
maliyyə hesabatlarına daxil edilməyən strukturları əhatə edəcəkdir. Bu standart 
hökumətin birləşdirilmiş (konsolidə edilmiş) maliyyə hesabatlarını hissələrə 
ayırır və ümumi dövlət sektorunun tərkib hissəsi kimi hökumətin maliyyə hesa-
batları çərçivəsində konsolidasiya edilməyən qurumlara dair təqdimatların ve-
ril məsini istisna edir.
Fərdi nəzarət edilən müəssisələr üçün deyil, yalnız hökumət üçün ümumi 
döv lət sektoru üzrə əhəmiyyətli təqdimat açıqlana bilər. Ona görə də bu Stan-
dart yalnız Büdcə Təşkilatları üçün Milli Mühasibat Uçotu Standartına uyğun 
olaraq mühasibat uçotunun hesablama metodu əsasında birləşdirilmiş (konso-
lidə edilmiş) maliyyə hesabatları hazırlayan hökumət üçün tətbiq edilməsi 
nəzərdə tutulan tələblər müəyyən edir. Bu standartın məqsədi baxımından 
Hökumət termini mərkəzi, regional/əyalət və yerli hökumətləri əhatə edir.
Bu Standart fərdi təşkilatlara şamil edilmir.
“Qeyri­birja əməliyyatları üzrə gəlirlər (Vergilər və transferlər)” üzrə 
23 №­li Milli Mühasibat Uçotu Standartı
Bu Standart müəssisələrin birləşməsi ilə nəticələnən qeyri-birja əməliyyat-
ları istisna olmaqla, digər qeyri-birja əməliyyatları üzrə yaranan gəlirlərlə bağlı 
maliyyə hesabatlarına dair tələbləri təsvir edir.
Bu Standart qeyri-birja əməliyyatları üzrə yaranan gəlirlərin tanınması və 
ölçül məsi, eləcə də mülkiyyətçilər tərəfindən həyata keçirilən ayırmaların mü-
əy yən edilməsi zamanı nəzərdən keçirilməli olan məsələləri əhatə edir.
Dövlət müəssisələrinə daxil olan gəlirlər həm birja, həm də qeyri-birja əmə-
liyyatları üzrə yarandığı halda, hökumətlərin və digər bu kimi təşkilatların gə-
lir lərinin əksər hissəsi, adətən, qeyri-birja əməliyyatları üzrə yaranır, məsələn:
a) vergilər;
b) transferlər (nağd və nağdsız), o cümlədən qrantlar, borcların silinməsi, 
cəri mələr, miras, hədiyyələr, ianələr, habelə natural formada olan məhsul və 
xid mətlər.
79
Mühasibat uçotunun hesablama metodu əsasında maliyyə hesabatları hazır-
layan və təqdim edən təşkilat bu standartı qeyri-birja əməliyyatları üzrə yara-
nan gəlirlərin uçotu zamanı tətbiq edir.
Bu Standart büdcə təşkilatlarına, bələdiyyə orqanlarına və büdcədənkənar 
fondlara tətbiq edilir.
Mühasibat uçotunu tənzimləyən qüvvədə olan normativ-hüquqi aktlar ilə bu 
Milli Mühasibat Uçotu Standartı arasında ziddiyyət yarandığı halda, Büdcə 
Təşkilatları üçün Milli Mühasibat Uçotu Standartı tətbiq edilir.
“Maliyyə hesabatlarında büdcə məlumatlarının təqdimatı” üzrə 
24 №­li Milli Mühasibat Uçotu Standartı
Bu Standart aşağıdakıları tələb edir:
1. Təşkilatdan ictimaiyyət qarşısında məsuliyyət daşıdığı təsdiq edilmiş 
büd cəsini (büdcələrini) ictimaiyyətə açıqlanması tələb olunduqda və ya özü bu 
barədə qərar qəbul etdikdə, büdcədə nəzərdə tutulan məbləğilə təşkilatın büd-
cə sinin icra olunması ilə bağlı yaranan faktiki məbləğin müqayisəsi;
2. Büdcədə nəzərdə tutulan məbləğilə faktiki məbləğin müqayisəsi maliyyə 
hesabatlarına daxil olduqda, büdcə məbləği ilə faktiki məbləğ arasında əhəmiy-
yətli fərqlərin səbəblərinin açıqlanmasın.
Bu Standart təsdiq olunan büdcələrin ictimaiyyətə açıqlanmasını və ma-
liy yə hesablarında ictimaiyyətə açıqlanmayan təsdiq olunan büdcələrə dair mə-
lu matların göstərilməsini və ya müqayisə edilməsini tələb etmir.
Maliyyə hesabatlarını mühasibat uçotunun hesablama metodu əsasında ha-
zırlayan və təqdim edən təşkilat bu Standartı tətbiq etməlidir.
Bu Standart büdcə təşkilatlarına, bələdiyyə orqanlarına və büdcədənkənar 
fond lara tətbiq edilir.
əsas anlayışlar
Bu standartda istifadə edilmiş əsas anlayışlar aşağıdakı mənaları ifadə edir:
Uçot metodu dedikdə hesablama metoduna əsaslanan Büdcə Təşkilatları 
üçün Milli Mühasibat Uçotu Standartında və kassa metoduna əsaslanan Büdcə 
Təşkilatları üçün Milli Mühasibat Uçotu Standartında müəyyən edilən müha-
sibat uçotunun hesablama və kassa metodu nəzərdə tutulur.
illik büdcə dedikdə bir il üçün təsdiq edilən büdcə nəzərdə tutulur. O, nəşr 
edilən ilkin hesablamaları və ya büdcə dövründən kənar müddət üzrə proqnoz-
ları əhatə etmir.
80
III F ə S i L
Büdcə təşkiLatLarInIn GəLir Və 
XərcLərinin döVLət XəzinədarLIQ aGentLiYi 
VaSitəSiLə kaSSa icraSInIn UçotU
3.1. Dövlət büdcəsinin kassa icrasının təşkilində Dövlət Xəzinədarlığı 
Agent liyinin vəzifələri və rolu, 3.2. Dövlət xəzinədarlığının təşkilinin zəruriliyi, 
3.3. Dövlət xəzinədarlıq sisteminin hüquqi əsasları və son dövrlərdə aparılan 
is la hatlar, 3.4. Dövlət büdcəsinin kassa, hesablama və modifikasiya metod­
larının xüsusiyyətləri, 3.5. Xəzinədarlığın hesab kitabları və mühasibat he­
sabatları, 3.6. Xəzinədarlıq sistemində dövlət büdcəsinin xərcləri üzrə öhdəlik­
lərin qəbul olunması qaydası, 3.7. Xəzinədarlıq sistemində malların (iş və 
xid mətlərin) alışının xəzinə uçotu
3.1. döVLət BüdcəSinin kaSSa icraSInIn təşkiLində 
döVLət XəzinədarLIğI aGentLiYinin 
VəziFəLəri Və roLU
Azərbaycan Respublikası Maliyyə Nazirliyinin Dövlət Xəzinədarlığı Agent-
liyi dövlət büdcəsinin kassa icrasını həyata keçirən və həmin maliyyə əmə liy-
yatlarının uçotunu aparan, büdcə xərcləri üzrə dövlətin adından büdcə təşki-
latları qarşısında öhdəlikləri qəbul edən, Azərbaycan Respublikasında döv lətə 
məxsus maliyyə vəsaitlərinin vahid mərkəzdən idarə edilməsi, bu vəsait lərin 
daxil olması və məqsədyönlü xərclənməsi sahəsində cari nəzarəti həyata keçi rir.
Agentlik vəzifə və hüquqlarını Azərbaycan Respublikasının bütün ərazi-
sində bilavasitə rayon və şəhər üzrə maliyyə idarələrinin və şöbələrinin xəzinə-
darlıq strukturları və regional (zona) xəzinədarlıq orqanları vasitəsilə həyata 
keçirir.
Bir çox dövlətlərdə ölkənin iqtisadi vəziyyətindən, tarixi və mədəni amil-
lər dən, iqtisadiyyatın idarəedilməsi məsələləri üçün məsuliyyət daşıyan quru-
mun imkan və qabiliyyətindən asılı olaraq xəzinədarlığa büdcə və maliyyənin 
idarə edilməsinin ümumi makroiqtisadi siyasət həddində büdcə və vergi siya-
sətinin hazır lanması, büdcənin tərtib edilməsi, büdcənin icrası, büdcənin icrası 
ilə əla qədar olan maliyyə əməliyyatları, büdcənin icrası üzrə əməliyyatların 
uçotu və maliyyə informasiya sistemi, auditor xidməti kimi əsas funksiyaları 
həvalə edi lir.
81
Azərbaycan Respublikası Maliyyə Nazirliyinin Dövlət Xəzinədarlığı Agent-
liyi fəaliyyət istiqamətlərinə uyğun olaraq aşağıdakı vəzifələri həyata keçirir:
– hər il növbəti büdcə ili üzrə dövlət büdcəsinin və icmal büdcənin layihə-
lərinin və sonrakı üç il üçün icmal büdcənin göstəricilərinin hazırlanmasında 
iştirak etmək, büdcənin icrasına dair hesabat sənədlərini hazırlamaq və dövlət 
büdcəsinin kassa icrasını həyata keçirmək;
– dövlət büdcəsinin icrası üzrə xəzinə əməliyyatlarının uçotu və hesabatı 
işlərinin təşkilinə metodiki rəhbərliyi həyata keçirmək;
– dövlət büdcəsinə bütün daxilolmalar, büdcədənkənar haqlar (ödənişlər), 
büd cədənkənar dövlət fondları (Azərbaycan Respublikası Dövlət Neft Fon dunun 
gəlirləri, əməliyyat xərcləri, beynəlxalq banklarda və digər maliyyə ins ti tutla-
rında vəsaitin yerləşdirilməsi ilə bağlı xərclər istisna olmaqla), məq sədli büdcə 
fondları, dövlət büdcəsinin kəsirinin bağlanması üçün dövlət təminatı ilə alın mış 
kreditlər üzrə maliyyə əməliyyatlarını və digər dövlət maliyyə əməliy yatlarını 
qanunvericiliklə müəyyən edilmiş qaydalara uyğun olaraq həyata keçirmək;
– büdcəyə daxilolmaların vəziyyətindən asılı olaraq və büdcə kəsiri nəzərə 
alınmaqla (müdafiə olunan xərc maddələri istisna olmaqla) təsdiq edilmiş döv-
lət büdcəsində nəzərdə tutulmuş xərcləri maliyyələşdirmək;
– dövlət büdcəsi vəsaitinin idarə edilməsinin, o cümlədən mərkəzləşdirilmiş 
xərclər üzrə nəzərdə tutulmuş resurslardan istifadənin səmərəliliyinin təmin 
edilməsi məqsədilə maliyyə planlaşdırılmasını həyata keçirmək;
– müəyyən olunmuş qaydada, lakin dövlət büdcəsinin təsdiq olunmuş gös-
təricilərindən artıq olmamaq şərtilə büdcə xərcləri üzrə dövlətin adından büdcə 
təşkilatları qarşısında öhdəlik götürmək, bu öhdəliklər çərçivəsində alınmış 
mal, iş və xidmətləri xəzinə uçotuna qəbul etmək və kassa xərcləri aparmaq;
– ehtiyat fondlarından vəsaitin Azərbaycan Respublikası Prezidentinin və 
Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin müəyyən etdiyi təyinatlar üzrə 
yönəldilməsini təmin etmək;
– dövlət büdcəsindən maliyyələşən təşkilatların sifarişi və məxaric cəd-
vəllərinə əsasən onların xərc smetalarında nəzərdə tutulmuş vəsait həddində 
ma liy yələşməsini həyata keçirmək;
– dövlət büdcəsində büdcə kəsirinin örtülməsi üçün nəzərdə tutulmuş ma-
liy yələşmə mənbələrindən istifadə etmək;
– dövlət maliyyəsindən istifadə sahəsində şəffaflığı təmin etmək məqsədilə 
dövlət büdcəsindən maliyyələşən bütün idarə, müəssisə və təşkilatlar üzrə ma-
liyyə əməliyyatlarının müvafiq uçot qaydalarına uyğun uçotunu aparmaq;
– dövlət büdcəsinin icrasına dair hesabatın layihəsini və icmal hesabatı ha-
zır lamaq;
– dövlət büdcəsində nəzərdə tutulmuş tədbirlərin maliyyələşdirilməsi üzrə 
ayrılan vəsaitlərdən təyinatı üzrə istifadə olunmasına, habelə büdcədənkənar 
82
vəsaitlərin təsdiq edilmiş smetaya uyğun istifadəsinə dövlət büdcəsinin kassa 
icrası prosesində cari nəzarəti həyata keçirmək;
– rayon, şəhər üzrə maliyyə idarələrinin və şöbələrinin xəzinədarlıq struk-
turlarında və regional (zona) xəzinədarlıq orqanlarında xəzinə işlərinin müvafiq 
qaydalara uyğun qurulmasına, büdcə vəsaitinin hərəkətinin xəzinə hesablarında 
düzgün əks etdirilməsinə, mövcud kredit resursu və büdcə limiti həddinin göz-
lənilməsi prinsipinə əməl edilməsinə, ödəniş üçün əsas olan təsdiqedici sənəd-
lərin mövcud qanunvericiliyə uyğunluğuna operativ nəzarəti təmin etmək;
– xəzinə işlərinin normativ sənədlərin tələblərinə uyğun təşkilinin və aparıl-
masının icra vəziyyətini yoxlamaq;
– qabaqcıl beynəlxalq təcrübə nəzərə alınmaqla, Agentliyin fəaliyyətində 
elmi-texniki nailiyyətlərin tətbiq edilməsini təmin etmək;
– Agentlik tərəfindən xidmət göstərilən büdcə təşkilatları ilə rayon, şəhər 
üzrə maliyyə idarələrinin və şöbələrinin xəzinədarlıq strukturları və regional 
(zona) xəzinədarlıq orqanları arasında hərəkət edən maliyyə resurslarının dövri 
üzləşdirilməsini həyata keçirmək;
– qanunvericiliyə uyğun olaraq dövlət sirrinin və məxfilik rejiminin qorun-
ması üçün zəruri tədbirlər, habelə fəaliyyət istiqamətlərinə uyğun təhlükəsizlik 
tədbirlərini görmək;
– rayon, şəhər üzrə maliyyə idarələrinin və şöbələrinin xəzinədarlıq struk-
tur larının və regional (zona) xəzinədarlıq orqanlarının proqram vasitələri ilə 
təmin olunmasına əməli köməklik göstərmək;
– büdcə təşkilatları tərəfindən alınan mal, iş və xidmətləri xəzinə hesab ki-
tab larında uçota almaq;
– dövlət xəzinədarlığının idarəedilməsi sahəsində normativ tənzimləmənin 
həyata keçirilməsi ilə bağlı Azərbaycan Respublikasının Maliyyə Nazirliyinə 
təkliflər vermək.
Azərbaycan Respublikası Maliyyə Nazirliyinin Dövlət Xəzinədarlığı Agent-
liyi öz vəzifələrini yerinə yetirmək üçün aşağıdakı hüquqlara malikdir:
– mərkəzləşdirilmiş xərclərin kassa icrası prosesində öz səlahiyyətləri 
daxilində cari nəzarətin həyata keçirilməsi, maliyyə planlaşdırılması və dövlət 
büdcəsindən xərclərin maliyyələşdirilməsi üçün büdcə təşkilatlarından zəruri 
sənədləri almaq;
– dövlət büdcəsinin icrası ilə əlaqədar olaraq yerli və ya mərkəzləşdirilmiş 
xərclərdən maliyyələşən nazirlik, komitə, şirkət, baş idarə və idarələrdən hesa-
batların vaxtında təqdim edilməsini tələb etmək və onları icmallaşdırmaq;
– rayon, şəhər üzrə maliyyə idarələrinin və şöbələrinin xəzinədarlıq struk -
turlarının və regional (zona) xəzinədarlıq orqanlarının xəzinə əməliy yatlarının 
aparılmasına bank xidməti göstərilməsi üçün müvafiq qaydada seçilmiş Agent-
Banklarda tranzit hesabları açmaq;
83
– ayrılmış büdcə vəsaitinin təyinatı üzrə xərclənməməsi aşkar olunduğu, 
ha belə vəsaitin xərclənməsinə dair müvafiq hesabatlar təqdim edilmədiyi hal-
larda müvafiq büdcə təşkilatının rəhbərliyini xəbərdar etməklə, həmin təşkilatın 
maliyyələşdirilməsinin məhdudlaşdırılması üçün Azərbaycan Respublikasının 
Maliyyə Nazirliyinə təkliflər vermək;
– qanunvericiliklə müəyyən edilmiş qaydada məhkəmə qərarlarına və hüquq-
mühafizə orqanlarının müraciətlərinə əsasən idarə, müəssisə və təşkilatlarda 
aparılan təftiş və yoxlamalarda, habelə bu təşkilatların maliyyə-təsərrüfat fəa-
liy yətinin təhlilində iştirak etmək;
– dövlət büdcəsindən və Naxçıvan Muxtar Respublikasının büdcəsindən 
maliyyələşən təşkilatlara bank hesabı açmaq və ya belə hesabdan istifadə et-
mək üçün yazılı icazə vermək, qanunvericiliklə müəyyən edilmiş hallarda və 
qaydada əvvəllər verdiyi icazəni geri çağırmaq;
– büdcə təşkilatlarından və dövlət büdcəsindən maliyyə yardımları alan 
digər təşkilatlardan həmin vəsaitlərdən istifadə barədə, müəyyən olunmuş qay-
dada, aylıq, rüblük və ilin əvvəlindən artan yekunla funksional, iqtisadi və təş-
kilati təsnifat üzrə hesabatlar almaq;
– fəaliyyət göstərdiyi sahə üzrə dövlət və yerli özünüidarəetmə orqanlarına, 
fıziki və hüquqi şəxslərə zəruri məlumatlar (sənədlər) barədə sorğu vermək və 
onlardan belə məlumatları (sənədləri) almaq;
3.2. döVLət XəzinədarLIğInIn təşkiLinin zərUriLiYi
Qədim zamanlardan dövlət büdcəsinin icrası funksiyası ölkənin idarə edil-
mə sinin ən vacib elementi, sosial-iqtisadi proseslərə təsir göstərilmənin ən 
vacib aləti hesab olunur. Bütün dövrlərdə dövlət maliyyəsinin səmərəli idarə 
edil məsi əsas problem və ölkənin inkişafına aktiv təsir göstərən başlıca amil 
kimi xüsusi əhəmiyyətə malik olmuşdur.
Müxtəlif dövrlərdə büdcənin icra təsirini artırmaq və onun təşkili səmə rə-
liliyini yüksəltmək üçün fərqli metodlardan istifadə olunsa da, beynəlxalq təc-
rübə dövlət maliyyəsi üzərində zəruri ilkin nəzarətin və vəsaitlərdən effektiv 
istifadənin təmin edilməsi üçün bütün inkişaf etmiş ölkələrdə alternativ olma-
yan icra mexanizminin – büdcənin kassa icrasının xəzinədarlıq vasitəsilə hə-
yata keçirilməsinin zəruriliyini təsdiq etmişdir.
Xəzinədarlıq bütün ölkələrdə maliyyə resurslarını, maliyyənin mərkəzləş-
dirilmiş dövlət mənbələrini özündə əks etdirir.
Xəzinədarlıq sistemi (Treasury system) – maliyyə planlaşdırılması, büd cə-
nin icra edilməsi, nağd dövriyyənin idarə olunması, kassa əməliyyatları, ma-
liyyə uçotu, daxili audit, daxili və xarici borcların idarə edilməsi funksiyalarını 
84
icra edən bütün təşkilati qurumların məcmusudur. Bu sistem çox mürəkkəb in-
for masiya axınlarının idarə edilməsi sistemidir. Həmin sistemin ən mühüm 
xüsu siyyəti onun xəzinədarlıq hesabı açmaq hüququna malik olmasıdır. Ölkədə 
olan digər dövlət idarələrindən heç birinin belə hüququ yoxdur. Xəzinədarlıq 
sis teminin yaradılmasında əsas məqsəd büdcə təşkilatlarının fərdi maliyyə he-
sab larına daimi nəzarəti həyata keçirməkdir.
Bu halda artıq faktiki xərclənmə əksər hallarda büdcənin tərtibi zamanı 
buraxılmış nöqsanlarla əlaqədar olur.
Bir çox hallarda artıq faktiki xərclənmə, həmçinin vəsaitlərin böyük həcm də 
kəsrlə xərclənməsi büdcə və proqramların tərtibi zamanı bütün amil lə rin nəzərə 
alınmaması ilə bağlıdır. Şişirdilmiş büdcə və gəlirlərin qeyri-real proq nozları 
icra zamanı büdcəyə yenidən baxılmasına və “büdcənin dəfələrlə iş lənilməsi” 
adlanan arzuolunmaz praktikanın tətbiq edilməsinə gətirib çıxarır. Büdcə təsdiq 
edildikdən sonra Maliyyə Nazirliyi büdcənin icrasını onun tərtibi zamanı özü-
nün formalaşdırdığı xüsusi qiymətləndirməyə əsasən həyata keçirir. Xəzinə dar-
lıq isə büdcənin icrasını gəlirlərin səviyyəsi ilə müqayisə edir və fak tiki daxil-
olmaların vəziyyətindən asılı olaraq dövlət büdcəsində nəzərdə tutulan və sait lərin 
istifadə edilməsinə icazə verir. Beləliklə, vəsaitlər Maliyyə Nazirliyi və xəzinə-
darlıq tərəfindən müəyyən edilmiş proseduralara uyğun büdcədən silinir.
SSRİ dağıldıqdan sonra müstəqil Azərbaycan Respublikasında büdcə və sa-
it lərinin bank uçotu ciddi zəifləmişdir. Beləliklə, fəaliyyətdə olan maliyyə re-
surs larından istifadə edilməsi mexanizmi müasir iqtisadi şəraitə az uyğun laş-
mışdır. Belə ki, bu mexanizm büdcənin şəffaflığını və büdcə vəsaitlərinin 
məq sədli və rasional istifadəsinə effektiv nəzarətin həyata keçirilməsini təmin 
edə bilmirdi. Kassa xərclərinin həcminin müəyyən edilməsinə və dövlət ma-
liyyə resurslarının çatışmazlığı şəraitində onlardan səmərəli istifadə edilməsinə 
imkan vermir və onların qeyri-məqsədli istifadə edilməsinə şərait yaradırdı.
Azərbaycan xalqının ümummilli lideri H.Əliyevin hakimiyyətə gəlişindən 
sonra respublikanın sosial-iqtisadi həyatının bütün sahələrində davamlı fəaliy-
yət mexanizmlərinin yaradılmasına, ciddi və kəskin struktur dəyişikliklərin 
apa rılmasına, dövlət idarəetməsini həyata keçirmək üçün zəruri olan qanun ve-
rici lik bazasının yaradılmasına başlanıldı və bütövlükdə hüquqi dövlətin bü-
növ rəsi qoyuldu.
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti cənab İlham Əliyevin rəhbərliyi ilə 
son illər ərzində ölkəmizdə həyata keçirilmiş uğurlu sosial-iqtisadi inkişaf stra-
tegiyasının nəticələri nəzərə alınmaqla, növbəti illərdə də davamlı iqtisadi ar-
tım üçün müvafiq kəmiyyət və keyfiyyət təminatı yaradır.
Müstəqil Azərbaycan Respublikasının bazar iqtisadiyyatına keçid dövründə 
dövlət üzərinə düşən funksiyaları daha ardıcıl və dayanıqlı yerinə yetirmək 
üçün iqtisadiyyatın bütün sahələrində olduğu kimi maliyyə sektorunda da 
85
özünün əsas təsir alətlərindən daha geniş istifadə olunmağa başlanıldı. Sərt 
monetar və fiskal siyasətin həyata keçirilməsi, bu siyasətlərin icrasında zəruri 
dövlət nəzarətinin təşkil edilməsi özünün ilkin bəhrəsini verdi və həmin dövr-
lərdə ölkə iqtisadiyyatı üçün xarakterik olan hiperinfilyasiya və istehsalın staq-
nasiya vəziyyətini nisbətən yumşaltmaq, sonradan tədricən də olsa ardıcıl ara-
dan qaldırmaq mümkün oldu. Respublikada çoxşaxəli iqtisadi islahatların və 
struktur dəyişikliklərinin ardıcıl surətdə həyata keçirilməsi təmin edildi, mak-
roiqtisadi sabitlik və yüksəliş əldə olundu. Ölkədə əlverişli iqtisadi mühitin for-
malaşmasına, ölkə iqtisadiyyatına böyük həcmdə xarici investisiyanın qoyul-
masına və sahibkarlığın inkişafında canlanmaya şərait yarandı.
Həmin dövrdə dövlət sektorunda aparılan qlobal iqtisadi islahatlar maliyyə 
sektorunda da ciddi islahatların həyata keçirilməsini tələb edirdi. Bu isə öz 
növbəsində bazar münasibətlərinin formalaşması zamanı dövlətin iqtisadiyyata 
əsas təsir mexanizmi və əsas maliyyə bazası kimi istifadə etdiyi büdcə siste-
minin təkmilləşdirilməsini, səmərəli və tarazlaşdırılmış büdcə siyasətinin hazır-
lanmasını sürətləndirdi.
Respublikamızda bazar münasibətlərinin daha da gücləndirilməsi zərurəti 
ilə əlaqədar olaraq mövcud iqtisadi mühitə uyğun olan və aparılan iqtisadi siya-
səti tamamlayan real dövlət büdcəsinin tərtibi, onun icrası zamanı dövlət vəsa-
itlərinin səmərəli idarəedilməsinin təşkili ən zəruri həyati məsələlərə çevrildi.
Beynəlxalq təcrübə və respublikamızda maliyyə sistemi mövcud vəziyyətdə 
bu məsələlərin düzgün və beynəlxalq standartlara uyğun həll edilməsi üçün 
mü va fiq təşkilati tədbirlərin həyata keçirilməsini və praktiki olaraq alternativ 
olmayan təşkilati qərarın qəbul olunmasını tələb edirdi. Bu qərar Respublika 
Ma liyyə Nazirliyinin nəzdində Dövlət Xəzinədarlığının yaradılması idi.
Azərbaycan Respublikası Maliyyə Nazirliyinin Dövlət Xəzinədarlıq Agen-
tli yinin fəaliyyət istiqamətləri aşağıdakılardır:
• büdcə təşkilatlarının satın aldığı mallara, qəbul etdiyi iş və xidmətlərə 
görə qabaqcadan dövlət (büdcə) öhdəlikləri götürür və bu öhdəliklər çərçivə-
sində satınalmalardan yaranan kreditor borclarının ödənilməsini həyata keçirir;
• dövlət büdcəsinin icrasını yerinə yetirməklə büdcə gəlirlərinin büdcəyə 
da xilolmasını və xərclərinin vahid büdcə təsnifatına uyğun olaraq ünvanlı isti-
fa dəsini təmin edir;
• dövlət xəzinədarlığının inkişafını, vahid xəzinə hesabının idarə edil mə-
sini və bu hesabdan vəsaitin silinməsinə sərəncam verilməsini təmin edir.
Respublikamızda xəzinədarlıq sisteminin tətbiq edilməsi nəticəsində dövlət 
maliyyə vəsaitlərindən istifadə olunmasının səmərəli mexanizminin formalaş-
dırılması, bu vəsaitlərin birbaşa son təyinatına çatdırılması və onunla bağlı 
əmə liyyatların yalnız xəzinə hesabları vasitəsilə aparılması üçün hüquqi baza 
yara dıldı. Dövlətə məxsus maliyyə ehtiyatlarının vahid mərkəzdən idarə edil-
86
məsinin təşkili, bütün dövlət xərclərinin, o cümlədən büdcədənkənar fondların 
əmə liy yatlarını büdcə vasitəsilə həyata keçirilməsi, dövlət daxili və xarici 
investisi yalarının xəzinə nəzarətinə cəlb edilməsinə başlanılmasına, öhdəliklər 
sistemini tətbiq edərək büdcə təşkilatları tərəfindən yeni borclanmanın qar-
şısının alın masına və xərclərin icrasının maliyyə planlaşdırmaları əsasında hə-
yata keçiril məsinə nail olunmuşdur.
3.3. döVLət XəzinədarLIQ SiSteMinin HüQUQi əSaSLarI 
Və Son döVrLərdə aParILan iSLaHatLar
Respublikamızda bazar münasibətlərinin daha da gücləndirilməsi ilə əlaqə-
dar olaraq mövcud iqtisadi mühitə uyğun olan və aparılan iqtisadi siyasəti ta-
mam layan real dövlət büdcəsinin tərtibi, onun icrası zamanı dövlət vəsaitlərinin 
səmərəli idarəedilməsinin təşkili ən zəruri həyati məsələlərə çevrildi.
Azərbaycan Respublikasında dövlətə məxsus maliyyə ehtiyatlarının vahid 
mərkəzdən idarə edilməsini təmin etmək, bu vəsaitlərin daxil olması və xərc-
lənməsi üçün daha çevik nəzarət mexanizmini yaratmaq, dövlət borclarının, 
zəmanətlərin və alınmış kreditlərin uçotunu yaxşılaşdırmaq və respublikada 
qiy mətli kağızlar bazarının formalaşmasını sürətləndirmək məqsədi ilə “Azər-
baycan Respublikasında dövlət xəzinədarlığının yaradılması haqqında” Azər-
baycan Respublikası Prezidentinin 1995-ci il 4 oktyabr tarixli 398 nömrəli Fər-
manı ilə Azərbaycan Respublikasının Maliyyə Nazirliyi yanında Baş Dövlət 
Xəzinədarlığı, Naxçıvan Muxtar Respublikasında, respublikanın şəhər və ra-
yon larında onun ərazi orqanları yaradılmışdır. Bununla da Azərbaycan Res pub-
likasının Maliyyə Nazirliyi yanında Baş Dövlət Xəzinədarlığının yaradılması 
ilə əlaqədar olaraq respublika büdcəsinin, büdcədənkənar dövlət fondlarının, 
büdcədən maliyyələşdirilən idarə və təşkilatların vəsaitləri Baş Dövlət Xəzinə-
darlığının hesablarında cəmləşdirilmişdir.
Azərbaycan Respublikası Maliyyə Nazirliyi tərəfindən 1997-ci il 1 yanvar 
tarixindən Azərbaycan Respublikasında Xəzinədarlıq sisteminin I mərhələsinin 
tətbiqinə başlanılmışdır. Azərbaycan Respublikası Maliyyə Nazirliyinin 17 
mart 1997-ci il tarixli 1-19 saylı əmri ilə “Azərbaycan Respublikasında Xəzinə-
darlıq sisteminin I mərhələsinin tətbiqi üçün metodik vəsait” təsdiq edilmişdir. 
Xəzinədarlıq sisteminin yaradılmasında əsas məqsəd dövlətin malik olduğu 
ma liyyə resurslarının optimal idarə edilməsinə zəmin yaratmaq və onu təmin 
etmək idi. Xəzinədarlıq, maliyyələşmə xərclərini minimuma endirməklə və 
döv lət büdcəsindən maliyyələşən təşkilatların fəaliyyətini tənzimləməklə hə-
min təşkilatlara vaxtında və zəruri resurslar əldə etməyə imkan verir.
87
“Azərbaycan Respublikasında dövlət xəzinədarlığının fəaliyyətinin tən zim-
lənməsi haqqında” Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 16 may 1997-ci il 
tarixli 568 nömrəli Sərəncamına uyğun olaraq xəzinədarlıq sistemi respub li-
kada mərhələlərlə tətbiq olunmuş və son nəticədə bütün respublikanı əhatə 
etmişdir. Bununla da, respublikada dövlət maliyyə vəsaitlərindən istifadə olun-
masının səmərəli mexanizminin formalaşdırılması, bu vəsaitlərin birbaşa son 
təyinatına çatdırılması və onunla bağlı əməliyyatların yalnız xəzinə hesabları 
vasitəsilə aparılması üçün zəruri hüquqi baza yaradılmışdır.
1997-ci ilin may ayında Azərbaycan Respublikasında Xəzinədarlıq siste mi-
nin tətbiqinin II mərhələsinə başlanılmışdır. “Azərbaycan Respublikasında Xə-
zi nə darlıq sisteminin tətbiqi Qaydaları (II mərhələ)” Azərbaycan Respublika-
sının Maliyyə Nazirliyi tərəfindən 31 avqust 1997-ci il tarixli 1-136 saylı əmrlə 
təsdiq edilmişdir. Respublikamızda tətbiq olunan I mərhələ Xəzinədarlıq siste-
minin II mərhələsi üçün hazırlıq fazası olub, I mərhələdə büdcənin icrası üzrə 
əməliyyatların uçotu Xəzinə Hesab Kitablarında (XHK-da) mövcud uçot sis-
temi ilə paralel aparılmışdır. Nəzərə almaq lazımdır ki, I mərhələdə aparılan 
uçot II mərhələdə davam etdirilə bilməzdi, çünki I mərhələ sınaq dövrü hesab 
edilirdi. II mərhələdə isə I mərhələdən fərqli olaraq bank tərəfindən büdcənin 
icrası üzrə əməliyyatların uçotunun aparılması və hesabatın hazırlanmasına eh-
tiyac olmamışdır. Bununla da bu işlər Xəzinədarlığın və Maliyyə Nazirliyinin 
birbaşa vəzifələrinə çevrilmişdir.
Xəzinədarlıq sisteminin bütövlükdə formalaşdırılmasında II mərhələ yeni 
bank qaydaları və maliyyələşmə mexanizminin yaradılması ilə əlaqədar olaraq 
manatla, qəpiklə mövcud olan bütün büdcə və büdcədənkənar bank hesabları 
bağlanılmış, hər bir rayonda Maliyyə Nazirliyi tərəfindən müəyyən edilmiş mü-
vəkkil banklarda Xəzinədarlığın Tranzit Hesabları (XTH) açılmış və həmin 
filiallar Agent-Bank (AB) adlanaraq Yerli Xəzinədarlıq Orqanlarının (YXO) 
əmə liyyatlarını həyata keçirmişlər, Azərbaycan Respublikası Maliyyə Nazirli-
yinin Baş Dövlət Xəzinədarlığının maliyyə əməliyyatlarını həyata keçirmək 
üçün Mərkəzi Bankda (MB) Xəzinədarlığın Vahid Hesabı (VXH) açılmış və bu 
hesab Xəzinədarlığın Cari Hesabı (XCH) adlandırılmışdır. Xəzinədarlığın 
II mər hələsi zonalar üzrə mərhələlərlə tətbiq edildikcə müvafıq rayonların əra-
zi lərində yerləşən bütün respublika və yerli büdcə təşkilatlarının hesabları bağ-
la nılmışdır. Bank hesablarının bağlanması nəticəsində YXO-lar hər bir büdcə 
he sabı üçün Xəzinədarlığın hesab Kitabını (XHK) açmışdır. MB-nin 12 zona 
hesablaşma-kassa mərkəzləri (ZHKM), həmçinin Dövlət Səhmdar-Kommer-
siya Banklarının baş idarələrində yerləşən hesablaşma-kassa mərkəzləri vasi tə-
silə XHT ilə Vahid Xəzinədarlıq hesabı arasında gündəlik hesablaşma apa rı-
laraq XTH hər gün sıfır balansla bağlanılırdı. Bank hesabları bağlanılaraq qa lıq la rın 
XTH-yə köçürülməsi ilə əlaqədar olaraq maliyyələşmə mexaniz mində də 
88
əhəmiyyətli dəyişikliklər aparılmışdır. Ümumiyyətlə, Xəzinədarlığın II mər hə-
ləsi XTH-lər və XCH arasında gündəlik hesablaşmanı, həmçinin yeni maliy yə-
ləşmə mexanizmini nəzərdə tuturdu.
Zona Xəzinədarlıq Orqanları (ZXO) həm YXO kimi öz əməliyyatlarını icra 
edirdilər, həm də həmin ərazidə yerləşən YXO-ların işlərini əlaqələndirərək 
zona üzrə İcmal Hesabatları tərtib edirdilər.
Əvvəlcədən Baş Dövlət Xəzinədarlığı tərəfindən təyin olunmuş Xəzinə dar-
lığın II mərhələsinin başlandığı gün XTH-lərin qalıqlarına aid gündəlik hesab-
laşma əməliyyatlarını həyata keçirmək üçün Baş Dövlət Xəzinədarlığı MB-nin 
Əməliyyat İdarəsində Xəzinədarlığın Cari hesabını açdı.
Azərbaycan Respublikası Maliyyə Nazirliyinin fəaliyyətini bazar iqtisadiy-
ya tının tələblərinə uyğunlaşdırmaq və dövlət maliyyəsinin idarə edilməsi 
sistemini təkmilləşdirmək məqsədilə Maliyyə Nazirliyi haqqında Əsasnamə 
Azər baycan Respublikası Prezidentinin 2000-ci il 04 fevral tarixli 271 nömrəli 
Fərmanı ilə təsdiq edilmişdir.
Baş Dövlət Xəzinədarlığının fəaliyyətinin bu Əsasnamənin tələblərinə uy-
ğun laşdırılmasını həyata keçirmək üçün Azərbaycan Respublikası Nazirlər 
Kabinetinin 2000-ci il 06 noyabr tarixli 203 nömrəli Qərarı ilə “Azərbaycan 
Respublikasının Maliyyə Nazirliyi yanında Baş Dövlət Xəzinədarlığı haqqında 
Əsasnamə” təsdiq edilmişdir.
1999-cu ildən başlayaraq Respublikada öhdəliklərin xəzinə uçotuna qəbul 
edilməsi və maliyyə planlaşdırılması kimi mexanizmləri əhatə edən xəzinə-
darlığın üçüncü mərhələsi tətbiq olundu. Bu mərhələdə dövlət büdcəsinin 
xərcləri üzrə öhdəliklərin qəbul olunması, maliyyə planlaşdırılması, mədaxil və 
məxaric əməliyyatları üzrə pul dövriyyələrinin tərtibi nəzərdə tutulmuşdur.
Xəzinədarlıq sisteminin dördüncü mərhələsində büdcə təşkilatlarının ma-
liy yə əməliyyatlarına müvafiq nəzarətin qəbul edilmiş öhdəliklərlə yanaşı mü-
qa vilələrdə nəzərdə tutulmuş şərtlər daxilində alınacaq malların (iş və xidmət-
lərin) satınalınması zamanı tətbiq olunması üçün 1 avqust 2000-ci il tarixdən 
büdcədən maliyyələşən kredit sərəncamçıları tərəfindən alınan malların, qəbul 
olunan iş və xidmətlərin xəzinə uçotuna qəbul edilməsi mexanizmi tətbiq olun du.
“Azərbaycan Respublikası Maliyyə Nazirliyinin fəaliyyətinin təkmilləş di-
ril məsi tədbirləri haqqında” Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 2009-cu il 
9 fevral tarixli 48 nömrəli Fərmanı ilə Azərbaycan Respublikası Maliyyə 
Nazirliyinin yeni strukturu və yeni yaradılmış agentlik və xidmətlərin əsasna-
mə ləri təsdiq edilmişdir. Bununla da Azərbaycan Respublikası Maliyyə Nazirli-
yinin Dövlət Xəzinədarlığı Agentliyi yaradıldı.
Belə ki, 1994-cü ildən etibarən BVF Azərbaycan Respublikasının xəzinə-
darlığı üçün siyasət və geniş proqram layihəsi üzrə tövsiyyələrini bildirmişdir. 
1994-cü ildən etibarən Azərbaycan Respublikasının Maliyyə Nazirliyi güclü 
89
maliyyə-büdcə islahatları proqramına başlamışdır. Beynəlxalq Valyuta Fondu-
nun (BVF) və Dünya Bankının (DB) nəzarəti altında Maliyyə Nazirliyi şəffaf-
lığın təkmilləşdirilməsi və ən yaxşı beynəlxalq təcrübənin tətbiq edilməsi məq-
sə dilə aşağıdakılar daxil olmaqla bir neçə mühüm tədbirlər həyata keçirmişdir:
Büdcə öhdəliyi və verifikasiya kimi vacib xərc mərhələlərinin həyata keçi-
rilməsi;
Yerli hakimiyyət orqanlarının xərc və gəlir bank hesablarının bağlanılması;
Azərbaycan Respublikasının Mərkəzi Bankında (AMB) yerləşən icmallaş-
dırılmış Vahid Xəzinə Hesabının yaradılması.
1997-ci ildə BVF Azərbaycan Respublikasının Xəzinədarlığı ilə birgə fəa-
liy yət göstərən ilk uzunmüddətli məsləhətçilər təyin etmişdir.
Dünya Bankı Azərbaycan Respublikasının Maliyyə Nazirliyinin fəaliyyətini 
dəstəkləmiş və Xəzinədarlığın İdarəedilməsinin İnformasiya Sistemi üçün in-
for masiya texnologiyasının və telekommunikasiyaların alınması üçün ma liyyə 
vəsaitləri ayırmışdır.
Müasir kompüter, rabitə və şəbəkə avadanlığının alınması və inteqrasiyası, 
həmçinin Maliyyə Nazirliyinin layihə işçi qrupuna, rayon xəzinədarlıq idarə-
lərindən son istifadəçilərə və ölkə daxilində xəzinədarlıq sistemi üzrə müvafiq 
işçilərə texniki məsləhətçilər tərəfindən keçirilən təlim proqramları Xəzinədar-
lığın İdarəedilməsinin İnformasiya Sistemi layihəsi çərçivəsində USAİD tərə-
findən maliyyələşdirilmişdir.
Layihənin məqsədi dövlət büdcəsinin idarəedilməsi və icrasının avtomatlaş-
dırılması və xəzinədarlıq funksiyalarında əsas işgüzar sahələrinin genişləndi-
rilməsidir.
Xəzinədarlığın İdarəedilməsinin İnformasiya Sistemi Azərbaycan Respubli-
kasının əsas Elektron-Hökumət sistemindən ibarət olacaq. Bu sistem digər döv-
lət təşkilatları ilə etibarlı və effektiv məlumat mübadiləsinə imkan yaradır və 
Azərbaycan Respublikasının büdcə və maliyyə məlumatlarının saxlanılması və 
nəzarəti üçün geniş məlumat bazasının yaradılmasına köməklik edir.
3.4. döVLət BüdcəSinin kaSSa, HeSaBLaMa Və 
ModiFikaSiYa MetodLarInIn XüSUSiYYətLəri
Uçot və hesabat sistemi büdcənin idarəedilməsi, maliyyə uçotunun qurul-
ması və siyasi qərarların qəbul edilməsi üçün böyük əhəmiyyətə malikdir. Döv-
lət vəsaitlərinin qorunması və onların müvafiq qaydada istifadə edilməsi məq-
sədli vəsaitlərin xərclənməsi üzrə hər bir mərhələdə təxsisatın hərəkəti 
iz lə nil məlidir. Hazırda qəbul edilən qərarların gələcək təsirlərinin nəzərə alın-
ması dövlət idarəetmə orqanlarını öhdəliklər üzrə hesabatları təkmilləşdirməyə 
90
vadar edir, cari əməliyyatların səmərəli təşkili isə həyata keçirilən ayrı-ayrı 
layihələrin tam dəyərinin qiymətləndirilməsi, dövlət aktivlərinin uçotu və on-
ların istifadəsi üzrə sistemlərin yaradılmasını stimullaşdırır.
Uçotun əsasları dedikdə maliyyə hesabatlarının əsasını təşkil edən, əmə liy-
yat və hadisələri müəyyən edən uçot prinsipləri başa düşülür.
Hazırda praktikada geniş çeşidli uçot bazaları mövcuddur ki, onun bir tərə-
fində kassa uçotu durursa, digərində tam hesablanma metodu əsasında aparılan 
uçot yerləşir. Aralıqda isə kassa, yaxud hesablanma metodu üzrə modifikasiya 
edilmiş uçot variantları vardır. Əksər ölkələrin uçot sistemi kimi praktikada 
kassa və hesablanma metodunun qarışığından istifadə edilir.
kassa uçotu mövcud resurs axınının ölçülməsinə əsaslanmışdır, başqa 
sözlə bu sistemdə əməliyyat və ya hadisələr yalnız vəsaitlərin alınması, yaxud 
ödənilməsi zamanı qeydə alınır. Kassa uçotu əsasında maliyyə hesabatı vəsa-
itlərin ayrılması, daxil olmasını, kassa qalıqlarının bağlanılmasını və ya açılma-
sını əhatə edir. Maliyyə hesabatlarının kassa uçotu sisteminin əsas üstünlüyü 
onun sadəliyi və pul-kredit məlumatları ilə müqayisə edilə bilməsidir.
Əksər ölkələrdə hesabatlar kassa uçotu əsasında tərtib edilir və onlar ay-
rılmış vəsaitlərin məbləğlərinə uyğun olur. Lakin şəffaflığın təmin olunması 
üçün onlara büdcənin icrası zamanı yaranan öhdəliklər haqqında məlumatlar da 
əlavə edilməlidir. Beləliklə, kassa uçotundan istifadə edən ölkələrdə ənənəvi 
olaraq ikili yanaşma tətbiq olunur: a) büdcə uçotu və ya təxsisat üzrə uçot. 
Bu za man ayrılmış vəsaitlərə və onların müxtəlif xərc mərhələlərində, xüsusilə 
öh dəlik mərhələsində istifadə xarakterinə nəzarət edilir; b) kassa uçotu. Yuxa-
rıda qeyd olunduğu kimi əməliyyatlar yalnız vəsaitlərin əldə edilməsi, ayrıl-
ması zamanı qeydə alınır. Kassa uçot sistemi həmçinin aşağıdakılarla tamam-
lanır: a) bəzi öhdəliklər (məsələn, müqavilə şərtlərinin yerinə yetirilməsinə 
tə mi nat verən girovun deponentləşdirilməsi, ödənilməmiş hesab-fakturalar üzrə 
borc lar və maliyyə aktivləri) üzrə aralıq, yaxud balanslararxası hesablar; b) he-
sab lanma metodu əsasında borcların uçotu.
Kassa metodu əsasında modifikasiya edilmiş uçot variantlarının mahiyyəti 
ondan ibarətdir ki, adətən maliyyə ili başa çatdıqdan sonra “əlavə” dövrdə (mə-
sələn, 30 və ya 60 gün) uçot kitabları bağlanılmır. Belə ki, maliyyə ilinin əvvə-
lində aparılan bəzi kassa əməliyyatları əvvəlki maliyyə ilinə aid olduğu üçün 
sis temin belə modifikasiyası əsasən hesabat əməliyyatları ilə büdcə smetala-
rının müqayisəsinin təmin olunmasına yönəldilir.
Xalis kassa uçotu ilə müqayisədə bu modifikasiyanın üstünlüyü ondan iba-
rətdir ki, büdcənin icrası zamanı yaranan debitor və kreditor borcların səviy-
yəsini nisbətən dəqiq müəyyən etməyə imkan verir. Lakin bununla belə əlavə 
dövrdə həm cari maliyyə ili, həm də əvvəlki il üzrə iki müxtəlif mühasibat 
kitablarının aparılması qarışıqlığa, bəzi hallarda isə “özfəaliyyət”ə səbəb olur.
91
Hesablama metodu əsasında uçot sistemində vəsaitlərin daxilolması və 
ya ödənişlərin aparılması tarixindən asılı olmayaraq əməliyyat və hadisələr baş 
verdiyi məqamlarda qeydə alınır. Daxilolmalar gəlirlərin inkassasiya olunma-
sından asılı olmayaraq il ərzində alınacaq vəsaitlərin həcmini əks etdirir. Xərc-
lər isə il ərzində dəyərin ödənilməsindən asılı olmayaraq istehlak olunan işlərin 
(mal və xidmətlərin) həcmini göstərir. Hesablanma metodu əsasında uçot özəl 
müəssisələrdə istifadə edilən uçot sisteminə kommersiya uçotuna oxşayır və bu 
uçot üzrə hesabatlar gəliri, xərcləri (amortizasiya daxil olmaqla), aktivləri (ma-
liyyə və fiziki, cari və əsaslı), öhdəlikləri və digər iqtisadi axınları əhatə edir.
Tam hesablanma metoduna əsaslanan uçotun tətbiqi üçün xüsusi tələblər və 
hazırlıqlar zəruri olduğu üçün praktikada çoxsaylı aşağıdakı modifikasiyaları 
istifadə edilir:
– öhdəlik və aktivlər bu sistemdə hesablanma prinsipinə uyğun olaraq uçota 
alınsalar da daxilolmaların inkassasiya olunacaq məbləğlərinin hesablanması 
çətin olduğuna görə gəlirlər kassa metoduna uyğun uçota alınır;
– bir sıra xərc maddələri istisna olmaqla (məsələn, pensiya öhdəlikləri, 
çünki onlar gəlirlərdən maliyyələşdirilir) bütün öhdəliklər hesablanma metodu 
əsasında uçota alınır;
– bütün əsas fondların alındığı və ya tikildiyi anlarda silinməsi (məsələn, 
Kana dada olduğu kimi). Bu metod bəzən “hesablanma metodu əsasında modi-
fi kasiya edilmiş uçot” və ya “xərc metodu” adlanır. Bu modifikasiya edilmiş 
uçot proqramlar üzrə bütün məsrəfləri qiymətləndirmək üçün istifadə edilə 
bilməz, lakin hesablanma metoduna nisbətən onun tətbiqi daha asandır. Kassa 
metodu üzrə uçota nisbətən onun üstünlüyü ondan ibarətdir ki, o, ödəniş anında 
deyil, kreditor borclarının yarandığı anlarda uçota alınır, başqa sözlə, o, öhdə-
liklərin qiymətləndirilməsi mexanizmi olub dövlət büdcəsinin uçot və hesabat-
larının baza tələblərini daha yaxşı ödəməyə imkan verir.
Hesablanma metodu üzrə uçot üçün hesab-fakturaların ciddi təhlili həyata 
keçirilməli və fiziki aktivlərin artım məbləğləri, habelə digər müqavilə ödə niş-
ləri müəyyən edilməlidir. Uçot sistemindən asılı olmayaraq bu xüsusilə əsaslı 
xərclər üzrə daha çox lazımdır, çünki müqavilə üzrə ödəniş qrafikləri əksər 
hallarda işlərin yerinə yetirilməsi qrafikindən fərqlənir. Bundan başqa hesab-
lan ma metodu xərclərin müfəssəl təhlilini də tələb edir ki, bu da müvafiq ma-
liyyə idarəetmə sisteminin yaradılmasını tələb edir.
Konkret uçot formasının tətbiqi proqram və təşkilatın xarakterindən, həm-
çinin müvafiq maliyyə informasiya sisteminin yaradılmasına çəkiləcək məs rəf-
lərin məbləğindən və əldə olunacaq nəticələrdən asılıdır. Kassa uçotundan he-
sab lanma metodu üzrə uçota keçdikdə sərf edilən məsrəflər artır və ona görə də 
əldə olunacaq üstünlüklərə məsrəflər baxımından tənqidi yanaşılmaqla qərar 
qəbul olunmalıdır.
92
Vəsaitlərin xərclənilməsi üzrə üç mərhələni (öhdəlik, yoxlama və ödəniş) 
əhatə edən kompleks “büdcə uçotu” və ya “təxsisat uçotu” prosedurası hər bir 
uçot sistemi üçün ümumi olmalıdır. Bu məsələləri nəzərdən keçirərkən digər 
amil lərlə yanaşı daha çox aşağıdakı suallar araşdırılmalıdır:
– Təxsisatdan istifadəyə necə nəzarət olunur? Vəsaitlərin xərclənilməsi üzrə 
hansı mərhələdə onlar hesaba daxil edilir? Öhdəliklər necə müəyyən olunur? 
Əlavə dövrdən istifadə olunduqda hansı əməliyyatlar xərc kimi qeydə alınır? 
Kitabların açılması və bağlanılması üzrə hansı proseduralar nəzərdə tutulub? 
Ödənişlər hesaba hansı tarixdə (məsələn, ödəniş aparılan anda) daxil edilir?
– Uçot sistemi bütün dövlət təşkilatlarını əhatə edirmi?
– Yalnız büdcənin icrası ilə bağlı öhdəliklərmi dövlət tərəfindən ödənişə 
qəbul edilir? Digər öhdəliklər (məsələn, xidmət illərinə görə əlavə ödənişlər) 
necə aparılır?
– Şərti öhdəliklər, maliyyə aktivləri və onlar üzrə dolğun məlumat möv-
cuddurmu?
– Dövlət idarəetmə orqanlarının fiziki və digər aktivləri qeydə alınırmı? və s.
Hesablar planı və Baş mühasibat kitabı. Hesablar planı özündə iqtisadi, 
hüquqi və ya uçot xarakterinə uyğun olaraq əməliyyat və hadisələrin təsnifatını 
əks etdirir. Bu planda dövlət idarəetmə orqanlarının baş mühasibat kitablarının 
təşkili müəyyən olunur və kitablarda dövlət idarəetmə orqanlarının maliyyə və-
ziyyəti və təsərrüfat fəaliyyətinin nəticələri barədə qısa məlumat əldə etmək 
üçün həyata keçirilən əməliyyatlar və digər hadisələr əks etdirilir. Büdcə təs-
nifatı sistemində büdcə əməliyyatları ilə bağlı olan hesab və subhesabların 
struk turu müəyyənləşdirilir.
Kassa uçotu sistemində hesablar planı çox vaxt ödənişlər üzrə büdcə hesab-
ları, daxili maliyyə əməliyyatlarının qeyd edilməsi və maliyyələşmə üzrə əmə-
liyyatlar üçün bir neçə hesablar, habelə öhdəliklər üzrə hesablarla məhdud-
laşdırılır. Hesablanma metodu üzrə uçot sistemində yoxlama mərhələsində 
xərc lər öhdəlik kimi qəbul edilir. Ona görə də onlar mühasibat kitablarında 
qeyd edilməlidir ki, bura aktivlər, öhdəliklər, xərc və məsrəflər, gəlirlər və s. 
üzrə hesablar daxil edilir.
Keçid iqtisadiyyatına malik olan bir sıra ölkələrdə artıq aktivlərin (natamam 
olsa da) və xərclərin (yoxlama mərhələsində) uçotu aparılır. Lakin bu uçot 
mexanizmi səthi xarakter daşıyır. Belə ki, bu ölkələrin əksəriyyətində hesablar 
planı xəzinədarlıq tərəfindən idarə edilirsə, hesablanma metodu üzrə uçot sis-
temi büdcə təşkilatlarında təşkil olunur. Başqa sözlə, yoxlama mərhələsində 
büdcə təşkilatları tərəfindən xərclərin aparılmasına baxmayaraq xəzinədarlıq 
dövri olaraq yaranmış və ödənilməmiş borclar barədə məlumat təqdim edə bil-
mir. Bu cür hallarda kompleks hesablar planı uçot sistemlərini birləşdirməyə 
imkan vermiş olur.
93
Hesablar planındakı spesifikasiyaya (büdcə təsnifatı sistemi daxil olmaqla) 
uyğun olaraq bütün əməliyyatların qeyd olunduğu kitablar dəsti və ya məlu-
matlar bazası Baş mühasibat kitabı adlanır.
3.5. XəzinədarLIğIn HeSaB kitaBLarI Və 
MüHaSiBat HeSaBatLarI
Xəzinədarlıq idarəetmə sistemini həyata keçirən xəzinədarlığın müvafiq iş-
çi ləri aşağıdakı əsas prinsiplərin gözlənilməsini təmin etməlidirlər:
Xəzinədarlığa dair hesabatlar və ya digər məlumatlar hazırlanarkən XHK-
dakı yazılışlar əsas kimi götürülməlidir. Məhz buna görə XHK-dakı yazılışlar 
mühüm əhəmiyyət kəsb edir. XHK-lar işlənərkən xəzinədar əmin olmalıdır ki, 
yazılışlar təlimatlara cavab verir. XHK-larda təlimata uyğun olmayan yazılışlar 
aparan işçilər buraxılan səhvlərə görə inzibati məsuliyyət daşıyırlar.
Gəlirlərin müxtəlif səviyyəli büdcələr arasında bölünməsi xəzinədarlığın 
vəzifəsinə aid edilir. Əvvəllər bu mühüm vəzifəni banklar yerinə yetirirdi. Və sa-
itlərin düzgün bölünməsinə görə xəzinədarlıq işçiləri ciddi məsuliyyət daşı yırlar.
Büdcədənkənar vəsaitlər də xəzinədarlığın nəzarəti altında olur. Ləğv olun-
muş büdcədənkənar bank hesablarının hər birinin əvəzinə xəzinədarlıqda bir 
XHK açılır. Beləliklə, büdcədənkənar vəsaitləri ayrıca bank hesablarına köçü rül-
məsinə ehtiyac qalmır. Bütün büdcə və büdcədənkənar daxilolmalar xəzi nə dar-
lığa daxil olur və müvafiq XHK-da öz əksini tapır. BT büdcədənkənar və sait lərin 
daxilolmasının uçotunu aparır. BT malik olduğu depozitlər haqqında si ya hını 
YXO-ya təqdim edir və onların büdcədənkənar vəsait olduğunu əsas lan dırır.
Büdcədənkənar vəsaitlərin xərclənməsi zamanı büdcə vəsaitləri üçün nə-
zərdə tutulan təsnifatdan istifadə edilir.
XHK-larda kredit qalığının təmin edilməsi YXO rəhbərinin ən əsas vəzifə-
lərindən biridir.
XHK-larda yazılışlar aşağıdakı sənədlər əsasında aparılmalıdır: 1) Gündəlik 
əməliyyatlar haqqında bank çıxarışları; 2) Xəzinə daxilində vəsaitlərin köçürül-
məsi haqqında Xəzinədarlığın köçürmə sərəncamı (XKS); 3) Xəzinələr ara-
sında vəsaitlərin köçürülməsi haqqında Xəzinələrarası Köçürmə Sərəncamı 
(XAKS). XHK-ların yazılışı üçün digər heç bir sənəd istifadə edilməməlidir.
Qalıqları çıxarılmaqla bütün XHK-lar gündəlik bağlanılmalı və onların 
əsasında Baş Kitabın İcmal Hesabat balansı tərtib edilməlidir.
Bütün mühasibat hesabatları yalnız XHK-lar əsasında hazırlanmalıdır.
Büdcənin icrası və xərclərə nəzarət üçün əsas vasitə xərc XHK-larıdır. 
Xərc lər üzərində nəzarətin səmərəli təşkilinə yalnız xərclər XHK-nı düzgün 
apar maqla nail olmaq mümkündür.
94
MX-nin birbaşa əməliyyatları üzrə aşağıdakı uçot yazılışları aparılır və 
YXO-lara aid AB-lərlə sərəncam əməliyyatları istisna olmaqla, bütün əməliy-
yatlar MX-nin birbaşa əməliyyatları adlanır.
MX özünə aid XHK-ların işlənilməsinə Xəzinədarlığın Cari Hesabı (XCH) 
adlanan Vahid Xəzinə hesabının açıldığı gündən başlayır. Xəzinədarlığın 
II mər hələsi mərhələlərlə əvvəlcədən tərtib edilmiş qrafikə uyğun olaraq, əvvəl 
bir və bir neçə rayonda, sonra isə zonalar üzrə bütün respublika ərazisində tət-
biq olunur. Nəzərdə tutulur ki, aralıq dövrdə aşağıdakı XHK-lar işlənilmir: 
“Respublika gəlirləri”, “Respublika bölüşdürülməyən”, “Mərkəzi Bankın mü-
vəq qəti hesabı”. Lakin buna baxmayaraq aralıq dövrdə mümkün ola biləcək 
mü vafiq əməliyyatları əks etdirmək məqsədilə həmin XHK-lar aparıla da bilər. 
Xəzinədarlıq sisteminin II mərhələsinin respublikanın bütün ərazisində tətbi-
qindən sonra bütün XHK-ların tam şəkildə işlənilməsinə başlanılır.
Bank hesablarının bağlanılmasına gəldikdə isə Xəzinədarlığın respublikada 
tətbiq olunduğu andan etibarən həmin regionlarda bütün bank hesabları bağ la-
naraq onların qalıq vəsaitləri YXO-nun tranzit hesabına, oradan isə MX üçün 
açılmış XCH-yə köçürülür. YXO-ların əhatə etmədiyi bütün bank hesablarının 
son qalıqları MX-də açılmış müvafiq XHK-ların ilkin qalığı kimi götürülür. Bu 
hesablar hər gün sıfır balansla bağlanaraq XCH-yə və “Respublika bölüşdü-
rülməyən Maliyyə Nazirliyinin ümumi resursları” XHK-ya verilir. Bütün 
bu hesabların qalıq məbləğləri ilə birlikdə “Mərkəzi Bankın müvəqqəti hesabı” 
XHK-nın qalığını təşkil edir (debet sütununda). Qeyd etmək lazımdır ki, bütün 
bank hesablarının qalıqları sonrakı günün səhəri üçün MB-nin Əməliyyat İda-
rəsində açılmış Xəzinədarlığın Cari Hesabının qalığını təşkil edir. Bütün düz-
günlüyünə istər MX, istərsə də YXO-lar eyni məsuliyyət daşıyırlar. XHK-da 
yazılışlar MX tərəfindən birbaşa əməliyyatlara dair bank tərəfindən verilmiş 
bank çıxarışları, YXO-larla hesablaşmalara dair XAKS, MX daxili əməliy yat-
lara dair XKS-lər əsasında aparılır. Başqa sənədlər XHK-ların işlənməsi üçün 
əsas kimi istifadə edilməməlidir.
Hər ay müxtəlif səviyyəli xəzinədarlıqlar tərəfindən aşağıdakı mühasibat 
hesabatları icmal şəkildə hazırlanmalı və təqdim edilməlidir.
1) Baş Kitabın (BK) icmal hesabat balansı;
2) Aylıq hesabatlar.
YXO-lar hesabatları zona xəzinədarlıq orqanına (ZXO) təqdim edirlər. ZXO-
lar öz növbəsində zona üzrə ümumiləşdirilmiş icmal hesabatları YXO-ların 
hesabatlarının sürəti ilə birlikdə MX-yə təqdim edirlər. YXO-lar üçün hesa bat-
ların təqdim olunma müddəti hər sonrakı ayın 10-u, ZXO-lar üçün isə 12-si sa-
yılır, MX sonrakı ayın 15-dən gec olmayaraq MN-ə icmal hesabat təqdim edir.
İcmal hesabat xəzinədarlığın baş kitabın bağlanılmasına xidmət edən regis-
trin əsasında tərtib olunur.
95
Hesabatlar XHK əsasında hazırlandığı üçün yerli xəzinədarlıqların aylıq 
hesa batları ilə bu hesabatları ümumiləşdirən Zona Xəzinədarlıq Orqanlarının 
icmal hesabatları arasında fərq ola bilməz və onlar bunu təmin etməlidirlər.
Aylıq hesabatların formaları aşağıdakılardır:
YXO tərəfindən yerli xərclərin icrasına dair aylıq hesabat hazırlanır və təq-
dim edilir.
MX tərəfindən dövlət büdcəsinin icrasına dair aylıq hesabat hazırlanır və 
təq dim edilir.
YXO tərəfindən xüsusi vəsaitlərin icrasına dair aylıq hesabat hazırlanır və 
təq dim edilir.
MX tərəfindən xüsusi vəsaitlərin icrasına dair aylıq hesabat hazırlanır və 
təqdim edilir. Bu hesabat özündə dövlət büdcəsindən maliyyələşməni əks et dirir.
Dövlət büdcəsinin xərclərinin icrasına dair illik hesabat
Bölmə k/bol Fəsil Paraqraf Maddə təyinat dürüstləşdi­rilmiş təyinat icra
Xərclərin cəmi:
O cümlədən
1. Mərkəzləş dirilmiş 
xərclər
2. Yerli xərclər
Dövlət büdcəsinin gəlirlərinin iqtisadi təsnifatı üzrə bölüşdürülməsi haqqında 
____________201___il üzrə hesabat
Göstəricilər Maddə təyinat dürüstləşdirilmiş 
təyinat
icra 
Vergilərdən daxil olmalar
1.  Gəlirlərdən (mənfəətdən) 
vergilər
2. Fiziki şəxslərdən vergilər
3.  Hüquqi şəxslərin mənfəət 
vergisi
4. -------------------------------
5. -------------------------------
6. -------------------------------
7. -------------------------------
96
3.6. XəzinədarLIQ SiSteMində döVLət BüdcəSinin 
XərcLəri üzrə öHdəLikLərin QəBUL oLUnMaSI QaYdaSI
Azərbaycan Respublikası xəzinədarlıq sisteminin yaradıldığı dövrdən ödə-
niş lər mərhələsində əsasən nəzarət üzərində təmin edilmişdir. Lakin xərclər 
üzə rində daha səmərəli nəzarətin həyata keçirilməsi bu nəzarət mexanizminin 
öhdəliklər mərhələsində yaradılmasını tələb edir. Belə nəzarət mexanizminin 
tət biqi büdcə təşkilatları tərəfindən yaradılmış kreditor borclarının səmərəli 
idarə edilməsinə, büdcə təşkilatlarını resurslarla müntəzəm təmin etməyə və ən 
zəruri dövlət ödənişlərini vaxtında həyata keçirməyə imkan verir.
Öhdəlik – malların (iş və xidmətlərin) alınması və bununla əlaqədar müəy-
yən şərtlərin yerinə yetirilməsi ilə bağlı büdcə təşkilatlarının gələcək xərclə-
rinin icrası ilə əlaqədar dövlətin öz üzərinə götürdüyü öhdəlikdir. Dövlət xərc-
ləri prosesində öhdəlik mühüm mərhələ hesab edilərək, proqnozlaşdırılmış xərc 
maddələrinə qarşı mal (iş və xidmətlərin) alışı və bu alışlar əsasında aparılacaq 
kassa xərclərinə qədər götürülür və Xəzinədarlıqda uçota alınır.
Öhdəliklər Dövlət büdcəsinin tərkib hissəsi olan mərkəzləşdirilmiş və yerli 
xərclər üzrə Xəzinədarlıq tərəfindən qəbul edilir.
Öhdəlik, həmçinin, Xəzinədarlıq vasitəsilə xərclənməsi nəzərdə tutulan mü-
vəq qəti cəlb edilmiş vəsaitlər üzrə xərc əməliyyatlarına da (daxili və xarici kre-
ditlər üzrə əsas məbləğin ödənilməsi) tətbiq edilməlidir. Xəzinədarlıq tərə fin-
dən həyata keçirilən büdcədənkənar vəsaitlərin xərclərinə öhdəliklərin qəbulu 
mexanizmi tətbiq edilmir.
Öhdəliklər büdcə təşkilatlarının müraciəti əsasında Xəzinədarlıq tərəfindən 
hər bir xərc maddəsinə ayrı-ayrılıqda öhdəlik həddində qəbul edilir. Öhdəlik 
həddi hər hansı bir xərc maddəsi üzrə müraciət olunan an üçün öhdəlik götürül-
məmiş rüblük proqnoz qalığı ilə bu ana qədər qəbul edilmiş (ilin əvvəlinə öh-
dəlik qalığı da daxil olmaqla), lakin kassa xərci aparılmamış öhdəlik qalığı ara-
sında fərq kimi müəyyən edilir.
Öhdəliklərin qəbulu üçün büdcə təşkilatları tərəfindən iki nüsxədə “Öhdəlik 
sənədi” təqdim olunur. Öhdəlik götürülməsi üçün büdcə təşkilatı tərəfindən tək-
lif olunan məbləğ öhdəlik həddini keçməmək şərti ilə Xəzinədarlıq tərəfindən 
qəbul edilərək “Öhdəlik sənədi”ndə qeyd olunur və imzalandıqdan sonra bir 
nüs xəsi büdcə təşkilatına qaytarılır. Öhdəliklər xərc maddəsi üzrə ümumi və ya 
reallaşdırılacağı məlum olan konkret malların (iş və xidmətlərin) alışı üzrə 
qəbul oluna bilər. Öhdəlik həddində qəbul olunmuş yeni öhdəliklər müvafiq 
Xə zinə Hesab Kitablarında uçota alınır. Yalnız qəbul olunmuş öhdəliklər çərçi-
vəsində reallaşdırılmış kreditor borclarına qarşı kassa xərci aparılır.
97
Öhdəliklərin tətbiqi gününə qədər büdcə təşkilatları tərəfindən yaradılmış 
kre ditor borcları (əmək haqqı və ondan Dövlət Sosial Müdafiə Fonduna ayır-
malar istisna olmaqla) köhnə borclar adlanır. Köhnə borclar üzrə yeni öhdə-
liklər qəbul edilə bilməz. Köhnə borcların ödənişi müvafiq icra hakimiyyəti 
orqanının müəyyənləşdirdiyi xüsusi hallarda Xəzinədarlıqlar tərəfindən həyata 
keçirilə bilər.
Köhnə borcların tərkibində əməyin ödənilməsi və Dövlət Sosial Müdafiə 
Fon duna ayırmalar üzrə borclara yeni öhdəliklər qəbul olunur, Xəzinə Hesab 
Ki tablarında uçota alınır və kassa xərci aparılır.
Hər hansı xərc maddəsi üzrə yeni öhdəliyin təklif olunan məbləği öhdəlik 
həddindən artıq olarsa, bu məbləğ yerli xəzinədarlıq orqanı tərəfindən qəbul 
olu na bilməz. Lakin xərcin əhəmiyyətindən və gəlirlərin səviyyəsindən asılı 
ola raq Maliyyə Nazirliyi tərəfindən yerli xəzinədarlıq orqanının müraciəti əsa-
sında öhdəlik həddi ilə proqnoz arasındakı fərq qədər əlavə öhdəlik götürülə 
bilər. Maliyyə Nazirliyi tərəfindən qəbul olunan əlavə öhdəlik “Öhdəlik Sə-
nədi”ndə xüsusi qrafada göstərilir. Bu cür öhdəliklər Baş Dövlət Xəzinədar-
lığında müvafiq reyestrlərdə uçota alınır.
Öhdəliklər büdcə təşkilatlarının müraciəti əsasında ləğv edilə bilər. Bu za-
man büdcə təşkilatı “Öhdəlik Sənədi”ni təqdim edir və ləğv olunması təklif 
olunan öhdəlik məbləğlərini mənfi işarəsi ilə göstərir. Ləğv olunması təklif edi-
lən məbləği mal (iş və xidmətlərin) alışı ilə faktiki reallaşdırılmışdırsa, onda bu 
cür öhdəliklərin ləğvi Xəzinədarlıq tərəfindən qəbul olunmur. İlin sonuna mal 
(iş və xidmətlərin) alışı ilə reallaşdırılmamış öhdəliklər Xəzinədarlıq tərəfindən 
birtərəfli qaydada ləğv edilir. Ləğv edilmiş öhdəliklər Xəzinə Hesab Kitabla-
rında mənfi işarə ilə uçota alınır.
Öhdəlik qalığı xərc maddələri üzrə hər hansı bir tarixə artan yekunla qəbul 
edilmiş öhdəliklərlə bu öhdəliklərə qarşı aparılmış kassa xərcləri arasında yara-
nan fərqdir. İlin sonuna öhdəlik qalığının mal (iş və xidmətlərin) alışları ilə 
real laşdırılmamış hissəsi ləğv edilir. Öhdəlik qalığının ilin sonuna mal (iş və 
xidmətlərin) alışları üzrə yaranan kreditor borclarına bərabər olan hissəsi isə 
yeni büdcə ilinə keçirilir və yeni Xəzinə Hesab Kitablarında ilin əvvəlinə ilkin 
öhdəlik qalığı kimi göstərilir.
Əvvəlcədən razılaşdırılmış və Xəzinədarlıq tərəfindən qəbul edilmiş öhdə-
liklər Xərc Xəzinə Hesab Kitablarına qeyd edilməlidir. Bununla əlaqədar ola-
raq, əvvəlki mərhələdə istifadə olunan Xərc Xəzinə Hesab Kitablarının forma-
ları yeni “Öhdəlik” sütunu əlavə edilməklə dəyişdirilir.
Mərkəzləşdirilmiş və yerli xərclərin icrası haqqında yerli Maliyyə orqanları 
tərəfindən Maliyyə Nazirliyinə təqdim edilən dövri aylıq hesabatların ikinci 
hissəsində (xərclər və xalis maliyyələşmə) yeni “Öhdəliklər” üzrə qrafa əlavə 
edilməklə həmin formalar dəyişdirilir. Bu qrafa xərcləri göstərən hər bir xərc 
98
maddəsinə qarşı öhdəlikləri göstərir. Maliyyə Nazirliyi, həmçinin, aylıq hesa-
bat formasında hesabatların icmallaşdırılması zamanı hər bir xərc maddəsinə 
qarşı köhnə və yeni öhdəlikləri göstərən iki qrafanı əlavə etməlidir. Cari ay 
ərzində qəbul edilmiş aylıq öhdəliklər hesabatlarda göstərilməklə Maliyyə 
Nazir liyinə təqdim edilir.
3.7. XəzinədarLIQ SiSteMində MaLLarIn 
(iş Və XidMətLərin) aLIşInIn Xəzinə UçotU
Büdcə təşkilatları tərəfindən malların (iş və xidmətlərin) alışının Xəzinədar-
lıqlarda uçotunun təşkili, istifadəsi 1 avqust 2000-ci il tarixindən Azərbaycan 
Respublikasının bütün ərazisində həyata keçirilir.
Bu mərhələ həyata keçirildikdən sonra büdcə təşkilatlarında malların alın-
ması, iş və xidmətlərin qəbul olunması, yəni alışlar haqqında hazırlanmış “Mal-
ların (iş və xidmətlərin) alışı sənədi” Xəzinədarlıq tərəfindən qəbul edilməmiş 
və uçota alınmamış heç bir xərc maddəsi üzrə kassa icrası aparıla bilməz. Qeyd 
etmək lazımdır ki, “Malların (iş və xidmətlərin) alışı sənədi” həmin xərc üzrə 
öncə hazırlanan və qəbul olunmuş “Öhdəlik sənədi”nə əsasən hazırlana bilər, 
yəni qəbul olunmuş öhdəlikdən artıq büdcə təşkilatı mal, iş və xidmətlərlə təc hiz 
oluna bilməz, əks halda bu cür alışlar Xəzinədarlıq tərəfindən uçota alınmır və 
kassa uçotu aparılmır. Beləliklə, büdcə təşkilatı kassa xərci üçün vərdişi bundan 
əvvəl qəbul olunmuş öhdəlik və bu çərçivədə həyata keçirilmiş mal ların (iş və 
xidmətlərin) alışı nəticəsində yaranmış kreditor borcları üzrə hazır laya bilər.
Xəzinə Orqanları “Malların (iş və xidmətlərin) alınan sənədi”nin düzgün 
tər tib edilməsinə, alış sənədində göstərilən məbləğin qəbul edilmiş öhdəlik 
limi tinə uyğunluğunun təmin edilməsinə məsuliyyət daşıyır.
Büdcə təşkilatları isə alınmış mal-material dəyərlilərinin, görülmüş iş və 
xid mətlərin təqdim edilmiş ilkin sənəd formalarında göstərildiyi kimi və möv-
cud qaydalara tam riayət etməklə mədaxil (qəbul) olunmasına, onların təyinatı 
üzrə istifadə edilməsinə, həmçinin uçotunun və hərəkətinin düzgün qurul-
masına birbaşa məsuliyyət daşıyır.
Öhdəliklərin qəbulunda olduğu kimi malların (iş və xidmətin) alışının uçotu 
da hər bir xərc maddəsi üzrə ayrı-ayrılıqda aparılmalıdır.
“Malların (iş və xidmətlərin) alışı sənədi”nin hazırlanması və Xəzinədarlıq 
tərəfindən uçota alınması aşağıdakı ardıcıllıqla həyata keçirilir:
Büdcə təşkilatı qabaqcadan Xəzinədarlıq tərəfindən qeydiyyata alınmış öh-
də liklərə uyğun (yəni ondan çox olmamaqla) qəbul etdiyi mal, iş və xidmətlərə 
görə əməliyyatın baş verdiyi ay daxilində “Malların (iş və xidmətlərin) alışı 
sənədi”ni hazırlayır və təsdiqedici sənədlərlə birlikdə Xəzinədarlığa təqdim 
99
edir. Bundan başqa, göstərilən şərtlərdə istisna hallar da nəzərdə tutulur. Möv-
cud reallıqları nəzərə alaraq ilkin mərhələdə malların (iş və xidmətlərin) alışı 
olmadan qabaqcadan ödəniş aparıla bilər. Mal alınmasına, iş və xidmət göstə-
rilməsinə dair tərəflər arasında bağlanmış müqavilənin şərtlərinə görə qabaq-
cadan ödəniş halları nəzərdə tutularsa, bu ödənişlər “Malların (iş və xidmət-
lərin) alışı sənədi” hazırlanmadan həyata keçirilir. Qabaqcadan ödənilmiş 
və saitə görə büdcə təşkilatına təhvil verilən dəyərlilər “Malların (iş və xidmət-
lərin) alışı sənədi”ndə xüsusi qrafada göstərilir və Xəzinə Hesab Kitablarına 
müvafiq qaydada işlənilir.
“Malların (iş və xidmətlərin) alışı sənədi” yoxlanılaraq uçota alınmaq üçün 
təsdiqedici sənədlərlə birlikdə Xəzinədarlığa təhvil verilir. Təsdiqedici sənədlər 
Xəzinədarlıqda yoxlanılır və “Xəzinədarlıq” ştampı ilə təsdiqlənərək geri qay-
tarılır. Bu halda şübhə doğuran məsələlər üzrə Xəzinədarlıq tərəfindən əlavə 
yox lama təşkil edilə bilər. İcra olunmamış öhdəlik qalığından çox olmayan 
məb ləğ və bu qaydaların bütün tələblərinə uyğun hazırlanmış “Malların (iş və 
xidmətlərin) alışı sənədi” uçotu qəbul edilir və bunun nəticəsində yaranmış kre-
ditor borcu dövlət borcu hesab olunaraq kassa icrası üçün əsas sayılır. Haqqı 
qabaqcadan ödənilmiş mal (iş və xidmətlər) daxil olduqda həmin dəyərlilərin 
uçotunun qurulması ilə yanaşı Xəzinə Hesab Kitabında “Qabaqcadan ödəniş” 
müvafiq məbləğlərdə azaldılır.
Malların (iş və xidmətlərin) alışının xəzinə uçotu mərhələsinin tətbiq edil-
məyə başlanması kassa xərcləri üçün indiyədək istifadə olunan “Sifariş”lərdə 
müəyyən dəyişikliklər aparılmasını zəruri edir.
Öhdəlik, alış və kassa xərci mərhələləri bir-birilə nə qədər sıx əlaqədə olsa 
belə, onların başvermə, sənədləşdirmə anları müxtəlifdir.
Beləliklə, “Malların (iş və xidmətlərin) alışı sənədi”nin Xəzinədarlıq tərə-
fin dən qəbulu aşağıdakı üç əsas şərti nəzərdə tutur.
Birincisi, “Malların (iş və xidmətlərin) alışı sənədi” bundan əvvəl xəzinə-
dar lıq tərəfindən qəbul edilmiş öhdəlik sənədindən sonra hazırlana bilər;
ikincisi, “Malların (iş və xidmətlərin) alışı sənədi” malların (iş və xidmət-
lərin) alındığı hesabat ayı daxilində hazırlana və uçota alına bilər;
üçüncüsü, “Malların (iş və xidmətlərin) alışı sənədi”nin məbləği həmin an 
üçün yaranmış öhdəlik qalığından artıq ola bilməz.
Bu mərhələnin tətbiqi zamanı həmin dövrədək büdcə təşkilatlarının cari ilin 
əvvəlindən artan yekunla debitor valyutaların (qabaqcadan ödənişlərin) və mal, 
iş və xidmətlər üzrə həyata keçirilmiş alışların cəmi məbləğləri ayrı-ayrı mad-
dələri üzrə XHK-ların müvafiq sütununda göstərilməlidir.
Büdcə təşkilatlarında mal, iş və xidmətlərin dövlət öhdəlikləri çərçivəsində 
alışlarının xəzinə uçotunu təşkil etmək üçün xərc Xəzinə Hesab Kitablarında 
(XHK) müvafiq dəyişikliklər edilir.
100
Büdcə Təşkilatları tərəfindən alınan malların (iş və xidmətlərin) Xəzinə-
darlıq tərəfindən Xəzinə Hesab Kitablarında uçota alınması prosesi büdcənin 
icrası haqqında dövri hesabatlarda öz əksini tapır.
Hesabat formalarına əlavə edilmiş “Malların (iş və xidmətlərin) alışı” və 
“qabaq cadan ödəniş” sütunlarında büdcə təşkilatları tərəfindən hesabat ayı ər-
zində alınmış malların (iş və xidmətlərin) və qabaqcadan ödənilmiş vəsaitlərin 
büdcə təsnifatı üzrə aylıq dövriyyələri göstərilir.
Malların (iş və xidmətlərin) alışının və qabaqcadan ödənişlərin uçotu, xərc 
maddələri üzrə büdcə təşkilatları tərəfindən yaradılmış debitor və kreditor borc-
larının müəyyən edilməsinə imkan verir. Xəzinə Hesab Kitabının “qabaqcadan 
ödəniş” sütununun artan yekunla dövriyyəsi müvafiq xərc maddəsi üzrə yara-
dılmış debitor borcu hesab olunur. XHK-nın “mal alışı” sütununun artan ye-
kunla məbləğin “debet” sütununda dövriyyənin qabaqcadan ödəniş məbləği qə-
dər azaldılması hissəsinə olan fərqi, müvafiq xərc maddəsi üzrə yaradılması 
kre ditor borcunu göstərir.
İlin sonunda XHK-lar bağlanaraq yuxarıda göstərilən hesablanmış debitor 
və kreditor borcları növbəti keçirilir və yeni açılmış müvafiq XHK-larda “ilin 
əvvəlinə qalıq” adı ilə ayrıca sətirdə işlənilir. Eyni ilə, sütununda kreditor bor-
cuna bərabər məbləğlərdə öhdəlik qalıqları yazılır.
101
IV F ə S i L
Büdcədən MaLiYYəLəşən təşkiLatLarda 
MüHaSiBat UçotUnUn təşkiLi
4.1. Büdcə təşkilatlarında mühasibat xidmətinin təşkili, 4.2. Büdcə təşkilat­
la rında büdcə uçotunun vəzifələri, 4.3. Büdcə təşkilatlarında büdcə uçotunun 
obyekti, 4.4. Büdcə təşkilatlarında ilkin uçot sənədlərinin və uçot registrlərinin 
tərtibi, 4.5. Büdcədən maliyyələşən təşkilatlar üçün milli standartlara uyğun 
müəyyən edilmiş mühasibat uçotunun hesablar planı
4.1. Büdcə təşkiLatLarInda 
MüHaSiBat XidMətinin təşkiLi
Dövlət büdcəsindən maliyyələşən təşkilatların mühasibat uçotu bu təşki lat-
lar tərəfindən təşkil edilmiş mühasibatlıqlar və ya mərkəzi mühasibatlıqlar tərə-
findən həyata keçirilir. Dövlət büdcəsindən maliyyələşən təşkilatların müha si-
batlıqları və ya bu təşkilatların aparatlarının tərkibində təşkil edilmiş mərkəzi 
mühasibatlıqlar Azərbaycan Respublikası Maliyyə Nazirliyinin müəyyən etdiyi 
qaydada illik maliyyə hesabatlarını tərtib və təqdim etməlidir. Dövlət büdcə sin-
dən maliyyələşən təşkilat tərəfindən maliyyə hesabatlarının və birləşdirilmiş 
(konsolidə edilmiş) maliyyə hesabatlarının hazırlanması, təqdim olunması, uçot 
sənədlərinin saxlanılması ilə əlaqədar qanunvericiliyin pozulmasına görə təq-
sirkar olan şəxslər müəyyən olunmuş qaydada məsuliyyət daşıyırlar. Bu cür 
hal ların qarşısını almaq üçün maliyyə hesabatlarının elementlərinin (aktivlərin, 
öhdəliklərin, kapitalın, gəlir və xərclərin), təşkilatlararası hesablaşmaların, pul 
vəsaitlərinin və maddi qiymətlilərin, öhdəliklərin icrasının və digər maliyyə-
təsərrüfat faktlarının uçotda düzgün əks olunması məsələləri mühasibat xidməti 
tərəfindən daim diqqət mərkəzində saxlanılmalıdır.
Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyinə əsasən ləğv edilən dövlət 
büd cəsindən maliyyələşən təşkilatın ləğvi haqqında qərar qəbul olunarkən mü-
əy yən edilmiş tarixə dövlət büdcəsindən maliyyələşən təşkilat yekun ma liyyə 
hesabatlarını və yekun birləşdirilmiş (konsolidə edilmiş) maliyyə hesa batlarını 
tərtib edir. Dövlət büdcəsindən maliyyələşən təşkilatın ləğvinə dair əmə liy yat-
ların uçotuna, yekun maliyyə hesabatlarının və yekun birləşdirilmiş (kon solidə 
edilmiş) maliyyə hesabatlarının tərtibinə görə məsuliyyəti bu təşki latın ləğvini 
aparan ləğv komissiyası daşıyır. Dövlət büdcəsindən maliyyələşən təşkilatın 
102
əmlakı ləğv komissiyasının müəyyən olunmuş qaydada təyin etdiyi qiymətlərlə 
uçota alınır. Ümidsiz borclar və zərərlər yekun maliyyə hesabatlarına və yekun 
bir ləşdirilmiş (konsolidə edilmiş) maliyyə hesabatlarına daxil edilmir. Ləğv 
olu nan dövlət büdcəsindən maliyyələşən təşkilatın öhdəlikləri dəqiqləşdirilərək 
yekun “Maliyyə vəziyyəti haqqında” hesabatda əks etdirilir və “Əhəmiyyətli 
uçot siyasətləri və izahlı qeydlər”də ödəniş günündən başlayaraq öhdəliklərin 
ye rinə yetirilməsi xronoloji ardıcıllıqla bölgü üzrə göstərilir.
Dövlət büdcəsindən maliyyələşən təşkilatlarda təşkil edilmiş mühasi bat-
lıqlar və mərkəzi mühasibatlıqlar vasitəsilə aşağıdakı işlər (xidmətlər) həyata 
keçirilir:
– mühasibat uçotunun mərkəzləşdirilməsi zamanı malların tədarükü üçün 
müqavilələrin hazırlanması və işlərin yerinə yetirilməsi üçün xidmətlərin gös-
tərilməsi;
– müəyyən olunmuş qaydada təsərrüfat və digər ehtiyaclar üçün avans alın-
ması və öz işçilərinə avans verilməsi;
– smeta ilə nəzərdə tutulan xərclərin büdcə təxsisatı hesabına ödənilməsinin 
təmin edilməsi;
– Dövlət büdcəsindən maliyyələşən təşkilatın ehtiyacları üçün müəyyən 
olun muş normalara müvafiq olaraq material, yeyinti məhsulları və digər maddi 
qiymətlilərin istifadəyə verilməsi və xərcə silinməsi;
– təhtəlhesab şəxslərin avans hesabatlarını, inventarizasiya sənədlərini, qüv-
vədə olan qaydalara müvafiq olaraq köhnəlmiş və yararsız hala düşmüş əsas 
və saitlərin və maddi qiymətlilərin silinməsi üzrə təsdiq olunmuş aktların hesa-
bata daxil edilməsi;
– dövlət büdcəsindən maliyyələşən təşkilatın məqsədli təyinatla və büdcə-
maliyyə intizamına uyğun, maddi qiymətlilərin və pul vəsaitlərinin qənaətlə is-
ti fadəsini təmin etməklə smeta ilə nəzərdə tutulmuş tədbirlərin yerinə ye ti ril-
məsi üçün dövlət vəsaitlərinin xərclənməsi üzrə əməliyyatlarının aparıl ması;
– dövlət büdcəsindən maliyyələşən təşkilatın maliyyə-təsərrüfat fəaliy yə tinə 
aid olan digər məsələləri həll etmək üçün xidmət olunan dövlət büdcə sin dən 
maliyyələşən təşkilatın zəruri olan xərcləri ilə bağlı ödənişlərin təmin edil məsi.
Dövlət büdcəsindən maliyyələşən təşkilatlarda mühasibatlığın və ya mər-
kəzi mühasibatlığın işinin təşkili baş mühasib və ya mühasibat xidmətinin rəh-
bəri tərəfindən həyata keçirilir. Dövlət büdcəsindən maliyyələşən təşkilatlarda 
baş mühasib və ya mühasibat xidmətinin rəhbəri vəzifəsinə təyin edilmək üçün 
aşağıdakı tələblər gözlənilməlidir: baş mühasib (mühasibat xidmətinin rəhbəri) 
üçün ali iqtisadi təhsilin və dövlət büdcəsindən maliyyələşən təşkilatda mü-
hasib vəzifəsində azı 2 illik iş stajının olması və ya orta ixtisas təhsilinin və 
dövlət büdcəsindən maliyyələşən təşkilatda mühasib vəzifəsində azı 5 illik iş 
sta jının olması.
103
Bu tələblər baş mühasibin imza hüququ olan müavininə də şamil edilir. Baş 
mühasib və ya mühasibat xidməti rəhbərinin hüquqları aşağıdakılardan ibarət dir:
– mühasibat uçotunun aparılması və maliyyə hesabatlarının tərtibi zamanı 
bü tün mühasibat sənədlərini (bank sənədləri, kassa mədaxil və məxaric or der-
ləri, ödəniş üçün kassaya təqdim edilən əmək haqqı üzrə hesablaşma-ödəmə 
cədvəlləri və digər mühasibat sənədləri) ikinci imza etmək hüququna malikdir;
– ayrı-ayrı dövlət büdcəsindən maliyyələşən təşkilatın tərkibinə daxil olan 
bölmələrdən, həmçinin mərkəzi mühasibatlıq tərəfindən xidmət olunan dövlət 
büdcəsindən maliyyələşən təşkilatlardan mühasibat uçotu və nəzarət üçün la-
zımi sənədləri vaxtında mühasibatlığa (mərkəzi mühasibatlığa) təhvil veril mə-
sini tələb edir.
Baş mühasibin və ya baş mühasib olmadıqda xüsusi sərəncamla imza etmək 
səlahiyyəti verilmiş mühasibatlıq işçisinin imzası olmayan sənədlər etibarsız 
he sab edilir və icra üçün qəbul edilmir. Baş mühasib və ya mühasibat xid mə ti-
nin rəhbəri aşağıdakı vəzifələri həyata keçirir:
– mühasibat uçotunun aparılmasına və maliyyə hesabatlarının müəyyən 
edil miş müddətlərdə tərtib və təqdim edilməsinə rəhbərlik edir və öz sisteminə 
da xil olan qurumların (idarələrin, şöbələrin) mühasibat xidmətinin icrasını tə-
min edir;
– hər bir işçinin öz vəzifələrini bilməsi və onların yerinə yetirilməsində mü-
vafiq məsuliyyət daşıması üçün mühasibatlığın işçilərinin xidməti vəzi fələrini 
təyin edir;
– mühasibatlıqda və mərkəzi mühasibatlıqda işçilər arasında xidməti vəzi-
fələrin bölgüsü zamanı işin həcmindən və funksional əlamətlərindən asılı ola-
raq müvafiq işçi qruplarının yaradılmasını təşkil edir. Bu qruplar dövlət büd-
cəsindən maliyyələşən təşkilatın mühasibat uçotunun əməliyyatları üzrə bütün 
ilkin sənədləşmələrin tərtibini, maddi məsul şəxslərdə olan maddi qiymətlilərin 
uçotunun aparılmasını və vəzifələrin bölgüsü zamanı nəzərdə tutulmuş digər 
işlərin yerinə yetirilməsini təmin edir;
– maddi qiymətlilər və pul vəsaitləri, həmçinin debitor və kreditorlarla he-
sablaşmaların qüvvədə olan qanunvericiliyə uyğun olaraq inventarizasiya olun-
masını təmin edir;
– sənədlərlə işləyən dövrdə onların qorunub saxlanılmasının təmin edil mə-
sinə və vaxtında arxivə verilməsinə məsuliyyət daşıyır;
– kassa kitabının düzgün tərtib edilməsinə və kassa əməliyyatlarının aparıl-
ma sına nəzarət edir.
Dövlət büdcəsindən maliyyələşən təşkilatlar Milli Mühasibat Uçotu Stan-
dart larına uyğun olaraq maliyyə hesabatlarının tərtib olunması üçün mühasibat 
uçotunun aparılması zamanı bu Təlimatla müəyyən edilmiş Hesablar Planından 
istifadə etməlidir.
104
4.2. Büdcə təşkiLatLarInda
Büdcə UçotUnUn VəziFəLəri
Azərbaycan Respublikasında təsərrüfat uçotunun vahid sistemi elə təşkil 
edilməlidir ki, mühasibat uçotunun bütün metodoloji və texniki məsələlərinin qo-
yu luşu, həlli və formalaşması mərkəzləşdirilmiş qaydada həyata keçirilsin. Uçot 
işinin bu cür təşkili ölkə miqyasında və həm də səmərəli əsaslar üzrə uçotun 
vahid sistemi və metodologiyasını təmin edir. Mühasibat uçotuna rəh bər liyin 
mərkəz ləşdirilmiş sistemi hesabatların tərtibi və ümumiləşdirilməsinin vahid mo-
deli və göstəricilər sisteminin ən səmərəli forma və metodlarının tət biq edil məsi, 
ərazilər, xalq təsərrüfatı sahələri, müxtəliftipli idarə, müəssisə və təş kilat ların 
iqtisadi göstəricilərinin ümumiləşdirilməsi üçün ən məqsədəuyğun im kan larını 
işləyib tətbiq edə bilər. Son illərin təcrübəsi göstərdi ki, respublika miq yasında 
mühasibat uçotu nəzarət və təsərrüfat fəaliyyətinin təhlilinə mər kəz ləşdirilmiş 
rəhbərlik, nəinki uçot və hesabatın vahid bir mərkəzə tabe edil məsi, həm də bir 
mərkəz tərəfindən idarəolunması müəyyən nəticələr vermiş, uçot, nəzarət və 
təhlilin bir elm kimi inkişaf etdirilməsinə şərait yaratmışdır. Lakin uçot dünya 
təcrübəsindən təcrid olunmuş, dünya standartlarından kə narda qal mışdır.
Respublikada təsərrüfat uçotu sisteminin təşkilinə ümumi rəhbərlik Nazirlər 
Kabineti tərəfindən həyata keçirilmiş və gələcəkdə də bu qayda saxlanmalıdır. 
Bilavasitə rəhbərlik isə Maliyyə Nazirliyi və Dövlət Statistika Komitəsi (onun 
mühasibat uçotu və hesabat idarəsi) tərəfindən icra olunmalıdır. Müxtəlif sa-
həvi məsələlərin həllində Baş Vergi Nazirliyi, auditor xidmətləri, bir sıra nazir-
liklər, baş idarələr və dövlət komitələri də fəal iştirak etməlidir.
Müasir dövrdə səhiyyə, mədəniyyət və xalq təhsilinin yenidən qurulması, 
burda yeni təsərrüfat mexanizminin tətbiqi və hazırda həyata keçirilən bazar 
iqti sadiyyatına keçidin bu sahələrin təşkilinə təsiri mühasibat uçotuna müna-
sibəti də köklü surətdə dəyişilir. Bu göstərilən tələblərə uyğun olaraq onun ye-
ni dən qurulması zərurətini irəli sürür. Bu məsələləri uçotda baş verən dəyişik-
liklərlə əlaqədar aşağıdakı ardıcıllıqla nəzərdən keçirək.
Məlum məsələdir ki, son 20-30 ildə Azərbaycanda da çox kütləvi qaydada 
uçotun mərkəzləşdirilməsi tədbirləri həyata keçirilmişdir. Bir zaman mütərəqqi 
sayılan bu tədbir bütün qalan sahələrdən fərqli olaraq xalq təhsili səhiyyə mə-
dəniyyət və bu kimi büdcədən maliyyələşdirilən sahələrdə daha geniş miqyasda 
həyata keçirilmişdi. Biz bu tədbirin bütün məlum nöqsanlı cəhətlərini izah 
etmə yəcəyik. Ancaq bu məsələyə təsərrüfat islahatının indiki tələbləri baxı-
mından yanaşacağıq.
Təhsil, səhiyyə və elmi-tədqiqat idarələrinin təşkili və idarə edilməsində 
baş verən yeniliklər təkcə ayrı-ayrı sahələri deyil, onların daxilində olan bütün 
böl mələri də əhatə edir. Elmi-tədqiqat təcrübə konstruktor müəssisələrində böl-
105
mələr, sektorlar, laboratoriyalar, ali məktəblərdə kafedralar, fakültələr, elmi böl-
mələr, texnikumlarda şöbələr, icbari təhsil və peşə təhsili sistemlərində ayrı-ay-
rı lıqda götürülmüş hər bir məktəb və bölmələr, xəstəxanalar, poliklinikalar və s. 
Birləşmələr müstəqil fəaliyyət vahidləridir. Bu bölmələrdə bilavasitə əmək məs-
rəfləri və maliyyə ehtiyatları sərf olunur. Kadr hazırlanır və elmi-təd qiqat işi 
hə ya ta keçirilir. Bu və digər növdən olan xidmətlər göstərilir, əmtəə xarak terli 
məh sul və məmulat istehsal olunur. Bunlar da bir qayda olaraq real laşdırılır, 
satılır və ya sifarişçilərə təhvil verilir. İstər qənaət və istərsə də artıq xərc bu-
rada baş verir, xərclər də, gəlirlər də bunlarda formalaşır.
Beləliklə də, büdcə təşkilatları və elmi idarələrdə təsərrüfat hesabı metodu 
öz başlanğıcını bu bölmələrdən götürür. Bu bölmələrin hər birində təsərrüfat 
fəa liyyətlərinin, xərclər və gəlirlərin dəqiq və müstəqil uçotu aparılmalıdır. Buna 
görə də bundan əvvəl həyata keçirilmiş olan uçotun mərkəzləşdirilməsi təd-
birin dən imtina etmək, hər bir vahid və bölmələrdə mühasibat uçotunun müs tə-
qil təşkilini həyata keçirmək lazımdır.
Mühasibat uçotunun təşkilinin digər ən əhəmiyyətli və zəruri cəhəti uçot pro-
sesinin mexanikləşdirilməsi və avtomatlaşdırılması məsələsidir. İstər bu vaxta 
qədər, istərsə də bundan sonra, yenidənqurma və bazar iqtisadiyyatı şərai tində 
xalq təsərrüfatının bütün sahələrində uçot və hesabat işlərinin keyfiyyətinin 
yük səldilməsi və təkmilləşdirilməsi üçün uçot-hesablama işlərinin komplekt 
me xa nikləşdirilməsi və avtomatlaşdırılmasının müstəsna əhəmiyyəti vardır.
Uçotun mexanikləşdirilməsi bir sıra maşın-hesablama mərkəzləri, stansi ya-
ları, büroları və qurğuları vasitəsilə həyata keçirilir. Büdcə təşkilatları və elmi 
idarələrin əksəriyyətinin maşın-hesablama mərkəzləri vardır ki, uçotun me xa nik-
ləşdirilməsi və avtomatlaşdırılmasında onların xidmətlərindən istifadə et mək olar.
Bazar iqtisadiyyatı və yeni təsərrüfat mexanizmi şəraitində uçotun düzgün, 
dəqiq və etibarlı aparılmasının rolu və əhəmiyyəti daha yüksəkdir. Belə şəra-
itdə uçotun əl ilə aparılması bütün uçot əməliyyatlarının lazımi səviyyədə ye-
rinə yetirilməsinə imkan vermir. Cəld işləyən elektron-hesablama maşın la rın-
dan, kompüter sistemlərindən istifadə edilməsi yolu ilə avtomatlaşdırılmış uçot 
(AU) sistemi yaradıla bilər.
Hesablama texnikasından daha səmərəli, məhsuldar və intensiv istifadə 
edil məsi üçün maşın-hesablama özünün istehsal gücünə və texniki imkanlarına 
müvafiq iş həcmi, məlumat kütləsi ilə təmin edilməlidir. Əlbəttə ayrılıqda götü-
rülmüş təhsil müəssisəsi maşın-hesablama qurğusunu kifayət qədər məlumat 
kütləsi ilə təmin edə bilməyəcəkdir. Ona görə də maşın-hesablama qurğuları 
ərazi və tabelik prinsipi əsasında yaradılmalıdır.
Büdcə və elmi idarələrdə işlərin yenidən qurulması, burada təsərrüfat mexa-
nizminin tətbiqi və ümumiyyətlə bazar iqtisadiyyatına keçid və özəl vahidlər 
yaradılması bu sahədə mühasibat uçotunun təşkilinə də müəyyən təsirlər gös-
106
tərir. Təsərrüfat hesabının tətbiqi və özəl vahidlərin yaradılması xidmətedici 
büdcə təşkilatlarının əsas göstəricilərinə ciddi təsir göstərir və yeni iqtisadi gös-
təricilər sisteminin işlənib hazırlanması tələbini irəli sürür. Təsərrüfat hesabına 
tətbiq olunduğu təsərrüfat fəaliyyətinin mövcud göstəricilər sistemi bir sıra 
nöq sanlara malikdir. Belə ki, tədris, elm, müalicə və s. proseslərin səmə rə li li-
yini və keyfiyyətini xarakterizə edən ümumiləşdirici göstəricilər yoxdur, ayrı-
ayrı işçilərin iqtisadi mənafeyi ilə kollektiv mənafeyi, qarşılıqlı əlaqəsi, ayrı-
ayrı struktur bölmələri ilə ümumilikdə müəssisənin göstəricilərinin qarşı lıqlı 
asılılığı ilə əlaqəsi təmin olunmur. Mövcud sistem mütəxəssislərin hazır lan ma-
sının məqsədyönlü xarakterini təmin etmir və elmi-tədqiqat işlərinin müd də ti-
nin qısaldılması üçün maraq yaratmır, bu sahədə işləyən işçilərin mü ka fatlan-
dırılması üçün fond yaratma sahəsində təsərrüfat hesabının fəaliy yətindən 
is ti fadə edilmir və buna görə də bu fondlar yox dərəcəsindədir.
Buna görə də müəssisələrin təsərrüfat hesablı fəaliyyətlərinin yuxarıda gös-
tərilən tələblərini ödəyə biləcək göstəricilər sistemini işləyib hazırlamaq və on-
ları metodiki cəhətdən səhiyyə, təhsil və elmi-tədqiqat işlərinin xarakterinə uy-
ğun olaraq əsaslandırmaq lazımdır.
Təsərrüfat hesablı və bazar iqtisadiyyatı şəraitində büdcə təşkilatları və elmi 
idarələrin təsərrüfat fəaliyyətinin uçotunda istehsal xərclərinin xərc ünsürləri və 
kalkulyasiya obyektləri üzrə sintetik və analitik uçotu iş və xidmətlərin maya 
dəyərinin kalkulyasiyalaşdırılması, gəlirlərin və mənfəətin uçotu və bölüş dü rülməsi 
kimi bir sıra büdcə uçotuna xas olmayan ünsürlər meydana çıxır. Bu mə sələlərin 
həllinə istehsal xərclərinin həm iqtisadi ünsürləri və həm də kalkul yasiya maddələri 
üzrə normalaşdırılmasından başlanmalıdır. Səhiyyə, tədris və elmi-tədqiqat işləri 
üzrə xərc elementləri aşağıdakı kalkulyasiya maddələri üzrə qruplaşdırılır:
1. Əsas və əlavə əmək haqqı (müstəqim xərclər);
2. Sosial sığortaya ayırmalar (müstəqim xərclər);
3. Səhiyyə, elm və tədris təyinatlı materiallar (müstəqim xərclər);
4. Ümumi bölmə xərcləri;
5. Ümumi təsərrüfat xərcləri;
6. Gələcək dövrün xərcləri.
Xərclərin yuxarıda göstərilən təsnifatı üzrə ciddi sintetik və analitik uçot 
apa rılır. Xərclərin uçotunun normativ metoduna əsaslanan analitik uçot burada 
müs təsna əhəmiyyətə malikdir. Analitik uçot həm müəssisənin bölmələri və 
həm də kalkulyasiya obyektləri üzrə aparılmalıdır. Müəyyən edilmiş norma tiv-
lər əsasında isə uçot məlumatları üzrə hesabat-normativ kalkulyasiyası tərtib 
edi lir. (Bütün bu məsələlər gələcək mövzuda geniş şərh ediləcəkdir.)
Büdcədən maliyyələşən idarələr, müəssisələr və təşkilatlar ( bundan sonra 
idarələr adlandırılacaqdır) mühasibat uçotu haqqında Azərbaycan Respublikası 
Qanununa uyğun olaraq mühasibat uçotunu təşkil edir.
107
Büdcə və xüsusi vəsaitlər üzrə smeta xərclərinin, o cümlədən yardımçı kənd 
təsərrüfatlarının, istehsal (tədris) emalatxanalarının, tədris-təcrübə və elmi-təd-
qiqat işləri üzrə təsərrüfat müqavilələrinin və digər büdcədənkənar vəsait lərin 
mühasibat uçotu hesablar planına uyğun olaraq vahid balansda aparılır.
Azərbaycan Respublikası Maliyyə Nazirliyinin razılığı ilə Azərbaycan Res-
publikasının nazirlik və idarələri öz sistemlərindəki müəssisələrin spesifika larına 
uyğun olaraq ilkin uçotun aparılması barədə xüsusiləşdirilmiş formalar, təlimatlar, 
qaydalar və digər mühasibat uçotu standartları hazırlayıb tətbiq edə bilər.
Hesablar planında nəzərdə tutulmuş subhesablardan təhlilin, nəzarətin və 
he sa batların tələblərindən asılı olaraq istifadə edilməlidir. İdarələr həmin sub-
hesab lardan bəzilərinin məzmununu dəqiqləşdirə, onları çıxara, birləşdirə, 
elə cə də əlavə subhesablar daxil edə bilərlər.
Hər bir sintetik hesab şərh edildikdən sonra onun digər sintetik hesablarla 
müxabirləşdirilməsinin nümunəvi sxemi verilir. Nümunəvi sxemdə müxabirləş-
dirilməsi nəzərdə tutulmayan təsərrüfat fəaliyyəti faktları baş verərsə, idarələr 
mühasibat uçotunun aparılmasının müəyyən edilmiş ümumi metodoloji prin-
sip lərə riayət etməklə müxabirləşdirilməyə əlavələr edə bilər.
Büdcədən maliyyələşən idarələr tərəfindən smeta xərclərinin icrasının 
uçotu, mühasibat uçotunun memorial orden forması üzrə həyata keçirilir.
Azərbaycan Respublikası Maliyyə Nazirliyinin razılığı ilə Azərbaycan Res-
pub likasının Nazirlik və baş idarələri ayrı-ayrı zəruri hallarda tabeçiliklərindəki 
müəssisələrə smeta xərclərinin icrasının uçotunu jurnal-orden forması üzrə 
apar mağa icazə verə bilər.
Müəssisələrin smeta xərclərinin mühasibat uçotu, bir qayda olaraq, nazir lik-
lərin, baş idarələrin, həmçinin mərkəzi şəhər və rayon xəstəxanalarının və digər 
idarələrin tərkibində təşkil edilmiş mühasibatlıqlar tərəfindən həyata keçi rilir.
Uçotun mərkəzləşdirilməsi zamanı malların tədarükü üçün müqavilələr 
bağ lamaq və işlərin yerinə yetirilməsi üçün xidmətlər göstərmək; müəyyən 
olun muş qaydada təsərrüfat və digər ehtiyaclar üçün avans almaq və öz işçi lə-
rinə avans verilməsinə icazə vermək; smeta ilə nəzərdə tutulan xərclərin büd cə 
təxsisatı hesabına ödənilməsinə icazə vermək; idarələrin ehtiyacları üçün mü-
əy yən olunmuş normalara müvafiq olaraq material, ərzaq məhsulları və digər 
maddi qiymətliləri xərcləmək; təhtəlhesab şəxslərin avans hesabatlarını, inven-
tarizasiya sənədlərini, qüvvədə olan qaydalara müvafiq olaraq köhnəlmiş və ya-
rarsız hala düşmüş əsas vəsaitlərin və maddi qiymətlilərin hesabdan silin mə si 
aktlarını təsdiq etmək; idarənin maliyyə təsərrüfat fəaliyyətinə aid olan digər 
məsələləri həll etmək üçün xidmət olunan idarələrin rəhbərlərinin onlara aid 
edilən xərc smetaları üzrə büdcə təxsisatına və xüsusi vəsaitlərə sərəncamçı 
olmaq hüquqları saxlanılır.
108
İdarələr məqsədli təyinatla və büdcə-maliyyə intizamına, maddi qiymət li-
lərin və pul vəsaitlərinin maksimal qənaətinə riayət etməklə smeta ilə nəzərdə 
tutul muş tədbirlərin yerinə yetirilməsi üçün dövlət vəsaitlərini xərcləyə bilər.
İdarələrdə mühasibat uçotu smeta xərclərinin icrasına, müəssisələrarası 
hesa batlaşmalarla pul vəsaitlərinin və maddi qiymətlilərin saxlanılmasına, öh-
də lik lərın icrasına və digər maliyyə-təsərrüfat faktlarının düzgünlüyünə daimi 
nəzarəti təmin etməlidir.
Nazirliklərin, baş idarələrin, idarələrin mühasibat xidmətinin rəhbərləri və 
mər kəzi mühasibatlıqların mühasibləri mühasibat uçotu və hesabatlarının təş-
kilinə rəhbərlik edir, öz sistemlərinə daxil olan idarələrin xərc smetasının icra-
sına və xüsusi vəsaitlərin hərəkətinə daim nəzarət edir.
Mühasibat xidmətinin rəhbərləri (baş mühasibləri) öz işlərində Azərbaycan 
Respublikasının Mühasibat uçotu haqqında Qanununu və digər normativ sə-
nəd ləri əldə rəhbər tuturlar.
Mühasibat xidmətinin vəzifələri, əsasən, aşağıdakılardan ibarətdir:
• “Mühasibat uçotu haqqında” Azərbaycan Respublikası Qanununun mü-
ha sibat uçotu standartlarına müvafiq olaraq mühasibat uçotunun düzgün təş-
kilini təmin etmək;
• sənədləri düzgün tərtib etməklə, aparılan əməliyyatların qanuniliyinə nə-
za rəti vaxtında həyata keçirmək;
• müəyyən qaydada edilmiş dəyişiklikləri nəzərə almaqla büdcə üzrə təsdiq 
olun muş smeta xərclərinə görə ayrılmış təxsisat və onların məqsədli təyinatına 
müvafiq olaraq vəsaitlərin düzgün və qənaətlə xərclənməsinə, həmçinin pul və-
sa itlərinin və maddi qiymətlilərin mühafizəsinə nəzarəti daim gücləndirmək;
• sərbəst uçot aparan idarələrin vaxtlı-vaxtında maliyyələşdirilməsinə, on-
ların smeta xərclərinin icrasına və mühasibat uçotunun düzgün aparılmasına 
nəzarət etmək;
• xüsusi vəsaitlər smetası üzrə mədaxil və məxaricin uçotunu və digər büd-
cə dənkənar vəsaitlər üzrə əməliyyatların uçotunu düzgün təşkil etmək;
• fəhlə və qulluqçuların əməkhaqlarını, məktəblərdə oxuyanların təqaüd lə-
rini vaxtlı-vaxtında köçürmək və ya ödəmək;
• əmlakın, pul vəsaitlərinin, hesablaşmaların və balans maddələri üzrə di-
gər maddi qiymətlilərin inventarizasiyanı vaxtlı-vaxtında aparmaq və nəticələri 
uçotda düzgün əks etdirmək;
• maddi-məsul şəxsləri müvafiq təlimatlarla təmin etmək;
• hesablaşma işlərində müasir hesablama texnikasını geniş tətbiq etmək;
• mühasibat hesabatlarını təyin edilmiş vaxtlarda tərtib və təqdim etmək;
• xərc smetalarını idarələrin rəhbərləri ilə razılaşdırmaqla tərtib etmək;
• əsas vəsaitlərin, azqiymətli, tezköhnələn əşyaların və digər əmlakın istis-
mar edilən yerlərdə mühafizəsinə nəzarəti daim gücləndirmək;
109
• uçot və hesabatın, mühasibat xidməti səlahiyyətinə aid olan qaydaların, 
təli matların, metodiki göstərişlərin sistematik uçotunu aparmaq və onların tə-
ləb lərinə düzgün əməl etmək;
• mühasibat sənədlərinin, uçot registrlərinin, maşınoqramların, xərc smeta-
larının və digər sənədlərin mühafizəsini həyata keçirərək müəyyən olunmuş 
qay dada onların arxivə təhvil verilməsini təmin etmək.
• Baş mühasib (mühasib xidmətinin rəhbəri) hər bir işçinin öz vəzifələrini 
bil məsi və onların yerinə yetirilməsində məsuliyyət daşıması üçün mühasi bat-
lığın xidməti vəzifələrini təyin edir.
Mühasibatlıqda xidməti vəzifələrin bölüşdürülməsi funksional əlamətlərinə 
görə, yəni həcmindən asılı olaraq hər işçi qrupu və ya ayrı-ayrı işçilər müəyyən 
sahəyə təhkim edilməklə aparılır. Mühasibatlıqda aşağıdakı qruplar təşkil edilə 
bilər: maliyyə, material, fəhlə və qulluqçularla hesablaşmalar, uşaq müəssisə lə-
rində uşaqların saxlanılması üçün valideynlərlə hesablaşmalar və s. İşin həc-
min dən asılı olaraq maliyyə və material qruplarından hesablaşma əməliyyatları 
üzrə əsas vəsaitlər, azqiymətli və tezköhnələn əşyalar, qida məhsulları kimi 
ope rativ-maliyyə qrupları ayrıla bilər.
Mərkəzi mühasibatlıq tərəfindən xidmət olunan müəssisələrdə zəruri hal-
larda mərkəzi mühasibatlığın işçiləri tərəfindən uçot-nəzarət qrupu təşkil edilir. 
Bu qruplar müəssisənin mühasibat uçotunun əməliyyatları üzrə bütün ilkin sə-
nədləşmələrin tərkibinin, maddi-məsul şəxslərdə olan maddi qiymətlilərin sax-
lanılmasına nəzarəti təmin etməli və vəzifələrin bölgüsü nəzərdə tutulmuş digər 
işlərin yerinə yetirilməsini həyata keçirilməlidir.
Ayrı-ayrı müəssisələrin tərkibinə daxil olan bölmələr, həmçinin mərkəzi 
mü hasibatlıq tərəfindən xidmət olunan müəssisələr mühasibat uçotu və nəzarət 
üçün lazımi sənədləri (əmrlərdən və sərəncamlardan çıxarışları, xərc smeta la-
rını, bağlanmış müqavilələri və digər maliyyə-təsərrüfat faktlarını əks etdirən 
sənədləri) vaxtında mühasibatlığa təhvil verməlidir.
Zəruri sənədlərin və məlumatların vaxtında tərtibi və təqdim edilməsi üzrə 
baş mühasibin tələbi müəssisənin bölmələrinin bütün işçiləri üçün, uçotun mər-
kəzləşdirildiyi vaxtı mühasibatlıqda xidmət olunan idarələr üçün məcburidir.
İlkin sənədlərin mühasibatlığa təqdim edilməsi baş mühasib tərəfindən tər-
tib olunmuş və müəssisənin rəhbəri tərəfindən təsdiq edilmiş sənəd dövriyyəsi 
qrafiki ilə nizamlanır. Mərkəzi mühasibatlıqlarda sənəd dövriyyəsi qrafiki ida-
rələrin rəhbərləri tərəfindən təsdiq edilir. Maddi-məsul və digər vəzifəli şəxs-
lərə sənədlərin mühasibatlığa vaxtında təhvil verilməsi haqqında sənəd dövriy-
yə sindən çıxarış təqdim olunur.
İdarələrdə büdcə üzrə smeta xərclərinin icrası, xüsusi və digər büdcədən-
kənar vəsaitlərlə əlaqədar bütün mühasibat sənədləri idarələrin rəhbəri və ya 
onun müavini, həmçinin baş mühasibi və onun müavini tərəfindən imzalanır. 
110
Azərbaycan Respublikasının nazirlik və baş idarələrində birinci imza etmək 
hü ququ bu nazirlik və baş idarələrin idarə rəislərinə və sərbəst şöbələrin rəh-
bər lərinə də verilə bilər.
Mərkəzi mühasibatlıqlarda bank sənədləri (çeklər və ödəniş tapşırıqları), 
həmçinin kassa məxaric orderləri, ödəniş üçün kassaya təqdim edilən əmək 
haqqı üzrə hesablaşma-ödəmə cədvəlləri və digər ödəniş sənədləri birinci səla-
hiy yətli şəxs kimi idarələrin rəhbərləri və ya onların səlahiyyətli nümayəndəsi, 
ikinci səlahiyyətli şəxs kimi baş mühasibi və ya onun müavini (baş mühasib 
olmadıqda) tərəfindən imzalanır.
Pul vəsaitləri, mal-material və digər qiymətlilərin verilməsi üçün əsas sayı-
lan, həmçinin mərkəzi mühasibatlıq tərəfindən xidmət olunan idarələrdə kredit 
və hesablaşma öhdəliklərini dəyişən digər sənədlər idarənin rəhbəri və mərkəzi 
mühasibatlığın baş mühasibi və ya onların müavinləri tərəfindən (müavinlərə 
xüsusi sərəncamla imza etmək səlahiyyəti verildikdə) imzalanır.
Baş mühasibin və ya onun müavininin (baş mühasib olmadıqda) imzası ol-
mayan sənədlər etibarsız hesab edilir və icra üçün qəbul edilmir.
Təsərrüfat əməliyyatlarının baş verməsi faktını əks etdirən ilkin uçot sənəd-
ləri mühasibat uçotu registrlərində yazılışlar üçün əsas hesab olunur.
İlkin sənədlər (o cümlədən kağız və maşınla oxunan məlumat daşıyıcıları) 
özündə aşağıdakı zəruri rekvizitləri əks etdirməlidir.
Sənədin (formanın) adı, nömrəsi, kodu, tərtibedilmə yeri və tarixi, tərtib 
edi lən müəssisənin adı, təsərrüfat əməliyyatlarının məzmunu və ölçüləri (na-
tural və pul ifadəsində), təsərrüfat əməliyyatlarının baş verməsi, tamam lan-
ması və onun rəsmiləşdirilməsinin düzgünlüyü üçün məsul şəxslərin vəzifələri, 
so yadı, adı, atasının adı, şəxsi imzaları və başqa əlamətləri.
Əməliyyatların xarakterindən və uçot məlumatlarının işlənməsi texnolo gi-
yasından asılı olaraq ilkin sənədlərə əlavə rekvizitlər daxil edilə bilər.
İlkin sənədlər əməliyyatların baş verdiyi anda, bu mümkün olmadıqda isə 
əmə liyyatlar bilavasitə qurtardıqdan sonra tərtib edilməlidir.
Sənədlərin keyfiyyətli tərtibatına, onların vaxtında mühasibat uçotunda əks 
etdirilməsi üçün müəyyən edilmiş müddətlərdə təqdim edilməsinə, sənədlər-
dəki məlumatların doğruluğuna məsuliyyəti həmin sənədləri hazırlamış və 
imza etmiş şəxslər daşıyırlar.
İlkin sənədlərə əsasən məlumatları işləyib qaydaya salmaq və onlara nəza-
rət etmək üçün icmal uçot sənədləri hazırlanmalıdır. Bu sənədlər kağızda və 
maşına məlumat daşıyıcılarında tərtib edilə bilər.
Uçot registrlərində qeydlər üçün əsas sayılan sənədlər qrafiklə müəyyən 
edil miş vaxtlarda mühasibatlığa təhvil verilməlidir.
Pul və hesablaşma sənədlərini, maliyyə və kredit öhdəliklərini müəssisənin 
rəhbərinin təsdiq etdiyi siyahıya əsasən imza etmək hüququ olan ən azı iki şəxs 
111
imzalamalıdır. Birinci imza müəssisədə ümumi rəhbərlik funksiyasını icra edən 
şəxsə, ikinci imza isə mühasibata rəhbərlik funksiyasını icra edən şəxsə mən-
sub olur.
Pul vəsaitlərinin, material qiymətlilərinin və başqa əmlakların qəbul-təhvili 
ilə əlaqədar əməliyyatlar ilkin sənədlər əsasında həyata keçirilən zaman iştirak 
edən hüquqi şəxsin nümayəndələrinə və ya fiziki şəxslərə sənədləşmənin bir 
nüsxəsi verilir. Əməliyyatda iştirak edənləri sənədlərin surəti ilə təmin etmək 
müəssisədə bu əməliyyatı rəsmiləşdirənin öhdəsinə düşür.
Mühasibat uçotunda əks etdirilməsi zəruri olan uçota qəbul edilmiş ilkin 
sənədlərindəki məlumatlar Azərbaycan Respublikasının Maliyyə Nazirliyi tərə-
findən təklif edilmiş, yaxud nazirlik və baş idarələr tərəfindən ümumi prinsip-
lərə riayət edilməklə işlənib hazırlanmış uçot registrlərində yığılır və sistem-
ləşdirilir.
Müəssisə tərəfindən müəyyən dövr ərzində aparılmış təsərrüfat əməliy yat-
ları haqqında məlumatlar uçot registrlərində qruplaşdırılmış şəkildə mühasibat 
uçotu hesablarına köçürülür.
İlkin sənədlər, uçot registrləri, mühasibat hesabatları mütləq müəyyən edil-
miş qaydada və müddətə müvafiq olaraq saxlanılmalıdır.
Sənədlərlə işləyən dövrdə onların qorunub saxlanılmasının təmin edilmə-
si nə və vaxtında arxivə verilməsinə məsuliyyəti baş mühasib daşıyır.
İlkin uçot sənədlərinə nəzarət Azərbaycan Respublikası Maliyyə Nazirliyi 
tərəfindən həyata keçirilir.
Memorial – orderlə əməliyyat həyata keçirilən günün növbəti günündən gec 
olma yaraq (ilkin sənədlərin alınması üzrə) həm ayrı-ayrı sənədlərin, həm də 
eyn iadlı sənədlərin əsasında tərtib edilir.
Memorial-orderlərdə, subhesabların müxabirləşdirilməsi əməliyyatın xarak-
te rindən asılı olaraq, bir subhesabın debeti və digər subhesabın krediti və ya bir 
subhesabın debeti və bir neçə subhesabın krediti, bir subhesabın krediti və bir 
neçə subhesabın debeti üçün yazılır.
Memorial – orderlər baş mühasib və ya onun müavini və icraçı, uçotun 
mər kəzləşdirildiyi zaman isə, həmçinin uçot qrupunun rəhbəri tərəfindən im-
za lanır.
Məzmunu ilkin uçot sənədlərində qəbul edilmiş informasiyaların mühasibat 
hesabatlarında əks etdirilməsi üçün onların hökmən mühasibat registrlərində 
cəmləşdirilməsı və sistemləşdirilməsi zəruridir.
Registrlər xüsusi qrafalara bölünmüş kitablarda (jurnallarda), ayrı-ayrı və-
rə qə lərdə, kartlarda, hesablama texnikasından istifadə edilən zaman maşın-
oqramlarda, disketlərdə, maqnit lentlərində və bu kimi başqa maşına məlumat 
daşıyıcılarında başdan-başa, fasiləsiz, xronoloji, sistemli və digər qaydalarda 
qeydiyyatdan keçirmə yolu ilə yerinə yetirilir.
112
Registrlərin formalaşdırılması qaydası mühasibat uçotunun standartları ilə 
nizamlaşdırılır.
Mühasibat uçotu registrlərini yerinə yetirən müəssisələr onların lazımi qay-
dada istifadəsi üçün mühasibatı müasir uçot texnikası və texniki vasitələrlə 
təmin etməlidir.
Azərbaycan Respublikası ərazisində olan bütün təsərrüfat subyektləri mü-
ha sibat uçotu registrlərini Azərbaycan dilində aparmalıdır.
Beynəlxalq mühasibat standartları ilə nizamlaşdırılan xarici mühasibat 
uçotu registrləri Azərbaycana gətirilən zaman Azərbaycan dilinə tərcümə edil-
məlidir. Azərbaycan dilindəki mühasibat uçotu registrlərı də tədqiqat və başqa 
lazımi tələblər zamanı tələb olunan dillərə də tərcümə edilə bilər.
Baş kitabın, sintetik hesablar üzrə dövriyyə cədvəlinin düzgün tərtibatına, 
habelə mühasibat registrlərinin və onlarda əks etdirilmiş məlumatların qorunub 
saxlanılmasına baş (sərbəst) mühasib, yaxud xüsusən bu işlər üçün müəssisə 
rəhbəri tərəfindən rəsmi təyin edilmiş şəxs cavabdehdir.
Bütün memorial-orderlər “Baş kitab”da qeydə alınır. “Baş kitab”da bir qayda 
olaraq uçot hesablar plana uyğun subhesablar üzrə aparılır.
“Baş kitab” ötən ilin yekun balansına müvafiq olaraq ilin əvvəlinə olan 
qalıq məbləğini kitaba yazmaqla açılır. “Baş kitab”da yazılışlar memorial-or-
der lərin tərtibi üzrə aparılır. Memorial-orderlərin yığım cədvəllərinin tərtibi 
zamanı isə yazılışlar ayda bir dəfə aparılır. Memorial-orderlərin məbləği əvvəl 
“Order üzrə məbləğ” sütununa, sonra isə müvafiq subhesabların debet və kre-
dit lərinə yazılır. Bütün subhesablar üzrə ay ərzində debet və kredit üzrə döv-
riyyənin məbləği “Order üzrə məbləğ” sütununun yekununa bərabər olmalıdır. 
Ay ərzində dövriyyələrdən sonra hər bir subhesab üzrə növbəti ayın əvvəlinə 
qa lıq çıxarılır.
Mühasibat kitablarında yazılışlar aparılana qədər bütün səhifələr nömrələnir 
və qaytanlanır. Vərəqin son səhifəsində “Bu kitabda cəmi_______səhifə nöm-
rələnmişdir” qeyd edilərək müəssisə rəhbərinin və baş mühasibin imzası ilə təs-
diq edilir.
Hər kitabda idarənin, mərkəzi mühasibatlığın adı və kitabın açıldığı tarix 
yazılır. Kitabda açılmış subhesabların adı olmalıdır. Müəyyən bir subhesab 
üzrə yazılışlar kitabın digər səhifəsinə köçürülərkən həmin subhesab üzrə baş-
lıq da yeni səhifənin nömrəsi göstərilməklə yazılışın köçürülməsinə başlanılır.
İl başa çatan zaman mühasibat uçotu kitablarında boş səhifələr növbəti ilin 
əməliyyatlarının yazılışları üçün istifadə oluna bilər. Bu halda kitablar iki ildə 
bir dəfə arxivə təhvil verilir.
Mühasibat uçotunun registrlərində yazılışlar ilkin sənədlər alınan günün 
növbəti günündən gec olmayaraq ilkin sənədlərə əsasən mürəkkəblə, diyircəkli 
qələmlə və ya yazı maşınları və mexaniki vəsaitlərlə aparılır.
113
Hər ayın sonunda analitik uçot registrlərində dövriyyənin yekunu hesab-
lanılır və subhesablar üzrə qalıqlar çıxarılır.
Cari il üçün mühasibat uçotu yazılışlarında aşkar edilmiş səhvlərin düzəlişi 
aşağıdakı qaydada aparılır:
• hesabat dövrü müddətində hesabat balansı təqdim edilənədək aşkar edil-
miş, memorial-orderin göstəricilərində dəyişiklik tələb etməyən səhvlər düz gün 
olmayan məbləğin və mətnin üzərindən nazik xətt çəkilərək (xətt ilə çəkilir ki, 
əvvəlki məbləğ və mətn oxunsun) üstündən düzgün mətn və məbləğ yazılmaqla 
düzəldilir. Eyni zamanda müvafiq sətrin qarşısında baş mühasibin imzasından 
əvvəl “Düzəldilmişdir” qeyd edilir;
• mühasibat balansı təqdim edilənədək aşkar edilmiş, həmçinin memorial-
or derdə də səhv hesab edilən yazı onun xarakterindən asılı olaraq əlavə memo-
rial-order vasitəsilə və ya qırmızı qələmdə “Storno” üsulu ilə düzəldilir, hesa-
bat dövründə balans təqdim edildikdən sonra mühasibat uçotu yazılışlarında 
aş kar edilən səhvlər eyni qayda ilə düzəldilir. Səhvlərin düzəlişi ilə əlavə mü-
ha sibat yazılışları, həmçinin “Storno” üsulu ilə edilən düzəlişlər memorial-or-
derlər vasitəsilə rəsmiləşdirilir. Bu zaman həmin orderin rekvizitlərinin yanında 
düzəliş edilən memorial-orderin nömrəsi və tarixi göstərilir.
Kassa və bank sənədlərində heç bir düzəlişə yol verilmir.
Yeni hesabat ilində mühasibat registrlərində ötən ilin yekun balansına və 
uçot registrlərinə tam müvafiq olaraq sintetik və analitik hesablar üzrə əvvəlinə 
olan qalığın məbləği yazılır.
Yuxarı təşkilatlar və ya maliyyə orqanları tərəfindən yekun balansda düzə-
lişlər edilərsə, onda müvafiq yazılı sərəncam əsasında bu düzəlişlər həm keçən 
ilin uçot registrlərində (mühasibat yazılışlarının düzəldilməsi volu ilə), həm də 
cari ilin uçot registrlərində (daxil olan qalığın düzəldilməsi yolu ilə) aparılır .
Hər hesabat ayı bitdikdə bütün memorial-orderlər, icmal cədvəlləri onlara 
aid olan sənədlərlə birlikdə xronolojı qaydada yığılmalı və tikilməlidir. Sənəd-
lər az olduqda onları üç ay ərzində bir qovluğa tikmək olar. Üz qabığında ida-
rənin və ya mərkəzi mühasibatlığın adı, qovluğun, işin adı və sıra nömrəsi, he-
sa bat dövrü – il və ay, memorial-orderin başlanğıc və son nömrələri, işdəki 
və rəq lərin sayı yazılır.
İlkin sənədlərin, uçot registrlərinin, mühasibat hesabatları və balansın mü-
ha fizəsini, tərtibini və onların arxivə təhvil verilməsini baş mühasib təmin edir.
İlkin sənədlər, uçot registrləri və mühasibat hesabatları arxivə təhvil veri-
lənə qədər mühasibatlıqda xüsusi yerlərdə və ya baş mühasib tərəfindən məsul 
edilmiş şəxslərin cavabdehliyi altında bağlı rəflərdə mühafizə olunur.
İşlər idarələri mühasibat arxivində müəyyən olunmuş müddət ərzində mü-
ha fizə olunur. Mühafizə müddəti bitdikdə işlər təyin olunmuş qaydada müvafıq 
dövlət arxivinə təhvil verilir. İşlərin arxivə təhvil verilməsini təsdiq edən sə-
nəd lər həmişə mühasibatlıqda mühafizə edilməlidir.
114
İdarələrin ilkin sənədləri, uçot registrləri, mühasibat hesabları və balansları 
is tin taq orqanları, prokurorluq və məhkəmə tərəfindən ibtidai istintaq üçün 
Azər baycan Respublikasının qüvvədə olan cinayət-prossesual qanunveri ci li-
yi nə müvafiq olaraq bu orqanların qərarı əsasında götürülə bilər. Sənədlər götü-
rülən zaman protokol tərtib edilir, protokolun sürəti iltizam almaqla idarənin 
müvafiq vəzifəli şəxsinə verilir.
Sənədləri götürən orqanların razılığı və nümayəndələrinin iştirakı ilə idarə-
lərin müvafiq vəzifəli şəxsləri sənədlərinin götürülməsi tarixi və əsasını əsas 
götürməklə onların sürətini çıxara bilərlər.
İlkin sənədlərin itməsi və ya ləğv olması hallarında idarənin rəhbəri əmrlə 
itki nin və ya ləğvin səbəblərini araşdıran komissiya təyin edir.
Zəruri hallarda istintaq orqanları, mühafizə və dövlət yanğın nəzarəti nüma-
yən dələri komissiyanın işində iştirak etmək üçün dəvət olunur.
Komissiyanın işinin nəticəsi idarənin rəhbəri tərəfindən təsdiq olunan aktla 
rəsmiləşdirilir. Aktın surəti yuxarı təşkilatlara göndərilir.
Maddi qiymətlilər və pul vəsaitləri, həmçinin debitor və kreditorlarla hesab-
laş malar Azərbaycan Respublikasının Mühasibat uçotu haqqında Qanununa 
müvafiq olaraq inventarizasiya olunmalıdır.
İdarələr və mərkəzi mühasibatlıqlar Azərbaycan Respublikasının Maliyyə 
Nazirliyinin təyin etdiyi qaydada rüblük və illik mühasibat hesabatlarını tərtib 
və təqdim etməlidir.
4.3. Büdcə təşkiLatLarInda 
Büdcə UçotUnUn oBYekti
Mühasibat uçotunun obyekti dedikdə büdcə və elmi idarələr daxilində mü-
ha sibat uçotunun bilavasitə öyrəndiyi fəaliyyət sahəsi nəzərdə tutulur. Bun dan 
əvvəlki mövzuda göstərildiyi kimi, büdcə və elmi idarələrdə mühasibat uçotu-
nun obyekti əsasən aşağıdakılardır:
1. Büdcə təşkilatlarının gəlirləri;
2. Büdcə təşkilatlarının xərcləri;
3. Pul vəsaitləri;
4. Hesablaşmalar;
5. Fondlar və ehtiyatlar;
6. Maddi qiymətlilər.
Göründüyü kimi, büdcə təşkilatlarında mühasibat uçotunun əsas obyekti 
kimi təşkilatların gəlirləri və xərclərindən ibarətdir. Burada gəlirlərin əmələ 
gəl məsi, hesablanması və müəssisəyə daxil edilməsi prosesindəki hərəkətin 
mər hələsindən asılı olaraq iki qrupa bölünür:
115
1. Hesablanmış gəlirlər;
2. Kassa gəlirləri.
Hesablanmış gəlirlərə o gəlir növləri daxildir ki, onlar müəssisənin hesab-
larına daxil olmamışdan qabaq müəssisənin mühasibatlığı tərəfindən hesablanır 
və bu barədə onları ödəyəsi idarə, təşkilat və şəxslərə tədiyə öhdəlikləri təqdim 
edilir. Bu öhdəliklərdə ödənişin məbləği və müddəti göstərilir. Belə gəlirlərə 
sifarişçi təşkilat və müəssisələrə göstərilmiş kadr hazırlığı, elmi-tədqiqat və 
təcrübə-konstruktor xidmətləri və digər xidmətlər üçün hesablanmış ödənişlər 
daxildir.
Kassa gəlirləri həqiqi olaraq müəssisənin cari hesablarına və kassasına daxil 
olunmuş gəlirlərdir. Büdcə təşkilatları tərəfindən büdcədənkənar vəsaitlər üzrə 
gəlirlər smetasının yerinə yetirilməsi səviyyəsi ancaq kassa gəlirlərinin həcmi 
ilə xarakterizə olunur.
Büdcə təşkilatlarının xərcləri də iki qrupa bölünür:
1. Kassa xərcləri;
2. Faktiki xərclər.
Büdcə təşkilatlarının kassa xərcləri nağd və ya köçürmə yolu ilə onun sərf 
edil miş pul vəsaitidir. Bu isə heç də xərclənmiş vəsait deyildir, ancaq bu məq-
səd üçün buraxılmış vəsaitdir. Buraxılmış vəsaitdən müəyyən hissə xərclən mə-
yərək geri qaytarıla bilər. Bundan başqa kassa xərcləri heç də bütün xərcləri 
əhatə etmir. İşçilərə hesablanmış, lakin ödənməmiş əmək haqqı, yerinə yetiril-
miş iş üçün idarə və təşkilatlara hesablanmış, lakin verilməmiş ödəniş və s. 
kassa xərclərinə daxil olmur.
Faktiki xərclər həqiqətən müəssisənin vəsaiti hesabına hesablanmış və ödə-
nilmiş xərclərdir. Xərclər smetasının icra səviyyəsi faktiki xərclərin səviyyəsi 
ilə xarakterizə olunur.
Gəlirlər və xərclər smetasının icrası barədə hər ilin sonunda büdcə təşki-
latları və elmi idarələr hesabat tərtib edir ki, bunun da əsas forması smetanın 
icrası balansıdır.
Büdcə təşkilatları və elmi idarələrdə mühasibat uçotunun üçüncü mühüm 
ob yekti pul vəsaitlərinin uçotudur. Pul vəsaitlərinin uçotu həmin vəsaitlərin 
əmə lə gəlmə mənbələri, təyinatları və yerləşməsindən asılı olaraq aşağıdakı 
sintetik hesablarda aparılır:
Pul vəsaitləri uçotu təşkilatın maliyyə vəsaitlərinin qorunub saxlanılması və 
öz məqsədi üzrə xərclənməsinə ciddi nəzarəti təmin etməlidir.
Mühasibat uçotunun ən mühüm obyektlərindən biri də hesablaşma – kredit 
əməliyyatlarıdır. Bu təşkilatlar öz fəaliyyətlərinin gedişində müxtəlif idarə, təş-
kilat, müəssisə və şəxslərlə hesablaşma vəziyyətində olur, onlarla satıcı, pod-
ratçı, alıcı və sifarişçi təşkilatlar, büdcə təşkilatları, maliyyə və sığorta orqan ları, 
müxtəlif idarələr, təşkilatlar və şəxslər arasında hesablaşmalar mey dana çıxır.
116
Azərbaycanda həyata keçirilən yenidənqurma, təsərrüfat mexanizminin tət-
biqi və bazar iqtisadiyyatına keçid şəraitində bu təşkilatların fəaliyyət dairəsi 
ge niş ləndikcə hesablaşmaların da həcmi artır. Bu sahədə mühasibat uçotunun 
əsas vəzifəsi hesablaşmaların gedişinə ciddi nəzarət etmək, müxtəlif debitorlar 
və kreditorlarla hesablaşmaların gedişini sürətləndirmək, ödəniş və öhdəlikləri 
vax tında təşkil etməkdən ibarətdir. Bütün pillədən olan büdcə təşkilatları külli 
miqdarda əsas vəsaitlərə, material ehtiyatlarına malikdir. Mühasibat uçotunun 
əsas vəzifələri həmin əmlakın qorunub saxlanılmasını təyin etməkdən müəyyən 
edilmiş ehtiyat normalarına riayət edilməsinə nəzarət etməkdən, öz istiqamət ləri 
üzrə və məqsədəuyğun sərf edilməsini təşkil etməkdən ibarətdir. İstifadə edil-
məyən ehtiyatlar vaxtında aşkar edilməli və tələb olunan sahəyə veril mə lidir.
Büdcə və elmi idarələrdə mühasibat uçotunun əsas vəzifələri dövlətin 
maliyyə-təsərrüfat siyasəti əsasında müəyyənləşir. Dövlət ölkənin sosial-
mədəni və elmi inkişafı qanununu rəhbər tutaraq bu sahələrin inkişafını istiqa-
mətləndirir.
4.4. Büdcə təşkiLatLarInda iLkin Uçot 
SənədLərinin Və Uçot reGiStrLərinin tərtiBi
Büdcə Təşkilatları üçün Milli Mühasibat Uçotu Standartlarına uyğun olaraq 
maliyyə hesabatlarını tərtib edən dövlət büdcəsindən maliyyələşən təşkilatlar 
Azər baycan Respublikası Maliyyə Nazirliyi tərəfindən müəyyən edilmiş ilkin 
sənədlərin və uçot registrlərinin formalarından istifadə edir. Təsərrüfat əməliy-
yatlarının baş verməsi faktını əks etdirən ilkin uçot sənədləri mühasibat uçotu 
registr lərində yazılışlar üçün əsas hesab olunur.
İlkin sənədlər özündə aşağıdakı zəruri rekvizitləri əks etdirməlidir:
Sənədin (formanın) adı, nömrəsi, kodu, tərtib edilmə yeri və tarixi, sənəd 
tər tib edilən təşkilatın adı, təsərrüfat əməliyyatlarının məzmunu, təsərrüfat 
əmə liyyatlarının rəsmiləşdirilməsinin düzgünlüyü üçün məsul şəxslərin vəzi fə-
ləri, soyadı, adı, atasının adı, şəxsi imzaları və qanunvericiliklə tələb olunan di-
gər rekvizitlər.
Əməliyyatların xarakterindən və uçot məlumatlarının işlənməsi texno logi-
yasından asılı olaraq ilkin sənədlərə əlavə rekvizitlər daxil edilə bilər:
İlkin sənədlər əməliyyatların baş verdiyi anda, bu mümkün olmadıqda isə 
əmə liyyatlar bilavasitə qurtardıqdan sonra tərtib edilməlidir.
Sənədlərin keyfiyyətli tərtibatına, onların vaxtında mühasibat uçotunda əks 
et dirilməsi üçün müəyyən edilmiş müddətlərdə təqdim edilməsinə, sənədlər-
dəki məlumatların doğruluğuna məsuliyyəti həmin sənədləri hazırlamış və 
imza etmiş şəxslər daşıyırlar.
117
İlkin sənədlərə əsasən məlumatları işləyib qaydaya salmaq və onlara nəza-
rət etmək üçün icmal uçot sənədləri hazırlanmalıdır.
Uçot registrlərində qeydlər üçün əsas sayılan sənədlər qrafiklə müəyyən 
edil miş vaxtlarda mühasibatlığa təhvil verilməlidir.
Pul vəsaitlərinin, material qiymətlərinin və başqa əmlakların qəbul-təhvili 
ilə əlaqədar əməliyyatlar ilkin sənədlər əsasında həyata keçirilən zaman iştirak 
edən hüquqi şəxsin nümayəndələrinə və ya fiziki şəxslərə sənədləşmənin bir 
nüs xəsi verilir. Əməliyyatda iştirak edənləri sənədlərin surəti ilə təmin etmək 
dövlət büdcəsindən maliyyələşən təşkilatda bu əməliyyatı rəsmiləşdirənin 
öhdə sinə düşür.
Mühasibat uçotunda əks etdirilməsi zəruri olan uçota qəbul edilmiş ilkin sə-
nədlərdəki məlumatlar dövlət büdcəsindən maliyyələşən təşkilatın mərkəzi 
apa ratı tərəfindən yığılır və sistemləşdirilir. Dövlət büdcəsindən maliyyələşən 
təşki latlar tərəfindən müəyyən dövr ərzində aparılmış təsərrüfat əməliyyatları 
haq qında məlumatlar uçot registrlərindən qruplaşdırılmış şəkildə mühasibat 
uçotu hesablarına köçürülür.
İlkin sənədlərdə (ciddi hesabat blankları, kassa və bank sənədləri istisna ol-
maqla) və uçot registrlərində qeydsiz düzəlişlərə yol verilmir. Səhvlərin düzə-
lişi həmin sənədi imza etmiş şəxslərin imzası ilə düzəlişin tarixi göstərilməklə 
təsdiq edilməlidir. Ciddi hesabat blanklarında, kassa və bank sənədlərində heç 
bir düzəlişə yol verilmir. İlkin sənədlər, uçot registrləri, maliyyə hesabatları 
mü əy yən edilmiş qaydaya və müddətə müvafiq olaraq saxlanılmalıdır. İlkin 
uçot sənədlərinə nəzarət Azərbaycan Respublikası Maliyyə Nazirliyi tərəfindən 
həyata keçirilir.
Dövlət büdcəsindən maliyyələşən təşkilatlar tərəfindən mühasibat uçotunun 
aparılması memorial-order forması üzrə həyata keçirilir.
Azərbaycan Respublikası Maliyyə Nazirliyinin razılığı ilə icra hakimiyyəti 
orqanları onların səlahiyyətləri daxilində mühasibat uçotunun aparılması ilə 
əlaqədar digər uçot registrlərini tətbiq edə bilər.
Memorial orderlər əməliyyat həyata keçirilən günün növbəti günündən gec 
olmayaraq (ilkin sənədlərin alınması üzrə) həm ayrı-ayrı sənədlərin, həm də 
eyniadlı sənədlərin əsasında tərtib edilir. Memorial orderlərdə subhesabların 
mü xa bir ləşdirilməsi əməliyyatın xarakterindən asılı olaraq, bir subhesabın de-
beti və digər subhesabın krediti üzrə yazılır. Hər hesabat ayı bitdikdə bütün 
memorial orderlər, yığım cədvəlləri onlara aid olan sənədlərlə birlikdə xrono-
loji qaydada yığılmalı və tikilməlidir. Sənədlər az olduqda sənədləri üç ay ər-
zində bir qovluğa tikmək olar. Qovluğun üz qabığında dövlət büdcəsindən ma-
liy yələşən təşkilatın və ya mərkəzi mühasibatlığın adı, işin adı və sıra nömrəsi, 
hesabat dövrü – il və ay, memorial orderlərin başlanğıc və son nömrələri, işdəki 
vərəqlərin sayı yazılır.
118
Məzmunu ilkin uçot sənədlərində qəbul edilmiş informasiyaların mühasibat 
hesabatlarında əks etdirilməsi üçün onların hökmən mühasibat registrlərində 
cəm ləşdirilməsi və sistemləşdirilməsi zəruridir. Registrlər sətir və sütunlardan 
ibarət olan xüsusi qrafalara bölünmüş kitablarda (jurnallarda), ayrı-ayrı vərəq-
lərdə, kartlarda, hesablama texnikasından istifadə edilən zaman elektron məlu-
mat daşıyıcılarında başdan-başa, fasiləsiz, xronoloji, sistemli və digər qayda-
larda qeydiyyatdan keçirmə yolu ilə yerinə yetirilir.
Elektron məlumat daşıyıcıları vasitəsilə mühasibat uçotu registrlərini tərtib 
edən dövlət büdcəsindən maliyyələşən təşkilatlar, onların lazımi qaydada isti fadəsi 
üçün mühasibatlığı müasir uçot texnikası və texniki vasitələrlə təmin etməlidir.
Azərbaycan Respublikası ərazisində fəaliyyət göstərən, dövlət büdcəsindən 
maliyyələşən təşkilatlar mühasibat uçotu registrlərini Azərbaycan dilində apar-
malıdır. Xaricdə fəaliyyət göstərən dövlət büdcəsindən maliyyələşən təşkilatın 
Azər baycan dilindəki mühasibat uçotu registrləri bu xarici ölkələrin qanun veri-
ciliyi ilə müəyyən olunmuş tələblər əsasında xarici dillərə tərcümə edilə bilər.
Baş kitabın, sintetik hesablar üzrə dövriyyə cədvəlinin düzgün tərtibatına, 
ha belə mühasibat registrlərinin və onlarda əks etdirilmiş məlumatların qorunub 
saxlanmasına baş mühasib, yaxud xüsusən bu işlər üçün dövlət büdcəsindən 
maliyyələşən təşkilatın rəhbəri tərəfindən rəsmi təyin edilmiş şəxs cavabdehdir. 
Bütün memorial orderlər “Baş kitab”da qeydə alınır. “Baş kitab”da uçot bu Tə-
li matdakı Hesablar Planına uyğun subhesablar üzrə aparılır. “Baş kitab” ötən 
ilin yekun balansına müvafiq olaraq ilin əvvəlinə olan qalıq məbləği kitaba 
yaz maqla açılır. “Baş kitab”da yazılışlar memorial orderlərin tərtibi üzrə apa rı-
lır. Memorial orderlərin yığım cədvəllərinin tərtibi zamanı isə yazılışlar ayda 
bir dəfə aparılır. Memorial orderin məbləği əvvəl “Order üzrə məbləğ” sütu-
nu na, sonra isə müvafiq subhesabların debet və kreditlərinə yazılır. Bütün sub-
hesablar üzrə ay ərzində debet və kredit üzrə dövriyyənin məbləği “Order üzrə 
məbləğ” sütununun yekununa bərabər olmalıdır. Ay ərzində dövriyyələrdən 
sonra hər bir subhesab üzrə növbəti ayın əvvəlinə qalıq çıxarılır.
Əllə tərtib olunan mühasibat kitablarında səhifələr nömrələnir və qaytan la-
nır. Kitabın son səhifəsində səhifələrin yekun sayı göstərilməklə dövlət büdcə-
sindən maliyyələşən təşkilatın baş mühasibi və bu təşkilatın rəhbəri tərəfindən 
təyin edilmiş digər mühasibatlıq işçisinin imzası ilə təsdiq edilir və möhürlənir. 
Hər kitabda dövlət büdcəsindən maliyyələşən təşkilatın, mərkəzi mühasibat lı-
ğın adı və kitabın açıldığı tarix yazılır. Kitabda açılmış subhesabların adı olma-
lıdır. Müəyyən bir subhesab üzrə yazılışlar kitabın digər səhifəsinə köçürü lər-
kən, həmin subhesab üzrə başlıqda, yeni səhifənin nömrəsi göstərilməklə 
ya zı lışın köçürülməsi haqqında qeyd edilir.
Hesabat dövrü başa çatan zaman mühasibat uçotu kitablarında boş səhifələr 
növbəti hesabat dövrünün əməliyyatlarının yazılışları üçün istifadə oluna bilər. 
119
Mühasibat uçotunun registrlərində yazılışlar ilkin sənədlər alınan günün növ-
bəti günündən gec olmayaraq ilkin sənədlərə əsasən mürəkkəblə, diyircəkli qə-
ləmlə və ya avtomatlaşdırılmış üsulla aparılır. Mühasibat uçotunun registrləri 
həmçinin kompüterlə və ya müasir hesablama texnikası vasitəsilə tərtib edilir. 
Hər ayın sonunda analitik uçot registrlərində dövriyyənin yekunu hesablanılır 
və subhesablar üzrə qalıqlar çıxarılır. İlin əvvəlinə olan dövriyyə cədvəlinin mə-
lumatları (qalıqları) hesabat dövründən əvvəlki dövrün sonuna təsdiq edil miş 
yekun balansının məlumatlarına uyğun olmalıdır. Hesabat ilinin əvvəlinə döv-
riyyə cədvəlinin məlumatları dəyişilərsə, onun səbəbləri aydınlaş dırılma lıdır.
İlkin sənədlər, uçot registrləri və maliyyə hesabatları arxivə təhvil verilənə 
qədər mühasibatlıqda xüsusi yerlərdə və ya baş mühasib tərəfindən məsul edil-
miş şəxslərin cavabdehliyi altında bağlı rəflərdə mühafizə olunur. Mühasibat 
sə nədləri dövlət büdcəsindən maliyyələşən təşkilatların mühasibat arxivində 
müəyyən olunmuş müddət ərzində mühafizə olunur. Mühafizə müddəti bitdik-
dən sonra mühasibat sənədləri müəyyən olunmuş qaydada müvafiq dövlət arxi-
vinə təhvil verilir. Sənədlərin arxivə təhvil verilməsini və ya qanunvericiliyin 
tələblərinə uyğun olaraq ləğv edilməsini təsdiq edən aktlar mühasibatlıqda 
daimi mühafizə edilməlidir. Dövlət büdcəsindən maliyyələşən təşkilatların ilkin 
sənədlər, uçot registrləri, maliyyə hesabatları istintaq orqanları, prokurorluq və 
məhkəmə tərəfindən ibtidai istintaq üçün Azərbaycan Respublikasının qüvvədə 
olan qanunvericiliyinə müvafiq olaraq bu orqanların qərarı əsasında götürülə 
bilər. Sənədlər götürülən zaman protokol tərtib edilir, protokolun surəti iltizam 
almaqla dövlət büdcəsindən maliyyələşən təşkilatın müvafiq vəzifəli şəxsinə 
verilir. Sənədləri götürən orqanların razılığı və nümayəndələrinin iştirakı ilə 
döv lət büdcəsindən maliyyələşən təşkilatların müvafiq vəzifəli şəxsləri sənəd-
lərin götürülməsi tarixi və əsasını göstərməklə onların surətini çıxara bilərlər. 
İlkin sənədlərin, uçot registrlərinin və maliyyə hesabatlarının itməsi hallarında 
dövlət büdcəsindən maliyyələşən təşkilatın rəhbərinin əmri ilə bu halların sə-
bəblərini araşdıran komissiya yaradılır. Komissiyanın işinin nəticəsi dövlət 
büd cəsindən maliyyələşən təşkilatın rəhbəri tərəfindən təsdiq olunan aktla rəs-
mi ləşdirilir. Aktın surəti yuxarı təşkilatlara göndərilir.
4.5. Büdcədən MaLiYYəLəşən təşkiLatLar üçün 
MiLLi StandartLara UYğUn MüəYYən ediLMiş 
MüHaSiBat UçotUnUn HeSaBLar PLanI
Milli Standartların tələblərinə cavab verən mühasibat uçotunun Hesablar 
Planı bu Standartlara əsaslanan ehtimallar (prinsiplər), maliyyə hesabatlarının 
keyfiyyət xüsusiyyətləri və maliyyə hesabatları elementlərinin qiymətləndirmə 
120
metodlarına uyğun olaraq hazırlanmış və təsdiq edilmişdir. Hesablar Planı döv-
lət büdcəsindən maliyyələşən təşkilat tərəfindən təqdim edilən “Maliyyə vəziy-
yəti haqqında hesabat”da digər müvafiq maliyyə hesabatlarından fərqli olaraq 
informasiyanı daha dolğun təcəssüm edir. Hesablar Planı maliyyə hesabatı ele-
ment lərinin qruplaşdırılması və dəyər ifadəsində cari vəziyyətin əks etdirilməsi 
üçün nəzərdə tutulmuşdur. Hesablar Planı üzrə hesablar artan likvidlik dərəcəsi 
qaydasında düzülmüşdür. Hesablar Planında mühasibat uçotunun hesablarının 
nömrəsi, o cümlədən sintetik hesabların nömrəsi 3 rəqəmdən, subhesabların 
nöm rəsi 4 və ya 5 rəqəmdən ibarət olmaqla müəyyən edilmişdir. Nömrənin bi-
rinci rəqəmi aid olduğu bölməni, ikinci rəqəm aid olduğu maddəni, üçüncü 
rəqəm aid olduğu sintetik hesablar qrupunu, dördüncü və beşinci rəqəm isə 
sintetik hesabın müvafiq subhesablar qrupunu göstərir. Hesablar Planında təh-
lilin, nəzarətin aparılması və maliyyə hesabatlarının tərtib olunması tələblə rin-
dən asılı olaraq müəyyən olunmuş subhesablardan istifadə edilməlidir. Büdcə-
dən maliyyələşən təşkilatın təsdiq olunmuş uçot siyasətinə uyğun olaraq həmin 
subhesablardan bəzilərinin məzmunu dəqiqləşdirilə, bəzi subhesablar çıxarıla, 
birləşdirilə, eləcə də əlavə subhesablar daxil edilə bilər.
“Maliyyə vəziyyəti haqqında hesabat”ın müvafiq maddələrində təşkilat 
tərə findən hesabat dövrünün sonuna sintetik hesabların yekunlaşdırılmış qalıq-
ları əks etdirilir.
Təşkilatın fəaliyyəti ilə bağlı baş vermiş maliyyə-təsərrüfat əməliyyatları 
vahid Hesablar Planı (sintetik hesabları, subhesabları) vasitəsilə müvafiq ma-
liyyə hesabatlarında əks etdirilir. Sintetik hesablar maliyyə hesabatlarının ele-
ment lərinin (aktivlərin, öhdəliklərin və kapitalın, habelə gəlir və xərclərin) 
müəyyən edilmiş növlər və əlamətlər üzrə ümumiləşdirilmiş informasiyasının 
qrup laşdırılmasını təmin edir. Sintetik hesabın bir hissəsini təşkil edən sub-
hesab isə özündə qruplaşdırılmış analitik uçot məlumatlarını əks etdirməklə, 
gös tərilən sintetik hesabda maliyyə hesabatlarının elementləri barədə ümumi-
ləşdirilmiş informasiyanı açıqlayır.
Bu təlimatla müəyyən edilən Hesablar Planı dövlət büdcəsindən maliy-
yələşən təşkilatların iş xüsusiyyətlərini özündə əks etdirir. Hesablar Planı aşağı-
dakı bölmələrdən ibarətdir:
Bölmə 1. “Qısamüddətli aktivlər”
Bölmə 2. “Uzunmüddətli aktivlər”
Bölmə 3. “Qısamüddətli öhdəliklər”
Bölmə 4. “Uzunmüddətli öhdəliklər”
Bölmə 5. “Xalis aktivlər (Kapital)”
Bölmə 6. “Gəlirlər”
Bölmə 7. “Xərclər”
Bölmə 8. “Mənfəət (zərər)”
121
Dövlət büdcəsindən maliyyələşən təşkilatlar üçün 
Hesablar Planı
Maliyyə
hesabatının
bölməsi
Hesabın 
№­si
tövsiyə 
olunan 
subhesab 
№­si
adı
1 2 3 4
1 Qısamüddətli aktivlər
10 Pul vəsaitləri və onların ekvivalentləri
101 Kassa
102 Yolda olan pul köçürmələri
103 Bankda olan hesablaşma hesabları
103-1 Dövlət büdcəsinin mərkəzləşdirilmiş 
xərclərinin ödənilməsi üçün pul vəsaitləri
103-2 Kapital qoyuluşu üzrə dövlət büdcəsindən 
mərkəzləşdirilmiş xərclərin ödənilməsi üçün 
pul vəsaitləri
103-3 Başqa (sair) büdcələrin hesabına xərclərin 
ödənilməsi üçün pul vəsaitləri
103-4 Tapşırıqlar üzrə məbləğlər
103-5 Xüsusi vəsaitlər
103-6 Vergilər, rüsumlar və cərimələr
103-7 Büdcədənkənar fondlar
103-8 Valyutada olan pul vəsaitləri
103-9 Dövlət büdcəsinin yerli xərclərinin 
ödənilməsi üçün pul vəsaitləri
103-10 Kapital qoyuluşu üzrə dövlət büdcəsindən 
yerli xərclərin ödənilməsi üçün pul vəsaitləri
104 Tələblərə əsasən verilən digər bank hesabları
105 Pul vəsaitlərinin ekvivalentləri
105-1 Akkreditivlər
105-2 Limitləşdirilmiş çek kitabçaları
105-3 Pul sənədləri
105-4 Maliyyə qoyuluşları
11 Qısamüddətli debitor borcları
111 Qısamüddətli debitor borcları
122
1 2 3 4
111-1 Malların satışı üzrə qısamüddətli 
debitor borcları
111-2 Xidmətlərin göstərilməsi üzrə 
qısamüddətli debitor borcları
111-3 Tikinti müqaviləsi üzrə 
qısamüddətli debitor borcları
111-6 Əməliyyat icarəsi üzrə 
qısamüddətli debitor borcları
111-7 Sair gəlirlər üzrə qısamüddətli debitor borcları
111-8 İşçi heyəti üzrə qısamüddətli debitor borcları
111-10 Digər qısamüddətli debitor borcları
12 Ehtiyatlar
121 Material ehtiyatları
121-1 Xammal
121-2 Materiallar
121-3 Qablaşdırma materialları
122 İstifadə olunmuş məsrəflər
122-1 İstifadə olunmuş mallar
122-2 İstifadə olunmuş xammal
122-3 İstifadə olunmuş materiallar
122-4 İşçi heyətinə məsrəflər
122-5 Aktivlərin amortizasiyası
122-9 Sair məsrəflər
123 Tikinti müqavilələri üzrə bitməmiş tikinti işləri
124 Hazır məhsul
125 Satış məqsədilə saxlanılan digər aktivlər
126 Digər ehtiyatlar
127 Ehtiyatların dəyərinin azalmasına görə 
düzəlişlər
13 Sair qısamüddətli maliyyə aktivləri
131 Satış məqsədilə saxlanılan 
qısamüddətli investisiyalar
132 Ödənişə qədər saxlanılan 
qısamüddətli investisiyalar
133 Verilmiş qısamüddətli borclar
123
1 2 3 4
134 Digər qısamüddətli investisiyalar
135 Sair qısamüddətli maliyyə aktivlərinin 
dəyərinin azalmasına görə düzəlişlər
14 Sair qısamüddətli aktivlər
143 Verilmiş qısamüddətli avanslar
144 Təhtəlhesab məbləğlər
145 Digər qısamüddətli aktivlər
2 Uzunmüddətli aktivlər
22 Sair uzunmüddətli maliyyə aktivləri
222 Verilmiş uzunmüddətli borclar
223 Digər uzunmüddətli investisiyalar
224 Sair uzunmüddətli maliyyə aktivlərinin 
dəyərinin azalmasına görə düzəlişlər
23 Torpaq, tikili, avadanlıq və 
digər uzunmüddətli aktivlər
231 Torpaq, tikili və avadanlıq
231-1 Torpaq
231-2 Tikili və avadanlıq
231-3 Nəqliyyat vasitəsi
231-4 Sair torpaq, tikili və avadanlıq
232 Torpaq, tikili və avadanlığın amortizasiyası
232-2 Tikili və avadanlığın amortizasiyası
232-3 Nəqliyyat vasitəsinin amortizasiyası
232-4 Sair torpaq, tikili və avadanlığın 
amortizasiyası
233 Torpaq, tikili və avadanlıq üzrə 
kapitallaşdırılmış məsrəflər
234 Bioloji aktivlər
234-1 Bitkilər
234-2 Heyvanlar
234-3 Bioloji aktivlər üzrə 
kapitallaşdırılmış məsrəflər
235 Bioloji aktivlərin amortizasiyası
235-1 Bitkilərin amortizasiyası
235-2 Heyvanların amortizasiyası
124
1 2 3 4
236 Daşınmaz əmlaka investisiyalar
237 Daşınmaz əmlaka 
investisiyaların amortizasiyası
238 Daşınmaz əmlaka investisiyalar üzrə 
kapitallaşdırılmış məsrəflər
24 Qeyri-maddi aktivlər
241 Qeyri-maddi aktivlər
241-1 Elmi-tədqiqat və təcrübə-konstruktor işləri
241-3 Proqram təminatı
241-4 Patentlər
241-5 Müəllif hüquqları
241-6 Lisenziyalar
241-7 Ticarət markaları
241-8 Digər qeyri-maddi aktivlər
242 Qeyri-maddi aktivlərin amortizasiyası
242-1 Elmi-tədqiqat və təcrübə-konstruktor 
işlərinin amortizasiyası
242-3 Proqram təminatının amortizasiyası
242-4 Patentlərin amortizasiyası
242-5 Müəllif hüquqlarının amortizasiyası
242-6 Lisenziyaların amortizasiyası
242-7 Ticarət markalarının amortizasiyası
242-8 Digər qeyri-maddi aktivlərin amortizasiyası
243 Qeyri-maddi aktivlər üzrə
kapitallaşdırılmış məsrəflər
25 Sair uzunmüddətli qeyri-maliyyə aktivləri
251 Sair uzunmüddətli qeyri-maliyyə aktivləri
3 Qısamüddətli öhdəliklər
30 Qısamüddətli kreditor borcları
301 Malsatan və podratçılara qısamüddətli 
kreditor borcları
302 Törəmə (asılı) müəssisələrə qısamüddətli 
kreditor borcları
304 İcarə ilə bağlı qısamüddətli kreditor borcları
125
1 2 3 4
305 Tikinti müqavilələri ilə 
bağlı qısamüddətli kreditor borcları
306 Faizlər ilə bağlı qısamüddətli kreditor borcları
307 Əməyin ödənişi üzrə işçi heyətinə olan borclar
308 Vergi və sair məcburi ödənişlər üzrə öhdəliklər
308-1 Vergi öhdəlikləri
308-2 Sosial sığorta və təminat üzrə öhdəliklər
308-3 Digər məcburi ödənişlər üzrə öhdəliklər
309 Digər qısamüddətli kreditor borcları
31 Qısamüddətli faiz xərcləri yaradan öhdəliklər
311 Qısamüddətli bank kreditləri
311-1 Bank overdraftı
312 İşçilər üçün qısamüddətli bank kreditləri
314 Qısamüddətli borclar
317 Digər qısamüddətli faiz xərcləri 
yaradan öhdəliklər
32 Qısamüddətli qiymətləndirilmiş öhdəliklər
321 İşdən azadolma ilə bağlı qısamüddətli 
müavinətlər və öhdəliklər
323 Qısamüddətli zəmanət öhdəlikləri
324 Digər qısamüddətli qiymətləndirilmiş 
öhdəliklər
33 Sair qısamüddətli öhdəliklər
331 Qısamüddətli pensiya öhdəlikləri
332 Gələcək hesabat dövrlərinin gəlirləri
333 Alınmış qısamüddətli avanslar
334 Qısamüddətli məqsədli maliyyələşmələr və 
daxilolmalar
335 Digər qısamüddətli öhdəliklər
4 Uzunmüddətli öhdəliklər
40 Uzunmüddətli kreditor borcları
401 Malsatan və podratçılara uzunmüddətli 
kreditor borcları
402 Törəmə (asılı) müəssisələrə uzunmüddətli 
kreditor borcları
126
1 2 3 4
403 Tikinti müqavilələri üzrə uzunmüddətli 
kreditor borcları
404 Faizlər üzrə uzunmüddətli kreditor borcları
405 Digər uzunmüddətli kreditor borcları
41 Uzunmüddətli faiz xərcləri yaradan öhdəliklər
411 Uzunmüddətli bank kreditləri
412 İşçilər üçün uzunmüddətli bank kreditləri
414 Uzunmüddətli borclar
416 İcarə üzrə uzunmüddətli öhdəliklər
418 Digər uzunmüddətli faiz xərcləri 
yaradan öhdəliklər
42 Uzunmüddətli qiymətləndirilmiş öhdəliklər
422 Uzunmüddətli zəmanət öhdəlikləri
424 Digər uzunmüddətli 
qiymətləndirilmiş öhdəliklər
5 Xalis Aktivlər (Kapital)
50 Ödənilmiş nizamnamə (nominal) kapitalı
501 Nizamnamə (nominal) kapitalı
502 Nizamnamə (nominal) kapitalının 
ödənilməmiş hissəsi
52 Geri alınmış kapital (səhmlər)
521 Geri alınmış kapital (səhmlər)
53 Kapital ehtiyatları
531 Yenidən qiymətləndirilmə üzrə ehtiyat
532 Məzənnə fərqləri üzrə ehtiyat fondları
533 Qanunvericiliyə əsasən yaradılan 
ehtiyat fondları
535 Digər ehtiyat fondları
54 Bölüşdürülməmiş mənfəət 
(ödənilməmiş zərər)
541 Hesabat dövrü üzrə xalis mənfəət (zərər)
542 Uçot siyasətində dəyişikliklər və əhəmiyyətli 
səhvlər ilə bağlı mənfəət (zərər) üzrə 
düzəlişlər
127
1 2 3 4
543 Keçmiş illər üzrə bölüşdürülməmiş mənfəət 
(ödənilməmiş zərər)
6 Gəlirlər
61 Birja əməliyyatlarından gəlirlər
611 Satış
611-1 Malların satışı
611-2 Xidmətlərin göstərilməsi üzrə gəlir
611-3 Tikinti müqavilələri üzrə gəlir
611-5 İcarə üzrə gəlir
611-6 Sair satış
612 Satılmış malların qaytarılması
613 Verilmiş güzəştlər
62 Qeyri-birja əməliyyatlarından gəlirlər
621 Dövlət büdcəsindən alınmış vəsaitlər
622 Digər büdcələrdən alınmış vəsaitlər
623 Kapital ayırmaları kimi qeyd olunmamış 
köçürmələr
624 Digər təşkilatlardan köçürmələr
625 Sair gəlirlər
63 Digər gəlirlər
631 Digər əməliyyat gəlirləri
631-1 Torpaq, tikili, avadanlığın və digər uzunmüddətli aktivlərin satışından gəlirlər
631-2 Yenidən qiymətləndirilmədən gəlirlər
631-3 Əvəzsiz olaraq alınmış aktivlər
631-4 Cərimələr və digər oxşar ödənişlər
631-5 Keçmiş illər üzrə gəlirlər
631-6 Ümidsiz borcların bərpası
631-7 Silinmiş ehtiyatların bərpası
631-8 Məzənnə fərqləri üzrə gəlirlər
632 Fəaliyyətin dayandırılmasından qazanclar
633 Maliyyə gəlirləri
633-1 Faiz gəliri
633-2 Qiymətdən düşmüş borclar üzrə faiz gəlirləri
128
1 2 3 4
633-3 Dividend üzrə gəlir
7 Xərclər
70 Birja gəlirləri üzrə xərclər
701 İstehsal olunmuş məhsulların (məmulatların) 
dəyəri
702 Yerinə yetirilmiş işlərin dəyəri
703 Göstərilmiş xidmətlərin dəyəri
72 Maliyyə xərcləri
721 Faiz xərcləri
721-1 Qısamüddətli bank kreditləri üzrə faiz xərcləri
721-2 Uzunmüddətli bank kreditləri üzrə faiz xərcləri
722 İşçilər üçün bank kreditləri üzrə faiz xərcləri
722-1 İşçilər üçün qısamüddətli bank kreditləri 
üzrə faiz xərcləri
722-2 İşçilər üçün uzunmüddətli bank kreditləri 
üzrə faiz xərcləri
725 Digər maliyyə xərcləri
73 Qeyri-birja gəlirləri üzrə xərclər
731 İstehsal olunmuş məhsulların dəyəri
732 Yerinə yetirilmiş işlərin dəyəri
733 Göstərilmiş xidmətlərin dəyəri
74 Sair mənbələr hesabına xərclər
741 İstehsal olunmuş məhsulun dəyəri
742 Yerinə yetirilmiş işlərin dəyəri
743 Göstərilmiş xidmətlərin dəyəri
8 Mənfəət (zərər)
80 Ümumi mənfəət (zərər)
801 Ümumi mənfəət (zərər)
129
V  F ə S i L
Büdcə təşkiLatLarInda QISaMüddətLi 
aktiVLərin UçotU
5.1. Pul vəsaitləri və onların uçotu, 5.2. Qısamüddətli debitor borcların 
uçotu, 5.3. Material və sair ehtiyatların uçotu, 5.4. Qısamüddətli maliyyə aktiv­
lərinin uçotu, 5.5. Sair qısamüddətli aktivlərin uçotu.
5.1. PUL VəSaitLəri Və onLarIn UçotU
Hesablar Planının Büdcədən maliyyələşən təşkilatlar üçün müəyyən olun-
muş “Qısamüddətli aktivlər” bölməsində təşkilat tərəfindən nəzarət edilən və 
gə lə cəkdə səmərənin əldə edilməsi gözlənilən, növbəti hesabat dövrü və ya təş-
ki latın adi əməliyyat dövrü ərzində pul vəsaitlərinə çevrilməsi gözlənilən ak-
tivlər uçota alınır. Qısamüddətli aktivlər aşağıdakı maddələrə bölünür:
– “Pul vəsaitləri və onların ekvivalentləri”;
– “Qısamüddətli debitor borcları”;
– “Ehtiyatlar”;
– “Sair qısamüddətli maliyyə aktivləri”;
– “Sair qısamüddətli aktivlər”.
Bu bölmədə təşkilatın birja və qeyri-birja fəaliyyəti ilə bağlı iş və xidmət-
lərin icrasının təmin edilməsi üçün pul vəsaitləri və onların ekvivalentlərinin, 
o cümlədən, kassada, bankda olan hesablarda, tələblərə əsasən verilən digər 
bank hesablarında olan pul vəsaitlərinin, habelə yolda olan pul vəsaitlərinin və 
digər pul ekvivalentlərinin hərəkəti uçota alınır. Həmçinin, bu bölmə təşkilatın 
yerinə yetirdiyi iş və göstərdiyi xidmətlə bağlı ehtiyatların, o cümlədən, mate-
rial ehtiyatlarının, istifadə olunmuş məsrəflərin, tikinti müqavilələri üzrə bitmə-
miş tikinti işlərinin, hazır məhsulun, başqa ehtiyatların hərəkəti uçota alınır.
Pul vəsaitləri və onların ekvivalentlərinin uçotu Hesablar Planının 10-cu 
mad dəsində əks etdirilir. Bu maddə aşağıdakı sintetik hesablardan ibarətdir:
101 №-li “Kassa” hesabında təşkilatın kassalarında milli və xarici valyutada 
olan pul vəsaitlərinin mövcudluğu və hərəkəti uçota alınır;
102 №-li “Yolda olan pul köçürmələri”;
103 №-li “Bankda olan hesablaşma hesabları”;
104 №-li “Tələblərə əsasən verilən digər bank hesabları”;
105 №-li “Pul vəsaitlərinin ekvivalentləri”.
130
Pul vəsaitləri kassaya daxil olduqda 101 №-li hesabın debeti və müvafiq 
hesab ların krediti ödənildikdə isə 101 №-li hesabın krediti və müvafiq hesab-
ların debeti üzrə əks etdirilir.
Nağd pul vəsaitlərinin alınması üçün çek kassirin və ya onu əvəz edən şəx-
sin adına yazılır.
Bir neçə bölməsi olan təşkilatlarda əmək haqqının, müvəqqəti iş qabiliy yə-
tini itirdiyinə görə müavinətlərin, təqaüdlərin, pensiyaların və başqa ödənişlərin 
veril məsi təşkilatın rəhbərinin yazılı sərəncamına əsasən kassirdən başqa mü-
əy yən şəxslərə (baş mühasib istisna olmaqla) də həvalə edilə bilər. Bu zaman 
həmin şəxslərlə tam maddi məsuliyyət barədə yazılı müqavilə bağlanılmalıdır. 
Kassir tərəfindən maddi-məsul şəxslərə verilən nağd pul vəsaitlərinin uçotu 
müvafiq çoxqrafalı kitabda aparılır.
Xidmət göstərilən təşkilatlar uzaqda yerləşdiyindən ödəmə və ya hesab 
ödəmə cədvəlləri məsul şəxslər tərəfindən mühasibatlığa 3 gün müddətində 
qay tarıla bilmədiyi hallarda əmək haqqının ödənişi təhtəlhesab şəxslər tərə-
findən həyata keçirilməlidir. Belə hallarda əmək haqqı ödənişləri üçün zəruri 
olan məbləğ kassadan kassa məxaric orderi üzrə təhtəlhesab şəxsə verilir və 
144 №-li hesabın debetində əks etdirilir.
Kassir tərəfindən kassa kitabında pul vəsaitlərinin mədaxili və ya məxarici 
haqqında yazılışlar hər bir kassa orderi və ya onu əvəz edən sənəd üzrə əməliy-
yat baş verdikdən sonra dərhal həyata keçirilməlidir.
Hər iş gününün sonunda kassir gün ərzində əməliyyatların yekununu hesab-
layaraq, növbəti iş gününün əvvəlinə kassada olan pul vəsaitlərinin qalığını çı-
xarır, mədaxil və məxaric sənədləri ilə birlikdə kassa hesabatının surətini (gün 
ərzində kassa kitabında yazılışların surətini) kassa kitabına imza etdirməklə 
mühasibatlığa təqdim edir.
Təşkilatlarda kassa əməliyyatlarının analitik uçotu kassa mədaxil order lə-
rində, kassa məxaric orderlərində və kassa kitabında aparılır.
Dövlət büdcəsindən maliyyələşən təşkilatlarda kassa əməliyyatları Azər-
bay can Respublikası Maliyyə Nazirliyinin 13 yanvar 2009-cu il tarixli İ-07 
nöm rəli əmri ilə təsdiq edilmiş və Ədliyyə Nazirliyində 30 yanvar 2009-cu il 
tarixli 3431 nömrəli şəhadətnamə ilə dövlət qeydiyyatına alınmış “Dövlət büd-
cə sindən maliyyələşən təşkilatlarda kassa əməliyyatlarının aparılması qayda-
ları”na uyğun olaraq aparılır.
Büdcə təşkilatlarının banklardan aldıqları nağd pullar müvafiq qaydada kas-
saya mədaxil edildikdən sonra təyinatı üzrə xərclənir. Büdcədən ayrılan təxsi-
satdan başqa, digər mənbələrdən əldə etdikləri gəlirdən və daxilolmalardan 
kassaya mədaxil olunan nağd pul müvafiq xəzinədarlıq orqanının müvəkkil 
bank dakı tranzit hesabına köçürüldükdən sonra xəzinədarlıq haqqında mövcud 
qaydalara uyğun olaraq təyinatı üzrə xərclənir.
131
Müxtəlif mənbələrdən aldıqları nağd pul Dövlət xəzinədarlığının Azərbay-
can Respublikası Maliyyə Nazirliyi tərəfindən müəyyən edilmiş müvəkkil 
bank lardakı xəzinə hesabına və ya kassaya müvafiq qaydada mədaxil edildik-
dən sonra təyinatı üzrə xərclənməsi Dövlət xəzinədarlığının vasitəsilə həyata 
ke çi rilir.
Büdcə təşkilatları müəyyən edilmiş limitlərdən əlavə kassada olan nağd pulu 
bütövlükdə müvafiq qaydada və müddətlərdə müvəkkil banklara təhvil ver mə li dir.
Büdcə təşkilatlarının kassalarında onlar üçün müəyyən edilmiş limitlərdən 
əlavə nağd pul banklardan alındığı və digər mənbələrdən qəbul edildiyi gün də 
daxil olmaqla ən çoxu 3 iş günü müddətində saxlanıla bilər.
Büdcə təşkilatlarının kassalarından təhtəlhesab şəxslərə nağd pul müvafiq 
müd dətlərə verilir. Təhtəlhesab şəxslər aldıqları avansların təyinatından asılı ola-
raq 5 iş günü müddətində onların xərclənməsi barədə mühasibatlığa avans hesa-
batı təqdim etməlidirlər və xərclənməyən pul qalığını kassaya qaytarma lı dırlar.
Ezam olunan şəxslərə xidməti ezamiyyətlərlə əlaqədar xərclər üçün nağd 
pul bu məqsədlə müvafiq normativlər əsasında ödənilməli olan məbləğ həd-
dində verilir.
Ezam olunan şəxslərə verilən və xərclənməyən nağd pul ezamiyyə müddəti 
qurtardıqdan sonra ən geci 3 iş günü ərzində kassaya qaytarılmalıdır.
Kassada nağd pulun lüzumsuz saxlanılmasına yol verməmək məqsədi ilə 
büdcə təşkilatlarının mərkəzi aparatlarının kassasında saxlanıla biləcək nağd 
pu lun məbləği üçün 1000 (bir min) manat, onların tabe təşkilatları üçün 500 
(beş yüz) manat limit müəyyən edilir.
Büdcə təşkilatlarında istifadə olunan anlayışlar aşağıdakı mənaları ifadə edir:
büdcə təşkilatlarının səlahiyyətli nümayəndələri – büdcə təşkilatının 
rəhbərinin müvafiq əmri əsasında kassa əməliyyatları üzrə tərtib olunmuş bütün 
mədaxil və məxaric sənədlərinin imza olunmasına dair səlahiyyət (vəkil edil-
miş) almış məsul şəxs.
kassa əməliyyatları – büdcə təşkilatlarında nağd pul və digər qiy mət lilərin 
qəbulu, verilməsi, saxlanması və qorunması üzrə əməliyyatların məc musu.
kassir – bu qaydalara uyğun olaraq büdcə təşkilatlarında kassa əməliyyat la-
rı nı həyata keçirən maddi-məsul şəxs.
kassa sənədi – büdcə təşkilatlarında kassa əməliyyatlarının aparılması üçün 
istifadə olunan ilkin uçot sənədi.
əməliyyat günü – büdcə təşkilatının daxili qaydaları ilə müəyyən edilmiş 
iş günü ərzində müştərilərə xidmət göstərilən müddət.
inkassasiya – büdcə təşkilatlarında nağd pul və digər qiymətlilərin olduğu 
yerdən təyinat yerinə daşınması.
Bu qaydalarda istifadə olunan digər anlayışlar Azərbaycan Respublikasının 
mövcud qanunvericilik aktları və müəyyənləşdirilmiş mənaları ifadə edir.
132
nağd pul vəsaitlərinin qəbulu, ödənilməsi və 
kassa sənədlərinin tərtibi
Kassa əməliyyatları üzrə tərtib olunmuş bütün mədaxil və məxaric sənəd-
lərində büdcə təşkilatının rəhbəri və ya onun bu sahəyə rəhbərlik edən struktur 
bölməsinin rəhbəri, baş mühasibi və ya onların səlahiyyətli nümayəndələri, 
kas siri, habelə nağd pul alan və ya nağd pul verən şəxslər imza edirlər.
Kassaya nağd pul vəsaitləri büdcə təşkilatının və ya onun bu sahəyə rəh-
bərlik edən struktur bölməsinin rəhbəri, baş mühasibi və ya onun səlahiyyətli 
nümayəndəsi, habelə kassiri tərəfindən imzalanmış və möhürlə təsdiqlənmiş 
cid di hesabat bankı olan kassa mədaxil orderi vasitəsilə mədaxil edilir və pulu 
kassaya verən şəxsə kassir tərəfindən möhürlə təsdiqlənmiş kassa mədaxil or-
de rinin qəbzi verilir.
Kassa mədaxil orderinə onu tərtib etmək üçün əsas olan sənədlər əlavə olu nur.
Kassadan nağd pul büdcə təşkilatının rəhbəri və ya onun bu sahəyə rəh-
bərlik edən struktur bölməsinin rəhbəri, baş mühasibi və ya onların səlahiyyəti 
nümayəndələri, habelə kassiri və pulu qəbul edən şəxs tərəfindən imzalanmış 
kassa məxaric orderi və ona əlavə edilmiş ödəniş sənədləri əsasında verilir.
Kassa məxaric orderinə əlavə edilən ödəniş sənədləri büdcə təşkilatlarının 
və ya onun müvafiq struktur bölməsinin rəhbəri, baş mühasibi və ya onların 
səla hiyyətli nümayəndələri, habelə kassiri və pulu qəbul edən şəxslər tərəfindən 
imzalanır.
Ödəniş sənədləri əsasında pul ödənişlərini həyata keçirən zaman pul alan 
şəxsə eyniadlı bir neçə ödəniş sənədinin ümumi yekunu üzrə məbləğə bir kassa 
məxaric orderi tərtib edilə bilər.
Kassa məxaric orderi ilə ayrı-ayrı şəxslərə fərdi qaydada pul vəsaiti veril-
dikdə, kassa məxaric orderinin “əlavə sənədlər” rekvizitinə pul alanın şəxsiy yə-
tini təsdiq edən sənədin adı, seriyası, nömrəsi, verildiyi yer, tarix və digər mü-
va fiq göstəriciləri yazılır.
Kassir yalnız kassa məxaric orderində və ya ona əlavə edilən etibarnamədə 
göstərilən şəxslərə pul verə bilər.
Əgər nağd pul müəyyən olunmuş qaydada sənədləşdirilmiş etibarnamə əsa-
sında kassa məxaric orderi ilə verilərsə, onda orderin mətnində pul alan şəxsin 
adı, soyadı və atasının adından sonra pulun alınması etibar edilən şəxsin adı, 
so yadı, atasının adı da yazılır. Nağd pul etibarnamə ilə ödəniş cədvəlləri əsa-
sında verilərsə, kassir pulun alınması üçün imza edilməmişdən əvvəl “etibar-
namə ilə” sözünü yazmalıdır. Etibarnamə kassirdə qalır və kassa məxaric orde-
rinə əlavə edilir.
Ayrı-ayrı şəxslərə birdəfəlik ödənişlər kassa məxaric orderi vasitəsilə verilir.
Bankdan müxtəlif məqsədlər üçün alınmış vəsaitlərin ödəniş müddəti bit-
dikdə kassir tərəfindən aşağıdakı işlər icra olunur:
133
• ödəniş cədvəlində pulunu almayan şəxsin adının qarşısında “Deponent-
ləş dirilib” sözü yazılır;
• deponent olunmuş məbləğ üçün reyestr tərtib edilir;
• ödəniş cədvəlinin sonunda faktiki olaraq ödənilən və ödənilməyib depo-
nent ləşdirilən məbləğlər barədə qeydlər edilməli, bu məbləğlər ödəniş cədvə-
linin ümumi cəmi məbləği ilə üzləşdirilməli və qeydlər kassirin imzası ilə təs-
diq edilməlidir.
Kassa mədaxil və məxaric orderləri üzrə məbləğlər gün ərzində kassa kita-
bında qeydə alınmalıdır.
Ödəniş cədvəlləri üzərində kassir tərəfindən edilən qeydlər, ödənilən və 
deponentləşdirilən məbləğlər mühasibatlıqda əsaslı surətdə yoxlanılmalıdır.
Deponentləşdirilmiş və banka təhvil verilmiş məbləğlər üçün bir ümumi 
kassa məxaric orderi tərtib olunur.
Kassa mədaxil orderi və onların qəbzləri, həmçinin kassa məxaric orderi və 
ona əlavə edilən ödəniş sənədləri (kassa sənədləri) mürəkkəbli və ya diyircəkli 
qələmlə dürüst və aydın doldurulmalıdır. Kassa mədaxil orderi makinalarda, 
kom püterlərdə və ya digər müasir hesablama texnikalarında da doldurula bilər. 
Həmin sənədlərdə heç bir düzəlişə yol verilmir.
Kassa mədaxil orderi blanklarının cırılmasına, pozuntuların aparılmasına, 
ləkə lənməsinə, habelə kassa mədaxil və məxaric orderlərinin üzərində düzəliş-
lərin edilməsinə yol verilmir (korlanmış blankların əvəzinə başqaları doldu ru-
lur). Korlanmış kassa mədaxil orderi blankdan ciddi hesabat blankları üçün 
mü əy yən edilmiş qaydada ləğv olunur. Kassa məxaric orderləri yazıldıqdan, 
rəhbər və baş mühasib tərəfindən imzalandıqdan sonra, xüsusi olaraq hazırlan-
mış kitabda baş mühasib və ya bu işlərin icrası həvalə edilmiş mühasib tərə-
findən qeydiyyata alınır və icra üçün kassirə verilir.
Gün ərzində müvafiq qaydada istifadə edilmiş (rəsmiləşdirilmiş) kassa mə-
daxil və məxaric orderləri üzrə reyestr tərtib edilir və həmin reyestrlərin yekun 
məbləğləri kassa kitabına işlənir. Reyestrlərdə kassa mədaxil və məxaric order-
lə rinin nömrələri, tarixləri və məbləğləri yazılaraq gün ərzində mədaxil və 
məxa ric əməliyyatları üzrə yekun məbləğləri göstərilir.
Kassir kassa mədaxil və məxaric orderlərini və ya onlara əlavə edilən sə-
nəd ləri alan zaman aşağıdakıları yoxlamalıdır:
• ödəniş sənədlərində rəhbərin, baş mühasibin və ya onların səlahiyyətli 
nüma yəndələrinin imzalarının mövcudluğunu və özündə olan imza nümunəsi 
ilə uyğunluğunu;
• ödəniş sənədlərinin düzgün tərtib edilməsini və yekun məbləğlərin doğ ruluğunu;
• sənədlərdə sadalanan əlavələrin mövcudluğunu.
Bu tələblərin hər hansı birinə riayət olunmadıqda, kassir həmin sənədləri 
icra etmədən mühasibatlığa qaytarır.
134
Mədaxil və məxaric orderləri ilə və ya onlara əlavə edilən sənədlərlə pul 
alındıqdan və ya verildikdən sonra bu sənədlər tarix (gün, ay, il) göstərilməklə 
dərhal kassir tərəfindən imzalanır, onlara əlavə edilən ödəniş sənədlərinə ştamp 
vurulur və ya tarix (gün, ay, il) göstərilməklə “Ödənilib” qeydi edilir.
Müəssisələrin kassirləri pul əskinazlarını və sikkələri ödəniş kimi qəbul 
edər kən Azərbaycan Respublikası Milli Bankının “Bank sistemində pulların 
ekspertizasının təhlili və aparılması qaydaları”nı əldə rəhbər tutur.
Kassa kitabının tərtibi və pul vəsaitlərinin saxlanması
Büdcə təşkilatlarında bütün növ pul vəsaitləri (valyutaları) üzrə aparılan 
kas sa əməliyyatları üçün müəyyən olunmuş formada ayrıca kassa kitabı açıl-
malıdır.
Kassa kitabı (avtomatlaşdırılmış üsulla aparılan kassa kitabından başqa) 
qay tanlanır, onun vərəqi iki hissədən ibarət olduğundan (ikinci hissə kassirin 
hesa batı sayılır) hər iki hissə eyni nömrə ilə nömrələnir, səhifələrin sayı büdcə 
təşkilatının və ya onun bu sahəyə rəhbərlik edən struktur bölməsinin rəhbəri, 
baş mühasibi və ya onların səlahiyyətli nümayəndələri tərəfindən imzalanaraq 
möhürləndikdən sonra istifadə üçün kassirə verilir.
Kassa kitabının vərəqləri diyircəkli və ya mürəkkəbli qələmlə doldurulur, 
vərəqin ikinci hissəsi kəsilərək kassirin hesabatı kimi bütün təsdiqedici sənəd-
lərlə birlikdə baş mühasibə təhvil verilir və kassa kitabının özü (vərəqin birinci 
hissəsi) kassada saxlanılır.
Kassa kitabında qeydsiz düzəlişə yol verilmir. Qeydli düzəlişlər isə kassir, 
baş mühasib və ya onu əvəz edən şəxslərin imzaları ilə müvafiq qaydada təsdiq 
edilir.
Kassir gün ərzində kassa mədaxil və məxaric orderləri üzrə məbləğləri 
kassa kitabında qeydiyyatdan keçirir, aparılan əməliyyatları yekunlaşdırır, növ-
bəti günün əvvəlinə kassada qalan pulun qalığını çıxarır və hər gün üçün kassa 
hesabatını büdcə təşkilatının baş mühasibinə təhvil verir. Baş mühasibə təqdim 
olunmuş kassa hesabatı onun tərəfindən yoxlanılaraq qəbul edilir, günün so-
nu na kassada nağd pul qalığı müəyyən edilmiş limiti aşdıqda bunun səbəbləri 
dəqiqləşdirilir və zəruri hesab olunduğu təqdirdə nağd pul qalığının möv cud-
luğu yoxlanılaraq müvafiq tədbirlər görülür. Kassa mədaxil və məxaric sənəd-
ləri əsasında kassa əməliyyatlarının uçotu və kassa kitabının tərtibi komüterlə 
və ya müasir hesablama texnikası ilə aparıla bilər.
Kassa kitabının düzgün tərtib edilməsinə və kassa əməliyyatlarının aparıl-
masına baş mühasib nəzarət etməlidir.
Kassa mədaxil orderi olmadan kassaya nağd pul mədaxil etmək və ya kassa 
məxaric orderi olmadan kassadan nağd pul məxaric etmək qadağandır.
Büdcə təşkilatlarının və ya bu sahəyə rəhbərlik edən struktur bölmələrin 
rəh bərləri pulun banklardan gətirilməsinin, banklara təhvil verilməsinin və kas-
135
sada saxlanılmasının mühafizəsini təmin etməlidir. Onların təqsiri üzündən pul 
vəsaitlərinin mühafizəsini təmin edən zəruri şərait yaradılmayıbsa, onlar müəy yən 
olunmuş qaydada məsuliyyət daşıyırlar. Pulun təhlükəsiz daşınmasını təmin et-
mək məqsədilə müvafiq müqavilələr bağlamaq yolu ilə bankların inkassasiya 
xidmətlərindən istifadə edilə bilər.
Kassa otağı digər otaqlardan təcrid olunmaqla aşağıdakı tələblərə cavab 
ver məlidir:
– yanğın və təhlükəsizlik tələblərinə cavab verməli;
– qorunan sistemli dəmir qapısı olmalı;
– otaq oda davamlı dəmir seyflə təchiz olunmalı;
– kassa otağının alt hissəsi boşluq və ya zirzəmi olmamalıdır.
Eyni zamanda kassa əməliyyatları aparılan zaman otaq içəridən bağlı olma lıdır.
Büdcə təşkilatlarında bütün nağd pul və qiymətli kağızlar bir qayda olaraq 
yanmayan seyflərdə (dəmir şkaflarda) saxlanılır. İş gününün sonunda kassalar 
açarla bağlanılır və kassir tərəfindən möhürlənir.
Kassir kassa (pul) sənədlərində imza etmək səlahiyyəti olan vəzifəli şəxs-
lərin və ya onların səlahiyyətli nümayəndələrinin imza nümunələri ilə və kassa 
(pul) sənədlərinin rəsmiləşdirilməsində istifadə edilməsi nəzərdə tutulmuş mö-
hür ilə (ştampla) büdcə təşkilatının və ya onun bu sahəyə rəhbərlik edən struk-
tur bölməsinin rəhbəri tərəfindən təmin edilməlidir.
Seyflərin (şkafların) açarı və möhür kassirdə, açarların surəti isə büdcə təş-
kilatının və ya onun müvafiq struktur bölməsinin rəhbərində (kassir tərəfindən 
möhürlənmiş paketlərdə, mücrülərdə və s.) saxlanılır.
Müvafiq büdcə təşkilatına aid olmayan nağd pulun və başqa qiymətlilərin 
onun kassasında saxlanılmasına yol verilmir.
Kassanı və seyfi (şkafı) açmamışdan əvvəl kassir qıfılın, qapının, pəncə rə-
nin və möhürün bütövlüyünü yoxlamalıdır.
Möhürün çıxarılması və ya zədələnməsi, qıfılın, qapının və ya pəncərənin 
sındırılması, kassa açarlarının itirilməsi hallarında kassir təcili olaraq bu barədə 
büdcə təşkilatının və ya onun müvafiq struktur bölməsinin rəhbərinə, o isə öz 
növbəsində hüquq-mühafizə orqanlarına xəbər verməlidir. Bu halda rəhbərin, 
baş mühasibin və ya onu əvəz edən şəxsin həmçinin kassirin iştirakı ilə (hüquq 
mü hafizə orqanlarının razılığı alındıqdan sonra) müvafiq əmr əsasında kassada 
saxlanılan nağd pul vəsaitləri və digər qiymətlilər yoxlanılır. Bu yoxlama bitə-
nə dək kassa əməliyyatları aparılmır. Yoxlamanın nəticəsi haqqında yoxlamada 
iştirak edən bütün şəxslər tərəfindən imzalanan üç nüsxədən ibarət akt tərtib 
olu nur. Aktın bir nüsxəsi hüquq-mühafizə orqanlarına, digər nüsxəsi yuxarı təş-
kilatlara verilir, üçüncü nüsxəsi isə müvafiq büdcə təşkilatında qalır.
Kassa açarlarının hər hansı bir nüsxəsi itirildikdə dərhal büdcə təşkilatının 
rəh bərinə məruzə edilərək, qıfılların yenisi ilə əvəz edilməsi həyata keçiril məli dir.
136
Kassir işə qəbul edildikdən sonra büdcə təşkilatının və ya müvafiq struktur 
bölmənin rəhbəri onu kassa əməliyyatlarının aparılması qaydaları ilə rəsmi 
tanış etməli və onunla müəyyən olunmuş qaydada tam maddi məsuliyyət haq-
qında fərdi müqavilə bağlamalıdır.
Kassir tərəfindən, ona həvalə edilmiş işlərin başqa şəxslərə etibar edil-
məsinə yol verilmir.
Büdcə təşkilatlarında kassirin əvəz edilməsinə zərurət yarandıqda onun 
vəzi fə sinin icrası büdcə təşkilatının rəhbərinin əmri ilə başqa işçiyə həvalə edi-
lir. Kassir vəzifəsinin icrası həvalə edilmiş işçi ilə tam maddi məsuliyyət ba-
rədə fərdi müqavilə bağlanılır.
Kassa sənədlərini imzalamaq hüququna malik olan mühasiblər kassir vəzi-
fəsini icra edə bilməzlər.
Kassirin işdən çıxdığı, məzuniyyətə getdiyi, xəstəliyi və digər səbəblərlə 
əla qədar işdə olmadığı hallarda büdcə təşkilatı rəhbərinin əmri ilə xüsusi ko-
missiya təşkil edilir. Kassir vəzifəsini icra edəcək şəxsin də daxil olduğu bu ko-
missiya büdcə təşkilatının və ya onun bu sahəyə rəhbərlik edən struktur bölmə-
sinin rəhbərinin seyfində xüsusi paketdə saxlanan kassa açarları ilə (kassirdəki 
açarları əldə etmək çətinləşdikdə) kassanın qapısını açır, kassirin öhdəsində 
olan pul vəsaitlərini və digər qiymətliləri sayır, kassa qalığını müəyyən edir və 
üç nüsxədən ibarət qəbul-təhvil aktı tərtib edir. Akt imzalanıb təsdiq edildikdən 
sonra kassa bütün sənədlərlə birlikdə kassir vəzifəsini icra edəcək şəxsə təhvil 
verilir. Qəbul-təhvil aktının birinci nüsxəsi mühasibatlıqda saxlanılır. Kassir 
vəzi fəsini icra edən şəxsə bu qaydalar izah edilir və onunla tam maddi məsu-
liyyət haqqında fərdi müqavilə bağlanır.
Kassir ştatı olmayan büdcə təşkilatında kassa əməliyyatlarının yerinə yeti-
rilməsi büdcə təşkilatının rəhbərinin əmri ilə başqa işçiyə həvalə edilir və 
onun la tam maddi məsuliyyət barədə fərdi müqavilə bağlanır.
Kassa intizamına riayət olunmasına nəzarət
Rübdə bir dəfədən az olmayaraq, büdcə təşkilatlarının kassasında olan bü-
tün pulların və başqa qiymətlilərin qəfləti yoxlanması aparılır. Kassanın yox-
lanıl ması büdcə təşkilatlarının rəhbərləri və ya mühasibat xidmətlərinin rəh-
bərləri tərəfindən yaradılan və il ərzində daimi fəaliyyət göstərən komissiya 
tərə findən aparılır.
Əgər təşkilatda (müəssisədə) bir neçə kassa varsa, onlar eyni vaxtda yox-
lanılmalıdır.
Kassa yoxlamasını həyata keçirən komissiya kassanı yoxlamazdan əvvəl 
kas sirdən (onu əvəz edən şəxsdən) son kassa hesabatını (mədaxil və məxaric 
sə nəd ləri ilə birlikdə) və yazılı iltizam almalıdır.
Kassanın faktiki pul qalığı kassirin kitab qalığı (kassa hesabatı) və mü-
hasibat uçotunun kassa hesabı ilə üzləşdirilir.
137
Aktda həmçinin kassada qalan faktiki pul qalığının (başqa qiymətlilərin) 
yoxlamanın sonunda kassirin öhdəsində qalması barədə qeyd aparılır.
Komissiya tərəfindən pul vəsaitlərindən əskikgəlmələr üzrə məbləğlər aşkar 
edildikdə onların səbəbləri və təqsirkar şəxslər müəyyənləşdirilməklə həmin 
məb ləğlər bu şəxslərin hesabına ödənilir. Pul vəsaitlərindən artıqgəlmələr isə 
aşkar edildikdə həmin məbləğlər təşkilatın gəlirinə aid edilir.
Yoxlama zamanı nağd pulun və qiymətlilərin mühafizəsinin təminatı məsə-
ləsinə xüsusi diqqət yetirilməlidir.
Kassa məxaric orderində, yaxud onu əvəz edən başqa sənəddə pul alanın 
im zası ilə təsdiq olunmadan kassadan pul verilməsi kassada nağd pulun çatış-
maz lığı sayılır və həmin məbləğ kassirdən tutulur.
Kassa intizamına riayət olunmamasına nəzarət zamanı kassada kassa mə-
daxil orderi ilə əsaslandırılmayan nağd pul aşkar olunarsa, bununla bağlı mü-
vafiq məsul şəxsin izahatı alınır və həmin məbləğ dərhal kassa mədaxil orderi 
əsasında kassaya mədaxil olunur.
Büdcə təşkilatlarında kassa əməliyyatları aparılması qaydalarının icrası mü-
vafiq maliyyə orqanları tərəfindən qanunvericiliklə müəyyən olunmuş qaydada 
yoxlanılır.
Bu qaydaların tələblərinin pozulmasına görə büdcə təşkilatının və ya onun 
müvafıq struktur bölməsinin rəhbəri, baş mühasibi və kassiri qüvvədə olan 
Azər baycan Respublikası qanunvericiliyinə uyğun məsuliyyət daşıyır.
102 №­li “Yolda olan pul köçürmələri” hesabında yolda olan pul və-
saitləri barədə ümumiləşdirilmiş məlumatların hərəkəti uçota alınır.
Bu hesabda baş təxsisat sərəncamçılarının köçürdüyü, lakin hələ təşkilatlara 
çatmamış pul vəsaitlərinin hərəkəti əks etdirilir. Bu zaman, 102 №-li hesabın 
debeti və 111 №-li hesabın müvafiq subhesabının krediti üzrə mühasibat yazı-
lışı verilir.
Dövlət büdcəsindən maliyyələşən təşkilatın hesabına yolda olan pul köçür-
mələri üzrə daxil olan məbləğlər 103 №-li hesabın müvafiq subhesabların 
debeti və 102 №-li hesabın kreditində əks etdirilir.
103 №­li “Bankda olan hesablaşma hesabları” sintetik hesabda təşki-
latın birja və qeyri-birja fəaliyyəti ilə bağlı əldə olunmuş pul vəsaitlərinin hərə-
kəti uçota alınır.
Dövlət büdcəsindən maliyyələşən təşkilatın hesablarında vəsaitlərin hərə-
kəti üzrə əməliyyatların uçotu memorial order № 2-də aparılır.
Hesabat dövrünün sonuna 103 №-li sintetik hesab üzrə qalıq xəzinədarlıq 
orqanlarının hesablarındakı təxsisat qalıqlarına uyğun gəlməlidir.
Bu hesab üzrə aşağıdakı subhesablar açıla bilər:
103-1 №-li “Dövlət büdcəsinin mərkəzləşdirilmiş xərclərinin ödənilməsi 
üçün pul vəsaitləri”;
138
103-2 №-li “Kapital qoyuluşu üzrə dövlət büdcəsindən mərkəzləşdirilmiş 
xərclərin ödənilməsi üçün pul vəsaitləri”;
103-3 №-li “Başqa (sair) büdcələr hesabına xərclərin ödənilməsi üçün pul 
vəsaitləri”;
103-4 №-li “Tapşırıqlar üzrə məbləğlər”;
103-5 №-li “Xüsusi vəsaitlər”;
103-6 №-li “Vergilər, rüsumlar və cərimələr”;
103-7 №-li “Büdcədənkənar fondlar”;
103-8 №-li “Valyutada olan pul vəsaitləri”;
103-9 №-li “Dövlət büdcəsinin yerli xərclərinin ödənilməsi üçün pul vəsait ləri”;
103-10 №-li “Kapital qoyuluşu üzrə dövlət büdcəsindən yerli xərclərin ödə-
nil məsi üçün pul vəsaitləri”.
103­1 №­li “dövlət büdcəsinin mərkəzləşdirilmiş xərclərinin ödənilməsi 
üçün pul vəsaitləri” subhesabında dövlət büdcəsinin mərkəzləşdirilmiş xərc-
lər dən maliyyələşən təşkilatlarının pul vəsaitlərinin hərəkəti uçota alınır.
Dövlət büdcəsinin mərkəzləşdirilmiş xərclərdən maliyyələşən təşkilat tərə-
findən dövlət büdcəsindən vəsaitin alınması üçün baş təxsisat sərəncamçısına 
sifariş təqdim edildikdə 111-10 №-li subhesabın debeti və 334 №-li hesabın 
mü vafiq subhesabının krediti üzrə mühasibat yazılışı verilir.
Baş təxsisat sərəncamçılarından alınmış vəsaitlər 103-1 №-li subhesabın 
de beti və 111-10 №-li subhesabın kreditində əks etdirilir.
Baş təxsisatçılar tərəfindən maliyyələşmələr geri çağırıldıqda 103-1 №-li 
sub hesabların krediti üzrə və 111-10 №-li subhesabın debeti üzrə mühasibat 
yazılışı verilir. Eyni zamanda, maliyyələşmələrin geri çağırılması üzrə məb ləğ-
lər 334 №-li hesabın müvafiq subhesablarının debeti və 111-10 №-li sub-
hesabın kreditində əks etdirilir.
Kreditor borclarının və öhdəliklərin ödənilməsi ilə bağlı əməliyyat üzrə mü-
hasibat yazılışları 103-1 №-li subhesabın kreditində və müvafiq hesabların 
(301, 302, 304, 305, 306, 307, 308, 309, 311) debetində əks etdirilir.
103­2 №­li “kapital qoyuluşu üzrə dövlət büdcəsindən mərkəzləş di­
rilmiş xərclərin ödənilməsi üçün pul vəsaitləri” subhesabında dövlət büdcə-
sinin mərkəzləşdirilmiş xərclərdən maliyyələşən kapital qoyuluşlarının və digər 
tədbirlərin (əgər kapital qoyuluşlarının uçotu xərc smetasının yerinə yetirilməsi 
üzrə vahid balansda həyata keçirilərsə) maliyyələşdirilməsi məqsədilə büdcə 
vəsaitlərinin hərəkəti uçota alınır.
Dövlət büdcəsinin mərkəzləşdirilmiş xərclərdən maliyyələşən təşkilatı tərə-
findən kapital qoyuluşları və digər tədbirlərin maliyyələşdirilməsi məqsədi ilə 
dövlət büdcəsindən vəsaitin alınması üçün baş təxsisat sərəncamçısına sifariş 
təqdim edildikdə 111-10 №-li subhesabın debeti və 334 №-li hesabın müvafiq 
sub hesabının krediti üzrə mühasibat yazılışı verilir.
139
Baş təxsisat sərəncamçılarından alınmış vəsaitlər 103-2 №-li subhesabın 
de beti və 111-10 №-li subhesabın kreditində əks etdirilir.
Baş təxsisatçılar tərəfindən maliyyələşmələr geri çağırıldıqda 103-2 №-li 
sub hesabların krediti üzrə və 111-10 №-li subhesabın debeti üzrə mühasibat 
yazı lışı verilir. Eyni zamanda, maliyyələşmələrin geri çağırılması üzrə məb ləğ-
lər 334 №-li hesabın müvafiq subhesabının debeti və 111-10 №-li sub hesabın 
kreditində əks etdirilir.
Kapital qoyuluşlarının və digər tədbirlər üzrə məsrəflərin ödənilməsi 103-2 
№-li subhesabın krediti və müvafiq hesabların (101, 301, 302, 304, 305, 306, 
307, 308, 309, 311, 335, 401, 402, 403, 405) debetində uçota alınır.
103­3 №­li “Başqa (sair) büdcələrin hesabına xərclərin ödənilməsi üçün 
pul vəsaitləri” subhesabında təşkilatın digər büdcələrdən alınmış vəsaitlər, 
ka pi tal ayırmaları kimi qeyd olunmamış köçürmələrin, habelə digər təşkilat-
lardan köçürmələrin hərəkəti uçota alınır.
Təşkilat tərəfindən başqa (sair) büdcələrin hesabına vəsaitin alınması rəsmi-
ləşdirildikdə 111-2 №-li subhesabın debeti və 623, 624, 625 №-li hesabların 
müvafiq subhesabının krediti üzrə mühasibat yazılışı verilir.
Başqa (sair) büdcələrin hesabına alınmış vəsaitlər 103-3 №-li subhesabın 
de beti və 111-2, 111-10 №-li subhesabların kreditində uçota alınır.
Başqa (sair) büdcələrin hesabına kreditor borclarının və öhdəliklərin ödənil-
məsi ilə bağlı əməliyyat üzrə mühasibat yazılışları 103-3 №-li subhesabın kre-
ditində və müvafiq hesabların (101, 301, 302, 304, 305, 306, 307, 308, 
309,  311) debetində əks etdirilir.
103­4 №­li “tapşırıqlar üzrə məbləğ” subhesabında təşkilatın tədris mü-
əs sisələrində təhsilini bitirdikdən sonra iş yerinə təyinat almış gənc mütəxəs-
sislərlə hesablaşmaların aparılması, tədris müəssisələrinə göndərdiyi tələbə və 
şagirdlərin təqaüdünün ödənilməsi, qiyabi təhsil alan tələbələrə metodiki ədə-
biy yat və dərs ləvazimatlarının əldə edilməsi, habelə işçilərə mükafat və bir-
dəfəlik yardım verilməsi üçün digər müəssisə və təşkilatlardan alınmış vəsaitlər 
uçota alınır.
Tapşırıqlar üzrə məbləğlər müəyyən edildikdə 111-2 №-li subhesabın debeti 
və 611-2 №-li subhesabın krediti üzrə mühasibat yazılışı verilir.
Təşkilatın göstərdiyi pullu xidmətlərə görə (qara və əlvan metal qırıntısının 
toplanması, digər növ təkrar emala yararlı olan xammalın toplanması və təhvil 
verilməsi, şagirdlərin qazandıqları vəsait hesabına dərslik fondunun yaradıl-
ması, həmçinin, birdəfəlik yardım və mükafat ödənişləri üçün, daxil olan məb-
ləğlər üçün daxil olan məbləğlər) alınmış vəsaitlər 103-4 №-li subhesabın 
debeti və 111-2 №-li subhesabın kreditində əks etdirilir.
Tapşırıqlar üzrə qaytarılmış istifadə olunmamış məbləğlər 103-4 №-li sub-
hesabın kreditində və 111-2 №-li subhesabın debetində uçota alınır. Eyni za-
140
manda, maliyyələşmələrin geri çağırılması üzrə məbləğlər 611-2 №-li sub-
hesabın debeti və 111-2 №-li subhesabın kreditində əks etdirilir.
Kreditor borclarının və öhdəliklərin ödənilməsi ilə bağlı məbləğlərə 103-4 
№-li subhesabın krediti və müvafiq hesabların (101, 301, 302, 304, 305, 306, 
307, 308, 309, 311) debeti üzrə mühasibat yazılışı verilir.
103­5 №­li “Xüsusi vəsaitlər” subhesabında xüsusi vəsaitlər smetasının 
ye rinə yetirilməsi ilə əlaqədar əməliyyatlar üzrə (tikinti işlərinin aparılma sın-
dan, əməliyyat icarəsindən, ümumtəhsil fondunun yaradılması üçün büdcədən, 
təsərrüfat təşkilatlarından və digər orqanlardan daxil olmuş, günü uzadılmış 
məktəblərdə və məktəb nəzdindəki internatlarda uşaqların yedizdirilməsi üçün 
daxil olmuş, ali və orta ixtisas təhsil müəssisələrinin və elmi-tədqiqat idarələ-
rinin maddi-texniki bazasının genişləndirilməsi və möhkəmləndirilməsinə yö-
nəl dilən, elmi-tədqiqat işlərinin aparılması, habelə qüvvədə olan qanunve ri-
ciliyə müvafiq olaraq alınmış) pul vəsaitlərinin hərəkəti uçota alınır.
Təşkilatın xüsusi vəsaiti müəyyən edildikdə mühasibat yazılışları aşağıdakı 
kimi verilir:
– malların satışına görə 111-1 №-li subhesabın debeti və 611-1 №-li sub-
hesabın krediti;
– tikinti işlərinin aparılmasına görə 111-3 №-li subhesabın debeti və 
611-3 №-li subhesabın krediti;
– əməliyyat icarəsinə görə 111-6 №-li subhesabın debeti və 611-5 №-li sub-
hesabın krediti;
– təşkilatın adi birja fəaliyyətinə aid olunan sair işlərin görülməsinə görə 
111-10 №-li subhesabın debeti və 611-6 №-li subhesabın krediti;
– digər xidmətlərin göstərilməsinə görə 111-2 №-li subhesabın debeti və 
611-2 №-li subhesabın krediti.
Xüsusi vəsaitlər üzrə daxil olmuş məbləğlər 103-5 №-li subhesabın debeti 
və 111 №-li hesabın müvafiq subhesablarının krediti üzrə əks etdirilir. Xüsusi 
vəsaitlər üzrə kreditor borcları və öhdəliklər ödənildikdə 103-5 №-li sub hesa-
bın krediti və sintetik hesabların (101, 301, 302, 304, 305, 306, 307, 308, 309, 
311) müvafiq subhesablarının debeti üzrə mühasibat yazılışları verilir. Xüsusi 
vəsaitlər üzrə geri qaytarılmış məbləğlər 103-5 №-li subhesabın kreditində, 
111 №-li hesabın müvafiq subhesabının debetində uçota alınır. Eyni zamanda, 
611 №-li hesabın müvafiq subhesablarının debeti və 111 №-li hesabın müvafiq 
subhesabının krediti üzrə mühasibat yazılışları verilir.
103­6 №­li “Vergilər, rüsumlar və cərimələr” subhesabında ödənilmiş 
vergilərin, rüsumların, alınmış və ödənilmiş dəbbə pullarının (cərimə, penya) 
və digər maliyyə sanksiyalarının hərəkəti uçota alınır. Vergilərin, rüsumların, 
alın mış və ödənilmiş dəbbə pullarının (cərimə, penya) və digər maliyyə sank-
siya larının təşkilatdan qanunvericiliklə müəyyən olunmuş qaydada ödənilməsi 
141
tələb edildikdə 741, 742, 743 №-li hesabların debeti və 308 №-li hesabın mü-
vafiq subhesabının krediti üzrə mühasibat yazılışı verilir. Vergilər, rüsumlar, 
alınmış və ödənilmiş dəbbə pulları (cərimə, penya) və digər maliyyə sank-
siyaları təşkilat tərəfindən ödənildikdə 308 №-li hesabın müvafiq subhesabının 
debeti 103-6 “Vergilər, rüsumlar və cərimələr” subhesabının krediti ilə müxa-
birləşir. Dövlət büdcəsindən maliyyələşən təşkilat tərəfindən qanunvericiliklə 
müəyyən olunmuş qaydada vergilərin, rüsumların, alınmış və ödənilmiş dəbbə 
pullarının (cərimə, penya) və digər maliyyə sanksiyalarının təqdim edilməsi 
zamanı 111-7 №-li hesabın debeti və 631-4 №-li hesabın müvafiq subhesabının 
krediti üzrə mühasibat yazılışı verilir. Təşkilatın hesabına digər təşkilatlar tərə-
findən alınmış və ödənilmiş dəbbə pulları (cərimə, penya) və digər maliyyə 
sank siyaları 103-6 “Vergilər, rüsumlar və cərimələr” subhesabının debeti və 
111-7 №-li hesabın kreditində əks etdirilir.
103­7 №­li “Büdcədənkənar fondlar” subhesabında dövlət büdcəsindən 
maliyyələşən təşkilatlara qanunvericiliklə müəyyən olunmuş qaydada verilmiş 
təşkilatın adi qeyri-birja fəaliyyətinə aid olunmaqla sair gəlirlər kimi uçota 
alınan büdcədənkənar fondların hərəkəti əks etdirilir.
Büdcədənkənar fondlar qanunvericiliklə müəyyən olunmuş qaydada təsdiq 
edildikdə 111-10 №-li subhesabın debeti və 334 №-li hesabın müvafiq subhesa-
bının krediti üzrə mühasibat yazılışı verilir.
Təşkilatın hesabına köçürülmüş büdcədənkənar fondlar üzrə məbləğlər 103-7 
№-li subhesabın debeti və 111-10 №-li subhesabın kreditində əks etdirilir.
Büdcədənkənar fondlar üzrə istifadə edilməmiş məbləğlər geri qay tarıl-
dıqda 103-7 №-li subhesabın krediti üzrə və 111-10 №-li subhesabın debeti 
üzrə mühasibat yazılışı verilir. Eyni zamanda, geri qaytarılmış məbləğlər 334 
№-li hesabların müvafiq subhesablarının debeti və 111-10 №-li subhesabın kre-
ditində əks etdirilir.
Büdcədənkənar fondlar üzrə kreditor borclarının və öhdəliklərin ödənilməsi 
ilə bağlı əməliyyat üzrə mühasibat yazılışları 103-7 №-li subhesabın kreditində 
və müvafiq hesabların (301, 302, 304, 305, 306, 307, 308, 309, 311) debetində 
əks etdirilir.
Büdcədənkənar fondlar üzrə gəlirin xərclərdən artıq olan hissəsi təşkilatın 
müvafiq fond hesablarında əks etdirilir. Bu zaman 801 №-li hesabın debeti 533, 
535 və ya 541 №-li hesabların müvafiq subhesablarının krediti ilə müxabirləşir.
Təşkilatın fond hesablarında olan gəlirlər üzrə məbləğlər istifadə edildikdə 
533, 535 və ya 541 №-li hesabların müvafiq subhesablarının debetində və 
103-7 №-li subhesabın kreditində əks etdirilir.
Büdcədənkənar fondlar üzrə gəlir hesabına yaradılmış fond hesablarının 
isti fadə edilməmiş qalıqları hesabat ilinin sonunda büdcəyə qaytarıldıqda 533, 
142
535 və ya 541 №-li hesabların müvafiq subhesabların debetində 103-7 №-li 
sub hesabın krediti üzrə mühasibat yazılışı verilir.
103­8 №­li “Valyuta hesabı” subhesabında təşkilatın valyuta hesabla-
rın da olan xarici valyuta vəsaitlərinin hərəkəti uçota alınır.
Təşkilatın xarici valyutada həyata keçirilən əməliyyatlar üzrə hesablanmış 
gəlirləri 111 №-li hesabın müvafiq subhesablarının debeti və 611, 631 №-li 
hesabların müvafiq subhesablarının krediti üzrə əks etdirilir.
Birja və qeyri-birja fəaliyyəti ilə bağlı təşkilatın hesabına valyutalar daxil 
olduqda 103-8 №-li subhesabın debeti və 111 №-li hesabın müvafiq subhesab-
larının krediti üzrə mühasibat yazılışları verilir.
Təşkilat tərəfindən alınmış valyutalar 103-8 №-li subhesabın debeti və 103 
№-li hesabın müvafiq subhesablarının kreditində uçota alınır.
Valyuta hesabındakı qalıq üzrə müsbət məzənnə fərqinin məbləği 103-8 
№-li subhesabın debeti və 631-8 №-li subhesabların krediti üzrə əks etdirilir, 
mənfi məzənnə fərqinin məbləği isə bu subhesablar üzrə mənfi ədədlərlə gös-
tərilir və ya müvafiq olaraq 631-8 №-li subhesabların debeti və 103-8 №-li sub-
hesabın krediti üzrə əks etdirilir.
Eyni zamanda bu məzənnə fərqləri üzrə aşağıdakı mühasibat yazılışları verilir:
– müsbət məzənnə fərqləri müəyyən edildiyi hallarda 631-8 №-li hesabın 
debeti və 801 №-li hesabın müvafiq subhesabının krediti üzrə;
– mənfi məzənnə fərqləri müəyyən olunduğu hallarda 801 №-li hesabın mü-
vafiq subhesabının debeti 631-8 №-li hesabın krediti üzrə.
Banklardan nağd şəkildə alınmış xarici valyuta məbləğləri 103-8 №-li sub-
hesabın kreditində və 101 №-li hesabın debetində uçota alınır. Nağd şəkildə xa-
rici valyutanın mədaxili və məxaricinin uçotu ayrıca tərtib olunmuş kassa kita-
bında aparılır. 103-8 №-li subhesab üzrə pul vəsaitlərinin hərəkətinin uçotu 
mü vafiq xarici valyutada pul vəsaitlərinin saxlanması üçün kredit təşkilat la-
rında açılan hər bir hesab üzrə manatla aparılır.
103­9 №­li ”dövlət büdcəsinin yerli xərclərinin ödənilməsi üçün pul 
vəsaitləri” subhesabında dövlət büdcəsinin yerli xərclərdən maliyyələşən təş-
ki lat ların pul vəsaitlərinin hərəkəti uçota alınır.
Dövlət büdcəsinin yerli xərclərdən maliyyələşən təşkilatı tərəfindən dövlət 
büdcəsindən vəsaitin alınması üçün baş təxsisat sərəncamçısına sifariş təqdim 
edildikdə 111-10 №-li subhesabın debeti və 334 №-li hesabın müvafiq sub-
hesabının krediti üzrə mühasibat yazılışı verilir.
Baş təxsisat sərəncamçılarından alınmış vəsaitlər 103-9 №-li subhesabın de-
beti və 111-10 №-li subhesabın kreditində əks etdirilir. Baş təxsisatçılar tərə-
findən maliyyələşmələr geri çağırıldıqda 103-9 №-li subhesabların krediti 
üzrə  və 111-10 №-li subhesabın debeti üzrə mühasibat yazılışı verilir. Eyni za-
143
man da, maliyyələşmələrin geri çağırılması üzrə məbləğlər 334 №-li hesabın mü-
vafiq subhesablarının debeti və 111-10 №-li subhesabın kreditində əks etdi rilir.
Kreditor borclarının və öhdəliklərin ödənilməsi ilə bağlı əməliyyat üzrə mü-
hasibat yazılışları 103-9 №-li subhesabın kreditində və müvafiq hesabların 
(301, 302, 304, 305, 306, 307, 308, 309, 311) debetində əks etdirilir.
Dövlət büdcəsindən alınmış vəsaitlər üzrə gəlirin xərclərdən artıq olan his-
səsi təşkilatın müvafiq fond hesablarında əks etdirilir. Bu zaman 801 №-li hesa-
bın debeti 533, 535 və ya 541 №-li hesabların müvafiq subhesablarının krediti 
ilə müxabirləşir.
Təşkilatın fond hesablarında olan dövlət büdcəsindən alınmış gəlirlər üzrə 
məbləğlər istifadə edildikdə 533, 535 və ya 541 №-li hesabların müvafiq sub-
hesablarının debetində və 103-9 №-li subhesabının kreditində əks etdirilir.
Dövlət büdcəsinin mərkəzləşdirilmiş xərcləri hesabına yaradılmış fond he-
sab larının istifadə edilməmiş qalıqları hesabat ilinin sonunda büdcəyə qay tarıl-
dıqda 533, 535 və ya 541 №-li hesabların müvafiq subhesablarının debetində 
103-9 №-li subhesabın krediti üzrə mühasibat yazılışı verilir.
103­10 №­li “kapital qoyuluşu üzrə dövlət büdcəsindən yerli xərclərin 
ödənilməsi üçün pul vəsaitləri” subhesabında dövlət büdcəsinin yerli xərc-
lərdən maliyyələşən kapital qoyuluşlarının və digər tədbirlərin (əgər kapi tal 
qoyuluşlarının uçotu xərc smetasının yerinə yetirilməsi üzrə vahid balansda hə-
yata keçirilərsə) maliyyələşdirilməsi məqsədilə büdcə vəsaitlərinin hərəkəti 
uçota alınır.
Dövlət büdcəsinin yerli xərclərdən maliyyələşən təşkilatı tərəfindən kapital 
qoyuluşları və digər tədbirlərin maliyyələşdirilməsi məqsədi ilə dövlət büd-
cəsindən vəsaitin alınması üçün baş təxsisat sərəncamçısına sifariş təqdim 
edil dikdə 111-10 №-li subhesabın debeti və 334 №-li hesabın müvafiq subhe-
sabı nın krediti üzrə mühasibat yazılışı verilir. Bu məqsədlə baş təxsisat sərən-
cam çı larından alınmış vəsaitlər 103-10 №-li subhesabın debeti və 111-10 №-li 
sub hesabın kreditində əks etdirilir.
Baş təxsisatçılar tərəfindən maliyyələşmələr geri çağırıldıqda 103-10 №-li 
subhesabların krediti üzrə və 111-10 №-li subhesabın debeti üzrə mühasibat 
yazılışı verilir. Eyni zamanda, maliyyələşmələrin geri çağırılması üzrə məb-
ləğlər 334 №-li hesabın müvafiq subhesabının debeti və 111-10 №-li subhe-
sabın kreditində əks etdirilir.
Kapital qoyuluşlarının və digər tədbirlər üzrə məsrəflərin ödənilməsi 103-
10 №-li subhesabın krediti və müvafiq hesabların (101, 301, 302, 304, 305, 
306, 307, 308, 309, 311, 335, 401, 402, 403, 405) debetində uçota alınır.
104 №­li “tələblərə əsasən verilən digər bank hesabları” subhesabında 
satılmış material qiymətliləri, görülmüş işlərə və göstərilmiş xidmətlərə görə 
malsatanlarla müqavilələr üzrə təşkilatın birja fəaliyyəti ilə bağlı cari hesabına 
144
daxil olan və qaytarılana qədər saxlanılan müxtəlif məbləğlər (müvəqqəti ola-
raq dövlət büdcəsindən maliyyələşən təşkilatların sərəncamına daxil olan və 
müəyyən şərtlər üzrə qaytarılası depozit məbləğlər, müəyyən olunmuş proq-
nozdan artıq kadr hazırlığı və ixtisasartırma məqsədilə texniki-peşə tədris 
müəs sisə lərinə daxil olan vəsaitlər, dövlət büdcəsindən maliyyələşən təşkilat-
lara xüsusi geyim formaları üçün hesablaşmalar üzrə daxil olmuş vəsaitlər) əks 
etdirilir.
Təşkilatın malsatanlarla müqavilələr üzrə satılmış material qiymətliləri, 
görül müş işlər və göstərilmiş xidmətlər qəbul edildikdə 111 №-li hesabın 
müva fiq subhesabının debeti və 611, 631 №-li hesabların müvafiq subhesab-
ları nın krediti üzrə mühasibat yazılışı verilir. Təşkilatın hesabına malsatanlarla 
müqavilələr üzrə satılmış material qiymətliləri, görülmüş işlərə və göstərilmiş 
xidmətlərə görə daxil olmuş məbləğlər 104 №-li hesabın debeti və 111 №-li 
hesabın müvafiq subhesablarının kreditində əks etdirilir. Təşkilatın malsatan-
larla müqavilələr üzrə kreditor borcları və öhdəliklər ödənildikdə 104 №-li 
subhesabın krediti və sintetik hesabların (301, 302, 304, 305, 306, 307, 308, 
309, 311) müvafiq subhesabları üzrə mühasibat yazılışları verilir. Təşkilatdan 
malsatanlarla bağlanmış müqavilələr üzrə məbləğlərin qaytarılması tələb olun-
duqda (müqavilə şərtləri pozulduqda) geri qaytarılmış məbləğlər 104 №-li he-
sa bın kreditində, 111 №-li hesabın müvafiq subhesabının debetində uçota alınır. 
Eyni zamanda, 611, 631 №-li hesabların müvafiq subhesablarının debeti və 111 
№-li hesabın müvafiq subhesabının krediti üzrə mühasibat yazılışları verilir. 
Təşkilatın malsatanlarla bağlanmış müqavilələr üzrə əldə olunmuş gəlirinin 
xərclərdən artıq olan hissəsi onun müvafiq fond hesablarında əks etdirilir. 
Bu za man 801 №-li hesabın debeti 533, 535 və ya 541 №-li hesabların müvafiq 
subhesablarının krediti ilə müxabirləşir. Təşkilatın malsatanlarla bağlanmış 
müqavilələr üzrə fondlarında yığılmış məbləğlər istifadə edildikdə 533, 535 və 
ya 541 №-li hesabların müvafiq subhesablarının debetində və 104 №-li sub-
hesabın kreditində əks etdirilir. Təşkilatın malsatanlarla bağlanmış müqavilələr 
üzrə əldə olunmuş gəliri hesabına yaradılmış fond hesablarının istifadə edilmə-
miş qalıqları hesabat ilinin sonunda büdcəyə qaytarıldıqda 533, 535 və ya 541 
№-li hesabların müvafiq subhesablarının debetində 104 №-li subhesabın krediti 
üzrə mühasibat yazılışı verilir.
105 №­li “Pul vəsaitlərinin ekvivalentləri” hesabında investisiya və di-
gər məqsədlərdən daha çox qısamüddətli öhdəliklərin yerinə yetirilməsi üçün 
nəzərdə tutulan, qısa ödəniş müddətinə malik olan, pul vəsaitlərinin əvvəlcədən 
məlum olan məbləğinə asan çevrilə bilən və dəyərin dəyişməsi kimi cüzi riskə 
məruz qalan yüksək likvidli qoyuluşlar uçota alınır. Bu hesaba aşağıdakı sub-
hesablar açıla bilər:
105-1 №-li “Akkreditivlər”;
145
105-2 №-li “Limitləşdirilmiş çek kitabçaları”;
105-3 №-li “Pul sənədləri”;
105-4 №-li “Maliyyə qoyuluşları” və başqaları.
105­1 №­li “akkreditivlər” subhesabında satılmış material qiymətli lə-
rinə, görülmüş işlərə və göstərilmiş xidmətlərə görə sifarişçilər və malsa tan lar 
(podratçılar) arasında bağlanmış müqavilələrə əsasən tələb olunan akkreditiv 
məb ləğlər uçota alınır. Akkreditivlər birja və qeyri-birja fəaliyyəti ilə bağlı əldə 
olunmuş vəsaitlər hesabına da tələb oluna bilər. Akkreditivlərin rəsmiləş diril-
məsi qaydası və onların fəaliyyət müddəti Azərbaycan Respublikası Mərkəzi 
Bankı tərəfindən müəyyən edilir. Tələb olunan akkreditiv məbləğlər 105-1 №-li 
subhesabın debetində, müvafiq pul vəsaitləri hesablarının kreditində əks etdi-
rilir. İstifadə edilmiş akkreditiv məbləğlərə 105-1 №-li subhesabın krediti, mü-
va fiq hesabların debeti üzrə mühasibat yazılışı verilir. İstifadə edilməmiş akkre-
ditiv məbləğlər müvafiq pul vəsaitləri hesablarına hesablara qaytarılır.
105­2 №­li “Limitləşdirilmiş çek kitabçaları” subhesabında alınmış mal, 
görülmüş iş və göstərilmiş xidmətlərə görə limitləşdirilmiş çek kitabçaları üzrə 
hesablaşmalar üçün deponentləşdirilmiş məbləğlər uçota alınır. Təşkilat limit-
ləş dirilmiş çek kitabçaları əldə etmək üçün kredit təşkilatlarına müvafiq ödəmə 
tapşırığı və limitləşdirilmiş çek kitabçaları alınması barədə ərizə təqdim etmə-
lidir. Limitləşdirilmiş kitabçanın çekləri təşkilatın rəhbəri və ya baş mühasibi 
tərəfindən imzalanmalıdır. Mal-material qiymətliləri yerində alınarkən malın 
alın ması üçün etibarnamə verilən vəzifəli şəxsə çeki imzalamağa icazə verilir. 
Vəzi fəli şəxsin çeki imzalaması hüququ və mal alınması üçün tələb olunan 
məbləğ etibarnamədə qeyd edilir. Təşkilatın vəzifəli şəxsi tərəfindən etibar na-
məyə əsasən çek imzalanarkən çekdə imzadan əvvəl “Etibarnamə əsasında” 
qeydi edilməlidir. Limitləşdirilmiş kitabçalardan çek mal satana malın buraxıl-
ması və ya xidmət göstərilməsi ilə eyni vaxtda verilir. Çek üzrə hansı təşkilata, 
hansı hesab və ya onu əvəz edən sənəd üzrə köçürülən məbləğlər mütləq çekdə 
göstərilməlidir.
Çek kitabçası üzrə istifadə edilməmiş limit qalığı kredit təşkilatlarındakı he-
sa ba qaytarılır.
Limitləşdirilmiş çek kitabçaları üzrə deponentləşdirilmiş məbləğlər 105-2 
№-li subhesabın debetində 103 №-li hesabın müvafiq subhesabının kreditində 
əks etdirilir. Alınmış material qiymətliləri üçün çek üzrə ödənilmiş məbləğlər 
105-2 №-li subhesabın kreditində və 309 №-li və digər müvafiq subhesabların 
de betində əks etdirilir. Ayın sonunda yekun hesablanır və ayın sonuna sərbəst 
limit qalığı çıxarılır. Bu qalıq limitləşdirilmiş çek kitabçaları üzrə limit qalığına 
uyğun gəlməlidir.
105­3 №­li “Pul sənədləri” subhesabında müxtəlif pul sənədləri: benzin, 
sürtkü yağı, ərzaq məhsulları və sairə üçün ödənilmiş talonlar, istirahət evləri, 
146
sa na toriya, turist bazalarına ödənilmiş göndəriş vərəqləri, poçt köçürmələrinə, 
poçt markalarına, dövlət rüsumu markalarının alınmasına bildirişlər, istiqraz 
vərəqələri və sairə uçota alınır. Müxtəlif pul sənədləri əldə edildikdə 105-3 
№-li subhesabının debeti və 301, 309 №-li hesabın krediti üzrə mühasibat yazı-
lışı verilir. Müxtəlif pul sənədləri silindikdə 703, 733, 743 №-li hesabların de-
beti və 105-3 №-li subhesabın kreditində əks etdirilir.
105­4 №­li “Maliyyə qoyuluşları” subhesabında təşkilatların birja fəaliy-
yə tindən əldə olunmuş vəsaitlər hesabına həyata keçirilən bank depozitlə rin-
dəki pul (investisiya) qoyuluşlarının, qiymətli kağızların, faizli istiqrazların 
hərə kəti uçota alınır. Əldə olunmuş bank depozitləri, faizli səhmlər və qiymətli 
kağızlar 105-4 №-li subhesabın debetində, səhmlərin və digər qiymətli kağız la-
rın satışı üzrə məbləğlər isə 105-4 №-li subhesabın kreditində əks etdirilir.
Alınmış qiymətli kağızların dəyərinin ödənişi zamanı, onların alış dəyəri ilə 
nominal dəyəri arasında fərq yaranarsa, səhmdarlar alış və nominal dəyərləri 
ara sındakı məbləğ fərqini hesabdan silir və ya əlavə hesablayır. Alış dəyərinin 
məbləği nominal dəyərdən artıq olduğu hallarda fərq 633-3 №-li hesabın 
debetində və 105-4 №-li subhesabın kreditində, nominal dəyərin məbləği alış 
dəyərindən artıq olduğu hallarda isə bu 105-4 №-li subhesabın debetində və 
633-3 №-li subhesabın kreditində əks etdirilir.
Eyni zamanda bu fərqlər üzrə aşağıdakı mühasibat yazılışları verilir:
– Alış dəyərinin məbləği nominal dəyərdən artıq olduğu hallarda 801 №-li 
subhesabın debeti 633-3 №-li subhesabın krediti üzrə;
– nominal dəyərin məbləği alış dəyərindən artıq olduğu hallarda 633-3 №-li 
hesabın debeti və 801 №-li subhesabın krediti üzrə.
– 801 №-li “Mənfəət və zərərlər” subhesabı müvafiq fondlara silinmək yolu 
ilə bağlanılır.
5.2. QISaMüddətLi deBitor 
BorcLarInIn UçotU
Qısamüddətli debitor borclarının uçotu Hesablar Planının 11-ci maddəsində 
əks etdirilir. Bu maddə “Qısamüddətli debitor borcları” hesabından ibarətdir. 
“Qısa müddətli debitor borcları” hesabı hesabat tarixindən sonra 12 ay müddə-
tində əldə edilməsi gözlənilən borclar barədə məlumatları ümumiləşdirmək 
üçün nəzərdə tutulmuşdur.
111 №-li “Qısamüddətli debitor borcları” hesabında təşkilatın mallarının sa-
tışı və müxtəlif xidmətlərin (işlərin) göstərilməsinə görə 12 ay ərzində alıcılar 
və sifarişçilər tərəfindən gözlənilən, gəlirin tanınma meyarlarına cavab verən, 
habelə işçi heyəti üzrə qısamüddətli debitor borclarının hərəkəti uçota alınır.
147
Hesabat dövrü ərzində gəlirin tanınma meyarlarına uyğun olaraq hesab-
lanmış qısamüddətli debitor borcları 111 №-li hesabın müvafiq subhesablarının 
debeti və 611, 623, 624, 625, 631 №-li hesabların kreditində əks etdirilir.
Dövlət büdcəsindən mərkəzləşdirilmiş (yerli) xərclərin, kapital qoyuluşu 
üzrə mərkəzləşdirilmiş (yerli) xərclərin ödənilməsi üçün, habelə büdcə dən-
kənar fondlardan maliyyələşmənin açılması üzrə dövlət büdcəsindən maliyyə-
ləşən təşkilat tərəfindən baş təxsisat sərəncamçılarına (baş kredit sərəncamçı-
larına) sifariş verildikdə 111-10 №-li subhesabın debeti və 334 №-li hesabların 
kre diti üzrə mühasibat yazılışları verilir.
Dövlət büdcəsindən mərkəzləşdirilmiş (yerli) xərclərin, kapital qoyuluşu 
üzrə mərkəzləşdirilmiş (yerli) xərclərin ödənilməsi üçün, habelə büdcədən-
kənar fondlardan maliyyələşmənin açılması üzrə dövlət büdcəsindən maliyyə-
ləşən təşkilat tərəfindən baş təxsisat sərəncamçılarına (baş kredit sərəncamçı-
larına) maliyyələşmə açıldıqda 103 №-li hesabın müvafiq subhesablarının 
debeti və 111-10 №-li hesabların krediti üzrə mühasibat yazılışları verilir.
Digər hallarda isə hesablanmış qısamüddətli debitor borclarına 111 №-li 
hesabın müvafiq subhesablarının debeti və 309 №-li hesabın krediti üzrə müha-
sibat yazılışları verilir.
Qısamüddətli debitor borclarının ödənilməsi zamanı 101, 103, 104 və 105 
№-li hesabların müvafiq subhesablarının debeti 111 №-li hesabın müvafiq 
subhe sablarının krediti ilə müxabirləşir.
Bu hesaba aşağıdakı subhesablar açıla bilər:
111-1 №-li “Malların satışı üzrə qısamüddətli debitor borcları”;
111-2 №-li “Xidmətlərin göstərilməsi üzrə qısamüddətli debitor borcları”;
111-3 №-li “Tikinti müqaviləsi üzrə qısamüddətli debitor borcları”;
111-6 №-li “Əməliyyat icarəsi üzrə qısamüddətli debitor borcları”;
111-7 №-li “Sair gəlirlər üzrə qısamüddətli debitor borcları”;
111-8 №-li “İşçi heyəti üzrə qısamüddətli debitor borcları”;
111-10 №-li “Digər qısamüddətli debitor borcları”.
111­1 №­li “Malların satışı üzrə qısamüddətli debitor borcları” sub­
hesa bında təşkilatın malların satışı ilə bağlı 12 ay ərzində alıcılar və sifariş-
çilər tərəfindən gözlənilən, gəlirin tanınma meyarlarına cavab verən qısamüd-
dətli debitor borclarının hərəkəti uçota alınır.
111­2 №­li “Xidmətlərin göstərilməsi üzrə qısamüddətli debitor borc­
ları” subhesabında təşkilatın xidmətlərin göstərilməsinə görə 12 ay ərzində 
alıcılar və sifarişçilər tərəfindən gözlənilən, gəlirin tanınma meyarlarına cavab 
verən qısamüddətli debitor borclarının hərəkəti uçota alınır.
111­3 №­li “tikinti müqaviləsi üzrə qısamüddətli debitor borcları” 
subhe sabında təşkilatın tikinti müqaviləsi üzrə yerinə yetirilmiş işlərə görə 12 
ay ərzində alıcılar və sifarişçilər tərəfindən gözlənilən, gəlirin tanınma meyar-
larına cavab verən qısamüddətli debitor borclarının hərəkəti uçota alınır.
148
111­6 №­li “əməliyyat icarəsi üzrə qısamüddətli debitor borcları” sub­
hesa bında təşkilatın əməliyyat icarəsinə görə 12 ay ərzində alıcılar və sifariş çilər 
tərəfindən gözlənilən, gəlirin tanınma meyarlarına cavab verən qısamüddətli 
debitor borclarının hərəkəti uçota alınır.
111­7 №­li “Sair gəlirlər üzrə qısamüddətli debitor borcları” subhesa­
bında təşkilatın adi fəaliyyətinə aid olunmayan xidmətlərin (torpaq, tikili, ava-
danlığın və digər uzunmüddətli aktivlərin satışından gəlirlər, yenidən qiymət-
ləndiril mədən gəlirlər, əvəzsiz olaraq alınmış aktivlər, keçmiş illər üzrə gəlirlər, 
ümidsiz borcların və silinmiş borcların bərpası üzrə gəlirlər, məzənnə fərqləri 
üzrə gəlirlər, digər əməliyyat gəlirləri) göstərilməsinə görə 12 ay ərzində alıcı-
lar və sifarişçilər tərəfindən gözlənilən, gəlirin tanınma meyarlarına cavab ve-
rən qısamüddətli debitor borclarının hərəkəti uçota alınır.
111­8 №­li “işçi heyəti üzrə qısamüddətli debitor borcları” subhesa­
bında işçilərə təqdim edilmiş kreditlər və borclar üzrə, həmçinin işçilər tərə-
findən dəymiş zərərin (çatışmazlıq, oğurluq, xarabolma və buna oxşar sair) 
ödənilməsi üzrə tələblər və işçilərlə yaranmış sair qısamüddətli debitor borcları 
əks etdirilir.
111­10 №­li “digər qısamüddətli debitor borcları” subhesabında yu-
xarı dakı subhesablara aid edilməyən, sifarişçi tərəfindən 12 ay müddətində 
ödə nil məsi gözlənilən təşkilatın fəaliyyəti ilə bağlı yaranmış digər qısamüddətli 
debitor borclarının hərəkəti uçota alınır.
5.3. MateriaL Və Sair eHtiYatLarIn UçotU
Ehtiyatların uçotu Hesablar Planının 12-ci maddəsində əks etdirilir. Bu 
mad dədə təşkilatın birja və qeyri-birja fəaliyyətinin həyata keçirilməsi ilə bağlı 
alınmış və istehsal, xidmət prosesində sərf edilmiş xammal və materiallar, məs-
rəflər, digər ehtiyatlar barədə ümumiləşdirilmiş məlumatlar təqdim olunur. 
Bu maddə aşağıdakı hesablardan ibarətdir:
121 №-li “Material ehtiyatları”;
122 №-li “İstifadə olunmuş məsrəflər”;
123 №-li “Tikinti müqavilələri üzrə bitməmiş tikinti işləri”;
124 №-li “Hazır məhsul”;
125 №-li “Satış məqsədilə saxlanılan digər aktivlər”;
126 №-li “Digər ehtiyatlar”;
127 №-li “Ehtiyatların dəyərinin azalmasına görə düzəlişlər”.
121 №­li “Material ehtiyatları” hesabında hesabat tarixində təşkilat tərə-
findən saxlanılan istehsal, xidmət prosesində istifadə olunmuş xammal, yarım-
fabrikatlar, komplektləşdirici məmulatlar, ehtiyat hissələri, qablaşdırma mate ri-
149
al ları və digər material ehtiyatlarının hərəkəti barədə ümumiləşdirilmiş mə lu matlar 
uçota alınır.
Material ehtiyatları alındıqda 121 №-li hesabın müvafiq subhesablarının 
debeti, 301, 302, 309 №-li hesabların müvafiq subhesablarının krediti üzrə mü-
ha sibat yazılışı verilir.
Material ehtiyatlarının silinməsi 122-3 №-li subhesabın debeti və 121 №-li 
hesabların müvafiq subhesablarının kreditində əks etdirilir.
Bu hesab üzrə aşağıdakı subhesablar açılır:
121-1 №-li “Xammal” subhesabında alınmış və xidmət (istehsal) prose-
sində istifadə edilmiş xammalın hərəkəti uçota alınır.
121-2 №-li “Materiallar” subhesabında ərzaq məhsulları, dərman və sarğı 
materialları, maşın və avadanlıqların ehtiyat hissələri, kimyəvi maddələr, me-
tallar (elektrometallar, radiometallar və digər metallar), metal məmulatlar, ləva-
zimatlar, bakteriyalı preparatlar, vaksinlər, tikinti materialları, xidməti müddəti 
bir ildən az olan əşyalar, (xidmət) istehsal prosesində bir dəfə iştirak edən, öz 
dəyərini tamamilə xidmətin (məhsulun) dəyərinə keçirən və bu prosesdə natu-
ral formasını saxlamayan sərvətlər, sanitar-texniki materiallar, elektrotexniki 
materiallar (mallar), elmi-tədqiqatların obyekti olan müvafiq materiallar və 
material kimi uçota alınan digər qiymətlilər.
121-3 №-li “Qablaşdırma materialları” subhesabında təşkilatın xidmət (is-
teh sal) prosesində məhsulların (malların) qablaşdırılması üçün istifadə olu nan 
qablaşdırılma əşyalarının, həmçinin, qaytarılası və dəyişdiriləsi taraların (çəl-
əklər, bidonlar, yeşiklər, şüşə qablar, butulkalar və sair) hərəkəti uçota alı nır.
Büdcə idarələri öz fəaliyyətlərinin gedişində tikinti və təsərrüfat materi-
alları, ərzaq məhsulları, dərmanlar, sarğı materialları, tədris və elmi-tədqiqat 
təyi natlı materiallar, yanacaq və yağlama materialları və s. kimi külli miqdarda 
maddi qiymətlilər sərf etməli olur. Bu materiallar kənardan satın alınır, daşınır, 
saxlanılır və fəaliyyətin müxtəlif ehtiyaclarına sərf edilir. Hər bir müəssisə özü-
nün təhsil, elmi-tədqiqat və digər fəaliyyətlərindən, bu fəaliyyətin xüsu siyyə-
tindən asılı olaraq zəruri material ehtiyatlarının tərkibini, ehtiyat normasını və 
eləcə də müəssisənin maddi-texniki təchizatını planlaşdırır.
Büdcə idarələrində material ehtiyatlarından qənaətlə və səmərəli istifadə 
edilməsi onların uçotunun düzgün təşkilindən çox asılıdır.
Material ehtiyatlarının uçotunun əsas vəzifələri bunlardan ibarətdir:
– materialların qorunub saxlanması, anbarlarda və bilavasitə istifadə olun-
duğu yerlərdə hərəkəti üzərində nəzarət;
– materialların hərəkəti üzrə baş verən əməliyyatların öz vaxtında və düz-
gün sənədləşdirilməsi;
– müəyyən edilmiş ehtiyat və məsarif normalarına riayət edilməsinə, daxili 
ehtiyatları aşkara çıxarmaq, artıqlıq və kəsirləri vaxtında müəyyən etmək üzə-
rində nəzarət;
150
– materialların anbarlarda saxlanması üzərində nəzarət;
– materialların əldə edilməsi üzrə başqa idarə, təşkilat, müəssisə və şəxs-
lər lə hesablaşmalar üzərində nəzarət.
Material ehtiyatları hesablarında istehsalat (tədris) emalatxanalarının mə-
mu lat ları, yardımçı kənd təsərrüfatı (tədris) məhsulları, quraşdırılası avadan-
lıqlar, tikinti materialları, elmi-tədqiqat işlərində, laboratoriya sınaqlarında 
uzun müddət istifadə edilən materiallar, təsərrüfat müqavilələri üzrə elmi-təd-
qiqat işləri üçün xüsusi avadanlıqlar, cavan və kökəldilməkdə olan hey vanlar 
elmi, tədris və başqa məqsədlər üçün materiallar, ərzaq məhsulları tibbi mate-
riallar və sarğı vasitələri, təsərrüfat materialları və dəftərxana ləvazi matları, ya-
na caq və sürtkü materialları, yemlər, tarlalar, yolda olan materiallar, maşın və 
avadanlıqlar üçün ehtiyat hissələri və sair materiallar uçota alınır.
Bütün yuxarıda göstərilənlərlə birlikdə xammallar, əsas və köməkçi materi-
allar, yanacaq, alınmış yarımfabrikatlar, komplektləşdirici məmulatlar, ehtiyat 
hissələri, məhsulların (malların) qablaşdırılması və daşınması üçün istifadə olu-
nan taralar və digər material ehtiyatları uçotda onların faktiki maya dəyəri üzrə 
əks etdirilir.
Material ehtiyatlarının faktiki maya dəyəri, malsatanların kreditə verdikləri 
həmin ehtiyatlar üçün faizləri, təchizat, xarici iqtisadi təşkilatlara ödənilən əla-
vələr (üstəliklər), komisyon haqları, mal birjaları xidmətlərinin dəyəri, gömrük-
xana rüsumu, kənar təşkilatların qüvvələri ilə həyata keçirilən daşınma, sax-
lan ma xərcləri və sair xərclər də daxil olmaqla onların alınmasına çəkilən 
xərc lərdən (əlavə dəyər vergisi çıxılmaqla) asılı olaraq müəyyən edilir.
İstehsala silinən material ehtiyatlarının faktiki maya dəyəri ehtiyatların qiy-
mət ləndirilməsinin metodlarından biri ilə (orta maya dəyəri üzrə, vaxta görə 
birinci alınanların maya dəyəri üzrə, vaxta görə sonuncu alınanların maya də-
yəri üzrə) müəyyənləşdirilir.
Material ehtiyatları uçotunun əsas vəzifələri aşağıdakılardan ibarətdir: bü-
tün maddi qiymətlilərin qorunmasından; hərəkətinin və düzgün istifadəsinin tə-
mi natından; ehtiyat və xərclərin təyin olunmuş normasına riayət edilməsindən; 
təyin olunmuş qaydada satılası, istifadə olunmayan materialların vaxtında mü-
əy yən edilməsindən; idarənin anbarında olan qalıq haqqında dəqiq məlumat 
alınmasından.
Maddi qiymətlilərin qorunub saxlanması və onların uçotunun düzgün təş-
kilini təmin etmək məqsədilə idarənin anbar uçotunu lazımi qaydada aparmaq 
zəruridir. Maddi qiymətlilər xüsusi düzəldilmiş otaqlarda (anbarlarda) mühafizə 
olunmalıdır. Maddi qiymətlilərin anbarlarda yerləşdirilməsi qaydası, onların 
qə bulu verilməsi və inventarizasiya edilməsi üzrə əməliyyatların sürətliliyini 
tə min etməlidir. Maddi qiymətlilərin qəbulu, qorunması və buraxılmasına ca-
vab dehlik idarənin rəhbərinin əmri ilə təyin edilmiş müəyyən maddi-məsul 
151
şəxsə həvalə edilir. Bu şəxslər dəyişilən və ya məzuniyyətə göndərilən zaman 
anbar inventarizasiya olunmalı və idarənin rəhbərinin təsdiq etdiyi qəbul təhvil 
aktı tərtib olunmalıdır.
Maddi qiymətlilərin mühafizə olunduğu yerlər zəruri çəkisi avadanlıqlarla, 
ölçü cihazları ilə, ölçü taraları və digər nəzarət aparatları ilə təmin olunmalıdır.
Materialların, malların və məhsulların analitik uçotu (anbarda və istismarda 
– maddi-məsul şəxslərdə olanda) əmlakın (qiymətlilərin) uçot kartı f № 1 Q-də 
əks etdirilir.
İdarənin (müəssisənin) bütün növ əmlakının uçotunu əmlakın (qiymət li lə-
rin) uçot kartı f № 1 Q-də aparmaqla uçotu xeyli sadələşdirmək mümkündür. 
Bu inventarizasiya zamanı işçi qruplarına xeyli kömək edir və idarənin işini 
asanlaşdırır.
Mühasibatlıq sistematik olaraq anbarda olan material qiymətlilərinin daxil 
olmasına və xərclənməsinə nəzarət edir, həmçinin materialların uçotu üzrə 
qeyd lərini anbarın qeydləri ilə üzləşdirir.
Mədaxil üzrə materiallar və yeyinti məhsulları uçot registrləri ilkin sənəd-
lərin (hesablar, aktlar və s.) əsasında yazılır. İlkin sənədlərdə material və ye-
yinti məhsulları kim tərəfindən daxil olmuşdur, adı, növü, miqdarı (çəkisi), 
qiyməti, məbləği, anbara daxil olduğu tarix, bu qiymətliləri qəbul edən maddi-
məsul şəxsin imzası və başqa lazımi göstəricilər öz əksini tapmalıdır.
Malsatanın sənədlərinin göstərişlərində uyğunsuzluq olduğu hallarda (səhv ol-
duqda, mal çatışmadıqda və s) malsatanın, alıcının və marağı olmayan təşki latın 
nümayəndələrinin iştirakı ilə üç nüsxədə akt tərtib edilir və istifadəçilərə təqdim 
edilir. Münaqişəli hallar qüvvədə olan qanunvericilik aktları ilə tən zimlənir.
Materiallar anbardan idarə rəhbərinin təsdiq etdiyi sənədlər üzrə verilir. 
Mate rialların verilməsi üçün aşağıdakı sənədlər tələb olunur.
Qiymətlilərin buraxılış tələbnaməsi f № 5 Q təsərrüfatdaxili alıcı (sex, şöbə 
və başqaları) tərəfindən tərtib edilir və idarə rəhbərliyinin razılığı alındıqdan 
sonra anbara təqdim edilir. Anbardar tələb olunan qiymətlilərin qalıqlarını an-
barda yoxlayaraq, imkan daxilində alıcının tələbini ödəyən və buraxılan qiy-
mət linin miqdarını yazı ilə göstərir.
Qaimə f № 5 Q həm təsərrüfatdaxili, həm də kənara (alıcılara və sifariş çi-
lərə) buraxılan eyni zamanda həm təsərrüfatdaxili, həm də kənardan (mal satan 
və podratçıdan) daxil olan qiymətlilər üçün tərtib olunur və lazımi imzalarla 
təsdiq edildikdən sonra istifadəçilərə təqdim edilir.
Müalicə-profilaktik idarələrə verilən yeyinti məhsullarının tibbi ləvazi mat-
ların və sarğı vasitələrinin hərəkətinin uçotu Azərbaycan Respublikası Ma liyyə 
Nazirliyi ilə razılaşdırılmış Azərbaycan Respublikası Səhiyyə Nazirli yinin 
təlimatı ilə müəyyən edilmiş sənədlər üzrə həyata keçirilir.
152
Anbar uçotunu aparan məsul şəxs hər ay “Qiymətlilərin buraxılış tələb-
na məsi” f № 5Q və Qaimə f № 2Q ilə anbardan məxaric etdiyi əmlakı 
“Memorial-order f № 4MO”-da qruplaşdıraraq yekunlaşdırır və mühasibata 
hesabat verir. Kənardan “Malsatan və podratçıdan” anbara qaimə f № 2Q ilə 
mədaxil edilmiş qiymətlilər “Memorial order f № 3MO”-da qruplaşdırılaraq 
yekunlaşdırır və mühasibata hesabat verir. Mühasib anbarın həm mədaxili, həm 
də məxarici üzrə memorial-orderləri qəbul etdikdən sonra qiymətlilərin müva-
fiq subhesablarda əks olunmasının doğruluğunu və ümumiyyətlə, anbar hesaba-
tının doğruluğunu yoxlayır və təhvil alır.
Yanacaq və sürtkü materialları üzrə maddi-məsul şəxs yanacaq və sürtkü 
materiallarının məsarifini avtomobillərin yol vərəqələrinə əsasən hesablayır. 
Yanacaq və sürtkü materialları hər bir növ avtomobil üçün təyin olunmuş nor-
malar əsasında hesablanır. Yanacaq və sürtkü materialları üzrə maddi-məsul 
şəx sə yol vərəqələri əsasında “Yanacaq və sürtkü materiallarının məsarifi cəd-
vəli f №1 YSM” tərtib edir və vaxtlı-vaxtında mühasibata təqdim edir.
Material və yeyinti məhsullarının hesabdan silinməsi onların alınma qiy-
məti ilə, eyniadlı material və yeyinti məhsulları müxtəlif qiymətlərə alınarsa, 
orta qiymətlə həyata keçirilir.
Həm boş, həm də içərisində maddi qiymətlilər olan qaytarılası və ya də yiş-
diriləsi taralar (çəlləklər, bidonlar, yeşiklər, butulkalar və s.) müvafiq qrup və 
ya növə görə, malsatanın hesabında göstərilən qiymət üzrə uçota alınır.
Taraların uçotu, qorunması, qaytarılması, alınması, satılması, silinməsi və s. 
müvafiq normativ sənədlərlə tənzimlənir.
Bir qayda olaraq material ehtiyatları istifadə prosesinə daxil olana qədər an-
barlarda saxlanılır. Materialların hər cür itki və xarab olmadan kifayət qədər 
qo runması anbar təsərrüfatının təşkilindən asılıdır. Material anbarları örtülü, 
yarımörtülü və açıq meydançalardan ibarətdir. Büdcə idarələrində material an-
barları əsasən örtülü və materialların saxlanması üçün qurulmuş binalardır. Bu 
binaların içərisi materialların xarakterinə uyğunlaşdırılmış rəflər, taxçalar, şkaf-
lar və qutularla təchiz olunur və bu saxlanma yerləri sıra ilə nömrələnir. Sax-
lanma yerlərinin nömrələri materialların anbar uçotu kartoçkalarında qeyd edi-
lir. Eyni zamanda yerlərin üzərinə materialın nomenklatura nömrəsi, adı, 
eh tiyat norması, növü, çeşidi və ölçüsü göstərilir.
Material anbarları kifayət qədər çəki və ölçü alətləri, qaldırıcı və daşıyıcı 
arabacıqlar və sair alət və avadanlıqlarla təmin edilir.
Anbarlara materialların qəbulu, saxlanması və buraxılması üçün cavabdeh 
olan maddi-məsul şəxslər təyin olunur. Həmin şəxslərə fərdi qaydada tam fərdi 
cavabdehlik barədə müqavilə tərtib edilir.
Materiallar anbarda elə yerləşdirilməlidir ki, onların qəbulu və buraxıl ma-
sının sürəti və maneəsizliyini təmin etsin. Əgər müəssisədə bir neçə anbar var-
dırsa, bu anbarlar nömrələnməli, bütün sənədlər üzərində müvafiq anbarların 
153
nömrələri göstərilməli və materialların anbar uçotu analitik qaydada hər bir 
anbar üzrə ayrılıqda aparılmalıdır.
Anbara material qəbulu hesabnamələrə, materialların qəbulu aktlarına, qai-
mə lərə, əmtəə-nəqliyyat qaimələrinə maddi-məsul şəxsin həmin materialları 
qə bul etməsi barədə imza etməsi ilə rəsmiləşdirilir.
Anbarlarda materialların analitik uçotu maddi-məsul şəxslərin özləri tərə-
findən anbar kitablarında aparılır. Anbar uçotu kitabı istifadəyə verilməmişdən 
əvvəl mühasibatda səhifələri nömrələnir, axırıncı səhifədə həmin kitabda nöm-
rələnmiş səhifələrin (vərəqlərin) sayı göstərilir, baş mühasibin imzası və müəs-
sisənin dairəvi möhürü ilə təsdiq olunur. Anbar uçotu kitabı maddi-məsul şəxsə 
təhtəlhesab verilir. Həmin kitabda materialın hər bir növü üçün ayrıca hesab 
açılır. Hesabın başlığında materialın adı, ölçüsü, ölçü vahidi, hər vahidinin qiy-
məti və ehtiyat norması göstərilir. Bu kitabda materialların uçotu ancaq cinsi 
ifadədə miqdarca aparılır. Hesab açılarkən birinci sətirdə dövrün əvvəlinə ma-
te rial qalığı göstərilir.
Gündəlik olaraq ilk sənədlər əsasında maddi-məsul şəxs həmin kitabda ma-
te rialların qəbulu və buraxılması barədə qeydiyyat aparır. Hər bir mədaxil və ya 
məxaric əməliyyatından sonra material qalığının miqdarı göstərilir.
Anbardan material buraxılması müəssisə və təşkilat rəhbəri tərəfindən təs-
diq edilmiş sərəncamverici və icraedici (təsdiqləyici) sənədlər əsasında icra 
edi lir. Materialların məxarici sənədlərini məzmunu və təyinatına görə iki 
qrupa  – birdəfəlik və icmal sənədlərə bölmək olar.
Birdəfəlik sənədlərə anbardan materialların təkrar olunmayan, kənara və 
ya xud bir anbardan digərinə buraxılması üçün tərtib olunan sənədlər aiddir.
İcmal sənədlərə eyni anbardan və eyni alıcı tərəfindən təşkilatın ehtiyacları 
üçün sistematik olaraq təkrarlanan material buraxılışı əməliyyatları üçün tərtib 
edilən sənədlər daxildir.
Vaxtaşırı olaraq (ongünlük, yarımaylıq və müstəsna hallarda aylıq) maddi-
məsul şəxslər anbarlarda materialların hərəkəti barədə mühasibata hesabat təq-
dim edir. Hesabatda hesabat dövrünün əvvəlinə anbarda material qalığı, dövr 
ərzində mədaxil və məxaric dövrünün sonuna anbarda material qalığı göst ərilir. 
İki nüsxədə tərtib edilən hesabata materialların hərəkəti barədə bütün ilk sə-
nədlər əlavə olunur. Mədaxil və məxaric sənədləri üzrə ayrıca siyahı (reyestr) 
tər tib edilir. Mühasibatlıqda maddi-məsul şəxsin hesabatı anbar kitabı ilə bir-
likdə yoxlanılır, lazımi düzəlişlər edildikdən sonra hesabatın birinci nüs xəsi ilk 
sənədlərlə birlikdə mühasibatlıq tərəfindən qəbul edilir, hesabatın ikinci nüs-
xəsinə mühasib hesabatı və ona əlavə olan sənədləri yoxlayıb qəbul etdiyi 
barədə imza edir və həmin nüsxə maddi-məsul şəxsdə qalır.
Qismən çox miqdarda və müxtəlif tərkibdə material ehtiyatlarından istifadə 
edən müəssisələrdə materialların hərəkətinin uçotunun operativ-mühasibat (qa-
lıq) metodundan istifadə olunması tövsiyə edilir. Eyni zamanda bu metoddan 
154
tabelikdə olan bir sıra təşkilatlara xidmət edən mərkəzləşdirilmiş mühasibat-
lıqda da istifadə edilməsi məqsədəuyğundur.
Materialların uçotunun operativ-mühasibat (qalıq) metodunun mahiyyəti 
on dan ibarətdir ki, burada materialların kəmiyyətcə analitik uçotunun aparılma-
sında əvvəllər mövcud olan paralelçilik və bir-birini təkrarlama qaydası ləğv 
edilir. Materialların anbar uçotu bilavasitə mühasibatlığın operativ nəzarəti al-
tında aparılır. Mühasibatlıqda isə materialların sintetik uçotu aparılır. Bu metod 
materialların uçotunun yaxşılaşdırılmasını, materialların hərəkəti üzərində ope-
rativ mühasibat nəzarətinin gücləndirilməsini və materialların uçotu üzrə uçot 
qeydiyyatlarının ixtisar edilməsini təmin edir. Bu materialların uçotunun ope-
rativlik və dəqiqlik səviyyəsini yüksəldir uçot işçilərinin əməyinə qənaət edil-
məsi üçün şərait yaradır.
Materialların uçotunun operativ-mühasibat metodu şəraitində materialların 
növlər üzrə analitik uçotu ilk sənədlər əsasında maddi-məsul şəxslər tərəfindən 
materialların anbar uçotu kartoçkalarında aparılır. Bu kartoçkalar hər bir mate-
rial növü üzrə mühasibatda açılır və xüsusi qeydiyyat kitabında nömrələnərək 
imza etdirilməklə maddi-məsul şəxsin istifadəsinə verilir.
122 №­li “istifadə olunmuş məsrəflər” hesabında təşkilat tərəfindən 
məh sul istehsalı və ya xidmətin göstərilməsi üçün tələb olunan bütün bir-
başa və dolayı məsrəflər əks etdirilir. Belə məsrəflərə xammalın, materialların 
və bir dəfəlik qablaşdırma materiallarının istifadəsi, aktivlərin amortizasiyası, 
əmək haqqı, sərf olunan su, qaz, elektrik enerjisi və məhsul istehsalı və ya xid-
mətin göstərilməsi üzrə sair məsrəflər aiddir. Bu hesab üzrə aşağıdakı sub-
hesablar açılır:
122-1 №-li “İstifadə olunmuş mallar”;
122-2 №-li “İstifadə olunmuş xammal”;
122-3 №-li “İstifadə olunmuş materiallar”;
122-4 №-li “İşçi heyətinə məsrəflər”;
122-5 №-li “Aktivlərin amortizasiyası”;
122-9 №-li “Sair məsrəflər”.
122­1 №­li “istifadə olunmuş mallar” subhesabında təşkilatın xidmət 
(is tehsal) prosesində istifadə olunmuş mallarının hərəkəti uçota alınır. Alınmış 
mallar istifadə olunduqda 122-1 №-li subhesabın debeti və 121 №-li hesabın 
krediti üzrə mühasibat yazılışı verilir.
122­2 №­li “istifadə olunmuş xammal” subhesabında təşkilatın xidmət 
(istehsal) prosesində istifadə olunmuş xammalın hərəkəti uçota alınır. Alınmış 
xammal istifadə olunduqda 122-2 №-li subhesabın debeti və 121 №-li hesabın 
krediti üzrə mühasibat yazılışı verilir.
122­3 №­li “istifadə olunmuş materiallar” subhesabında təşkilatın xid-
mət (istehsal) prosesində istifadə olunmuş materiallarının hərəkəti uçota alı nır. 
155
Alınmış materiallar istifadə olunduqda 122-3 №-li subhesabın debeti və 121, 
126 №-li hesabların müvafiq subhesablarının krediti üzrə mühasibat yazılışı verilir.
122­4 №­li “işçi heyətinə məsrəflər” subhesabında təşkilatın xidmət (is-
tehsal) fəaliyyəti ilə bağlı işçi heyətinə əməyin ödənişi üzrə və ona bərabər 
tutu lan digər məbləğlərin hərəkəti uçota alınır. İşçi heyətinə əməyin ödənişi 
üzrə və ona bərabər tutulan digər məbləğlər hesablandıqda 122-4 №-li sub-
hesabın debeti və 307 №-li hesabın, 308-2 №-li subhesabın krediti üzrə 
mühasibat yazılışı verilir.
122­5 №­li “aktivlərin amortizasiyası” subhesabında təşkilatın öz mül-
kiy yətində olan və icarəyə verilən aktivlər üzrə hesabat dövrü ərzində müəyyən 
olunmuş qaydada amortizasiyanın hərəkəti uçota alınır. Hesabat ilinin sonunda 
(dekabr ayının sonuncu iş günü) hesablanmış amortizasiya məbləği 122-5 №-li 
subhesabın debeti, 232, 235, 237, 242 №-li hesabların kreditində əks etdirilir.
122­9 №­li “Sair məsrəflər” subhesabında təşkilatın xidmət (istehsal) 
pro sesində istifadə olunmuş sair məsrəflərin hərəkəti uçota alınır. Təşkilat tərə-
findən digər təşkilatlara, onların görülmüş iş və göstərilmiş xidmətlərlə bağlı 
sair məsrəflərinə aid olunan müvafiq xidmət məbləğlərinin ödənilməsi tə ləb 
olunduqda 122-9 №-li subhesabın debeti, 301, 302, 304, 305 və 309 №-li he-
sabların, 308-3 №-li subhesabın krediti üzrə mühasibat yazılışları verilir.
Xidmətlərin göstərilməsi ilə bağlı xərc kimi tanınmış məsrəflər 703, 733, 
743 №-li hesabların debeti və 122 №-li hesabın müvafiq subhesablarının kre-
diti üzrə əks etdirilir. Məhsulların istehsalı ilə əlaqədar məsrəflər hazır məhsul 
kimi tanındıqda 124 №-li hesabın debeti və 122 №-li hesabın müvafiq subhe-
sablarının kreditində uçota alınır. Xidmət (istehsal) prosesi zamanı yaranmış 
məs rəflərin xərcə aid edilməyən hissəsi bitməmiş xidmət (istehsal) kimi 
122 №-li hesabın müvafiq subhesablarında əks etdirilir.
123 №­li “tikinti müqavilələri üzrə bitməmiş tikinti işləri” subhesa bın da 
tikinti müqavilələri üzrə bitməmiş tikinti işlərinə görə məsrəflər uçota alınır. 
Tikinti müqavilələrinə əsasən təşkilat tərəfindən görülmüş iş və göstərilmiş xid-
mətlərlə bağlı məsrəflər 123 №-li hesabın debeti, 121, 126, 301, 302, 304, 305, 
307, 309 №-li hesabların və 308-2, 308-3 №-li subhesabların kreditində uçota 
alınır. Təşkilatın görülmüş iş və göstərilmiş xidmətləri alıcılar və sifariş çilər tə-
rə findən qəbul edildikdə 701, 731, 741 №-li hesabların debeti və 123 №-li he-
sa bın krediti üzrə mühasibat yazılışı verilir. Təşkilat tərəfindən görül müş iş və 
göstərilmiş xidmətlər nəticəsində hazırlanmış, istehsal olunmuş hazır məh sullar 
124 №-li hesabların debeti və 123 №-li hesabın kreditində əks etdi rilir.
124 №­li “Hazır məhsul” hesabında satış məqsədi üçün təşkilat tərəfindən 
hazırlanmış hazır məhsul (mallar) uçota alınır. Təşkilat tərəfindən görülmüş 
iş və göstərilmiş xidmətlər nəticəsində hazırlanmış, istehsal olunmuş hazır 
məh sullar uçota alındıqda 124 №-li hesabların debeti və 122, 123 №-li hesab-
156
ların krediti üzrə mühasibat yazılışı aparılır. Satılmış hazır məhsul (mallar) 701, 
731, 741 №-li hesabların debeti və 124 №-li hesabın krediti üzrə əks etdirilir.
125 №­li “Satış məqsədilə saxlanılan digər aktivlər” hesabında təşkilat 
tərəfindən satış üçün saxlanılan uzunmüddətli aktivlər və ehtiyatlar əks etdirilir. 
Təşkilat tərəfindən uzunmüddətli aktivlər və ehtiyatlar satış üçün nəzərdə tutul-
duqda 125 №-li hesabın debeti uzunmüddətli aktivlərin və ehtiyatların müvafiq 
hesablarının krediti ilə müxabirləşir. Satılmış aktivlər üzrə hesablanmış gəlir-
lərdən xərclərin çıxılması 631 №-li hesabın müvafiq subhesabının debeti və 
741, 742, 743 №-li hesabların kreditində uçota alınır. Satılmış aktivlər üzrə 
xərc lər tanındıqda 741, 742, 743 №-li hesabların debeti və 125 №-li hesabın 
kre diti üzrə mühasibat yazılışı verilir. Təşkilatın fəaliyyətinin həyata keçiril-
məsi üçün istifadəsinə zərurət yaranmış satış məqsədi ilə saxlanılan aktivlər 
geri qaytarıldıqda uzunmüddətli aktivlərin və ehtiyatların müvafiq hesablarının 
debeti və 125 №-li hesabın krediti üzrə mühasibat yazılışı verilir.
126 №­li “digər ehtiyatlar” hesabında 121 №-li “Material ehtiyatları” he-
sabına daxil edilməyən sair ehtiyatların hərəkəti uçota alınır. Digər ehtiyatlar 
alındıqda 126 №-li hesabın müvafiq subhesablarının debeti 301, 309 №-li he-
sab ların müvafiq subhesablarının krediti üzrə mühasibat yazılışı verilir. Digər 
ehtiyatların silinməsi 122-3 №-li subhesabının debeti və 126 №-li hesabların 
müvafiq subhesablarının kreditində əks etdirilir.
127 №­li “ehtiyatların dəyərinin azalmasına görə düzəlişlər” hesabında 
ehtiyatların dəyərdən düşməsi səbəbindən həmin ehtiyatların dəyərinin azalma-
sına görə düzəlişlərin hərəkəti ilə bağlı əməliyyatlar əks etdirilir. Ehtiyatların 
dəyərinin azalmasına görə düzəlişlər müəyyən edildikdə 127 №-li hesabın de-
beti, 121, 124, 125, 126 №-li hesabların müvafiq subhesablarının krediti üzrə 
mü ha sibat yazılışı verilir. Həmin düzəlişlər hesabat dövrünün xərclərinə aid 
edilərək 701, 702, 703, 731, 732, 733, 741, 742, 743 №-li hesabların debeti və 
127 №-li hesabın kreditində əks etdirilir.
5.4. QISaMüddətLi MaLiYYə aktiVLərinin UçotU
Sair qısamüddətli maliyyə aktivlərinin uçotu Hesablar Planının 13-cü mad-
də sində əks etdirilir. Bu maddədə təşkilatın birja və qeyri-birja fəaliyyətinin hə-
yata keçirilməsi ilə bağlı verilmiş qısamüddətli borclar, digər qısamüddətli in-
ves tisiyalar və sair qısamüddətli maliyyə aktivlərinin dəyərinin azalmasına 
görə düzəlişlər barədə ümumiləşdirilmiş məlumatlar təqdim olunur. Bu maddə 
aşa ğıdakı hesablardan ibarətdir:
131 №-li “Satış məqsədilə saxlanılan qısamüddətli investisiyalar”;
132 №-li “Ödənişə qədər saxlanılan qısamüddətli investisiyalar”;
157
133 №-li “Verilmiş qısamüddətli borclar”;
134 №-li “Digər qısamüddətli investisiyalar;
135 №-li “Sair qısamüddətli maliyyə aktivlərinin dəyərinin azalmasına görə 
düzəlişlər”.
131 №­li “Satış məqsədilə saxlanılan qısamüddətli investisiyalar” sin-
tetik hesabında təşkilat tərəfindən satış məqsədilə saxlanılan qiymətli kağızlar 
(digər təşkilatlara məxsus səhmlər, kapital alətləri) barədə hesabat dövrünün 
əvvəlinə və sonuna uçota alınan ümumiləşdirilmiş məlumatlar üzrə qalıq məbl-
əğləri göstərilir. Təşkilat tərəfindən satış məqsədilə saxlanılan qısamüddətli 
investisiyalar əldə edildikdə 131 №-li hesabın debeti və 301, 309 №-li hesab la-
rın krediti üzrə mühasibat yazılışı verilir. Satış məqsədilə saxlanılan qısa müd-
dətli investisiyalar satıldıqda 611-6 №-li hesabın debeti və 703 №-li hesabların 
krediti üzrə mühasibat yazılışı verilir. Eyni zamanda, bu məbləğlər 703 №-li 
hesabın debeti və 131 №-li hesabların kreditində əks etdirilir.
132 №­li “ödənişə qədər saxlanılan qısamüddətli investisiyalar” hesa-
bında ödəmə tarixinədək təşkilatın dəqiq əldə edə biləcəyi, müəyyən edilən 
ödə nişlərlə və təsbit edilmiş ödəmə tarixi olan qiymətli kağızlar (qısamüddətli 
ma liyyə aktivləri) uçota alınır. Təşkilat tərəfindən ödənişə qədər saxlanılan 
qısa müddətli investisiyalar əldə edildikdə 132 №-li hesabın debeti, 111 №-li 
he sa bın müvafiq subhesablarının krediti üzrə mühasibat yazılışı verilir. Ödənişə 
qədər saxlanılan qısamüddətli investisiyaların dəyəri ödənildikdə həmin məb-
ləğlər 103 №-li hesabın debeti və 132 №-li hesabın kreditində əks etdirilir.
133 №­li “Verilmiş qısamüddətli borclar” sintetik hesabında təşkilat tərə-
findən verilmiş qısamüddətli borclar barədə hesabat dövrünün əvvəlinə və so-
nuna uçota alınan ümumiləşdirilmiş məlumatlar üzrə qalıq məbləğlərinin cəmi 
göstərilir. Təşkilat tərəfindən verilmiş qısamüddətli borclar 133 №-li hesabın 
debeti, 101, 104 №-li hesabların və 103, 105 №-li hesabların müvafiq subhe-
sablarının kreditində əks etdirilir.
134 №-li “Digər qısamüddətli investisiyalar” sintetik hesabında təşkilat 
tərəfindən verilmiş digər qısamüddətli investisiyalar barədə hesabat dövrünün 
əvvəlinə və sonuna uçota alınan ümumiləşdirilmiş məlumatlar üzrə qalıq məb-
ləğlərinin cəmi göstərilir. Təşkilat tərəfindən digər qısamüddətli investisiyalar 
verildikdə 134 №-li hesabın debeti, 101, 104 №-li hesabların və 103, 105 №-li 
hesabların müvafiq subhesablarının kreditində əks etdirilir.
135 №-li “Sair qısamüddətli maliyyə aktivlərinin dəyərinin azalmasına görə 
düzəlişlər” sintetik hesabında təşkilatın sair qısamüddətli maliyyə aktivlərinin 
də yərdən düşməsi səbəbindən həmin aktivlərin dəyərinin azalmasına görə dü-
zə lişlərin hərəkəti ilə bağlı əməliyyatlar əks etdirilir. Bu düzəlişlər müəyyən 
edildikdə 135 №-li hesabın debeti, 133, 134 №-li hesabların krediti üzrə müha-
sibat yazılışı verilir. Həmin düzəlişlər hesabat dövrünün xərclərinə aid edilərək 
158
701, 702, 703, 731, 732, 733, 741, 742, 743 №-li hesabların debetində və 135 
№-li hesabın kreditində uçota alınır.
Verilmiş qısamüddətli borcların, digər uzunmüddətli investisiyaların qay tarıl-
ması zamanı 101, 104 №-li hesabların və 103, 105 №-li hesabların müvafiq sub-
hesablarının debeti, 133, 134 №-li hesabın krediti üzrə mühasibat yazılışı verilir.
5.5. Sair QISaMüddətLi aktiVLərin UçotU
Sair qısamüddətli aktivlərin uçotu Hesablar Planının 14-cü maddəsində əks 
etdirilir. Bu maddə əvvəlki bölmələrdə nəzərə alınmayan digər qısamüddətli 
aktivlər barədə məlumatları ümumiləşdirmək üçün nəzərdə tutulmuşdur. Bu 
maddə aşağıdakı hesablardan ibarətdir:
143 №-li “Verilmiş qısamüddətli avanslar”;
144 №-li “Təhtəlhesab məbləğlər”;
145 №-li “Digər qısamüddətli aktivlər”.
143 №­li “Verilmiş qısamüddətli avanslar” hesabında sifarişçi tərəfindən 
hesabat dövrü ərzində aktivlərin (malların) alınması, eləcə də hissə-hissə qəbul 
edilən məhsul, iş və xidmətlərin hissə-hissə qəbul edilməsi ilə əlaqədar icraçıya 
əvvəlcədən ödənilmiş məbləğlərin hərəkəti uçota alınır. Sifarişçi tərəfindən 
verilmiş qısamüddətli avanslar 143 №-li hesabın debeti, 101, 104 №-li hesab-
ların və 103 №-li hesabın müvafiq subhesablarının kreditində əks etdirilir. İcra-
çının qismən və ya tam təqdim etdiyi məhsullar, işlər və xidmətlər sifarişçi 
tərəfindən qəbul edildikdən sonra 301, 302, 304, 305, 307, 308, 309 №-li 
hesabların debeti və 143 №-li hesabın krediti üzrə mühasibat yazılışı verilir. 
İcraçının təqdim etdiyi xidmətlərə (iş və məhsullara) görə sifarişçi tərəfindən 
həyata keçirilən artıq ödəmələr üzrə məbləğlərə ilin sonunda 301, 302, 304, 
305, 307, 308, 309 №-li hesabların kreditindən 143 №-li hesabın debetinə 
mühasibat yazılışı verilir.
144 №­li “təhtəlhesab məbləğlər” hesabında dəftərxana ləvazimat la rı-
nın, ezamiyyə xərclərinin və digər inzibati-təsərrüfat ehtiyaclarının ödənil məsi 
üçün təşkilatın işçilərinə verilmiş təhtəlhesab məbləğlər üzrə hesablaş ma lar 
haq qında məlumatların ümumiləşdirilmiş hərəkəti uçota alınır. Təhtəlhesab 
şəxslərə hesablanmış təhtəlhesab məbləğlər 144 №-li hesabın debeti və 101, 
103 №-li hesabların müvafiq subhesablarının kreditində əks etdirilir. Təhtəl he-
sab şəxslər tərəfindən təhtəlhesab məbləğlər üzrə hesabat təqdim olunduqda 
121, 122, 126, 231, 234, 241, 251 №-li hesabların müvafiq subhesablarının de-
beti və 144 №-li hesabın krediti üzrə mühasibat yazılışı verilir.
Təhtəlhesab şəxslər dedikdə inzibati-idarə xərcləri və xidmət ezamiy yəti 
xərc ləri üçün təşkilatın kassasından avans və bu avansın xərclənməsi üçün mü-
159
ha sibat qarşısında yazılı hesabat verməli olan işçilər nəzərdə tutulur. Təltəl-
hesab üçün kassadan pul avans almağa ixtiyarı olan şəxslərin siyahısı təş kilat 
rəhbəri tərəfindən əvvəlcədən müəyyənləşdirilir. Təltəlhesab yolu ilə xərc lən-
məli məbləğ qismən məhduddur. Onlar smetada az nəzərdə tutulurlar. Təsər-
rüfat xərcləri üçün verilmiş vəsait üçün təhtəlhesab şəxs üç gün ərzində, əgər 
idarənin yerləşdiyi ərazidən kənardırsa, on gün ərzində, ezamiyyətdə olan şəxs-
lər isə iş yerinə qayıtdığı günün səhəri mühasibata hesabat təqdim etməlidir. 
Bu avansın məbləği təşkilat üçün nəzərdə tutulmuş gündəlik xərc məbləğindən 
artıq olmamalıdır.
Xidmət ezamiyyəti ilə əlaqədar xərclər üçün verilən avansın məbləği eza-
miy yətin müddəti və yol xərcinin məbləğindən asılıdır. Xidmət ezamiyyətinə 
göndərilən şəxsə yol kirayəsi, sutkalıq xərc və kommunal xərcləri üçün avans 
verilir. Yol xərcini məbləği dəmir yolu, su yolu, hava yolu və yaxud avtomobil 
nəqliyyatı üzrə ezamiyyət yerinə və geri qayıtması üçün tələb olunan məbləğdə 
verilir. Sutkalıq xərc işçinin ezamiyyətdə olduğu bütün günlər üçün (istirahət 
və bayram günləri də daxil olmaqla) verilir. Kommunal xərclər ezamiyyətə get-
miş şəxsin gecələmə üçün təqdim etdiyi qəbzə əsasən verilir. Xidmət ezamiy-
yəti dövrü işçinin əmək haqqı saxlanılır.
Təhtəlhesab üçün avans alası şəxs təşkilatın rəhbərinin adına ərizə yazır, 
burada avansın məqsədini və məbləğini göstərir. Əgər həmin şəxsin əvvəl al-
mış olduğu avansdan təşkilata borcu yoxdursa, onda mühasib bu barədə ərizədə 
qeyd edərək qol çəkir. Eyni zamanda indi veriləsi xərcin hansı smeta mad də-
sinə aid olduğunu qeyd edir. Bundan sonra ərizə müəssisəsinin rəhbərinə veri-
lir. Müəssisənin rəhbəri avansın verilməsinə yazılı qaydada icazə verir.
Bundan sonra kassadan avans verilməsi üçün kassa məxaric orderi yazılır. 
Burada kassa məxaric orderinin tarixi, nömrəsi, avans alan şəxsin familyası, 
adı, atasının adı, vəzifəsi, iş yeri, avansın məqsədi və məbləği göstərilir.
Kredit sərəncamçısı kimi kassa məxaric orderinə təşkilatın rəhbəri və baş 
mühasib imza edirlər. Bundan sonra kassa məxaric orderi kassirə verilir.
Təhtəlhesab şəxsə kassadan avans verildikdə kassa məxaric orderinə pulu 
buraxması barədə kassir və alması barədə təhtəlhesab şəxs imza edirlər.
Ezamiyyət xərcləri üçün avans əgər bu xərc üçün limit varsa verilir. Bu li-
mit təşkilat üçün onun smetasında və yuxarı təşkilat tərəfindən müəyyən edilir. 
Bunun üçün limit arayış tərtib edilir və həmin arayışın bir nüsxəsi təşkilatın cari 
hesabı olan bank şöbəsinə verilir. Ezamiyyət xərci bankdan çek vasitəsilə, 
ancaq limit əsasında verilir. Təhtəlhesab üçün verilmiş avansı mütləq qaydada 
ancaq öz təyinatı üzrə xərcləmək olar. Xərclənməyən məbləğ vaxtında təşki latın 
kassasına, oradan da təşkilatın bankda olan cari hesabına təhvil veril məlidir.
Təhtəlhesab şəxs almış olduğu avansın xərclənməsi barədə mühasibata he-
sa bat təqdim edir. Avans hesabatında avansın nə məqsədə xərcləndiyi ayrıca 
160
gös tərilir. Müəyyən olunmuş formada tərtib edilən avans hesabatına xərclərin 
istiqaməti və məbləğini təsdiq edən sənədlər əlavə edilir. Avans hesabatı müha-
sibatda yoxlanılır və ona baş mühasib imza etdikdən sonra büdcə təşkilatı rəh-
bərinin təsdiqinə verilir. Avans hesabatını büdcə təşkilatının rəhbəri təsdiq 
etdikdən sonra rəsmi mühasibat sənədi kimi uçota alınır.
Təhtəlhesab şəxs vəsait qalığını təşkilatın kassasına təhvil verməlidir. Əgər 
hə min şəxs aldığı avansdan artıq vəsait xərcləmişdirsə, həmin vəsait kassadan 
ona ödənilməlidir.
144 №-li “Təhtəlhesab məbləğlər” hesabı təsərrüfat ehtiyacları, dəftərxana 
ləva zimatları, ezamiyyə xərcləri və digər əməliyyatlar üçün idarə işçilərinə ve-
ri lən təhtəlhesab məbləğlər üzrə hesablaşmalar haqqında məlumatları ümu mi-
ləşdirmək üçün nəzərdə tutulmuşdur.
İdarənin işçilərinə nağd verilmiş təhtəlhesab məbləğlər kassa əməliyyat la-
rının aparılması qaydaları, ezamiyyə haqqında hüquqi normativ aktlar bu təli-
mat və təhtəlhesab məbləğlər barədəki digər normativ sənədlərlə nizamlanır.
Təhtəlhesab məbləği almaq üçün işçi həmin məbləğin təyinatını göstər-
mək lə idarə rəhbərinə yazılı ərizə ilə müraciət edir. Həmin ərizə kassa məxaric 
orderinə əlavə edilir və ya həmin orderin arxasında çap edilmiş olur.
Ərizəyə təhtəlhesab məbləğlərin uçotunu aparan mühasib avans almaq istə-
yən şəxsin borclu olmaması barədə əlavə qeydlər edir. Bundan sonra həmin 
orderi idarə rəhbəri və baş mühasib imzalayır.
Kassa məxaric orderində veriləsi avans məbləği və onun təyinatı aydın yazı 
ilə göstərilir və bu order əsasında kassir işçiyə avans məbləğini ödəyir.
Təhtəlhesab şəxslər aldıqları avansların təyinatından asılı olaraq (əmək 
haq qı, inzibati təsərrüfat ehtiyacları, dəftərxana ləvazimatları və digər qısa-
müddətli əməliyyatlar üzrə ödənişlər üçün alındıqda) beş iş günü müddətinə 
onların xərclənməsi barədə mühasibata avans hesabatı təqdim edilməlidir. İdarə 
rəhbərinin əmri ilə beş gündən çox müddətə verilən avans məbləğləri (eza-
miyyə və digər uzunmüddətli işlərin yerinə yetirilməsi üçün verilmiş avans 
məb ləğləri) üzrə avans hesabatları təhtəlhesab şəxs ezamiyyətdən qayıdıb ida-
rədə işə başladıqdan sonra beş gün müddətində mühasibatlığa təhvil verilmə-
lidir. Mühasibatda təhtəlhesab məbləğlərin uçotunu aparan mühasib avans 
hesabatına əlavə edilmiş sənədlərin, avansın təyinatı üzrə xərclənməsinin və 
avans hesabatının özünün düzgünlüyünü yoxlayır, imza edir və baş mühasibə 
təqdim edir. Baş mühasib həmin avans hesabatının doğruluğuna imza etdikdən 
sonra idarə rəhbərlərinə təsdiq edilmək üçün təqdim edir. İdarə rəhbəri avans 
hesabatını təsdiq etdikdən sonra mühasibatlıq avans hesabatını qəbul edir və 
təh təlhesab şəxslə haqq-hesab aparır (kiçik həcmli mühasibatlıqlarda təhtəl-
hesab şəxslər tərəfindən təqdim edilmiş avans hesabatları üzrə yuxarıda göstə-
rilən əməliyyatları baş mühasib həyata keçirir).
161
Kassir ştatı olmayan və ya pərakəndə struktura malik olan büdcədən ma-
liyyələşən idarələrdə işçilərə əmək ödənişləri və digər təhtəlhesab məbləğlər 
üçün ödəmələr, həmçinin bu məqsədlərə bank və rabitə idarələri vasitəsilə edi-
lən köçürmələr üzrə məlumatlar da 144 №-li “Təhtəlhesab məbləğlər” hesa-
bında ümumiləşdirilir.
Əhalinin sosial müdafiəsi idarələrində bu subhesabda pensiyaçılara birdə-
fəlik müavinətlərin ödənilməsi üçün təhtəlhesab şəxslərə verilmiş avanslar üzrə 
hesablaşmalar uçota alınır.
Təhtəlhesab şəxslərə verilmiş qalığı həmin şəxslər tərəfindən avans hesabatı 
verildiyi tarixdən beş gün müddətindən gec olmayaraq qaytarılmalıdır. Təhtəl-
hesab şəxsə yeni avans məbləğləri ödənildikdən sonra verilə bilər.
Təhtəlhesab məbləğlərin artıq xərclənməsi və ya istifadə edilməmiş avansl-
arın qalıqlarının kassaya qaytarılmaması haqqında avans hesabatları müəyyən 
olunmuş müddətdə təqdim edilmədikdə, idarə və ya mərkəzləşdirilmiş mühasi-
bat lıqlar bu borcları qüvvədə olan qanunvericiliyin tələblərinə uyğun olaraq, 
avansları alan şəxslərin əmək haqqından tuta bilərlər.
Təhtəlhesab şəxslərə verilmiş məbləğlər 144 №-li hesabın debetində, müva-
fiq hesabların kreditində əks etdirilir.
Artıq xərclənmiş avans məbləğlərinə və təhtəlhesab məbləğlərin qaytarılmış 
qalıqlarına 144 №-li hesabın krediti və müvafiq hesabların debeti üzrə müha-
sibat yazılışı verilir.
Təhtəlhesab şəxslərlə hesablaşmaların analitik uçotu əmlakın (qiymətli lə-
rin) uçot kartı forma № 1Q-də aparılır.
Xüsusi vəsaitlər hesabına həyata keçirilən, təhtəlhesab şəxslərlə hesablaş-
malar üzrə əməliyyatlar yuxarıda göstərilən registrlərdə ayrı-ayrılıqda apa-
rıla bi lər.
145 №­li “digər qısamüddətli aktivlər” hesabında əvvəlki sintetik he-
sab lar qruplarında əks etdirilməyən sair qısamüddətli aktivlər uçota alınır. 
Digər qısamüddətli aktivlər alındıqda 145 №-li hesabın müvafiq subhesab la-
rının debeti, 301, 302, 309 №-li hesabların müvafiq subhesablarının krediti üzrə 
mühasibat yazılışı verilir. Digər qısamüddətli aktivlərin silinməsi 122-9 №-li 
subhesabın debeti və 145 №-li hesabların müvafiq subhesablarının kre ditində 
əks etdirilir.
162
VI  F ə S i L
Büdcə təşkiLatLarInda UzUnMüddətLi 
aktiVLərin UçotU
6.1. Uzunmüddətli aktivlərin uçotu (maliyyə aktivləri), 6.2. Əsas fondların 
amortizasiyasının (köhnəlməsinin) uçotu, 6.3. Qeyri­maddi aktivlərin (maliyyə 
aktivləri) uçotu
6.1. UzUnMüddətLi aktiVLərin UçotU 
(MaLiYYə aktiVLəri)
“Uzunmüddətli aktivlər” bölməsi təşkilat tərəfindən nəzarət edilən və gələ-
cəkdə iqtisadi səmərənin əldə edilməsi gözlənilən xidmət (istehsal) prosesində 
bir ildən artıq müddətə istifadəsi müəyyən olunan aktivlər barədə məlumatların 
ümumiləşdirilməsi üçün nəzərdə tutulmuşdur. Bu bölmə aşağıdakı maddə-
lərdən ibarətdir.
22 – “Sair uzunmüddətli maliyyə aktivləri”;
23 – “Torpaq, tikili və avadanlıq və digər uzunmüddətli aktivlər”;
24 – “Qeyri-maddi aktivlər”;
25 – “Sair uzunmüddətli qeyri-maliyyə aktivləri”.
Sair uzunmüddətli maliyyə aktivlərinin uçotu
Sair uzunmüddətli maliyyə aktivlərinin uçotu Hesablar Planının 22-ci mad-
də sində əks etdirilir. Bu maddədə təşkilatın birja və qeyri-birja fəaliyyətinin 
həyata keçirilməsi ilə bağlı verilmiş uzunmüddətli borclar, digər uzunmüddətli 
investisiyalar və sair uzunmüddətli maliyyə aktivlərinin dəyərinin azalmasına 
görə düzəlişlər barədə ümumiləşdirilmiş məlumatlar təqdim olunur. Bu maddə 
aşağıdakı hesablardan ibarətdir:
222 №-li “Verilmiş uzunmüddətli borclar”;
223 №-li “Digər uzunmüddətli investisiyalar”;
224 №-li “Sair uzunmüddətli maliyyə aktivlərinin dəyərinin azalmasına 
görə düzəlişlər”.
222 №-li “Verilmiş uzunmüddətli borclar” sintetik hesabında təşkilat tərə-
findən verilmiş uzunmüddətli borclar barədə hesabat dövrünün əvvəlinə və so-
nuna uçota alınan ümumiləşdirilmiş məlumatlar üzrə qalıq məbləğlərinin cəmi 
163
göstərilir. Təşkilat tərəfindən verilmiş uzunmüddətli borclar 222 №-li hesabın 
debeti və  103, 104, 105 №-li hesabların müvafiq subhesablarının kreditində 
əks etdirilir.
223 №-li “Digər uzunmüddətli investisiyalar” sintetik hesabında təşkilat 
tərə findən verilmiş digər uzunmüddətli investisiyalar barədə hesabat dövrünün 
əvvəlinə və sonuna uçota alınan ümumiləşdirilmiş məlumatlar üzrə qalıq məb-
ləğlərinin cəmi göstərilir. Təşkilat tərəfindən digər uzunmüddətli investisiyalar 
verildikdə 223 №-li hesabın debeti və 103, 104, 105 №-li hesabların müvafiq 
subhesablarının kreditində əks etdirilir.
224 №-li “Sair uzunmüddətli maliyyə aktivlərinin dəyərinin azalmasına 
görə düzəlişlər” sintetik hesabında təşkilatın sair uzunmüddətli maliyyə aktiv-
lərinin dəyərdən düşməsi səbəbindən həmin aktivlərin dəyərinin azalmasına 
gö rə düzəlişlərin hərəkəti ilə bağlı əməliyyatlar əks etdirilir. Bu düzəlişlər mü-
əy yən edildikdə 224 №-li hesabın debeti, 222, 223 №-li hesabların krediti üzrə 
mühasibat yazılışı verilir. Həmin düzəlişlər hesabat dövrünün xərclərinə aid 
edilərək 701, 702, 703, 731, 732, 733, 741, 742, 743 №-li hesabların debetində 
və 224 №-li hesabın kreditində uçota alınır.
Verilmiş uzunmüddətli borcların, digər uzunmüddətli investisiyaların qay-
tarılması zamanı 103, 104, 105 №-li hesabların müvafiq subhesablarının debeti, 
222, 223 №-li hesabın krediti üzrə mühasibat yazılışı verilir.
6.2. əSaS FondLarIn aMortizaSiYaSInIn 
(köHnəLMəSinin) UçotU. 
torPaQ, tikiLi, aVadanLIQ Və 
diGər UzUnMüddətLi aktiVLərin UçotU
Torpaq, tikili avadanlıq və digər uzunmüddətli aktivlərin uçotu Hesablar 
Pla nının 23-cü maddəsində əks etdirilir. Bu maddədə təşkilatın birja və qeyri-
birja fəaliyyətinin həyata keçirilməsi ilə bağlı xidmət (istehsal) prosesində bir 
ildən artıq istifadəsi nəzərdə tutulan aktivlər barədə ümumiləşdirilmiş məlu-
mat lar təqdim olunur. Bu maddə aşağıdakı hesablardan ibarətdir:
231 №-li “Torpaq, tikili və avadanlıq”;
232 №-li “Torpaq, tikili və avadanlığın amortizasiyası”;
233 №-li “Torpaq, tikili və avadanlıqlar üzrə kapitallaşdırılmış məsrəflər”;
234 №-li “Bioloji aktivlər”;
235 №-li “Bioloji aktivlərin amortizasiyası”;
236 №-li “Daşınmaz əmlaka investisiyalar”;
237 №-li “Daşınmaz əmlaka investisiyaların amortizasiyası”;
238 №-li “Daşınmaz əmlaka investisiyalar üzrə kapitallaşdırılmış məs rəflər”.
164
231 №-li “Torpaq, tikili və avadanlıq” hesabında təşkilatın mülkiyyətindəki 
istis marda və ya ehtiyatda olan, müvəqqəti dayandırılan, yaxud icarəyə verilən 
(investisiya məqsədli daşınmaz əmlak istisna olmaqla) torpaq, tikili və avadan-
lıqların mövcudluğu və hərəkəti haqqında ümumiləşdirilmiş məlumatlar əks 
etdi rilir. Torpaq, tikili və avadanlıqlar əldə edilən zaman 231 №-li hesabın mü-
vafiq subhesablarının debeti və 233, 301, 309 №-li hesabların müvafiq sub-
hesablarının krediti üzrə mühasibat yazılışı verilir. Torpaq, tikili və avadan-
lıqlar əvəzsiz olaraq alındıqda digər əməliyyat gəliri kimi uçotda əks etdirilərək 
231 №-li hesabın müvafiq subhesablarının debeti və 631 №-li hesabın müvafiq 
subhesablarının kreditində göstərilir. Satış məqsədi ilə saxlanılan torpaq, tikili 
və avadanlıqlar “Satış məqsədi ilə saxlanılan digər aktivlər” hesabına keçiril-
dikdə 125 №-li hesabın debeti və 231 №-li hesabın müvafiq subhesablarının 
kreditində əks etdirilir. Eyni zamanda, 232 №-li hesabın debeti 125 №-li he-
sabın krediti ilə müxabirləşir. Satış məqsədi ilə saxlanılan torpaq, tikili və ava-
danlıqların satılması və ya əvəzsiz verilməsi nəticəsində xərclərin tanınması 
125 №-li hesabın krediti və 741, 742, 743 №-li hesabların debetində uçota alı-
nır. Satılmış və ya əvəzsiz verilmiş torpaq, tikili və avadanlıqlar üçün hesab-
lanmış gəlirdən xərclər çıxıldıqda 631 №-li hesabın müvafiq subhesablarının 
debeti və 741, 742, 743 №-li hesabların krediti üzrə mühasibat yazılışı aparılır. 
Tam aşılanmış və ya istifadəsi mümkün olmadığından yararsız hala düşmüş 
torpaq, tikili və avadanlıqlar silindikdə 231 №-li hesabın müvafiq subhesab la-
rının krediti və 232 №-li hesabın müvafiq subhesablarının debeti ilə müxa-
birləşir. Aşılanmış və ya istifadəsi mümkün olmadığından yararsız hala düşmüş 
torpaq, tikili və avadanlıqlar xərcə silindikdə 231 №-li hesabın müvafiq sub-
hesab larının krediti və 741, 742, 743 №-li hesabların debetində əks etdirilir. 
Eyni zamanda, aşağıdakı mühasibat yazılışı verilir:
232 №-li hesabın müvafiq subhesablarının debeti və 741, 742, 743 №-li 
hesab ların krediti üzrə;
631-3 №-li subhesabın debeti və 741, 742, 743 №-li hesabların krediti üzrə;
801 №-li hesabın debeti və 631-3 №-li subhesabın krediti üzrə.
Bu sintetik hesab üzrə aşağıdakı subhesablar açıla bilər:
231-1 №-li “Torpaq”;
231-2 №-li “Tikili və avadanlıq”;
231-3 №-li “Nəqliyyat vasitəsi”;
231-4 №-li “Sair torpaq, tikili və avadanlıq”.
231-1 №-li “Torpaq” subhesabında təşkilatın mülkiyyətində olan torpaq 
sahə ləri uçota alınır.
231-2 №-li “Tikili və avadanlıq” subhesabında təşkilatın mülkiyyətində 
olan aşağıdakı aktivlərin uçotu aparılır:
“Binalar”;
165
“Qurğular (tikintilər)”;
“Ötürücü qurğular” ;
“Maşınlar və avadanlıqlar”.
231-3 №-li “Nəqliyyat vasitəsi” subhesabında təşkilatın mülkiyyətində olan 
bütün növ nəqliyyat vasitələri uçota alınır.
231-4 №-li “Sair torpaq, tikili və avadanlıq” subhesabında 231-2 №-li sub-
hesabın “Maşınlar və avadanlıqlar” qrupuna daxil edilməyən sair maşın və ava-
danlıqlar uçota alınır.
Hesab № 232 “Torpaq, tikili və avadanlığın amortizasiyası”. Bu hesabda 
əsas vəsaitlərin köhnəlmə dəyərinin uçotu aparılır.
Elmi-tədqiqat təşkilatlarında, ali və orta ixtisas təhsili müəssisələrində ləğv 
edilən əsas vəsaitlərdən əldə olunan gəlir büdcəyə köçürülmür, onların müəssi-
sələrin özündə saxlanılır və müəssisənin maddi bazasının möhkəmlən diril-
məsinə sərf edilir.
Əsas fondların uçotunun mühüm şərti həmin vəsaitin maddi-texniki vəziy-
yətinə nəzarət etməkdən ibarətdir. Bu nəzarət isə büdcə idarələrində əsas və-
sait lərin hər il köhnəlmə dəyərini hesablayaraq inventar kartoçkalarında və 
müvafiq hesablarda uçota almaq yolu ilə həyata keçirilir.
Əsas vəsaitlərin təkrar istehsalının iqtisadi mexanizmi öz aralarında bir-
birilə əlaqədar olan daxili proseslər əsas vəsaitlərin köhnəlməsi, istifadədən, 
çıx ması və bərpa edilməsinə, yəni istifadədən çıxanların əvəzində yenisinin 
əldə edilməsinə əsaslanır. Təsərrüfat prosesində fəaliyyət göstərən əsas vəsait-
lər fiziki köhnəlməyə məruz qalır, yəni tədricən öz texniki-iqtisadi xassələrini 
və deməli, öz istehlak dəyərlərini də itirirlər. Eyni zamanda əsas fondların də-
yəri də azalır. Əsas fondların fiziki köhnəlməsi iki cür olur. Bunlardan biri 
istifadə olunması prosesində, ikincisi isə təbiət və atmosfer təsiri nəticəsində 
baş verir. Əsas fondlara yaxşı xidmət edildikdə fiziki köhnəlmə amilləri zəif-
ləyir və əksinə, pis xidmət edildikdə daha da güclənir ki, bu da əsas vəsaitlərin 
vaxtından əvvəl sıradan çıxmasına və itkiyə səbəb olur.
Əsas fonların fiziki köhnəlməsi ilə yanaşı onların mənəvi köhnəlməsi də 
baş verir; bu halda onların texniki-iqtisadi xassələrinin itirilməsi dərəcəsindən 
asılı olmayaraq dəyərlərinin bir hissəsi itir. Mənəvi köhnəlmənin iki forması 
var. Mənəvi köhnəlmənin birinci forması onunla ifadə olunur ki, əsas vəsait-
lərin dəyəri onların istehsal edildikləri sahədə əmək məhsuldarlığının yüksəl-
məsi nəticəsində itir. Bu forma fəaliyyətdə olan avadanlığın yenisi ilə əvəz 
edilməsi zərurətini doğurur. Belə ki, fəaliyyətdə olan avadanlığın və yeni ava-
danlığın texniki səviyyəsi eyni olaraq qalır.
Mənəvi köhnəlmənin ikinci forması daha mükəmməl və məhsuldar ma-
şın və avadanlıqların geniş yayılması ilə əlaqədardır ki, bu da əvvəllər quraş-
dırıl mış daha az qənaətli əsas fondlar dəyərinin itməsinə gətirib çıxarır. Bu for-
166
mada mənəvi köhnəlməyə məruz qalan maşınlar fiziki surətdə, yəni köhnələnə 
qədər istifadədən çıxarılır və yeniləri ilə əvəz olunur.
Əsas fondların istifadə prosesində onların fiziki köhnəlməsinə əsas vəsait-
lərin yüklənmə dərəcəsi və keyfiyyəti texnoloji proseslərin xüsusiyyətləri və 
xa rici şəraitin təsirindən əsas fondların qorunma dərəcəsi, əsas fondlara qullu-
ğun keyfiyyəti və onlara xidmət edən fəhlələrin ixtisası kimi bir çox amillər 
təsir göstərir. Əsas fondlar köhnəlmə dərəcəsinin düzgün uçotu onların təkrar 
istehsalı üçün tələb olunan vəsaitlərin dəyərini və ölçüsünü müəyyən etmək 
üçün mühüm əhəmiyyətə malikdir. Bir sözlə, əsas vəsaitlərin köhnəlməsinin 
iqti sadi mahiyyəti ondan ibarətdir ki, onlar öz dəyərlərini tədricən itirir.
Odur ki, büdcə idarələrində xüsusi normativlərə əsasən ildə bir dəfə və hər 
ilin sonunda müəssisənin balansında olan əsas vəsaitlər üçün köhnəlmə məb-
ləği hesablanır.
“Torpaq, tikili və avadanlığın amortizasiyası” hesabı müəssisənin öz mül-
kiy yətində olan və uzun müddətə icarəyə götürülən əsas vəsaitlərin amorti za-
siyası haqqında məlumatları ümumiləşdirmək üçün nəzərdə tutulmuşdur.
01 iyul 1997-ci ilədək əsas vəsaitlərin tam bərpası üçün köhnəlmə (amor-
tizasiya) keçmiş SSRİ Nazirlər Sovetinin 22 oktyabr 1990-cı il tarixli 1072 №-li 
əmri ilə təsdiq edilmiş və Azərbaycan SSR Nazirlər Sovetinin 26 noyabr 
1990- cı il tarixli 536 №-li qərarı ilə Azərbaycan SSR-də tətbiqinə icazə verilən 
“SSRİ Xalq Təsərrüfatında əsas fondların tam bərpasına hesablanan amorti za-
siya ayırmalarının vahid normaları” əsasında hesablanırdı. 01 iyul 1997-ci il-
dən əsas vəsaitlərə (fondlara) köhnəlmə (amortizasiya) hesablanması qayda ları 
Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin 71 nömrəli 3 iyul 1997-ci il 
tarixli qərarı ilə həyata keçirilir. Bu qərarın 2-ci bəndində deyilir: “1997-ci il 
iyul ayının 1-dən mülkiyyət formasından asılı olmayaraq Azərbaycan Respubli-
ka sında fəaliyyət göstərən bütün müəssisələr (fondlara) köhnəlmə (amortiza-
siya) hesablanmasının yeni (açıq) metodunu tətbiq etsinlər. Bu metod üzrə 
amortizasiya olunan əmlak və onların tam bərpası üçün illik köhnəlmə (amorti-
zasiya) normaları aşağıdakı qaydada qruplaşdırılsın və göstərilən hədlər daxi-
lində müəyyən edilsin:
a) binalar və onların struktur komponentləri – 5 faizə qədər;
b) qurğular və onların struktur komponentləri – 7 faizə qədər;
c) ötürücü qurğular və onların struktur komponentləri – 9 faizə qədər;
ç) maşın və avadanlıqlar – 13 faizə qədər;
d) nəqliyyat vasitələri – 15 faizə qədər;
e) istehsal alətləri (ləvazimatları) və təsərrüfat inventarları – 25 faizə qədər;
ə) torpaq sahələrinin yaxşılaşdırılması üzrə sərmayə qoyuluşları, iş hey-
vanları, çoxillik əkmələr və digər əsas vəsaitlər (fondlar) – 25 faizə qədər;
167
f) qeyri-maddi aktivlər isə “Mühasibat uçotu haqqında” Azərbaycan Res-
pub likası Qanununa uyğun olaraq.
Bu qərarın 5-ci bəndinə əsasən büdcə idarələri əsas vəsaitlərin (fondların) 
balans (ilkin) dəyərinə yalnız bu qərarda göstərilən normalar daxilində köh-
nəl mə (amortizasiya) hesablayır.
Binalara, qurğulara (tikililərə), ötürücü qurğulara, maşın və avadanlıqlara, 
istehsalat alətlərinə (ləvazimatlarına) və təsərrüfat inventarlarına, işçi heyvan-
lara, istismar vaxtına çatmış çoxillik əkmələrə və digər köhnəlmə (amortiza-
siya) hesab əsas fondlara yuxarıda adıçəkilən normativlər əsasında amortiza-
siya hesablanaraq, 232 №-li “Torpaq, tikinti və avadanlığa amortizasiyası 
hesa bında uçota alınır.”
Aşağıdakı əsas fondlara köhnəlmə (amortizasiya) hesablanmır.
Nadir memarlıq və incəsənət abidəsi olan binalara və qurğulara (tikintilərə); 
elmi, tədris və təcrübə məqsədi üçün kabinetlərdə və laboratoriyada istifadə 
edi lən avadanlıqlara, eksponatlara, nümunələrə, fəaliyyətdə olan və olmayan 
modellərə, maketlərə və başqa əyani vəsaitlərə; məhsuldar heyvanlara (damaz-
lıq inəklərə, camışlara, madyanlara, dəvələrə, marallara, donuzlara, qoyunlara, 
keçilərə; döllük buğalara, kəllərə, ayğırlara, nərlərə, marallara, qabanlara, qoç-
lara, təkələrə və bunlar kimi digər məhsuldar heyvanlara); heyvanxanalarda və 
digər analoji müəssisələrdə olan heyvanat aləminin eksponatlarına; istismar 
vaxtı çatmayan çoxillik əkmələrə; kitabxana fondlarına, kinofondlara, səhnə 
rek vizitlərinə, muzey sərvətlərinə (eksponatlarına); incəsənət işlərinə (bədii 
yara dıcılıq əsərlərinə); tam amortizasiya olunmuş əsas vəsaitlərə (fondlara), 
onlar istismara yararlı olduğu hallarda; anbarda olan və quraşdırılması tələb 
olu nan (istismara verilməmiş) əsas vəsaitlərə (fondlara); müəssisənin xarici öl-
kə lərdə olan nümayəndəlikləri, törəmə müəssisələri, şöbələri, istehsalatları, 
təsər rüfatları və digər bölmələri müstəqil balansa ayrıldığı üçün onların xarici 
ölkələrdə olan əsas vəsaitlərinə öz ölkələrində köhnəlmə (amortizasiya) hesab-
lanmır. Həmin vəsaitlərə onların istifadə olduğu ölkələrin normativ sənədləri 
əsasında köhnəlmə (amortizasiya) hesablana bilər.
Büdcə idarələrində ildə bir dəfə, ilin sonunda əsas vəsaitlərə (obyektlərə) 
on ların ilin hansı ayında əldə edilməsindən, yaxud tikilməsindən və quraşdırıl-
masından asılı olmayaraq qanunvericilikdə nəzərdə tutulmuş normalarla tam 
təqvim ili üçün köhnəlmə (amortizasiya) hesablanır. Bir sözlə, əsas vəsaitlərə 
köh nəlmə (amortizasiya) “Köhnəlmə (amortizasiya) hesablanmasının yeni 
(açıq) metodunun tətbiqi üzrə təlimat”a uyğun həyata keçirilir.
Tam amortizasiya olunmuş (yəni dəyərinə 100% köhnəlmə hesablanmış) 
əsas vəsaitlər istismara yararlı olduqları hallarda onlara köhnəlmə hesablanmır.
Dəyərinə 100% köhnəlmə hesablanmış istismara yararlı olduğu halda onu 
sıradan çıxarmaq olmaz.
168
Əsas fondlar ləğv edildikdə, əvəzsiz verildikdə və ya digər sıradan çıxa rıl ma 
hallarında onlara hesablanmış köhnəlmə məbləği 232 №-li hesabdan azal dılır.
Əsas vəsaitlərin köhnəlməsinin analitik uçotu əmlakın (qiymətlilərin) uçotu 
kartı f №1Q-də aparılır.
Əsas fondlar bütün xidmət müddəti ərzində saz və normal vəziyyətdə sax-
lanması üçün vaxtaşırı təmir edilir. Təmir işi həcmindən asılı olaraq cari təmirə 
və əsaslı təmirə bölünür.
Cari təmir zamanı müşahidə edilən hər hansı bir nasazlıq ləğv edilir və ya 
köhnəlmiş hər hansı bir hissə və ya şəbəkə dəyişdirilir. Əsaslı təmir zamanı 
obyektin bütün xarab olmuş və eləcə də köhnəlmiş hissə, detal və şəbəkələri 
dəyişdirilir və o əvvəlki texniki gücünə və görkəminə qaytarılır.
Əsaslı təmir edilən obyekt əvvəlcə komissiya tərəfindən nəzərdən keçirilir, 
nöqsan aktı yazılır və bu aktın əsasında da əsaslı təmirin smeta dəyəri müəy-
yən ləşdirilir. Həmin smeta yuxarı kredit sərəncamçısı, baş idarə və ya nazirlik 
tərəfindən təsdiq olunmalı və əsaslı təmirin başlanmasına icazə verilməlidir.
Əsas fondlar əsaslı təmiri iki üsulla – təsərrüfat üsulu və podrat üsulu ilə 
həyata keçirə bilər. Təsərrüfat üsulu zamanı obyektin əsaslı təmiri müəssisənin 
öz qüvvəsi ilə yerinə yetirilir. Podrat üsulunda obyektin əsaslı təmiri müqavilə 
əsasında hər hansı bir ixtisaslaşmış təmir təşkilatlarına tapşırılır. Burada əsas 
fondun sahibi sifarişçi, təmir təşkilatı isə podratçı kimi çıxış edir.
Əsaslı təmirdən əsas fondlar təhvil-qəbul aktı üzrə komissiya tərəfindən 
qəbul edilir. Əsas təmir üçün podratçı təşkilat ilə hesablaşma mütləq qaydada 
əsaslı təmirin smeta dəyəri əsasında aparılır.
Büdcə idarələrində bina və qurğuların əsaslı təmiri xərclər smetası üzrə nə-
zərdə tutulmuş təxsisata əsasən maliyyələşdirilir.
Əsas fondların inşaatı və satın alınması büdcə təşkilatlarında büdcədən və 
xərc smetasının nəzərdə tutulan büdcə təxsisatı əsasında maliyyələşdirilir.
Maddi-məsul şəxslər dəyişdirilən zaman onun öhdəsində olan əmlakın in-
ven tarizasiyası aparılır və idarə rəhbəri tərəfindən təsdiq edilmiş qəbul-təhvil 
aktı hazırlanır.
Əsas fondların bütün növ təmir xərcləri əsas fondlar dəyərinə daxil edilmir.
Uçota alınan kitabların bərpası (təmiri) xərcləri kitabların dəyərinə daxil 
edilmir. Belə xərclər idarənin smeta xərclərinə daxil edilərək silinir.
İdarəyə əsas fondlar (anbara və ya istismara) daxil olduqda maddi-məsul 
şəxs öhdəsinə götürdüyü əsas fondlar mədaxil sənədlərinə imza edir və onları 
qəbul edir.
Əsas fondlar anbardan istismara idarə rəhbərinin təsdiq etdiyi qaimə (tələb-
namə) əsasında buraxılır.
Əvəzsiz olaraq alınmış və ya verilmiş əsas fondlar uçotda balans dəyəri ilə 
əks etdirilir.
169
Əsas fondların ləğvi idarə rəhbərinin əmri ilə təyin edilmiş komissiya tərə-
findən qüvvədə olan normativ sənədlərə uyğun tərtib edilmiş akt əsasında hə-
yata keçirilir. Ləğv aktı idarə rəhbəri tərəfindən təsdiq edildikdə və ya yuxarı 
təşkilat tərəfindən razılıq alındıqdan sonra qüvvəyə minir.
Ləğv edilmək üçün aktlaşdırılmış əsas fondlar akt qüvvəyə mindikdən 
sonra sökülə və detallaşdırıla bilər. Akt təsdiq edilməzdən və ya yuxarı təşkilat 
tərəfindən razılıq alınmazdan əvvəl əsas vəsaitlərin sökülüb detallaşdırılmasına 
yol vermək olmaz.
Sökülmə zamanı qiymətli metalı olan detallar və qovşaqlar Dövlət fonduna, 
yaxud əlvan metalı olan qovşaqlar və detallar isə əlvan metalların təkrar isteh-
salı ilə məşğul olan müəssisələrə təhvil verilməlidir.
Söküntüdən alınan və idarənin təsərrüfat fəaliyyətində istifadə üçün yararlı 
olan detallar, hissələr (materiallar, vəsaitlər) mümkün istifadə qiyməti ilə qiy-
mət ləndirilərək mədaxil edildikdə idarənin maliyyələşmə vəsaitinə və ya mü-
vafiq fonduna aid edilir.
Əsas fondlar və başqa əmlakın ləğvindən əldə edilən material qiymətliləri 
idarənin öz ehtiyaclarına istifadə edilmədikdə onlar qüvvədə olan normativ sə-
nəd lərə uyğun qaydalarla kənara satılmalıdır. Əsas vəsaitlərin, həmçinin əsas 
vəsait obyektlərinin ləğvi zamanı söküntüdən əldə edilən material qiymətli lərinin 
satışından gələn gəlirdən qanunvericilikdə nəzərdə tutulan vergilər tu tul duqdan 
sonra qalan məbləğ idarənin sərəncamında qalır. Lakin binaların və qurğuların 
satışından əldə edilən gəlir isə müvafiq büdcələrə köçürülür. Bir sözlə, əsas 
vəsaitlərin hesabdan silinməsi “Əsas vəsaitlərin (fondların) və digər əmlakların 
(qiymətlilərin) hesabdan silinməsi haqqında təlimat”a uyğun həyata keçirilir.
Əsas fondlar və digər əmlaklar balansdan silindiyi zaman mövcud qaydaları 
pozan, material qiymətliləri üzrə təsərrüfatsızlığa yol verən (ləğv zamanı 
məhv etmə, yandırma və başqa əməliyyatlar aparan) günahkar şəxslər qüvvədə 
olan qanunvericiliklərlə məsuliyyətə cəlb edilirlər.
Binalar və qurğular əvəzsiz olaraq verildikdə və alındıqda mövcud müvafiq 
qaydalardan istifadə edilir.
Əsas fondlar maddi-məsul şəxslər tərəfindən saxlandığı yerlər və hər bir 
inventar obyektləri üzrə ayrı-ayrılıqda uçota alınır.
Ayrıca inventar obyekti dedikdə layihədə nəzərdə tutulmuş konstruksiy aların, 
qurğuların, obyektə aid olan bütün hissələrin, predmetlərin komplekt tikintisi və 
quraşdırılması, yəni başa çatdırılmış obyektlər (əmək vasitələri) başa düşülür.
Binalar sinfində aktivin ayrıca inventar obyekti dedikdə tikilmiş hər bir 
binalar nəzərdə tutulur.
Binanın tərkibinə onun daxilindəki faydalı istifadəyə yararlı bütün kom-
muni ka siyalar aiddir. Bunlardan binanın daxilindəki qızdırıcıları (qazanxana-
larla birlikdə), su-qaz ötürücüləri, kanalizasiya qurğuları, işıqlandırma üçün 
170
lazım olan bütün elektrik qurğuları, daxili telefon şəbəkələri, siqnalizasiya qur-
ğuları, havatəmizləyici qurğuları, liftləri və başqalarını başa düşmək olar.
Əgər binalar bir-birinə bir divarla birləşdirilibsə və onların daxilindəki fay-
dalı istifadəyə yararlı kommunikasiyalar ayrı-ayrı binalara xidmət edirsə, onda 
həmin binalar ayrı-ayrı inventar obyekti kimi uçota alınır.
Hər hansı bir binanın xaricindəki (həyətindəki) hasarlar, saraylar, quyu-
lar və s. qurğular yalnız bir binaya xidmət edirsə, onda onlar həmin binanın 
üzə rində bir inventar obyekti kimi uçota alınır. Əksinə həmin hissələr bir neçə 
binaya xidmət etdikdə isə ayrıca inventar obyekti kimi uçota alınır.
İdarələr öhdələrində əsas fondların uçotu üzərində lazımi nəzarəti təmin 
etmək məqsədilə onlara inventar nömrələri tətbiq edə bilər (kitabxana fon-
dundan başqa). Bu zaman onlar 8 rəqəmli göstəricidən istifadə edirlər. 
Bu 8 rəqəmli göstəricinin 1-ci 3 rəqəmi obyekti uçota alan subhesabın şifrini, 
4-cü rəqəmi həmin əsas fondun qrupunu və sonuncu 4 rəqəm isə obyektin sıra 
nöm rəsini göstərir. Hər hansı bir əsas vəsaitin qrupunu müəyyən etmək müm-
kün olmadıqda o zaman 4-cü rəqəm “sıfır” kimi göstərilir. Məsələn, inventar 
nömrə 01010001 belə oxunur.
İnventar nömrələri metal lövhələrlə obyektə bərkidilir, ya da yağlı boyalarla 
əsas vəsaitlərin müəyyən yerinə yazılır.
İnventar obyektləri bir neçə hissədən ibarət olduqda həmin obyekt üçün 
müəyyən edilmiş inventar nömrəsi ona aid olan bütün hissələrə yazılır.
Obyektin inventar nömrəsi həmin obyektin ömrü boyu ona aid edilir. 
Obyekt idarədən çıxarıldıqda (silindikdə, satıldıqda, əvəzsiz verildikdə və s.) 
o zaman ona aid olan inventar nömrəsi də ləğv edilir. Ləğv edilmiş inventar 
nöm rələri yenidən istifadə edilə bilməz (ümumiyyətlə, əsas vasitələrə inventar 
nöm rə lərinin yazılması məcburi deyil).
Kitabxana fondunun uçotu əmlakın (qiymətlilərin) uçot kartı f № 1 Q-də 
yalnız məbləğ uçotu üzrə aparılır. Kitabxana fondunun dəqiq uçotu Azərbaycan 
Respublikası Mədəniyyət Nazirliyinin Azərbaycan Respublikası Maliyyə Na-
zir liyi ilə razılaşdırılmış qaydada hazırladığı müvafiq təlimatı əsasında aparılır.
Əsas fondların hərəkətinin (daxil olması, sıradan çıxması, daxili yerdəyiş-
məsi) uçotu əmlakın (qiymətlilərin) uçot kartı f № 1Q-də əks etdirilir.
Əmlakın (qiymətlilərin) uçot kartı forma № 1Q bu təlimatdakı hesab planı 
üzrə uçota alınan bütün əmlakın uçotunun aparılması üçün nəzərdə tutul muşdur.
Bu kart (f №1Q) subhesablarda uçota alınan hər bir qiymətli üzrə açılır və 
hər bir subhesab üzrə qruplaşdırılır. Qruplaşdırma kartlarında məbləğ uçotu 
gedir. Bu kart (f №1Q) qiymətli əldə edildiyi vaxt açılır və sıradan çıxdığı vaxt 
bağlanır. Əmlakın (qiymətlilərin) uçot kartı (f №1Q) ilkin uçotda sərbəstlik 
yaradır və baş vermiş təsərrüfat faktlarının düzgün əks etdirilməsi üçün bir qədər 
düşünmək tələb edir. Uçotun xarakterindən asılı olaraq baş vermiş təsər rüfat 
171
əməliyyatları il ərzində bir karta sığmadıqda həmin adda olan qiymətliyə əlavə 
kart açmaq olar. Qruplaşdırılmış hər bir uçot kartından başqa bu kartın özündən 
birini də yekun kartı kimi açmaqla sintetik hesab üzrə baş kitabın göstəricilərini 
məbləğ uçotu ilə əks etdirməklə bütün əmlakın mədaxilini, mə xaricini, qalığını 
və başqa məbləğlər üzrə göstəricilərini müəyyən etmək müm kündür.
Əmlakın (qiymətlilərin) uçot kartı forma № 1Q-ni tətbiq etməklə əmlakın 
anbarda, istismarda və mühasibatda uçotunu eyniləşdirmək və bu sahədə uço-
tun avtomatlaşdırılması işini xeyli asanlaşdırmaq mümkündür.
əsas fondların daxil olması mənbələri, 
onların xarakteri və sənədləş dirilməsi
Büdcə təşkilatlarının sərəncamına əsas fondlar iki mənbədən daxil olur:
1. Büdcədən maliyyələşdirmə hesabına kapital qoyuluşu nəticəsində əsas 
və sa itin inşaatı və satın alınması yolu ilə;
2. Yuxarı təşkilatın sərəncamı ilə əvəzsiz olaraq verilmə yolu ilə.
Birinci halda ölkə miqyasında əsas vəsaitlərin ümumi həcmi artır, ikinci hal 
isə əsas vəsaitlərin daxili dövriyyəsi kimi davam edir.
Birinci halda müəssisəyə tam mənasında yeni və təzə əsas vəsait daxil olur, 
ikinci halda daxil olan vəsaitlər isə qismən istifadə edilmiş, köhnəlmiş əsas 
vəsaitlərdir.
Büdcə təşkilatları tərəfindən istifadəyə qəbul edilən əsas fondların qəbulu 
aktı üzrə sənədləşdirilir. Bu akt hər bir obyekt üzrə ayrıca və xüsusi komissiya 
tərəfindən tərtib edilir. Komissiyanın tərkibi müəssisə müdirinin əmri ilə müəy-
yənləşdirilir və bu tərkibə mütəxəssislər, maddi-məsul şəxslər və təhvil-qə-
bulda maraqlı olan digər vəzifəli şəxslər daxil edilir. Həmin akt müəssisənin 
rəhbəri tərəfindən təsdiq edildikdən sonra mühasibata təhvil verilir. Akta ob-
yek tin bütün texniki sənədatı və yuxarı təşkilatın əmr-sərəncamı əlavə edilir. 
Bu sənədlər əsasında əsas vəsait üçün inventar kartoçkası açılır, obyekt in-
ventar siyahısına daxil edilir.
Əsas fondların inventar kartoçkasında obyekt barədə aşağıdakı məlumatlar 
verilir:
1. Əsas fondun istifadə olunduğu bölmə, vəsaitin ilk dəyəri, inventar nöm-
rəsi, amortizasiya norması, istifadəyə verildiyi tarix, buraxıldığı tarix və s.;
2. Əsas fondların yerini dəyişməsi barədə məlumatlar;
3. Köhnəlmə məbləğinin hesablanması, cari və əsaslı təmir barədə məlumat;
4. Əsas fondların modernləşdirilməsi və yenidən qurulması barədə məlu mat;
5. Əsas fondların fərdi-texniki xarakteristikası və s. Əsas fondların istər 
ana litik və istərsə də sintetik uçotunun düzgün təşkili mühasibat uçotunun ən 
mü hüm vəzifəsi hesab edilir.
172
Hər bir idarə, təşkilat və müəssisənin, eləcə də büdcə müəssisələrinin nor-
mal fəaliyyətinin həyata keçirilməsi üçün torpaq, tikili və avadanlıqları olma-
lıdır. İnflyasiyanın sürəti nəzərə alınmaqla istismar müddətinə 1 ildən çox olan 
binalar, qurğular, maşın və alətlər və başqa qeyri-maddi aktivlər daxildir.
Qiymətindən asılı olmayaraq bir sıra vəsaitlər də tərkibinə daxil edilir ki, 
bunlar yaşlı və məhsul verən mal-qara, çoxillik əkmələr, kitabxana fondu, eks-
po natlar, kinofilmlər və bir sıra əyani vəsaitlərdən ibarətdir.
Əsas fondlar bir neçə cür təsnifləşdirilir:
1. Xidmətetmə sferasına görə;
2. Növünə görə;
3. Maddi əşya formasına görə;
4. İstifadə edilmə xüsusiyyətlərinə görə və i.a.
Əsas fondların əldə olunması, müəssisəyə gətirilməsi (nəqliyyat xərcləri) və 
quraşdırılma xərcləri ilə birlikdə onun ilk dəyərini, yaxud balans dəyərini təşkil 
edir. Bu dəyər yeni bərpa dəyəri verilməsi ilə dəyişə bilir ki, bərpa dəyəri də 
sonrakı dövrlər üçün balans dəyəri kimi qəbul edilir. Belə bir tədbir isə son 3-4 
ildə inflyasiya və qiymət miqyasının dəyişməsi ilə əlaqədar çox tez-tez aparılır.
Əsas fondların uçotu qarşısında duran başlıca vəzifələr aşağıdakılardan 
ibarətdir:
1. Əsas fondların təsnifləşdirilməsi, inventar obyektlərinin seçilməsinə və 
on la rın qorunub saxlanılmasına nəzarət;
2. Əsas fondların daxil olmasının, müəssisə daxilində yerdəyişməsinin və 
istifadədən çıxmasının (əvəzsiz verilmə, yaxud satılma) sənədləşdirilib uçota 
alınması;
3. Xidmət müddəti başa çatmış və tam amortizasiyalaşmış silinməsinin sə-
nəd ləşdirilməsi və uçotda əks etdirilməsi;
4. Köhnəlmə məbləğlərinin vaxtında hesablanıb uçota alınması;
5. Təmir işlərinə nəzarətin həyata keçirilməsi.
231 №-li “Torpaq, tikinti və avadanlıqlar” hesabı idarənin (müəssisənin) 
mül kiyyətindəki istismarda, ehtiyatda olan, müvəqqəti dayandırılan, yaxud ica-
rəyə verilən (icarəyə götürülənlərdən başqa) əsas fondların mövcudluğu və hə-
rə kəti haqqında məlumatların ümumiləşdirilməsi üçün nəzərdə tutulmuşdur. 
Əsas fondların aid edilən obyektlər və onların tərkibi qanunverici və digər nor-
mativ aktlarla imzalanır.
Binalar, qurğular, ötürücü qurğular, iş-güc maşınları (avadanlıqları), ölçü 
tən zimləyici cihazlar (qurğular), hesablama texnikası, nəqliyyat vasitələri, alət-
lər, istehsalat-təsərrüfat (inventarları) ləvazimatları, işçi-məhsuldar heyvanlar, 
çoxillik əkmələr, daxili təsərrüfat yolları, öz mülkiyyəti olan torpaq sahələri, 
tor paqların yaxşılaşdırılmasına (meliorasiya, qurudulma, irriqasiya və s.) həm-
çinin başqa işlərə (məqsədlərə) qoyulan kapital qoyuluşları və başqa vəsaitlər 
(əmək vəsaitləri) aid edilir.
173
İdarənin (müəssisənin) 231 №-li hesabında müxtəlif səbəblərdən uçota 
alınan bəzi lüzumsuz (faktiki) olaraq istehsal (xidmət) sferasında iştirak etmək 
imkanı olmayan, vəsaitlər olarsa və onların sferasından çıxarılması zərurəti ya-
ra narsa, o zaman müvafiq qanunvericiliyə uyğun olaraq müəssisə rəhbəri 
bu ba rədə qərar qəbul edir. Bu qərar müəssisənin uçot siyasəti barədəki əm-
rində öz əksini tapmalıdır.
İcarəyə verilmiş binalar, qurğular, avadanlıqlar və digər əsas vəsaitlər üzrə 
başa çatdırılmış əsaslı məsrəflər icarəyə götürülən tərəfindən faktiki xərclər 
məbləğində özünü əsas fondlara daxil edir (icarə müqaviləsində başqa şərtlər 
nəzərdə tutulmadıqda).
İdarənin (müəssisənin) öz mülkiyyətində olan torpaq sahələri uçotda on-
ların alınmasına çəkilən faktiki xərclər üzrə əks etdirilir.
Torpaq, tikinti və avadanlıqlar uçotda ilkin dəyəri ilə, yəni onların alınma-
sına, quraşdırılmasına və hazırlanmasına çəkilən faktiki xərc məbləğində (əlavə 
dəyər vergisiz) əks etdirilir. Öz mülkiyyətində olan torpaq sahələrindən başqa 
əsas vəsaitlərin ilkin dəyəri onlar yenidən qiymətləndirildikdə, yenidən qurul-
duqda, onlarda yeni tikinti işləri aparıldıqda, onlara yeni avadanlıqlar quraş-
dırıldıqda və onların müvafiq obyektləri qismən ləğv edildikdə dəyişdirilə bilər.
Torpaq, tikili və avadanlığın satışı və s. xaric olması hallarında (əvəzsiz ola-
raq verilənlərdən və alınanlardan başqa) bu əməliyyatlar üzrə mənfəət, yaxud 
zərər müəssisəsinin təsərrüfat fəaliyyətinin nəticələrinə aid edilir.
Torpaqların yaxşılaşdırılmasına, çoxillik əmtəələrə kapital qoyuluşları hər il 
meydançaların istismarına çəkilən faktiki xərclər (məsrəflər) həcmində (komp-
leks işlər başa çatmasa da) əsas vəsaitlərin tərkibinə daxil edilir.
Müqavilədə başqa hallar nəzərdə tutulmadıqda icarəyə götürənlər tərəfindən 
icarəyə götürülmüş əsas vəsaitlərə (binalara, qurğulara, avadanlıqlara və başqa 
əsas vəsait obyektlərinə) qoyulan kapital qoyuluşları başa çatdıqdan sonra 
faktiki xərclər (məsrəflər) həcmində özlərinin əsas vəsaitlərinin tərkibinə daxil 
edilir. Əsaslı təmir xərcləri isə idarənin faktiki xərclərinə aid edilərək silinir.
Torpaq tikinti və avadanlığa aid edilməyərək müəssisələrdə dövriyyədəki 
vəsaitlərin, idarələrdə isə material ehtiyatlarının tərkibində uçota alınır:
a) dəyərindən asılı olmayaraq xidmət müddəti bir ildən az olan əşyalar;
b) istehsal (xidmət) prosesində bir dəfə iştirak edən, öz dəyərini tamamilə 
məhsulun (xidmətin) dəyərinə keçirən və bu prosesdə natural formasını sax-
lamayan sərvətlər;
c) dəyərindən və xidmət müddətindən asılı olmayaraq kənd təsərrüfatı ma şın-
larından, alətlərindən, mexanikləşdirilmiş tikinti alətlərindən, işçi və məh suldar 
hey vanlardan başqa xidmət müddətindən asılı olmayaraq vahidin və dəs tin dəyəri;
ç) dəyərindən və xidmət müddətindən asılı olmayaraq balıq ovu alətləri 
(trallar, bütün növ torlar və s.);
174
d) benzin motorlu mişarlar, şaxdoğrayan maşınlar, çaylarda istifadə edilən 
axıtma trosları, mövsümi yollar, ağac daşınması üçün müvəqqəti asılma yollar, 
iki il müddətinə istifadə etmək üçün meşələrdə olan müvəqqəti evlər, səyyar 
dartılıb aparılan qızdırıcı evlər, qazanxana məntəqələri və başqa müvəqqəti 
mövsümi xarakterli vəsaitlər (əmək vəsaitləri);
e) dəyərindən asılı olmayaraq fərdi sifarişlərin, yaxud məmulatların seriyalı 
və kütləvi istehsalı üçün düzəldilmiş xüsusi mexanizmlər və alətlər;
ə) vahidin və ya dəstin dəyərindən və xidmət müddətindən asılı olmayaraq 
xüsusi geyimlər, ayaqqabılar, həmçinin yataq ləvazimatları;
h) vahidin və ya dəstin xidmət müddətindən asılı olmayaraq müəssisələrdə 
işçilərə verilən xüsusi geyim formaları, səhiyyə, maarif, əhalinin sosial 
müdafiəsi və başqa büdcə idarələrində verilən geyimlər və ayaqqabılar;
g) dəyəri kompleks-tikinti quraşdırma işlərinin maya dəyərinə üstəlik 
xərclər kimi daxil edilən müvəqqəti (titulsuz) xüsusi düzəldilmiş mexanizmlər, 
qurğular və s. (tituldan kənar) tikintilər;
h) anbarda əmtəə material qiymətlilərinin saxlanılmasında və ya texnoloji 
prosesdə iştirak edən, aşağı olan taralar;
x) dəyərindən asılı olmayaraq kirayə vermək üçün təyin edilmiş əşyalar;
ı) cavan və kökəldilməkdə olan heyvanlar, quşlar, dovşanlar, xəzli hey van-
lar, arı ailələri və təcrübə üçün saxlanılan heyvanlar;
i) tikintidə köçürmə məqsədilə əkilmiş çoxillik əkmələr.
Binalar sinfində bütün növ islahat və təsərrüfat təyinatlı binalar, o cümlədən 
idarə heyətinin yerləşdiyi binalar, sosial-mədəni obyektlər, xəstəxana, polik li-
nika binaları, internat evləri, qocalar və əlillər evləri, uşaq müəssisələri, kitab-
xana, klub, muzey binaları, elmi-tədqiqat institutları, laboratoriyalar, sexlər və 
başqa istehsalatlar və təsərrüfat yerləşdikləri bütün növ binalar uçota alınır.
“Qurğular (tikintilər)” sinfində videokaçkalar (suçıxaranlar), stadionlar, ho-
vuzlar, yollar, körpülər, xatirələr (heykəllər, lövhələr), parkların hasarları, bağ-
ça lar və ictimai bağlar və bu kimi başqa qurğular (tikintilər) uçota alınır.
“Ötürücü qurğular” sinfində elektrik ötürücülər və xətlər, transmissiyalar və 
boru kəmərləri və bunlara aid olan bütün növ aralıq avadanlıqları və qurğuları, 
bir sözlə, istehlakçıya çatıdırlacaq enerji, maye və qaz halındakı məhsulların 
ötürülməsində iştirak edən bütün növ avadanlıqlar, qurğular (bu kimi ötürücü 
qurğuların və avadanlıqların yerləşdiyi binalardan başqa) uçota alınır.
Qeyd. Elektrik stansiyalarının, qazkompressor stansiyalarının, nasos stan-
siyalarının və bu kimi başqa stansiyaların yerləşdiyi binalar “Binalar” sinfində 
və bu binalardakı qurğulara və ötürücü qurğulara aid olmayan sair avadanlıqlar 
“Maşınlar və avadanlıqlar” sinfində uçota alınır.
“Maşınlar və avadanlıqlar” sinfində güc maşınları və avadanlıqları, ölçü ci-
haz ları, tənzimləyici cihazlar və qurğular, laboratoriya avadanlıqları, hesablama 
175
texnikası, tibbi avadanlıqlar və ayrı-ayrı qruplar üzrə başqa maşın və avadan-
lıqlar uçota alınır. Bunlar təqribən aşağıdakı qaydada siniflərə bölünür:
1. Güc maşınları və avadanlıqlarına – elektrik enerjisi və istilik hasil edən 
maşın – generatorlar və müxtəlif növ enerji (su elektrik, külək enerjisi, istilik 
ener jisi, elektrik enerjisi və i a.) hasil edən maşın-mühərriklər və bu kimi başqa 
güc maşınları və avadanlıqları aiddir;
2. İş maşınları və avadanlıqlarına – istehsalat prosesində mexaniki mü-
hərriklərin, insan və heyvan gücünün köməyilə əmək predmetlərinin yerdəyiş-
məsinə və istehsalat xarakterli işlərin (xidmətlərin) görülməsində, yaxud məh sul 
hazırlığı prosesində əmək predmetlərinə, termiki və kimyəvi təsir gös tərmək 
üçün nəzərdə tutulmuş maşınlar, aparatlar və avadanlıqlar aiddir;
3. Ölçü cihazlarına – dozatorlar, ampermetrlər, barometrlər, vattmetrlər, su-
öl çənlər, vakuummetrlər, vaporimetrlər, voltmetrlər, hündürlükölçənlər, qalvo-
nometrlər, geodeziya cihazları, hidroskoplar, indikatorlar, kompaslar, mano-
metr lər, xronometrlər, xüsusi tərəzilər, kassa aparatları və başqa ölçü ci hazları 
aiddir;
4. Tənzimləyici cihazlara və qurğulara – oksigenli tənəffüs cihazları, elek-
trik, pnevmatik və hidravlik qurğuları tənzimləyən cihazlar, avtomatik idarə-
etmə pultları, blakirovka və mərkəzləşdirmə aparatları, dispetçer nəzarəti üçün 
xətli qurğular və bu kimi tənzimləyici cihazlar və qurğular aiddir;
5. Laboratoriya avadanlıqlarına – pirometrlər, nizamlayıcılar, kalorimetrlər, 
nəmliyi müəyyən edən cihazlar, distillə qazanları, mikrokoplar, termostatlar, 
sta bilizatorlar, sorucu şkaflar və başqa labaratoriya avadanlıqları aiddir;
6. Hesablama texnikasına – elektron-hesablayıcılar, idarəçi və analoji ma-
şın lar, rəqəmli hesablayıcı maşınlar, qurğular və bu kimi başqa hesablama tex-
nikası aiddir;
7. Tibbi avadanlıqlara – diş həkimləri üçün kreslolar, cərrahiyyə stolları, 
xüsusi avadanlıq bərkidilmiş çarpayılar, xüsusi dezinfeksiya avadanlıqları, qan-
köçürmə stansiyaları və bu kimi başqa tibbi avadanlıqlar aiddir;
8. Sair maşın və avadanlıqlara – yuxarıdakı qruplarda adları çəkilməyən 
ma şınlar, aparatlar və avadanlıqlar, yəni idman meydançalarının, binalarının, 
sta dionlarının avadanlıqları və idman alətləri, təhsil müəssisələrində, emalat-
xanalardakı, kabinetlərdəki, otaqlardakı avadanlıqlar, kinoaparatlar, işıqlan-
dır ma aparatları, səhnə avadanlıqları, musiqi alətləri, televizorlar, radioapa rat-
lar, elmi-tədqiqat müəssisələri və başqa müəssisələr üçün xüsusi elmi-tədqiqat 
avadanlıqları, avtomat telefon stansiyalarının avadanlıqları, avtomobillərdə, at 
arabalarında yerləşdirilən yanğınsöndürən maşınlar, avadanlıqlar, mexanik ləş-
dirilmiş yanğın nərdivanları, paltaryuyan və paltartikən maşınlar, soyudu cular, 
tozsoranlar və bu kimi başqa maşın və avadanlıqlar aiddir.
“Nəqliyyat vasitələri” sinfində bütün növ nəqliyyat vasitələri uçota alınır.
176
Nəqliyyat vasitələri aşağıdakı qruplara bölünür:
1. Dəmiryol, su, avtomobil nəqliyyat vasitələri (elektrovozlar, teplovozlar, 
paro vozlar, motovozlar, motodrezinlər, vaqonlar, platformalar, sistemlər, tep-
loxodlar, paroxodlar, dizel-elektroxodları, yedəklər, barjlar, baraklar, qayıqlar, 
xidmətedici və köməkçi gəmilər, yük və minik avtomobilləri, qoşqular, öz yü-
künü boşaldan avtomobillər, avtosistemlər, avtobuslar, traktorlar və bu kimi 
baş qa nəqliyyat vasitələri);
2. Hava nəqliyyat vasitələri (təyyarələr, vertolyotlar və başqaları);
3. Araba nəqliyyatı (araba, xizək və başqaları);
4. İstehsalat nəqliyyatı (elektrokarlar, motorollerlər, velosipedlər və baş qa-
ları);
5. Bütün növ idman nəqliyyatları (idman atlarından və digər iş hey-
vanlarından başqa);
231-4 sair torpaq tikili avadanlıq subhesabında istehsal alətləri (ləvazi mat-
ları) və təsərrüfat inventarları aşağıdakı qaydada qruplaşdırılaraq uçota alınır:
1. Alətlər – ümumi təyinatlı mexanikləşdirilmiş və mexanikləşdirilməmiş 
əmək vəsaitləri, həmçinin materiallar emal etmək məqsədilə maşınlara quraş-
dırılmış əmək predmetləri. Bunlara aiddir: kəsmək, zərbə endirmək, əzmək və 
bərkitmək kimi işləri görmək üçün nəzərdə tutulmuş əl əməyi alətləri, elektrik 
enerjisinin, sıxılmış havanın və başqalarının vasitəçiliyi ilə işləyən mexanik-
ləşdirilmiş əl əməyi alətləri (elektrik dreli, kreskapult, elektrovibratorlar və 
başqaları), həmçinin tikinti-quraşdırma işlərinə material emalı üçün uyğunlaş-
dırılmış bütün növ qurğular və başqaları (məngənələr, patronlar, mühərriklərə 
quraşdırılmış xüsusi bölücü başlıqlar və avtomobillərdə olan kardavalını çe-
virmək üçün xüsusi qurğular və başqaları);
2. İstehsalat inventarları və ləvazimatları: iş vaxtı istehsalat əməliyyat ları-
nın asan yerinə yetirilməsinə kömək etmək üçün nəzərdə tutulan istehsalat 
pred metləri (iş stolları, verstaklar, kafedralar, partalar və s.), əməyin mühafizəsi 
üçün uyğunlaşdırılmış xüsusi avadanlıqlar, maye və dənəvər halda səpələnən 
şeylərin saxlanması üçün qablar (baklar, novlar, yeşiklər, hovuzlar, çənlər və 
başqaları), ticarət şkafları və stellajları, inventar taralar, texniki təyinatlı pred-
metlər və başqaları istehsalat inventarları və ləvazimatlarına aiddir;
3. Təsərrüfat inventarları: dəftərxana və ləvazimat inventarları adı daşıyan 
pred metlər (müxtəlif dəftərxana mebelləri, daşınan qoruyucu sədlər, asılqanlar, 
qarderoblar, müxtəlif şkaflar, divanlar, stollar, kreslolar, yanmayan şkaflar və 
ye şiklər, yazı makinaları, hektoqraflar və başqa əl ilə surətçoxaldan və nöm-
rəvuran aparatlar, daşınan çadırlar, çarpayılar, xalçalar, portyerlər və başqa tə-
sər rüfat inventarları, əl nərdivanları və başqaları) təsərrüfat inventarlarına aid dir.
234 №-li “Bioloji aktivlər” hesabında işçi və məhsuldar heyvanlar aşağı-
dakı qruplara bölünərək uçota alınır:
177
1. İşçi heyvanlar – atlar, öküzlər, dəvələr və başqa işçi heyvanlara (idman 
atları və başqa nəqliyyat heyvanları da daxil olmaqla) aiddir;
2. Məhsuldarlıq və damazlıq heyvanlar – inəklər, çöl öküzləri, camışlar, döl 
kəl ləri, döl ayğırları, ilxıya qoşulmuş damazlıq madyanlar, damazlıq dəvələr, 
döl nərləri, ana marallar, döl üçün erkək marallar, döl qabanları, damazlıq 
donuzlar, damazlıq qoyunlar, damazlıq keçilər, döllük qoçlar, döllük təkələr və 
başqaları məhsuldar və damazlıq heyvanlara aiddir.
251 №-li “Sair uzunmüddətli qeyri-maliyyə aktivləri hesabına” vahidin 
(nüs xəsinin) qiymətindən asılı olmayaraq bütün növ elmi, bədii, tədris və xü-
susi növ ədəbiyyatlar və başqa nəşrlər uçota alınır.
251 №-li “Sair uzunmüddətli maliyyə aktivləri” (vəsaitlər) aşağıdakı kimi 
quraşdırılaraq uçota alınır:
1. Çoxillik əkmələr – yaşından asılı olmayaraq mədəni çoxillik əkmələr, bü-
tün növ meyvə və giləmeyvə çoxillik əkmələri (ağaclar və kollar), küçələrdə, 
mey danlarda, parklarda, bağlarda, müəssisələrin ərazi bağçalarında, yaşayış 
bina larının həyətlərində və bu kimi başqa yerlərdə əkilən yaşıllaşdırma və de-
ko rativ çoxillik əkmələr, qumsallığın və sahillərin bərkidilməsi məqsədilə əki-
lən çoxillik əkmələr, elmi-tədqiqat institutlarında, botanika bağlarında və bu 
kimi başqa yerlərdə tədqiqat və başqa məqsədlər üçün əkilən çoxillik əkmələr;
2. Torpaqların yaxşılaşdırılması üzrə əsaslı məsrəflər – kapital qoyuluşu he-
sabına aparılan torpaq sahələrinin əkin üçün planlaşdırılması, ərazinin kötük-
dən təmizlənməsi və əkinə hazırlanması, sahələrin daşlardan, kəsəklərdən, 
alaqlardan və başqa lüzumsuz bitkilərdən təmizlənməsi və s. bu kimi qeyri-
inventar xarakterli işlər və torpaqların yaxşılaşdırılması işləri (tikinti və quraş-
dırma işləri ilə əlaqəsi olmayan işlər) əsaslı məsrəflərə aiddir;
3. Muzey sərvətləri – Azərbaycan Respublikası Mədəniyyət Nazirliyinin 
mü vafiq normativ sənədləri üzrə uçota alınan muzey sərvətləri (qiymətindən 
asılı olmayaraq);
4. Heyvanxanalarda və digər analoji təşkilatlarda olan dünya heyvanlarının 
eksponatları (qiymətindən asılı olmayaraq);
5. Dəyəri əsas vəsaitlərin dəyərinin təyin edilmiş minimum həddinin 1/20 
hissəsindən çox olan səhnə vəsaitləri (dekorasiyalar, butaforlar, milli teatr ge-
yim ləri, pariklər və başqa rekvizitlər);
6. Qiymətindən asılı olmayaraq nümunəvi layihələr üzrə sənədlər;
7. Tədris kinofilmləri, maqnit lentləri (disklər), kasetlər və başqa texniki 
proqram daşıyıcıları (qiymətindən asılı olmayaraq);
8. Başqa inventarlar (uşaq oyuncaqları, xüsusi xizəklər və başqaları).
Qeyri-maddi aktivlər: idarənin (müəssisənin) qeyri-maddi aktivlərinə təsər-
rüfat fəaliyyətində uzun müddət istifadə edilən, gəlir gətirən, torpaq sahələ-
rindən, təbii ehtiyatlardan (sərvətlərdən) istifadə hüquqları, patentlər, lisenziya lar; 
178
“Nou-Hou” proqram məhsulları inhisar və imtiyaz (üstünlük) hüquqları (xüsusi 
fəaliyyət növünə verilən lisenziyalar da daxil olmaqla), təşkilati xərclər, ticarət 
markaları, əmtəə nişanları və s. aiddir.
Qeyri-maddi aktivlər uçot və hesabatda onların alınmasına və planlı məq səd-
lərə işlənməsi üçün düzəldilib, yararlı hala salınmasına çəkilən xərclərlə (il kin 
dəyərlə) əks etdirilir və istifadə edildikcə onların dəyəri istismar müd də tin dən 
asılı olaraq idarə (müəssisə) tərəfindən müəyyən edilmiş xüsusi köh nəlmə nor-
maları əsasında hər ay (bərabər ölçüdə) köhnəlmə hesablanaraq məh sulun (işin, 
xidmə tin) maya dəyərinə, tədavül xərclərinə silinməklə ödə nilir. Büdcə idarə-
lərində isə bunlar sair əsas vəsaitlər qrupunda uçota alındığı üçün analoji olaraq 
ilin hansı vaxtında əldə edilməsindən asılı olmayaraq ilin sonunda idarə tərəfin-
dən müəyyən edilmiş illik köhnəlmə (amortizasiya) normalarına uyğun olaraq 
köhnəlmə (amor tizasiya) hesablanır. Bu zaman əsas vəsaitlərin fondu azaldılır.
231 №-li “Torpaq, tikili və avadanlıqlar hesabında” aşağıdakılar da uçota 
alınmalıdır: müəssisələrin istifadəsinə verilmiş torpaq, meşə və su sahələrinə, 
yeraltı sərvətlərə inventar xarakterli kapital qoyuluşları, müəssisələrin istifadə-
sinə verilmiş torpaq, meşə və su sahələri, faydalı qazıntı hövzələrinin özləri sis-
temli uçotda əks etdirilmir;
Qeyd. Müvafiq qanunvericiliklə müəssisələrin istifadəsinə verilən torpaq, 
meşə və bu sahələrin faydalı qazıntı hövzələri 01 №-li hesabında xüsusi qay-
dada ayrıca uçota alınır.
İcarəyə götürülmüş əsas vəsaitlərin qurtarmış əsaslı işləri üzrə məsrəflər. 
Bu zaman icarəyə götürülmüş əsas vəsaitlər icarəçilər tərəfindən balansarxası 
hesa bında uçota alınır.
231 №-li “Torpaq tikinti və avadanlıqlar hesabında” maddi aktivlər ilk də-
yəri ilə uçota alınmalıdır.
Həmin dəyərlər obyektlər üzrə belə müəyyən edilir:
Təsisçilər tərəfindən müəssisəyə nizamnamə kapitalı kimi qoyulan obyekt-
lər üçün – tərəflərin müqavilə qiyməti üzrə;
Müəssisənin özündə hazırlanmış, həmçinin başqa müəssisə və şəxslərdən 
pulla alınmış obyektlər üçün – daşınma və quraşdırma üzrə xərclər də daxil 
edil məklə quraşdırılmış (tikilmiş), yaxud alınmış obyektlərə faktiki məs rəf-
lərdən asılı olaraq;
Dövlət orqanlarından maddi yardım kimi və digər müəssisə və şəxslərdən 
isə əvəzsiz alınmış obyektlər üçün – ekspert yolu ilə, yaxud qəbul təhvil sənəd-
lərindəki məlumatlar üzrə müəyyən edilmiş dəyərlə.
Maddi aktivlərin köhnəlməsi 232 №-li “Torpaq, tikili və avadanlığın amor-
tizasiyası” hesabında uçota alınır.
Faydalı istifadə müddətini müəyyən etmək mümkün olmayan qeyri-maddi 
aktivlər üzrə köhnəlmə normaları 10 il müddətinə (müəssisənin fəaliyyət müd-
də tindən çox olmayaraq) müəyyən edilir.
179
Muzey qiymətliləri, qiymətli metalları olan laboratoriya avadanlıqları, ci-
haz ları, alətləri və başqa bu kimi predmetləri olan idarələr Maliyyə Nazirliyinin 
müvafiq normativ sənədləri əsasında əlavə uçot aparır.
Bütün növ əsas vəsaitlər idarə (müəssisə) rəhbərinin əmri ilə təyin edilmiş 
maddi-məsul şəxslərin öhdəsində saxlanılır. Maddi-məsul şəxslər əmlakın (qiy-
mət lilərin) uçot kartı forma №1Q əsasında öhdələrində olan əmlakın mövcud-
luğu və hərəkətinin uçotunu aparırlar.
232 №-li “Torpaq, tikili və avadanlığın amortizasiyası” hesabında təşkilatın 
mülkiyyətində olan və icarəyə verilən əsas vəsaitlərin köhnəlməsi üzrə amorti-
zasiya məbləğlərinin hərəkəti haqqında ümumiləşdirilmiş məlumatların uçotu 
aparılır. Hesabat dövrünün sonunda (dekabr ayının sonuncu iş günü) torpaq, 
tikili və avadanlıq üzrə hesablanmış amortizasiya məbləği 122-5 №-li sub-
hesabın debeti və 232 №-li subhesabın kreditində əks etdirilir. Tikili və ava-
danlıqlar ləğv edildikdə, əvəzsiz verildikdə və ya digər xaricolma hallarında, 
onlara hesablanmış amortizasiya məbləği 232 №-li hesabdan azaldılır. Bu he-
sab üzrə aşağıdakı subhesablar açıla bilər:
232-2 №-li “Tikili və avadanlığın amortizasiyası”;
232-3 №-li “Nəqliyyat vasitəsinin amortizasiyası”;
232-4 №-li “Sair torpaq, tikili və avadanlığın amortizasiyası”.
232-2 №-li “Tikili və avadanlığın amortizasiyası” subhesabı tikili və ava-
dan lıqlar üzrə amortizasiya ayırmalarının hərəkətini əks etdirir.
232-3 №-li “Nəqliyyat vasitəsinin amortizasiyası” subhesabı nəqliyyat va-
sitə ləri üzrə amortizasiya ayırmalarının hərəkətini əks etdirir.
232-4 №-li “Sair torpaq, tikili və avadanlığın amortizasiyası” subhesabı sair 
torpaq, tikili və avadanlıqlar üzrə uçota amortizasiya ayırmalarının hərəkətini 
əks etdirir.
233 №-li “Torpaq, tikili və avadanlıqlar üzrə kapitallaşdırılmış məsrəflər” 
hesabında torpaq, tikili və avadanlıqların balans dəyərini artıran (kapitallaş dı-
rılan) məsrəflər uçota alınır. Tikinti işləri podrat üsulu ilə aparıldıqda torpaq, 
tikili və avadanlıqlar üzrə kapitallaşdırılmış məsrəflər 233 №-li hesabın debeti 
və 301, 305, 309 №-li hesabların kreditində əks etdirilir. Tikinti işləri təsərrüfat 
üsulu ilə həyata keçirildikdə torpaq, tikili və avadanlıqlar üzrə kapitallaş dırıl-
mış məsrəflər 233 №-li hesabın debeti və 121, 126, 301, 305, 307, 308, 309, 
335 №-li hesabların kreditində uçota alınır. Podrat və ya təsərrüfat üsulu ilə ha-
zırlanmış torpaq, tikili və avadanlıqlar sifarişçi tərəfindən uçota (balansa) alın-
dıqda 231 №-li hesabın debeti və 233 №-li hesabın krediti üzrə mühasibat yazı-
lışı verilir.
234 №-li “Bioloji aktivlər” hesabında təşkilatın mülkiyyətindəki işçi və məh-
suldar heyvanlar (südlük mal-qara), çoxillik əkmələr və sair bioloji aktiv lərin, 
habelə onların balans dəyərini artıran (kapitallaşdırılan) məsrəflərin hərə kəti 
180
haqqında ümumiləşdirilmiş məlumatlar əks etdirilir. Bioloji aktivlər əldə edilən 
zaman 234 №-li hesabın müvafiq subhesablarının debeti və 234-3, 301, 309 №-li 
hesabın müvafiq subhesablarının krediti üzrə mühasibat yazılışı verilir. Bioloji 
aktivlər əvəzsiz olaraq alındıqda digər əməliyyat gəliri kimi uçotda əks 
etdirilərək 234 №-li hesabın müvafiq subhesablarının debeti və 631 №-li he-
sabın müvafiq subhesablarının kreditində göstərilir. Bioloji aktivlər satış məq-
sədi ilə saxlanılan digər aktivlərə keçirildikdə 125 №-li hesabın debeti və 
234 №-li hesabın müvafiq subhesablarının kreditində əks etdirilir. Eyni 
zamanda 235 №-li hesabın debeti 125 №-li hesabın krediti ilə müxa birləşir. 
Satış məq sədi ilə saxlanılan bioloji aktivlərin satılması, əvəzsiz veril məsi üzrə 
xərclər 125 №-li hesabın krediti və 741, 742, 743 №-li hesabların debetində 
uçota alı nır. Satılmış və ya əvəzsiz verilmiş bioloji aktivlər üçün he sablanmış 
gəlir lərdən xərclər çıxıldıqda 631 №-li hesabın müvafiq subhesab larının debeti 
və 741, 742, 743 №-li hesabların krediti üzrə mühasibat yazılışı aparılır. Tələf 
ol muş bioloji aktivlər silindikdə 741, 742, 743 №-li hesabların debeti və 
234 №-li hesabın krediti üzrə mühasibat yazılışı verilir. Eyni za manda, 
235 №-li hesabın debeti 741, 742, 743 №-li hesabların krediti ilə müxabirləşir. 
Tələf olmuş bioloji aktivlər üzrə zərər 801 №-li hesabın debeti və 631-3 №-li 
sub hesabın kreditində əks etdirilir.
Bioloji aktivlərin kapitallaşdırılması podrat üsulu ilə aparıldıqda məsrəflər 
234-3 №-li subhesabın debeti və 301, 309 №-li hesabların kreditində əks etdi-
rilir. Bioloji aktivlərin kapitallaşdırılması təsərrüfat üsulu ilə həyata keçiril dik də 
məsrəflər 234-3 №-li subhesabın debeti və 121, 301, 307, 308, 309, 335 №-li 
hesabların kreditində uçota alınır. Podrat və ya təsərrüfat üsulu ilə əldə olun-
muş bioloji aktivlər sifarişçi tərəfindən uçota (balansa) alındıqda 234 №-li he-
sa bın müvafiq subhesablarının debeti və 234-3 №-li subhesabın krediti üzrə 
mühasibat yazılışı verilir. 234 №-li sintetik hesab üzrə aşağıdakı sub hesab lar 
açıla bilər:
234-1 №-li “Bitkilər”;
234-2 №-li “Heyvanlar”;
234-3 №-li “Bioloji aktivlər üzrə kapitallaşdırılmış məsrəflər”.
234-1 №-li “Bitkilər” subhesabında yaşından asılı olmayaraq mədəni çoxil-
lik əkmələr, plantasiyada əkilmiş ağaclar, bütün növ meyvə və giləmeyvə çox-
illik əkmələri (ağaclar və kollar), küçələrdə, meydanlarda, parklarda, bağlarda, 
müəssisələrin ərazi bağçalarında, yaşayış binalarının həyətlərində və bu kimi 
başqa yerlərdə tədqiqat və başqa məqsədlər üçün əkilən çoxillik əkmələr (eləcə 
də köçürmə məqsədilə əkilmiş çoxillik əkmələr) uçota alınır.
234-2 №-li “Heyvanlar” subhesabında işçi (atlar, öküzlər, dəvələr, idman 
atları və başqa nəqliyyat heyvanları da daxil olmaqla) və məhsuldar heyvanlar 
(inək lər, döllük buğalar, camışlar, döl kəlləri, döl ayğırları, ilxıya qoşulmuş 
181
damazlıq madyanlar, damazlıq dəvələr, döl nərləri, ana marallar, döl üçün er-
kək marallar, döl qabanları, damazlıq donuzlar, damazlıq qoyunlar, damazlıq 
ke çilər, döllük təkələr və başqa məhsuldar heyvanlar), habelə qiymətindən asılı 
olmayaraq heyvanxanalarda və digər analoji təşkilatlarda olan dünya heyvan-
larının eksponatları uçota alınır.
234-3 №-li “Bioloji aktivlər üzrə kapitallaşdırılmış məsrəflər” subhesabında 
bioloji aktivlərin balans dəyərini artıran (kapitallaşdırılan) məsrəflərin hərəkəti 
barədə ümumiləşdirilmiş məlumatlar uçota alınır.
235 №-li “Bioloji aktivlərin amortizasiyası” hesabında bioloji aktivlər üzrə 
amortizasiya məbləğlərinin hərəkəti haqqında ümumiləşdirilmiş məlumatların 
uçotu aparılır. Hesabat dövrünün sonunda (dekabr ayının sonuncu iş günü) bio-
loji aktivlər üzrə hesablanmış amortizasiya məbləği 122-5 №-li subhesabın 
debeti və 235 №-li subhesabın kreditində əks etdirilir. Bioloji aktivlər tələf ol-
duqda, əvəzsiz verildikdə və ya digər xaricolma hallarında, onlara hesablanmış 
amortizasiya məbləği 235 №-li hesabdan azaldılır. 235 №-li sintetik hesab üzrə 
aşağıdakı subhesablar açılır:
235-1 №-li “Bitkilərin amortizasiyası” subhesabında bitkiçilik aktivləri üzrə 
toplanmış amortizasiya məbləğləri öz əksini tapır.
235-2 №-li “Heyvanların amortizasiyası” subhesabında işçi və məhsuldar, 
eləcə də digər heyvan növləri üzrə toplanmış amortizasiya ayırmaları əks 
etdirilir.
Aşağıdakı bioloji aktivlərə amortizasiya hesablanmır:
– məhsuldar heyvanlara (damazlıq inəklərə, qoyunlara, keçilərə; döllük bu-
ğa lara, kəllərə, ayğırlara, nərlərə, marallara, qabanlara, qoçlara, təkələrə və 
bun lar kimi digər məhsuldar heyvanlara);
– heyvanxanalarda və digər analoji təşkilatlarda olan heyvanat aləminin 
eksponatlarına;
– istismar vaxtı çatmayan çoxillik əkmələrə.
236 №-li “Daşınmaz əmlaka investisiyalar” hesabında təşkilatın mülkiy yə-
tində olan icarə ödənişlərinin əldə edilməsi və ya kapitalın artırılması, yaxud hər 
iki məqsəd üçün saxlanılan əmlaklar barədə ümumiləşdirilmiş məlumatlar uçota 
alınır. İnvestisiya məqsədli daşınmaz əmlak əldə edilən zaman 236 №-li hesabın 
müvafiq subhesablarının debeti və 238, 301, 309 №-li hesabın müvafiq sub-
hesab larının krediti üzrə mühasibat yazılışı verilir. İnvestisiya məqsədli da şın-
maz əmlak əvəzsiz olaraq alındıqda digər əməliyyat gəliri kimi uçotda əks etdi-
rilərək 236 №-li hesabın müvafiq subhesablarının debeti və 631 №-li hesa bın 
müvafiq subhesablarının kreditində göstərilir. İnvestisiya məqsədli daşın maz 
əmlak satış məqsədi ilə saxlanılan digər aktivlərə keçirildikdə 125 №-li hesabın 
debeti və 236 №-li hesabın müvafiq subhesablarının kreditində əks et dirilir. Eyni 
zamanda 237 №-li hesabın debeti 125 №-li hesabın krediti ilə müxabir ləşir. 
182
Satış məqsədi ilə saxlanılan investisiya məqsədli daşınmaz əm lakın satılması və ya 
əvəzsiz verilməsi ilə bağlı xərclər 125 №-li hesabın krediti və 741, 742, 743 №-li 
hesabların debetində əks etdirilir. Satılmış və ya əvəzsiz verilmiş investi siya 
məqsədli daşınmaz əmlak üçün hesablanmış gəlirdən xərclər çıxıldıqda 631 №-li 
hesabın müvafiq subhesablarının debeti və 741, 742, 743 №-li hesabların krediti 
üzrə mühasibat yazılışı aparılır. İnvestisiya məq sədli daşınmaz əmlak silindikdə 
236 №-li hesabın müvafiq subhesablarının kreditində və 741, 742, 743 №-li 
hesabların debetində mühasibat yazılışı apa rılır. Eyni zamanda 237 №-li hesabın 
müvafiq subhesablarının debeti 741, 742, 743 №-li hesabların mü vafiq subhe-
sab larının krediti ilə müxabirləşir. Silinmiş və əvəzsiz verilmiş in ves tisiya məq-
sədli daşınmaz əmlak üzrə zərər 801 №-li hesabın debeti və 631 №-li hesabın 
müvafiq subhesablarının kreditində əks etdirilir.
237 №-li “Daşınmaz əmlaka investisiyaların amortizasiyası” hesabında təş-
ki latın mülkiyyətində olan investisiya məqsədli daşınmaz əmlakların köhnəl-
məsi üzrə amortizasiya məbləğlərinin hərəkəti haqqında ümumiləşdirilmiş mə-
lumatların uçotu aparılır. Hesabat dövrünün sonunda (dekabr ayının sonuncu iş 
günü) investisiya məqsədli daşınmaz əmlak üzrə hesablanmış amortizasiya 
məb ləği 122-5 №-li subhesabın debeti və 237 №-li hesabın kreditində əks et-
dirilir. İnvestisiya məqsədli daşınmaz əmlak ləğv edildikdə, əvəzsiz verildikdə 
və ya digər xaricolma hallarında, onlara hesablanmış amortizasiya məbləği 
237 №-li hesabdan azaldılır.
238 №-li “Daşınmaz əmlaka investisiyalar üzrə kapitallaşdırılmış məs rəf-
lər” hesabında təşkilatın mülkiyyətində olan investisiya məqsədli daşınmaz əm-
lakın balans dəyərini artıran (kapitallaşdırılan) məsrəflər uçota alınır. Tikinti iş-
ləri podrat üsulu ilə aparıldıqda investisiya məqsədli daşınmaz əmlak üzrə 
ka pi tallaşdırılmış məsrəflər 238 №-li hesabın debeti və 301, 309 №-li hesab-
ların kreditində əks etdirilir. Tikinti işləri təsərrüfat üsulu ilə həyata keçiril dikdə 
investisiya məqsədli daşınmaz əmlak üzrə kapitallaşdırılmış məsrəflər 238 №-li 
hesabın debeti və 121, 126, 301, 305, 307, 308, 309, 335 №-li hesab ların kre-
ditində uçota alınır. Podrat və ya təsərrüfat üsulu ilə hazırlanmış inves tisiya 
məq sədli daşınmaz əmlak sifarişçi tərəfindən uçota (balansa) alındıqda 236 №-li 
hesabın debeti və 238 №-li hesabın krediti üzrə mühasibat yazılışı veri lir.
6.3. QeYri­Maddi aktiVLərin UçotU 
(MaLiYYə aktiVLəri)
Qeyri-maddi aktivlərin uçotu Hesablar Planının 24-cü maddəsində əks et-
di rilir. Bu maddədə uzun müddət istifadə edilən, fiziki formaya malik ol mayan 
və müəyyən edilə bilən digər qeyri-pul (qeyri-monetar) aktivləri ilə bağlı 
183
ümu mi ləş dirilmiş məlumatlar təqdim olunur. Bu maddə aşağıdakı hesablardan 
ibarətdir:
241 №-li “Qeyri-maddi aktivlər”;
242 №-li “Qeyri-maddi aktivlərin amortizasiyası”;
243 №-li “Qeyri-maddi aktivlərlə bağlı kapitallaşdırılmış məsrəflər”.
241 №-li “Qeyri-maddi aktivlər” hesabında təşkilatın birja və qeyri-birja 
fəa liyyətinin həyata keçirilməsi üzrə uzun müddət istifadə edilən, fiziki for-
maya ma lik olmayan və müəyyən edilə bilən, gəlir gətirən torpaq sahələrindən, 
tə bii ehti yatlardan (sərvətlərdən) istifadə hüquqları, patentlər, lisenziyalar, 
proq ram tə mi natı, ticarət markaları və digər qeyri-maddi aktivlərin hərəkəti 
haq qında ümu mi ləşdirilmiş məlumatlar əks etdirilir. Qeyri-maddi aktivlər əldə 
edil dikdə 241 №-li hesabın müvafiq subhesablarının debeti və 243, 301, 309 №-li 
hesabın müvafiq subhesablarının krediti üzrə mühasibat yazılışı verilir. Qeyri-
maddi aktivlər əvəzsiz olaraq alındıqda 241 №-li hesabın müvafiq sub-
hesablarının debeti və 631 №-li hesabın müvafiq subhesablarının kreditində 
göstərilir. Qeyri-maddi aktivlər satış məqsədi ilə saxlanılan digər aktivlərə ke-
çirildikdə 125 №-li hesabın debeti və 241 №-li hesabın müvafiq subhesab-
larının kreditində əks etdirilir. Eyni zamanda 242 №-li hesabın debeti 125 №-li 
hesabın krediti ilə müxabirləşir. Satış məqsədi ilə saxlanılan qeyri-maddi aktiv-
lərin satılması və ya əvəzsiz verilməsi ilə bağlı xərclər 125 №-li hesabın krediti 
və 741, 742, 743 №-li hesabların debetində uçota alınır. Satılmış və ya əvəzsiz 
verilmiş qeyri-maddi aktivlər üçün hesablan mış gəlirdən xərclər çıxıldıqda 
631 №-li hesabın müvafiq subhesablarının debeti və 741, 742, 743 №-li hesab-
ların krediti üzrə mühasibat yazılışı aparılır.
Qeyri-maddi aktivlər silindikdə 241 №-li hesabın müvafiq subhesablarının 
kreditində və 741, 742, 743 №-li hesabların debetində mühasibat yazılışı apa-
rılır. Eyni zamanda 242 №-li hesabın müvafiq subhesablarının debeti 741, 742, 
743 №-li hesabların müvafiq subhesablarının krediti ilə müxabirləşir. Silinmiş, 
əvəzsiz verilmiş qeyri-maddi aktivlər üzrə zərər 801 №-li hesabın debeti və 
631 №-li hesabın müvafiq subhesablarının kreditində əks etdirilir. 241 №-li 
“Qeyri-maddi aktivlər” hesabına aşağıdakı subhesablar açıla bilər:
241-1 “Elmi-tədqiqat və təcrübə-konstruktor işləri”;
241-3 “Proqram təminatı” ;
241-4 “Patentlər”;
241-5 “Müəllif hüquqları”;
241-6 “Lisenziyalar”;
241-7 “Ticarət markaları”;
241-8 “Digər qeyri-maddi aktivlər”.
241-1 №-li “Elmi-tədqiqat və təcrübə-konstruktor işləri” subhesabında 
elmi-tədqiqat və təcrübə-konstruktor işləri üzrə yaradılmış qeyri-maddi aktiv-
lərin dəyəri əks etdirilir.
184
241-3 №-li “Proqram təminatı” subhesabında təşkilatın mülkiyyətində olan 
alınmış və ya yaradılmış proqram təminatlarının dəyəri əks etdirilir.
241-4 №-li “Patentlər” subhesabında təşkilatın sahib olduğu patent hüquq-
larının dəyəri əks etdirilir.
241-5 №-li “Müəllif hüquqları” subhesabında təşkilat tərəfindən əldə edil-
miş müəlliflik hüquqlarının dəyəri uçota alınır.
241-6 №-li “Lisenziyalar” subhesabında təşkilatın hər hansı fəaliyyət növü-
nün həyata keçirilməsi üzrə xüsusi razılığın əldə edilməsi dəyəri əks etdirilir.
241-7 №-li “Ticarət markaları” subhesabında təşkilatın həyata keçirdiyi fəa-
liy yətlə bağlı ticarət markaları və əmtəə nişanlarının dəyəri əks etdirilir.
241-8 №-li “Digər qeyri-maddi aktivlər” subhesabında yuxarıdakı sub he-
sab larda göstərilməyən digər qeyri-maddi aktivlər uçota alınır.
242 №-li “Qeyri-maddi aktivlərin amortizasiyası” hesabında təşkilatın mül-
kiy yətində olan qeyri-maddi aktivlər üzrə amortizasiya məbləğlərinin hərəkəti 
haqqında ümumiləşdirilmiş məlumatların uçotu aparılır.
Hesabat dövrünün sonunda (dekabr ayının sonuncu iş günü) qeyri-maddi 
ak tiv lər üzrə hesablanmış amortizasiya məbləği 122-5 №-li subhesabın de-
beti və 242 №-li hesabın kreditində əks etdirilir. Qeyri-maddi aktivlər ləğv edil-
dikdə, əvəzsiz verildikdə və ya digər xaricolma hallarında, onlara hesablanmış 
amortizasiya məbləği 242 №-li hesabdan azaldılır. 242 №-li “Qeyri-maddi ak-
tivlərin amortizasiyası” hesabına aşağıdakı subhesablar açıla bilər:
242-1 №-li “Elmi-tədqiqat və təcrübə-konstruktor işlərinin amortizasiyası”;
242-3 №-li “Proqram təminatının amortizasiyası”;
242-4 №-li “Patentlərin amortizasiyası”;
242-5 №-li “Müəllif hüquqlarının amortizasiyası”;
242-6 №-li “Lisenziyaların amortizasiyası”;
242-7 №-li “Ticarət markalarının amortizasiyası”;
242-8 №-li “Digər qeyri-maddi aktivlərin amortizasiyası”.
242-1 №-li “Elmi-tədqiqat və təcrübə-konstruktor işlərinin amortizasiyası” 
subhesabında elmi-tədqiqat və təcrübə konstruktor işləri nəticəsində yaradılmış 
qeyri-maddi aktivlər üzrə amortizasiya məbləğləri əks etdirilir.
242-3 №-li “Proqram təminatının amortizasiyası” subhesabında proqram 
təminatları üzrə amortizasiya məbləğləri uçota alınır.
242-4 №-li “Patentlərin amortizasiyası” subhesabında təşkilatın sahib ol-
duğu patentlərin amortizasiyası üzrə məbləğlər uçota alınır.
242-5 №-li “Müəllif hüquqlarının amortizasiyası” subhesabında təşkilat tə-
rə findən əldə edilmiş müəlliflik hüquqlarının dəyəri üzrə amortizasiya ayır-
maları uçota alınır.
242-6 №-li “Lisenziyaların amortizasiyası” subhesabında təşkilatın hər 
hansı fəaliyyət növünün həyata keçirilməsi üzrə xüsusi razılığın amortizasiya 
ayırmaları əks etdirilir.
185
242-7 №-li “Ticarət markalarının amortizasiyası” subhesabında ticarət mar-
kaları və əmtəə nişanlarının dəyəri üzrə amortizasiya ayırmaları əks etdirilir.
242-8 №-li “Digər qeyri-maddi aktivlərin amortizasiyası” subhesabında təş-
kilatın mülkiyyətində olan digər qeyri-maddi aktivlər üzrə amortizasiya ayır-
maları uçota alınır.
243 №-li “Qeyri-maddi aktivlərlə bağlı kapitallaşdırılmış məsrəflər” hesa-
bında təşkilatın mülkiyyətində olan qeyri-maddi aktivlər üzrə yaradılan və ya 
balans dəyərini artıran (kapitallaşdırılan) məsrəflər uçota alınır. Qeyri-maddi 
aktivlərlə bağlı məsrəflərin kapitallaşdırılması podrat üsulu ilə aparıldıqda 243 
№-li hesabın debeti və 301, 309 №-li hesabların krediti üzrə mühasibat yazılışı 
verilir. Qeyri-maddi aktivlərlə bağlı məsrəflərin kapitallaşdırılması təsərrüfat 
üsulu ilə həyata keçirildikdə həmin məsrəflər 243 №-li hesabın debeti və 301, 
307, 308, 309, 335 №-li hesabların kreditində uçota alınır. Qeyri-maddi aktiv-
lərlə bağlı məsrəflərin kapitallaşdırılması üzrə işlər təşkilat tərəfindən uçota 
(balansa) alındıqda 241 №-li hesabın debeti və 243№-li hesabın krediti üzrə 
mühasibat yazılışı aparılır.
186
VII F ə S i L
Büdcə təşkiLatLarInda 
QISaMüddətLi öHdəLikLərin UçotU
7.1. Qısamüddətli kreditor borclarının uçotu, 7.2. Qısamüddətli faiz xərcləri 
ya ra dan öhdəliklərin uçotu, 7.3. Qısamüddətli qiymətləndirilmiş öhdəliklərin 
uçotu, 7.4. Sair qısamüddətli öhdəliklərin uçotu
7.1. QISaMüddətLi kreditor BorcLarInIn UçotU
Hesablar Planının “Qısamüddətli öhdəliklər” bölməsində təşkilatın birja və 
qeyri-birja fəaliyyəti ilə bağlı qısamüddətli kreditor borcları, qısamüddətli faiz 
xərcləri yaradan öhdəlikləri, qısamüddətli qiymətləndirilmiş öhdəlikləri və sair 
qısamüddətli öhdəlikləri barədə ümumiləşdirilmiş məlumatlar əks etdirilir. 
Bu bölmə aşağıdakı maddələrdən ibarətdir:
– “Qısamüddətli kreditor borcları”;
– “Qısamüddətli faiz xərcləri yaradan öhdəliklər”;
– “Qısamüddətli qiymətləndirilmiş öhdəliklər”;
– “Sair qısamüddətli öhdəliklər”.
Qısamüddətli kreditor borclarının uçotu
Qısamüddətli kreditor borclarının uçotu Hesablar Planının 30-cu maddə-
sində əks etdirilir. “Qısamüddətli kreditor borcları” maddəsində 12 ay ərzində 
təşkilatın malsatan və podratçılara, törəmə (asılı) müəssisələrə, icarə və tikinti 
müqavilələri üzrə, faizlər üzrə, əməyin ödənişi üzrə, vergi və sair məcburi ödə-
nişlər üzrə, həmçinin digər yaranmış borcları üzrə məbləğlər barədə ümumi-
ləşdirilmiş məlumatlar uçota alınır. Bu maddəyə aşağıdakı hesablar daxildir:
301 №-li “Malsatan və podratçılara qısamüddətli kreditor borcları”;
302 №-li “Törəmə (asılı) müəssisələrə qısamüddətli kreditor borcları”;
304 №-li “İcarə ilə bağlı qısamüddətli kreditor borcları”;
305 №-li “Tikinti müqavilələri ilə bağlı qısamüddətli kreditor borcları”;
306 №-li “Faizlər ilə bağlı qısamüddətli kreditor borcları”;
307 №-li “Əməyin ödənişi üzrə işçi heyətinə olan borclar”;
308 №-li “Vergi və sair məcburi ödənişlər üzrə öhdəliklər”;
309 №-li “Digər qısamüddətli kreditor borcları”.
187
Əldə olunmuş qısamüddətli və uzunmüddətli aktivlərə görə qısamüddətli 
kreditor borcları hesablandıqda 121, 126, 231, 233, 234, 236, 238, 241, 251 №-li 
hesabların müvafiq subhesablarının debeti və 301, 302, 305, 309 №-li hesab-
ların müvafiq subhesablarının krediti üzrə mühasibat yazılışı aparılır. Qısamüd-
dətli kreditor borcları birbaşa məsrəflərə hesablandıqda 122,123 №-li hesabın 
müvafiq subhesablarının debeti və 301, 302, 304, 305, 306, 307, 308, 309 №-li 
hesabın müvafiq subhesablarının krediti üzrə mühasibat yazılışı aparılır.
Faizlər ilə bağlı qısamüddətli kreditor borclarının faiz xərcləri hesablan-
dıqda 721-1 №-li subhesabın debeti və 306 №-li hesabın krediti ilə müxa-
birləşir.
Qısamüddətli kreditor borcları əmək haqqından tutulmalar şəklində hesab-
landıqda 307 №-li hesabın müvafiq subhesablarının debeti və 308 №-li hesabın 
müvafiq subhesablarının krediti üzrə mühasibat yazılışı aparılır.
Ödənilmiş qısamüddətli kreditor borcları 301, 302, 304, 305, 306, 307, 308, 
309 №-li hesabın müvafiq subhesablarının debeti və 101, 103, 104 №-li hesab-
ların müvafiq subhesablarının kreditində uçota alınır.
301 №-li “Malsatan və podratçılara qısamüddətli kreditor borcları” hesa-
bında təşkilatın alınmış mallara, görülmüş işlərə və göstərilmiş xidmətlərə görə 
malsatan və podratçılara 12 ay ərzində ödənilməli olan məbləğləri uçota alınır.
302 №-li “Törəmə (asılı) müəssisələrə qısamüddətli kreditor borcları” hesa-
bında təşkilatın alınmış mallara, görülmüş işlərə və göstərilmiş xidmətlərə görə 
törəmə müəssisələrə 12 ay ərzində ödənilməli olan məbləğləri əks etdirilir.
304 №-li “İcarə ilə bağlı qısamüddətli kreditor borcları” hesabında təşki-
latın əməliyyat icarəsi nəticəsində yaranan qısamüddətli öhdəlikləri uçota alı nır.
305 №-li “Tikinti müqavilələri ilə bağlı qısamüddətli kreditor borcları” 
hesabında təşkilatın tikinti müqaviləsi üzrə alınmış mallara, görülmüş işlərə və 
göstərilmiş xidmətlərə görə malsatan və podratçılara 12 ay ərzində ödənilməli 
olan məbləğləri uçota alınır.
306 №-li “Faizlər ilə bağlı qısamüddətli kreditor borcları” hesabında təşki-
latın 12 ay ərzində həyata keçirilməli olan faiz ödənişləri üzrə öhdəlikləri uçota 
alınır.
307 №-li “Əməyin ödənişi üzrə işçi heyətinə olan borclar” hesabında təşki-
latın əməyin ödənilməsi üzrə məbləğləri uçota alınır.
308 №-li “Vergi və sair məcburi ödənişlər üzrə öhdəliklər” hesabında təş-
kilatın vergi, sosial sığorta və təminat haqları, gömrük rüsumları və başqa məc-
buri ödənişlər üzrə məbləğləri uçota alınır. Bu sintetik hesab üzrə aşağıdakı 
subhesablar açılır:
308-1 №-li “Vergi öhdəlikləri”;
308-2 №-li “Sosial sığorta və təminat üzrə öhdəliklər”;
308-3 №-li “Digər məcburi ödənişlər üzrə öhdəliklər”.
188
308-1 №-li “Vergi öhdəlikləri” subhesabında təşkilatın hesabat dövründə 
büdcəyə ödənilməli olan vergilər üzrə məbləğlərin hərəkəti göstərilir.
308-2 №-li “Sosial sığorta və təminat üzrə öhdəliklər” subhesabında təşki-
latın hesabat dövründə Dövlət Sosial Müdafiə Fonduna ödənilməli olan məc-
buri sosial sığorta öhdəlikləri üzrə məbləğlərin hərəkəti əks etdirilir.
308-3 №-li “Digər məcburi ödənişlər üzrə öhdəliklər” subhesabında əvvəlki 
iki subhesabda nəzərdə tutulmayan təşkilatın hesabat dövründə büdcəyə ödənil-
məli olan məcburi ödənişlər üzrə məbləğlərin hərəkəti uçota alınır.
309 №-li “Digər qısamüddətli kreditor borcları” hesabında təşkilatın yuxa-
rıda müvafiq hesablara aid edilməyən sair kreditor borcları üzrə məbləğlərin 
hərəkəti əks etdirilir.
Büdcə idarə və təşkilatları özlərinin maliyyə-təsərrüfat fəaliyyətlərinin ge-
di şində bir sıra idarə, təşkilat, müəssisə və şəxslərlə mal-pul, kredit və təəh-
hüd lü ödəniş münasibətlərində olurlar və bu münasibətlərin gedişində onların 
arasında qarşılıqlı hesablaşma əməliyyatları baş verir.
Maliyyələşdirmə üzrə hesablaşmalar yuxarı kredit sərəncamçıları ilə smeta 
üzrə xərclərin maliyyələşdirilməsi gedişində meydana çıxan hesablaşmalardır.
Büdcə idarə və təşkilatlarında alğı-satqı üzrə hesablaşmalara malsatan və 
pod ratçı təşkilatlarla hesablaşmalar, alıcı və sifarişçi təşkilatlarda hesablaş ma-
lar da daxildir.
Təəhhüdlü ödənişlər üzrə hesablaşmalara sosial sığorta üzrə hesablaşmalar, 
büdcəyə ödənişlər üzrə hesablaşmalar, tapşırıqlar üzrə xərclənməyə alınmış 
vəsaitlər üzrə hesablaşmalar, fəhlə, qulluqçu və təqaüdçü tələbə və aspirantlarla 
hesablaşmalar daxildir.
Sair hesablaşmalara təhtəlhesab şəxslərlə hesablaşmalar, maddi zərərlərin 
ödənməsi üzrə hesablaşmalar, deponentlərlə hesablaşmalar, təqaüd və yardım 
verilməsi üzrə hesablaşmalar daxildir.
Bir qayda olaraq, yuxarı kredit sərəncamçıları və başqa idarə, təşkilat, 
müəs sisələr arasındakı hesablaşmalar üzrə ödənişlər qeyri-nağd yolla bank təş-
ki latları tərəfindən həyata keçirilir və bu hesablaşmaların gedişinə bank bila-
vasitə nəzarət edir.
Lakin ayrı-ayrı şəxslərlə olan hesablaşmalarda ödənişlər nağd yolla mühasi-
bat yanı kassa vasitəsilə icra olunur.
Bank tərəfindən icra edilən hesablaşma əməliyyatları eynişəhərli və müxtə-
lif şəhərli hesablaşmalara bölünür. Eyni inzibati ərazidə yerləşən və eyni bank 
şöbəsi tərəfindən xidmət göstərilən idarə və təşkilatlar arasındakı hesablaşma 
eyni şəhərlidir. Bankın şöbələri tərəfindən icra olunan hesablaşmalar müxtə lif-
şəhərlidir. Müəssisə və təşkilatlar arasındakı hesablaşmaların təşkili və on ların 
gedişinə bank nəzarətinin əsas prinsipi hesablaşma, alğı-satqı və ödəmə müd-
dət lərinin minimum qısaldılması, sürətləndirilməsi və əsassız debitor və kre di tor 
189
borclarının yaranmasına yol verməməkdən ibarətdir. Bu məqsədlə idarə və təş-
kilatlar arasındakı hesablaşmaların bir sıra formalarından istifadə edilir ki, bun-
lara aksept forma, akkreditivlər, xüsusi hesablar, planlı ödənişlər, ödəmə tapşı-
rıqları, poçt köçürmələri (baratları), hesablaşma çəkiləri, inkassa tapşı rıq ları və 
s. daxildir.
Hesablaşmaların aksept forması, əsasən, malsatan və podratçılarla hesablaş-
malarda ən geniş tətbiq edilən fomadır. Bu hesablaşma müqaviləli alğı-satqı və 
mal göndərilməsi zamanı malsatan təşkilatın bankın inkassasına təqdim etdiyi 
ödəmə tələbnaməsi üzrə bank tərəfindən həyata keçirilir.
Hesablaşmanın akkreditiv formasının mahiyyəti ondan ibarətdir ki, malalan 
təşkilat qabaqcadan özünün cari hesabından malsatan təşkilatın adına akkre di-
tiv qoyur.
Müxtəlifşəhərli mal alışı üzrə hesablaşmalar üçün malsatan təşkilatlara xid-
mət edən bank şöbələrində xüsusi hesab açılır və alınan malın pulu həmin 
hesabdan ödənilir.
İnternat məktəbləri, uşaq bağçaları, xəstəxanalar və buna uyğun müəssisələr 
material, dərman, ərzaq məhsulları və sair almaq üçün daimi olaraq satıcı təşki-
latlara təhkim olunur. Həmin təşkilatlar onları ahəngdar olaraq həmin məhsul-
larla təchiz edir. Onlar arasında mal göndərilməsi məsələsini müqavilələr əsa-
sında qabaqcadan şərtləndirir. Belə olan şəraitdə həmin təşkilatlar arasında 
hesab laşma planlı ödənişlər üzrə aparılır.
Sosial sığorta orqanlarına və büdcəyə ödənişlər, əsasən, ödəmə tapşırığı 
yolu ilə cari hesabdan pul köçürülməsi ilə ödənilir. Ödəmə tapşırığı hesab sahi-
binin bank şöbəsinə sərəncamını ifadə edir.
Başqa şəhərlərdə yaşayan şəxslərə çatası pul vəsaitini təşkilat poçt baratı 
for masında, poçt rüsumu pul alan şəxsin hesabına ödənilməklə yola sala bilər.
Büdcə təşkilatları bir sıra mal və xidmətlərin dəyərini limitli çəkilərlə ödə-
yir. Çekləri təşkilatlar özlərinin cari hesabları olan bank şöbəsindən alır.
Alğı-satqı və ya mal-pul münasibətləri nəticəsində təşkilat ilə malsatan təş-
ki latlar arasında baş verən hesablaşmalara malsatan təşkilatlarla hesablaşmalar 
deyilir. Bu zaman büdcə təşkilatı bir alıcı kimi çıxış edir, başqa təşkilatlardan 
müxtəlif materiallar, ərzaq məhsulları və sair maddi qiymətliləri satın alır. He-
sablaşmanın bu formasında büdcə və elmi idarə satıcı kimi də çıxış edə bilir. 
Bu zaman o, özünün köməkçi istehsalat sahəsində istehsal etdiyi məhsulu kə-
nara satır. Belə olduqda müəssisə ilə alıcı və ya sifarişçi təşkilatlar arasında he-
sab laşma baş verir.
Hesablaşmaların qalan bütün növlərinə əmtəə üzərində olmayan hesab-
laşma deyilir. Burada hesablaşma ancaq pul vəsaiti üzərində davam edir. Büdcə 
təşkilatı özünün bank, büdcə, sosial təminat, fəhlə və qulluqçular qarşısında 
olan borcunu ödəməli olur.
190
Hesablaşma münasibətləri dedikdə tərəflərin öz öhdəliklərini vaxtında və 
düzgün yerinə yetirmələri nəzərdə tutulur. Misal üçün, malsatan təşkilat malı 
alı cı təşkilata vaxtında, keyfiyyətli qaydada və müqavilədə nəzərdə tutulan şərt-
lərə müvafiq olaraq yükləyib yola salmalıdır. Alıcı təşkilat isə həmin malın pu-
lu nu gecikdirmədən malsatan təşkilatın hesabına göndərməlidir.
Büdcə idarə və təşkilatlarında malsatan, podratçı qısamüddətli kreditor borc-
larla hesablaşmaların mühasibat uçotu 301 №-li “Malsatan podratçılar qısa-
müddətli kreditor borcları üzrə hesablaşmalar” hesabında aparılır.
Bu bölmədə hesab planı üzrə “Yerinə yetirilən işlərə, göstərilən xidmətlərə 
görə malsatan və podratçılar və sifarişçilərlə hesablaşmalar” adlı sintetik hesa-
bın bütün subhesabları üzrə nəzərdə tutulan hesablaşmalar, “Təhtəlhesab şəxs-
lərlə hesablaşmalar” adlı sintetik hesabın eyniadlı subhesabı üzrə hesablaş ma-
lar, “Müxtəlif debitor və kreditorlarla hesablaşmalar” adlı sintetik hesabın 
bü tün subhesabları üzrə nəzərdə tutulan hesablaşmalar, 307 №-li “Əməyin ödə-
nişi üzrə olan borclar” adlı hesabın bütün nəzərdə tutulan hesablaşmalar, 
“Pensiya-müavinət ödəncləri ilə əlaqədar müəssisələrlə hesablaşmalar” adlı 
sin tetik hesabın bütün subhesabları üzrə nəzərdə tutulan hesablaşmalar və digər 
növ hesablaşmalar üzrə mühasibat uçotunun aparılması qaydaları ümumi 
şəkildə açıqlanır.
Alınmış mallara, görülmüş işlərə, göstərilmiş xidmətlərə görə malsatan-
larla, podratçılarla və sifarişçilərlə hesablaşmalar, bir qayda olaraq, bank ida-
rələri vasitəsilə həyata keçirilir (xəzinədarlıq tətbiq edilən sahələrdə xəzinə-
darlığın təlimatına uyğun).
Büdcədən maliyyələşən idarələr bir-birinə, həmçinin təsərrüfat təşkilat-
larına və digər müəssisələrə kömək məqsədi üçün qaytarılmaq şərti ilə köçürə-
cəkləri avanslara Azərbaycan Respublikası Maliyyə Nazirliyi icazə verdikdən 
sonra həyata keçirə bilər.
Büdcədən və büdcədənkənar fondlardan alınmış borclar və kreditlər (müqa-
vilədə nəzərdə tutulmuş vaxt ərzində geri qaytarılmadıqda) vaxtı keçmiş borc-
lar və kreditlər kimi hesaba alınsa da həmin borclar və kreditlər hökmən alın-
dığı büdcəyə və ya büdcədənkənar fonda qaytarılmalıdır.
Belə borclar və kreditlər vaxtı keçdikdən sonra da alındığı mənbələr üzrə 
uzun müddətə geri qaytarılmazsa, o zaman günahkar şəxslər qüvvədə olan qa-
nun larla cəzalandırılırlar.
Material qiymətlilərindən əskikgəlmələr və itkilər üzrə borclar, həmçinin 
sair ümidsiz borclar mühasibat uçotu haqqında Azərbaycan Respublikası Qanu-
nuna uyğun qaydada maliyyələşmənin və fondların azaldılmasına silinir.
Büdcə təşkilatları özlərinin əmək ehtiyatlarının tərkibi, təsnifatı, əməyin 
xarakteri, hazırlıq səviyyəsi və əməyin ödənişi prinsipi və metodlarına görə 
xalq təsərrüfatının başqa sahələrindən köklü sürətdə fərqlənir.
191
Adətən, büdcə idarə və təşkilatlarında çalışan işçilər xüsusi elmi-pedaqoji, 
ali və orta ixtisas təhsili almış zehni əmək sahibləridir. Buna görə də bu təşki-
latlarda sərf olunan əmək yüksəkixtisaslı və xüsusi hazırlıqlı əməkdir. Bu əmək 
elmi işçilərin, professor və dosentlərin, ən aşağı ali texniki və ali pedaqoji təh-
silə malik işçilərin əməyidir. Bu əmək əksər hallarda yüksək nəzəri bilik və təc-
rübə hazırlıq versə də, ancaq intellektual, elmi-potensial dəyərlər yaratsa da, 
mad di dəyər yaratmır. O ancaq maddi nemətlərin tərkibində mücərrəd, keçmiş 
əmək kimi təzahür edir. Ona görə də həmin əməyin əhəmiyyət və keyfiyyət 
ölçüsü, ödənişin prinsip və metodları maddi istehsal sahələrindən fərqlənir.
Doğrudur, burada da hər kəsə sərf etdiyi əməyinin kəmiyyəti və keyfiy-
yətinə görə əmək haqqı verilir. Lakin bu kəmiyyət və keyfiyyət ölçüsünün 
özün də bir şərtilik, bərabərləşdiricilik kimi mənfi xüsusiyyət vardır. Belə ki, 
eyni savad dərəcəsinə və staja malik olan işçinin tarif stavkası (məvacibi) eyni 
götürülür, beləliklə də həmin şəxslərin fərdi xüsusiyyətləri nəzərə alınmır.
Büdcə idarə və təşkilatlarında işçilərin sərf etdikləri əməyin kəmiyyət və 
key fiyyəti uçotda ancaq sərf edilmiş vaxtın uçotunun aparılması yolu ilə müəy-
yən edilir. Sərf edilmiş əməyin kəmiyyətinə əsasən və mövcud vəzifə və ya 
tarif maaşlarına əsasən işçilərin əmək haqqı müəyyənləşdirilir. Demək olar ki, 
bu zaman əməyin iqtisadi cəhətcə həvəsləndirilməsi, hər bir kollektiv üzvü ilə 
ümumiyyətlə kollektivin maddi marağı və maddi məsuliyyətinin əlaqələndiril-
məsi məsələsi unudulur.
Son illərdə həyata keçirilməkdə olan yenidənqurma və bazar iqtisadiyyatına 
keçid bu nöqsanın aradan qaldırılmasına yönəldilmişdir. Bu tədbir elm, təhsil, 
səhiyyə və mədəniyyətin xalq təsərrüfatı kompleksində yeri və əhəmiyyətinin 
düzgün qiymətləndirilməsinə, kollektivin maddi marağının yüksəldilməsi mə-
sə ləsinin dövrü tələbləri səviyyəsinə qaldırılmasına yönəldilmişdir. Bu sahə lə-
rin işçilərinin əməyi, məhsuldar əmək kimi, məcmu ictimai əməyin tərki bində 
yeri və rolu şübhəsizdir. Lakin bu vaxta qədər bu məsələ diqqətdən kə narda 
qalmış və öz həllini tapmamışdır. Bu sübuta ehtiyacı olmayan bir həqi qətdir ki, 
sosial sahədə çalışan işçilərin əməyi maddi və qeyri-maddi nemətlər yaradan 
işçilərin əməyinin tərkib hissəsidir. Beləliklə də, sosial sahə işçilərinin əmə-
yinin qiymətləndirilməsi, onlara əmək haqqının hesablanması və əməyin sti-
mul laşdırılması maddi istehsal sahələrində mövcud olan qayda və metodlara 
uyğunlaşdırılmalıdır.
Əmək haqqı eyni zamanda hər bir fəhlə və ya qulluqçunun yeganə həyat 
və saitidir; hər bir işçinin, hər bir ailənin həyat səviyyəsi onun əmək haqqının 
nominal məbləği və real dəyərindən asılıdır. Ona görə də əməyin stimullaş dırıl-
masının yeganə amili əmək haqqının səviyyəsidir.
Bununla yanaşı, hər bir vətəndaşa əmək haqqı onun sərf etdiyi əməyin kə-
miy yəti və keyfiyyətinə görə hesablanır.
192
Məlum məsələdir ki, büdcə idarə və təşkilatları əsasən, öz fəaliyyətləri üçün 
zəruri olan pul vəsaitini büdcədən alır. Ona görə ki, onların özlərinin gəlirləri 
yoxdur. Belə olduqda onların xərcləri, o cümlədən, əmək haqqı mərkəzləş diril-
miş qaydada əvvəlcədən hesablanaraq planlaşdırılır. Həmin xərclərin belə plan-
laşdırılması və maliyyələşdirilməsini nizamlayan sənəd smetadır. Bir tərəfdən, 
büdcə təşkilatının əmək haqqı fondu smeta üzrə hesablanır, digər tərəfdən də 
həmin vəsaitin buraxılması smeta göstəricilərinə uyğun olaraq nizamlanır.
Büdcə idarə və təşkilatlarında fəhlə və qulluqçular üçün əmək haqqının ye-
ganə mənbəyi büdcədən maliyyələşdirilən əmək haqqı fondu deyildir. Bir sıra 
iş və xidmətlər üçün işçilər büdcədənkənar vəsaitlər hesabına da əmək haqqı 
ala bilərlər. Büdcə təşkilatları və idarələrin büdcədənkənar gəlirləri istehsalat 
(tədris) emalatxanalarının, köməkçi kənd təsərrüfatının məhsul və məmulatla-
rının satışından, müqavilə üzrə yerinə yetirilmiş elmi-tədqiqat və təcrübə-kons-
truktor işlərinin sifarişçilərə təhvilindən, digər pullu xidmətlər üçün valideyn-
lərdən, digər idarə, müəssisə və şəxslərdən əldə edilir. Ona görə də bu sahədə 
çalı şan işçilərin əməkhaqları həmin vəsaitlər hesabına ödənilir.
Mühasibatlıqda işçi heyətinin tərkibinin uçotu və iş vaxtından istifadənin 
uçotu əmək və əmək haqqının uçotunun ilkin şərtləri hesab edilir. İşçilərin işə 
qəbulu, yerlərinin dəyişdirilməsi, işdən çıxarılması, aylıq məvaciblərin həcmi 
və də yiş məsi, məzuniyyət vaxtı və sair bu kimi məlumatlar mühasibata kadrlar 
şöbəsindən daxil olur. İş vaxtından istifadənin uçotu isə iş vaxtının uçotu tabel-
lərində gündəlik qeydiyyat yolu ilə müəssisənin ayrı-ayrı bölmələrində xüsusi 
cavabdeh şəxslər tərəfindən aparılır. Bu tabellər hər yarım ayın sonunda müəs-
sisə rəhbəri tərəfindən təsdiq edilərək mühasibatın hesablaşma şöbəsinə təhvil 
verilir.
Əmək və əmək haqqının uçotunun ən başlıca şərtlərindən biri əmək haqqı-
nın hesablanması və ödənilməsi əməliyyatlarının sənədlər üzərində rəsmiləş-
diril məsidir. Sənədləşmə mühasibat uçotu metodunun əsas elementi olmaqla 
uçot informasiyalarının əsas mənbə və daşıyıcısıdır. Heç bir təsərrüfat əməliy-
yatı sənədlərdə rəsmiləşdirilməmiş uçot obyekti ola bilməz. Sənədlər əməliy-
yat ların baş verdiyini, qanuniliyini sübut edən yeganə şərtdir.
Hesablama əməliyyatları üzrə tərtib edilən sənədlər təkcə mühasibat uçotu 
üçün informasiya daşıyıcısı olaraq qalmır, eyni zamanda tərəflər arasında vasi-
təçi və sübut rolunu da ifa edir. Hesablaşmanın doğruluğu, etibarlılığı və müd-
dəti barədəki bütün məlumatlar ancaq sənədlər vasitəsilə təşkilatlara və şəxs-
lərə çatdırılır. Hesablaşmanın başa çatması üçün də yeganə sübut ancaq 
sə nəd lərdir.
Əməyin ödənişi üzrə fəhlə və qulluqçulara hesablaşmaların gedişi çoxlu 
miq darda və müxtəlif forma və məzmunlara malik sənədlər, dövlətin idarə or-
qanlarının, nazirliklərin və baş idarələrin, Nazirlər Kabinetinin, Əmək və Əha-
193
linin Sosial Müdafiəsi Nazirliyinin, Maliyyə Nazirliyinin normativ sənədləri 
vasi təsilə nizamlanır.
Əsas əmək haqqına aşağıdakılar daxildir:
1) Həqiqi yerinə yetirilmiş işlər üçün tarif və vəzifə məvacibləri üzrə hesab-
lanmış işəmuzd və vaxtamuzd əmək haqqı;
2) Uzunmüddətli xidmət üçün verilən əlavə;
3) Əvəzçilik üçün hesablanmış əmək haqqı;
4) Əmək haqqı fondu hesabına və ən yaxşı əmək göstəriciləri üçün müka fatlar;
5) Növbədənartıq, gecə işləri, müəssisənin günahı üzündən boşdayanma 
üçün verilən əlavələr.
Əlavə əmək haqqına aşağıdakılar daxildir:
1. Südəmər körpəsi olan analara və yeniyetmə gənclərə güzəşt saatları üçün 
verilən əlavələr;
2. Dövlət və ictimai xidmətlərin icrası dövrü üçün ödəniş;
3. Hər cür məzuniyyət üçün hesablanmış məzuniyyət haqları;
4. İstifadə edilmiş məzuniyyət üçün ödəniş.
Əmək ödənişləri, müvəqqəti əmək qabiliyyəti itirildiyi üçün uşaqlara qul-
luğa görə və sair müavinətlər, maddi yardımlar, mükafatlar, habelə təqaüdlər 
üzrə hesablanılmış məbləğlər əks etdirilir.
307 №-li “Əməyin ödənişi üzrə işçi heyətinə olan borclar” hesabında əmək 
ödənişləri, müvəqqəti əmək qabiliyyəti itirildiyi üçün uşaqlara qulluğa görə və 
sair müavinətlər, maddi yardımlar, mükafatlar və digər əmək ödənişləri üzrə 
hesablanmış məbləğlər əks etdirilir.
Əmək ödənişləri və müavinətlər ayda bir dəfə hesablanılır və uçotda ayın 
sonuncu günü əks etdirilir.
Əməkhaqları, əsasən, aşağıdakı sənədlər əsasında hesablanılır:
– işçilərin işə qəbulu, işdən azad edilməsi, iş yerlərinin (vəzifələrinin) də-
yişdirilməsi barədə idarə rəhbərinin əmrləri (əmrlərdə ştat cədvəli üzrə işçilərin 
əməkhaqları, tarif dərəcələri və digər əmək ödənişləri normaları öz əksini 
tapmalıdır);
– iş vaxtının uçotunu özündə əks etdirən tabellər (tabellərdə işçilərin işə da-
va miyyəti dəqiq göstərilməlidir);
– işçilərin ştat cədvəlləri və digər normativ sənədlər.
Tabellər üzrə iş vaxtının uçotu idarə rəhbərinin əmri ilə həvalə edilmiş şəxs 
tərəfindən aparılır. İdarə rəhbərinin razılığı ilə tabellər sexlərdə, şöbələrdə, la-
bo ratoriyalarda, kafedralarda və digər struktur bölmələrdə işçilərin işə dava-
miy yəti üzrə tərtib edilə bilər. Belə hallarda struktur bölmənin rəhbərləri tabel 
uçotunun düzgünlüyünə cavabdeh olurlar.
Tabellər hər ay müəyyən edilmiş müddətlərdə doldurulur, müvafiq şəxslər 
tərəfindən imzalanır və əmək haqqının hesablanması üçün mühasibatlığa təhvil 
verilir.
194
Əmək ödənişləri üzrə hesablaşmalar, bir qayda olaraq, şəxsi hesabda həyata 
keçirilir. Sonra hesablaşma-ödəmə cədvəlinə köçürülür və ödənilir.
Ödənişin müddəti qurtardıqdan sonra hesablaşma-ödəmə cədvəlində, əmək 
haqqını almamış şəxslərin soyadlarının qarşısında kassir “deponentləşdirilib” 
qeydiyyatı aparmalıdır və deponentləşdirilmiş məbləğlərin reyestrini tərtib et-
məlidir. Cədvəlin sonunda kassir faktiki ödənilmiş məbləğlər və alınmamış 
əmək haqqının məbləği haqqında qeydlər etməli, bu məbləğləri hesablaşma-
ödə mə cədvəllərinin ümumi yekunu ilə tutuşdurmalı və yazılışı öz imzası ilə 
təsdiq etməlidir. Əgər pullar kassir tərəfindən deyil, digər şəxs tərəfindən veri-
libsə, onda cədvəldə əlavə olaraq (pullu cədvəl üzrə verilibdir – vəzifəsi, im-
zası, imzanın şərhi) yazılış edilir.
Ödəniş və hesablaşma cədvəllərində kassir tərəfindən edilmiş qeydlərin 
cid di yoxlanışından verilmiş və deponentləşdirilmiş məbləğlərin hesablanma-
sından sonra verilmiş əmək haqqı məbləğlərinə, müəyyən olunmuş qaydada 
rəsmiyyətə salınan və kassa mədaxil və məxaric sənədlərinin qeydiyyatı jurna-
lında qeydiyyata alınan kassa-məxaric orderi tərtib olunur. Hesablaşma-ödəmə 
cədvəllərində kassa üzrə pulların silinməsi həyata keçirilmiş “kassa-məxaric 
orderi”nin tarixi və nömrəsi qoyulur.
7.2. QISaMüddətLi Faiz XərcLəri 
Yaradan öHdəLikLərin UçotU
Qısamüddətli faiz xərcləri yaradan öhdəliklərin uçotu Hesablar Planının 31-
ci maddəsində əks etdirilir. Bu maddədə 12 ay ərzində ödənilməsi tələb olunan 
(qısamüddətli) bank kreditləri, işçilər üçün bank kreditləri, borclar və digər faiz 
xərcləri yaradan öhdəliklər barədə ümumiləşdirilmiş məlumatlar əks etdirilir. 
Bu maddəyə aşağıdakı hesablar daxildir:
311 №-li “Qısamüddətli bank kreditləri”;
312 №-li “İşçilər üçün bank kreditləri”;
314 №-li “Qısamüddətli borclar”;
317 №-li “Digər qısamüddətli faiz xərcləri yaradan öhdəliklər”.
Qısamüddətli faiz xərcləri yaradan öhdəliklər baş verdikdə 103 №-li hesa-
bın müvafiq subhesablarının debeti və 311, 312, 314, 317 №-li hesabların mü-
va fiq subhesablarının krediti üzrə mühasibat yazılışı aparılır. Qısamüddətli faiz 
xərcləri yaradan öhdəliklər üzrə faiz xərcləri hesablandıqda 721-1 №-li sub-
hesabın debeti və 311, 312, 314, 317 №-li hesabların müvafiq subhesablarının 
kre diti üzrə mühasibat yazılışı aparılır. Ödənilmiş qısamüddətli faiz xərcləri 
yara dan öhdəliklər 311, 312, 314, 317 №-li hesabların müvafiq subhesablarının 
de beti və 103 №-li hesabın müvafiq subhesablarının kreditində uçota alınır.
195
311 №-li “Qısamüddətli bank kreditləri” hesabında 12 ay ərzində ödənil-
məli olan bank kreditləri uçota alınır. Bu hesab üzrə 311-1 №-li “Bank over-
draftı” subhesabı açılır.
311-1 №-li “Bank overdraftı” subhesabında təşkilat müvafiq hesablaşma 
hesa bında mövcud məbləğdən artıq məbləği istifadə etdiyi zaman onun fəaliy-
yətinin fasiləsiz həyata keçirilməsi üçün bank tərəfindən bankın müştərisi olan 
həmin təşkilata müəyyən qısa müddət ərzində təqdim edilən qısamüddətli 
(faizli) kredit məbləğləri əks etdirilir.
312 №-li “İşçilər üçün bank kreditləri” hesabında təşkilatın öz işçiləri üçün 
bankdan götürdüyü və 12 ay ərzində ödənilməsi nəzərdə tutulan məbləğlərin 
hərəkəti uçota alınır.
314 №-li “Qısamüddətli borclar” hesabında təşkilat tərəfindən əldə olunan 
və 12 ay ərzində ödənilməli olan borclar üzrə məbləğlərin hərəkəti uçota alınır.
317 №-li “Digər qısamüddətli faiz xərcləri yaradan öhdəliklər” hesabında 
yuxarıdakı hesablarda nəzərdə tutulmayan 12 ay ərzində ödənilməsi tələb olu-
nan digər qısamüddətli faiz xərcləri yaradan öhdəliklər üzrə məbləğlərin hərə-
kəti əks etdirilir.
7.3. QISaMüddətLi QiYMətLəndiriLMiş 
öHdəLikLərin UçotU
Qısamüddətli qiymətləndirilmiş öhdəliklərin uçotu Hesablar Planının 32-ci 
maddəsində əks etdirilir. Bu maddədə təşkilatın gələcəkdə yaranacaq məsrəf-
lərinin ödəniş vaxtı və məbləği qeyri-müəyyən olan, lakin xidmət potensialını 
təcəssüm etdirən resursların xaric olması ehtimalı səbəbindən cari öhdəlik 
olduğu üçün etibarlı qiymətləndirilə bilən və öhdəlik kimi tanınan məbləğlərin 
hərəkəti uçota alınır. Bu maddəyə aşağıdakı hesablar daxildir:
321 №-li “İşdən azadolma ilə bağlı qısamüddətli müavinətlər və öhdə liklər”;
323 №-li “Qısamüddətli zəmanət öhdəlikləri”;
324 №-li “Digər qısamüddətli qiymətləndirilmiş öhdəliklər”.
Qısamüddətli qiymətləndirilmiş öhdəliklər hesablandıqda 122 №-li hesabın 
müvafiq subhesablarının debeti və 321, 323, 324 №-li hesabların müvafiq 
subhesablarının krediti üzrə mühasibat yazılışı aparılır. Ödənilmiş qısamüddətli 
qiymətləndirilmiş öhdəliklər 321, 323, 324 №-li hesabların müvafiq sub-
hesablarının debeti və 103 №-li hesabın müvafiq subhesablarının kreditində 
uçota alınır.
321 №-li “İşdən azadolma ilə bağlı qısamüddətli müavinətlər və öhdəliklər” 
hesabında təşkilatın işdən azad olunma ilə bağlı qısamüddətli müavinətlər və 
öhdəliklər üzrə məbləğlərinin hərəkəti uçota alınır.
196
323 №-li “Qısamüddətli zəmanət öhdəlikləri” hesabında təşkilatın qısamüd-
dətli zəmanət öhdəlikləri ilə bağlı məbləğlərinin hərəkəti uçota alınır.
324 №-li “Digər qısamüddətli qiymətləndirilmiş öhdəliklər” hesabında təş-
ki latın qısamüddətli qiymətləndirilmiş öhdəlikləri ilə bağlı məbləğlərinin hərə-
kəti uçota alınır.
7.4. Sair QISaMüddətLi öHdəLikLərin UçotU
Sair qısamüddətli öhdəliklərin uçotu Hesablar Planının 33-cü maddəsində 
əks etdirilir. Bu maddədə təşkilatın 12 ay müddətində ödənilməsi nəzərdə tutu-
lan pensiya öhdəlikləri, gələcək hesabat dövrlərinin gəlirləri, alınmış avanslar, 
məqsədli maliyyələşmələr və daxilolmalar, habelə digər qısamüddətli öhdə-
liklər barədə ümumiləşdirilmiş məlumatlar əks etdirilir. Bu maddəyə aşağıdakı 
hesablar daxildir:
331 №-li “Qısamüddətli pensiya öhdəlikləri”;
332 №-li “Gələcək hesabat dövrlərinin gəlirləri”;
333 №-li “Alınmış qısamüddətli avanslar”;
334 №-li “Qısamüddətli məqsədli maliyyələşmələr və daxilolmalar”;
335 №-li “Digər qısamüddətli öhdəliklər”.
Sair qısamüddətli öhdəliklər məsrəflərə hesablandıqda 122 №-li hesabın 
mü vafiq subhesablarının debeti və 331, 335 №-li hesabların müvafiq subhesab-
larının krediti üzrə mühasibat yazılışı aparılır.
Ödənilmiş qısamüddətli öhdəliklər 331, 335 №-li hesabların müvafiq sub-
he sablarının debeti və 103 №-li hesabın müvafiq subhesablarının kreditində 
uçota alınır.
Gələcək hesabat dövrlərinin gəlirləri, alınmış qısamüddətli avanslar üzrə 
da xil olmuş pul vəsaitləri 103 №-li hesabın müvafiq subhesablarının debeti və 
332, 333 №-li hesabların müvafiq subhesablarının kreditində uçota alınır. Gələ-
cək hesabat dövrlərinin gəlirləri, alınmış qısamüddətli avanslar cari hesabat 
dövründə gəlir kimi tanındıqda 332 və 333 №-li hesabların müvafiq subhesab-
larının debeti və 111 №-li hesabın müvafiq subhesablarının krediti üzrə müha-
sibat yazılışı aparılır.
Dövlət büdcəsindən maliyyələşən təşkilat tərəfindən məqsədli maliyyələş-
mələrin açılması üçün sifariş verildikdə 111-10 №-li hesabın debeti 334 №-li 
hesabın krediti ilə müxabirləşir.
Cari hesabat dövründə dövlət büdcəsindən maliyyələşən təşkilata veril-
miş məqsədli maliyyələşmələr üzrə məbləğlər gəlir kimi tanındıqda 334 №-li 
he sabların debeti 621 №-li hesabın müvafiq subhesablarının krediti ilə 
müxa bir ləşir.
197
331 №-li “Qısamüddətli pensiya öhdəlikləri” hesabında təşkilat tərəfindən 
keçmiş işçiləri, onların təqaüdə çıxmasından sonra pensiya öhdəliyi qəbul edil-
dikdə, həmin qısamüddətli öhdəliklərin dəyərinin hərəkəti barədə ümumiləşdi-
rilmiş məlumatlar əks etdirilir.
332 №-li “Gələcək hesabat dövrlərinin gəlirləri” hesabında təşkilatın hesa-
bat dövründən sonrakı dövrə aid edilən, lakin cari dövrdə əldə olunmuş gəlirlə-
rin hərəkəti barədə ümumiləşdirilmiş məlumatları uçotda əks etdirilir.
333 №-li “Alınmış qısamüddətli avanslar” hesabında təşkilat tərəfindən sa-
tı lacaq mallara, işlərə və ya xidmətlərə görə tam və ya qismən əvvəlcədən alın-
mış məbləğlər əks etdirilir.
334 №-li “Qısamüddətli məqsədli maliyyələşmələr və daxilolmalar” hesa-
bında təşkilatın birja və qeyri-birja fəaliyyəti ilə bağlı dövlət büdcəsindən, büd-
cə dənkənar fondlardan və digər büdcələrdən alınmış vəsaitlərin hərəkəti barədə 
ümumiləşdirilmiş məlumatlar uçota alınır.
335 №-li “Digər qısamüddətli öhdəliklər” hesabında yuxarıdakı hesablarda 
göstərilməyən digər qısamüddətli öhdəliklərin hərəkəti barədə ümumiləşdi ril-
miş məlumatlar əks etdirilir.
198
VIII F ə S i L
UzUnMüddətLi öHdəLikLərin UçotU
8.1. Büdcə təşkilatlarında uzunmüddətli kreditor borclarının uçotu, 8.2. Uzun­
müddətli faiz xərcləri ya ra dan öhdəliklərin uçotu, 8.3. Xalis aktivlərin uçotu, 
8.4. Kapital ehtiyat larının uçotu
8.1. Büdcə təşkiLatLarInda 
UzUnMüddətLi kreditor BorcLarInIn UçotU
Uzunmüddətli öhdəliklər bölməsində təşkilatın birja və qeyri-birja fəaliy-
yəti ilə bağlı uzunmüddətli kreditor borcları, uzunmüddətli faiz xərcləri yara-
dan öhdəlikləri, uzunmüddətli (qiymətləndirilmiş) öhdəlikləri və sair uzunmüd-
dətli öhdəlikləri barədə ümumiləşdirilmiş məlumatlar əks etdirilir. Bu bölmə 
aşağıdakı maddələrdən ibarətdir:
40 – “Uzunmüddətli kreditor borcları”;
41 – ”Uzunmüddətli faiz xərcləri yaradan öhdəliklər”;
42 – “Uzunmüddətli (qiymətləndirilmiş) öhdəliklər”.
Uzunmüddətli kreditor borclarının uçotu Hesablar Planının 40-cı maddə-
sində əks etdirilir. “Uzunmüddətli kreditor borcları” maddəsində 12 aydan artıq 
müddətə təşkilatın malsatan və podratçılara, törəmə (asılı) müəssisələrə, tikinti 
müqavilələri üzrə, faizlər üzrə, həmçinin digər yaranmış borclar üzrə ödənil-
mə li olan məbləğləri barədə ümumiləşdirilmiş məlumatlar uçota alınır. Bu 
mad dəyə aşağıdakı hesablar açılır:
401 №-li “Malsatan və podratçılara uzunmüddətli kreditor borcları”;
402 №-li “Törəmə (asılı) müəssisələrə uzunmüddətli kreditor borcları”;
403 №-li “Tikinti müqavilələri üzrə uzunmüddətli kreditor borcları”;
404 №-li “Faizlər üzrə uzunmüddətli kreditor borcları”;
405 №-li “Digər uzunmüddətli kreditor borcları”.
Əldə olunmuş qısamüddətli və uzunmüddətli aktivlərə görə uzunmüddətli 
kreditor borcları hesablandıqda 121, 122, 123, 126, 231, 233, 234, 236, 238, 
241, 251 №-li hesabların müvafiq subhesablarının debeti və 401, 402, 403, 405 
№-li hesabların müvafiq subhesablarının krediti üzrə mühasibat yazılışı aparılır.
Faizlər üzrə uzunmüddətli kreditor borclarının faiz xərcləri hesabat döv-
ründə hesablandıqda 721-2 №-li subhesabın debeti və 404, 405 №-li hesabların 
müvafiq subhesablarının krediti üzrə mühasibat yazılışı aparılır.
199
Ödənilmiş uzunmüddətli kreditor borcları 401, 402, 403, 404, 405 №-li he-
sabların müvafiq subhesablarının debeti və 103 №-li hesabların müvafiq sub-
hesab larının kreditində uçota alınır.
401 №-li “Malsatan və podratçılara uzunmüddətli kreditor borcları” hesa-
bında təşkilatın alınmış mallara, görülmüş işlərə və göstərilmiş xidmətlərə görə 
malsatan və podratçılara 12 aydan artıq müddətə ödənilməli olan məbləğləri 
uçota alınır.
402 №-li “Törəmə (asılı) müəssisələrə uzunmüddətli kreditor borcları” he-
sa bında təşkilatın alınmış mallara, görülmüş işlərə və göstərilmiş xidmətlərə 
görə törəmə müəssisələrə 12 aydan artıq müddətə ödənilməli olan məbləğləri 
əks etdirilir.
403 №-li “Tikinti müqavilələri üzrə uzunmüddətli kreditor borcları” hesa-
bında təşkilatın tikinti müqaviləsinə əsasən alınmış mallara, görülmüş işlərə və 
göstərilmiş xidmətlərə görə malsatan və podratçılara 12 aydan artıq müddətə 
ödənilməli olan məbləğləri uçota alınır.
404 №-li “Faizlər üzrə uzunmüddətli kreditor borcları” hesabında təşkilatın 
12 aydan artıq müddətə ödənilməli olan faiz ödənişləri üzrə öhdəlikləri uçota alınır.
405 №-li “Digər uzunmüddətli kreditor borcları” hesabında yuxarıdakı he-
sab larda göstərilməyən digər uzunmüddətli kreditor borcları üzrə məb ləğlərin 
hərəkəti əks etdirilir.
8.2. UzUnMüddətLi Faiz XərcLəri Yaradan 
öHdəLikLərin UçotU
Uzunmüddətli faiz xərcləri yaradan öhdəliklərin uçotu Hesablar Planının 
41-ci maddəsində əks etdirilir. Bu maddədə 12 aydan artıq müddətə ödənilməsi 
tələb olunan (uzunmüddətli) bank kreditləri, işçilər üçün bank kreditləri, uzun-
müddətli borclar və digər faiz xərcləri yaradan uzunmüddətli öhdəliklər barədə 
ümumiləşdirilmiş məlumatlar əks etdirilir. Uzunmüddətli faiz xərcləri yaradan 
öhdəliklər baş verdikdə 103 №-li hesabın müvafiq subhesablarının debeti və 
411, 412, 414, 416, 418 №-li hesabın müvafiq subhesablarının krediti üzrə mü-
hasibat yazılışı aparılır. Uzunmüddətli faiz xərcləri yaradan öhdəliklərə görə 
hesa bat dövrü ərzində faiz xərcləri hesablandıqda 721-2 №-li hesabın müvafiq 
subhesablarının debeti və 411, 412, 414, 416, 418 №-li hesabların müvafiq sub-
he sablarının krediti üzrə mühasibat yazılışı aparılır. Ödənilmiş qısamüddətli 
faiz xərcləri yaradan öhdəliklər 411, 412, 414, 416, 418 №-li hesabların mü-
vafiq subhesablarının debeti və 103 №-li hesabın müvafiq subhesablarının kre-
ditində uçota alınır.
411 №-li “Uzunmüddətli bank kreditləri”;
412 №-li “İşçilər üçün uzunmüddətli bank kreditləri”;
200
414 №-li “Uzunmüddətli borclar”;
416 №-li “İcarə üzrə uzunmüddətli öhdəliklər”;
418 №-li “Digər uzunmüddətli faiz xərcləri yaradan öhdəliklər”.
Bu maddə üzrə aşağıdakı hesablar açılır:
411 №-li “Uzunmüddətli bank kreditləri” hesabı 5 №-li Büdcə təşkilatları 
üçün Milli Mühasibat Uçotu Standartına uyğun olaraq hesabat tarixindən sonra 
12 ay ərzində ödənilməsi tələb olunmayan bank kreditlərini uçota almaq üçün 
nəzərdə tutulub. Burada müvafiq qanunvericiliyə uyğun olaraq maddi-texniki 
bazanın təşkili, genişləndirilməsi və başqa məqsədlər üçün bank idarələrindən 
alınmış uzunmüddətli kredit məbləğləri uçota alınır.
412 №-li “İşçilər üçün uzunmüddətli bank kreditləri” hesabında təşkilatın 
öz işçiləri üçün bankdan götürdüyü uzunmüddətli bank kreditləri üzrə banklara 
olan öhdəliklər barədə məlumatlar ümumiləşdirilir.
414 №-li “Uzunmüddətli borclar” hesabında təşkilat tərəfindən əldə olunan 
və hesabat tarixindən sonra 12 ay ərzində ödənilməsi tələb olunmayan borclar 
əks etdirilir.
416 №-li “İcarə üzrə uzunmüddətli öhdəliklər” hesabında təşkilatın əməliy-
yat icarəsi üzrə yaranan uzunmüddətli öhdəlikləri uçota alınır.
418 №-li “Digər uzunmüddətli faiz xərcləri yaradan öhdəliklər” hesabında 
yuxarıdakı hesablarda göstərilməyən bütün digər uzunmüddətli faiz xərcləri 
yaradan öhdəliklər barədə ümumiləşdirilmiş məlumatlar göstərilir.
Uzunmüddətli qiymətləndirilmiş öhdəliklərin uçotu Hesablar Planının 42-ci 
maddəsində əks etdirilir. Bu maddədə təşkilatın gələcəkdə yaranacaq məsrəfl ə-
rinin ödəniş vaxtı və məbləği qeyri-müəyyən olan, lakin xidmət potensialını tə-
cəs süm etdirən resursların xaric olması ehtimalı səbəbindən cari öhdəlik ol-
duğu üçün etibarlı qiymətləndirilə bilən və öhdəlik kimi tanınan məbləğlərin 
hərəkəti uçota alınır. Bu maddəyə aşağıdakı hesablar daxildir:
422 №-li “Uzunmüddətli zəmanət öhdəlikləri”;
424 №-li “ Digər uzunmüddətli qiymətləndirilmiş öhdəliklər”.
Uzunmüddətli qiymətləndirilmiş öhdəliklər hesablandıqda 122 №-li hesa bın 
müvafiq subhesablarının debeti və 422, 424 №-li hesabın müvafiq sub he sab-
larının krediti üzrə mühasibat yazılışı aparılır. Uzunmüddətli qiymətlən diril miş 
öhdəliklər üzrə məsrəflər hesabat dövründə xərcə aid edildikdə 701, 702, 703, 
731, 732, 733, 741, 742, 743 №-li hesabların müvafiq subhesab ları nın de beti və 
122 №-li hesabın müvafiq subhesablarının krediti üzrə mühasibat yazı lışı aparılır.
Ödənilmiş uzunmüddətli qiymətləndirilmiş öhdəliklər 422, 424 №-li hesa-
bın müvafiq subhesablarının debeti və 103 №-li hesabın müvafiq subhesab ları-
nın kreditində uçota alınır.
422 №-li “Uzunmüddətli zəmanət öhdəlikləri” hesabında təşkilatın uzun-
müd dətli zəmanət öhdəlikləri ilə bağlı məbləğlərin hərəkəti uçota alınır.
201
424 №-li “Digər uzunmüddətli qiymətləndirilmiş öhdəliklər” hesabında təş-
kilatın uzunmüddətli qiymətləndirilmiş öhdəlikləri ilə bağlı məbləğlərin hərə-
kəti uçota alınır.
8.3. XaLiS aktiVLərin UçotU
“Xalis aktivlər (kapital)” bölməsində təşkilatın kapital ehtiyatlarının və bö-
lüş dü rülməmiş mənfəətinin və ya ödənilməmiş zərərinin uçota alınmasına dair 
ümumiləşdirilmiş məlumatları əks etdirir.
Təşkilatın xalis aktivləri (kapitalı) səhmdarların müəssisəyə yönəldilən in-
ves ti siya larının dəyərini artıran və ya azaldan, habelə bölüşdürülə bilən və ya 
bölüşdürülməyən müvafiq olaraq səhmdarlara ödənilməli olan kapital ehtiyat-
ları və bölüşdürülməmiş mənfəətdən (ödənilməmiş zərərdən) ibarətdir.
Bu bölmə aşağıdakı maddələrdən ibarətdir:
50 – “Ödənilmiş nizamnamə (nominal) kapitalı”;
52 – “Geri alınmış kapital (səhmlər)”;
53 – “Kapital ehtiyatları”;
54 – “Bölüşdürülməmiş mənfəət (ödənilməmiş zərər)”.
ödənilmiş nizamnamə (nominal) kapitalının uçotu
Bu maddədə təşkilatın ödənilmiş nizamnamə (nominal) kapitalının hərəkəti 
üzrə ümumiləşdirilmiş məlumatlar əks etdirilir. Maliyyə vəziyyəti haqqında 
hesabatda nizamnamə (nominal) kapitalının yalnız ödənilmiş hissəsinin ümumi 
məbləği göstərilməlidir. Bu kapitalın ümumi dəyəri və ödənilməmiş hissəsi 
kom ponentləri barədə məlumat isə uçot siyasəti və izahlı qeydlərdə açıqlan-
malıdır. Bu maddə üzrə aşağıdakı hesablar açılır:
501 №-li “Nizamnamə (nominal) kapitalı”;
502 №-li “Nizamnamə (nominal) kapitalının ödənilməmiş hissəsi”.
501 №-li “Nizamnamə (nominal) kapitalı” hesabında təşkilatın nizamnamə 
(nominal) kapitalı barədə ümumiləşdirilmiş məlumatlar əks etdirilir. Təşkilatın 
nizamnamə (nominal) kapitalının ümumi dəyəri müəyyən edildikdə 111- 10 №-li 
hesabların debeti və 501 №-li hesabın krediti üzrə mühasibat yazılışı ve rilir. 
Təsisçi (təşkilat) tərəfindən nizamnamə (nominal) kapitalının ödənil məsi üzrə 
məbləğlər 103-7 №-li hesabın debeti və 111-10 №-li hesabın kredi tində uçota 
alınır.
502 №-li “Nizamnamə (nominal) kapitalının ödənilməmiş hissəsi” hesa-
bında təşkilat tərəfindən nizamnamə (nominal) kapitalının ödənilməmiş hissəsi 
barədə ümumiləşdirilmiş məlumatlar uçota alınır. Təşkilatın nizamnamə (nominal) 
202
kapitalının ödənilməmiş hissəsi 502 №-li hesabın debeti və 111-10 №-li 
hesabın kreditində əks etdirilir.
Geri alınmış kapitalın (səhmlərin) uçotu
Bu maddədə təşkilatın geri alınmış kapitalının (səhmlərin) hərəkəti üzrə 
ümu miləşdirilmiş məlumatlar əks etdirilir. Geri alınmış kapital (səhmlər) ba-
rə də məlumat təşkilatının uçot siyasəti və izahlı qeydlərində açıqlanmalıdır. 
Bu maddə üzrə 521 №-li “Geri alınmış kapital (səhmlər)” hesabı açılır.
521 №-li “Geri alınmış kapital (səhmlər)” hesabında təşkilat kapitalının 
(səhmlərinin) geri alınması barədə ümumiləşdirilmiş məlumatlar əks etdirilir.
Təşkilata məxsus olan kapital (səhmlər) geri alındıqda 105 №-li hesabın 
debeti və 521 №-li hesabın krediti üzrə mühasibat yazılışı verilir.
8.4. kaPitaL eHtiYatLarInIn UçotU
Bu maddədə təşkilatın kapital ehtiyatları yenidən qiymətləndirmə üzrə ehti-
yat, qanunvericiliklə nəzərdə tutulmuş ehtiyat fondundan və digər ehtiyat fond-
larından ibarətdir.
Maliyyə vəziyyəti haqqında hesabatda kapital ehtiyatlarının yalnız ümumi 
məbləği göstərilməlidir. Bu ehtiyatların ayrı-ayrı komponentləri barədə məlu-
mat isə uçot siyasəti və izahlı qeydlərdə açıqlanmalıdır.
Bu maddə üzrə aşağıdakı hesablar açılır:
531 №-li “Yenidən qiymətləndirmə üzrə ehtiyat”;
532 №-li “Məzənnə fərqləri üzrə ehtiyat fondları”;
533 №-li “Qanunvericiliyə əsasən yaradılan ehtiyat fondları”;
535 №-li “Digər ehtiyat fondları”.
531 №-li “Yenidən qiymətləndirmə üzrə ehtiyat” hesabında ilkin tanınma-
dan sonrakı qiymətləndirmə nəticəsində təşkilat tərəfindən seçilmiş uçot siya sə-
tinə əsasən aktivin ədalətli dəyərinin onun balans dəyərindən artıq olan hissəsi 
barədə ümumiləşdirilmiş məlumatlar əks etdirilir. Aktivlərin ayrı-ayrı kateqori-
ya ları üzrə aparılmış yenidənqiymətləndirmənin nəticələrini tam əks etdirmək 
üçün 531 №-li hesab üzrə aşağıdakı subhesabları açmaq olar:
531-1 №-li “Daşınmaz əmlakın yenidənqiymətləndirilməsi”;
531-2 №-li “Torpaq, tikili və avadanlıqların yenidənqiymətləndirilməsi”;
531-3 №-li “Qeyri-maddi aktivlərin yenidənqiymətləndirilməsi”.
Yenidənqiymətləndirmə nəticəsində yaranmış və aktivin ilkin dəyərindən 
ar tıq olan məbləğ 231, 234, 236, 241 №-li hesabların debetində və 631-2 №-li 
subhesabın kreditində əks etdirilir. Eyni zamanda, 631-2 №-li subhesabın 
203
debeti və 531 №-li hesabın müvafiq subhesablarının krediti üzrə mühasibat 
yazılışı verilir. Yenidənqiymətləndirilmiş aktiv üzrə yaranmış qiymətdəndüşmə 
zərəri əvvəlki dövrlərdə həmin aktivin yenidənqiymətləndirməsi nəticəsində 
ya ran mış artım məbləği qədər kapital ehtiyatlarının azalmasına, qalan məbləğ 
isə dövr üzrə xərclərə aid edilir. Bu zaman 531 №-li hesabın müvafiq subhesab-
larının debeti, 631-2 №-li hesabların krediti üzrə mühasibat yazılışı verilir. 
Yeni dən qiymətləndirmə üzrə zərər məbləğləri yaradılmış yenidənqiymətlən-
dirmə üzrə kapital ehtiyatlarından artıq olduqda 70, 73, 74 №-li maddələrin 
mü va fiq hesabının debeti və 631-2 №-li subhesabın kreditində əks etdirilir.
532 №-li “Məzənnə fərqləri üzrə ehtiyat fondları” hesabında təşkilatın mə-
zənnə fərqləri üzrə ehtiyatın hərəkəti barədə ümumiləşdirilmiş məlumatlar 
uçota alınır. Təşkilatın xarici valyutada əməliyyatlarının aparılması nəticəsində 
pul vəsaitlərinin manata çevrilməsi zamanı yaranmış gəlir (və ya zərər) həmin 
hesabın kreditinə (və ya debetinə) yazılmalıdır.
533 №-li “Qanunvericiliyə əsasən yaradılan ehtiyat fondları” hesabında təş-
kilatın qanunvericilik aktları ilə müəyyən edilmiş ehtiyat fondları üzrə vəsait-
lərin hərəkəti barədə ümumiləşdirilmiş məlumatlar göstərilir. Belə fondlar ya-
ra dılarkən 801 №-li hesabın debeti 533 №-li hesabın kreditində uçota alınır. 
Fondların istifadəsi zamanı 533 №-li hesabın debeti və müvafiq hesabların kre-
diti üzrə mühasibat yazılışı verilir.
535 №-li “Digər ehtiyat fondları” hesabında təşkilat tərəfindən yaradılan 
sair ehtiyat fondları üzrə vəsaitlərin hərəkətinə dair ümumiləşdirilmiş məlu-
matlar əks etdirilir. Bu zaman 801 №-li hesabın debeti, 535 №-li hesabın kre-
diti üzrə mühasibat yazılışı verilir. Fondların istifadəsi 535 №-li hesabın debeti 
və müvafiq hesabların kreditində əks etdirilir.
Bölüşdürülməmiş mənfəətin və ya ödənilməmiş zərərin uçotu
Bölüşdürülməmiş mənfəətin və ya ödənilməmiş zərərin uçotu Hesablar Pla-
nının 54-cü maddəsində əks olunur. Bu maddədə təşkilatın bölüşdürül məmiş 
mənfəəti və ya ödənilməmiş zərəri barədə ümumiləşdirilmiş məlumatlar uçota 
alınır. Bu maddəyə aşağıdakı hesablar açılır:
541 №-li “Hesabat dövründə xalis mənfəət (zərər)”;
542 №-li “Uçot siyasətində dəyişikliklər və əhəmiyyətli səhvlər ilə bağlı 
mən fəət (zərər) üzrə düzəlişlər”;
543 №-li “Keçmiş illər üzrə bölüşdürülməmiş mənfəət (ödənilməmiş zərər)”.
541 №-li “Hesabat dövründə xalis mənfəət (zərər)” hesabında təşkilatın 
hesa bat dövründə həyata keçirdiyi birja və qeyri-birja fəaliyyəti ilə bağlı əldə 
edilmiş maliyyə nəticəsinin (mənfəətin və ya zərərin) hərəkəti üzrə ümumiləş-
dirilmiş məlumatlar uçota alınır. Bu zaman 801 №-li hesabın debeti, 541 №-li 
204
hesabın krediti üzrə mühasibat yazılışı verilir. Hesabat dövründə xalis mənfəət 
isti fadə edildikdə 541 №-li hesabın debeti müvafiq hesabların kreditində əks 
etdirilir.
542 №-li “Uçot siyasətində dəyişikliklər və əhəmiyyətli səhvlər ilə bağlı 
mən fəət (zərər) üzrə düzəlişlər” hesabında təşkilatın uçot siyasətinin dəyişdiril-
məsi və yeni uçot siyasətinin retrospektiv şəkildə tətbiq edilməsi nəticəsində 
he sa bat dövrünün mənfəət və ya zərərinə tələb olunan dəyişikliklər əks etdirilir. 
Bu düzəlişlər 542 №-li hesabın debetində və ya kreditində əks etdirilir.
543 №-li “Keçmiş illər üzrə bölüşdürülməmiş mənfəət (ödənilməmiş zə-
rər)” hesabında təşkilatın keçmiş illər üzrə bölüşdürülməmiş mənfəəti və ya 
ödə nil məmiş zərəri uçota alınır. Hesabat dövrünün sonunda (31 dekabr daxil 
ol maqla) istifadə edilməmiş xalis mənfəət qalığı 541 №-li hesabın debeti, 
543 №-li hesabın kreditində əks etdirilir. Təşkilatın keçmiş illər üzrə bö lüş-
dürül məmiş mənfəətdən istifadəsi zamanı 543 №-li hesabın debeti və müvafiq 
he sabların krediti üzrə mühasibat yazılışı verilir.
205
IX F ə S i L
Büdcə idarə Və təşkiLatLarInda GəLirLərin, 
XərcLərin Və MənFəətin (zərərin) UçotU
9.1. Büdcədən maliyyələşən təşkilatlarda gəlirlərin uçotu, 9.2. Büdcədən 
ma liy yələşən təşkilatlarda xərclərin uçotu, 9.3. Büdcədən maliyyələşən təşkilat­
larda mənfəətin (zərərin) uçotu
9.1. Büdcədən MaLiYYəLəşən təşkiLatLarda 
GəLirLərin UçotU
Hesablar Planının “Gəlirlər” bölməsində maliyyə fəaliyyətinin nəticələri 
haq qında hesabatda təqdim edilməli olan gəlir növləri barədə ümumiləşdirilmiş 
mə lumat təqdim olunur.
Bu gəlirlər təşkilatın hesabat dövründə həyata keçirdiyi fəaliyyəti ilə bağlı 
müvafiq olaraq aşağıdakı növlərə bölünür:
61 – “Birja əməliyyatlarından gəlirlər”;
62 – “Qeyri-birja əməliyyatlarından gəlirlər”;
63 – “Digər gəlirlər”.
Birja əməliyyatlarından gəlirlərin uçotu
Birja əməliyyatlarından gəlirlərin uçotu Hesablar Planının 61-ci maddə-
sində aparılır. Bu maddədə əməliyyat gəliri olaraq dövlət büdcəsindən maliyyə-
ləşən təşkilatın fəaliyyətindən əldə olunan əsas gəliri hesab edilmir və həmin 
maddə üzrə aşağıdakı hesablar açılır:
611 №-li “Satış”;
612 №-li “Satılmış malların qaytarılması”;
613 №-li “Verilmiş güzəştlər”.
611№-li “Satış” hesabında təşkilatın birja əməliyyatlarının həyata keçiril-
məsi nəticəsində əldə etdiyi gəlirlər uçota alınır. Birja əməliyyatları üzrə tanın-
mış gəlirlər 111 №-li hesabın müvafiq subhesablarının debetində və 611 №-li 
he sabın müvafiq subhesablarının kreditində əks etdirilir. Həmin gəlirlər üzrə 
xərc lər tanındıqda 611 №-li hesabın müvafiq subhesablarının debeti və 701, 
702, 703, 721, 722, 725 №-li hesabların krediti üzrə mühasibat yazılışları 
206
verilir. Bu əməliyyat üzrə əldə olunmuş mənfəət 611 №-li hesabın müvafiq 
sub hesablarının debetində və 801 №-li hesabın kreditində, zərər isə müvafiq 
olaraq 801 №-li hesabın debetində və 611 №-li hesabın müvafiq subhesab ları-
nın kreditində əks etdirilir. Bu hesab üzrə aşağıdakı subhesablar açıla bilər:
611-1 №-li “Malların satışı”;
611-2 №-li “Xidmətlərin göstərilməsi üzrə gəlir”;
611-3 №-li “Tikinti müqavilələri üzrə gəlir”;
611-5 №-li “İcarə üzrə gəlir”;
611-6 №-li “Sair satış”.
611-1 №-li “Malların satışı” subhesabında təşkilatın birja əməliyyatlarından 
gəlirləri əks etdirilir.
611-2 №-li “Xidmətlərin göstərilməsi üzrə gəlir” subhesabında təşkilatın 
xid mətlərin göstərilməsindən gəlirləri uçota alınır.
611-3 №-li “Tikinti müqavilələri üzrə gəlir” subhesabında təşkilatın tikinti 
mü qavilələri nəticəsində əldə edilmiş gəlirləri əks etdirilir.
611-5 №-li “İcarə üzrə gəlir” subhesabında təşkilatın əməliyyat icarəsindən 
daxil olmuş gəlirləri göstərilir.
631-6 №-li “Sair satış” subhesabında yuxarıdakı subhesablarda uçota alın-
mayan digər gəlirlər uçota alınır.
612 №-li “Satılmış malların qaytarılması” hesabında təşkilatın satılmış mal-
ların geri qaytarılması ilə bağlı qaytarılan mallar üzrə məbləğlərin hərəkəti 
uçota alınır. Satılmış malların qaytarılmasına görə əməliyyatlar üzrə məbləğlər 
612 №-li hesabın debeti, 111 №-li hesabın müvafiq subhesablarının kreditində 
əks etdirilir.
613 №-li “Verilmiş güzəştlər” hesabında təşkilat tərəfindən alıcılar və sifa-
rişçilərə mallara (xidmətlərə) görə verilmiş güzəştlər uçota alınır. Alıcılar və si-
fa rişçilərə təşkilat tətbiq etdiyi güzəştlərə görə 613 №-li hesabın debeti və 
111 №-li hesabın müvafiq subhesabının krediti üzrə mühasibat yazılışı verilir.
Qeyri­birja əməliyyatlarından gəlirlərin uçotu
Qeyri-birja əməliyyatlarından gəlirlərin uçotu Hesablar Planının 62-ci mad də-
sində aparılır. 62 “Qeyri-birja əməliyyatlarından gəlirlər” maddəsində dövlət büd-
cəsindən alınmış vəsaitlər, digər büdcələrdən alınmış vəsaitlər və sair trans fer-
lərdən əldə edilən gəlirlər uçota alınır. Bu maddə üzrə aşağıdakı hesablar açı lır:
621 №-li “Dövlət büdcəsindən alınmış vəsaitlər”;
622 №-li “Digər büdcələrdən alınmış vəsaitlər”;
623 №-li “Kapital ayırmaları kimi qeyd olunmamış köçürmələr”;
624 №-li “Digər təşkilatlardan köçürmələr”;
625 №-li “Sair gəlirlər”.
207
621 №-li “Dövlət büdcəsindən alınmış vəsaitlər” hesabında dövlət büdcə-
sindən alınmış subsidiya, dotasiya, hökumət qrantları və digər əvəzsiz alınmış 
maliyyə yardımları üzrə ümumiləşdirilmiş məlumatlar əks etdirilir. Qeyri-birja 
əməliyyatları üzrə tanınmış gəlirlər 334 №-li hesabın müvafiq subhesablarının 
debetində və 621 №-li hesabın müvafiq subhesablarının kreditində əks etdirilir. 
Həmin gəlirlər üzrə xərclər tanındıqda 621 №-li hesabın müvafiq subhesab ları-
nın debeti və 731. 732, 733, 721, 722, 725 №-li hesabların krediti üzrə mühasi-
bat yazılışları verilir. Bu əməliyyat üzrə əldə olunmuş mənfəət 621 №-li hesa-
bın müvafiq subhesablarının debetində və 801 №-li hesabın kreditində, zərər 
isə müvafiq olaraq 801 №-li hesabın debetində və 621 №-li hesabın müvafiq 
subhesablarının kreditində əks etdirilir.
622 №-li “Digər büdcələrdən alınmış vəsaitlər” hesabında müvafiq nor-
mativ hüquqi aktlara əsasən dövlətə məxsus olan, lakin dövlət büdcəsinə daxil 
olmayan büdcədənkənar fondlardan daxil olmuş əvəzsiz maliyyə yardımları 
uçota alınır. Digər büdcələr hesabına ayrı-ayrı tədbirlərin həyata keçirilməsi 
üçün ayrılmış maliyyələşmə məbləğləri 111 №-li hesabın müvafiq subhesab-
larının debetində və 334 №-li hesabın kreditində əks etdirilir. Digər büdcələr 
hesabına ayrı-ayrı tədbirlərin həyata keçirilməsi üzrə tanınmış gəlirlər 334 №-li 
hesabın müvafiq subhesablarının debetində və 622 №-li hesabın müvafiq sub-
hesab larının kreditində əks etdirilir. Həmin gəlirlər üzrə xərclər tanındıqda 
622 №-li hesabın müvafiq subhesablarının debeti və 731, 732, 733, 721, 722, 
725 №-li hesabların krediti üzrə mühasibat yazılışları verilir.
623 №-li “Kapital ayırmaları kimi qeyd olunmamış köçürmələr” hesabında 
təşkilatın xalis aktivini (kapitalını) artırmayan köçürmələr əks etdirilir. Bu mən-
bələr hesabına əldə edilmiş gəlirlər 111 №-li hesabların müvafiq subhesab la-
rının debetində və 623 №-li hesabın kreditində əks etdirilir.
624 №-li “Digər təşkilatlardan köçürmələr” hesabında xarici və daxili mən-
bələr hesabına alınmış qrantlar və digər təşkilatlardan köçürmələr əks etdirilir. 
Bu mənbələr hesabına əldə edilmiş gəlirlər 111 №-li hesabın debetində və 
624 №-li hesabın kreditində uçota alınır.
625 №-li “Sair gəlirlər” hesabında yuxarıdakı qruplara daxil edilməyən di-
gər qeyri-birja əməliyyatları üzrə gəlirlər əks etdirilir. Belə gəlirlər 111 №-li 
hesa bın debetində və 625 №-li hesabın kreditində əks etdirilir.
digər gəlirlərin uçotu
Sair əməliyyatlardan gəlirlərin uçotu Hesablar Planının 63-cü maddəsində 
aparılır. Belə gəlirlər həm birja əməliyyatlarından, həm də qeyri-birja əməliy-
yat larından əldə oluna bilər. 63 “Digər gəlirlər” maddəsində təşkilatın adi fəa-
liy yətlərindən əldə olunan, lakin əsas əməliyyat gəliri kimi təsnifləşdirilməyən 
208
və ya təşkilatın adi fəaliyyətində mütəmadi yaranmayan gəlirlər üzrə ümumi-
ləşdirilmiş məlumatlar əks etdirilir. Bu maddə üzrə aşağıdakı hesablar açılır:
631 №-li “Digər əməliyyat gəlirləri”;
632 №-li “Fəaliyyətin dayandırılmasından qazanclar”;
633 №-li “Maliyyə gəlirləri”.
631 №-li “Digər əməliyyat gəlirləri” hesabında digər əməliyyat gəlirlərinə 
aid edilən uzunmüddətli aktivlərin silinməsi, onların yenidən qiymətləndiril-
məsi üzrə əvvəlki yenidənqiymətləndirmə azalmasını artıran məbləğlər, cəri-
mələr, əvvəlki illərin gəliri, silinmiş ümidsiz borcların və uyğun olaraq silinmiş 
material ehtiyatlarının bərpa olunması üzrə məbləğlər, habelə əldə olunmuş 
bun lara oxşar digər gəlirlər uçota alınır. Hesab üzrə aşağıdakı subhesablar açı lır:
631-1 №-li “Torpaq, tikili, avadanlıq və digər uzunmüddətli aktivlərin satı-
şından gəlirlər”;
631-2 №-li “Yenidən qiymətləndirilmədən gəlirlər”;
631-3 №-li “Əvəzsiz olaraq alınmış aktivlər”;
631-4 №-li “Cərimələr və digər oxşar ödənişlər”;
631-5 №-li “Keçmiş illər üzrə gəlirlər”;
631-6 №-li “Ümidsiz borcların bərpası”;
631-7 №-li “Silinmiş ehtiyatların bərpası”;
631-8 №-li “Məzənnə fərqləri üzrə gəlirlər”.
631-1 №-li “Torpaq, tikili, avadanlıq və digər uzunmüddətli aktivlərin satı-
şından gəlirlər” subhesabında birja əməliyyatları üzrə torpaq, tikili və avadan-
lıq ların və digər uzunmüddətli aktivlərin xaric olmasından gəlirlər əks etdirilir. 
Belə gəlirlər birja əməliyyatlarından əldə edilmiş gəlirlərə aid edilir. Bu zaman, 
111 №-li hesabın müvafiq subhesabının debeti və 631-1 №-li hesabın krediti 
üzrə mühasibat yazılışı verilir.
631-2 №-li “Yenidən qiymətləndirilmədən gəlirlər” subhesabında birja və 
qeyri-birja əməliyyatlarından əldə edilmiş torpaq, tikili və avadanlıqların və 
digər uzunmüddətli aktivlərin yenidən qiymətləndirilməsi üzrə əvvəlki yeni-
dən qiymətləndirmənin nəticəsində maliyyə fəaliyyətinin nəticələri haqqında 
he sa batda tanınmış azalmasını artıran məbləğlər uçota alınır. Belə gəlirlər həm 
birja, həm də qeyri-birja əməliyyatlarından əldə edilmiş gəlirlərə aid edilə bilər. 
Bu zaman 121, 126, 231, 234, 236, 241, 251 №-li hesabın debeti, 631-2 №-li 
subhesabın krediti üzrə mühasibat yazılışı verilir.
631-3 №-li “Əvəzsiz olaraq alınmış aktivlər” subhesabında natural formada 
alınmış məhsul və xidmətlərin, mirasların, hədiyyələrin dəyəri uçota alınır. Belə 
gəlirlər qeyri-birja əməliyyatlarından əldə edilmiş gəlirlərə aid edilir. Bu zaman 
121, 126, 231, 234, 236, 241, 251 №-li hesabın debeti, 631-3 №-li subhesabın 
krediti üzrə mühasibat yazılışı verilir.
209
631-4 №-li “Cərimələr və digər oxşar ödənişlər” subhesabı müqavilə ilə 
müəy yənləşdirilən, öhdəliyin icra edilmədiyi və ya lazımınca icra edilmədiyi, 
o cüm lədən, icranın gecikdirildiyi halda borclunun kreditora ödəməli olduğu 
pul məbləğlərini uçota almaq üçün nəzərdə tutulmuşdur. Belə gəlirlər qeyri-
birja əmə liyyatlarından əldə olunmuş gəlirlərə aid edilir. Bu zaman, 111 №-li 
hesa bın müvafiq subhesabının debeti, 631-4 №-li subhesabın krediti üzrə mü-
hasibat yazılışı verilir.
631-5 №-li “Keçmiş illər üzrə gəlirlər” subhesabında əvvəlki illərə aid edi-
lən, lakin həmin dövrdə gəlir kimi tanınmayan məbləğlər uçota alınır. Belə 
gəlirlər həm birja, həm də qeyri-birja əməliyyatlarından əldə edilmiş gəlirlərə 
aid edilə bilər. Bu zaman 333, 334, 335 №-li hesabın debeti, 631-5 №-li sub-
hesabın krediti üzrə mühasibat yazılışı verilir.
631-6 №-li “Ümidsiz borcların bərpası” subhesabında əvvəllər ümidsiz borc 
kimi silinmiş debitorlar tərəfindən borcların qaytarılması şəklində əldə edi lən 
gəlirlər əks etdirilir. Belə gəlirlər həm birja, həm də qeyri-birja əməliy yat la-
rından əldə edilmiş gəlirlərə aid edilə bilər. Bu zaman 111 №-li hesabın debeti, 
631-6 №-li hesabın krediti üzrə mühasibat yazılışı verilir. Eyni za manda, 
631- 6 №-li hesabın debeti 801 №-li hesabın krediti ilə müxabirləşir.
631-7 №-li “Silinmiş ehtiyatların bərpası” subhesabında ehtiyatların qiymə-
tində düzəlişlər edilməsi ilə əlaqədar azaldılmış dəyərin bərpa edilməsi şək-
lində gəlirlər uçota alınır. Belə gəlirlər həm birja, həm də qeyri-birja əməliyyat-
larından əldə edilmiş gəlirlərə aid edilə bilər. Belə əməliyyatlar üzrə 121, 124, 
126 №-li hesabların müvafiq subhesablarının debeti və 127 №-li hesabın kre-
diti üzrə mühasibat yazılışı verilir. Eyni zamanda, 127 №-li hesabın debeti 
631-7 №-li subhesabın krediti ilə müxabirləşir.
631-8 №-li “Məzənnə fərqləri üzrə gəlirlər” subhesabı xarici valyuta mə-
zən nələrində yaranan dəyişikliklərdən əldə edilən gəlirləri uçota alır. Belə gə-
lir lər həm birja, həm də qeyri-birja əməliyyatlarından əldə olunmuş gəlirlərə 
aid edilir. Bu zaman, 103-8 №-li subhesabın debeti, 631-8 №-li subhesabın kre-
diti üzrə mühasibat yazılışı verilir.
632 №-li “Fəaliyyətin dayandırılmasından qazanclar” hesabında təşkilatın 
fəa liyyətinin bir hissəsinin satılması nəticəsində əldə edilən gəlir məbləği əks 
etdirilir. Belə gəlirlər birja əməliyyatlarından əldə edilmiş gəlirlərə aid edilir. 
Bu zaman 111 №-li hesabın müvafiq subhesablarının debeti və 632 №-li hesa-
bın krediti üzrə mühasibat yazılışı verilir.
633 №-li “Maliyyə gəlirləri” hesabında təşkilatın maliyyə fəaliyyətindən əldə 
edilən gəlir məbləği əks etdirilir. Belə gəlirlər birja və qeyri-birja əməliy yatla rın-
dan əldə olunmuş gəlirlərə aid edilir. Bu hesab üzrə aşağıdakı hesablar açılır:
633-1 №-li “Faiz gəliri”;
633-2 №-li “Qiymətdən düşmüş borclar üzrə faiz gəlirləri”;
633-3 №-li “Dividend üzrə gəlir”.
210
633-1 №-li “Faiz gəliri” subhesabında təşkilatın faiz gəlirlərinin əldə edil-
məsi ilə bağlı gəlir məbləği əks etdirilir.
633-2 №-li “Qiymətdən düşmüş borclar üzrə faiz gəlirləri” subhesabında 
təşkilatın qiymətdən düşmüş borclar üzrə faiz gəlirlərinin əldə edilməsi ilə 
bağlı gəlir məbləği uçota alınır.
633-3 №-li “Dividend üzrə gəlir” subhesabında təşkilatın digər təşkilat lar-
dan, onlara məxsus səhmlər üzrə əldə edilmiş dividendlərə görə gəlir məb ləği 
uçota alınır. Bu zaman 111 №-li hesabın müvafiq subhesablarının debeti və 
633-3 №-li subhesabın krediti üzrə mühasibat yazılışı verilir.
9.2. Büdcədən MaLiYYəLəşən təşkiLatLarda 
XərcLərin UçotU
Hesablar Planının “Xərclər” bölməsində maliyyə fəaliyyətinin nəticələri haq-
qında hesabatda əks etdirilən xərclər üzrə məlumatlar ümumiləşdirilir. Bu böl mə 
aşağıdakı maddələri özündə birləşdirir:
70 – “Birja gəlirləri üzrə xərclər”;
72 – “Maliyyə xərcləri”;
73 – “Qeyri-birja gəlirləri üzrə xərclər”;
74 – “Sair mənbələr hesabına xərclər”.
Birja əməliyyatları üzrə xərclərin uçotu
Birja əməliyyatları üzrə xərclərin uçotu Hesablar Planının 70-ci maddə-
sində aparılır. Bu maddədə təşkilatın məhsulun (iş və xidmətin) satışından gə-
lirin əldə olunması üçün onlara sərf olunmuş xərclər barədə ümumiləşdirilmiş 
məlumatlar göstərilir. Bu maddə aşağıdakı hesablardan ibarətdir:
701 №-li “İstehsal olunmuş məhsulların (məmulatların) dəyəri”;
702 №-li “Yerinə yetirilmiş işlərin dəyəri”;
703 №-li “Göstərilmiş xidmətlərin dəyəri”.
Hesabat dövründə birja əməliyyatları üzrə tanınmış xərclər 701, 702, 703 №-li 
hesabların debetində və 122 №-li hesabın müvafiq subhesablarının kre ditində 
əks etdirilir. Eyni zamanda bu məbləğlər üzrə 611 №-li hesabın debeti və 701, 
702, 703 №-li hesabların krediti üzrə mühasibat yazılışı verilir.
701 №-li “İstehsal olunmuş məhsulların (məmulatların) dəyəri” hesabında 
təşkilatın birja fəaliyyəti ilə bağlı satılmış məhsul üzrə tanınmış məbləğlərin 
hərəkəti barədə ümumiləşdirilmiş məlumatlar uçota alınır.
702 №-li “Yerinə yetirilmiş işlərin dəyəri” hesabında təşkilatın birja fəaliy-
yəti ilə bağlı satılmış işlərə görə tanınmış məbləğlərin hərəkəti barədə ümumi-
ləş dirilmiş məlumatlar uçota alınır.
211
703 №-li “Göstərilmiş xidmətlərin dəyəri” hesabında təşkilatın birja fəaliy-
yəti ilə bağlı satılmış xidmətlərlə bağlı tanınmış məbləğlərinin hərəkəti barədə 
ümumiləşdirilmiş məlumatlar uçota alınır.
Maliyyə xərclərinin uçotu
Maliyyə xərclərinin uçotu Hesablar Planının 72-ci maddəsində aparılır. 
Bu mad dədə təşkilatın hesabat dövründə çəkilmiş və həmin dövrə aid olan ma-
liyyə xərcləri uçota alınır. Bu maddə üzrə aşağıdakı hesablar açılır:
721 №-li “Faiz xərcləri”;
722 №-li “İşçilər üçün bank kreditləri üzrə faiz xərcləri”;
725 №-li “Digər maliyyə xərcləri”.
Maliyyə xərclərinin uçotu təşkilatın bilavasitə gəlirlərinin əldə edilməsi ilə 
bağlı olmadığı üçün həmin tanınmış xərclər üzrə 721, 722, 725 №-li hesabların 
debeti və 309, 335 №-li hesabın müvafiq subhesablarının krediti üzrə müha-
sibat yazılışı verilir. Eyni zamanda bu məbləğlər 633 №-li hesabın müvafiq 
sub hesablarının debeti və 721, 722, 725 №-li hesabların müvafiq subhesab la-
rının kreditində əks etdirilir.
721 №-li “Faiz xərcləri” hesabında təşkilatın hesabat dövründə müəyyən 
edil miş qısamüddətli və uzunmüddətli bank kreditləri üzrə faiz xərcləri uçota 
alınır.
722 №-li “İşçilər üçün bank kreditləri üzrə faiz xərcləri” hesabında işçilər 
üçün qısamüddətli və uzunmüddətli bank kreditləri üzrə faiz xərcləri əks etdi rilir.
725 №-li “Digər maliyyə xərcləri” hesabında yuxarıdakı hesablarda nəzərdə 
tutulmayan digər maliyyə xərcləri uçota alınır.
Qeyri­birja gəlirləri üzrə xərclərin uçotu
Qeyri-birja gəlirləri üzrə xərclərin uçotu Hesablar Planının 73-cü maddə-
sində əks etdirilir. Bu maddədə təşkilatlar tərəfindən smetalar üzrə nəzərdə tu-
tulmuş tədbirlərə, digər büdcələrdən alınmış vəsaitlər üzrə çəkilən faktiki xərc-
lər əks etdirilir. Bu maddə aşağıdakı hesablardan ibarətdir:
731 №-li “İstehsal olunmuş məhsulların dəyəri” hesabı;
732 №-li “Yerinə yetirilmiş işlərin dəyəri” hesabı;
733 №-li “Göstərilmiş xidmətlərin dəyəri” hesabı.
Hesabat dövründə qeyri-birja əməliyyatları üzrə tanınmış xərclər 731, 732, 
733 №-li hesabların debetində və 122 №-li hesabın müvafiq subhesablarının 
kreditində əks etdirilir. Eyni zamanda bu məbləğlər üzrə 621, 622, 623, 624, 
625 №-li hesabların debeti və 731, 732, 733 №-li hesabların krediti üzrə müha-
sibat yazılışı verilir.
212
Sair mənbələr hesabına xərclərin uçotu
Sair mənbələr hesabına xərclərin uçotu Hesablar Planının 74-cü maddə-
sin də aparılır. Bu maddədə təşkilatın birja və qeyri-birja fəaliyyəti ilə bağlı sair 
mənbələr hesabına gəlirləri üzrə xərcləri uçota alınır. Bu maddə üzrə aşağıdakı 
hesablar açılır:
741 №-li “İstehsal olunmuş məhsulların dəyəri”;
742 №-li “Yerinə yetirilmiş işlərin dəyəri”;
743 №-li “Göstərilmiş xidmətlərin dəyəri”.
Hesabat dövründə qeyri-birja əməliyyatları üzrə sair mənbələr hesabına ta-
nın mış xərclər 741, 742, 743 №-li hesabların debeti və 122, 125 №-li hesabın 
müvafiq subhesablarının kreditində əks etdirilir. Eyni zamanda bu məbləğlər 
üzrə 631 №-li hesabların debeti və 741, 742, 743 №-li hesabların krediti üzrə 
mü hasibat yazılışı verilir.
Eyni zamanda, bu xərclər 631 №-li hesabların debeti və 741, 742, 743 №-li 
hesabların krediti üzrə əks etdirilir.
9.3. Büdcədən MaLiYYəLəşən təşkiLatLarda
MənFəətin (zərərin) UçotU
Hesablar Planının “Mənfəət (zərər)” bölməsində maliyyə fəaliyyətinin nəti-
cə ləri haqqında hesabatda təqdim edilməli olan ümumi mənfəət (zərər) barədə 
ümumiləşdirilmiş məlumatlar göstərilir.
Bu bölmə 80 №-li “Mənfəət (zərər)” adlı maddədən ibarətdir.
Mənfəətin (zərərin) uçotu
Mənfəətin (zərərin) uçotu Hesablar Planının 80-ci maddəsində aparılır. 
Bu mad dədə təşkilatın birja və qeyri-birja fəaliyyətindən əldə edilmiş mənfəət 
və ya zərər üzrə ümumiləşdirilmiş məlumatlar əks etdirilir. Bu maddə 801 №-li 
he sabdan ibarətdir.
801 №-li hesabda təşkilatın birja və qeyri-birja fəaliyyətinin həyata keçiril-
məsi nəticəsində uçota alınmış mənfəət və ya zərər barədə ümumiləşdirilmiş 
məb ləğlərin hərəkəti əks etdirilir.
Təşkilatın hesabat dövründə əldə olunmuş mənfəəti 611, 621, 622, 623, 624, 
625, 631, 632,633 №-li hesabların debeti, 801 №-li hesabın kreditində uçota alınır.
Təşkilatın hesabat dövründə yaranmış zərər məbləğlərinə 801 №-li hesabın 
debeti 611, 621, 622, 623, 624, 625, 631, 632, 633 №-li hesabların krediti üzrə 
mühasibat yazılışı verilir.
213
X F ə S i L
Büdcə təşkiLatLarInIn MaLiYYə HeSaBatLarInIn 
tərkiB HiSSəLəri Və onLarIn MəzMUnU
10.1. Maliyyə hesabatlarının mahiyyəti və təşkili xüsusiyyətləri, 10.2. Dövri 
ic mal hesabatları, 10.3. Maliyyə hesabatlarının tərkib hissələri
10.1. MaLiYYə HeSaBatLarInIn MaHiYYəti Və 
təşkiLi XüSUSiYYətLəri
Xərclər smetasının icrası barədə büdcə idarə, müəssisə və təşkilatlarının he-
sa batları onların təsərrüfat-maliyyə vəziyyətini xarakterizə edən göstəricilər 
sis temidir. Həmin hesabatların tərtib və təsdiq edilməsi mühasibat uçotunun 
yekun mərhələsidir. Bu hesabatlar büdcə idarələrinin iqtisadi işini və maliyyə 
vəziyyətini xarakterizə edir, büdcə vəsaiti və maddi qiymətlilərin hərəkəti, di-
gər plan və büdcə tapşırıqlarının icra edilməsinin vəziyyətini əks etdirir.
Bu hesabatlar büdcə idarələrinin fəaliyyətinə nəzarət etmək, onlara rəhbər-
lik etmək, vəsaitlərin təyinatı üzrə və qənaətcil xərclənməsini təmin etmək üçün 
zəruri vasitədir.
Büdcə idarələrinin hesabatları onların fəaliyyətinin iqtisadi təhlilinin də zə-
ruri və əsas mənbəyidir.
Ona görə də onlar dəqiq, düzgün, aydın tərtib olunmalı və vaxtında təqdim 
edil məlidir.
Dövlət büdcəsindən maliyyələşən idarələrin mühasibat hesabatları məzmu-
nuna və təqdim edilmə müddətinə görə dövri və illik hesabatlara ayrılır. Dövri 
hesabat aylıq və rüblük hesabatlarıdır. Büdcə idarələrinin aylıq hesabatları üç 
hissədən: smetanın icrasına dair hesabat, xüsusi vəsaitlər üzrə smetanın icrasına 
dair hesabat (həmin hesabatlar eyni zamanda rüblük hesabat sayılır.)
Xüsusi vəsaitlər üzrə smetanın icrasına dair hesabat, daxil olan gəlirlər və 
xüsusi vəsaitlərin ayrı-ayrı növləri üçün təsdiq olunmuş illik hesabata əsasən 
həqiqətdə edilmiş xərclər tutuşdurulur, bundan başqa, həmin formada xüsusi 
vəsa itlərin ilin əvvəlinə və hesabat dövrünün axırına olan qalıqları barədə mə-
lumat verilir, məxaric smetasının icrasına dair balansa uşaq bağçasının saxla-
nıl ması üzrə hesabat əlavə edilir.
Büdcə idarə, müəssisə və təşkilatların hesabatları aşağıdakı qaydada tərtib 
edilir:
214
Azərbaycan Respublikası dövlət büdcəsindən, Naxçıvan Muxtar Respubli-
kası Respublika büdcəsindən maliyyələşən idarələr, müəssisələr və təşkilatlar 
(qaydalarda bundan sonra idarələr adlandırılacaq) xərclər smetasının icrası ba-
rə də aylıq, rüblük və illik hesabatlar tərtib edir.
İllik hesabatların həcminə aşağıdakılar daxil edilir:
– xərclər smetasının icrası balansı, büdcədən maliyyələşən məbləğlərin hə-
rə kəti barədə arayışla birlikdə;
– idarələrin xərclər smetasının icrası haqqında hesabat;
– büdcədən maliyyələşən dövlət hakimiyyət orqanlarında, məhkəmələrdə, 
pro ku rorluqda, elmi-tədqiqat müəssisələrində və başqa idarə və tədbirlər üzrə 
ştat və kontingentlər haqqında hesabat;
– kadr hazırlığı və ixtisasartırma idarələrində ştat və kontingent planının ye-
rinə yetirilməsi haqqında hesabat;
– sosial təminat və səhiyyə idarələrində ştat və kontingent planının yerinə 
yeti rilməsi haqqında hesabat;
– orta, natamam orta (doqquzillik), axşam (növbəli), qiyabi orta ümum-
təhsil məktəblərində, liseylərdə, internat məktəblərində, xüsusi məktəblərdə, 
uşaq bağçalı məktəblərdə, məktəb nəzdindəki internatlarda və ibtidai məktəb-
lərdə ştat və kontingent planının yerinə yetirilməsi haqqında hesabat;
– elmi-tədqiqat idarələrində və ali məktəblərdə kadrların hazırlanması haq-
qında hesabat;
– xüsusi qaydalı uşaq evləri və internat məktəblərində ştat və kontingent 
pla nının yerinə yetirilməsi haqqında hesabat;
– məktəbəqədər uşaq müəssisələrinin saxlanılması üzrə hesabat;
– xüsusi vəsaitlər üzrə smeta icrası haqqında hesabat;
– elmi-tədqiqat işlərinin yerinə yetirilməsi haqqında hesabat;
– material ehtiyatlarının hərəkəti haqqında hesabat;
– istehsalat-tədris emalatxanalarının istehsalat fəaliyyəti və şagirdlərin sə-
naye və tikinti müəssisələrində yerinə yetirdikləri işlər haqqında hesabat;
– büdcə idarələrində əskikgəlmələr və itkilər üzrə hesabat.
10.2. döVri icMaL HeSaBatLarI
İllik və rüblük hesabatlarla birlikdə izahat məktubu təqdim olunur. İzahat 
mək tubunda büdcənin və xüsusi vəsaitlərin xərclər smetasının icrasına təsir 
edən əsas amillər, şəbəkə, ştat və kontingent planının yerinə yetirilməsi ilə əla-
qədar olaraq tam istifadə edilməmiş təxsisatın məbləği və səbəbi, invertariza si-
yanın nəticələri haqqında məlumat, həmçinin yeni il üçün ayrılmış təxsisatın 
he sa bına ödənilən, dekabr ayının ikinci yarımaylığına görə hesablanılmış əmək 
215
haqqı məbləği, balansın hesab maddələrinin vəziyyəti (debitor, kreditor və s.) 
əks etdirilir. İzahat məktubunda illik hesabat formalarında olan cədvəllərin gös-
tərilməsinə ehtiyac yoxdur.
İllik rüblük hesabatlar və onlara əlavə edilən izahat məktubu müəssisənin 
rəh bəri və baş mühasibi tərəfindən imzalanaraq, müvafiq orqanlara təqdim edi lir.
Rüblük hesabatların həcminə aşağıdakılar daxil edilir:
– xərclər smetasının icrası balansı, büdcədən maliyyələşən məbləğlərin hə-
rə kəti barədə arayışla birlikdə;
– idarələrin xərclər smetasının icrası haqqında hesabat;
– büdcədən maliyyələşən dövlət hakimiyyət orqanlarında, məhkəmələrdə, 
prokurorluqlarda, elmi-tədqiqat müəssisələrində və başqa idarə və tədbirlər üzrə 
ştat və kontingentlər haqqında hesabat;
– kadr hazırlığı və ixtisasartırma idarələrində ştat və kontingent planının 
yerinə yetirilməsi haqqında hesabat;
– sosial təminat və səhiyyə idarələrində ştat və kontingent planının yerinə 
yetirilməsi haqqında hesabat;
– orta, natamam orta (doqquzillik), axşam (növbəli), qiyabi orta ümum-
təhsil məktəblərində, liseylərdə, internat məktəblərində, xüsusi məktəblərdə, 
uşaq bağçalı məktəblərdə, məktəb nəzdindəki internatlarda və ibtidai məktəb-
lərdə ştat və kontingent planının yerinə yetirilməsi haqqında hesabat;
– xüsusi qaydalı uşaq evləri və internat məktəblərində ştat və kontingent 
pla nının yerinə yetirilməsi haqqında hesabat;
– məktəbəqədər uşaq müəssisələrinin saxlanılması üzrə hesabat;
– xüsusi vəsaitlər üzrə smeta icrası haqqında hesabat;
– elmi-tədqiqat işlərinin yerinə yetirilməsi haqqında hesabat.
Büdcə idarələrinin aylıq, rüblük və illik hesabat formalarının nümunələri 
Respublika Maliyyə Nazirliyi tərəfindən müəyyən olunur və onlara uyğun gös-
təricilərlə doldurulur. Aylıq, rüblük və illik hesabatlar hesablama texnika sından 
alınmış maşınoqram şəklində də təqdim edilə bilər.
Müvafiq nazirliklərə, komitələrə və baş idarələrə məxsus spesifik aylıq, rüb-
lük və illik hesabat formalarının nümunələri həmin təşkilatların özündə işlənib 
hazırlanır və Respublika Maliyyə Nazirliyi və Dövlət Statistika Komitəsi tərə-
findən razılaşdırılaraq təsdiq edilir. Təsdiq edilmiş hesabat formalarına əlavə 
dü zəlişlər edilməsinə icazə verilmir.
İllik, rüblük və aylıq hesabat formalarında smeta (plan) göstəriciləri hesabat 
dövrü ərzində Maliyyə Nazirliyinin müvafiq qaydada etdiyi dəyişikliklər nə-
zərə alınmaqla göstərilməlidir.
Plan-maliyyə xidməti (şöbəsi, idarəsi və s.) olan idarələrdə şəbəkə üzrə ştat 
və kontingent planının yerinə yetirilməsi barədəki hesabatlar həmin xidmətin 
(şöbənin, idarənin və s.) rəhbərliyi tərəfindən də imzalanır.
216
Aylıq, rüblük və illik hesabatların həcmi və təqdim olunma müddəti Azər-
bay can Respublikası Maliyyə Nazirliyi tərəfindən müəyyən edilir. Hesabatlar 
ardı cıllıqla, bütün göstəricilər üzrə yekunlaşdırılaraq səhifələnir, məlumatların 
mün dəricatı tərtib edilir və kitabça halına salınaraq təhvil verilir.
Müəssisələrin aylıq, rüblük və illik mühasibat hesabatları təsdiqedici sənəd-
lərlə, yoxlanılmış mühasibat yazılışları əsasında tərtib edilir. Balansın tərtibinə 
qədər analitik uçot hesablarının dövriyyəsi və qalığı sintetik uçot hesablarının 
dövriyyəsi və qalığı ilə tutuşdurularaq yoxlanılır. Yekun balansın maddələri 
apa rılmış inventarizasiya məlumatları ilə dəqiqləşdirilir.
Büdcə idarələrinin qənaət etdikləri məbləğ, il ərzində büdcə təxsisatının də-
qiq ləşdirilmiş ümumi məbləği ilə kassa xərcləri arasındakı fərq müəyyən edilir. 
Mərkəzi mühasibatlıqlarda qənaət, büdcə təsnifatının hər bir bölməsi üzrə 
müəyyən edilir və hər bir idarənin rəhbərliyinə xəbər verilir.
Qeyri-istehsal sahəsində olan yeni təsərrüfatçılıq şəraitinə keçmiş idarələ-
rin, həmçinin bu kimi idarələrə xidmət göstərən mərkəzi mühasibatlıqların he-
sablaşma hesabları bank idarələrində Respublika Maliyyə Nazirliyi və Mər kəzi 
Bankın qəbul etdiyi qaydada açılır (xəzinədarlıq sistemində öz təlimatına uy-
ğun). Büdcədən maliyyələşən vəsaitlər daxil edilməklə idarələrə gələn pul və-
saitləri, həmçinin vahid əmək haqqı fondu vəsaitləri, istehsal və sosial inki şaf 
fondu vəsaitləri və digər fondların vəsaitləri hesablaşma hesabında saxla nı lır.
Təhtəlhesab şəxslərlə, debitor və kreditorlarla bütün hesablaşmalar ilin axı-
rında bağlanılmalıdır. Təhtəlhesab şəxslərdən avans hesabatlarını, həmçinin 
isti fadə olunmamış məbləğləri vaxtında tələb etmək lazımdır. Zəruri avanslar 
çı xıl maqla debitor borclar üzrə məbləğlər tam tutulmalı, kreditor borclar isə 
ödənməlidir. İlin axırında debitor və kreditorlarla başa çatmamış hesablaşmalar 
müvafiq qaydada üzləşdirilməli, təsdiq edilməli və sənədləşdirilməlidir.
İlin sonunda dekabr ayı üzrə əməliyyatlar və inventarizasiyanın nəticə sin-
dən yaranan əlavə qeydlər yoxlanılır, dəqiqləşdirilir, hər biri üzrə mühasibat 
mü xabirləşməsi aparılır və bundan sonra düzəlişlərlə birlikdə bütün qeydlər 
cari uçot hesablarında əks etdirilir və yekunlaşdırılır.
Başa çatmış və istismara verilmiş tikinti obyektləri və avadanlıqların alın-
ması üzrə xərclər, idarədaxili maliyyələşmə hesablaşmalarının yekun dövriyyə-
lərində silinmiş faktiki xərclər də hesablarda əks olunur.
Son yazılışlardan sonra növbəti ilin 1 yanvar tarixinə yekun balans tərtib edilir.
Büdcə idarə, müəssisə və təşkilatların illik hesabatlarının tərtib edilməsi və 
yuxarı təşkilatlara təqdim edilməsi olduqca məsuliyyətli, çox zəhmət, təşkilati 
iş və diqqət tələb edən bir prosesdir. Büdcə təşkilatları, müəssisələri və ida rə-
ləri illik hesabatları tərtib etməyə başlamazdan əvvəl bir sıra təşkilati və hazır-
lıq tədbirləri həyata keçirməlidir ki, bunlar da aşağıdakılardan ibarətdir:
1. Mühasibat işçiləri arasında əmək bölgüsü;
2. İllik, tam inventarlaşdırma keçirilməsi;
217
3. İdarə, təşkilat və müəssisələrlə hesablaş ma ların qarşılıqlı üzləşdirilməsi;
4. Uçot registrləri və mühasibat formalarının ardıcıl tərtib edilməsi.
Mühasibat işçiləri arasında əmək bölgüsü uçot qrupları və uçot obyektləri 
üzrə aşağıdakı kimi aparılır:
– mühasibatın maliyyə qrupu gəlirlər və xərclər smetasının icrasına aid təsər-
rüfat əməliyyatlarını və uçot məlumatlarını bir daha təkrarən yoxlayırlar, səhv və 
kənarlaşmaları müəyyənləşdirirlər, onlara düzəliş verirlər, hesabları ye kun-
laşdırırlar və dekabrın 1-nə kimi dəqiqləşdirilmiş uçot məlumatları hazırla yırlar;
– dekabr ayının əməliyyatlarını, inventarlaşdırmanın nəticəsini və dekabr 
ayında aparılmış üzləşdirmə və qarşılıqlı yoxlamaların nəticəsini mühasibat 
uço tunda əks etdirdikdən sonra mühasibat uçotu hesablarını yekunlaşdırır və 
onları hesabat üçün hazır vəziyyətə salırlar.
Mühasibin material qrupu əsas vəsaitlər, materiallar, ərzaq məhsulları, az-
qiymətli və tezköhnələn əşyalar və s. üzrə uçot məlumatlarını bir daha sənəd-
lərlə yoxlayıb uçotda yol verilmiş səhvləri düzəldir və inventarlaşdırmanın da 
nəticəsini uçotda əks etdirdikdən sonra onlarda son qalıqları müəyyən edir və 
illik hesabat üçün zəruri olan məlumatları hazırlayır.
Dövlət büdcəsində, Naxçıvan Muxtar Respublikası büdcəsində olan mü va fiq 
nazirliklər, baş idarələr öz əməliyyatları üzrə illik icmal hesabatlar tərtib edir.
Dövlət büdcəsində, Naxçıvan Muxtar Respublikası büdcəsində olan nazir-
liklər, baş idarələr illik icmal hesabatlar tərtib edərkən smeta (plan) göstəriciləri 
müvafiq qaydalarla il ərzində dəqiqləşdirilmiş smeta göstəricilərinə uyğunlaş-
dırıl malıdır.
Hesabat ili ərzində nazirliklərin və ya baş idarələrin tərkibinə sair büdcələr 
hesabına olan idarələr daxil edilərsə, o zaman nazirliklər və baş idarələr illik 
he sa batlarda həmin idarələr üzrə illik smeta xərclərini tam əks etdirir və smeta 
göstəricilərini dəqiqləşdirir. Nazirliklər, baş idarələr “Mühasibat uçotu haq-
qında” Azərbaycan Respublikası Qanununa uyğun olaraq icmal hesabatlar tər-
tib edir. İcmal hesabatlarda onların tabeliyində olan bütün idarələrin hesabat gös-
təriciləri öz əksini tapır.
Respublikanın nazirlikləri və baş idarələri tabeliklərində olan təhsil, mədə-
niyyət, elm, səhiyyə, idman, sosial təminat, habelə məhkəmə və prokurorluq 
or qanları və digər büdcə idarələri üzrə Respublika Maliyyə Nazirliyinə xərc-
lərin istiqamətləri barədə büdcənin gəlir və xərclərinin təsnifatına uyğun for-
mada qruplaşdırılmış illik icmal hesabat təqdim edir.
İllik icmal hesabatlar Azərbaycan Respublikası Maliyyə Nazirliyinin əmri 
ilə təsdiq edilmiş həcmdə və müəyyən müddətdə təqdim edilir. Nazirliklər və 
baş idarələr tabeliklərindəki idarələrin hesabatlarının həcmini və təqdim 
olun ma müddətini öz əmrləri ilə rəsmiləşdirir.
218
10.3. MaLiYYə HeSaBatLarInIn tərkiB HiSSəLəri
Maliyyə hesabatlarının məqsədi müxtəlif istifadəçilər tərəfindən resursların 
bölüşdürülməsi ilə bağlı qərarların qəbul edilməsi və maliyyə elementlərinin 
qiy mətləndirilməsi zamanı təşkilatın maliyyə vəziyyəti, maliyyə nəticələri və 
pul vəsaitlərinin hərəkəti haqqında informasiyanın təmin edilməsidir.
Maliyyə hesabatları həmçinin fasiləsiz əməliyyatlar üçün tələb edilən ehti-
yatların və fasiləsiz əməliyyatlar vasitəsilə yaradıla bilən resursların həcminin, 
eləcə də, müvafiq risklərin və qeyri-müəyyənliklərin miqyasının proqnoz laş dı-
rıl ması zamanı faydalı olan məlumatların təmin edilməsi vasitəsilə proqnozlaş-
dırıcı rola malik ola bilər. Xüsusilə də, təşkilatların maliyyə hesabatları istifa-
də çiləri aşağıdakı məlumatlarla təmin edir:
– təşkilatın müəyyən edilmiş büdcəsinə uyğun olaraq resursların qəbul 
edilib-edilməməsinə dair məlumat;
– təşkilatın qanunvericiliyin və müqavilələrin tələblərinə, o cümlədən, mü-
vafiq qanunverici orqan tərəfindən müəyyən edilən maliyyə limitlərinə uyğun 
olaraq əldə edilmiş resursların istifadə edilib-edilməməsinə dair məlumat.
Bu məqsədə nail olmaq üçün dövlət büdcəsindən maliyyələşən təşkilat ma-
liyyə hesabatlarında aşağıda qeyd olunan maddələr üzrə informasiyanı təqdim 
etməlidir:
– aktivlər;
– öhdəliklər;
– xalis aktivlər(kapital);
– gəlir;
– xərclər;
– xalis aktivlərdə (kapitalda) digər dəyişikliklər;
– pul vəsaitlərinin hərəkəti.
Maliyyə hеsаbаtlаrının tərkibi аşаğıdаkılardan ibarətdir:
– maliyyə vəziyyəti haqqında hesabat;
– maliyyə fəaliyyətinin nəticələri haqqında hesabat;
– xalis aktivlərdə (kapitalda) dəyişikliklər haqqında hesabat;
– pul vəsaitlərinin hərəkəti haqqında hesabat;
– əhəmiyyətli uçot siyasətləri və izahlı qeydlər.
Maliyyə hesabatlarının başlıq hissələri aşağıdakı qaydada doldurulur:
– “Müəssisə, təşkilat” rekvizitində – dövlət büdcəsindən maliyyələşən təş-
ki latın tam adı göstərilir (mövcud qaydalarda qeydə alınmış təsis sənədlərinə 
uy ğun olaraq).
Təşkilatlar üçün hesabat ili 01 yanvardan 31 dekabr da daxil olmaqla olan 
dövr sayılır. İl ərzində yeni yaradılan təşkilatlar üçün birinci hesabat ili onların 
hü quqi şəxs statusuna malik olduğu tarixdən 31 dekabr da daxil olmaqla olan 
219
dövr, 01 oktyabrdan sonra yeni yaradılmış (ləğv edilmiş, yenidən qurulmuş təş-
kilatlar və onların struktur bölmələrinin bazası əsasında olmayan) müəssisələr 
üçün isə növbəti ilin 31 dekabr tarixi də daxil olmaqla olan dövr sayılır.
Maliyyə hesabatlarındakı məlumatlar sintetik və analitik uçot məlumat la rına 
əsaslanır.
Maliyyə hesabatları tərtib edilənə qədər baş kitabın və ya ilin sonuna müha-
sibat uçotunun digər analoji registrlərin analitik hesabları üzrə dövriyyə və qa-
lıq ları mütləq üzləşdirilib yoxlanılmalıdır.
Maliyyə hesabatları təşkilatın rəhbəri və baş mühasibi və ya bu vəzifələr 
hə valə edilmiş səlahiyyətli şəxslər tərəfindən imzalanaraq möhürlə təsdiq edilir.
Maliyyə hesabatlarında heç bir pozuntu və qaralamalara yol verilməməli, 
səhv lərə düzəlişlər edilən hallarda isə müvafiq qeydlər edilməli və düzəlişin ta-
rixi göstərilməklə maliyyə hesabatlarını imzalayan şəxs (rəhbər, baş mühasib 
və ya bu vəzifələr həvalə edilmiş səlahiyyətli şəxs) tərəfindən təsdiq edilmə lidir.
Həm cari, həm də keçən ilin hesabat məlumatlarında aşkar edilmiş səhvlər 
(onların təsdiqindən sonra) hesabat dövrü üçün tərtib edilmiş hesabatda düzəl-
dilməli və bu düzəliş hesabat dövrünün məlumatlarına daxil edilməlidir. Saxta-
laşdırma və təhrifin başvermə dövrü müəyyən edilməyən hallarda hesabat mə-
lu mat larındakı düzəlişlər, saxtalaşdırma və təhrif müəyyən edilən dövrdən 
son rakı ilk hesabatda aparılmalıdır. Hesabat məlumatlarının düzəlişləri haq-
qında göstərilən qaydalar yoxlama və inventarizasiyalar zamanı həm təşkilatın 
özü, həm də başqa orqanlar tərəfindən məlumatlarda təhrif edilmə və saxtalaş-
dırma aşkar edilən hallarda tətbiq edilir.
220
XI F ə S i L
Büdcə təşkiLatLarInIn 
MaLiYYə VəziYYəti HaQQInda HeSaBatLar
11.1. Qısamüddətli aktivlər üzrə maliyyə vəziyyəti haqqında hesabat, 11.2. Uzun­
müddətli aktivlər üzrə maliyyə vəziyyəti haqqında hesabat, 11.3. Qı sa müd dətli 
öhdəliklər üzrə maliyyə vəziyyəti haqqında hesabat, 11.4. Uzun müd dətli öhdə­
liklər üzrə maliyyə vəziyyəti haqqında hesabat, 11.5. Xalis ak tivlər (kapital) 
üzrə maliyyə vəziyyəti haqqında hesabat.
11.1. QISaMüddətLi aktiVLər üzrə 
MaLiYYə VəziYYəti HaQQInda HeSaBat
“Maliyyə vəziyyəti haqqında hesabat”ın forması Azərbaycan Respublikası 
Maliyyə Nazirliyinin 13 yanvar 2009-cu il tarixli İ-05 nömrəli əmri ilə təsdiq 
edilmiş Büdcə Təşkilatları üçün “Maliyyə hesabatlarının təqdimatı üzrə” 1 №-li 
Milli Mühasibat uçotu Standartı ilə müəyyən edilmişdir. Maliyyə və ziyyəti 
haqqında hesabatda təqdim edilməli olan informasiya aşağıdakı bölmələr üzrə 
qruplaşdırılır:
Qısamüddətli aktivlər;
Uzunmüddətli aktivlər;
Qısamüddətli öhdəliklər;
Uzunmüddətli öhdəliklər;
Xalis aktivlər (kapital).
Aktivlər aşağıdakı hallarda qısamüddətli aktiv kimi təsnifləşdirilir:
– təşkilatın adi əməliyyat dövründə istifadə üçün saхlаnıldıqda və ya satıl-
ması ehtimal olunduqda;
– əsasən alğı-satğı məqsədləri üçün saxlandıqda;
– hesabat tarixindən sonra 12 ay müddətində satılması ehtimal olunduqda;
– hesabat tarixindən sonra ən azı 12 ay müddətində mübadiləsinə və ya isti-
fadəsinə məhdudiyyət qoyulmayan pul vəsaitləri və ya onun ekvivalentləri ol-
duq da.
Bütün digər hallarda aktivlər uzunmüddətli aktiv kimi təsnifləşdiril məli dir. 
Qısamüddətli aktivlər aşağıdakı maddələr üzrə ümumiləşdirilmiş məlu matları 
əhatə edir:
– Pul vəsaitləri və onların ekvivalentləri;
221
– Qısamüddətli debitor borcları;
– Ehtiyatlar;
– Sair qısamüddətli maliyyə aktivləri;
– Sair qısamüddətli aktivlər.
“Pul vəsaitləri və onların ekvivalentləri” maddəsində 101 №-li “Kassa”, 
103 №-li “Bankda olan hesablaşma hesabları”, 104 №-li “Tələblərə əsasən 
veri lən digər bank hesabları”, 105 №-li “Pul vəsaitlərinin ekvivalentləri” sinte-
tik hesablarında hesabat dövrünün əvvəlinə və sonuna uçota alınan ümumiləş-
di rilmiş məlumatlar üzrə qalıq məbləğlərinin cəmi göstərilir.
Həmin məbləğlər müvafiq olaraq “Maliyyə vəziyyəti haqqında hesabat”ın 
4-cü və 6-cı sütunlarında əks etdirilir.
103 №-li “Bankda olan hesablaşma hesabları”, 105 №-li “Pul vəsaitlərinin 
ekvivalentləri” sintetik hesablarında uçota alınan qalıq məbləğləri bu hesablar 
üzrə açılmış müvafiq subhesabların qalıq məbləğlərinin cəmindən ibarətdir.
“Qısamüddətli debitor borcları” maddəsində 111 №-li “Qısamüddətli 
debitor borcları” sintetik hesabında hesabat dövrünün əvvəlinə və sonuna uçota 
alınan ümumiləşdirilmiş məlumatlar üzrə qalıq məbləğləri göstərilir.
Həmin məbləğlər müvafiq olaraq “Maliyyə vəziyyəti haqqında hesabat”ın 
4-cü və 6-cı sütunlarında əks etdirilir. Bu sintetik hesabda uçota alınan qalıq 
məb ləğləri həmin hesab üzrə açılmış subhesabların qalıq məbləğlərinin cəmin-
dən ibarətdir.
“ehtiyatlar” maddəsində 121 №-li “Material ehtiyatları”, 122 №-li “İsti-
fadə olunmuş məsrəflər”, 123 №-li “Tikinti müqavilələri üzrə bitməmiş tikinti 
işləri”, 124 №-li “Hazır məhsul”, 125 №-li “Satış məqsədi ilə saxlanılan digər 
aktivlər”, 126 №-li “Digər ehtiyatlar”, 127 №-li “Ehtiyatların dəyərinin azal-
masına görə düzəlişlər” sintetik hesablarında hesabat dövrünün əvvəlinə və so-
nu na uçota alınan ümumiləşdirilmiş məlumatlar üzrə qalıq məbləğlərinin cəmi 
göstərilir.
Həmin məbləğlər müvafiq olaraq “Maliyyə vəziyyəti haqqında hesabat”ın 
4-cü və 6-cı sütunlarında əks etdirilir.
121 №-li “Material ehtiyatları”, 122 №-li “İstifadə olunmuş məsrəflər” sin-
tetik hesablarında uçota alınan qalıq məbləğləri həmin hesablar üzrə açılmış 
sub hesabların qalıq məbləğlərinin cəmindən ibarətdir.
“Sair qısamüddətli maliyyə aktivləri” maddəsində 131 №-li “Satış məq-
sədi ilə saxlanılan qısamüddətli investisiyalar”, 132 №-li “Ödənişə qədər sax-
lanılan qısamüddətli investisiyalar” (Hesablar Planında yoxdur), 133 №-li “Ve-
rilmiş qısamüddətli investisiyalar”, 134 №-li “Digər qısamüddətli in ves tisiyalar”, 
135 №-li “Sair qısamüddətli maliyyə aktivlərinin dəyərinin azal ma sı na görə dü-
zəlişlər” sintetik hesablarında hesabat dövrünün əvvəlinə və sonuna uçota alı nan 
ümumiləşdirilmiş məlumatlar üzrə qalıq  məbləğlərinin cəmi göstərilir.
222
Həmin məbləğlər müvafiq olaraq “Maliyyə vəziyyəti haqqında hesabat”ın 
4-cü və 6-cı sütunlarında əks etdirilir.
“Sair qısamüddətli aktivlər” maddəsində 143 №-li “Verilmiş qısamüddətli 
avanslar”, 144 №-li “Təhtəlhesab məbləğlər”, 145 №-li “Digər qısamüddətli 
ak tiv lər” sintetik hesablarında hesabat dövrünün əvvəlinə və sonuna uçota alı-
nan ümumiləşdirilmiş məlumatlar üzrə qalıq məbləğlərinin cəmi göstərilir.
Həmin məbləğlər müvafiq olaraq “Maliyyə vəziyyəti haqqında hesabat” 
formasının 4-cü və 6-cı sütunlarında əks etdirilir.
cəmi qısamüddətli aktivlər sətri üzrə yekun məbləğlər “Maliyyə vəziyyəti 
haqqında hesabat” formasının müvafiq olaraq 5-ci və 7-ci sütunlarında əks 
etdirilir.
11.2. UzUnMüddətLi aktiVLər üzrə 
MaLiYYə VəziYYəti HaQQInda HeSaBat
Uzunmüddətli aktivlər aşağıdakı maddələr üzrə ümumiləşdirilmiş məlumat-
ları əhatə edir:
Sair uzunmüddətli maliyyə aktivləri;
Torpaq, tikili və avadanlıq və digər uzunmüddətli aktivlər;
Qeyri-maddi aktivlər;
Sair uzunmüddətli qeyri-maliyyə aktivləri.
“Sair uzunmüddətli maliyyə aktivləri” maddəsində 222 №-li “Verilmiş 
uzunmüddətli borclar”, 223 №-li “Digər uzunmüddətli investisiyalar”, 224 №-li 
“Sair uzunmüddətli maliyyə aktivlərinin dəyərinin azalmasına görə düzə lişlər” 
sintetik hesablarında hesabat dövrünün əvvəlinə və sonuna uçota alınan 
ümumiləşdirilmiş məlumatlar üzrə qalıq məbləğlərinin cəmi göstərilir. Həmin 
məbləğlər müvafiq olaraq “Maliyyə vəziyyəti haqqında hesabat”ın 4-cü və 6-cı 
sütunlarında əks etdirilir.
“torpaq, tikili və avadanlıq və digər uzunmüddətli aktivlər” maddəsində 
231 №-li “Torpaq, tikili və avadanlıq”, 233 №-li “Torpaq, tikili və avadanlıq 
üzrə kapitallaşdırılmış məsrəflər”, 234 №-li “Bioloji aktivlər”, 236 №-li “Da-
şın maz əmlaka investisiyalar”, 238 №-li “Daşınmaz əmlaka investisiyalar üzrə 
kapitallaşdırılmış məsrəflər” sintetik hesablarında əks etdirilən məbləğlərdən 
232 №-li “Torpaq, tikili və avadanlığın amortizasiyası”, 235 №-li “Bioloji ak-
tiv lərin amortizasiyası”, 237 №-li “Daşınmaz əmlaka investisiyaların amortiza-
siyası” sintetik hesablarında uçota alınan məbləğlər çıxılmaqla hesabat döv rü-
nün əvvəlinə və sonuna təqdim olunan ümumiləşdirilmiş məlumatlar üzrə qalıq 
məb ləğləri göstərilir. Həmin məbləğlər müvafiq olaraq “Maliyyə vəziyyəti 
haqqında hesabat”ın 4-cü və 6-cı sütunlarında əks etdirilir. 231 №-li “Torpaq, 
223
tikili və avadanlıq”, 232 №-li “Torpaq, tikili və avadanlığın amortizasiyası” 
234 №-li “Bioloji aktivlər”, 235 №-li “Bioloji aktivlərin amortizasiyası” sin-
tetik hesablarında uçota alınan qalıq məbləğləri həmin hesablar üzrə açılmış 
müvafiq subhesabların qalıq məbləğlərinin cəmindən ibarətdir.
“Qeyri­maddi aktivlər” maddəsində 241 №-li “Qeyri-maddi aktivlər”, 
243 №-li “Qeyri-maddi aktivlər üzrə kapitallaşdırılmış məsrəflər” sintetik he-
sablarında əks etdirilən məbləğlərdən 242 №-li “Qeyri-maddi aktivlərin amorti-
zasiyası” sintetik hesabında uçota alınan məbləğlər çıxılmaqla hesabat dövrü-
nün əvvəlinə və sonuna təqdim olunan ümumiləşdirilmiş məlumatlar üzrə qalıq 
məbləğlərinin cəmi göstərilir. Həmin məbləğlər müvafiq olaraq “Maliyyə və-
ziy yəti haqqında hesabat”ın 4-cü və 6-cı sütunlarında əks etdirilir. 241 №-li 
“Qeyri-maddi aktivlər”, 242 №-li “Qeyri-maddi aktivlərin amortizasiyası” sin-
tetik hesablarında uçota alınan qalıq məbləğləri həmin hesablar üzrə açılmış 
müvafiq subhesabların qalıq məbləğlərinin cəmindən ibarətdir.
“Sair uzunmüddətli qeyri­maliyyə aktivləri” maddəsində 251 №-li “Sair 
uzunmüddətli qeyri-maliyyə aktivləri” sintetik hesabında hesabat dövrünün 
əvvəlinə və sonuna uçota alınan ümumiləşdirilmiş məlumatlar üzrə qalıq məb-
ləğləri göstərilir. Həmin məbləğlər müvafiq olaraq “Maliyyə vəziyyəti haq-
qında hesabat” formasının 4-cü və 6-cı sütunlarında əks etdirilir.
cəmi uzunmüddətli aktivlər sətri üzrə yekun məbləğlər “Maliyyə vəziy yəti 
haqqında hesabat” formasının müvafiq olaraq 5-ci və 7-ci sütunlarında əks etdirilir.
cəmi aktivlər sətri üzrə yekun məbləğlər müvafiq olaraq “Maliyyə vəziy-
yəti haqqında hesabat” formasının 5-ci və 7-ci sütunlarında əks etdirilir.
11.3. QISaMüddətLi öHdəLikLər üzrə 
MaLiYYə VəziYYəti HaQQInda HeSaBat
Öhdəliklər aşağıdakı hallarda qısamüddətli öhdəlik kimi təsnifləşdirilir:
– təşkilatın adi əməliyyat dövründə öhdəliklərin ödənilməsi nəzərdə 
tutulduqda;
– hesabat tarixindən sonra 12 ay müddətində öhdəlik ödənilməli olduqda;
– təşkilat öhdəliyin yerinə yetirilməsini hesabat tarixindən sonra ən azı 
12 ay müddətində uzatmaq kimi müstəsna hüquqa malik olmadıqda.
Bütün digər hallarda öhdəliklər uzunmüddətli öhdəlik kimi təsnifləş di-
rilməlidir. Qısamüddətli öhdəliklər aşağıdakı maddələr üzrə ümumiləşdirilmiş 
mə lu matları əhatə edir:
– Qısamüddətli kreditor borcları;
– Qısamüddətli faiz xərcləri yaradan öhdəliklər;
224
– Qısamüddətli qiymətləndirilmiş öhdəliklər;
– Sair qısamüddətli öhdəliklər.
“Qısamüddətli kreditor borcları” maddəsində 301 №-li “Malsatan və 
pod ratçılara qısamüddətli kreditor borcları”, 302 №-li “Törəmə (asılı) müəssi-
sələrə qısamüddətli kreditor borcları”, 304 №-li “İcarə ilə bağlı qısamüddətli 
kreditor borcları”, 305 №-li “Tikinti müqavilələri ilə bağlı qısamüddətli kre-
ditor borcları”, 306 №-li “Faizlər ilə bağlı qısamüddətli kreditor borcları”, 
307 №-li “Əməyin ödənişi üzrə işçi heyətinə olan borclar”, 308 №-li “Vergi və 
sair məcburi ödənişlər üzrə öhdəliklər”, 309 №-li “Digər qısamüddətli kreditor 
borcları” sintetik hesablarında hesabat dövrünün əvvəlinə və sonuna uçota alı-
nan ümumiləşdirilmiş məlumatlar üzrə qalıq məbləğlərinin cəmi göstərilir. Hə-
min məbləğlər müvafiq olaraq “Maliyyə vəziyyəti haqqında hesabat”ın 4-cü və 
6-cı sütunlarında əks etdirilir. 308 №-li “Vergi və sair məcburi ödənişlər üzrə 
öhdəliklər” sintetik hesabında uçota alınan qalıq məbləğləri bu hesab üzrə açıl-
mış müvafiq subhesabların qalıq məbləğlərinin cəmindən ibarətdir.
“Qısamüddətli faiz xərcləri yaradan öhdəliklər” maddəsində 311 №-li 
“Qısamüddətli bank kreditləri”, 312 №-li “İşçilər üçün qısamüddətli bank kre-
ditləri”, 314 №-li “Qısamüddətli borclar”, 317 №-li “Digər qısamüddətli faiz 
xərcləri yaradan öhdəliklər” sintetik hesablarında hesabat dövrünün əvvəlinə və 
sonuna uçota alınan ümumiləşdirilmiş məlumatlar üzrə qalıq məbləğləri göstə-
rilir. Həmin məbləğlər müvafiq olaraq “Maliyyə vəziyyəti haqqında hesabat”ın 
4-cü və 6-cı sütunlarında əks etdirilir. Bu sintetik hesabda uçota alınan qalıq 
məbləğləri həmin hesab üzrə açılmış subhesabların qalıq məbləğlərinin cə-
mindən ibarətdir. 311 №-li “Qısamüddətli bank kreditləri” sintetik hesabında 
uçota alınan qalıq məbləğləri həmin hesab üzrə açılmış subhesabların qalıq 
məb ləğlərinin cəmindən ibarətdir.
“Qısamüddətli qiymətləndirilmiş öhdəliklər” maddəsində 321 №-li “İşdən 
azadolma ilə bağlı qısamüddətli müavinətlər və öhdəliklər”, 323 №-li “Qısa-
müd dətli zəmanət öhdəlikləri”, 324 №-li “Digər qısamüddətli qiymətləndi ril-
miş öhdəliklər” sintetik hesablarında hesabat dövrünün əvvəlinə və sonuna 
uçota alınan ümumiləşdirilmiş məlumatlar üzrə qalıq məbləğlərinin cəmi gös-
tərilir. Həmin məbləğlər müvafiq olaraq “Maliyyə vəziyyəti haqqında hesabat” 
formasının 4-cü və 6-cı sütunlarında əks etdirilir.
“Sair qısamüddətli öhdəliklər” maddəsində 331 №-li “Qısamüddətli pen siya 
öhdəlikləri”, 332 №-li “Gələcək hesabat dövrlərinin gəlirləri”, 333 №-li “Alınmış 
qısamüddətli avanslar”, 334 №-li “Qısamüddətli maliyyələşmələr və daxilolma-
lar”, 335 №-li “Digər qısamüddətli öhdəliklər” sintetik hesablarında he sabat döv-
rünün əvvəlinə və sonuna uçota alınan ümumiləşdirilmiş məlu mat lar üzrə qalıq 
məb ləğlərinin cəmi göstərilir. Həmin məbləğlər müvafiq olaraq “Maliyyə vəziyyəti 
haqqında hesabat” formasının 4-cü və 6-cı sütunlarında əks etdirilir.
225
cəmi qısamüddətli öhdəliklər sətri üzrə yekun məbləğlər “Maliyyə vəziy yəti 
haqqında hesabat” formasının müvafiq olaraq 5-ci və 7-ci sütunlarında əks etdirilir.
11.4. UzUnMüddətLi öHdəLikLər üzrə 
MaLiYYə VəziYYəti HaQQInda HeSaBat
Uzunmüddətli öhdəliklər aşağıdakı maddələr üzrə ümumiləşdirilmiş məlu-
mat ları əhatə edir:
“Uzunmüddətli kreditor borcları”;
“Uzunmüddətli faiz xərcləri yaradan öhdəliklər”;
“Uzunmüddətli qiymətləndirilmiş öhdəliklər”.
“Uzunmüddətli kreditor borclar” maddəsində 401 №-li “Malsatan və 
pod ratçılara uzunmüddətli kreditor borcları”, 402 №-li “Törəmə (asılı) müəs-
sisələrə uzunmüddətli kreditor borcları”, 403 №-li “Tikinti müqavilələri üzrə 
uzunmüddətli kreditor borcları”, 404 №-li “Faizlər üzrə uzunmüddətli kreditor 
borcları”, 405 №-li “Digər uzunmüddətli kreditor borcları” sintetik hesabla rında 
hesabat dövrünün əvvəlinə və sonuna uçota alınan ümumiləşdirilmiş mə lu matlar 
üzrə qalıq məbləğlərinin cəmi göstərilir. Həmin məbləğlər müvafiq olaraq 
“Maliyyə vəziyyəti haqqında hesabat”ın 4-cü və 6-cı sütunlarında əks etdi rilir.
“Uzunmüddətli faiz xərcləri yaradan öhdəliklər” maddəsində 411 №-li 
“Uzunmüddətli bank kreditləri”, 412 №-li “İşçilər üçün uzunmüddətli bank 
kreditləri”, 414 №-li “Uzunmüddətli borclar”, 416 №-li “İcarə üzrə uzunmüd-
dətli öhdəliklər”, 418 №-li “Digər uzunmüddətli faiz xərcləri yaradan öhdəlik-
lər” sintetik hesablarında hesabat dövrünün əvvəlinə və sonuna uçota alınan 
ümumiləşdirilmiş məlumatlar üzrə qalıq məbləğləri göstərilir. Həmin məbləğlər 
müvafiq olaraq “Maliyyə vəziyyəti haqqında hesabat”ın 4-cü və 6-cı sütunla-
rında əks etdirilir.
“Uzunmüddətli qiymətləndirilmiş öhdəliklər” maddəsində 422 №-li 
“Uzunmüddətli zəmanət öhdəlikləri”, 424 №-li “Digər uzunmüddətli qiymət-
lən di rilmiş öhdəliklər” sintetik hesablarında hesabat dövrünün əvvəlinə və so-
nuna uçota alınan ümumiləşdirilmiş məlumatlar üzrə qalıq məbləğlərinin cəmi 
göstərilir. Həmin məbləğlər müvafiq olaraq “Maliyyə vəziyyəti haqqında hesa-
bat” formasının 4-cü və 6-cı sütunlarında əks etdirilir.
cəmi uzunmüddətli öhdəliklər sətri üzrə yekun məbləğlər “Maliyyə və-
ziy yəti haqqında hesabat” formasının müvafiq olaraq 5-ci və 7-ci sütunlarında 
əks etdirilir.
cəmi öhdəliklər sətri üzrə yekun məbləğlər müvafiq olaraq “Maliyyə və-
ziy yəti haqqında hesabat” formasının 5-ci və 7-ci sütunlarında əks etdirilir.
226
11.5. XaLiS aktiVLər (kaPitaL) üzrə 
MaLiYYə VəziYYəti HaQQInda HeSaBat
Xalis aktivlər (kapital) aşağıdakı maddələr üzrə ümumiləşdirilmiş məlumat-
ları əhatə edir:
“Ödənilmiş nominal (nizamnamə) kapitalı”;
“Geri alınmış kapital (səhmlər)”;
“Kapital ehtiyatları”;
“Bölüşdürülməmiş mənfəət (ödənilməmiş) zərər”.
“ödənilmiş nominal (nizamnamə) kapital” maddəsində 501 №-li “Ni-
zam namə (nominal) kapitalı” sintetik hesabında əks etdirilən məbləğdən 502 №-li 
“Nominal (nizamnamə) kapitalın ödənilməmiş hissəsi” sintetik hesabında uçota 
alınan məbləğ çıxılmaqla hesabat dövrünün əvvəlinə və sonuna təqdim olunan 
ümumiləşdirilmiş məlumatlar üzrə qalıq məbləğləri göstərilir. Həmin məb ləğlər 
müvafiq olaraq “Maliyyə vəziyyəti haqqında hesabat”ın 4-cü və 6-cı sütun-
larında əks etdirilir.
“Geri alınmış kapital (səhmlər)” maddəsində 521 №-li “Geri alınmış 
kapital (səhmlər)” sintetik hesabında hesabat dövrünün əvvəlinə və sonuna 
uçota alınan ümumiləşdirilmiş məlumatlar üzrə qalıq məbləğləri göstərilir. Hə-
min məbləğlər müvafiq olaraq “Maliyyə vəziyyəti haqqında hesabat”ın 4-cü və 
6-cı sütunlarında əks etdirilir.
“kapital ehtiyatları” maddəsində 531 №-li “Yenidən qiymətləndirmə 
üzrə ehtiyat”, 532 №-li “Məzənnə fərqləri üzrə ehtiyat fondları”, 533 №-li “Qa-
nun vericiliyə əsasən yaradılan ehtiyat fondları”, 535 №-li “Digər ehtiyat fond-
ları” sintetik hesablarında hesabat dövrünün əvvəlinə və sonuna uçota alınan 
ümu miləşdirilmiş məlumatlar üzrə qalıq məbləğlərinin cəmi göstərilir. Həmin 
məb ləğlər müvafiq olaraq “Maliyyə vəziyyəti haqqında hesabat” formasının 
4-cü və 6-cı sütunlarında əks etdirilir.
“Bölüşdürülməmiş mənfəət (ödənilməmiş) zərər” maddəsində 541 №-li 
“Hesabat dövrü üzrə xalis mənfəət (zərər)”, 542 №-li “Uçot siyasətində dəyi-
şikliklər və əhəmiyyətli səhvlərlə bağlı mənfəət (zərər) üzrə düzəlişlər”, 
543 №-li “Keçmiş illər üzrə bölüşdürülməmiş mənfəət (ödənilməmiş) zərər” 
sin tetik hesablarında hesabat dövrünün əvvəlinə və sonuna uçota alınan 
ümumi ləşdirilmiş məlumatlar üzrə qalıq məbləğlərinin cəmi göstərilir. Həmin 
məb ləğlər müvafiq olaraq “Maliyyə vəziyyəti haqqında hesabat” formasının 
4-cü və 6-cı sütunlarında əks etdirilir.
cəmi xalis aktivlər (kapital) sətri üzrə yekun məbləğlər “Maliyyə vəziy yəti 
haq qında hesabat” formasının müvafiq olaraq 5-ci və 7-ci sütunlarında əks etdirilir.
cəmi xalis aktivlər (kapital) və öhdəliklər sətri üzrə yekun məbləğlər 
müvafiq olaraq “Maliyyə vəziyyəti haqqında hesabat” formasının 5-ci və 7-ci 
sütun larında əks etdirilir.
227
XII F ə S i L
Büdcə təşkiLatLarInIn MaLiYYə FəaLiYYətinin 
nəticəLəri HaQQInda HeSaBatLar
12.1. Gəlirlər üzrə maliyyə fəaliyyətinin nəticələri haqqında hesabat, 
12.2. Xərc lər üzrə maliyyə fəaliyyəti nəticələri haqqında hesabat, 12.3. Ümumi 
mənfəət (zərər) üzrə maliyyə fəaliyyətinin nəticələri haqqında hesabat, 
12.4. Xa lis aktivlərdə (kapitalda) dəyişikliklər haqqında hesabat
12.1. GəLirLər üzrə MaLiYYə FəaLiYYətinin 
nəticəLəri HaQQInda HeSaBat
“Maliyyə fəaliyyətinin nəticələri haqqında hesabat”ın forması Azərbaycan 
Respublikası Maliyyə Nazirliyinin 13 yanvar 2009-cu il tarixli İ-05 nömrəli 
əmri ilə təsdiq edilmiş Büdcə Təşkilatları üçün “Maliyyə hesabatlarının təq di-
matı üzrə” 1 №-li Milli Mühasibat Uçotu Standartı ilə müəyyən edilmişdir.
Dövlət büdcəsindən maliyyələşən təşkilat tərəfindən hesabat dövrü ərzində 
tanınmış bütün gəlir, xərc və mənfəət (zərər) haqqında informasiya “Maliyyə 
fəaliyyətinin nəticələri haqqında” hesabatda əks olunmaqla aşağıdakı bölmələr 
üzrə qruplaşdırılır:
Gəlirlər;
Xərclər;
Ümumi mənfəət (zərər).
Təşkilat “Maliyyə fəaliyyətinin nəticələri haqqında” hesabatı daha eti-
barlı və standartın tələblərinə uyğun tərtib etmək üçün həmin hesabatda infor-
masiyanı xərclərin xarakteri metodu əsasında təqdim etməlidir.
“Maliyyə fəaliyyətinin nəticələri haqqında” hesabatda gəlirlər aşağıdakı 
mad dələr üzrə ümumiləşdirilir:
– qeyri-birja əməliyyatlarından gəlir;
– birja əməliyyatlarından gəlir;
– sair əməliyyat gəliri.
“Qeyri­birja əməliyyatlarından gəlir” maddəsində təşkilatın hesabat 
döv ründə və əvvəlki hesabat dövründə 111 №-li “Qısamüddətli debitor borc-
ları”nın müvafiq subhesabları və ya 334 №-li “Qısamüddətli məqsədli maliyyə-
ləş mələr və daxilolmalar” hesabının debeti və 621 №-li “Dövlət büdcəsindən 
alınmış vəsaitlər”, 622 №-li “Digər büdcələrdən alınmış vəsaitlər”, 623 №-li 
228
“Kapital ayırmaları kimi qeyd olunmamış köçürmələr”, 624 №-li “Digər təşki-
latlardan köçürmələr”, 625 №-li “Sair gəlirlər” sintetik hesablarının krediti üzrə 
uçota alınmış məbləğlərin cəmi göstərilir. Həmin məbləğlər müvafiq olaraq 
“Maliyyə fəaliyyətinin nəticələri haqqında hesabat” formasının 4-cü və 6-cı 
sütunlarında əks etdirilir.
“Birja əməliyyatlarından gəlir” maddəsində təşkilatın hesabat dövründə 
və əvvəlki hesabat dövründə 111 №-li “Qısamüddətli debitor borcları”nın mü-
va fiq subhesablarının debeti və 611 №-li “Satış” sintetik hesabının krediti üzrə 
uçota alınmış məbləğlərdən 612 №-li “Satılmış malların qaytarılması”, 613 №-li 
“Verilmiş güzəştlər” sintetik hesablarının kreditində əks etdirilmiş məb ləğ lər 
çıxılmaqla ümumiləşdirilmiş məlumatlar göstərilir. Həmin məbləğlər mü vafiq 
olaraq “Maliyyə fəaliyyətinin nəticələri haqqında hesabat” formasının 4-cü və 
6-cı sütunlarında əks etdirilir.
“Satış” sintetik hesabında təşkilatın hesabat dövründə və əvvəlki hesabat 
dövründə 111 №-li “Qısamüddətli debitor borcları”nın müvafiq subhesablarının 
debeti və 611-1 №-li “Xidmətlərin göstərilməsi üzrə gəlir”, 611-3 №-li “Tikinti 
müqavilələri üzrə gəlir”, 611-5 №-li “İcarə üzrə gəlir”, 611-6 №-li “Sair satış” 
sintetik hesablarının krediti üzrə uçota alınmış məbləğlərin cəmi göstərilir.
“Sair əməliyyat gəlirləri” maddəsində təşkilatın hesabat dövründə və əv-
vəlki hesabat dövründə 111 №-li “Qısamüddətli debitor borcları”nın müvafiq 
sub hesabları və ya 334 №-li “Qısamüddətli maliyyələşmələr və daxilolmalar” 
hesabının debeti və 631 №-li “Digər əməliyyat gəlirləri”, 632 №-li “Fəaliyyətin 
dayandırılmasından qazanclar”, 633 №-li “Maliyyə gəlirləri” sintetik hesab ları-
nın kreditində əks etdirilmiş məbləğlərin cəmi göstərilir. Həmin məbləğlər 
müvafiq olaraq “Maliyyə fəaliyyətinin nəticələri haqqında” hesabat formasının 
4-cü və 6-cı sütunlarında əks etdirilir.
“digər əməliyyat gəlirləri” sintetik hesabında təşkilatın hesabat döv-
ründə və əvvəlki hesabat dövründə 111№-li “Qısamüddətli debitor borcları”nın 
müvafiq subhesabları və ya 334 №-li “Qısamüddətli maliyyələşmələr və daxil-
olmalar” hesabının debeti və 631-1 №-li “Torpaq, tikili, avadanlığın və digər 
uzunmüddətli aktivlərin satışından gəlirlər”, 631-2 №-li “Yenidənqiymətləndir-
mədən gəlirlər”, 631-3 №-li “Əvəzsiz olaraq alınmış aktivlər”, 631-4 №-li “Cə-
ri mələr və digər oxşar ödənişlər”, 631-5 №-li “Keçmiş illər üzrə gəlirlər”, 
631-6 №-li “Ümidsiz borcların bərpası”, 631-7 №-li “Silinmiş ehtiyatların bər-
pası”, 631-8 №-li “Məzənnə fərqləri üzrə gəlirlər” sintetik hesablarının kre diti 
üzrə uçota alınmış məbləğlərin cəmi göstərilir.
“Maliyyə gəlirləri” sintetik hesabında təşkilatın hesabat dövründə və əv-
vəlki hesabat dövründə 111 №-li “Qısamüddətli debitor borcları”nın müvafiq 
subhesabları və ya 334 №-li “Qısamüddətli maliyyələşmələr və daxilolmalar” 
hesabının debeti və “633-1 №-li “Faiz gəliri”, 633-2 №-li “Qiymətdən düşmüş 
229
borclar üzrə faiz gəlirləri”, 633-3 №-li “Dividend üzrə gəlir” sintetik hesab-
larının krediti üzrə uçota alınmış məbləğlərin cəmi göstərilir.
cəmi gəlirlər sətri üzrə məbləğlər “Maliyyə fəaliyyətinin nəticələri haq-
qında hesabat” formasının 4-cü və 6-cı sütunlarında əks etdirilmiş gəlir məb-
ləğ lərinin cəmindən ibarət olmaqla müvafiq olaraq həmin formanın 5-ci və 7-ci 
sütunlarında göstərilir.
12.2. XərcLər üzrə MaLiYYə FəaLiYYəti 
nəticəLəri HaQQInda HeSaBat
“Maliyyə fəaliyyətinin nəticələri haqqında” hesabatda xərclər aşağıdakı mad-
dələr üzrə ümumiləşdirilir:
– əmək haqqı xərcləri və dövlət sosial sığorta ayırmaları;
– sərf edilmiş mаtеriаlların dəyəri;
– amortizasiya xərcləri;
– sair əməliyyat xərcləri;
– maliyyə xərcləri.
“əmək haqqı xərcləri və dövlət sosial sığorta ayırmaları” maddəsində 
təşkilatın hesabat dövründə və əvvəlki hesabat dövründə birja və qeyri-birja 
əməliyyatlarından əldə edilmiş gəlirləri üzrə tanınmış əmək haqqı və dövlət 
sosial sığorta ayırmaları xərcləri əks etdirilir. Bu zaman aşağıdakı mühasibat 
yazılışları verilir:
– birja əməliyyatı üzrə 701 №-li “İstehsal olunmuş məhsulların (məmulat-
ların) dəyəri”, 702 №-li “Yerinə yetirilmiş işlərin dəyəri”, 703 №-li “Göstəril-
miş xidmətlərin dəyəri” sintetik hesablarının debeti və 122-4 №-li “İşçi he yə-
tinə məsrəflər” sintetik hesabının krediti; eyni zamanda, 611 №-li “Satış” 
he sa bının müvafiq subhesablarının debeti və 701 №-li “İstehsal olunmuş məh-
sulların (məmulatların) dəyəri”, 702 №-li “Yerinə yetirilmiş işlərin dəyəri”, 
703 №-li “Göstərilmiş xidmətlərin dəyəri” sintetik hesablarının krediti.
– qeyri­birja əməliyyatı üzrə 731 №-li “İstehsal olunmuş məhsulların 
(mə mulatların) dəyəri”, 732 №-li “Yerinə yetirilmiş işlərin dəyəri”, 733 №-li 
“Göstərilmiş xidmətlərin dəyəri” sintetik hesablarının debeti və 122-4 №-li 
“İşçi heyətinə məsrəflər” sintetik hesabının krediti; eyni zamanda, 621 №-li 
“Dövlət büdcəsindən alınmış vəsaitlər”, 622 №-li “Digər büdcələrdən alınmış 
vəsaitlər”, 623 №-li “Kapital ayırmaları kimi qeyd olunmamış köçürmələr”, 
624 №-li “Digər təşkilatlardan köçürmələr”, 625 №-li “Sair gəlirlər” hesab la-
rının müvafiq subhesablarının debeti və 731 №-li “İstehsal olunmuş məh sul-
ların (məmulatların) dəyəri”, 732 №-li “Yerinə yetirilmiş işlərin dəyəri”, 
733 №-li “Göstərilmiş xidmətlərin dəyəri” sintetik hesablarının krediti.
230
– sair gəlirlər əməliyyatı üzrə 741 №-li “İstehsal olunmuş məhsulların 
(məmulatların) dəyəri”, 742 №-li “Yerinə yetirilmiş işlərin dəyəri”, 743 №-li 
“Gös tərilmiş xidmətlərin dəyəri” sintetik hesablarının debeti və 122-4 №-li 
“İşçi heyətinə məsrəflər” sintetik hesabının krediti; Eyni zamanda, 631 №-li 
“Di gər əməliyyat gəlirləri”, 633 №-li “Maliyyə gəlirləri” hesablarının müvafiq 
subhesablarının debeti və 741 №-li “İstehsal olunmuş məhsulların (məmulat-
ların) dəyəri”, 742 №-li “Yerinə yetirilmiş işlərin dəyəri”, 743 №-li “Göstəril-
miş xidmətlərin dəyəri” sintetik hesablarının krediti.
Həmin məbləğlər müvafiq olaraq “Maliyyə fəaliyyətinin nəticələri haq-
qında” hesabat formasının 4-cü və 6-cı sütunlarında əks etdirilir.
“Sərf edilmiş materialların dəyəri” maddəsində təşkilatın hesabat döv-
ründə və əvvəlki hesabat dövründə birja və qeyri-birja əməliyyatlarından əldə 
edilmiş gəlirləri üzrə tanınmış material ehtiyatları xərcləri əks etdirilir. Bu za-
man aşağıdakı mühasibat yazılışları verilir:
– birja əməliyyatı üzrə 701 №-li “İstehsal olunmuş məhsulların (məmu-
latların) dəyəri”, 702 №-li “Yerinə yetirilmiş işlərin dəyəri”, 703 №-li “Gös-
tərilmiş xidmətlərin dəyəri” sintetik hesablarının debeti və 122-3 №-li “İstifadə 
olunmuş materiallar” sintetik hesabının krediti;
Eyni zamanda, 611 №-li “Satış” hesabının müvafiq subhesablarının debeti 
və 701 №-li “İstehsal olunmuş məhsulların (məmulatların) dəyəri”, 702 №-li 
“Yerinə yetirilmiş işlərin dəyəri”, 703 №-li “Göstərilmiş xidmətlərin dəyəri” 
sintetik hesablarının krediti.
– qeyri­birja əməliyyatı üzrə 731 №-li “İstehsal olunmuş məhsulların 
(mə mulatların) dəyəri”, 732 №-li “Yerinə yetirilmiş işlərin dəyəri”, 733 №-li 
“Göstərilmiş xidmətlərin dəyəri” sintetik hesablarının debeti və 122-3 №-li “İs-
ti fadə olunmuş materiallar” sintetik hesabının krediti; eyni zamanda, 621 №-li 
“Dövlət büdcəsindən alınmış vəsaitlər”, 622 №-li “Digər büdcələrdən alın mış 
vəsaitlər”, 623 №-li “Kapital ayırmaları kimi qeyd olunmamış köçür mələr”, 
624 №-li “Digər təşkilatlardan köçürmələr”, 625 №-li “Sair gəlirlər” hesab-
larının müvafiq subhesablarının debeti və 731 №-li “İstehsal olunmuş məh-
sulların (məmulatların) dəyəri”, 732 №-li “Yerinə yetirilmiş işlərin dəyəri”, 
733 №-li “Göstərilmiş xidmətlərin dəyəri” sintetik hesablarının krediti.
– sair gəlirlər əməliyyatı üzrə 741 №-li “İstehsal olunmuş məhsulların 
(məmulatların) dəyəri”, 742 №-li “Yerinə yetirilmiş işlərin dəyəri”, 743 №-li 
“Gös tərilmiş xidmətlərin dəyəri” sintetik hesablarının debeti və 122-3 №-li 
“İsti fadə olunmuş materiallar” sintetik hesabının krediti; eyni zamanda, 
631 №-li “Digər əməliyyat gəlirləri”, 633 №-li “Maliyyə gəlirləri” hesablarının 
mü vafiq subhesablarının debeti və 741 №-li “İstehsal olunmuş məhsulların 
(mə mu latların) dəyəri”, 742 №-li “Yerinə yetirilmiş işlərin dəyəri”, 743 №-li 
“Gös tərilmiş xidmətlərin dəyəri” sintetik hesablarının krediti.
231
Həmin məbləğlər müvafiq olaraq “Maliyyə fəaliyyətinin nəticələri haqqında 
hesabat” formasının 4-cü və 6-cı sütunlarında əks etdirilir.
“amоrtizаsiyа xərcləri” maddəsində təşkilatın hesabat dövründə və əv-
vəlki hesabat dövründə birja və qeyri-birja əməliyyatlarından əldə edilmiş 
gəlir ləri üzrə tanınmış amortizasiya xərcləri əks etdirilir. Bu zaman aşağıdakı 
mühasibat yazılışları verilir:
– birja əməliyyatı üzrə 701 №-li “İstehsal olunmuş məhsulların (məmu-
latların) dəyəri”, 702 №-li “Yerinə yetirilmiş işlərin dəyəri”, 703 №-li “Göstə-
rilmiş xidmətlərin dəyəri” sintetik hesablarının debeti və 122-5 №-li “Aktiv-
lərin amortizasiyası” sintetik hesabının krediti; eyni zamanda, 611 №-li “Satış” 
hesabının müvafiq subhesablarının debeti və 701 №-li “İstehsal olunmuş məh-
sulların (məmulatların) dəyəri”, 702 №-li “Yerinə yetirilmiş işlərin dəyəri”, 
703 №-li “Göstərilmiş xidmətlərin dəyəri” sintetik hesablarının krediti.
– qeyri­birja əməliyyatı üzrə 731 №-li “İstehsal olunmuş məhsulların 
(mə mulatların) dəyəri”, 732 №-li “Yerinə yetirilmiş işlərin dəyəri”, 733 №-li 
“Gös tərilmiş xidmətlərin dəyəri” sintetik hesablarının debeti və 122-5 №-li 
“Aktivlərin amortizasiyası” sintetik hesabının krediti;
Eyni zamanda, 621 №-li “Dövlət büdcəsindən alınmış vəsaitlər”, 622 №-li 
“Digər büdcələrdən alınmış vəsaitlər”, 623 №-li “Kapital ayırmaları kimi qeyd 
olunmamış köçürmələr”, 624 №-li “Digər təşkilatlardan köçürmələr”, 625 №-li 
“Sair gəlirlər” hesablarının müvafiq subhesablarının debeti və 731 №-li “İsteh-
sal olunmuş məhsulların (məmulatların) dəyəri”, 732 №-li “Yerinə yetirilmiş 
işlərin dəyəri”, 733 №-li “Göstərilmiş xidmətlərin dəyəri” sintetik hesablarının 
krediti.
– sair gəlirlər əməliyyatı üzrə 741 №-li “İstehsal olunmuş məhsulların 
(məmulatların) dəyəri”, 742 №-li “Yerinə yetirilmiş işlərin dəyəri”, 743 №-li 
“Göstərilmiş xidmətlərin dəyəri” sintetik hesablarının debeti və 122-5 №-li 
“Ak tiv lərin amortizasiyası” sintetik hesabının krediti; eyni zamanda, 631 №-li 
“Digər əməliyyat gəlirləri”, 633 №-li “Maliyyə gəlirləri” hesablarının müvafiq 
subhesablarının debeti və 741 №-li “İstehsal olunmuş məhsulların (məmulat-
ların) dəyəri”, 742 №-li “Yerinə yetirilmiş işlərin dəyəri”, 743 №-li “Göstəril-
miş xidmətlərin dəyəri” sintetik hesablarının krediti.
Həmin məbləğlər müvafiq olaraq “Maliyyə fəaliyyətinin nəticələri haq-
qın da” hesabat formasının 4-cü və 6-cı sütunlarında əks etdirilir.
“Sair əməliyyat xərcləri” maddəsində təşkilatın hesabat dövründə və əv-
vəlki hesabat dövründə birja və qeyri-birja əməliyyatlarından əldə edilmiş gə-
lir ləri üzrə tanınmış sair əməliyyat xərcləri əks etdirilir. Bu zaman aşağıdakı 
mühasibat yazılışları verilir:
– birja əməliyyatı üzrə 701 №-li “İstehsal olunmuş məhsulların (məmulat-
ların) dəyəri”, 702 №-li “Yerinə yetirilmiş işlərin dəyəri”, 703 №-li “Göstəril miş 
232
xidmətlərin dəyəri” sintetik hesablarının debeti və 122-9 №-li “Sair məsrəflər” 
sintetik hesabının krediti; eyni zamanda, 611 №-li “Satış” hesabının müvafiq 
sub hesablarının debeti və 701 №-li “İstehsal olunmuş məhsulların (məmulat-
ların) dəyəri”, 702 №-li “Yerinə yetirilmiş işlərin dəyəri”, 703 №-li “Göstəril-
miş xidmətlərin dəyəri” sintetik hesablarının krediti.
– qeyri­birja əməliyyatı üzrə 731 №-li “İstehsal olunmuş məhsulların 
(mə mulatların) dəyəri”, 732 №-li “Yerinə yetirilmiş işlərin dəyəri”, 733 №-li 
“Gös tə rilmiş xidmətlərin dəyəri” sintetik hesablarının debeti və 122-9 №-li 
“Sair məsrəflər” sintetik hesabının krediti; eyni zamanda, 621 №-li “Dövlət 
büd cə sindən alınmış vəsaitlər”, 622 №-li “Digər büdcələrdən alınmış vəsait lər”, 
623 №-li “Kapital ayırmaları kimi qeyd olunmamış köçürmələr”, 624 №-li 
“Digər hökumət təşkilatlarından köçürmələr”, 625 №-li “Sair gəlir lər” he-
sablarının müvafiq subhesablarının debeti və 731 №-li “İstehsal olunmuş məh-
sulların (məmulatların) dəyəri”, 732 №-li “Yerinə yetirilmiş işlərin dəyəri”, 
733 №-li “Göstərilmiş xidmətlərin dəyəri” sintetik hesablarının krediti.
– sair gəlirlər əməliyyatı üzrə 741 №-li “İstehsal olunmuş məhsulların 
(məmulatların) dəyəri”, 742 №-li “Yerinə yetirilmiş işlərin dəyəri”, 743 №-li 
“Gös tərilmiş xidmətlərin dəyəri”, 744 №-li “Digər xərclər” sintetik hesabları-
nın debeti və 122-9 №-li “Sair məsrəflər” sintetik hesabının krediti; eyni za-
manda, 631 №-li “Digər əməliyyat gəlirləri”, 633 №-li “Maliyyə gəlirləri” he-
sab larının müvafiq subhesablarının debeti və 741 №-li “İstehsal olunmuş 
məh sulların (məmulatların) dəyəri”, 742 №-li “Yerinə yetirilmiş işlərin dəyəri”, 
743 №-li “Göstərilmiş xidmətlərin dəyəri”, 744 №-li “Digər xərclər” sintetik 
he sablarının krediti.
Həmin məbləğlər müvafiq olaraq “Maliyyə fəaliyyətinin nəticələri haq-
qında” hesabat formasının 4-cü və 6-cı sütunlarında əks etdirilir.
“Maliyyə xərcləri” maddəsində təşkilatın hesabat dövründə və əvvəlki he-
sabat dövründə birja və qeyri-birja əməliyyatlarından əldə edilmiş gəlirləri üzrə 
maliyyə xərcləri əks etdirilir. Bu zaman aşağıdakı mühasibat yazılışları verilir:
721 №-li “Faiz xərcləri”, 722 №-li “İşçilər üçün bank kreditləri üzrə faiz 
xərc ləri”, 725 №-li “Digər maliyyə xərcləri” sintetik hesablarının debeti və mü-
va fiq hesabların krediti; eyni zamanda, 633 №-li “Maliyyə gəlirləri” hesabının 
müvafiq subhesablarının debeti və 721 №-li “Faiz xərcləri”, 722 №-li “İşçilər 
üçün bank kreditləri üzrə faiz xərcləri”, 725 №-li “Digər maliyyə xərcləri” sin-
tetik hesablarının krediti.
Həmin məbləğlər müvafiq olaraq “Maliyyə fəaliyyətinin nəticələri haqqında 
hesabat” formasının 4-cü və 6-cı sütunlarında əks etdirilir.
cəmi xərclər sətri üzrə məbləğlər “Maliyyə fəaliyyətinin nəticələri haq-
qında hesabat” formasının 4-cü və 6-cı sütunlarında əks etdirilmiş xərc məbləğ-
lə rinin cəmindən ibarət olmaqla müvafiq olaraq həmin formanın 5-ci və 7-ci 
sütun larında göstərilir.
233
12.3. üMUMi MənFəət (zərər) üzrə MaLiYYə 
FəaLiYYətinin nəticəLəri HaQQInda HeSaBat
“Maliyyə fəaliyyətinin nəticələri haqqında” hesabatda mənfəət (zərər) aşa-
ğı dakı maddələr üzrə ümumiləşdirilir:
– ümumi mənfəət; 
o cümlədən:
– əmlakın əvəzsiz verilməsindən (alınmasından) itkilər (qazanc);
– kapital ehtiyatları;
– xalis mənfəət (zərər).
ümumi mənfəət (zərər) maddəsində təşkilatın hesabat dövründə və əv-
vəl ki hesabat dövründə birja, qeyri-birja və sair əməliyyatlarından əldə edilmiş 
cəmi gəlirlərdən cəmi xərclər çıxılmaqla ümumi mənfəətin (zərərin) məbləği 
“Maliyyə fəaliyyətinin nəticələri haqqında hesabat” formasının 5-ci və 7-ci 
sütun larında əks etdirilir.
Mənfəətin (zərərin) uçota alınması zamanı aşağıdakı mühasibat yazılışları verilir:
– birja əməliyyatı üzrə mənfəət əldə edildikdə 611 №-li “Satış” sintetik 
hesabının müvafiq subhesablarının debeti və 801 №-li “ümumi mənfəət (zə-
rər)” sintetik hesabının krediti, zərər əldə edildikdə isə müvafiq olaraq 801 №-li 
“ümumi mənfəət (zərər)” sintetik hesabının debeti və 611 №-li “Satış” sin tetik 
hesabının müvafiq subhesablarının krediti;
– qeyri­birja əməliyyatı üzrə mənfəət əldə edildikdə “621 №-li “Dövlət 
büdcəsindən alınmış vəsaitlər”, 622 №-li “Digər büdcələrdən alınmış vəsait-
lər”, 623 №-li “Kapital ayırmaları kimi qeyd olunmamış köçürmələr”, 
624 №-li ”Digər təşkilatlardan köçürmələr”, 625 №-li “Sair gəlirlər” sintetik 
he sab larının debeti və 801 №-li “ümumi mənfəət (zərər)” sintetik hesabının 
krediti, zərər əldə edildikdə isə müvafiq olaraq 801 №-li “ümumi mənfəət (zə-
rər)” sintetik hesabının debeti və 621 №-li “Dövlət büdcəsindən alınmış vəsait-
lər”, 622 №-li “Digər büdcələrdən alınmış vəsaitlər”, 623 №-li “Kapital ayır-
maları kimi qeyd olunmamış köçürmələr”, 624 №-li “Digər təşkilatlardan 
kö çür mələr”, 625 №-li “Sair gəlirlər” sintetik hesablarının krediti.
– sair gəlirlər əməliyyatı üzrə mənfəət əldə edildikdə 631№-li “Digər 
əmə liyyat gəlirləri”, 632 №-li “Fəaliyyətin dayandırılmasından qazanclar”, 633 
№-li “Maliyyə gəlirləri” sintetik hesablarının debeti və 801 №-li “ümumi mən-
fəət (zərər)” sintetik hesabının krediti, zərər əldə edildikdə isə müvafiq olaraq 
801 №-li “ümumi mənfəət (zərər)” sintetik hesabının debeti və 631 №-li “Di-
gər əməliyyat gəlirləri”, 632 №-li “Fəaliyyətin dayandırılmasından qazanclar”, 
633 №-li “Maliyyə gəlirləri” sintetik hesablarının krediti.
Eyni zamanda ümumi mənfəət aşağıdakı maddələrin cəmindən ibarətdir:
– əmlakın əvəzsiz verilməsindən (alınmasından) itkilər (qazanc) mad­
də sində təşkilatın hesabat dövründə və əvvəlki hesabat dövründə əmlakın 
234
əvəzsiz verilməsindən və alınmasından əldə etdiyi itkilər və qazanc məb ləğ-
lərinin cəmindən müvafiq xərclər çıxılmaqla məbləğlər “Maliyyə fəaliyyə tinin 
nəticələri haqqında hesabat” formasının 5-ci və 7-ci sütunlarında əks etdirilir;
– əmlakın əvəzsiz verilməsindən itkilər 535 №-li “Digər ehtiyat fondları” 
sintetik hesabının müvafiq subhesablarının debeti və 231 №-li “Torpaq, tikili 
və avadanlıq” sintetik hesabının müvafiq subhesablarının kreditində, eyni za-
manda 232 №-li “Torpaq, tikili və avadanlığın amortizasiyası” sintetik hesa-
bının müvafiq subhesablarının debeti və 535 №-li “Digər ehtiyat fondları” sin-
tetik hesabının müvafiq subhesablarının kreditində əks etdirilir;
– əmlakın əvəzsiz alınmasından qazanc 801 №-li “Ümumi mənfəət (zə-
rər)” sintetik hesabının debetində və 535 №-li “Digər ehtiyat fondları” sinte tik 
hesabının müvafiq subhesablarının kreditində əks etdirilir;
– kapital ehtiyatları maddəsində təşkilatın hesabat dövründə və əvvəlki 
hesabat dövründə aktivlərin (əmlakın) alınmasından əldə etdiyi məbləğlərin 
cəmindən müvafiq xərclər çıxılmaqla xalis aktivlərin dəyəri “Maliyyə fəaliy yə-
tinin nəticələri haqqında hesabat” formasının 5-ci və 7-ci sütunlarında əks 
etdirilir;
– təşkilatın vəsaiti hesabına alınmış xalis aktivlərin dəyəri 801 №-li 
“Ümumi mənfəət (zərər)” sintetik hesabının debetində və 535 №-li “Digər eh ti-
yat fondları” sintetik hesabının müvafiq subhesablarının kreditində əks etdiri lir;
Xalis mənfəət (zərər) maddəsində təşkilatın hesabat dövründə və əvvəlki 
hesabat dövründə birja, qeyri-birja və sair əməliyyatlarından əldə edilmiş ümumi 
mənfəət (zərər) məbləğindən əmlakın əvəzsiz verilməsindən (alınma sından) və 
təşkilatın vəsaiti hesabına alınmış kapital ehtiyatları (xalis aktivlərin dəyəri) 
çıxılmaqla qalan mənfəətin (zərərin) məbləği “Maliyyə fəaliyyətinin nəticələri 
haqqında hesabat” formasının 5-ci və 7-ci sütunlarında əks etdirilir;
– təşkilatın xalis mənfəəti 801 №-li “Ümumi mənfəət (zərər)” sintetik 
hesa bının debetində və 541 №-li “Hesabat dövrü üzrə xalis mənfəət (zərər)” 
sintetik hesabının müvafiq subhesablarının kreditində, zərər isə müvafiq olaraq 
541 №-li “Hesabat dövrü üzrə xalis mənfəət (zərər)” sintetik hesabının müvafiq 
subhesablarının debetində və 801 №-li “Ümumi mənfəət (zərər)” sintetik hesa-
bının kreditində əks etdirilir.
12.4. XaLiS aktiVLərdə (kaPitaLda) 
dəYişikLikLər HaQQInda HeSaBat
“Xalis aktivlərdə (kapitalda) dəyişikliklər haqqında hesabat”ın forması 
Azər baycan Respublikası Maliyyə Nazirliyinin 13 yanvar 2009-cu il tarixli 
İ-05 nömrəli əmri ilə təsdiq edilmiş Büdcə Təşkilatları üçün “Maliyyə hesabat-
235
larının təqdimatı üzrə” 1 №-li Milli Mühasibat Uçotu Standartı ilə müəyyən 
edil mişdir.
Dövlət büdcəsindən maliyyələşən təşkilat tərəfindən əvvəlki və cari hesabat 
dövrü ərzində “Xalis aktivlərdə (kapitalda) dəyişikliklər haqqında hesabat” da 
xalis aktivlərin (kapitalın) aşağıdakı tərkib hissələri üzrə informasiya qruplaş-
dırıl maqla təqdim olunur:
– Ödənilmiş səhmdar kapital;
– Digər ehtiyat fondları;
– Məzənnə fərqləri üzrə fondlar;
– Bölüşdürülməmiş mənfəət (ödənilməmiş zərər).
Xalis aktivlərin (kapitalın) tərkib hissələri haqqında informasiya dövlət 
büd cəsindən maliyyələşən təşkilatın əvvəlki və cari hesabat dövrü ərzində aşa-
ğıdakı ardıcıllıqla ümumiləşdirilərək təqdim olunmalıdır.
– Əvvəlki hesabat dövrünün əvvəlinə balans sətri üzrə:
– ödənilmiş səhmdar kapital sütununda təşkilatın əvvəlki hesabat döv-
rünün əvvəlinə 501 №-li “Nizamnamə (nominal) kapitalı” sintetik hesabında 
əks etdirilən məbləğdən 502 №-li “Nizamnamə (nominal) kapitalının ödənil-
məmiş hissəsi” sintetik hesabında uçota alınan məbləğ çıxılmaqla təqdim olu-
nan ümumiləşdirilmiş məlumatlar üzrə qalıq məbləği;
– digər ehtiyat fondları sütununda təşkilatın əvvəlki hesabat dövrünün 
əvvəlinə 531 №-li “Yenidən qiymətləndirmə üzrə ehtiyat”, 533 №-li “Qanun-
vericiliyə əsasən yaradılan ehtiyat fondları”, 535 №-li “Digər ehtiyat fondları” 
sin tetik hesablarında uçota alınan ümumiləşdirilmiş məlumatlar üzrə qalıq 
məb ləğlərinin cəmi;
– məzənnə fərqləri üzrə fondlar sütununda təşkilatın əvvəlki hesabat 
dövrünün əvvəlinə 535 №-li “Digər ehtiyat fondları” sintetik hesabının mü vafiq 
subhesabında uçota alınan ümumiləşdirilmiş məlumatlar üzrə qalıq məb ləği;
– bölüşdürülməmiş mənfəət (ödənilməmiş zərər) sütununda təşkilatın 
əvvəlki hesabat dövrünün əvvəlinə 541 №-li “Hesabat dövrü üzrə xalis mənfəət 
(zərər)”, 543 №-li “Keçmiş illər üzrə bölüşdürülməmiş mənfəət (ödənilməmiş 
zərər)”, 544 №-li “Elan edilmiş dividendlər” sintetik hesablarında uçota alınan 
ümu miləşdirilmiş məlumatlar üzrə qalıq məbləğlərinin cəmi göstərilir.
Uçot siyasətində dəyişikliklər sətri üzrə:
– bölüşdürülməmiş mənfəət (ödənilməmiş zərər) sütununda təşkilatın əv-
vəlki hesabat dövrünün əvvəlinə 542 №-li “Uçot siyasətində dəyişikliklər və əhə-
miyyətli səhvlər ilə bağlı mənfəət (ödənilməmiş zərər) üzrə düzəlişlər” sin te tik he-
sabında uçota alınan ümumiləşdirilmiş məlumatlar üzrə qalıq məbləği gös tərilir.
Əvvəlki hesabat dövrünün əvvəlinə düzəliş edilmiş balans sətri üzrə:
– əvvəlki hesabat dövrünün əvvəlinə balans və uçot siyasətində dəyişik-
liklər sətirlərinə uyğun olaraq müvafiq sütunlarda əks olunmuş ümumiləşdiril-
miş məlumatların qalıq məbləğlərinin cəmi göstərilir.
236
əvvəlki hesabat dövrü üzrə 
xalis aktivlərdə (kapitalda) dəyişikliklər
Əmlakın yenidən qiymətləndirilməsindən qazanc və itkilər sətri üzrə:
– digər ehtiyat fondları sütununda təşkilatın əvvəlki hesabat dövrü üzrə 
535 №-li “Digər ehtiyat fondları” sintetik hesabının müvafiq subhesablarında 
uçota alınan ümumiləşdirilmiş məlumatlar göstərilir.
Əmlakın əvəzsiz verilməsindən qazanc və itkilər sətri üzrə:
– digər ehtiyat fondları sütununda təşkilatın əvvəlki hesabat dövrü üzrə 
535 №-li “Digər ehtiyat fondları” sintetik hesabının müvafiq subhesabında 
uçota alınan ümumiləşdirilmiş məlumatlar göstərilir.
İnvestisiyaların yenidən qiymətləndirilməsindən qazanc və itkilər sətri üzrə:
– digər ehtiyat fondları sütununda təşkilatın əvvəlki hesabat dövrü üzrə 
535 №-li “Digər ehtiyat fondları” sintetik hesabının müvafiq subhesabında 
uçota alınan ümumiləşdirilmiş məlumatlar göstərilir.
Xarici ölkələrdə aparılan fəaliyyətlərdən yaranan məzənnə fərqi sətri üzrə:
– məzənnə fərqləri üzrə fondlar sütununda təşkilatın əvvəlki hesabat dövrü 
üzrə 541 №-li “Hesabat dövrü üzrə xalis mənfəət (zərər)” sintetik hesa bının mü-
vafiq subhesablarında uçota alınan ümumiləşdirilmiş məlumatlar gös tərilir.
– Xalis aktivlərdə (kapitalda) tanınan gəlir sətri üzrə:
– digər ehtiyat fondları sütununda təşkilatın əvvəlki hesabat dövrü üzrə 
535 №-li “Digər ehtiyat fondları” sintetik hesabının müvafiq subhesabında 
uçota alınan ümumiləşdirilmiş məlumatlar;
– məzənnə fərqləri üzrə fondlar sütununda təşkilatın əvvəlki hesabat 
dövrü üzrə 541 №-li “Hesabat dövrü üzrə xalis mənfəət (zərər)” sintetik hesa-
bının müvafiq subhesabında uçota alınan ümumiləşdirilmiş məlumatlar göstə rilir.
Hesabat dövrü üzrə xalis mənfəət (zərər) sətri üzrə:
– bölüşdürülməmiş mənfəət (ödənilməmiş zərər) sütununda təşkilatın 
əvvəlki hesabat dövrü üzrə 541 №-li “Hesabat dövrü üzrə xalis mənfəət (zərər)” 
sintetik hesabında uçota alınan ümumiləşdirilmiş məlumatlar göstərilir.
Dövrə aid cəmi tanınan gəlirlər və xərclər sətri üzrə:
– əvvəlki hesabat dövrü üzrə xalis aktivlərdə (kapitalda) dəyişikliklərə aid 
olan sətirlərinə uyğun olaraq müvafiq sütunlarda əks olunmuş ümumiləşdiril-
miş məlumatların cəmi göstərilir.
Əvvəlki hesabat dövrünün sonuna balans sətri üzrə:
– əvvəlki hesabat dövrünün əvvəlinə düzəliş edilmiş balans və dövrə aid 
cəmi tanınan gəlirlər və xərclər sətirlərinə uyğun olaraq müvafiq sütunlarda əks 
olunmuş ümumiləşdirilmiş məlumatların cəmi göstərilir.
Hesabat dövrü üzrə xalis aktivlərdə (kapitalda) dəyişikliklər
Əmlakın yenidən qiymətləndirilməsindən qazanc və itkilər sətri üzrə:
237
– digər ehtiyat fondları sütununda təşkilatın hesabat dövrü üzrə 535 №-li 
“Digər ehtiyat fondları” sintetik hesabının müvafiq subhesabında uçota alınan 
ümumiləşdirilmiş məlumatlar göstərilir.
Əmlakın əvəzsiz verilməsindən qazanc və itkilər sətri üzrə:
– digər ehtiyat fondları sütununda təşkilatın hesabat dövrü üzrə 535 №-li 
“Digər ehtiyat fondları” sintetik hesabının müvafiq subhesabında uçota alınan 
ümumiləşdirilmiş məlumatlar göstərilir.
İnvestisiyaların yenidən qiymətləndirilməsindən qazanc və itkilər sətri üzrə:
– digər ehtiyat fondları sütununda təşkilatın hesabat dövrü üzrə 535 №-li 
“Digər ehtiyat fondları” sintetik hesabının müvafiq subhesabında uçota alınan 
ümumiləşdirilmiş məlumatlar göstərilir.
Xarici ölkələrdə aparılan fəaliyyətlərindən yaranan məzənnə fərqi sətri üzrə:
– məzənnə fərqləri üzrə fondlar sütununda təşkilatın hesabat dövrü üzrə 
535 №-li “Digər ehtiyat fondları” sintetik hesabının müvafiq subhesabında 
uçota alınan ümumiləşdirilmiş məlumatlar göstərilir.
Xalis aktivlərdə (kapitalda) tanınan gəlir sətri üzrə:
– digər ehtiyat fondları sütununda təşkilatın hesabat dövrü üzrə 535 №-li 
“Digər ehtiyat fondları” sintetik hesabının müvafiq subhesabında uçota alınan 
ümumiləşdirilmiş məlumatlar;
– məzənnə fərqləri üzrə fondlar sütununda təşkilatın hesabat dövrü üzrə 
541 №-li “Hesabat dövrü üzrə xalis mənfəət (zərər)” sintetik hesabının müvafiq 
subhesabında uçota alınan ümumiləşdirilmiş məlumatlar göstərilir.
Hesabat dövrü üzrə xalis mənfəət (zərər) sətri üzrə:
– bölüşdürülməmiş mənfəət (ödənilməmiş zərər) sütununda təşkilatın 
hesabat dövrü üzrə 541 №-li “Hesabat dövrü üzrə xalis mənfəət (zərər)” sin-
tetik hesabında uçota alınan ümumiləşdirilmiş məlumatlar göstərilir.
Dövrə aid cəmi tanınan gəlirlər və xərclər sətri üzrə:
– hesabat dövrü üzrə xalis aktivlərdə (kapitalda) dəyişikliklərə aid olan 
sətirlərinə uyğun olaraq müvafiq sütunlarda əks olunmuş ümumiləşdirilmiş mə-
lumatların cəmi göstərilir.
Hesabat dövrünün sonuna balans sətri üzrə:
– əvvəlki hesabat dövrünün sonuna balans və dövrə aid cəmi tanınan 
gəlirlər və xərclər sətirlərinə uyğun olaraq müvafiq sütunlarda əks olunmuş 
ümu miləşdirilmiş məlumatların cəmi göstərilir.
238
XIII F ə S i L
Büdcə təşkiLatLarInIn PUL VəSaitLəri 
Hərəkəti HaQQInda HeSaBat
13.1. Əməliyyat fəaliyyətlərindən yaranan pul vəsaitlərinin hərəkəti üzrə 
he sa bat, 13.2. İnvestisiya fəaliyyətlərindən yaranan pul vəsaitlərinin hərəkəti 
üzrə hesabat, 13.3. Maliyyələşdirmə fəaliyyətlərindən yaranan pul vəsaitlərinin 
hərəkəti üzrə hesabat, 13.4. Pul vəsaitləri və onların ekvivalentlərinin xalis art­
ması (azalması) üzrə hesabat
13.1. əMəLiYYat FəaLiYYətLərindən Yaranan 
PUL VəSaitLərinin Hərəkəti üzrə HeSaBat
“Pul vəsaitlərinin hərəkəti haqqında hesabat”ın forması Azərbaycan Res-
pub likası Maliyyə Nazirliyinin 13 yanvar 2009-cu il tarixli İ-05 nömrəli əmri 
ilə təsdiq edilmiş Büdcə Təşkilatları üçün “Pul vəsaitlərinin hərəkəti haqqında 
hesabat” 2 №-li Milli Mühasibat uçotu Standartı ilə müəyyən edilmişdir.
Dövlət büdcəsindən maliyyələşən təşkilat tərəfindən əvvəlki və cari hesabat 
dövrü ərzində “Pul vəsaitlərinin hərəkəti haqqında hesabat”da pul vəsaitlərinin 
hərəkəti aşağıdakı kimi qruplaşdırılmaqla təqdim olunur:
– Əməliyyat fəaliyyətlərindən yaranan pul vəsaitlərinin hərəkəti;
– İnvestisiya fəaliyyətindən yaranan pul vəsaitlərinin hərəkəti;
– Maliyyələşdirmə fəaliyyətindən yaranan pul vəsaitlərinin hərəkəti;
– Pul vəsaitləri və onların ekvivalentlərinin xalis artması (azalması).
Dövlət büdcəsindən maliyyələşən təşkilat pul vəsaitlərinin hərəkəti haq qında 
hesabatı xalis pul vəsaitlərinin daxilolmaları və xaricolmalarının əsas növləri haq-
qında informasiyanı açıqlayan birbaşa metoddan istifadə etməklə hazır lamalıdır.
Birbaşa metodun istifadəsi zamanı pul vəsaitlərinin xalis daxilolmaları və 
xa ric olmalarının əsas növləri barədə informasiya dövlət büdcəsindən maliyyə-
ləşən təşkilatın uçot sənədlərindən əldə edilə bilər.
Əməliyyat fəaliyyətlərindən yaranan pul vəsaitlərinin hərəkəti bölməsində 
aşa ğıdakı sətirlər üzrə pul vəsaitlərinin daxilolmaları barədə ümumiləşdirilmiş 
məlumatlar göstərilməlidir:
– vergilər, rüsumlar və cərimələr nəticəsində yaranan pul vəsaitlərinin da xil olmaları;
– mal və xidmətlərin qiymətləri üzrə yaranan pul vəsaitlərinin daxil olmaları;
– qrantlar və ya transfertlər və büdcə təşkilatı tərəfindən həyata keçirilən di gər 
vəsaitlər və büdcə ayırmaları nəticəsində yaranan pul vəsaitlərinin daxil ol maları;
239
– royalti, haqlar, komisyon yığımları və digər gəlirlərdən yaranan pul vəsa-
it lərinin daxilolmaları.
Birja, qeyri-birja və sair əməliyyatlara aid edilən əməliyyat fəaliyyətlə rin-
dən yaranan pul vəsaitlərinin daxilolmaları 101 №-li “Kassa”, 103 №-li “Bank da 
olan hesablaşma hesabları”, 104 №-li “Tələblərə əsasən verilən digər bank 
hesabları”, 105 №-li “Pul vəsaitlərinin ekvivalentləri” hesablarının debe tində 
əks etdirilir. Cəmi daxilolmalar sətrində təşkilatın hesabat dövrü və əv vəl ki 
dövr üzrə yuxarıda göstərilən sətirlər üzrə daxilolmalarının cəmi əks etdirilir.
Əməliyyat fəaliyyətlərindən yaranan pul vəsaitlərinin hərəkəti bölməsində 
aşağıdakı sətirlər üzrə pul vəsaitlərinin xaricolmaları barədə ümumiləşdirilmiş 
məlumatlar göstərilməlidir:
– fəaliyyətin maliyyələşdirilməsi üçün büdcə təşkilatının digər təsərrüfat 
subyektlərinə pul vəsaitlərinin ödənilməsi (kreditlər istisna olmaqla);
– mallar və xidmətlərə görə təchizatçılara pul vəsaitlərinin ödənişləri;
– işçilərə və onların adından pul vəsaitlərinin ödənişləri;
– sığorta şirkətinin sığorta mükafatları və ya iddialar, annuitetlər və digər 
müavinət siyasətləri üzrə pul vəsaitlərinin daxilolmaları və ödənişləri;
– əməliyyat fəaliyyəti ilə əlaqədar olan müvafiq vergilərin, tədiyələrin ödə-
nilməsi ilə bağlı pul vəsaitlərinin ödənişləri;
– məhkəmə prosesləri ilə əlaqədar pul vəsaitlərinin ödənişləri;
– büdcəyə qaytarılan vəsait.
Birja, qeyri-birja və sair əməliyyatlara aid edilən əməliyyat fəaliyyətlə rin-
dən yaranan pul vəsaitlərinin xaricolmaları 101 №-li “kassa”, 103 №-li 
“Bank da olan hesablaşma hesabları”, 104 №-li “Tələblərə əsasən verilən digər 
bank hesabları”, 105 №-li “Pul vəsaitlərinin ekvivalentləri” hesablarının kredi-
tində əks etdirilir.
Cəmi xaricolmalar sətrində təşkilatın hesabat dövrü və əvvəlki dövr üzrə 
yuxarıda göstərilən sətirlər üzrə xaricolmaların cəmi əks etdirilir.
Əməliyyat fəaliyyətlərindən yaranan pul vəsaitlərinin xalis hərəkəti sətrində 
cəmi daxilolmalar sətrində göstərilmiş məbləğdən cəmi xaricolmalar sətrində 
göstərilmiş məbləğlər çıxılmaqla alınan məlumat əks etdirilir.
13.2. inVeStiSYa FəaLiYYətLərindən Yaranan 
PUL VəSaitLərinin Hərəkəti üzrə HeSaBat
İnvestisiya fəaliyyətlərindən yaranan pul vəsaitlərinin hərəkəti bölməsində 
aşağıdakı sətirlər üzrə pul vəsaitlərinin daxilolmaları barədə ümumiləşdirilmiş 
məlumatlar göstərilməlidir:
– torpaq, tikili və avadanlıqların, qeyri-maddi və digər uzunmüddətli aktiv-
lərin satılmasından əldə olunan pul vəsaitləri;
240
– digər tərəflərə təqdim edilmiş avansların və kreditlərin qaytarılmasından 
pul vəsaitlərinin daxilolmaları (maliyyə institutlarının avans və kreditləri is-
tisna olmaqla);
– investisiyanın satılmasından gəlirlər.
Birja, qeyri-birja və sair əməliyyatlara aid edilən investisiya fəaliyyətlə rin-
dən yaranan pul vəsaitlərinin daxilolmaları 101 №-li “kassa”, 103 №-li 
“Bank da olan hesablaşma hesabları”, 104 №-li “Tələblərə əsasən verilən digər 
bank hesabları”, 105 №-li “Pul vəsaitlərinin ekvivalentləri” hesablarının debe-
tində əks etdirilir.
Cəmi daxilolmalar sətrində təşkilatın hesabat dövrü və əvvəlki dövr üzrə 
yu xarıda göstərilən sətirlər üzrə daxilolmaların cəmi əks etdirilir.
İnvestisiya fəaliyyətlərindən yaranan pul vəsaitlərinin hərəkəti bölməsində 
aşağıdakı sətirlər üzrə pul vəsaitlərinin xaricolmaları barədə ümumiləşdirilmiş 
məlumatlar göstərilməlidir:
– torpaq, tikili və avadanlıqların, qeyri-maddi və digər uzunmüddətli ak-
tivlərin əldə edilməsi məqsədilə pul vəsaitlərinin ödənişləri. Bu ödənişlər təsər-
rüfat subyekti tərəfindən öz gücünə inşa edilmiş torpaq, tikili və avadanlıqlar, 
habelə layihələr üzrə kapitallaşdırılan xərclərə aid ödənişləri daxil edir;
– digər tərəflərə təqdim edilən avanslar və borc vəsaitləri (dövlət maliyyə 
qurumlarına təqdim edilən avanslar və borc vəsaitləri istisna olmaqla);
– xarici valyutada qiymətli kağızların alınması.
Birja, qeyri-birja və sair əməliyyatlara aid edilən investisiya fəaliyyət lə rin-
dən yaranan pul vəsaitlərinin xaricolmaları 101 №-li “kassa”, 103 №-li “Bank da 
olan hesablaşma hesabları”, 104 №-li “Tələblərə əsasən verilən digər bank 
hesabları”, 105 №-li “Pul vəsaitlərinin ekvivalentləri” hesablarının kredi tində 
əks etdirilir.
Cəmi xaricolmalar sətrində təşkilatın hesabat dövrü və əvvəlki dövr üzrə 
yu xa rıda göstərilən sətirlər üzrə xaricolmaların cəmi əks etdirilir.
İnvestisiya fəaliyyətlərindən yaranan pul vəsaitlərinin xalis hərəkəti sət-
rində cəmi daxilolmalar sətrində göstərilmiş məbləğdən cəmi xaricolmalar sət-
rində göstərilmiş məbləğlər çıxılmaqla alınan məlumat əks etdirilir.
13.3. MaLiYYəLəşdirMə FəaLiYYətLərindən Yaranan 
PUL VəSaitLərinin Hərəkəti üzrə HeSaBat
Maliyyələşdirmə fəaliyyətlərindən yaranan pul vəsaitlərinin hərəkəti böl-
mə sində aşağıdakı sətirlər üzrə pul vəsaitlərinin daxilolmaları barədə ümumi-
ləş dirilmiş məlumatlar göstərilməlidir:
241
– istiqrazların, borc sənədlərinin, veksellərin, istiqraz vərəqələrinin, girov 
(ipoteka) kağızlarının və digər qısamüddətli və uzunmüddətli istiqrazların bu-
raxılmasından yaranan pul vəsaitlərinin daxilolmaları;
– alınmış faizlər şəklində pul vəsaitlərinin daxilolmaları.
Birja, qeyri-birja və sair əməliyyatlara aid edilən maliyyələşdirmə fəaliyyət-
lə rindən yaranan pul vəsaitlərinin daxilolmaları 101 №-li “Kassa”, 103 №-li 
“Bankda olan hesablaşma hesabları”, 104 №-li “Tələblərə əsasən verilən bank 
hesabları”, 105 №-li “Pul vəsaitlərinin ekvivalentləri” hesablarının debetində 
əks etdirilir.
Cəmi daxilolmalar sətrində təşkilatın hesabat dövrü və əvvəlki dövr üzrə 
yuxarıda göstərilən sətirlər üzrə daxilolmaların cəmi əks etdirilir.
Maliyyələşdirmə fəaliyyətlərindən yaranan pul vəsaitlərinin hərəkəti böl-
mə sində aşağıdakı sətirlər üzrə pul vəsaitlərinin xaricolmaları barədə ümumi-
ləşdirilmiş məlumatlar göstərilməlidir:
– hökumətə və ya onun adından müvafiq səlahiyyətləri həyata keçirən 
mərkəzi icra hakimiyyəti orqanına verilən dividendlər, bölüşdürmələr;
– maliyyə icarəsi üzrə yerinə yetirilməmiş öhdəliyin qalıq məbləğinin azal-
dılması üçün icarəyə götürən tərəfindən pul vəsaitlərinin ödənişləri;
– borc şəklində alınmış məbləğlərin geri qaytarılmasına görə pul vəsaitlə-
rinin xaricolmaları.
Birja, qeyri-birja və sair əməliyyatlara aid edilən maliyyələşdirmə fəaliyyət-
lə rindən yaranan pul vəsaitlərinin xaricolmaları 101 №-li “Kassa”, 103 №-li 
“Bankda olan hesablaşma hesabları”, 104 №-li “Tələblərə əsasən verilən bank 
hesabları”, 105 №-li “Pul vəsaitlərinin ekvivalentləri” hesablarının kreditində 
əks etdirilir.
Cəmi xaricolmalar sətrində təşkilatın hesabat dövrü və əvvəlki dövr üzrə 
yuxarıda göstərilən sətirlər üzrə xaricolmaların cəmi əks etdirilir.
Maliyyələşdirmə fəaliyyətlərindən yaranan pul vəsaitlərinin xalis hərəkəti 
sətrində cəmi daxilolmalar sətrində göstərilmiş məbləğdən cəmi xaricolmalar 
sətrində göstərilmiş məbləğlər çıxılmaqla alınan məlumat əks etdirilir.
13.4. PUL VəSaitLəri Və onLarIn ekViVaLentLərinin 
XaLiS artMaSI (azaLMaSI) üzrə HeSaBat
Pul vəsaitləri və onların ekvivalentlərinin xalis artması (azalması) bölmə-
sində pul vəsaitlərinin hərəkəti barədə aşağıdakı sətirlər üzrə ümumiləşdirilmiş 
məlumatlar göstərilməlidir:
– Pul vəsaitləri və onların ekvivalentlərinin xalis artması (azalması);
– Pul vəsaitləri və onların ekvivalentləri üzrə ilin əvvəlinə olan qalıq;
242
– Pul vəsaitləri və onların ekvivalentləri üzrə ilin sonuna olan qalıq.
Pul vəsaitləri və onların ekvivalentlərinin xalis artması (azalması) sətrində 
təşkilatın hesabat dövrü üzrə və əvvəlki dövr üzrə əməliyyat fəaliyyətlərindən 
yaranan pul vəsaitlərinin xalis hərəkəti, investisiya fəaliyyətlərindən yaranan 
pul vəsaitlərinin xalis hərəkəti və maliyyələşdirmə fəaliyyətlərindən yaranan pul 
vəsaitlərinin xalis hərəkəti sətirlərində göstərilən məbləğlərin cəmi əks etdirilir.
Pul vəsaitləri və onların ekvivalentləri üzrə ilin əvvəlinə olan qalıq sət­
rində təşkilatın hesabat dövrü üzrə və əvvəlki dövr üzrə ilin əvvəlinə “Maliyyə 
vəziyyəti haqqında hesabat” formasına əsasən 10 №-li “Pul vəsaitləri və on-
ların ekvivalentləri” maddəsi üzrə qalıq məbləği əks etdirilir.
Pul vəsaitləri və onların ekvivalentləri üzrə ilin sonuna olan qalıq sət rində 
təşkilatın hesabat dövrü üzrə və əvvəlki dövr üzrə ilin sonuna “Maliyyə vəziy-
yəti haqqında hesabat” formasına əsasən 10 №-li “Pul vəsaitləri və onların ek-
vivalentləri” maddəsi üzrə qalıq məbləği əks etdirilir.
İlin sonuna qalıq məbləği pul vəsaitləri və onların ekvivalentlərinin xalis 
artması (azalması) və pul vəsaitləri və onların ekvivalentləri üzrə ilin əvvəlinə 
olan qalıq sətirlərində əks olunan məbləğlərin cəminə bərabər olmalıdır.
243
XIV F ə S i L
Uçot SiYaSəti Və izaHLI QeYdLər
14.1. Uçot siyasəti və izahlı qeydlərin məzmunu, 14.2. Uçot siyasətinin təq­
dim edilməsi, 14.3. Maliyyə hesabatlarında göstərilməyən, Milli Mühasibat 
Uçotu Standartları ilə tələb olunan informasiyanın açıqlanması, 14.4. Büdcə 
təş kilatlarının maliyyə hesabatlarında göstərilməyən uçot siyasəti və uçot qiy­
mət ləndirilmələrində olan dəyişikliklərin açıqlanması
14.1. Uçot SiYaSəti Və izaHLI QeYdLərin MəzMUnU
Maliyyə hesabatlarının əsas tərkib hissələrindən biri olan “Əhəmiyyətli 
uçot siyasətləri və izahlı qeydlər” tərtibi üzrə tələblər Azərbaycan Respublikası 
Maliyyə Nazirliyinin 13 yanvar 2009-cu il tarixli İ-05 nömrəli əmri ilə təsdiq 
edilmiş Büdcə Təşkilatları üçün müvafiq Milli Mühasibat uçotu Standartları ilə 
müəyyən edilmişdir.
Maliyyə hesabatlarının istifadəçiləri və bu hesabatların anlaşıla bilməsi və 
onların digər təşkilatların maliyyə hesabatları ilə müqayisə edilə bilməsi üçün 
“Əhəmiyyətli uçot siyasətləri və izahlı qeydlər” göstərilən informasiya aşağı-
dakı kimi təqdim olunmalıdır:
– büdcə Təşkilatları üçün Milli Mühasibat Uçotu Standartlarına uyğunluğun 
açıqlanması;
– tətbiq edilmiş əhəmiyyətli uçot siyasətinin xülasəsi;
– maliyyə vəziyyəti haqqında hesabat, maliyyə fəaliyyətinin nəticələri haq-
qında hesabat, xalis aktivlər/kapitalda dəyişikliklər haqqında hesabat və pul 
vəsaitlərinin hərəkəti haqqında hesabatın və bu hesabatlarda hər bir maddənin 
təqdim edilməsi qaydasında əks etdirilən maddələr üzrə köməkçi informasiya;
– müvafiq standartlarla tələb olunan digər açıqlamalar.
Dövlət büdcəsindən maliyyələşən təşkilat tərəfindən hesabat dövrü ərzində 
maliyyə hesabatlarının tərtib olunması zamanı “Əhəmiyyətli uçot siyasətləri və 
izahlı qeydlər”in quruluşu aşağıdakı kimi qruplaşdırılır:
– maliyyə hesabatlarının hazırlanması zamanı istifadə edilmiş uçot siyasəti 
haqqında informasiya təqdim edilməlidir;
– maliyyə vəziyyəti haqqında hesabat, maliyyə fəaliyyətinin nəticələri haq-
qında hesabat, xalis aktivlər/kapitalda dəyişikliklər haqqında hesabat və pul və sait-
lərinin hərəkəti haqqında hesabatda göstərilməyən, lakin Büdcə Təşkilatları üçün 
Milli Mühasibat Uçotu Standartları ilə tələb olunan informasiya açıqlan malıdır;
244
– maliyyə vəziyyəti haqqında hesabat, maliyyə fəaliyyətinin nəticələri haq-
qında hesabat, xalis aktivlər/kapitalda dəyişikliklər haqqında hesabat və pul vəsa-
itlərinin hərəkəti haqqında hesabatda göstərilməyən, lakin bu hesabatların hər 
birinin anlaşıla bilməsi üçün zəruri olan əlavə informasiya təqdim edil məlidir.
14.2. Uçot SiYaSətinin təQdiM ediLMəSi
Мaliyyə hesabatlarının hazırlanması zamanı uçot siyasətinin konkret as pekt-
ləri haqqında məlumat maliyyə hesabatlarının ayrıca komponenti kimi təqdim 
edilir. Təşkilatın təqdim etdiyi uçot siyasətində aşağıdakılar əks etdiril mə lidir:
– maliyyə hesabatlarının hazırlanmasında istifadə olunmuş qiymətləndir mə-
nin əsasları;
– maliyyə hesabatlarında bir neçə qiymətləndirmə əsası istifadə edildikdə, 
qiymətləndirmə əsasına müvafiq olaraq aktivlərin və öhdəliklər kateqoriyasının 
kifayət qədər göstərilməsi;
– maliyyə hesabatlarının düzgün anlaşılması üçün zəruri hesab olunan uçot 
siyasəti.
Büdcə Təşkilatları üçün Milli Mühasibat Uçotu Standartlarının xüsusi ola-
raq tələb etmədiyi, lakin “Uçot siyasəti, Uçot qiymətləndirmələrində dəyişik-
liklər və səhvlər” adlı Büdcə Təşkilatları üçün 3 №-li Milli Mühasibat Uçotu 
Stan dartına uyğun olaraq seçilən və tətbiq edilən hər bir əhəmiyyətli uçot siya-
sətinin açıqlanması tələb edilir.
Təşkilat uçot siyasətində qiymətləndirmələrdən əlavə maliyyə hesabatlarına 
görə məsul olan şəxslərin qəbul etdiyi və maliyyə hesabatlarında tanınmış məb-
ləğlərə əhəmiyyətli dərəcədə təsir göstərən qərarları açıqlamalıdır.
– təşkilatın hüquqi ünvanı və hüquqi forması, eləcə də onun fəaliyyət gös-
tərdiyi hüquq müstəvisi;
– təşkilat əməliyyatlarının və fəaliyyətinin əsas növlərinin xarakterinin təs viri;
– qrupun bilavasitə və son nəticədə tabe olduğu əsas təşkilatların adları;
– hesabat dövrü ərzində işçilərin orta sayı.
14.3. MaLiYYə HeSaBatLarInda GöStəriLMəYən, 
MiLLi MüHaSiBat UçotU StandartLarI iLə 
təLəB oLUnan inForMaSiYanIn açIQLanMaSI
Uçot siyasəti və izahlı qeydlərdə maliyyə vəziyyəti haqqında hesabatla 
bağ lı təqdim edilməli olan informasiya. Təşkilat maliyyə vəziyyəti haqqında 
he sabatda hər bir təqdim edilən maddəni onun uçot siyasəti və izahlı qeydlə rində 
245
təşkilatın əməliyyatlarına müvafiq olaraq yarımsiniflərə bölməlidir. Uçot siya-
səti və izahlı qeydlərdə maliyyə vəziyyətinə dair hesabatdakı məlumatların 
tə fər rüatı ilə açıqlanması Büdcə Təşkilatları üçün Milli Mühasibat Uçotu Stan-
dart larının tələblərindən və göstərilən maddələrin xarakterindən, funk si ya sın-
dan və onların məbləğlərinin həcmindən asılıdır. Təşkilat səhm kapita lına ma-
lik olmadıqda, maliyyə vəziyyətinə dair hesabatda göstərilən xalis aktivləri 
(ka pi talı) uçot siyasəti və izahlı qeydlərdə aşağıdakı kimi ayrı-ayrılıqda açıqla-
malıdır:
– Təşkilata məxsus nizamnamə kapitalının nominal dəyərindən onun ödə-
nilməmiş hissəsi çıxılmaqla müəyyən edilən ödənilmiş nizamnamə kapitalı;
– Ehtiyat fondları, o cümlədən xalis aktivlər/kapital çərçivəsində hər bir eh-
ti yat fondunun xüsusiyyəti və məqsədinin təsviri;
– Bölüşdürülməmiş mənfəət (ödənilməmiş zərər).
Təşkilat səhm kapitalına malik olduğu zaman uçot siyasəti və izahlı qeyd-
lərdə aşağıdakı informasiyanı açıqlamalıdır:
– hər bir sinif üzrə səhm kapitalının dəyəri;
– buraxılacaq səhmlərin sayı;
– buraxıldıqdan sonra tam ödənilmiş və tam ödənilməmiş səhmlərin sayı;
– səhmin nominal dəyəri və ya səhmlərin nominal dəyərə malik olmadı-
ğının açıqlanması;
– hesabat dövrünün əvvəlində və sonunda dövriyyədə olan səhmlərin sayı-
nın üzləşdirilməsi;
– müvafiq sinfə aid hüquqlar, imtiyazlar və məhdudiyyətlər, həmçinin divi-
dend lərin bölüşdürülməsi və kapitalın geri qaytarılmasına dair məhdudiyyətlər;
– təşkilatın həmin təşkilat, onun törəmə və ya asılı müəssisələri tərəfindən 
saxlanılan səhmləri.
Təşkilatın xalis aktivlər (kapital) çərçivəsində hər bir kapital ehtiyatının 
xüsusiyyətləri və məqsədi açıqlanmalıdır.
Uçot siyasəti və izahlı qeydlərdə maliyyə fəaliyyətinin nəticələri haq­
qında hesabatla bağlı təqdim edilməli olan informasiya
Gəlir və xərc maddələri əhəmiyyətli olduqda, onların xüsusiyyətləri və 
məb ləğləri ayrıca açıqlanmalıdır.
Təşkilat uçot siyasəti və izahlı qeydlərdə maliyyə fəaliyyətinin nəticələri 
haq qında hesabatda göstərilmiş təsnifləşdirilmiş məcmu gəliri yarımmaddələrə 
bölməklə təqdim etməlidir.
Təşkilat uçot siyasəti və izahlı qeydlərdə maliyyə fəaliyyətinin nəticələri 
haqqında hesabatda göstərilmiş məcmu xərclərin xarakterinə görə təsnifatı əsa-
sında təhlilini təqdim etməlidir.
Maliyyə fəaliyyətinin nəticələri haqqında hesabatda xərclər xarakterinə görə 
aşağıdakı kimi təsnifləşdirilməklə əks etdirilir:
246
– istifadə edilmiş materialların dəyəri;
– tikili və avadanlıqların amortizasiyası;
– əmək haqqı və sosial sığorta xərcləri;
– sair xərclər.
Xarakterinə görə təsnifləşdirilmiş xərclərin təhlili maliyyə fəaliyyətinin nə-
ti cələri haqqında hesabatda göstərilmiş xərclərin hər bir maddəsi üzrə ayrı-
ayrılıqda aparılır.
Uçot siyasəti və izahlı qeydlərdə xalis aktivlər/kapitalda dəyişikliklər 
haq qında hesabatla bağlı təqdim edilməli olan informasiya
Təşkilat uçot siyasəti və izahlı qeydlərdə xalis aktivlər/kapitalda dəyişik lik-
lər haqqında hesabatda göstərilən məlumatları aşağıdakı kimi açıqlamalıdır:
– mülkiyyətçilərin statusu çərçivəsində fəaliyyət göstərən mülkiyyətçilərə edi-
lən bölüşdürmələri ayrıca açıqlamaqla, onlarla aparılan əməliyyatların məb ləğləri;
– hesabat dövrünün əvvəlinə və sonuna yığılmış mənfəət və ya zərər və 
dövr ərzində dəyişikliklər;
– hesabat dövrünün əvvəlinə və sonuna olan xalis aktivlərin/kapitalın kom-
ponentinin balans dəyəri və dövr ərzində dəyişikliklər.
Xalis aktivlər/kapitalda dəyişikliklər haqqında hesabatda uçot siyasətinin 
də yişdirilməsi və səhvlərin düzəldilməsi nəticəsində xalis aktivlər/kapitalın hər 
bir komponentinə edilən ümumi düzəlişlər ayrıca açıqlanmalıdır;
Göstərilən dəyişikliklərin həyata keçirilməsi üçün retrospektiv düzəlişlər tə-
ləb edildikdə və ya bölüşdürülməmiş mənfəətin (ödənilməmiş zərərin) qalıqları 
üçün retrospektiv düzəlişlərə və retrospektiv yenidən təqdim etmələrə ehtiyac 
yarandıqda bu düzəlişlər təqdim olunan hər keçmiş dövr və hesabat dövrünün 
əvvəli üçün açıqlanmalıdır.
Uçot siyasəti və izahlı qeydlərdə pul vəsaitləri və onların ekvivalent­
lərinin komponentləri haqqında hesabatla bağlı təqdim edilməli olan in­
formasiya
Uçot siyasəti və izahlı qeydlərdə təşkilat, pul vəsaitləri və onların ekviva-
lentlərinin komponentlərini açıqlamalı və pul vəsaitlərinin hərəkəti haqqında 
hesabatda təqdim edilmiş məbləğlərin balans hesabatında göstərilmiş ekviva-
lent məbləğlərlə uyğunluğu açıqlanmalıdır.
Bu məqsədə nail olmaq üçün təşkilat “Pul vəsaitlərinin hərəkəti haqqında 
hesabat forması”nda təqdim edilmiş aşağıdakı maddələri açıqlamalıdır:
– bank overdraftları çıxılmaqla pul vəsaitləri və onların ekvivalentlərinin 
ilin əvvəlinə olan məbləği;
– il ərzində pul vəsaitləri və onların ekvivalentlərinin məbləğinin xalis, 
o cümlədən fəaliyyətlər üzrə artması (azalması);
– xarici valyutaların məzənnələrinin dəyişməsinin təsiri;
– bank overdraftları çıxılmaqla pul vəsaitləri və onların ekvivalentlərinin 
ilin sonuna olan məbləği.
247
14.4. Büdcə təşkiLatLarInIn MaLiYYə 
HeSaBatLarInda GöStəriLMəYən Uçot SiYaSəti Və 
Uçot QiYMətLəndiriLMəLərində oLan 
dəYişikLikLərin açIQLanMaSI
Uçot siyasəti. Məlumatın açıqlanması. Büdcə Təşkilatları üçün Milli Mü-
hasibat Uçotu Standartının ilkin olaraq tətbiq edilməsi cari hesabat dövrünə və 
ya hər hansı keçmiş hesabat dövrünə tə sir göstərdikdə və yaxud gələcək hesa bat 
dövrlərinə təsir göstərə biləcəyi hal da, düzəlişin məbləğini müəyyənləş dir mək 
mümkün olmadığı hal istisna ol maqla, aşağıdakı məlumatlar açıqlan malı dır:
– Büdcə Təşkilatları üçün Milli Mühasibat Uçotu Standartının adı;
– uçot siyasətində dəyişikliyin xarakteri;
– cari dövr və təqdim edilmiş hər əvvəlki dövr üçün mümkün olan dərəcədə 
maliyyə hesabatlarının təsirə məruz qalmış hər maddəsi üzrə düzəlişlərin məb ləği;
– düzəlişlərin təqdim edilmiş dövrlərdən əvvəlki dövrlərə aid məbləği.
Uçot qiymətləndirmələrində dəyişikliklər. Məlumatın açıqlanması. Də-
yi şikliyin təsirini qiymətləndirmək qeyri-mümkün olduğu hallar istisna ol-
maq la, təşkilat, cari hesabat dövrünə təsir göstərmiş və ya gələcək hesabat 
dövr lərinə təsir göstərəcəyi ehtimal edilən uçot qiymətləndirmələrində dəyişik-
liyin mahiyyətini və məbləğini açıqlamalıdır.
Səhvlər. Səhvlər maliyyə hesabatları elementlərinin tanınması, ölçülməsi, 
təqdim edil məsi və ya açıqlanması üzrə yarana bilər. Təşkilatın maliyyə vəziy-
yətinin, ma liy yə fəaliyyətinin və ya pul vəsaitləri hərəkətinin müəyyən şəkildə 
təqdi ma tına nail olmaq üçün maliyyə hesabatlarında qəsdən əhəmiyyətli və ya 
əhə miy yətsiz səhvlər buraxıldıqda, bu maliyyə hesabatları Büdcə Təşkilatları 
üçün Milli Mühasibat Uçotu Standartına uyğun hesab edilmir. Cari hesabat 
döv ründə aşkar edilmiş bu dövrün ehtimal edilən səhvləri maliyyə hesabatı 
dərc olunmaq üçün təsdiq edilənədək düzəldilməlidir.
Əhəmiyyətli səhvlər növbəti hesabat dövrünədək aşkar edilmədiyindən, 
bu səhvlər növbəti hesabat dövrünün maliyyə hesabatlarında təqdim edilmiş 
mü qayisəli məlumatlarda düzəldilməlidir.
Təşkilatın keçmiş hesabat dövrünün əhəmiyyətli səhvləri aşkar edildikdən 
sonra təşkilat tərtib edilmiş maliyyə hesabatlarında bu səhvləri düzəltməklə 
mü qayisəli informasiyanı yenidən təqdim etməlidir.
Xarici valyuta məzənnələrində dəyişikliklərin təsiri. Məlumatın açıqlanması.
Təşkilat aşağıdakı məlumatları açıqlamalıdır:
– Maliyyə alətləri: maliyyə fəaliyyətinin nəticələri haqqında hesabatda əda-
lətli dəyərlə qiymətləndirilən maliyyə alətləri üzrə yaranan məzənnə fərqləri is-
tisna olmaqla, mənfəət və ya zərərdə tanınan məzənnə fərqlərinin məbləğini;
248
– kapitalın ayrıca komponenti kimi təsnifləşdirilən xalis məzənnə fərq-
ləri və belə məzənnə fərqlərinin dövrün əvvəlinə və dövrün sonuna olan məb-
ləğ lərinin açıqlanması.
Hesabat verən təşkilatın və ya əhəmiyyətli xarici əməliyyatın əməliyyat val-
yu tasında dəyişiklik olarsa, bu fakt və həmin dəyişikliyin səbəbi açıqlanmalıdır.
Borclara aid edilən xərclər üzrə məlumatın açıqlanması. Maliyyə hesa-
bat larında borclar üzrə aşağıdakı məlumatlar açıqlanmalıdır:
– borclar üzrə məsrəflərlə bağlı qəbul edilən uçot siyasətində yanaşmalar;
– dövr ərzində kapitallaşdırılan borclar üzrə məsrəflərin məbləği.
Birləşdirilmiş (konsolidə edilmiş) və fərdi maliyyə hesabatlarında mə­
lu matın açıqlanması. Birləşdirilmiş (konsolidə edilmiş) maliyyə hesabat la-
rında aşağıdakı məlu mat lar açıqlanmalıdır:
– nəzarət edilən təşkilatların siyahısı;
– nəzarətin mövcud olmasına dair izahat;
– nəzarət edilən təşkilatın maliyyə hesabatları birləşdirilmiş (konsolidə edil-
miş) maliyyə hesabatlarının hazırlanması üçün istifadə olunduqda və o, nəzarət 
edən təşkilatın maliyyə hesabatlarından fərqli tarixə və ya fərqli dövr üzrə 
tərtib olunduqda, nəzarət edilən təşkilatın maliyyə hesabatlarının hesabat tarixi, 
eləcə də fərqli hesabat dövrünün və hesabat tarixinin istifadə edilməsinin sə-
bəb lərini;
– nəzarət edilən təşkilatın vəsaitləri nəzarət edən təşkilata nağd pul divi-
dendləri şəklində köçürməsi, kreditlərin və ya avansların ödənilməsi ilə bağlı 
hər hansı əhəmiyyətli məhdudiyyətlərin xüsusiyyəti.
asılı təsərrüfat cəmiyyətlərinə, birgə müəssisələrə investisiyaların uço­
tunda məlumatın açıqlanması. Aşağıdakı məlumatlar açıqlanmalıdır:
– asılı təsərrüfat cəmiyyətlərinə (təşkilatlara) investisiyaların ədalətli dəyəri;
– asılı təsərrüfat cəmiyyətlərinin nağd dividendlər ya da borc və ya avans-
ların ödənişi şəklində vəsaitləri investora köçürməsi ilə bağlı hər hansı əhə-
miyyətli məhdudiyyətlərin xüsusiyyəti;
– investorun asılı təsərrüfat cəmiyyətinin xalis aktivlərində/kapitalında bir-
başa olaraq tanınan dəyişikliklərdəki payı investor tərəfindən birbaşa olaraq xa-
lis aktivlərdə/kapitalda tanınmalı və bu dəyişikliklər izahlı qeydlərdə açıqlan-
malıdır.
Birja əməliyyatları üzrə gəlirin açıqlanması. Təşkilat aşağıdakıları açıq-
la malıdır:
– Gəlirin tanınması üçün qəbul olunmuş uçot siyasətini, o cümlədən xid-
mət lərin göstərilməsi üzrə aparılan əməliyyatlar zamanı yekunlaşma mərhə lə-
sini müəyyənləşdirmək üçün gəlirin hesablanması metodlarını;
Dövr ərzində tanınmış gəlirin hər bir mühüm kateqoriyası üzrə məbləğ, elə cə 
də aşağıdakı əməliyyatlardan yaranan gəlir:
249
– xidmətlərin göstərilməsi;
– malların satışı;
– faizlər;
– royaltilər;
– dividendlər və ya onların ekvivalentləri;
– gəlirin hər bir mühüm kateqoriyasına daxil olan malların və ya xid mət-
lərin mübadiləsindən yaranan gəlir məbləği.
Hiperinflyasiya şəraitində Maliyyə Hesabatları üzrə məlumatın açıq­
lan ması. Aşağıdakı məlumatlar açıqlanmalıdır:
– maliyyə hesabatlarının və əvvəlki dövrlər üzrə müvafiq rəqəmlərin, əmə-
liyyat valyutasının ümumi alıcılıq qabiliyyətində dəyişikliklər nəzərə alın-
maq la, yenidən hesablandığı və beləliklə hesabat tarixində qüvvədə olan qiy-
mət ləndirmə vahidləri ilə təqdim olunduğu faktı;
– hesabat tarixində qiymət indeksinin adını və səviyyəsini cari və əvvəlki 
hesabat dövrləri ərzində indeksdə baş verən dəyişikliklər.
tikinti müqavilələri üzrə məlumatın açıqlanması. Təşkilat aşağıdakıları 
açıqlamalıdır:
– tikinti müqaviləsi üzrə gəlirin hesabat dövründə gəlir kimi tanınmış məb ləği;
– tikinti müqaviləsi üzrə gəlirin hesabat dövründə tanınmış məbləğinin mü-
əy yənləşdirilməsində istifadə edilmiş metodlar;
– başa çatdırılmamış, yəni yerinə yetirilmə prosesində olan tikinti müqavi-
lələrinin tamamlanma mərhələsinin müəyyənləşdirilməsi üçün istifadə olunan 
me todlar.
Hesabat tarixində başa çatdırılmamış, yəni yerinə yetirilmə prosesində olan 
tikinti müqavilələri üzrə təşkilat aşağıdakıların hər birini açıqlamalıdır:
– hesabat tarixinə çəkilmiş xərclərin və tanınmış mənfəətin (tanınmış zərər-
lər çıxılmaqla) ümumi məbləğini;
– alınmış avansların məbləğini.
Təşkilat aşağıda qeyd olunanları təqdim etməlidir:
•  aktiv kimi – tikinti müqaviləsi üzrə nəzərdə tutulmuş işlərə görə sifarişçi-
lərdən alınmalı olan ümumi məbləği;
•  öhdəlik kimi – tikinti müqaviləsi üzrə nəzərdə tutulmuş işlərə görə sifa-
rişçilərə ödənilməli olan ümumi məbləği.
ehtiyatlar üzrə məlumatın açıqlanması. Maliyyə hesabatlarının qeydlə-
rində aşağıdakılar haqqında məlumat açıqlan malıdır:
– qəbul edilmiş uçot siyasətində ehtiyatların dəyərinin hesablanması üçün 
istifadə edilən üsullar (metodlar);
– ehtiyatların ümumi balans dəyəri, o cümlədən ehtiyatlar maddəsinin ayrı-
ayrı hesabları və subhesabları üzrə balans dəyəri;
– satış üzrə xərclər çıxılmaqla, ədalətli dəyəri ilə uçota alınmış ehtiyatların 
balans dəyəri;
250
– hesabat dövrü ərzində ehtiyatların xərc kimi tanınmış məbləği;
– hesabat dövrü ərzində ehtiyatların xərc kimi tanınaraq silinmiş məbləği;
– hesabat dövrü ərzində ehtiyatların xərc kimi tanınmış məbləğinin azal-
ması kimi tanınan hər hansı bərpa edilən məbləğ;
– ehtiyatların silinməsinin bərpasına gətirib çıxaran hadisələr və ya səbəb lər;
– öhdəliklər üzrə girov qoyulmuş ehtiyatların balans dəyəri.
icarə. Maliyyə icarəsi. İcarəçi maliyyə icarəsi üçün aşağıdakı açıqlamaları 
təq dim etməlidir:
– aşağıdakı dövrlərdən hər biri üçün ləğv edilməyən əməliyyat icarəsi üzrə 
gələcək minimal icarə ödənişlərinin cəmi;
– bir ildən artıq olmayan dövr;
– bir ildən çox, lakin beş ildən artıq olmayan dövr;
– beş ildən artıq olan dövr;
– hesabat tarixində ləğv edilməyən subicarə üzrə alınması gözlənilən gələ-
cək minimal subicarə ödənişlərinin cəmi;
– minimal icarə ödənişləri və subicarə ödənişləri üçün ayrı-ayrı məbləğləri 
göstərərək, xərc kimi tanınan icarə və subicarə ödənişləri;
– icarəçi tərəfindən bağlanan əhəmiyyətli icarə müqavilələrinin aşağıdakı 
şə kildə ümumi təsviri;
– icarə ödənişlərinin müəyyən edilməsinin əsası;
– icarə müqavilələri ilə xalis mənfəət üzrə daxilolmalara, kapital qoyu luş-
ları üzrə daxilolmalara, dividendlərə, əlavə borca, təkrar icarəyə qoyulan məh-
du diyyətlər.
İcarəyə verən subyektlər maliyyə icarəsi üçün aşağıdakı açıqlamaları təq-
dim etməlidir:
– aşağıda qeyd edilən dövrlərdən hər biri üçün icarəyə qoyulmuş ümumi 
investisiyanın və minimal icarə ödənişləri üzrə debitor borclarının hesabat tari-
xində olan diskontlaşdırılmış dəyərlərini;
– bir ildən artıq olmayan dövr;
– bir ildən çox, lakin beş ildən artıq olmayan dövr;
– beş ildən artıq dövr;
– qazanılmamış maliyyə gəlirini;
– icarəyə verən subyektin xeyrinə yığılmış zəmanətsiz qalıq dəyərlərini;
– minimal icarə ödənişləri üzrə ödənilməyən debitor borclarının təmin edil-
məsi məqsədilə yaradılan yığılmış ehtiyat fondunu;
– maliyyə hesabatlarında xərc kimi tanınan şərti icarə haqlarını;
– icarəyə verən subyektin bağladığı əhəmiyyətli icarə müqavilələrinin ümu mi 
təsvirini.
əməliyyat icarəsi. İcarəyə verən (icarəyə götürən) subyektlər əməliyyat 
ica rəsi üçün aşağıdakı açıqlamaları təqdim etməlidir:
251
– icarəyə verilmiş (götürülmüş) torpaq, tikili və avadanlıqların adı;
– icarəyə götürülmüş (verilmiş) torpaq, tikili və avadanlıqların mülkiyyət-
çilərinin adı;
– dövr üzrə müqavilə ilə müəyyən edilmiş minimal icarə haqqı;
– dövr üzrə maliyyə fəaliyyətinə dair hesabatda tanınmış ümumi icarə haqqı;
– icarə müqavilələrinin ümumi təsviri;
– icarəyə götürülmüş torpaq, tikili və avadanlıqların analitik uçotu əmlakın 
(qiymətlilərin) uçot kartı forma №1Q-də icarədarlar tərəfindən aparılır.
Balans hesabatı tarixindən sonrakı hadisələr. Balans hesabatı tarixindən 
sonrakı hadisələr aşağıdakı açıqlamaları tələb edir:
– maliyyə hesabatları fəaliyyətin fasiləsizliyi prinsipi əsasında hazırlan­
madığı halda xüsusi açıqlamaları. Bu zaman maliyyə hesabatlarının fəaliy-
yətin fasiləsizliyi prinsipi əsasında hazırlanmaması faktı və onun səbəbləri 
açıqlanmalıdır;
– dərc olunmaq üçün təsdiq edilmə tarixinin açıqlanmasını. Təşkilat ma-
liyyə hesabatlarının dərc olunması üçün bu hesabatların nə vaxt və kim tərə-
findən təsdiq edildiyini açıqlamalıdır. Əgər digər qurumun maliyyə hesabat-
larına onların dərc olunmasından sonra düzəliş etmək səlahiyyəti varsa, təşkilat 
bu faktı açıqlamalıdır;
– hesabat tarixinə olan şərtlər haqqında açıqlamanın dəqiqləşdirilməsi. 
Əgər təşkilat hesabat tarixindən sonra, lakin maliyyə hesabatlarının dərc olun-
ması üçün hesabatların təsdiq edilmə tarixindən əvvəl mövcud olan şərtlər haq-
qında məlumat almışdırsa, təşkilat yeni məlumatlar əsasında həmin şərtlərlə bağlı 
açıqlamaları dəqiqləşdirməlidir;
– maliyyə hesabatlarına düzəliş edilməsini tələb etməyən hesabat tari­
xindən sonrakı hadisələrin açıqlanmasını. Təşkilat düzəliş edilməsini nə-
zər də tutmayan balans hesabatı tarixindən sonrakı hadisələrin hər əhəmiy yətli 
ka teqoriyası üzrə aşağıdakı məlumatları açıqlamalıdır:
– hadisənin xarakterini;
– hadisənin maliyyə təsirinin qiymətləndirilməsi haqqında və ya belə bir 
qiymətləndirmənin mümkünsüzlüyü haqqında bəyanat.
Maliyyə alətləri – məlumatın açıqlanması və təqdim edilməsi. Məlu ma tın 
açıqlanması. Təşkilat tərəfindən tanınan və tanınmayan maliyyə alətləri ilə 
bağlı risklərin miqyasının qiymətləndirilməsi baxımından aşağıdakı məlumatlar 
açıqlanmalıdır:
Qiymət riski – valyuta riski, faiz dərəcəsi riski və bazar riskindən ibarətdir.
•  Valyuta riski – xarici valyuta məzənnəsində baş verən dəyişikliklər səbə-
bindən maliyyə alətinin dəyərinin dəyişilməsi riskidir.
•  Faiz dərəcəsi riski – bazarda mövcud olan faiz dərəcələrində baş verən 
dəyi şikliklər səbəbindən maliyyə alətinin dəyərinin dəyişilməsi riskidi;
252
•  Bazar riski – fərdi qiymətli kağızlar və ya onların emitentləri üçün xarak terik 
olan və ya bazarda alınıb və satılan bütün qiymətli kağızlara təsir edən 
amillər səbəbindən yaranıb-yaranmamasından asılı olmayaraq bazar qiymət-
lərində baş verən dəyişikliklər səbəbindən maliyyə alətinin dəyərinin dəyişil-
məsi riskidir. Qiymət riski termini zərər və mənfəət ehtimalını ifadə edir.
kredit riski – maliyyə alətinin bir tərəfin öhdəliyi yerinə yetirə bilməməsi 
və digər tərəf üçün maliyyə itkiləri yaratması riskidir;
Likvidlik riski – maliyyələşdirmə riski kimi də adlandırılan likvidlik riski 
təşkilatın maliyyə alətləri ilə bağlı öhdəliklərin yerinə yetirilməsi üçün vəsait 
əldə etməsi istiqamətində çətinliklərlə üzləşməsi riskidir;
Pul vəsaitinin hərəkəti riski – monetar maliyyə alətləri ilə bağlı olan gələ-
cək pul vəsaitlərinin məbləğinin dəyişilməsi riskidir.
riskin idarə edilməsi siyasətinin açıqlanması. Təşkilat özünün maliyyə 
ris kinin idarə edilməsi məqsədlərini və siyasətini təsvir etməlidir.
Təşkilat alətlərin xüsusiyyətlərini, onların tanınıb-tanınmaması və tanındığı 
təqdirdə tətbiq edilən ölçülmə tələblərini və bu kimi məsələləri nəzərə almaqla 
məlumatların açıqlanması tələblərinə uyğun olaraq maliyyə alətlərini siniflər 
üzrə qruplaşdırmalıdır.
şərtlər, şərait və uçot siyasətləri. Təşkilat həm tanınan, həm də tanın ma-
yan maliyyə aktivlərinin, maliyyə öhdəliklərinin və kapital alətinin hər bir sinfi 
üçün aşağıdakıları açıqlamalıdır:
– maliyyə alətlərinin miqyasına və xüsusiyyətinə, o cümlədən pul vəsaitlə-
rinin gələcək hərəkətinə kəmiyyət, zaman və yəqinlik baxımından təsir edə bi-
lən əhəmiyyətli şərtlərə və şəraitə dair məlumat;
– qəbul olunan uçot siyasəti, o cümlədən tətbiq edilən tanınma və ölçülmə 
meyarları.
Təşkilat tərəfindən fərdi qaydada və ya sinif şəklində saxlanılan və ya bu-
raxılan maliyyə alətləri potensial əhəmiyyətli risk təhlükəsi yaradan zaman aşa-
ğıdakı şərtlər və şəraitlər açıqlanmalıdır:
– əsas, bəyan edilən nominal və gələcək ödənişlərin əsaslandığı digər oxşar 
dəyərlər;
– ödəniş, yekun və icra tarixləri;
– alətin əsas məbləği üzrə daxil olan və ya ödənilən pul vəsaitlərinin həcmi 
və tarixi;
– kreditin əsas məbləği üzrə faiz dərəcəsinin, dividendin və ya dövri gəlir-
lərin bəyan edilən nisbəti və ya məbləği;
– maliyyə aktivi üçün saxlanılan zəmanət və ya maliyyə öhdəliyi üçün sax-
lanılan girov;
– dəyişilən alət əvəzində əldə edilən alət üçün (a)-(d) maddələrində gös-
tərilən informasiya;
253
– maliyyə vəziyyətinə dair hesabatda təqdim olunan maliyyə aləti alətin hü-
quqi formasından fərqləndiyi təqdirdə, təşkilat qeydlərdə alətin xüsusiyyətini 
izah etməlidir;
Maliyyə alətləri baxımından aşağıdakılara açıqlamalar verilməlidir:
– maliyyə vəziyyətinə dair hesabatda maliyyə aktivlərinin və maliyyə öhdə-
liklərinin nə vaxt tanınmasına və tanınmanın nə vaxt dayandırılmasına dair 
tətbiq edilən meyarlar;
– maliyyə aktivlərinin və maliyyə öhdəliklərinin həm ilkin, həm də sonrakı 
tanınması zamanı tətbiq olunan qiymətləndirmə bazası və metodu;
– maliyyə aktivləri və maliyyə öhdəlikləri üzrə yaranan gəlir və xərclərin 
tanınması və ölçülməsi bazası.
Təşkilat ədalətli dəyər əsasında köçürülən maliyyə aktivləri və maliyyə öh-
də liklərinin balans dəyərinin təyin edilmiş bazar qiymətləri, müstəqil qiymət-
ləndirmə, diskont edilmiş pul vəsaitlərinin təhlili və ya digər başqa münasib 
me tod əsasında müəyyən edilməsini, eləcə də sözügedən metodların tətbiqi ilə 
bağlı edilən istənilən əhəmiyyətli ehtimalları açıqlamalıdır.
Təşkilat maliyyə hesabatlarında reallaşdırılan və reallaşdırılmayan mənfəət 
və zərərə, iştirak payına və maliyyə aktivləri və maliyyə öhdəlikləri ilə bağlı 
maddələri açıqlamalıdır.
Təşkilat, hətta maliyyə vəziyyətinə dair hesabatda əks olunan müvafiq ma-
liyyə aktivləri və maliyyə öhdəliklərinin qarşılıqlı əvəz edilmədiyinə baxma-
yaraq gəlir və xərc maddələrinin xalis əsasda təqdim edilməsinə səbəb olan 
əhəmiyyətli məlumatları açıqlamalıdır.
ədalətli dəyər. Təşkilat həm tanınan, həm də tanınmayan maliyyə aktivləri 
və maliyyə öhdəliklərinin hər bir sinfi üçün ədalətli dəyər barədə məlumatı 
açıqlamalıdır. Maliyyə aktivinin və ya maliyyə öhdəliyinin ədalətli dəyərini ki-
fayət qədər etibarlı şəkildə müəyyən etmək mümkün olmadıqda, bu fakt və mü-
vafiq maliyyə alətinin ədalətli dəyəri ilə bağlı əsas xüsusiyyətlərə dair məlumat 
açıqlanmalıdır.
ədalətli dəyərdən yüksək məbləğlə köçürülən maliyyə aktivləri. Təş-
kilat bir və daha çox maliyyə aktivini onun ədalətli dəyərindən yüksək qiy-
mətdə köçürən zaman aşağıdakıları açıqlamalıdır:
– fərdi aktivlərin və ya bu aktivlərin münasib qruplarının hər hansı birinin 
ba lans dəyərini və ədalətli dəyərini;
– balans dəyərinin azaldılmamasının səbəblərini, o cümlədən rəhbərliyin 
ak tivin balans dəyərinin bərpa olunacağı qənaətinə gəlməsi üçün dəlillərin ma-
hiy yətini.
digər açıqlamalar. Maliyyə hesabatlarının istifadəçilərinin maliyyə alətləri 
ilə bağlı anlayışını artıra bilən əlavə açıqlamaların verilməsi tələb olunur. Əhə-
miyyətli olduğu təqdirdə təşkilat aşağıdakı məlumatları açıqlamalıdır:
254
– hesabat dövründə gəlir və xərc kimi tanınmış maliyyə aktivləri və ma-
liyyə öhdəliklərinin ədalətli dəyərindəki dəyişikliyin ümumi məbləği.
daşınmaz əmlaka investisiyalar. Məlumatın açıqlanması. ədalətli də­
yər və ilkin dəyər modelləri. Aşağıdakı məlumatlar açıqlanmalıdır:
– investisiya məqsədli daşınmaz əmlakını maliyyə icarəsi şərtlərilə əldə 
edən təşkilat bu icarə haqqında məlumatı;
– investisiya mülkiyyətini əməliyyat icarəsi şərtləri ilə verən təşkilat 
bu icarə haqqında məlumatı;
– tətbiq etdiyi ədalətli dəyər modelini və ya ilkin dəyər modelini;
– aşağıda göstərilənlər üzrə mənfəət və zərərdə tanınmış məbləğləri;
– investisiya məqsədli daşınmaz əmlakın icarəyə verilməsindən gəliri;
– dövr ərzində icarədən gəlir gətirmiş investisiya məqsədli daşınmaz əmlak 
üzrə birbaşa əməliyyat xərclərini (təmir və saxlanılma xərcləri daxil olmaqla);
– dövr ərzində icarə gəliri gətirməmiş investisiya məqsədli daşınmaz əmlak 
üzrə birbaşa əməliyyat xərclərini (təmir və saxlanılma xərcləri daxil olmaqla);
– məbləği göstərməklə investisiya məqsədli daşınmaz əmlakın satılmasının 
mümkünlüyünə və ya xaricolmadan gəlir və daxilolmaların köçürülməsinə 
məh dudiyyətlərin mövcudluğu;
– investisiya məqsədli daşınmaz əmlakın alışı, tikilməsi və ya hazırlanması və ya 
təmir olunması, saxlanılması və ya təkmilləşdirilməsi üzrə müqavilə öhdəliklərini.
torpaq, tikili və avadanlıqlar üzrə məlumatın açıqlanması. Maliyyə 
hesa batlarında torpaq, tikili və avadanlıqların hər bir sinfi üzrə aşağıdakı məlu-
matlar açıqlanmalıdır:
– ümumi balans dəyərinin müəyyən edilməsində istifadə olunan qiymətlən-
dirmə əsasları;
– tətbiq edilən amortizasiya metodları;
– tətbiq edilən faydalı istifadə müddətləri və ya amortizasiya dərəcələri;
– dövrün əvvəlinə və sonuna olan ümumi balans dəyəri və yığılmış amor-
tizasiya;
– aşağıdakıları əks etdirmək üçün dövrün əvvəlinə və sonuna olan balans 
dəyərinin yoxlanılması:
– artım fərqləri;
– xaricolmalar;
– müəssisələrin birləşməsi vasitəsilə əldə etmələr;
– tanınan qiymətdən düşmə zərərləri;
– hesabat verən təşkilatın xarici fəaliyyətinin təqdimat valyutasına keçməsi 
daxil olmaqla, maliyyə hesabatlarının əməliyyat valyutasından təqdimat valyu-
tasına yenidən hesablanması nəticəsində yaranan xalis məzənnə fərqləri.
Torpaq, tikili və avadanlıqların hər bir sinfi üçün maliyyə hesabatlarında 
əlavə olaraq həmçinin aşağıdakılar açıqlanmalıdır:
255
– mülkiyyət hüquqları məhdud olan aktivlərin mövcud olması və onların 
balans dəyərləri və həmçinin öhdəliklər üzrə təminat şəklində girov qoyulan 
tor paq, tikili və avadanlıqlara aid aktivlərin balans dəyərləri;
– torpaq, tikili və avadanlıqların inşası müddətində onların balans dəyərində 
tanınan məsrəflərinin həcmi;
– torpaq, tikili və avadanlıqların əldə edilməsi üzrə müqavilə öhdəliklərinin həcmi;
– maliyyə fəaliyyətinin nəticələri haqqında hesabata daxil edilmiş qiymət-
dən düşmüş, itirilmiş və ya imtina edilmiş torpaq, tikili və avadanlıq obyektləri 
üzrə üçüncü tərəflərdən əldə olunmuş kompensasiyanın məbləği.
Əgər torpaq, tikili və avadanlıqlar obyekti yenidənqiymətləndirmə dəyəri 
ilə təqdim edilərsə, bu zaman aşağıdakılar açıqlanmalıdır:
– yenidən qiymətləndirmənin keçirilməsi tarixi;
– müstəqil qiymətqoyma mütəxəssisinin cəlb edilib-edilməməsi;
– aktivin ədalətli dəyərinin birbaşa olaraq fəal bazarda və ya əməliyyatın 
həyata keçirilməsində maraqlı olan, yaxşı məlumatlandırılmış və bir-birindən 
ası lı olmayan tərəflər arasında ən son əməliyyatlarda müşahidə oluna bilən ba-
zar qiymətlərinə, ya da digər qiymətləndirmə üsullarına istinadən müəyyən-
ləşdirilmə dərəcəsi;
– dövr ərzində baş vermiş dəyişiklikləri səhmdarlar və ya digər iştirak payı 
sahibləri arasında qalığın bölüşdürülməsi üzrə hər hansı məhdudiyyətləri göstə-
rərək yenidənqiymətləndirmə artımının məbləği;
– müvafiq sinfə daxil olan torpaq, tikili və avadanlıqların hər bir maddələri 
üzrə bütün yenidən qiymətləndirilən mənfəətin məbləği;
– müvafiq sinfə daxil olan torpaq, tikili və avadanlıqların hər bir maddələri 
üzrə bütün yenidən qiymətləndirilən zərərin məbləği.
Seqment hesabatları. Məlumatın açıqlanması:
– təşkilat hər bir seqment üçün seqment gəlirini və seqment xərcini açıq-
lamalıdır. Büdcə ayırmaları və ya oxşar bölüşdürmələrdən, kənar mənbələrdən 
və digər seqmentlərlə əməliyyatlardan əldə olunan seqment gəliri hər biri ayrı-
ayrılıqda təqdim edilməlidir;
– təşkilat seqment aktivlərinin ümumi balans dəyərini hər bir seqment üçün 
açıqlamalıdır;
– təşkilat seqment öhdəliklərinin ümumi balans dəyərini hər bir seqment üçün 
açıqlamalıdır;
– seqment nəticəsinin açıqlanması tələb edilmir.
Seqment üzrə əlavə məlumat. Uçot siyasəti və izahlı qeydlərdə həm xid-
mət, həm də coğrafi seqmentlər üzrə aşağıdakı minimum məlumatın açıq lan-
ması tələb olunur:
– hər bir təqdim edilmiş xidmət seqmentinə daxil edilmiş mal və xidmət-
lərin növlərini;
256
– hər bir coğrafi hesabat seqmentinin tərkibini;
– xidmət və ya coğrafi seqmentlərin qəbul edilmədiyi halda onların xüsu-
siy yətini.
Təşkilat hər bir coğrafi seqment və xidmət seqmenti üzrə aşağıdakı məlu-
matlarını açıqlamalıdır:
– seqment xərclərini;
– seqment aktivlərinin ümumi balans dəyərini.
Bir neçə dövr ərzində istifadə edilməsi nəzərdə tutulan seqment aktivlərinin 
əldə edilməsi üçün müvafiq dövr üzrə ümumi xərclər (torpaq, tikili, avadan-
lıqlar və qeyri-maddi aktivlər).
Seqmentlərarası qiymətqoyma, köçürmələrin və onlarda baş verən istənilən 
dəyişikliyin əsası uçot siyasəti və izahlı qeydlərdə açıqlanmalıdır.
Pul vəsaitləri yaratmayan aktivlərin qiymətdən düşməsi barədə məlu matın 
açıqlanması. Təşkilat aktivlərin hər bir sinfi üzrə aşağıdakıları açıqla malıdır:
– dövr ərzində mənfəət və ya zərərdə tanınmış qiymətdəndüşmə zərərlərinin 
məbləğini və həmin zərərlərin əks olunduğu maliyyə fəaliyyətinin nəticələri 
haqqında hesabatın müvafiq maddələrini;
– dövr ərzində mənfəət və ya zərərdə tanınmış qiymətdəndüşmə zərərlərinin 
“storno” edilmiş məbləğini və həmin zərərlərin “storno” olunduğu maliyyə fəa-
liyyətinin nəticələri haqqında hesabatın müvafiq maddələrini.
Təşkilat dövr ərzində tanınmış və ya “storno” edilmiş hər əhəmiyyətli qiy-
mətdəndüşmə zərəri üzrə aşağıdakı informasiyanı açıqlamalıdır:
– qiymətdəndüşmə zərərinin tanınmasına və yaxud “storno” edilməsinə sə-
bəb olan hadisə və şərtləri;
– tanınmış və yaxud “storno” edilmiş qiymətdəndüşmə zərərinin məbləğini;
ümumi dövlət Sektoru haqqında maliyyə məlumatının açıqlanması. 
açıqlamalar. Ümumi dövlət sektoru üzrə təqdim edilən açıqlamalar aşağıdakı-
ları əhatə etməlidir:
– digər sektorlar üzrə investisiyaları ayrıca göstərməklə əsas siniflər üzrə 
aktivlər;
– əsas siniflər üzrə öhdəliklər;
– xalis aktiv/kapital;
– yenidən qiymətləndirmə üzrə ümumi artımlar və azalmalar, eləcə də 
birbaşa olaraq xalis aktivlərdə/kapitalda tanınan digər gəlir və xərc maddələri;
– əsas siniflər üzrə gəlirlər;
– əsas siniflər üzrə xərclər;
– mənfəət və ya zərər;
– əsas sinif üzrə pul vəsaitləri hərəkətləri.
Birləşdirilmiş (konsolidə edilmiş) maliyyə hesabatları ilə uzlaşdırma. 
Ümumi dövlət sektorunun açıqlamaları hökumətin birləşdirilmiş (konsolidə 
257
edilmiş) maliyyə hesabatları ilə uzlaşdırılmalı və bu zaman, müvafiq maliyyə 
hesabatlarında hər bir ekvivalent maddə üzrə uzlaşdırılan məbləğ ayrıca gös-
tərilməlidir.
Birləşdirilmiş (konsolidə edilmiş) maliyyə hesabatlarında verilən ümumi 
döv lət sektoru üzrə açıqlamaların maliyyə hesabatlarının statistik bazası çərçi-
və sində təqdim edilən ümumi dövlət sektoru üzrə açıqlamalar ilə uzlaşdırılması 
tələb edilmir.
Qeyri­birja əməliyyatları üzrə gəlirlərin açıqlanması
Təşkilat müvafiq uçot siyasəti və izahlı qeydlərdə aşağıdakıları açıqla-
malıdır:
– əsas siniflər üzrə ayrıca göstərməklə hesabat dövründə tanınan qeyri-birja 
əməliyyatları üzrə gəlirlərin məbləğini:
– qeyri-birja gəlirləri üzrə tanınan debitor borcların həcmini;
– şəraitin təsirinə məruz qalan aktivlər üzrə tanınan öhdəliklərin həcmini;
– məhdudiyyətlərin təsirinə məruz qalan tanınan aktivlərin həcmi və mü-
vafiq məhdudiyyətlərin xüsusiyyətlərini;
– qeyri-birja əməliyyatları üzrə qabaqcadan alınmanın mövcudluğu və həc mini;
– silinən öhdəliklərin həcmini.
Maliyyə hesabatlarında Büdcə məlumatlarının təqdimatı. Büdcə və fak­
tiki məbləğlərin müqayisəsinin təqdim edilməsi. Dövlət büdcəsindən maliy-
yə ləşən təşkilat təqdim edilən maliyyə hesabatlarında ayrıca büdcə məbləğləri 
ilə faktiki məbləğlər arasında müqayisəni təqdim etməlidir.
Büdcə və faktiki məbləğlərin müqayisəsi aşağıdakı kimi ayrıca təqdim edil-
məlidir:
– ilkin və yekun büdcə məbləğləri;
– müqayisə əsaslı faktiki məbləğlər;
– maliyyə hesabatları ilə birgə hazırlanan digər ictimai sənədlərə daxil 
olmadığı təqdirdə, təşkilatın büdcə ilə faktiki məbləğlər arasında əhəmiyyətli 
fərq lərin açıqlanması.
əhəmiyyətli uçot siyasətləri və izahlı qeydlərdə sair açıqlamalar. Məsu­
liyyətli mühafizəyə qəbul edilmiş aktivlər üzrə dövlət büdcəsindən ma liy yə-
ləşən təşkilatlar tərəfindən aşağıdakı məsuliyyətli mühafizəyə qəbul edilmiş 
aktivlərə dair:
– müsadirə edilmiş, sahibsiz qalmış, vərəsəlik hüququ əsasında dövlət mül-
kiyyətinə keçən əmlakların və dəfinələrin uçotu, qiymətləndirilməsi, saxlanıl-
ması, istifadəsi və satışı məqsədi ilə;
– emal edilmək məqsədi ilə;
– müqavilələr üzrə elmi-tədqiqat işlərinin yerinə yetirilməsi üçün müvəq-
qəti alınmış xüsusi avadanlıqlar;
– digər məqsədlər üçün qəbul olunmuş və qaytarılmış aktivlər.
258
Məsuliyyətli mühafizəyə qəbul edilmiş mal-material qiymətlilərin analitik 
uçotu mal-material dəyərlilərin növləri və saxlanılma yerləri, müqavilə və ya 
onların alınma qiymətləri üzrə ayrı-ayrılıqda əmlakın (qiymətlilərin) uçot kartı 
forma №1Q-də aparılır.
Ciddi hesabat sənədləri üzrə müəyyən olunmuş qaydada təsdiq edilmiş, 
saxlanılan və hesabat üçün istifadəyə verilən attestatlar, diplomlar, əmək kitab-
çaları və ciddi hesabat sənədlərinə dair məlumatlar açıqlanmaqla onların ana-
litik uçotu əmlakın (qiymətlilərin) uçot kartı forma № 1Q-də aparılır.
Ümidsiz debitor borcların silinməsi üzrə ödənilməsi mümkün olmayan 
ümidsiz debitor borcları (5 il müddətinə) açıqlanır. Ümidsiz borcların ödənişi 
üçün alınmış məbləğlər müvafiq büdcə gəlirlərinə aid edilməklə analitik uçotu 
əmlakın (qiymətlilərin) uçot kartı forma №1Q-də aparılır.
ə L aV ə L ə r

261
1 №­li əlavə
MaLiYYə VəziYYəti HaQQInda HeSaBat
31 dekabr 20____ il tarixə
ForMa № 1
Vöen     
Müəssisə, təşkilat _________________________________________________
________________________________________________________________
Sahə (fəaliyyət növü) ______________________________________________
Mülkiyyətin növü ________________________________________________
ünvan __________________________________________________________
ölçü vahidi: manat
Bölmə/ 
maddə
Bölmə/Maddələrin 
adı Qeydlər
Hesabat 
dövrü üzrə
əvvəlki 
dövr üzrə
1 2 3 4 5 6 7
aktiVLər
1 Qısamüddətli aktivlər
10 Pul vəsaitləri və onların ekvivalentləri
11 Qısamüddətli debitor borcları
12 Ehtiyatlar
13 Sair qısamüddətli maliyyə aktivləri
14 Sair qısamüddətli aktivlər 
 cəmi qısamüddətli aktivlər
2 Uzunmüddətli aktivlər 
22 Sair uzunmüddətli maliyyə aktivləri
262
1 2 3 4 5 6 7
23 Torpaq, tikili və avadanlıq və digər uzunmüddətli aktivlər
24 Qeyri-maddi aktivlər
25 Sair uzunmüddətli qeyri-maliyyə aktivləri
cəmi uzunmüddətli aktivlər
cəmı̇ aktı̇vlər
 cəmi öhdəlı̇klər
3 Qısamüddətli öhdəliklər
30 Qısamüddətli kreditor borcları
31 Qısamüddətli faiz xərcləri yaradan öhdəliklər
32 Qısamüddətli qiymətləndirilmiş öhdəliklər
33 Sair qısamüddətli öhdəliklər
cəmi qısamüddətli öhdəliklər
4 Uzunmüddətli öhdəliklər
40 Uzunmüddətli kreditor borcları
41 Uzunmüddətli faiz xərcləri yaradan öhdəliklər
42 Uzunmüddətli qiymətləndirilmiş öhdəliklər
cəmi uzunmüddətli öhdəliklər
cəmi öhdəliklər
5 Xalis aktivlər (kapital)
50 Ödənilmiş nizamnamə (nominal) kapitalı
52 Geri alınmış kapital (səhmlər)
53 Kapital ehtiyatları
54 Bölüşdürülməmiş mənfəət (ödənilməmiş zərər)
cəmi xalis aktivlər (kapital)
cəmi xalis aktivlər (kapital) və 
öhdəliklər
Rəhbər
Baş mühasib    “___” _____________ 20____ il
263
2 №­li əlavə
MaLiYYə FəaLiYYətinin nəticəLəri HaQQInda HeSaBat
(xərclərin xüsusiyyəti üzrə)
31 dekabr 20____ il tarixə
ForMa № 2
Vöen     
Müəssisə, təşkilat _________________________________________________
________________________________________________________________
Sahə (fəaliyyət növü) ______________________________________________
Mülkiyyətin növü ________________________________________________
ünvan __________________________________________________________
ölçü vahidi: manat
Bölmə/
maddə
Bölmə/Maddələrin 
adı
Qeydlərə 
istinad
Hesabat 
dövrü üzrə
əvvəlki 
dövr üzrə
1 2 3 4 5 6 7
1 Gəlirlər 
Qeyri-birja əməliyyatlarından gəlir
Birja əməliyyatlarından gəlir
Sair əməliyyat gəlirləri
cəmi gəlirlər
2 Xərclər
Əmək haqqı xərcləri və dövlət 
sosial sığorta ayırmaları
Maliyyə yardımları və sair 
transfer ödənişləri
264
1 2 3 4 5 6 7
Sərf edilmiş materialların dəyəri
Amortizasiya xərcləri
Sair əməliyyat xərcləri
Maliyyə xərcləri
cəmi xərclər
3 ümumi mənfəət (zərər)
Əmlakın əvəzsiz verilməsindən 
(alınmasından) itkilər (qazanc)
kapital ehtiyatları
Xalis mənfəət (zərər)
Rəhbər
Baş mühasib    “___” _____________ 20____ il
265
3 
№
­li
 ə
la
və
X
a
L
iS
 a
k
t
iV
L
ə
r
/k
a
Pi
ta
L
d
a
 d
ə
Y
iş
ik
L
ik
L
ə
r
 H
a
Q
Q
In
d
a
 H
e
Sa
B
at
31
 d
ek
ab
r 
20
__
__
 il
 ta
ri
xə
Fo
r
M
a
 №
 3
V
ö
e
n
   
  
M
üə
ss
isə
, t
əş
ki
la
t _
__
__
__
__
__
__
__
__
__
__
__
__
__
__
__
__
__
__
__
__
__
__
__
__
__
__
__
__
__
__
__
__
__
__
__
__
__
__
__
__
__
__
__
__
__
__
__
__
__
__
__
__
__
__
__
__
Sa
hə
 (f
əa
liy
yə
t n
öv
ü)
 _
__
__
__
__
__
__
__
__
__
__
__
__
__
__
__
__
__
__
__
__
__
__
_
M
ül
ki
yy
ət
in
 n
öv
ü 
__
__
__
__
__
__
__
__
__
__
__
__
__
__
__
__
__
__
__
__
__
__
__
__
ü
nv
an
 _
__
__
__
__
__
__
__
__
__
__
__
__
__
__
__
__
__
__
__
__
__
__
__
__
__
__
__
__
_
ö
lç
ü 
va
hi
di
: m
an
at
Q
ey
dl
ər
ə 
is
tin
ad
ə
sa
s t
əş
ki
la
tın
 M
ül
ki
yy
ət
çi
lə
ri
nə
 a
id
 e
di
lə
n
a
zl
ıq
la
rı
n 
pa
yı
c
əm
i 
X
al
is
 
a
kt
iv
lə
r/
k
ap
ita
l
ö
də
ni
lm
iş
 
Sə
hm
da
r 
ka
pi
ta
l
d
ig
ər
 
eh
tiy
at
 
fo
nd
la
rı
M
əz
ən
nə
 
fə
rq
lə
ri
 ü
zr
ə 
fo
nd
la
r
B
öl
üş
dü
rü
lm
əm
iş
 
m
ən
fə
ət
/
(ö
də
ni
lm
əm
iş
 z
ər
ər
)
c
əm
i
1
2
3
4
5
6
7
8
9
Ə
vv
əl
ki
 h
es
ab
at
 d
öv
rü
nü
n 
əv
və
lin
ə 
ba
la
ns
U
ço
t s
iy
as
ət
in
də
 d
əy
iş
ik
lik
lə
r
266
1
2
3
4
5
6
7
8
9
ə
vv
əl
ki
 h
es
ab
at
 d
öv
rü
nü
n 
əv
və
lin
ə 
dü
zə
liş
 e
di
lm
iş
 b
al
an
s
ə
vv
əl
ki
 h
es
ab
at
 d
öv
rü
 ü
zr
ə 
xa
lis
 
ak
tiv
lə
rd
ə 
( k
ap
ita
ld
a)
 d
əy
iş
ik
lik
lə
r 
Ə
m
la
kı
n 
ye
ni
də
n 
qi
ym
ət
lə
nd
iri
lm
əs
in
də
n 
qa
za
nc
 v
ə 
itk
ilə
r
Ə
m
la
kı
n 
əv
əz
si
z 
ve
ril
m
əs
in
də
n 
(a
lın
m
as
ın
da
n)
 q
az
an
c 
(it
ki
lə
r)
İn
ve
st
is
iy
al
ar
ın
 y
en
id
ən
 q
iy
m
ət
lə
n-
di
ril
m
əs
in
də
n 
qa
za
nc
 v
ə 
itk
ilə
r 
X
ar
ic
i ö
lk
əl
ər
də
 a
pa
rıl
an
 fə
al
iy
yə
t-
lə
rin
də
n 
ya
ra
na
n 
m
əz
ən
nə
 fə
rq
i
X
al
is
 A
kt
iv
lə
rd
ə 
(k
ap
ita
ld
a)
 ta
nı
na
n 
gə
lir
 
H
es
ab
at
 d
öv
rü
 ü
zr
ə 
xa
lis
 m
ən
fə
ət
 
(z
ər
ər
)
d
öv
rə
 a
id
 c
əm
i t
an
ın
an
 g
əl
ir
lə
r 
və
 
xə
rc
lə
r 
ə
vv
əl
ki
 h
es
ab
at
 d
öv
rü
nü
n 
so
nu
na
 
ba
la
ns
H
es
ab
at
 d
öv
rü
 ü
zr
ə 
xa
lis
 a
kt
iv
lə
rd
ə 
(k
ap
ita
ld
a)
 d
əy
iş
ik
lik
lə
r
Ə
m
la
kı
n 
ye
ni
də
n 
qi
ym
ət
lə
n-
di
ril
m
əs
in
də
n 
qa
za
nc
 v
ə 
itk
ilə
r
Ə
m
la
kı
n 
əv
əz
si
z 
ve
ril
m
əs
in
də
n 
(a
lın
m
as
ın
da
n)
 q
az
an
c 
(it
ki
lə
r)
267
İn
ve
st
is
iy
al
ar
ın
 y
en
id
ən
 q
iy
m
ət
lə
n-
di
ril
m
əs
in
də
n 
qa
za
nc
 v
ə 
itk
ilə
r 
X
ar
ic
i ö
lk
əl
ər
də
 a
pa
rıl
an
 fə
al
iy
yə
t-
lə
rin
də
n 
ya
ra
na
n 
m
əz
ən
nə
 fə
rq
i
X
al
is
 a
kt
iv
lə
rd
ə 
(k
ap
ita
ld
a)
 ta
nı
na
n 
gə
lir
H
es
ab
at
 d
öv
rü
 ü
zr
ə 
xa
lis
 m
ən
fə
ət
 
(z
ər
ər
)
 
 
d
öv
rə
 a
id
 c
əm
i t
an
ın
an
 g
əl
ir
lə
r 
və
 
xə
rc
lə
r
 
 
H
es
ab
at
 d
öv
rü
nü
n 
so
nu
na
 b
al
an
s
 
 
R
əh
bə
r
B
aş
 m
üh
as
ib
 
 
 
 
“_
__
” 
__
__
__
__
__
__
_ 
20
__
__
 il
268
4 №­li əlavə
PUL VəSaitLərinin Hərəkəti HaQQInda HeSaBat
(birbaşa metod)
31 dekabr 20____ il tarixə
ForMa № 4
Vöen     
Müəssisə, təşkilat _________________________________________________
________________________________________________________________
Sahə (fəaliyyət növü) ______________________________________________
Mülkiyyətin növü ________________________________________________
ünvan __________________________________________________________
ölçü vahidi: manat
Qeydlər Hesabat dövrü üzrə
əvvəlki dövr 
üzrə
1 2 3 4
əməliyyat fəaliyyətindən yaranan pul 
vəsaitlərinin hərəkəti
Pul daxilolmaları
Vergilər, rüsumlar və cərimələr nəticəsində 
yaranan pul vəsaiti daxilolmaları
Mal və xidmətlərin qiymətləri üzrə yaranan 
pul vəsaitlərinin daxilolmaları
Qrantlar və ya transfertlər və büdcə təşkilatı 
tərəfindən həyata keçirilən digər vəsaitlər 
və büdcə ayırmaları nəticəsində yaranan pul 
vəsaitlərinin daxilolmaları
269
1 2 3 4
Royalti, haqlar, komisyon yığımları və 
digər gəlirlərdən yaranan pul vəsaitlərinin 
daxilolması
cəmi daxilolmalar
Pul xaricolmaları   
Fəaliyyətin maliyyələşdirilməsi üçün büdcə 
təşkilatının digər təsərrüfat subyektlərinə 
pul vəsaitlərinin ödənilməsi (kreditlər istisna 
olmaqla) 
Mallara və xidmətlərə görə təchizatçılara pul 
vəsaitlərinin ödənişləri
İşçilərə və onların adından pul vəsaitlərinin 
ödənişləri
Sığorta şirkətinin sığorta mükafatları və 
ya iddialar, annuitetlər və digər müavinət 
siyasətləri üzrə pul vəsaitlərinin ödənişləri
Əməliyyat fəaliyyəti ilə əlaqədar olan 
müvafiq vergilərin, tədiyələrin ödənilməsi ilə 
bağlı pul vəsaitlərinin ödənişləri
Məhkəmə prosesləri ilə əlaqədar pul 
vəsaitlərinin ödənişləri
Büdcəyə qaytarılan vəsait
cəmi xaricolmalar
əməliyyat fəaliyyətindən yaranan pul 
vəsaitlərinin xalis hərəkəti
investisiya fəaliyyətindən yaranan pul 
vəsaitlərinin hərəkəti
Pul daxilolmaları:
Torpaq, tikili və avadanlıqların, qeyri-maddi və 
digər uzunmüddətli aktivlərin satılmasından 
əldə olunan pul vəsaitləri
Digər tərəflərə təqdim edilmiş avansların və 
kreditlərin qaytarılmasından pul vəsaitlərinin 
daxilolmaları (maliyyə institutlarının avans və 
kreditləri istisna olmaqla)
İnvestisiyaların satılmasından gəlirlər
cəmi daxilolmalar
270
1 2 3 4
Pul xaricolmaları:
Torpaq, tikili və avadanlıqların, qeyri-maddi və 
digər uzunmüddətli aktivlərin əldə edilməsi 
məqsədilə pul vəsaitlərinin ödənişləri. Bu 
ödənişlər təsərrüfat subyekti tərəfindən öz 
gücünə inşa edilmiş tikili və avadanlıqlar, 
habelə, layihələr üzrə kapitallaşdırılan 
xərclərə aid ödənişləri daxil edir.
Digər tərəflərə təqdim edilən avanslar və borc 
vəsaitləri (dövlət maliyyə qurumlarına təqdim 
edilən avanslar və borc vəsaitləri istisna 
olmaqla)
Xarici valyutada qiymətli kağızların alınması
cəmi xaricolmalar   
investisiya fəaliyyətindən yaranan pul 
vəsaitlərinin xalis hərəkəti  
Maliyyələşdirmə fəaliyyətindən yaranan 
pul vəsaitlərinin hərəkəti    
Pul daxilolmaları    
İstiqrazların, borc sənədlərinin, veksellərin, 
istiqraz vərəqələrinin, girov (ipoteka) 
kağızlarının və digər qısamüddətli və 
uzunmüddətli istiqrazların buraxılmasından 
pul vəsaitlərinin daxilolmaları
   
Alınmış faizlər şəklində pul vəsaitlərinin 
daxilolmaları    
cəmi daxilolmalar    
Pul xaricolmaları    
Hökumətə və ya onun adından müvafiq 
səlahiyyətləri həyata keçirən mərkəzi icra 
hakimiyyəti orqanına verilən dividendlər, 
bölüşdürmələr
   
Maliyyə icarəsi üzrə yerinə yetirilməmiş 
öhdəliyin qalıq məbləğinin azaldılması üçün 
icarəyə götürən tərəfindən pul vəsaitlərinin 
ödənişləri
   
271
1 2 3 4
Borc şəklində alınmış məbləğlərin geri 
qaytarılmasına görə pul vəsaitlərinin 
xaricolmaları
   
cəmi xaricolmalar    
Maliyyələşdirmə fəaliyyətindən yaranan 
pul vəsaitlərinin xalis hərəkəti    
Pul vəsaitləri və onların ekvivalentlərinin 
xalis artması (azalması)   
Pul vəsaitləri və onların ekvivalentləri üzrə 
ilin əvvəlinə olan qalıq   
Pul vəsaitləri və onların ekvivalentləri üzrə 
ilin sonuna olan qalıq   
Rəhbər
Baş mühasib    “___” _____________ 20____ il
272
5 №­li əlavə
dövlət büdcəsindən maliyyələşən təşkilatlarda Büdcə təşkilatları üçün 
Milli Mühasibat Uçotu Standartlarına uyğun olaraq 
mühasibat uçotunun aparılması üzrə mühasibat yazılışları
Sıra
№­si əməliyyatın məzmunu
Büdcə təşkilatları üçün Milli Mühasi­
bat Uçotu Standartlarına əsasən
Subhesabların
debeti krediti
1 2 3 4
Pul vəsaitləri və onların ekvivalentlərinin uçotu
1. Pul vəsaitləri kassaya daxil olduqda:
1.1. Əmək haqqının və digər ödənişlərin aparılması üzrə; 101
103, 104 №-li 
hesabların müvafiq 
subhesabları 
1.2.
Göstərilmiş xidmətlərə 
(görülmüş işlərə, təqdim 
olunmuş mallara) görə debitor 
borcların ödənilməsi üzrə; 
101
111 №-li hesabın 
müvafiq 
subhesabları
1.3.
İşçi heyəti üzrə qısamüddətli 
debitor borclarının işçi tərə fin-
dən təşkilata ödənilməsi üzrə; 
101 111 -8 
1.4 Digər qısamüddətli debitor borclarının ödənilməsi üzrə; 101 111 -10
1.5 İstifadə olunmamış təhtəlhesab məbləğlər üzrə. 101 144 
2. kassa hesabından pul vəsaitləri verildikdə:
2.1.
Əmək haqqının 
deponentləşdirilməsi və digər 
əməliyyatlar nəticəsində kassa-
da yığılmış məbləğlər üzrə; 
103, 104 №-li 
hesabların müvafiq 
subhesabları
101
273
1 2 3 4
2.2. Təşkilat tərəfindən işçilərə ssudanın verilməsi üzrə; 111-8 101
2.3. Təhtəlhesab məbləğlər üzrə;
144 №-li hesabın 
müvafiq 
subhesabları
101
2.4.
Malsatan və podratçılara 
qısamüddətli kreditor borcları-
nın ödənilməsi üzrə;
301 101
2.5.
Törəmə (asılı) müəssisələrə 
qısamüddətli kreditor borcları-
nın ödənilməsi üzrə;
302 101
2.6. İcarə ilə bağlı qısamüddətli kre-ditor borclarının ödənilməsi üzrə; 304 101
2.7.
Tikinti müqavilələri ilə bağlı 
qısamüddətli kreditor borcları-
nın ödənilməsi üzrə;
305 101
2.8. Faizlər üzrə qısamüddətli kre-ditor borclarının ödənilməsi üzrə; 306 101
2.9.
Əmək haqlarının ödənişinə 
görə işçi heyətinə olan borclar 
üzrə; 
307 №-li hesabın 
müvafiq 
subhesabları
101
2.10.
Vergi və sair məcburi 
ödənişlərə görə öhdəliklər 
üzrə;
308 №-li hesabın 
müvafiq 
subhesabları
101
2.11. Digər qısamüddətli kreditor borclarının ödənilməsi üzrə; 309 101
2.12.
İşdən azadolma ilə bağlı 
qısamüddətli müavinətlər və 
öhdəliklər üzrə;
321 101
2.13. Qısamüddətli zəmanət öhdəlikləri üzrə; 323 101
2.14. Digər qısamüddətli qiymət-ləndirilmiş öhdəliklər üzrə; 324 101
2.15. Qısamüddətli pensiya öhdəlikləri üzrə; 331 101
274
1 2 3 4
2.16. Alınmış qısamüddətli avanslar üzrə; 333 101
2.17. Digər qısamüddətli öhdəliklər üzrə; 335 101
2.18.
Təşkilatın fond hesabların-
da olan məbləğlərin istifadə 
edilməsi üzrə. 
533, 535, 541 101
3. Pul vəsaitləri hesablara daxil olduqda:
3.1.
Göstərilmiş xidmətlərə (görül-
müş işlərə, təqdim olunmuş 
mallara) görə debitor borcların 
ödənilməsi üzrə; 
103, 104 №-li 
hesabların müvafiq 
subhesabları
111 №-li hesabın 
müvafiq 
subhesabları
3.2.
İşçi heyəti üzrə qısamüddətli 
debitor borclarının işçi tərə fin-
dən təşkilata ödənilməsi üzrə; 
103 №-li hesabın 
müvafiq 
subhesabları
111 -8 
3.3.
Dövlət büdcəsinin 
mərkəzləşdirilmiş (yerli) 
xərclərinin ödənilməsi üçün 
baş təxsisat sərəncamçılarından 
alınmış vəsaitlər üzrə; 
103-1, 103-9 111-10
3.4.
Kapital qoyuluşu üzrə dövlət 
büdcəsindən mərkəzləşdirilmiş 
(yerli) xərclərin ödənilməsi 
üçün baş təxsisat sərəncam-
çılarından alınmış vəsaitlər üzrə;
103-2, 103-10 111-10
3.5.
Kapital ayırmaları kimi qeyd 
olunmamış köçürmələrə görə 
başqa (sair) büdcələrdən alın-
mış vəsaitlər üzrə;
103-3 111-2
3.6.
Digər təşkilatlardan köçür-
mələrə görə başqa (sair) büd-
cələrdən alınmış vəsaitlər üzrə;
103-3 111-2
3.7. Başqa (sair) büdcələrdən alın-mış vəsaitlər üzrə; 103-3 111-2
275
1 2 3 4
3.8.
Təşkilatın göstərdiyi pullu 
xidmətlərə görə tapşırıqlar 
üzrə məbləğlərin hesaba daxil 
edilməsi üzrə; 
103-4 111-2
3.9.
Malların satışına görə xüsusi 
vəsaitlər hesabına daxil olmuş 
məbləğlər üzrə;
103-5 111-1
3.10.
Tikinti işlərinin aparılmasına 
görə xüsusi vəsaitlər hesabına 
daxil olmuş məbləğlər üzrə;
103-5 111-3
3.11.
Əməliyyat icarəsinə görə 
xüsusi vəsaitlər hesabına daxil 
olmuş məbləğlər üzrə;
103-5 111-6
3.12.
Təşkilatın adi birja fəaliyyətinə 
aid olunan sair işlərin 
görülməsinə görə xüsusi 
vəsaitlər hesabına daxil olmuş 
məbləğlər üzrə;
103-5 111-10
3.13.
Təşkilatın digər xidmətlərin 
göstərilməsinə görə xüsusi 
vəsaitlər hesabına daxil olmuş 
məbləğlər üzrə;
103-5 111-2
3.14.
Təşkilatın hesabına digər təş ki-
latlar tərəfindən ödənilmiş ver-
gilər, rüsumlar və cərimələr üzrə;
103-6 111-7
3.15.
Təşkilatın adi qeyri-birja fəa-
liy yətinə aid olunmaqla sair 
gəlirlər kimi uçota alınan büd-
cədənkənar fondlar hesabına 
məbləğlərin ödənilməsi üzrə;
103-7 111-10
3.16. Təşkilatın hesabına valyutala-rın daxil olması üzrə; 103-8
111 №-li hesabın 
müvafiq 
subhesabları
3.17. Təşkilat tərəfindən valyutaların alınması üzrə; 103-8
103 №-li hesabın 
müvafiq 
subhesabları
276
1 2 3 4
3.20.
Qısamüddətli bank kredit-
lərinin alınması (yaranmış 
öhdəliklərin ödənilməsi üçün 
verilmiş bank overdraftı) üzrə;
103 №-li hesabın 
müvafiq 
subhesabları
311, 311-1
3.21. İşçilər üçün qısamüddətli bank kreditlərinin alınması üzrə;
103 №-li hesabın 
müvafiq
subhesabları
312
3.22. Qısamüddətli borcların alınması üzrə;
103 №-li hesabın 
müvafiq 
subhesabları
314
3.23.
Digər qısamüddətli faiz 
xərcləri yaradan öhdəliklərin 
alınması üzrə;
103 №-li hesabın 
müvafiq 
subhesabları
317
3.24. Alınmış qısamüddətli avanslar üzrə;
103 №-li hesabın 
müvafiq 
subhesabları
333
3.25. Uzunmüddətli bank kreditlərinin alınması üzrə;
103 №-li hesabın 
müvafiq 
subhesabları
411
3.26. İşçilər üçün uzunmüddətli bank kreditlərinin alınması üzrə;
103 №-li hesabın 
müvafiq 
subhesabları
412
3.27. Uzunmüddətli borcların alın-ması üzrə;
103 №-li hesabın 
müvafiq 
subhesabları
414
3.28.
Digər uzunmüddətli faiz 
xərcləri yaradan öhdəliklərin 
alınması üzrə;
103 №-li hesabın 
müvafiq 
subhesabları
418
3.29.
Valyuta hesabındakı qalı-
ğa əsasən yaranmış müsbət 
məzənnə fərqi üzrə;
103-8 631-8
3.30.
Qısamüddətli və uzunmüddətli 
kreditor borclarına və öhdə-
lik lərinə görə artıq ödənilmiş 
məbləğin geri qaytarılması üzrə. 
103 №-li hesabın 
müvafiq 
subhesabları
Müvafiq hesabla-
rın subhesabları
277
1 2 3 4
4. təşkilatın hesablarından pul vəsaitləri verildikdə:
4.1.
Baş təxsisatçılar tərəfindən 
döv lət büdcəsinin mərkəzləş-
di rilmiş və ya yerli xərclərdən 
maliyyələşmələrin geri çağırıl-
ması üzrə;
111-10 103-1, 103-9
4.2. Eyni zamanda, maliyyələş-mələrin geri çağırılması üzrə; 334 111-10
4.3.
Baş kredit sərəncamçısından 
tabe liyində olan büdcə təşki la tına 
maliyyələşmənin açılması üzrə;
111-10 103-1, 103-9
4.4. Eyni zamanda, maliyyələş-mələrin geri çağırılması üzrə; 334 111-10
4.5.
Kapital qoyuluşu üzrə dövlət 
büdcəsindən mərkəzləşdirilmiş 
(yerli) xərclərin ödənilməsi 
üçün pul vəsaitlərinin baş 
təxsisatçılar tərəfindən geri 
çağırılması üzrə;
111-10 103-2, 103-10
4.6. Eyni zamanda maliyyələş-mələrin geri çağırılması üzrə; 334 111-10
4.7. Digər büdcələrdən alınmış məb-ləğlərin geri qaytarılması üzrə; 111-2 103-3
4.8. Eyni zamanda maliyyələş-mələrin geri çağırılması üzrə; 622 111-2
4.9.
Kapital ayırmaları kimi qeyd 
olunmamış köçürmələrin geri 
qaytarılması üzrə;
111-2 103-3
4.10.
Eyni zamanda kapital ayırma ları 
kimi qeyd olunmamış kö çür-
mələrin geri çağırılması üzrə;
623 111-2
4.11. Digər təşkilatlardan köçür-mələrin geri qaytarılması üzrə; 111-2 103-3
4.12.
Eyni zamanda digər 
təşkilatlardan köçürmələrin 
geri çağırılması üzrə;
624 111-2
278
1 2 3 4
4.13.
Təşkilatın göstərdiyi sair qeyri- 
birja xidmətlərinə əsasən məb-
ləğlərin geri qaytarılması üzrə;
111-10 103-3
4.14.
Eyni zamanda sair qeyri-birja 
xidmətlərinə görə məbləğlərin 
geri qaytarılması üzrə;
625 111-10
4.15.
Təşkilatın göstərdiyi pullu xid-
mətlərə əsasən tapşırıqlara görə 
məbləğlərin geri qaytarılması üzrə;
111-2 103-4
4.16.
Eyni zamanda göstərilmiş pullu 
xidmətlərə əsasən tapşırıqlara 
görə məbləğlərin geri qaytarıl-
ması üzrə;
611-2 111-2
4.17.
Malların satışına görə xüsusi 
vəsaitlər hesabından məb ləğ-
lərin geri qaytarılması üzrə;
111-1 103-5
4.18.
Eyni zamanda malların satışına 
görə məbləğlərin geri qaytarıl-
ması üzrə;
611-1 111-1
4.19.
Tikinti işlərinin aparılmasına 
görə xüsusi vəsaitlər hesabın-
dan məbləğlərin geri qaytarıl-
ması üzrə;
111-3 103-5
4.20.
Eyni zamanda tikinti işlərinin 
aparılmasına görə məbləğlərin 
geri qaytarılması üzrə;
611-3 111-3
4.21. Əməliyyat icarəsinə görə məb-ləğlərin geri qaytarılması üzrə; 111-6 103-5
4.22.
Eyni zamanda əməliyyat 
icarəsinə görə məbləğlərin geri 
qaytarılması üzrə;
611-5 111-6
4.23.
Təşkilatın adi birja fəaliy-
yə tinə aid olunan sair işlə-
rin görülməsinə görə xüsusi 
vəsaitlər hesabından məb ləğlərin 
geri qaytarılması üzrə;
111-10 103-5
279
1 2 3 4
4.24.
Eyni zamanda təşkilatın adi 
birja fəaliyyətinə aid olan 
sair işlərin görülməsinə görə 
məbləğlərin geri qaytarılması 
üzrə;
611-6 111-10
4.25.
Digər xidmətlərin göstə-
rilməsinə görə xüsusi vəsaitlər 
hesabından məbləğlərin geri 
qaytarılması üzrə;
111-2 103-5
4.26.
Eyni zamanda digər xidmət-
lərin göstərilməsinə görə məb-
ləğlərin geri qaytarılması üzrə;
611-2 111-2
4.27.
Ödənilmiş vergilərin, rüsumla-
rın və cərimələrin geri qaytarıl-
ması üzrə;
111-7 103-6
4.28. Eyni zamanda ödənilmiş cəri-mələrin geri qaytarılması üzrə; 631-4 111-7
4.29.
Büdcədənkənar fondların 
istifadə edilməmiş məbləğ-
lərinin geri qaytarılması üzrə;
111-10 103-7
4.30.
Eyni zamanda büdcədənkənar 
fondlar üzrə məbləğlərin geri 
qaytarılmasına görə;
334 111-10
4.31. Təşkilat tərəfindən işçilərə ssudanın verilməsi üzrə; 111-8
103 №-li hesabın 
müvafiq 
subhesabları
4.32. Təhtəlhesab məbləğlər üzrə; 144
103 №-li hesabın 
müvafiq 
subhesabları
4.33.
Malsatan və podratçılara qısa-
müddətli kreditor borclarının 
ödənilməsi üzrə;
301
103 № li hesabın 
müvafiq 
subhesabları
4.34.
Törəmə (asılı) müəssisələrə 
qısamüddətli kreditor borcları-
nın ödənilməsi üzrə;
302
103 №-li hesabın 
müvafiq 
subhesabları
280
1 2 3 4
4.36.
İcarə ilə bağlı qısamüddətli 
kreditor borclarının ödənilməsi 
üzrə;
304
103 №-li hesabın 
müvafiq 
subhesabları
4.37.
Tikinti müqavilələri ilə bağlı 
qısamüddətli kreditor borcları-
nın ödənilməsi üzrə;
305
103 №-li hesabın 
müvafiq 
subhesabları
4.38.
Faizlər ilə bağlı qısamüddətli 
kreditor borclarının ödənilməsi 
üzrə;
306
103 №-li hesabın 
müvafiq 
subhesabları
4.39.
Əmək haqlarının ödənişinə 
görə işçi heyətinə olan borclar 
üzrə; 
307 №-li hesabın 
müvafiq 
subhesabları
103 №-li hesabın 
müvafiq 
subhesabları
4.40.
Vergi və sair məcburi 
ödənişlərə görə öhdəliklər 
üzrə;
308 №-li hesabın 
müvafiq 
subhesabları
103 №-li hesabın 
müvafiq
subhesabları
4.41.
Təşkilat tərəfindən vergilərin, 
rüsumların və cərimələrin 
ödənilməsi üzrə; 
308 №-li hesabın 
müvafiq 
subhesabları 
103-6
4.42. Digər qısamüddətli kreditor borclarının ödənilməsi üzrə; 309
103 №-li hesabın 
müvafiq 
subhesabları
4.43.
Qısamüddətli bank 
kreditlərinin (Bank overdraftı-
nın) qaytarılması üzrə;
311, 311-1
103 №-li hesabın 
müvafiq 
subhesabları
4.44. İşçilər üçün qısamüddətli bank kreditlərinin qaytarılması üzrə; 312
103  №-li hesabın 
müvafiq 
subhesabları
4.45. Qısamüddətli borcların qayta-rılması üzrə; 314
103 №-li hesabın 
müvafiq 
subhesabları
4.46.
Digər qısamüddətli faiz 
xərcləri yaradan öhdəliklərin 
ödənilməsi üzrə;
317
103 №-li hesabın 
müvafiq 
subhesabları
4.46.
İşdən azadolma ilə bağlı 
qısamüddətli müavinətlər və 
öhdəliklərin ödənilməsi üzrə;
321
103 №-li hesabın 
müvafiq 
subhesabları
281
1 2 3 4
4.46. Qısamüddətli zəmanət öhdəliklərinin ödənilməsi üzrə; 323
103 №-li hesabın 
müvafiq 
subhesabları
4.47.
Digər qısamüddətli 
qiymətləndirilmiş öhdəliklərin 
ödənilməsi üzrə;
324
103 №-li hesabın 
müvafiq 
subhesabları
4.48. Qısamüddətli pensiya öhdəliklərinin ödənilməsi üzrə; 331
103 №-li hesabın 
müvafiq 
subhesabları
4.49. Alınmış avansların qaytarılma-sı üzrə; 333
103 №-li hesabın 
müvafiq 
subhesabları
4.50. Digər qısamüddətli öhdəliklərin ödənilməsi üzrə; 335
103 №-li hesabın 
müvafiq
subhesabları
4.51.
Malsatan və podratçılara 
uzunmüddətli kreditor borcları-
nın ödənilməsi üzrə;
401
103 №-li hesabın 
müvafiq 
subhesabları
4.52.
Törəmə (asılı) müəssisələrə 
uzunmüddətli kreditor borcları-
nın ödənilməsi üzrə;
402
103 № li hesabın 
müvafiq 
subhesabları
4.53.
Tikinti müqavilələri üzrə 
uzunmüddətli kreditor borcları-
nın ödənilməsinə görə;
403
103 №-li hesabın 
müvafiq 
subhesabları
4.54.
Faizlər üzrə uzunmüddətli kre-
ditor borclarının ödənilməsinə 
görə;
404
103 №-li hesabın 
müvafiq
subhesabları
4.55. Digər uzunmüddətli kreditor borclarının ödənilməsi üzrə; 405
103 №-li hesabın 
müvafiq 
subhesabları
4.56. Uzunmüddətli bank kreditlərinin ödənilməsi üzrə; 411 
103 №-li hesabın 
müvafiq 
subhesabları
4.57. İşçilər üçün uzunmüddətli bank kreditlərinin ödənilməsi üzrə; 412 
103 №-li hesabın 
müvafiq 
subhesabları
282
1 2 3 4
4.58. Uzunmüddətli borcların ödənilməsi üzrə; 414 
103 №-li hesabın 
müvafiq 
subhesabları
4.59.
İcarə üzrə uzunmüddətli 
öhdəliklərin ödənilməsinə 
görə;
416 
103 №-li hesabın 
müvafiq 
subhesabları
4.60.
Digər uzunmüddətli faiz 
xərcləri yaradan öhdəliklərin 
ödənilməsi üzrə;
418 
103 №-li hesabın 
müvafiq 
subhesabları
4.61. Uzunmüddətli zəmanət öhdəlikləri üzrə; 422 
103 №-li hesabın 
müvafiq 
subhesabları
4.62. Digər uzunmüddətli qiymət-ləndirilmiş öhdəliklər üzrə; 424 
103 №-li hesabın 
müvafiq 
subhesabları
4.63.
Təşkilatın fond hesabların-
da olan məbləğlərin istifadə 
edilməsi üzrə; 
533, 535, 541
103 №-li hesabın 
müvafiq 
subhesabları
4.64.
Təşkilatın fond hesablarında 
istifadə edilməmiş qalıqları 
üzrə;
533, 535, 541
103 №-li hesabın 
müvafiq 
subhesabları
4.65.
Valyuta hesabındakı qalığa əsa-
sən yaranmış mənfi məzən nə 
fərqi üzrə;
631-8 103-8
4.66.
Qısamüddətli və uzunmüddətli 
debitor borclarına görə artıq 
ödənilmiş məbləğin geri qayta-
rılması üzrə; 
111 №-li hesabların 
müvafiq 
subhesabları
103 №-li hesabın 
müvafiq 
subhesabları
4.67.
Eyni zamanda qısamüddətli və 
uzunmüddətli debitor borcla-
rına görə artıq ödənilmiş məb-
lə ğin geri qaytarılması üzrə.
611, 621, 622, 623, 
624, 625, 631, 633 №-li 
hesabların mü va fiq 
subhesabları
111 №-li hesabın 
müvafiq 
subhesabları
5. tələblərə əsasən verilən digər hesablara pul vəsaitləri daxil olduqda:
5.1.
Satılmış material qiymətlilə-
rinə, görülmüş işlərə və gös-
tərilmiş xidmətlərə görə malsa-
tanlarla müqavilələr üzrə;
104
111 №-li hesabın 
müvafiq 
subhesabları
283
1 2 3 4
5.2.
Müvəqqəti olaraq büdcə təşki-
latlarının sərəncamına daxil 
olan və müəyyən şərtlərə əsa-
sən qaytarılası depozit məb-
ləğlər üzrə;
104 111-10
5.3.
Müəyyən olunmuş proqnozdan 
artıq kadr hazırlığı və ixtisasar-
tırma məqsədi ilə texniki-peşə 
tədris müəssisələrinə daxil olan 
məbləğlər üzrə
104 111-10
5.4.
Xüsusi geyim formaları üçün 
hesablaşmalara görə daxil 
olmuş məbləğlər üzrə;
104 111-10
5.5.
Qısamüddətli kreditor borc-
larına və öhdəliklərinə görə 
artıq ödənilmiş məbləğin geri 
qaytarılması üzrə. 
104 Müvafiq hesabla-rın subhesabları
6. tələblərə əsasən verilən digər hesablardan pul vəsaitləri verildikdə:
6.1.
Təşkilatın bağlanmış müqa vi-
lələrə əsasən alınmış məbləğ-
lərinin qaytarılması üzrə;
111 №-li hesabın 
müvafiq
subhesabları
104
6.2.
Eyni zamanda təşkilatın bağ-
lanmış müqavilələrə əsasən 
alınmış məbləğlərinin qaytarıl-
ması üzrə;
611, 631 №-li 
hesabların müvafiq 
subhesabları
111 №-li hesabın 
müvafiq 
subhesabları
6.3.
Malsatan və podratçılara qısa-
müddətli kreditor borclarının 
və öhdəliklərin ödənilməsi üzrə;
301 104
6.4.
Törəmə (asılı) müəssisələrə 
qısa müddətli kreditor borcları-
nın və öhdəliklərin ödənilməsi 
üzrə;
302 104
6.5.
İcarə ilə bağlı qısamüddətli 
kreditor borclarının və 
öhdəliklərin ödənilməsi üzrə;
304 104
284
1 2 3 4
6.6.
Tikinti müqavilələri ilə bağlı 
qısamüddətli kreditor borcları-
nın və öhdəliklərin ödənilməsi 
üzrə;
305 104
6.7.
Faizlər ilə bağlı qısamüddətli 
kreditor borclarının və 
öhdəliklərin ödənilməsi üzrə;
306 104
6.8.
Əmək haqlarının ödənişinə 
görə işçi heyətinə olan borclar 
üzrə; 
307 №-li hesabın 
müvafiq 
subhesabları
104
6.9.
Vergi və sair məcburi 
ödənişlərə görə öhdəliklər 
üzrə;
308 №-li hesabın 
müvafiq 
subhesabları
104
6.10.
Digər qısamüddətli kreditor 
borclarının və öhdəliklərin 
ödənilməsi üzrə;
309 104
6.11.
Qısamüddətli bank 
kreditlərinin (bank overdraftı-
nın) qaytarılması üzrə;
311, 311-1 104
6.12. İşçilər üçün qısamüddətli bank kreditlərinin qaytarılması üzrə; 312 104
6.13. Qısamüddətli borcların qayta-rılması üzrə; 314 104
6.14.
Digər qısamüddətli faiz 
xərcləri yaradan öhdəliklərin 
ödənilməsi üzrə;
317 104
6.15.
İşdən azadolma ilə bağlı 
qısamüddətli müavinətlər və 
öhdəliklərin ödənilməsi üzrə;
321 104
6.16. Qısamüddətli zəmanət öhdəliklərinin ödənilməsi üzrə; 323 104
6.17.
Digər qısamüddətli 
qiymətləndirilmiş öhdəliklərin 
ödənilməsi üzrə;
324 104
6.18. Qısamüddətli pensiya öhdəliklərinin ödənilməsi üzrə; 331 104
285
1 2 3 4
6.19. Alınmış avansların qaytarılma-sı üzrə; 333 104
6.20. Digər qısamüddətli öhdəlik-lərin ödənilməsi üzrə; 335 104
6.21.
Təşkilatın fond hesabların-
da olan məbləğlərin istifadə 
edilməsi üzrə; 
533, 535, 541 104 
6.22. Təşkilatın fond hesablarında is-tifadə edilməmiş qalıqları üzrə; 533, 535, 541 104 
6.23.
Qısamüddətli debitor borcla-
rına və avanslara görə artıq 
ödənilmiş məbləğin geri qayta-
rılması üzrə.
Müvafiq hesabların 
subhesabları 104
7. Pul vəsaitlərinin ekvivalentlərinin əldə edilməsi zamanı:
7.1. Tələb olunan akkreditiv məbləğlər üzrə; 105-1, 105-2
103, 104 №-li 
hesabların müvafiq 
subhesabları
7.2.
Malsatan və podratçılardan 
müx təlif pul sənədləri əldə 
edil dikdə
105-3 301, 309
7.3. Maliyyə qoyuluşlarının əldə olunması üzrə; 105-4 301, 309
7.4.
Maliyyə qoyuluşlarının alış 
və nominal dəyərləri arasında 
yaranmış müsbət fərq üzrə.
105-4 633-3
8. Pul vəsaitlərinin ekvivalentlərinin silinməsi zamanı:
8.1. İstifadə edilməmiş akkreditiv məbləğlərin qaytarılması üzrə;
103, 104 №-li 
hesabların müvafiq 
subhesabları
105-1, 105-2
8.2.
Malsatan və podratçılara 
istifadə edilmiş akkreditiv 
məbləğlər üzrə;
301 105-1, 105-2
8.3.
Törəmə (asılı) müəssisələrə 
istifadə edilmiş akkreditiv 
məbləğlər üzrə;
302 105-1, 105-2
286
1 2 3 4
8.4. İcarə ilə bağlı istifadə edilmiş akkreditiv məbləğlər üzrə; 304 105-1, 105-2
8.5.
Tikinti müqavilələri ilə bağ-
lı istifadə edilmiş akkreditiv 
məbləğlər üzrə;
305 105-1, 105-2
8.6. Digər kreditorlara istifadə edil-miş akkreditiv məbləğlər üzrə; 309 105-1, 105-2
8.7.
Müxtəlif pul sənədlərinin birja 
fəaliyyəti ilə bağlı tanınmış gə-
lirlərdən xərcə silinməsi üzrə;
701, 702, 703 105-3
8.8.
Müxtəlif pul sənədlərinin 
qeyri-birja fəaliyyəti ilə bağ-
lı tanınmış gəlirlərdən xərcə 
silinməsi üzrə;
731, 732, 733 105-3
8.9.
Müxtəlif pul sənədlərinin sair 
mənbələr hesabına birja tanın-
mış gəlirlərdən  xərcə silinməsi 
üzrə;
741, 742, 743 105-3
8.10.
Maliyyə qoyuluşlarının satışı 
nəticəsində onların dəyərinin 
xərcə silinməsi üzrə;
703 105-4
8.11.
Maliyyə qoyuluşlarının alış 
və nominal dəyərləri arasında 
yaranmış mənfi fərq üzrə.
633-3 105 -4
9. Qısamüddətli debitor borclarının uçotu
9.1. Malların satışı üzrə; 111-1 611-1
9.2.
Digər büdcələrdən alınmış 
vəsaitlərə görə xidmətlərin 
göstərilməsi üzrə;
111-2 622
9.3.
Kapital ayırmaları kimi qeyd 
olunmamış köçürmələrə 
xidmətlərin göstərilməsi üzrə;
111-2 623
9.4.
Digər təşkilatlardan 
köçürmələrə görə xidmətlərin 
göstərilməsi üzrə;
111-2 624
287
1 2 3 4
9.5. Sair qeyri-birja xidmətlərinə görə xidmətlərin göstərilməsi üzrə; 110-10 625
9.6. Tapşırıqlar üzrə məbləğ əsa sında xidmətlərin göstəril məsinə görə; 111-2 611-2
9.7. Xüsusi vəsaitlərə aid edilən digər xidmətlərin göstərilməsi üzrə; 111-2 611-2
9.8. Tikinti müqaviləsi üzrə; 111-3 611-3
9.9. Əməliyyat icarəsi üzrə; 111-6 611-5
9.10.
Təşkilatın adi birja fəaliyyətinə 
aid olunan sair işlərin görül məsi 
üzrə;
111-10 611-6
9.11.
Təşkilatın adi birja və qeyri-
birja fəaliyyətinə aid olunma-
yan digər əməliyyat gəlirləri 
üzrə;
111-7
631 №-li hesabın 
müvafiq 
subhesabları
9.12.
Təşkilat tərəfindən dəbbə pul-
larının (cərimə, penya) təqdim 
olunması üzrə;
111-7 631-4
9.13. İşçi heyəti üzrə; 111-8 309 
9.14.
Tabeçilikdə olan büdcə təşki-
latı tərəfindən baş təxsisat 
sə rən camçılarına (baş kre dit 
sərəncamçılarına) maliy yə ləşmə 
üçün sifarişin veril məsinə görə;
111-10 334
9.15.
Kapital qoyuluşu üzrə dövlət 
büdcəsindən mərkəzləşdirilmiş 
(yerli) xərclərin maliyyələş məsi 
üçün sifarişin verilməsinə görə;
111-10 334
9.16.
Büdcədənkənar fondlardan 
vəsaitlərin alınması üçün sifari-
şin verilməsi üzrə;
111-10 334
9.17.
Təşkilatın xarici valyutada 
həyata keçirilən əməliyyatları 
üzrə hesablanmış gəlirlərə 
görə;
111 №-li hesabın 
müvafiq 
subhesabları
611, 631 №-li 
hesabların müvafiq 
subhesabları
288
1 2 3 4
9.18. Tələblər üzrə xidmətlərin göstərilməsinə görə;
111 №-li hesabın 
müvafiq 
subhesabları
611 №-li hesabın 
müvafiq 
subhesabları 
9.19. Digər əməliyyat gəlirləri üzrə;
111 №-li hesabın 
müvafiq 
subhesabları
631 №-li hesabın 
müvafiq 
subhesabları 
9.20. Fəaliyyətin dayandırılmasından yaranmış qazanclar üzrə;
111 №-li hesabın 
müvafiq 
subhesabları
632 
9.21. Maliyyə gəlirləri üzrə;
111 №-li hesabın 
müvafiq 
subhesabları
633 №-li hesabın 
müvafiq 
subhesabları 
10. ehtiyatların uçotu
10.1. Material ehtiyatlarının alınması üzrə; 
121 №-li hesabın 
müvafiq 
subhesabları
301, 302, 309
10.2.
Material ehtiyatlarının 
təsərrüfat üsulu ilə əldə 
edilməsi üzrə;
121 №-li hesabın 
müvafiq 
subhesabları 
122
10.3. Alınmış malların məsrəflərə silinməsi üzrə; 122-1
121 №-li hesabın 
müvafiq 
subhesabları
10.4. Alınmış xammalın məsrəflərə silinməsi üzrə; 122-2
121 №-li hesabın 
müvafiq 
subhesabları
10.5. Alınmış materialların məsrəflərə silinməsi üzrə; 122-3
121 №-li hesabın 
müvafiq 
subhesabları
10.6.
İşçi heyətinə əməyin ödənişi 
üzrə və ona bərabər tutulan 
məbləğlərin hesablanması üzrə;
122-4 307, 308-2 
10.7. Hesabat ilinin sonunda hesablan-mış amortizasiya məbləğləri üzrə; 122-5 232, 235, 237, 242
10.8. Xidmətlərin (işlərin, məhsul-ların) ödənilməsi üzrə; 122-9
301, 302, 304, 
305, 308-3, 309
289
1 2 3 4
10.9.
Xidmətlərin (işlərin, məhsul-
ların) göstərilməsi (görülməsi, 
hazırlanması) ilə bağlı məsrəf-
lərin xərc kimi tanınması üzrə;
703, 733, 743 №-li 
hesabların müvafiq 
subhesabları
122
10.10.
Məhsulların istehsalı ilə əla-
qədar məsrəflərin hazır məhsul 
kimi tanınması üzrə;
124 122
10.11.
Təsərrüfat üsulu ilə tikinti mü-
qavilələrinə əsasən görül müş iş 
və göstərilmiş xid mət lərlə bağ-
lı məsrəflərin tanınması üzrə; 
123
121-1, 121-2, 121-3, 
126, 301, 302, 
304, 305, 307, 
308-2, 308-3, 309
10.12.
Podrat üsulu ilə tikinti müqa-
vilələrinə əsasən görülmüş iş 
və göstərilmiş xidmətlərlə bağ-
lı məsrəflərin tanınması üzrə; 
123 305
10.13.
İstehsal olunmuş hazır məh sul-
lara görə məsrəflərin tanınması 
üzrə; 
124 123
10.14. Satılmış hazır məhsullara görə xərcin tanınması üzrə 701, 731, 741 124
10.15.
Uzunmüddətli aktivlər və 
ehtiyatların satış üçün nəzərdə 
tutulması üzrə;
125
Uzunmüddətli 
və qısamüddətli 
aktivlər üzrə 
hesabların müvafiq 
subhesabları
10.16. Uzunmüddətli və qısamüddətli aktivlərin satılması üzrə. 631-1 125
10.17.
Satış üçün nəzərdə tutulan 
uzunmüddətli və qısamüddətli 
aktivlərin təşkilatın fəaliyyə-
tinin həyata keçirilməsi məq-
sədi ilə geri qaytarılması üzrə;
Uzunmüddətli 
və qısamüddətli 
aktivlər üzrə
hesabların müvafiq 
subhesabları
125
10.18 Digər ehtiyatların alınması üzrə; 126 301, 302, 309
10.19 Digər ehtiyatların məsrəflərə silinməsi üzrə; 122-3 126
290
1 2 3 4
10.20.
Ehtiyatların dəyərinin azaldıl-
masına görə düzəlişlərin müəy-
yən edilməsi üzrə;
127 121, 124, 125,126
10.21.
Ehtiyatların dəyərinin azaldıl-
masına görə düzəlişlərin xərcə 
silinməsi üzrə;
701, 702, 703, 731, 
732, 733, 741, 742, 
743
127
11. Sair qısamüddətli maliyyə aktivlərinin uçotu
11.1. Verilmiş qısamüddətli borclar üzrə; 133 101, 103, 104, 105 
11.2. Verilmiş qısamüddətli borcların qaytarılması üzrə 101, 103, 104, 105 133
11.3. Digər qısamüddətli investisiya-ların verilməsi üzrə; 134
101, 103, 104, 
105, 
11.4. Verilmiş digər qısamüddətli in-vestisiyaların qaytarılması üzrə 101, 103, 104, 105, 134
11.5.
Sair qısamüddətli maliyyə 
aktivlərinin dəyərinin azalma-
sına görə düzəlişlərin verilməsi 
üzrə;
135 133, 134
11.6.
Sair qısamüddətli maliyyə ak-
tiv lərinin dəyərinin azalmasına 
görə düzəlişlərin hesabat dövrü-
nün xərclərinə aid edilməsi üzrə;
701, 702, 703, 731, 
732, 733, 741, 742. 
743
135
12. Sair qısamüddətli aktivlərin uçotu
12.1. Sifarişçi tərəfindən verilmiş qısamüddətli avanslar üzrə; 143 101, 103, 104
12.2.
Verilmiş qısamüddətli avans-
lar üzrə xidmətlərin (işlərin, 
məhsulların) tam və ya qismən 
qəbul edilməsi üzrə; 
301, 302, 304, 305, 
307, 308, 309 143
12.3.
İlin sonunda sifarişçi tərəfindən 
həyata keçirilən artıq ödəmələr 
üzrə;
143 301, 302, 304, 305, 307, 308, 309
12.4. Təhtəlhesab şəxslərə hesablan-mış təhtəlhesab məbləğlər üzrə; 144 101, 103
291
1 2 3 4
12.5.
Təhtəlhesab şəxslərdən təh-
təlhesab məbləğlərə görə hesa-
batın təqdim olunması üzrə;
121, 122, 126, 231, 
234, 241, 251 144
12.6. Digər qısamüddətli aktivlərin alınması üzrə; 145 301. 302, 309
12.7. Digər qısamüddətli aktivlərin silinməsi üzrə. 122-9 145
13. Sair uzunmüddətli maliyyə aktivlərinin uçotu
13.1. Verilmiş uzunmüddətli borclar üzrə; 222 103, 104, 105
13.2. Verilmiş digər uzunmüddətli investisiyalar üzrə; 223 103, 104, 105
13.3.
Verilmiş uzunmüddətli borcla-
ra, verilmiş digər uzunmüddətli 
investisiyalara görə düzəliş-
lərin müəyyən edilməsi üzrə;
224 222, 223
13.4.
Verilmiş uzunmüddətli borcla-
ra, verilmiş digər uzunmüddətli 
investisiyalara görə düzəliş-
lərin hesabat dövrünün xərclə-
rinə aid edilməsi üzrə.
701, 702, 703, 731, 
732, 733, 741, 742, 
743
224
13.5.
Verilmiş uzunmüddətli borc-
ların, verilmiş digər uzun müd-
dətli investisiyaların qaytarıl-
ması üzrə;
103, 104, 105 222, 223
14. torpaq, tikili və avadanlıq və digər uzunmüddətli aktivlərin uçotu
14.1.
Torpaq, tikili və avadanlıqların 
kapital qoyuluşu nəticəsində 
əldə edilməsi üzrə;
231 233
14.2.
Torpaq, tikili və avadanlıqların 
malsatan və sair kreditorlardan 
əldə edilməsi üzrə;
231 301, 309
14.3.
Torpaq, tikili və avadanlıqların 
əvəzsiz olaraq əldə edilməsi 
üzrə;
231 631-3
292
1 2 3 4
14.4.
Satış məqsədi ilə saxlanılan tor-
paq, tikili avadanlıqların “Satış 
məqsədi ilə saxlanılan digər ak-
tivlər” hesabına keçi rilməsi üzrə;
125 231
14.5.
Eyni zamanda, satış məqsədi 
ilə saxlanılan torpaq, tikili və 
avadanlıqların istifadə müddəti 
ərzində yığılmış amortizasiya 
məbləği qədər azaldılması üzrə;
232 125
14.6.
Satılmış torpaq, tikili və ava-
danlıqların dəyərinin xərcə aid 
edilməsi üzrə;
741, 742, 743 125
14.7.
Əvəzsiz verilmiş torpaq, tikili 
və avadanlıqların xərcə aid 
edilməsi üzrə;
741, 742, 743 125
14.8.
Tam aşılanmış və ya istifadəsi 
mümkün olmadığından yararsız 
hala düşmüş torpaq, tikili və 
avadanlıqların silinməsi üzrə;
232 231
14.9.
Aşılanmış və ya istifadəsi müm kün 
olmadığından yararsız hala düş-
müş torpaq, tikili və avadanlıqların 
dəyərinin xərcə silinməsi üzrə;
741, 742, 743 231
14.10.
Eyni zamanda, aşılanmış və 
ya istifadəsi mümkün olmadı-
ğından yararsız hala düşmüş 
torpaq, tikili və avadanlıqların 
istifadə müddəti ərzində yığıl-
mış amortizasiya məbləğinin 
silinməsi üzrə;
232 741, 742, 743
14.11.
Aşılanmış və ya istifadəsi 
mümkün olmadığından yarar-
sız hala düşmüş torpaq, tikili 
və avadanlıqların silinməsi 
nəticəsində  kapital ehtiyatları-
nın azaldılması üzrə;
535 801
293
1 2 3 4
14.12.
Hesabat dövrünün sonunda 
(de kabr ayının sonuncu iş 
günü) əldə olunmuş tikili və 
avadanlıqlara görə amortizasi-
ya məbləğlərinin hesablanması 
üzrə;
122-5 232
14.13.
Podrat üsulu ilə torpaq, tikili 
və avadanlıqların əldə edilməsi 
üzrə;
233 301, 305, 309
14.14.
Təsərrüfat üsulu ilə torpaq, 
tikili və avadanlıqların əldə 
edilməsi üzrə;
233
121, 126, 301, 
305, 307, 308,  
309, 335
14.15.
Podrat və ya təsərrüfat üsulu 
ilə hazırlanmış torpaq, tiki-
li və avadanlıqların sifarişçi 
tərəfindən uçotda (balansda) 
əks etdirilməsi üzrə;
231 233
14.16.
Bioloji aktivlərin kapital qoyu-
luşu nəticəsində əldə edilməsi 
üzrə;
234 234-3
14.17.
Bioloji aktivlərin malsatan 
və sair kreditorlardan əldə 
edilməsi üzrə;
234 301, 309
14.18. Bioloji aktivlərin əvəzsiz ola-raq əldə edilməsi üzrə; 234 631-3
14.19.
Satış məqsədi ilə saxlanılan bi-
oloji aktivlərin “Satış məqsədi 
ilə saxlanılan digər aktivlər” 
hesabına keçirilməsi üzrə;
125 234
14.20.
Eyni zamanda, satış məqsədi 
ilə saxlanılan bioloji aktivlərin 
istifadə müddəti ərzində yı-
ğılmış amortizasiya məbləği 
qədər azaldılması üzrə;
235 125
14.21. Satılmış bioloji aktivlərin xərcə aid edilməsi üzrə; 741, 742, 743 125
294
1 2 3 4
14.22. Əvəzsiz verilmiş bioloji aktiv-lərin xərcə aid edilməsi üzrə; 741, 742, 743 125
14.23.
Tələf olmuş və tam amortiza-
siya olunmuş bioloji aktivlərin 
silinməsi üzrə;
235 234
14.24. Tələf olmuş bioloji aktivlərin dəyərinin xərcə silinməsi üzrə; 741 234
14.25.
Eyni zamanda, tələf olmuş bio-
loji aktivlərin istifadə müddəti 
ərzində yığılmış amortizasiya 
məbləğinin silinməsi üzrə;
235 741, 742, 743
14.26.
Tələf olmuş bioloji aktivlərin 
silinməsi nəticəsində kapital 
ehtiyatlarının azaldılması üzrə;
535 801
14.27.
Hesabat dövrünün sonunda 
(de kabr ayının sonuncu iş günü) 
əldə olunmuş bioloji aktivlərə 
görə amortizasiya məbləğlərinin 
hesablanması üzrə;
122-5 235
14.28. Podrat üsulu ilə əldə edilməsi üzrə; 234-3 301, 309
14.29. Təsərrüfat üsulu ilə bioloji aktivlərin əldə edilməsi üzrə; 234-3
121, 301, 307, 
308, 309, 335
14.30.
Podrat və ya təsərrüfat üsulu ilə 
əldə olunmuş bioloji aktivlərin 
sifarişçi tərəfindən uçotda (ba-
lansda) əks etdirilməsi üzrə;
234 234-3
14.31.
İnvestisiya məqsədli daşınmaz 
əmlakların kapital qoyuluşu 
nəticəsində əldə edilməsi üzrə;
236 238
14.32.
İnvestisiya məqsədli daşınmaz 
əmlakların malsatan və sair kre-
ditorlardan əldə edilməsi üzrə;
236 301, 309
14.33.
İnvestisiya məqsədli daşınmaz 
əmlakların əvəzsiz olaraq əldə 
edilməsi üzrə;
236 631-3
295
1 2 3 4
14.34.
Satış məqsədi ilə saxlanılan 
investisiya məqsədli daşınmaz 
əmlakların “Satış məqsədi ilə 
saxlanılan digər aktivlər” hesa-
bına keçirilməsi üzrə;
125 236
14.35.
Eyni zamanda satış məqsədi ilə 
saxlanılan investisiya məqsədli 
daşınmaz əmlakların istifadə 
müddəti ərzində yığılmış amor-
tizasiya məbləği qədər azaldıl-
ması üzrə;
237 125
14.36.
Satılmış investisiya məqsədli 
daşınmaz əmlakların dəyərinin 
xərcə aid edilməsi üzrə;
741, 742, 743 125
14.37.
Əvəzsiz verilmiş investisiya 
məq sədli daşınmaz əmlakların 
dəyərinin xərcə aid edilməsi 
üzrə;
741, 742, 743 125
14.38.
Tam aşılanmış və ya istifadəsi 
mümkün olmadığından yarar-
sız hala düşmüş investisiya 
məqsədli daşınmaz əmlakların 
silinməsi üzrə;
237 236
14.39.
Aşılanmış və ya istifadəsi 
mümkün olmadığından yarar-
sız hala düşmüş investisiya 
məqsədli daşınmaz əmlakların 
dəyərinin xərcə silinməsi üzrə;
741, 742, 743 236
14.40.
Eyni zamanda aşılanmış və 
ya istifadəsi mümkün olmadı-
ğından yararsız hala düşmüş 
investisiya məqsədli daşınmaz 
əmlakların istifadə müddəti 
ərzində yığılmış amortizasiya 
məbləğinin silinməsi üzrə;
237 741, 742, 743
296
1 2 3 4
14.41.
Aşılanmış və ya istifadəsi 
mümkün olmadığından yarar-
sız hala düşmüş investisiya 
məqsədli daşınmaz əmlakların 
silinməsi nəticəsində kapital 
ehtiyatlarının azaldılması üzrə;
535 801
14.42.
Hesabat dövrünün sonunda 
(de kabr ayının sonuncu iş 
günü) investisiya məqsədli 
daşınmaz əmlaklara görə amor-
tizasiya məbləğlərinin hesab-
lanması üzrə;
122-5 237
14.43.
Podrat üsulu ilə investisiya 
məqsədli daşınmaz əmlakların 
əldə edilməsi üzrə;
238 301, 305, 309
14.44.
Təsərrüfat üsulu ilə investisiya 
məqsədli daşınmaz əmlakların 
əldə edilməsi üzrə;
238
121, 126, 301, 
305, 307, 308,  
309, 335
14.45.
Podrat və ya təsərrüfat üsulu 
ilə hazırlanmış investisiya 
məqsədli daşınmaz əmlakların 
sifarişçi tərəfindən uçotda (ba-
lansda) əks etdirilməsi üzrə.
236 238
15. Qeyri­maddi aktivlərin uçotu
15.1.
Qeyri-maddi aktivlərin kapi-
tal qoyuluşu nəticəsində əldə 
edilməsi üzrə;
241 243
15.2.
Qeyri-maddi aktivlərin malsa-
tan və sair kreditorlardan əldə 
edilməsi üzrə;
241 301, 309
15.3. Qeyri-maddi aktivlərin əvəzsiz olaraq əldə edilməsi üzrə; 241 631-3
15.4.
Satış məqsədi ilə saxlanılan qeyri-
maddi aktivlərin “Satış məqsədi 
ilə saxlanılan digər aktivlər” hesa-
bına keçirilməsi üzrə;
125 241
297
1 2 3 4
15.5.
Eyni zamanda satış məqsədi 
ilə saxlanılan qeyri-maddi ak-
tivlərin istifadə müddəti ər zində 
yığılmış amortizasiya məbləği 
qədər azaldılması üzrə;
242 125
15.6.
Satılmış qeyri-maddi aktivlərin 
dəyərinin xərcə aid edilməsi 
üzrə;
741, 742, 743 125
15.7.
Əvəzsiz verilmiş qeyri-maddi 
aktivlərin dəyərinin xərcə aid 
edilməsi üzrə;
741, 742, 743 125
15.8.
Tam aşılanmış və ya istifadəsi 
mümkün olmadığından yarar-
sız hala düşmüş qeyri-maddi 
aktivlərin silinməsi üzrə;
242 241
15.9.
Aşılanmış və ya istifadəsi 
mümkün olmadığından yarar-
sız hala düşmüş qeyri-maddi 
aktivlərin dəyərinin xərcə 
silinməsi üzrə;
741, 742, 743 241
15.10.
Eyni zamanda aşılanmış və ya 
istifadəsi mümkün olmadığından 
yararsız hala düşmüş qeyri-mad-
di aktivlərin istifadə müddəti 
ərzində yığılmış amortizasiya 
məbləğinin silinməsi üzrə;
242 741, 742, 743
1511.
Aşılanmış və ya istifadəsi müm-
kün olmadığından yararsız hala 
düşmüş qeyri-maddi aktivlərin 
silinməsi nəticəsində  kapital 
ehtiyatlarının azaldılması üzrə;
535 801
15.12.
Hesabat dövrünün sonunda (de-
kabr ayının sonuncu iş günü) 
qeyri-maddi aktivlərə görə 
amortizasiya məbləğlərinin 
hesablanması üzrə;
122-5 242
298
1 2 3 4
15.13. Podrat üsulu ilə qeyri-maddi aktivlərin əldə edilməsi üzrə; 243 301, 309
15.14. Təsərrüfat üsulu ilə qeyri-mad-di aktivlərin əldə edilməsi üzrə; 243
301, 307, 308, 
309, 335
15.15.
Podrat və ya təsərrüfat üsulu 
ilə hazırlanmış qeyri-maddi 
aktivlərin sifarişçi tərəfindən 
uçotda (balansda) əks etdiril-
məsi üzrə.
241 243
16. Sair uzunmüddətli qeyri­maliyyə aktivlərinin uçotu
16.1.
Sair uzunmüddətli qeyri-
maliyyə aktivlərinin malsatan 
və sair kreditorlardan əldə 
edilməsi üzrə;
251 301, 309
16.2.
Sair uzunmüddətli qeyri-
maliyyə aktivlərinin əvəzsiz 
olaraq əldə edilməsi üzrə;
251 631-3
16.3.
Satış məqsədi ilə saxlanılan 
sair uzunmüddətli qeyri-
maliyyə aktivlərinin “Satış 
məqsədi ilə saxlanılan digər 
aktivlər” hesabına keçirilməsi 
üzrə;
125 251
16.4.
Satılmış sair uzunmüddətli 
qeyri-maliyyə aktivlərinin 
dəyərinin xərcə aid edilməsi 
üzrə;
741, 742, 743 125
16.5.
Əvəzsiz verilmiş sair 
uzunmüddətli qeyri-maliyyə 
aktivlərinin dəyərinin xərcə aid 
edilməsi üzrə;
741, 742, 743 125
16.6.
İstifadəsi mümkün olmadığın-
dan yararsız hala düşmüş sair 
uzunmüddətli qeyri-maliyyə 
aktivlərinin dəyərinin xərcə 
silinməsi üzrə;
741, 742, 743 251
299
1 2 3 4
16.7.
İstifadəsi mümkün olmadı-
ğından yararsız hala düşmüş 
sair uzunmüddətli qeyri-
maliyyə aktivlərinin silinməsi 
nəticəsində kapital ehtiyatları-
nın azaldılması üzrə.
535 801
17. Qısamüddətli kreditor borclarının uçotu
17.1. Qısamüddətli və uzunmüddətli aktivlərin alınması üzrə;
121, 126, 231, 233, 
234, 236, 238, 241, 251 301, 302, 305, 309
17.2.
Qısamüddətli kreditor borcları-
nın birbaşa məsrəfə hesablan-
ması üzrə;
122, 123
301. 302. 304, 
305, 306, 307, 
308, 309
17.3.
Qısamüddətli kreditor borcları-
nın əmək haqqından tutulmalar 
şəklində hesablanması üzrə;
307
308 №-li hesabın 
müvafiq 
subhesabları
17.4. Qısamüddətli kreditor borcları-nın ödənilməsi üzrə.
301, 302, 304, 305, 
306, 307, 308, 309
101, 103, 104 №-li 
hesabların müvafiq 
subhesabları
18. Qısamüddətli faiz xərcləri yaradan öhdəliklərin uçotu
18.1.
Daxil olmuş pul vəsaitlərinə 
görə qısamüddətli faiz xərcləri 
yaradan öhdəliklərin baş 
verməsi üzrə;
103 311, 312, 314, 317
18.2.
Qısamüddətli faiz xərcləri 
yaradan öhdəliklərə görə faiz 
xərclərinin hesablanması üzrə;
122 311, 312, 314, 317
18.3.
Qısamüddətli faiz xərcləri ya-
radan öhdəliklərin ödənilməsi 
üzrə.
311, 312, 314, 317
103 №-li hesabın 
müvafiq 
subhesabları
19. Qısamüddətli qiymətləndirilmiş öhdəliklərin uçotu
19.1.
Qısamüddətli qiymətlən-
dirilmiş öhdəliklərin məsrəflərə 
hesablanması üzrə;
122 321, 323, 324
19.2. Qısamüddətli qiymətlən diril miş öhdəliklərin ödənilməsi üzrə. 321, 323, 324
103 №-li hesabın 
müvafiq subhesabları
300
1 2 3 4
20. Sair qısamüddətli öhdəliklərin uçotu
20.1. Sair qısamüddətli öhdəliklərin məsrəflərə hesablanması üzrə; 122 331, 335
20.2. Sair qısamüddətli öhdəliklərin ödənilməsi üzrə; 331, 335
103 №-li hesabın 
müvafiq 
subhesabları
20.3.
Daxil olmuş pul vəsaitlərinə 
görə yaranmış sair qısa-
müddətli öhdəliklər üzrə;
103 №-li hesabın 
müvafiq subhesab-
ları
332, 333
20.4.
Cari hesabat dövründə büdcə 
təşkilatlarına verilmiş məq sədli 
maliyyələşmələr üzrə məb ləğ-
lərin gəlir kimi tanınması üzrə.
334 621, 622
21. Uzunmüddətli kreditor borclarının uçotu
21.1.
Qısamüddətli və uzunmüddətli 
aktivlərin hesabat dövründən 
artıq müddətə (adətən 12 aydan 
artıq müddətə) alınması üzrə;
121, 122, 123, 126, 
231, 233, 234, 236, 
238, 241, 251
401, 402, 403, 405
21.2.
Faizlər üzrə uzunmüddətli 
kreditor borclarının faiz 
xərclərinin silinməsi üzrə; 
721-2 404
21.3. Uzunmüddətli kreditor borcla-rının ödənilməsi üzrə.
401, 402, 403, 404, 
405
103 №-li hesabın 
müvafiq 
subhesabları
22. Uzunmüddətli faiz xərcləri yaradan öhdəliklərin uçotu
22.1.
Daxil olmuş pul vəsaitlərinə 
görə uzunmüddətli faiz xərcləri 
yaradan öhdəliklərin baş 
verməsi üzrə;
103 411, 412, 414, 416, 418
22.2.
Uzunmüddətli faiz xərcləri 
yaradan öhdəliklərə görə faiz 
xərclərinin hesablanması üzrə;
721-2 411, 412, 414, 416, 418
22.3.
Uzunmüddətli faiz xərcləri ya-
radan öhdəliklərin ödənilməsi 
üzrə;
411, 412, 414, 416, 
418
103 №-li hesabın 
müvafiq 
subhesabları
301
1 2 3 4
23. Uzunmüddətli qiymətləndirilmiş öhdəliklərin uçotu
23.1.
Uzunmüddətli qiymətlən diril-
miş öhdəliklərin məsrəflərə 
hesab lanması üzrə;
122 422, 424
23.2.
Uzunmüddətli qiymətləndi ril-
miş öhdəliklərin ödənilməsi 
üzrə;
422, 424
103 №-li hesabın 
müvafiq 
subhesabları
24. nizamnamə (nominal) kapitalının uçotu
24.1. Nizamnamə (nominal) kapitalı-nın ümumi dəyəri üzrə; 111-10 501
24.2.
Təsisçi-təşkilat tərəfindən 
nizamnamə (nominal) kapitalı-
nın ödənilməsi üzrə;
103-7 111-10
24.3. Nizamnamə (nominal) kapitalı-nın ödənilməmiş hissəsi üzrə. 502 111-10
25. Geri alınmış kapitalın uçotu
25.1. Təşkilata məxsus olan kapitalın (səhmlərin) verilməsi üzrə; 521 105
25.2. Verilmiş kapitala (səhmlərə) görə gəlirin tanınması üzrə; 111-10 633-3
25.3.
Verilmiş kapitalın (səhmlərin) 
nominal dəyərinin gəlirdən 
çıxılması üzrə;
633-3 521
25.4.
Verilmiş kapitala (səhmlərə) 
görə alınmış pul vəsaitlərinin 
ödənilməsi üzrə;
103-7 111-10
25.6. Təşkilata məxsus olan kapitalın (səhmlərin) geri qaytarılması üzrə; 105 521
25.7.
Təşkilata məxsus olan 
geri qaytarılmış kapitalın 
(səhmlərin) ödənilməsi üzrə.
521 103-7
26. kapital ehtiyatlarının uçotu
26.1.
Yenidənqiymətləndirmə nəticə-
sində yaranmış və aktivin 
ilkin dəyərindən artıq olan 
məbləğlər üzrə;
231, 234, 236, 241, 
251 631-2
302
1 2 3 4
26.2.
Eyni zamanda, yenidənqiymət-
ləndirmə nəticəsində aktivin 
il kin dəyərindən artıq olan 
məb ləğlərin kapital ehtiyatları-
na aid edilməsi üzrə;
631-2 531-1, 531-2, 531-3
26.3.
Yenidənqiymətləndirilmiş aktiv 
üzrə yaranmış qiymətdən düş-
mə zərəri üzrə;
631-2 231, 234, 236, 241, 251
26.4.
Yenidənqiymətləndirilmiş aktiv 
üzrə yaranmış qiymətdəndüşmə 
zərərinin kapitalın azalmasına 
aid edilməsi üzrə;
531-1, 531-2, 531-3 631-2
26.5.
Yenidənqiymətləndirilmiş 
aktiv üzrə yaranmış qiymət-
dəndüşmə zərərinin xərcə aid 
edilməsi üzrə;
701, 702, 703, 731, 
732, 733, 741, 742, 
743
631-2
26.6. Qanunvericiliyə əsasən yaradıl-mış ehtiyat fondları üzrə; 801 533
26.7.
Qanunvericiliyə əsasən ya-
radılmış ehtiyat fondlarının 
istifadəsi üzrə;
533 Müvafiq hesabla-rın subhesabları
26.8. Digər ehtiyat fondlarının yara-dılması üzrə; 801 535
26.9. Yaradılmış digər ehtiyat fond-larının istifadəsi üzrə; 535
Müvafiq hesabla-
rın subhesabları
27. Bölüşdürülməmiş mənfəətin və ya ödənilməmiş zərərin uçotu
27.1.
Bölüşdürülməmiş mənfəətin və 
ya ödənilməmiş zərərin yara-
dılması üzrə;
801 541
27.2
Bölüşdürülməmiş mənfəətin 
və ya ödənilməmiş zərərin 
istifadəsi üzrə;
541 Müvafiq hesabla-rın subhesabları
27.3.
Uçot siyasətinə dəyişikliklər 
və əhəmiyyətli səhvlər ilə bağlı 
yaranmış mənfəət üzrə;
542 541
303
1 2 3 4
27.4.
Uçot siyasətinə dəyişikliklər 
və əhəmiyyətli səhvlər ilə bağlı 
yaranmış zərər üzrə;
541 542
27.5.
Hesabat dövrünün ilin sonun-
da (31 dekabr daxil olmaq-
la) istifadə edilməmiş xalis 
mənfəət qalığı üzrə; 
541 543
27.6. Keçmiş illərə görə bölüşdürül-məmiş mənfəətin istifadəsi üzrə; 543
Müvafiq hesabla-
rın subhesabları
28. Birja əməliyyatlarından gəlirlərin uçotu
28.1.
Birja əməliyyatlarına görə 
tanınmış gəlirlərdən xərclərin 
çıxılması üzrə;
611 №-li hesabın 
müvafiq 
subhesabları
701, 702, 703, 
721, 722, 725
28.2.
Birja əməliyyatlarına görə 
tanınmış gəlirlərdən əldə olun-
muş mənfəət üzrə;
611 №-li hesabın 
müvafiq 
subhesabları
801
28.3.
Birja əməliyyatlarına görə 
tanınmış gəlirlərdən əldə olun-
muş zərər üzrə;
801
611 №-li hesabın 
müvafiq 
subhesabları
28.4. Satılmış malların qaytarılması-na görə əməliyyatlar üzrə; 612
111 №-li hesabın 
müvafiq 
subhesabları
28.5. Satılmış malların qaytarılması-na görə malların mədaxili üzrə; 124 701
28.6. Satılmış malların qaytarılmasına görə mənfəətin azaldılması üzrə; 801 612
28.8. Alıcılar və sifarişçilərə tətbiq edilmiş güzəştlər üzrə; 613
111 №-li hesabın 
müvafiq 
subhesabları
28.8.
Alıcılar və sifarişçilərə tətbiq 
edilmiş güzəşt məbləğlərinin 
zərərə aid edilməsi üzrə;
801 613
29. Qeyri­birja əməliyyatlarından gəlirlərin uçotu
29.1.
Qeyri-birja əməliyyatlarına 
görə tanınmış gəlirlərdən 
xərclərin çıxılması üzrə;
621, 622, 623, 624, 
625
731, 732, 733, 
721, 722, 725
304
1 2 3 4
29.2.
Qeyri-birja əməliyyatlarına 
görə tanınmış gəlirlərdən əldə 
olunmuş mənfəət üzrə;
621, 622, 623, 624, 
625 801
29.3.
Qeyri-birja əməliyyatlarına 
görə tanınmış gəlirlərdən əldə 
olunmuş zərər üzrə.
801 621, 622, 623, 624, 625
30. digər gəlirlərin uçotu
30.1.
Digər əməliyyatlara görə tanın-
mış gəlirlərdən xərclərin çıxıl-
ması üzrə;
631 №-li hesabın 
müvafiq 
ubhesabları
741, 742, 743, 
721, 722, 725
30.2.
Digər əməliyyatlara görə tanın-
mış gəlirlərdən əldə olunmuş 
mənfəət üzrə;
631 №-li hesabın 
müvafiq 
subhesabları
801
30.3.
Digər əməliyyatlara görə tanın-
mış gəlirlərdən əldə olunmuş 
zərər üzrə;
801
631 №-li hesabın 
müvafiq 
subhesabları
30.4.
Fəaliyyətin dayandırılmasın-
dan qazanclara görə xərclərin 
tanınması üzrə;
741, 742, 743 125
30.5.
Fəaliyyətin dayandırılmasın-
dan qazanclara görə tanınmış 
gəlirlərdən xərclərin çıxılması 
üzrə;
632 741, 742, 743
30.6.
Fəaliyyətin dayandırılmasından 
pul vəsaitlərinin daxil olması 
üzrə;
103 №-li hesabın 
müvafiq 
subhesabları
632
30.7. Fəaliyyətin dayandırılmasından tanınmış zərərlər üzrə; 801 632
30.8. Keçmiş illərin gəlirləri üzrə; 333, 334, 335 631-5
30.9. Ümidsiz borcların bərpası üzrə;
111 №-li hesabın 
müvafiq 
subhesabları
631-6
30.10.
Eyni zamanda bərpa olunmuş 
ümidsiz borcların mənfəətə aid 
edilməsi üzrə;
631-6 801
305
1 2 3 4
30.11.
Silinmiş ehtiyatların bərpasına 
görə xərcin azalması (gəlirin 
artması) hesablanması üzrə;
127 631-7
30.12.
Eyni zamanda silinmiş ehtiyat-
ların bərpasına görə mənfəətin 
hesablanması üzrə;
631-7 801
30.13. Faiz gəlirinin hesablanması üzrə; 111-7 633-1
30.14.
Qiymətdəndüşmüş borclara 
görə faiz gəlirinin hesablanma-
sı üzrə;
111-7 633-2
30.15. Dividendlərə görə gəlirin he-sablanması üzrə. 111-7 633-3
31. Xərclərin uçotu
31.1. Birja əməliyyatına görə tanın-mış xərclər üzrə; 701, 702, 703 122
31.2. Qeyri-birja əməliyyatına görə tanınmış xərclər üzrə; 731, 732, 733 122
31.3. Sair mənbələr hesabına tanın-mış xərclər üzrə; 741. 742, 743 122
31.4. Maliyyə xərclərinin tanınması üzrə. 721, 722,725 309, 335
32. Mənfəətin (zərərin) uçotu
32.1. Hesabat dövründə tanınmış mənfəət üzrə;
611, 521, 622, 623, 
624, 625, 631, 532, 
633
801
32.2. Hesabat dövründə tanınmış zərər üzrə; 801
611, 521, 622, 
623, 624, 625, 
631, 532, 633, 801
306
6 №­li əlavə
MüHaSiBat UçotU HaQQInda
azərBaYcan reSPUBLikaSInIn QanUnU
I F ə S i L
üMUMi MüddəaLar
Maddə 1. Qanunun təyinatı
1.1. Bu qanun mülkiyyət və təşkilati-hüquqi formasından asılı olmayaraq 
Azər baycan Respublikası ərazisində fəaliyyət göstərən hüquqi şəxslər, habelə 
hüquqi şəxs yaratmadan sahibkarlıq fəaliyyəti ilə məşğul olan fiziki şəxslər 
(bun dan sonra mətndə – mühasibat uçotu subyektləri adlandırılacaq) tərəfindən 
mühasibat uçotunun təşkili və aparılması, o cümlədən maliyyə hesabatlarının 
hazırlanması və təqdim edilməsi qaydalarını tənzimləyir.
1.2. Azərbaycan Respublikasının ərazisində qanunla nəzərdə tutulmuş hal-
lar istisna olmaqla icra hakimiyyəti orqanları və büdcədənkənar dövlət fondları 
tərəfindən onların səlahiyyətləri daxilində işlənib hazırlanmış mühasibat uçotu 
ilə əlaqədar bütün normativ hüquqi aktlar, habelə, tövsiyə xarakteri daşıyan 
sənədlər müvafiq icra hakimiyyəti orqanı ilə razılaşdırılaraq, təsdiq edildikdən 
sonra tətbiq edilə bilər.
Maddə 2. əsas anlayışlar
2.1. Bu qanunda istifadə edilmiş anlayışlar aşağıdakı mənaları ifadə edir:
2.1.1. Uçot qaydaları – bu qanuna əsasən maliyyə hesabatlarını Milli Müha-
sibat Uçotu Standartlarına müvafiq hazırlamalı olan mühasibat uçotu subyekt-
ləri üçün ilkin sənədlərin və uçot registrlərinin formasını müəyyənləşdirən 
qaydalardır.
2.1.2. Qrup – əsas təsərrüfat cəmiyyəti (ortaqlığı) və onun bütün törəmə 
cəmiy yətləridir.
2.1.3. Maliyyə hesabatlarının beynəlxalq standartları – Mühasibat Uçotu-
nun Beynəlxalq Standartları Şurası tərəfindən işlənib hazırlanmış, qəbul və ya 
təsdiq olunmuş Mühasibat Uçotunun Beynəlxalq Standartları, Maliyyə Hesa-
bat larının Beynəlxalq Standartları və Şərhlər üzrə Daimi Komitənin şərhləri, 
habelə Maliyyə Hesabatları Şərhi üzrə Beynəlxalq Komitənin müvafiq şərh-
ləridir.
2.1.4. İctimai sektor üçün mühasibat uçotunun beynəlxalq standartları – 
Mü ha sib lərin Beynəlxalq Federasiyasının İctimai Sektor üzrə Komitəsi tərə-
307
findən işlənib hazırlanmış, qəbul və ya təsdiq olunmuş mühasibat uçotu stan-
dartlarıdır.
2.1.5. Milli Mühasibat Uçotu Standartları – müvafiq icra hakimiyyəti orqanı 
tərəfindən təsdiq edilən mühasibat uçotu standartlarıdır.
2.1.6. Milli Mühasibat Uçotu Standartlarının Tətbiqi üzrə Şərhlər və Tövsi-
yələr – müvafiq icra hakimiyyəti orqanı tərəfindən Milli Mühasibat Uçotu Stan-
dartlarının müddəalarının şərh olunması məqsədilə işlənib hazırlanmış və təs-
diq edilmiş metodoloji təlimatlardır.
2.1.7. Kiçik sahibkarlıq subyektlərində sadələşdirilmiş uçotun aparılması 
qay daları – müvafiq icra hakimiyyəti orqanı tərəfindən kiçik sahibkarlıq sub-
yekt lərində mühasibat uçotunun aparılması üçün müəyyən edilmiş xüsusi qay-
da lardır.
2.1.8. Birləşdirilmiş (konsolidə edilmiş) maliyyə hesabatları əsas cəmiy-
yətin (ortaqlığın) və onun törəmə cəmiyyətlərinin vahid mühasibat uçotu sub-
yekti kimi təqdim etdiyi maliyyə hesabatlarıdır.
2.1.9. İctimai əhəmiyyətli qurumlar – kredit təşkilatları, sığorta şirkətləri, 
investisiya fondları, qeyri-dövlət (özəl) sosial fondları, qiymətli kağızları fond 
birjasında dövriyyədə olan hüquqi şəxslər və maliyyə hesabatlarının tərtibi tari-
xində müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyənləşdirdiyi meyar göstəri-
cilərinin (illik gəliri, hesabat ili ərzində işçilərin orta sayı və balansın yekun 
məbləği) ikisindən yuxarı olan göstəricilərə malik kommersiya təşkilatlarıdır.
2.2. Bu qanunda istifadə olunan digər anlayışlar Azərbaycan Respublika-
sının Mülki Məcəlləsi və mövcud olan başqa qanunvericilik aktları ilə müəy-
yənləşdirilmiş mənaları ifadə edir.
Maddə 3. Mühasibat uçotunun məcburiliyi
Bütün mühasibat uçotu subyektlərində mühasibat uçotunun bu qanunda 
mü əy yən edilmiş müvafiq mühasibat uçotu standartlarına və ya sadələşdirilmiş 
uçotun qaydalarına uyğun aparılması məcburidir.
II F ə S i L
MüHaSiBat UçotU SaHəSində tənziMLənMə
Maddə 4. Mühasibat uçotu sahəsində dövlət tənzimlənməsi
4.1. Azərbaycan Respublikasında mühasibat uçotu sahəsində dövlət tən-
zimlənməsinin əsas məqsədi kommersiya təşkilatları üçün maliyyə hesa bat-
larının beynəlxalq standartlarını və onlara əsaslanan Milli Mühasibat Uçotu 
308
Standartlarını, qeyri-kommersiya təşkilatları üçün isə İctimai Sektor üçün Mü-
hasibat Uçotunun Beynəlxalq Standartlarına əsaslanan Milli Mühasibat Uçotu 
Standartlarını hazırlamaqla və tətbiq etməklə ölkədə mühasibat uçotunun bey-
nəlxalq standartlar əsasında inkişaf etdirilməsini və maliyyə hesabatlarında 
şəffaflığı təmin etməkdən ibarətdir.
4.2. Mühasibat uçotu sahəsində dövlət tənzimlənməsi müvafiq icra haki-
miy yəti orqanı tərəfindən həyata keçirilir.
4.3. Mühasibat uçotu sahəsində dövlət tənzimlənməsini həyata keçirən mü-
va fiq icra hakimiyyəti orqanı:
4.3.1. Maliyyə hesabatlarının beynəlxalq standartlarının və İctimai sektor üçün 
mühasibat uçotunun beynəlxalq standartlarının Azərbaycan dilinə tərcü mə sini 
və Mühasibat Uçotunun Beynəlxalq Standartları Şurası, Mühasiblərin Beynəl-
xalq Federasiyası və ya digər aidiyyəti orqanlardan bu tərcümələrin Azərbay-
can dilinə Maliyyə Hesabatlarının Beynəlxalq Standartlarının və İctimai Sektor 
üçün Mühasibat Uçotunun Beynəlxalq Standartlarının rəsmi mətnləri kimi təs-
diq edilməsini təşkil edir;
4.3.2. Milli Mühasibat Uçotu Standartlarını, Milli Mühasibat Uçotu Stan-
dart larının Tətbiqi üzrə şərhləri, tövsiyələri və uçot qaydalarını işləyib hazır-
layır və təsdiq edir;
4.3.3. İcra hakimiyyəti orqanlarının və büdcədənkənar dövlət fondlarının 
sə la hiyyətləri daxilində onlar tərəfindən işlənib hazırlanmış mühasibat uçotu 
sa hə sində normativ hüquqi aktların və tövsiyə xarakteri daşıyan sənədlərin tət-
biq edilməsinə razılıq verir;
4.3.4. Maliyyə hesabatlarının beynəlxalq standartlarında və İctimai Sektor 
üçün mühasibat uçotunun beynəlxalq standartlarında dəyişikliklərin izlənilməsi 
və bu dəyişikliklərin Milli Mühasibat Uçotu Standartlarında vaxtlı-vaxtında əks 
olunması məqsədilə Mühasibat Uçotunun Beynəlxalq Standartları Şurası və 
Mü hasiblərin Beynəlxalq Federasiyasının İctimai Sektor üzrə Komitəsi ilə 
əmək daşlıq edir;
4.3.5. Kiçik sahibkarlıq subyektlərində sadələşdirilmiş uçotun aparılması 
qay da larını hazırlayır və təsdiq edir;
4.3.6. Milli Mühasibat Uçotu sisteminin təkmilləşdirilməsi məqsədilə, peşə-
kar mühasib təşkilatları ilə əməkdaşlıq edir;
4.4. Kredit təşkilatlarında mühasibat uçotu qaydaları və hesabatların forma, 
məzmunu və dövriliyi mühasibat uçotu sahəsində dövlət tənzimlənməsini hə-
yata keçirən müvafiq icra hakimiyyəti orqanı ilə razılaşdırmaqla Azərbaycan 
Res publikasının Mərkəzi Bankı tərəfindən müəyyən edilir.
309
Maddə 5. Mühasibat Uçotu üzrə Məsləhət şurası
5.1. Mühasibat uçotu sahəsində dövlət tənzimlənməsini həyata keçirən mü-
vafiq icra hakimiyyəti orqanına mühasibat uçotu və maliyyə hesabatı sahəsində 
məsləhətlər vermək məqsədilə Mühasibat Uçotu üzrə Məsləhət Şurası yaradılır.
5.2. Mühasibat uçotu sahəsində dövlət tənzimlənməsini həyata keçirən mü-
vafiq icra hakimiyyəti orqanı Maliyyə hesabatlarının beynəlxalq standartlarının 
və İctimai Sektor üçün mühasibat uçotunun beynəlxalq standartlarının tətbiqi, 
Milli Mühasibat Uçotu Standartlarının hazırlanması və Azərbaycan Res pub-
likasında mühasibat uçotunun inkişafına dair mühüm məsələlər üzrə qərar qə bul 
etməzdən əvvəl Mühasibat Uçotu üzrə Məsləhət Şurası ilə məslə hət ləşməlidir.
5.3. Mühasibat Uçotu üzrə Məsləhət Şurası Maliyyə Hesabatlarının Bey-
nəlxalq Standartlarının və İctimai Sektor üçün Mühasibat Uçotunun Beynəl-
xalq Standartlarının tətbiqində maraqlı olan təşkilatların və şəxslərin Milli Mü-
hasibat Uçotu Standartlarının hazırlanması prosesində iştirakını təmin etməklə 
dövlət hakimiyyəti orqanlarının, kommersiya və qeyri-kommersiya təşkilatla-
rının, mühasib peşəsini təmsil edən mütəxəssislərdən və tədris müəssisələrinin 
nümayəndələrindən ibarət olmalıdır.
5.4. Mühasibat Uçotu üzrə Məsləhət Şurasının bütün üzvləri Maliyyə Hesa bat-
larının Beynəlxalq Standartları və İctimai Sektor üçün Mühasibat Uçotunun Bey nəl-
xalq Stan dartları haqqında əsaslı biliklərə malik olan mütəxəssislərdən seçil mə lidir.
5.5. Mühasibat uçotu sahəsində dövlət tənzimlənməsini həyata keçirən 
müvafiq icra hakimiyyəti orqanının vəzifəli şəxsləri Mühasibat Uçotu üzrə 
Məs ləhət Şurasının tərkibinə sədr və ya üzv kimi daxil edilə bilməzlər.
5.6. Mühasibat Uçotu üzrə Məsləhət Şurasının Nizamnaməsi, sədri və üzv-
ləri müvafiq icra hakimiyyəti orqanı tərəfindən təsdiq edilir.
5.7. Mühasibat Uçotu üzrə Məsləhət Şurasının maliyyələşdirilməsi mühasi-
bat uçotu sahəsində dövlət tənzimlənməsini həyata keçirən müvafiq icra haki-
miyyəti orqanının büdcəsindən ayırmalar və qanunvericiliklə qadağan olun-
mayan digər mənbələr hesabına təmin edilir.
III F ə S i L
MüHaSiBat UçotU StandartLarI
Maddə 6.  azərbaycan respublikasında tətbiq edilən mühasibat uçotu 
standartları
6.0. Bu qanuna müvafiq olaraq Azərbaycan Respublikasında tətbiq edilən 
mühasibat uçotu standartları aşağıdakılardır:
310
6.0.1. Bu qanunun 8.1-ci maddəsində göstərilmiş mühasibat uçotu subyekt-
ləri tərəfindən tam şəkildə istifadə edilmək məqsədilə qəbul olunmuş Maliyyə 
Hesabatlarının Beynəlxalq Standartları. Bu standartlara dəyişikliklər yalnız 
Bey nəlxalq Mühasibat Uçotu Standartları Şurası tərəfindən edilə bilər və onlar 
həmin şura tərəfindən rəsmi şəkildə qəbul edildikdən sonra qüvvəyə minir;
6.0.2. Bu qanunun 10.1-ci maddəsində göstərilmiş mühasibat uçotu sub-
yekt ləri tərəfindən istifadə edilmək məqsədilə müvafiq icra hakimiyyəti orqa-
nının qəbul etdiyi Kommersiya təşkilatları üçün Milli Mühasibat Uçotu Stan-
dartları. Bu standartlar Maliyyə Hesabatlarının Beynəlxalq Standartları əsa sında 
hazırlanaraq, Maliyyə Hesabatlarının Beynəlxalq Standartları ilə nizam lanan 
bütün məsələləri əhatə etməlidir. Maliyyə hesabatlarının beynəl xalq stan dart-
larının hər hansı birinin bütövlükdə və ya onun hər hansı müddəa sını Kommer-
siya təşkilatları üçün Milli Mühasibat Uçotu Standartlarına daxil etməmək və 
ya daxil etməzdən əvvəl dəyişiklik etmək zəruriyyəti yaranarsa, müvafiq icra 
hakimiyyəti orqanı tərəfindən Maliyyə Hesabatlarının Beynəlxalq Standartla-
rının ilkin formasının tətbiq edilməməsinin səbəbi və Kommersiya Təşkilatları 
üçün Milli Mühasibat Uçotu Standartları ilə Maliyyə Hesabatlarının Beynəl-
xalq Standartları arasında mövcud olan hər hansı digər fərq müvafiq Milli 
Mühasibat Uçotu Standartlarının əlavəsində açıqlanmalıdır;
6.0.3. Bu qanunun 13.1-ci maddəsində göstərilmiş mühasibat uçotu sub-
yekt ləri tərəfindən istifadə edilmək məqsədilə müvafiq icra hakimiyyəti or-
qanının qəbul etdiyi Büdcə Təşkilatları üçün Milli Mühasibat Uçotu Standart-
ları. Bu standartlar İctimai Sektor üçün Mühasibat Uçotunun Beynəlxalq 
Stan dartları əsasında hazırlanaraq İctimai Sektor üçün Mühasibat Uçotunun 
Beynəlxalq Standartları ilə nizamlanan bütün məsələləri əhatə etməlidir. İcti-
mai sektor üçün Mühasibat Uçotunun Beynəlxalq Standartlarının hər hansı bi-
ri nin bütövlükdə və ya onun hər hansı müddəasını büdcə təşkilatları üçün Milli 
Mühasibat Uçotu Standartlarına daxil etməmək və ya daxil etməzdən əvvəl 
dəyi şiklik etmək zəruriyyəti yaranarsa, müvafiq icra hakimiyyəti orqanı tərə-
findən İctimai Sektor üçün Mühasibat Uçotunun Beynəlxalq Standartlarının il-
kin formasının tətbiq edilməməsinin səbəbi və Büdcə Təşkilatları üçün Milli 
Mü hasibat Uçotu Standartları ilə İctimai Sektor üçün Mühasibat Uçotunun 
Beynəlxalq Standartları arasında mövcud olan hər hansı digər fərq müvafiq 
Milli Mühasibat Uçotu Standartlarının əlavəsində açıqlanmalıdır;
6.0.4. Bu qanunun 13.2-ci maddəsində göstərilmiş mühasibat uçotu sub-
yektləri tərəfindən istifadə edilmək məqsədilə müvafiq icra hakimiyyəti orqa-
nının qəbul etdiyi Qeyri-hökumət Təşkilatları üçün Milli Mühasibat Uçotu 
Stan dartları.
311
Maddə 7.  Milli Mühasibat Uçotu Standartlarının hazırlanması və qəbul 
edilməsi
7.1. Mühasibat Uçotu üzrə Məsləhət Şurasının tövsiyəsi ilə mühasibat uçotu 
sahəsində dövlət tənzimlənməsini həyata keçirən müvafiq icra hakimiyyəti 
orqanı yeni Milli Mühasibat Uçotu Standartlarının və ya mövcud olan Milli 
Mühasibat Uçotu Standartlarına düzəlişin ilkin layihəsinin dərc olunmasını və 
bütün maraqlı tərəflərdən 60 gün ərzində həmin layihəyə dair rəylərin alın-
masını təşkil edir.
7.2. Mühasibat uçotu sahəsində dövlət tənzimlənməsini həyata keçirən mü-
vafiq icra hakimiyyəti orqanı bu qanunun 7.1-ci maddəsində qeyd olunan rəy-
lərin nəzərdən keçirilməsi nəticəsində təklif edilən ilkin layihənin qəbul edil-
məsi barədə qərar verir. Mühasibat uçotu sahəsində dövlət tənzimlənməsini 
həyata keçirən müvafiq icra hakimiyyəti orqanı yeni Milli Mühasibat Uçotu 
Standartlarını və ya mövcud olan Milli Mühasibat Uçotu Standartlarına düzə-
lişi ilkin layihədə dərc edildiyi kimi təsdiq etdikdə, həmin standartların və ya 
düzəlişin qüvvəyə minməsi tarixini müəyyən edir.
7.3. Mühasibat uçotu sahəsində dövlət tənzimlənməsini həyata keçirən mü-
vafiq icra hakimiyyəti orqanı ilkin layihəyə dəyişikliklər etmək qərarına gəl dikdə, 
yeni Milli Mühasibat Uçotu Standartlarının və ya mövcud olan Milli Mü hasibat 
Uçotu Standartlarına düzəlişin dəyişdirilmiş layihəsini hazırlayır və təsdiq edir, 
həmin standartların və ya düzəlişin qüvvəyə minməsi tarixini mü əy yən edir.
7.4. Təklif edilən ilkin layihənin düzəlişlə birlikdə və ya düzəlişsiz təsdiq 
edilməsi zamanı mühasibat uçotu sahəsində dövlət tənzimlənməsini həyata 
ke çirən müvafiq icra hakimiyyəti orqanı həmin ilkin layihənin Maliyyə Hesa-
batlarının Beynəlxalq Standartlarına və ya İctimai Sektor üçün Mühasibat Uço-
tunun Beynəlxalq Standartlarına uyğunluğunu və Mühasibat Uçotu üzrə Məs-
ləhət Şurasının tövsiyəsini nəzərə alır.
Qəbul edilən Milli Mühasibat Uçotu Standartları və ya Milli Mühasibat 
Uçotu Standartlarına düzəliş Maliyyə Hesabatlarının Beynəlxalq Standart la-
rından, İctimai Sektor üçün Mühasibat Uçotunun Beynəlxalq Standartlarından 
və ya Mühasibat Uçotu üzrə Məsləhət Şurasının tövsiyəsindən fərqli olduqda, 
mühasibat uçotu sahəsində dövlət tənzimlənməsini həyata keçirən müvafiq icra 
hakimiyyəti orqanı Milli Mühasibat Uçotu Standartlarının və ya Milli Müha-
sibat Uçotu Standartlarına düzəlişin qəbul edilməsinə dair qərarın əlavəsində 
bu fərqləri göstərməli və onun səbəblərini açıqlamalıdır.
7.5. Milli Mühasibat Uçotu Standartlarının hazırlanması və qəbul edilməsi 
qaydaları mühasibat uçotu sahəsində dövlət tənzimlənməsini həyata keçirən 
müvafiq icra hakimiyyəti orqanı tərəfindən təsdiq edilir.
312
IV FəSiL
koMMerSiYa təşkiLatLarInIn 
MaLiYYə HeSaBatLarI
Maddə 8.  ictimai əhəmiyyətli qurumların maliyyə hesabatlarının tərtib 
edilməsi
8.1. Bütün ictimai əhəmiyyətli qurumlar bu qanuna əsasən tələb olunan ma-
liy yə hesabatlarını yalnız Maliyyə Hesabatlarının Beynəlxalq Standartlarına 
uy ğun olaraq tərtib edir.
8.2. Bir və ya daha çox törəmə cəmiyyətə malik olan hər hansı ictimai əhə-
miyyətli qurum hüquqi şəxs kimi hazırladığı maliyyə hesabatından əlavə ola-
raq, Maliyyə Hesabatlarının Beynəlxalq Standartlarına uyğun birləşdirilmiş 
(kon solidə edilmiş) maliyyə hesabatları tərtib etməlidir.
8.3. İctimai əhəmiyyətli qurum birləşdirilmiş (konsolidə edilmiş) maliyyə 
he sa batlarını aşağıda göstərilən dörd şərti bütövlükdə yerinə yetirdikdə tərtib 
etməyə bilər:
8.3.1. qurum törəmə cəmiyyət olduqda və onun bütün mülkiyyətçiləri (işti-
rakçıları, səhmdarları), səsvermə hüququ olmayanlar da daxil olmaqla, birləş-
dirilmiş (konsolidə edilmiş) maliyyə hesabatlarının təqdim edilməməsi barədə 
yekdilliklə razılığa gəldikdə;
8.3.2. qurumun qiymətli kağızları açıq şəkildə satılmadıqda;
8.3.3. qurum açıq bazara qiymətli kağızları buraxmadıqda;
8.3.4. qurumun bilavasitə və ya son nəticədə tabe olduğu əsas cəmiyyət 
Ma liy yə Hesabatlarının Beynəlxalq Standartlarına uyğun birləşdirilmiş (konso-
lidə edilmiş) maliyyə hesabatlarını bu qanunun 12-ci maddəsinin tələblərinə 
müvafiq olaraq dərc etdirdikdə.
Maddə 9.  kiçik sahibkarlıq subyektlərinin maliyyə hesabatlarının tər­
tib edilməsi
9.0. Kiçik sahibkarlıq subyektləri:
9.0.1. Kiçik sahibkarlıq subyektlərində sadələşdirilmiş uçotun qaydalarına 
uy ğun olaraq maliyyə hesabatlarını tərtib etməlidir və ya
9.0.2. öz seçimlərindən asılı olaraq maliyyə hesabatlarını Kommersiya Təş-
kilatları üçün Milli Mühasibat Uçotu Standartlarına uyğun şəkildə tərtib edə 
bilər.
313
Maddə 10.  ictimai əhəmiyyətli qurumlar və kiçik sahibkarlıq sub yekt­
ləri istisna olmaqla, kommersiya təşkilatlarının maliyyə he­
sa batlarının tərtib edilməsi
10.1. İctimai əhəmiyyətli qurumlar və kiçik sahibkarlıq subyektləri istisna 
ol maqla, kommersiya təşkilatları:
10.1.1. maliyyə hesabatlarını Kommersiya Təşkilatları üçün Milli Müha si-
bat Uçotu Standartlarına uyğun tərtib etməlidir və ya
10.1.2. öz seçimlərindən asılı olaraq maliyyə hesabatlarını Maliyyə Hesa-
bat larının Beynəlxalq Standartlarına uyğun şəkildə tərtib edə bilər.
10.2. İctimai əhəmiyyətli qurumlar və kiçik sahibkarlıq subyektləri istisna 
ol maqla, bir və ya daha çox törəmə cəmiyyətlərə malik olan kommersiya təş-
kilatları birləşdirilmiş (konsolidə edilmiş) maliyyə hesabatlarını qrupun gös-
təriciləri (illik gəliri, hesabat ili ərzində işçilərin orta sayı və balansın yekun 
məb ləği), həmin hesabatların tərtib olunduğu tarixə müvafiq icra hakimiyyəti 
orqanının müəyyən etdiyi müvafiq meyar göstəricilərinin (illik gəliri, hesabat 
ili ərzində işçilərin orta sayı və balansın yekun məbləği) ikisindən yuxarı ol-
duqda, Maliyyə Hesabatlarının Beynəlxalq Standartlarına uyğun tərtib edir.
10.3. İctimai əhəmiyyətli qurumlar və kiçik sahibkarlıq subyektləri is-
tisna olmaqla, bir və ya daha çox törəmə cəmiyyətlərə malik olan kommersiya 
təş kilatlarından, birləşdirilmiş (konsolidə edilmiş) maliyyə hesabatlarının bu qa-
nunun 10.2-ci maddəsinə əsasən Maliyyə Hesabatlarının Beynəlxalq Stan dart-
larına uyğun tərtib edilməsi tələb olunmadıqda, onlar bu hesabatları Kom mer-
siya Təşkilatları üçün Milli Mühasibat Uçotu Standartlarına uyğun tər tib edir.
10.4. İctimai əhəmiyyətli qurumlar və kiçik sahibkarlıq subyektləri istisna 
olmaqla, bir və ya daha çox törəmə cəmiyyətlərə malik olan kommersiya təş-
kilatları, birləşdirilmiş (konsolidə edilmiş) maliyyə hesabatlarını aşağıda gös-
tərilən dörd şərti bütövlükdə yerinə yetirdikdə tərtib etməyə bilər:
10.4.1. qurum törəmə cəmiyyət olduqda və onun bütün mülkiyyətçiləri 
(işti rakçıları, səhmdarları), səsvermə hüququ olmayanlar da daxil olmaqla, bir-
ləşdirilmiş (konsolidə edilmiş) maliyyə hesabatlarının təqdim edilməməsi üzrə 
yekdilliklə razılığa gəldikdə;
10.4.2. qurumun qiymətli kağızları açıq şəkildə satılmadıqda;
10.4.3. qurum açıq bazara qiymətli kağızları buraxmadıqda;
10.4.4. qurumun bilavasitə və ya son nəticədə tabe olduğu əsas cəmiyyət 
Ma liyyə Hesabatlarının Beynəlxalq Standartlarına və ya Kommersiya Təş-
kilatları üçün Milli Mühasibat Uçotu Standartlarına uyğun birləşdirilmiş (kon-
314
solidə edilmiş) maliyyə hesabatlarını bu qanunun 12-ci maddəsinin tələblərinə 
müvafiq olaraq dərc etdirdikdə.
Maddə 11.  kommersiya təşkilatlarının maliyyə hesabatları üçün hesa­
bat dövrü
11.0. Kommersiya təşkilatlarının illik maliyyə hesabatları üçün aşağıdakı 
hesabat dövrləri müəyyən edilir:
11.0.1. İl ərzində oktyabr ayının 1-dək yeni yaradılan mühasibat uçotunun 
sub yektləri üçün birinci hesabat dövrü onların qanunvericiliklə müəyyən edil-
miş qaydada dövlət qeydiyyatına alındığı tarixdən dekabr ayının 31-i də daxil 
olmaqla;
11.0.2. Oktyabr ayının 1-dən sonra yeni yaradılmış mühasibat uçotunun 
sub yektləri üçün isə birinci hesabat dövrü onların qanunvericiliklə müəyyən 
edilmiş qaydada dövlət qeydiyyatına alındığı tarixdən növbəti ilin dekabr ayı-
nın 31-i də daxil olmaqla;
11.0.3. Digər mühasibat uçotunun subyektləri üçün hesabat dövrü yanvar 
ayının 1-dən dekabr ayının 31-i də daxil olmaqla.
Maddə 12.  kommersiya təşkilatlarının maliyyə hesabatlarının təqdim 
və dərc edilməsi qaydası
12.1. Kommersiya təşkilatları illik maliyyə hesabatlarını və birləşdirilmiş 
(konsolidə edilmiş) maliyyə hesabatlarını dövlət orqanlarına qanunvericilik 
akt ları ilə, digər şəxslərə isə nizamnamələri ilə müəyyən olunmuş hallarda, 
qay dada və müddətlərdə təqdim edir. Kommersiya təşkilatlarının illik maliyyə 
he sabatlarının və birləşdirilmiş (konsolidə edilmiş) maliyyə hesabatlarının təq-
dim edilməsi və dərc olunması qaydaları müvafiq icra hakimiyyəti orqanı tərə-
findən müəyyən edilir.
12.2. Dövlət zəmanəti ilə kredit alan və ya dövlət borcunun xərclənməsi ilə 
bağlı layihələrdə iştirak edən, həmçinin büdcədən subsidiya, subvensiya, qrant 
və ya müəyyən səlahiyyətlərin yerinə yetirilməsi ilə bağlı büdcə vəsaiti ayrılan 
kommersiya təşkilatları illik maliyyə hesabatlarını və birləşdirilmiş (konsolidə 
edilmiş) maliyyə hesabatlarını qanunla müəyyən edilmiş hallarda auditor rəyi 
ilə birlikdə mühasibat uçotu sahəsində dövlət tənzimlənməsini həyata keçirən 
mü vafiq icra hakimiyyəti orqanına bu Qanunun 12.1-ci maddəsinin ikinci cüm-
ləsində nəzərdə tutulmuş qaydada təqdim edir.
12.3. İctimai əhəmiyyətli qurumlardan və birləşdirilmiş (konsolidə edilmiş) 
maliyyə hesabatlarını hazırlayan, habelə bu Qanunun 12.2-ci maddəsində qeyd 
kommersiya təşkilatlarından həmçinin aşağıdakılar tələb olunur:
315
12.3.1. qurumun İnternet səhifəsi olduqda, həmin məlumatlardan sərbəst 
isti fadə edilməsini təmin etmək şərtilə, illik maliyyə hesabatının və birləş diril-
miş (konsolidə edilmiş) maliyyə hesabatlarının, qanunla müəyyən edilmiş hal-
larda auditor rəyi ilə birlikdə, həmin internet səhifəsində dərc olunması;
12.3.2. qurumun illik maliyyə hesabatının və birləşdirilmiş (konsolidə edil-
miş) maliyyə hesabatlarının qanunla müəyyən edilmiş hallarda auditor rəyi ilə 
birlikdə mətbu orqanda dərc olunması;
12.3.3. qurumun illik maliyyə hesabatlarının və birləşdirilmiş (konsolidə 
edil miş) maliyyə hesabatlarının nüsxəsinin qanunla müəyyən edilmiş hallarda 
audi tor rəyi ilə birlikdə hər hansı şəxsə, onun müraciəti əsasında pulsuz təqdim 
olunması.
12.4. Mühasibat uçotu subyektinin nizamnaməsi ilə müəyyən olunmuş ida-
rə etmə orqanı bu subyektin maliyyə hesabatlarının və birləşdirilmiş (konsolidə 
edilmiş) maliyyə hesabatlarının hazırlanmasına, təqdim və dərc olunmasına 
cavabdehdir.
V  F ə S i L
QeYri­koMMerSiYa təşkiLatLarInIn 
MaLiYYə HeSaBatLarI
Maddə 13.  Qeyri­kommersiya təşkilatlarının maliyyə hesabatlarının 
tərtib edilməsi
13.1. Bələdiyyə orqanları, büdcə təşkilatları və büdcədənkənar dövlət fond-
ları bu qanuna əsasən tələb olunan maliyyə hesabatlarını Büdcə Təşkilatları 
üçün Milli Mühasibat Uçotu Standartlarına uyğun tərtib edir.
13.2. Qeyri-hökumət təşkilatları bu qanuna əsasən tələb olunan maliyyə he-
sa batlarını Qeyri-hökumət Təşkilatları üçün Milli Mühasibat Uçotu Standart-
larına uyğun tərtib edir.
Maddə 14.  Qeyri­kommersiya təşkilatları üçün hesabat dövrü, maliyyə 
hesabatlarının təqdim və dərc edilməsi qaydası
14.1. Büdcə təşkilatları və büdcədənkənar dövlət fondlarının maliyyə hesa-
batlarının təqdim edilməsi, hesabat dövrləri və dərc edilməsi qaydaları müha-
sibat uçotu sahəsində dövlət tənzimlənməsini həyata keçirən müvafiq icra haki-
miyyəti orqanı tərəfindən müəyyən edilir.
14.2. Bələdiyyə orqanlarının maliyyə hesabatlarının təqdim edilməsi, hesa-
bat dövrləri və dərc edilməsi qaydaları bələdiyyə tərəfindən müəyyən edilir.
316
14.3. Büdcə təşkilatları və büdcədənkənar dövlət fondlarının bu qanuna 
uyğun olaraq təqdim etdikləri maliyyə hesabatları “Büdcə sistemi haqqında” 
Azər baycan Respublikasının Qanunu, Azərbaycan Respublikasının illik dövlət 
büdcəsi haqqında qanunları və büdcə sisteminə aid olan digər müvafiq nor-
mativ hüquqi aktlar əsasında tələb olunan maliyyə hesabatlarını əvəz etmir, 
onlara əlavə edilir.
14.4. Qeyri-hökumət təşkilatının illik maliyyə hesabatının forması, məz-
mu nu və təqdim edilməsi qaydası müvafiq icra hakimiyyəti orqanı tərəfindən 
müəyyən edilir.
14.5. Qeyri-hökumət təşkilatları illik maliyyə hesabatlarını bu qanunun 
12- ci maddəsinin tələblərinə uyğun olaraq dərc etdirirlər.
VI F ə S i L
YekUn MüddəaLar
Maddə 15. Mühasibat məlumatlarının məxfiliyinin qorunması
15.1. İlkin uçot sənədlərinin, mühasibat uçotu reyestrlərinin və digər uçot 
sənədlərinin məzmunu qanunvericiliyə müvafiq olaraq kommersiya sirridir.
15.2. Dövlət orqanlarının qanunla müəyyən edilmiş hallarda və qaydada 
mü ha sibat uçotunda istifadə olunan bütün sənədlərlə tanış olmaq hüququ var dır.
15.3. Mühasibat uçotu subyekti tərəfindən audit yoxlamasına cəlb olunmuş 
audi torun qanunvericiliklə müəyyən edilmiş qaydada bütün mühasibat uçotu 
sənədləri ilə tanış olmaq hüququ vardır.
Maddə 16.  Mühasibat uçotu üzrə qanunvericiliyin pozulmasına görə 
məsuliyyət
Mühasibat uçotu subyekti tərəfindən maliyyə hesabatlarının və birləşdiril-
miş (konsolidə edilmiş) maliyyə hesabatlarının hazırlanması, təqdim olunması, 
dərc edilməsi, uçot sənədlərinin saxlanılması ilə əlaqədar qanunvericiliyin po-
zul masına görə təqsirkar olan şəxslər müəyyən edilmiş qaydada məsuliyyət 
daşıyırlar.
Maddə 17. icra müddəti
17.0. Mühasibat uçotu subyektləri bu qanunun 8-ci, 9-cu, 10-cu və 13-cü 
maddələrində göstərilmiş tələbləri aşağıda müəyyən edilmiş tarixlərdən gec 
olmayaraq bütün hesabat dövrləri üçün icra etməlidirlər:
17.0.1. bu qanunun 8-ci və 10-cu maddələrində göstərilmiş bütün müha-
sibat uçotu subyektləri – 2008-ci il 1 yanvar tarixdən;
317
17.0.2. bu qanunun 9-cu maddəsində göstərilmiş bütün mühasibat uçotu 
subyektləri – 2006-cı il 1 yanvar tarixdən;
17.0.3. bu qanunun 13-cü maddəsində göstərilmiş bütün mühasibat uçotu 
subyektləri – 2009-cu il 1 yanvar tarixdən.
Maddə 18. keçid müddəaları
18.1. Bu qanunla müəyyən edilmiş Milli Mühasibat Uçotu Standartları və 
uçot qaydaları qüvvəyə minənədək mühasibat uçotu ilə bağlı mövcud olan nor-
mativ hüquqi aktlar qüvvədə qalır.
18.2. Bu qanunla müəyyən edilmiş Milli Mühasibat Uçotu Standartları qüv-
vəyə mindikdən sonra Mühasibat uçotu ilə bağlı qüvvədə olan normativ hüquqi 
aktlar ilə Milli Mühasibat Uçotu Standartları və uçot qaydaları arasında zid-
diyyət yarandığı halda, Milli Mühasibat Uçotu Standartları və ya uçot qaydaları 
tətbiq edilir.
18.3. Milli Mühasibat Uçotu Standartları bütövlükdə qüvvəyə minənədək 
hazır lanmış Milli Mühasibat Uçotu Standartlarının mərhələlərlə tətbiqi müd-
dətləri müvafiq icra hakimiyyəti orqanı tərəfindən müəyyən edilir.
18.4. 2008-ci il 1 yanvar tarixinə qədər Maliyyə Hesabatlarının Beynəlxalq 
Standartlarına əsasən mühasibat uçotunu aparmalı və maliyyə hesabatlarını təq-
dim etməli olan ictimai əhəmiyyətli qurumların siyahısı bu qanun qüvvəyə min-
dikdən sonra bir il müddətində müvafiq icra hakimiyyəti orqanı tərəfindən mü-
əy yənləşdirilir və zərurət yarandıqda bu siyahıya əlavələr və dəyişikliklər edilir.
Maddə 19. Qanunun qüvvəyə minməsi
Bu Qanun dərc edildiyi gündən qüvvəyə minir.
ilham əLiYeV,
azərbaycan respublikasının Prezidenti
Bakı şəhəri, 29 iyun 2004-cü il
№ 716-IIQ
QanUna ediLMiş dəYişikLik Və 
əLaVəLərin SiYaHISI
1. 28 oktyabr 2008-ci il tarixli 711-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respubli kası-
nın Qanunu (“azərbaycan” qəzeti 14 dekabr 2008­ci il, №279, azər baycan 
respublikasının qanunvericilik toplusu, 2008­ci il, №12, maddə 1049)
318
2. 12 fevral 2010-cu il tarixli 952­IIIQd nömrəli Azərbaycan Respub-
likasının Qanunu (“azərbaycan” qəzeti 18 aprel 2010­cu il, №82, azər baycan 
respublikasının Qanunvericilik toplusu, 2010­cu il, №4, maddə 265)
3. 5 mart 2010-cu il tarixli 972­IIIQd nömrəli Azərbaycan Respublikasının 
Qanunu (“azərbaycan” qəzeti, 17 aprel 2010­cu il, №81, azərbaycan res­
pub likasının Qanunvericilik toplusu, 2010­cu il, №04, maddə 276)
4. 1 may 2012-ci il tarixli 350­IVQd nömrəli Azərbaycan Respublikasının 
Qanunu (“respublika” qəzeti, 06 iyun 2012­ci il, №123, “azərbaycan” qə­
zeti 07 iyun 2012­ci il, №124)
319
iStiFadə oLUnMUş ədəBiYYat
1. Azərbaycan Respublikasını Konstitusiyası 
2. “Mühasibat uçotu haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu. Bakı, 2004
3. Azərbaycan Respublikasının “Büdcə sistemi haqqında” Qanunu. Bakı, 2004
4. “Azərbaycan Respublikası Maliyyə Nazirliyinin fəaliyyətinin təkmilləş di rilməsi 
təd birləri” haqqında Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 2009-cu il tarixli fər-
manı
5. “Mühasibat uçotu haqqında” Azərbaycan Respublikası Qanunu və onun tətbiq 
edil məsi ilə əlaqədar qüvvəyə minmiş normativ-hüquqi aktların top lusu. 
Bakı, 2010
6. “Dövlət büdcəsindən maliyyələşən təşkilatlarda büdcə təşkilatları üçün Milli 
Mühasibat Uçotu Standartlarına uyğun olaraq mühasibat uçotunun təş kili və 
aparılmasına dair təlimat”. Bakı, 2012
7. “A.R.Vahid büdcə təsnifatı”. Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin 
149 №-li Qərarı. Bakı, 06.10.2004
8. “Büdcə təşkilatlarında uçot və hesabat” tədris proqramı. Bakı, 2012
9. B.A.Xankişiyev “Büdcə idarə və müəssisələrində mühasibat uçotu”. Bakı, 1979
10. B.A.Xankişiyev “Büdcə uçotu və hesabatı” dərs vəsaiti. Bakı, 1987
11. B.A.Xankişiyev “Maliyyə orqanlarında büdcə uçotu və nəzarəti” (dərs və saiti). 
Bakı, 1996
12. B.A.Xankişiyev, B.İ.Babayev, Ş.H.Əliyev “Büdcə və elmi idarələrdə müha sibat 
uçotu” (dərs vəsaiti). Bakı, 1992
13. B.A.Xankişiyev, M.M.Mirzəyev “Dövlər maliyyəsi”. Bakı, 1998
14. B.A.Xankişiyev, B.İ.Babayev, Ş.H.Əliyev “Büdcə və elmi idarələrdə müha sibat 
uçotu” (dərslik). Bakı, 1996
15. B.A.Xankişiyev “Büdcə uçotu” (dərs vəsaiti). Bakı, 2000
16. B.A.Xankişiyev “Maliyyə nəzarəti” dərs vəsaiti. Bakı, 2002
17. B.A.Xankişiyev “Büdcə prosesi və büdcə təşkilatı” (dərs vəsaiti). Bakı, 2002
18. Prof. D.A.Bağırov, prof. M.X.Həsənli “Maliyyə” (dərs vəsaiti). Bakı, 2011
19. M.Novruzov, E.İbrahimov “Büdcə sistemi” (dərslik). Bakı, 2012
20. Ş.Ş.Bədəlov, R.B.Məhərrəmov, F.Ə.Qurbanov “Büdcə sistemi” (dərslik). Bakı, 2003
21. H.X.Əsədov, S.T.Talıbov “Dövlət xərclərinin idarə edilməsi və xəzinə darlığın təş-
kili problemləri”. Bakı, 2005
22. N.R.Quliyev “Beynəlxalq maliyyə kredit və valyuta münasibətləri”. Bakı, 2010
23. A.Q.Mirzəyeva “Maliyyə hüququ” (dərslik). Bakı, 2008
24. А.С.Бакаев “Нормативное обеспечение бухгалтерского учета”. Москва, 1996
25. С.Г.Борисова “Бухгалтерский учет в бюджетных организациях.” Учеб ное 
пособие. Москва, 2007
26. В.Ф.Палий “Теория бухгалтерского учета: современные проблемы”. 
Москва, 2007
Бяйбала Ханкишийев, Шащрза Ялийев
“Шярг-Гярб” Няшриййат Евинин мящсулудур
www.eastwest.az
www.fb.com/eastwest.az
СЕВИЛ ИСМАЙЫЛОВА
ЭцЛтЯкИН ЙуСИфОВА
ХЯГАНИ фЯрзАЛЫЙЕВ
ЕЛЙАС зЕЙНАЛОВ
фЯрИДЯ СЯМЯДОВА
рАСИМ МцзЯффЯрЛИ
Бурахылыша мясул 
Texniki redaktor 
Сящифялямя
Дизайнер
Корректор
Няшриййат директору
Чапа имзаланмышдыр: 29.12.2012. Формат 70х100 1/16. Офсет чапы
Физики чап вяряги 20,0. Сифариш Н 12 136. Тираж 2000
“Шярг-Гярб” Няшриййат Евинин мятбяясиндя чап олунмушдур.
АЗ1123, Бакы, Ашыг Ялясэяр кцчяси, 17
Тел.: (+99412) 374 83 43, Факс: (+99412) 370 18 49
