1 
 
 
CƏBRAYIL 
YADDAġLARDA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“ADĠLOĞLU” nəĢriyyatı 
BAKI 2001 
  
2 
 
Toplu Cəbrayıl rayon Ġcra Hakimiyyətinin BaĢçısı 
Mahmud Quliyevin təĢəbbüsü ilə hazırlanmıĢdır. 
“CƏBRAYIL YADDAġLARDA...” 
Bakı , “ADĠLOĞLU” nəĢriyyatı – 2001, 39 səh 
 
 
 
 
 
 
 
Kitabça Cəbrayıl rayon Ġcra Hakimiyyəti 
baĢçısının sosial-iqtisadi məsələlər üzrə müavini 
Mərkəz PaĢayevin rəhbərliyi ilə hazırlanmıĢdır. 
Kitabın çap olunmasında göstərdiyi qayğıkeĢliyə görə 
Aslan ġahverdiyevə minnətdarlığımızı bildiririk. 
 
 
 
 
 
 
 
Q 4702050600 
121-2001 
 
“ADĠLOĞLU” nəĢriyyatı 
3 
 
Hörmətli oxucu! 
FaĢist xislətli milli düĢmənlərimiz – erməni qəsbkarları tərəfindən baĢımıza 
gətirilən fəlakətdən, torpaqlarımızın iĢğalından 9 il keçir. 9 ildir dağdan ağır 
ellərimizi öz doğma ata-baba torpaqlarından pərən-pərən salıb yurdsuz-yuvasız 
didərginə çevrilən dəhĢətli faciənin özü boyda el-obaya gətirdiyi dərdin ağırlığı 
altında qovrula-qovrula qəlbimiz torpaq həsrətiylə döyünür. Vətəndə vətənsiz 
qalmaq dərdi nə qədər ağır olsa da, dözür, isti ağuĢunda böyüyüb ərsəyə 
çatdığımız, ulularımızın bizə əmanət qoyub getdikləri yurd yerlərimizin vüsalına 
qovuĢmaq arzusu ilə yaĢayırıq. Mənəviyyatımıza sağalmaz yara vuran, tarixdə 
analoqu olmayan bu müsibəti xatırlamaq qəlbimizi titrətsə də, tariximizə qara ləkə 
salan o günləri yada salmaq, milli düĢüncələrimizi gələcək nəsillərə tanıtmaq çox 
vacibdir. 
Zəngin sərvətə malik Azərbaycan zəhərli diĢlərin qıcıĢması, imperiyapərəst 
qüvvələrin onu yenidən kölə vəziyyətinə salmaq istəyini, milli düĢmənlərimizin 
insanlıqla bir araya sığmayan iyrənc əməllərini, uĢaqları, qadınları, ağbirçək və 
ağsaqqalları qəddarcasına məhv etmələrini, bütöv ellərimizin, yandırılmıĢ 
evlərimizin, qədim tarixə malik maddi və mədəniyyət abidələrimizin harayından 
söhbət açan, zahirən quru görünən rəqəmlərdən ibarət bu toplumun hazırlanması 
məhz zərurətdən irəli gəldi.  
Hörmətli oxucu! Bu gün doğma Cəbrayılımızdan didərgin düĢərək, məcburi 
köçkünlük həyatı keçirən çadır düĢərgələrində, fin evlərində, müxtəlif təyinatlı 
obyektlərdə məskunlaĢan məcburi köçkünlərimiz bir amalla, bir arzu ilə - ata-baba 
ocaqlarımıza, Ģəhidlərimizin yaralı, narahat ruhları dolanan o müqəddəs yerlərə 
qayıdacağımız günün vüsal həsrəti ilə yaĢayırlar. Məhz siyasətçi, türk dünyasının 
əvəzsiz lideri möhtərəm prezidentimiz cənab Heydər Əliyevin uzaqgörənliklə 
apardığı daxili və xarici siyasət ona inam yaradır ki, Ermənistan-Azərbaycan 
münaqiĢəsi, qondarma Dağlıq Qarabağ problemi və iĢğal olunmuĢ bütün 
ərazilərimiz tezliklə qaytarılacaq, bütün qaçqın və məcburi köçkünlər öz tarixi 
dədə-baba yurdlarının yenidən daimi sakinləri və qurucuları olacaqlar. 
O gün uzaqda deyil. 
Cəbrayıl rayon Ġcra Hakimiyyətinin baĢçısı  
M.N.Quliyev 
  
4 
 
Cəbrayıl 
(Qısa tarixi məlumat) 
Cəbrayıl rayonu Kiçik Qafqaz dağlarının cənub-Ģərqində - Araz çayının sol 
sahilində - cənub tərəfdən Ġran Ġslam Respublikası, cənub-qərbdən Zəngilan, 
qərbdən Qubadlı, Ģimaldan Xocavənd, Ģərqdən isə Füzuli rayonları ilə 
həmsərhəddir. 
Cəbrayıl rayonunun adı rayonun mərkəzi olan Cəbrayıl kəndinin adından 
götürülmüĢdür. Cəbrayıl kəndinin əsasını qoymuĢ Cəbrayıl ata VIII əsrdə yaĢamıĢ 
Sultan Əhməd adlı bir hökmdarın yaxın adamlarından biri olmuĢ və Ziyarət 
dağından Araz çayına qədər ərazilər Cəbrayıl ataya və onun övladlarına məxsus 
olub. Bu müqəddəs Ģəxs hələ öz sağlığında böyük hörmət sahibi olub, vəfat 
edərkən öz mülkünün axar-baxarlı bir yerində - AlpaĢa dağının üstündə dəfn 
edilmiĢdir. Cəbrayıl kəndinin Ģimalında "Cəbrayıl ata" adı ilə məĢhur olan bu 
məqbərənin uzunluğu 4,5 metr, eni 2,4 metr, hündürlüyü 1,8 metrdir ki, oradakı 
məzar və qədim yaĢayıĢ yerlərinin izləri indiyə qədər qalır. 
Cəbrayıl atanın Mirzəcan, Yarəhməd, ġahvələd, Bünyad, Qurban, Xubyar, 
Hasan və b. adlı oğlanları olduğu mənbələrdə göstərilir. Sonralar onun adından 
Cəbrayıllı tayfası formalaĢmıĢdır. Orta əsrlərdən bəhs edən mənbələrdə məĢhur 
ġahsevən, CavanĢir, ƏfĢar və b. tayfalarla yanaĢı, Cəbrayıllı tayfasının da adı 
çəkilir. 
Rus imperiyası iĢğaldan sonra vergi yığmaq məqsədilə siyahı tərtib edərkən 
(1823-cü il) Cəbrayıllı tayfasında 17 tirə, 443 ev, 2200 nəfərdən ibarət əhalini 
qeydə almıĢdır. XIX əsrin ikinci yarısında və XX əsrin 50-ci illərində Cəbrayıl 
kəndinə Qıraxdın da deyilmiĢdir. Bu da 1831-ci ildə DaĢkəsən kəndində "Karantin" 
(qırx gün deməkdir) idarəsinin yaranması və 1848-ci ildə həmin idarənin Cəbrayıl 
kəndinə köçməsi ilə əlaqədardır. Yerli əhalinin dili dönmədiyindən "Qraxdın" kimi 
tələffüz etmiĢlər. 
Cəbrayıl ərazisi Midiyi (e.ə. VII-IV əsrlər), Əhmənilər imperiyasının (e.ə. 
IV-III əsrlər), Albaniya (e.ə. IV-III əsrlər) dövlətlərinin tərkibində olmuĢdur. 
Albanların dövründə Cəbrayıl ərazisi Pazkank, Əhristan və Dizak adlanan 
mahalın tərkibində olub. 971-1086-cı illərdə Cəbrayıl Ģəddadilərin, 1250-ci illərdən 
monqolların, 1387-ci ildən Teymurilərin, 1412-ci ildən Qaraqoyunluların, 1478-ci 
ildən Ağqoyunluların və nəhayət, 1501-ci ildən Səfəvilərin tərkibində olmuĢdur. 
1841-ci ildə Cəbrayıl ərazisi Mərkəzi ġamaxı Ģəhəri olan Xəzər vilayətinin, 
1846-cı ildə isə ġuĢa qəzasının tabeliyinə verilmiĢdir. 1873-cü ildə Cəbrayıl və ona 
qonĢu olan ərazilər ġuĢa qəzasının tabeliyindən çıxarılıb Yelizavetpol (Gəncə) 
quberniyasının tərkibində müstəqil Cəbrayıl qəzası təĢkil edildi. 
Bu dövrdə Cəbrayıl qəzasının ərazisi 66,3 min kv.km, əhalisi 66360 nəfər 
olmuĢdur. Qəza indiki Füzuli, Xocavənd, Qubadlı, Zəngilan rayonlarının 
ərazilərini əhatə edirdi. 
5 
 
Qəzanı qubernator tərəfindən təyin edilən rəis idarə edirdi, əhalinin 42,4%-i 
yarımköçəri həyat sürürdü. Cəbrayılda baramaçılıq, xalçaçılıq (ayrıca Cəbrayıl 
xalça məktəbi var), xüsusi "QasımuĢağı", "Kürd", "Qaraqoyunlu", "Bəhmənli" adlı 
xovlu, zili, çuval, çul, məfrəc, heybə, xurcun, vərni, asmalıq, palaz, kilim, cecim 
kimi xovsuz xalçaları ilə məĢhur olmuĢdur. DaĢkəsən kəndində uzun illər fəaliyyət 
göstərən ipək emalı fabriki inqilabdan sonra Xankəndinə köçürülmüĢdür. Qəzada 5 
ipək fabriki olub. 
XVIII əsrin axırlarında Cəbrayılda həftəbazarı yaranmıĢdı. 1840-cı ildən 
bazarlarda rus pulları iĢləməyə baĢlayır. 1876-cı ildə, avqust ayının 5-də 
Cəbrayılda bir sinifli rus məktəbi açıldı. Və nəhayət, 1930-cu il avqustun 8-də 
mərkəzi Cəbrayıl kəndi olmaqla, Cəbrayıl rayonu təĢkil edildi. Rayonun ərazisi 
indiki hüdudları daxilində sahəsi 1050 kv.km, əhalisi 24300 nəfər olmuĢdur. 
Cəbrayıl rayonunun ərazisi maddi və mədəni abidələrlə zəngindir. 
Bunlardan Dağ-Tumas kəndi yaxınlığında yerləĢən "Divlər Sarayı" mağarası, 
Qalacıq kəndindəki "Məscid Təpəsi", "Canqulu" və "Qumtəpə" kurqanları, Tatar 
kəndi yaxınlığındakı Qızılqaya dağındakı Sigeon tikintisi, ġıxlar kəndi 
yaxınlığında "ġəhərcik qalıqlar", "QıĢlaq yerləri", Diri dağındakı Mazannənə, 
Mərmər nənə məqbərələri kimi arxeoloji, Doğtumas kəndindəki "BaĢıkəsik 
Gümbəz", Sirik kəndindəki "Qala", Diri dağındakı "Qız qalası", Xudafərin 
körpüləri, Çələbilər kəndindəki Məscid kompleksi, rayon mərkəzindəki "Sultan 
Məcid hamamı", ġıxlar kəndindəki "Dairəvi Türbə", Xubyarlı kəndindəki 
"Dairəvi" 8 guĢəli türbələr və məqbərələr, türk qəbiristanlığındakı türbə və 
məqbərələrin hər biri nəsildən-nəsilə ötürülmüĢ canlı tarixdir. 
Rayonun ərazisində çoxlu yazılı abidələr vardır ki, bunlardan da 
Ağoğlandakı Orxan yazılı abidəsi xüsusilə qiymətlidir. 
Rayonun ərazisi sement istehsalı üçün qiymətli xammal ilə, mərmər və 
baĢqa tikinti materialları ehtiyatları, dəmir filizi, hətta neft yataqlarının olduğu da 
məlumdur. Əhali iĢğaldan əvvəl əsasən üzümçülük, heyvandarlıq, taxılçılıq, 
baramaçılıqla məĢğul idi. Son illər 60 min tondan yuxarı üzüm istehsal olunurdu. 
Rayonda tikiĢ, xalça, cihazqayırma sexləri və müxtəlif sənaye obyektləri fəaliyyət 
göstərirdi. 
Cəbrayıl aĢıqların ulu babası sayılan AĢıq Qurbaninin, AĢıq Pərinin, 
Muğrum Kərimin, AĢıq Humayın, AĢıq Abdullanın və b. bu kimi el sənətkarlarının 
vətənidir. 
Elm, mədəniyyət bu torpaqda həmiĢə inkiĢaf edib. ĠĢğaldan əvvəl rayonda 
510 çarpayılıq xəstəxana birləĢmələri, 72 məktəb, 3 musiqi məktəbi, 12 
mədəniyyət evi, 32 klub, 10 mədəni çadır və avtoklub, 78 kitabxana və s. fəaliyyət 
göstərirdi. Rayon tarix-diyarĢünaslıq muzeyində 20 mindən yuxarı eksponat vardı. 
Rayonun tibb müəssisələrində 92 həkim, 432 orta ixtisaslı tibb iĢçisi, 301 texniki 
iĢçi çalıĢırdı. YetiĢməkdə olan nəslin təlim-tərbiyəsi ilə 1600 nəfərdən çox müəllim 
məĢğul olurdu. 
6 
 
Cəbrayıl rayonu güclü kadr potensialı, yüksək intellektə malik ziyalıları, 
görkəmli alimləri ilə respublikamızda özünə ad-san qazanmıĢdır. Uzun illər 
Azərbaycan SSR Nazirlər Sovetinin sədri vəzifəsində iĢləmiĢ Teymr Quliyev, 
Azərbaycan KP MK-nın katibi vəzifəsində iĢləmiĢ Həsən Həsənov, uzun illər 
Azərbaycan Respublikasının maarif naziri olmuĢ, SSRĠ Pedaqoji Elmlər 
Akademiyasının akademiki Mehdi Mehdizadə, rəhbər partiya və sovet 
orqanlarında mühüm vəzifələrdə çalıĢmıĢ Yəhya AğakiĢiyev, Svetlana Qasımova 
Azərbaycan SSR Elmlər Akademiyasının vitse-prezidenti olmuĢ akademik ƏĢrəf 
Hüseynov, keçmiĢ SSRĠ hökumətinin Türkiyə səfirliyinin əməkdaĢı olmuĢ 
Qaryağdı Həsənov və baĢqaları bu torpağın yetiĢdirmələridir. 
Əməyə bağlılıq, halal zəhmət cəbrayıllıların həyat tərzi olmuĢdur. Sosialist 
Əməyi Qəhrəmanları Bəyaz Həsənova, ġahnaz Əhmədova, Məhəmməd Əhmədov, 
Köçəri Babayev, Yusif Fərzəliyev, Qaçay Səfərov, Sərdar Ġmrəliyev və b. əmək 
qəhrəmanlarının adları, habelə 1941-1945-ci illər Böyük Vətən müharibəsində 
Sovet Ġttifaqı Qəhrəmanı kimi yüksək ada layiq görülən 19 yaĢlı Cəmil 
Əhmədovun adları təkcə Cəbrayılda deyil, onun hüdudlarından çox-çox kənarlarda 
məĢhurdur. 
Hal-hazırda Azərbaycan Respublikası BaĢ Nazirinin müavini, Dövlət 
Qaçqınkomun sədri Əli Həsənov, Milli Bankın prezidenti vəzifəsində iĢləyən 
Elman Rüstəmov da Cəbrayıl rayonunun yetiĢdirmələridir. 
 
Ermənistan Silahlı Qüvvələri tərəfindən Cəbrayıl rayonu iĢğal 
olunmuĢdur: 23 avqust 1993-cü il 
 
1.Ərazisi – 1050 kv.km 
2.Əhalisi (23.08.93) – 52604 nəfər 
3.Əhalisinin tərkibi: 
kiĢilər – 25674 nəfər 
qadınlar – 26930 nəfər 
4.Ümumtəhsil məktəbləri – 72  
5.PeĢə məktəbi – 1 
6.Xəstəxanalar – 8 
7.Tarixi abidələr: 
məscidlər – 5 
abidələr – 127 
8.Muzeylər (filialla) – 2 
9.Mədəniyyət ocaqları –149 
10.ġəhər – 1 
11.Kəndlər – 90 
 
7 
 
Ermənistan Silahlı Qüvvələri tərəfindən Cəbrayıl rayonunun iĢğal 
olunmuĢ yaĢayıĢ məntəqələri 
 
ġəhər - 1 əd. 
Kəndlər və qəsəbə - 90 əd. 
о cümlədən: 
1.Cəbrayıl Ģəhəri 
2.Xubyarlı kəndi 
3.Xudaverdili kəndi 
4.Ġmambağı kəndi 
5.Qurbantəpə kəndi 
6.ġahvələdli kəndi 
7.Yarəhmədli kəndi 
8.Balyand kəndi 
9.DoĢulu kəndi 
10.Qaracallı kəndi 
11.Böyük Mərcanlı kəndi 
12.Yuxarı Mərcanlı kəndi 
13.Cocuq Mərcanlı kəndi 
14.Çərəkən kəndi 
15.Əfəndilər kəndi 
16.Papı kəndi 
17.Dağ Tumas kəndi 
18.Çələbilər kəndi 
19.Qaraağac kəndi 
20.Sofulu kəndi 
21.Hacılı kəndi 
22.Hüseynalılar kəndi 
23.Kavdar kəndi 
24.Mirək kəndi 
25.Tulus kəndi 
26.Hovuslu kəndi 
27.Ġsaqlı kəndi 
28.Qalacaq kəndi 
29.Horovlu kəndi 
30.Çapand kəndi 
31.SafarĢa kəndi 
32.Xələfli kəndi 
33.Tatar kəndi 
34.Kürdlər kəndi 
35.Nüsüs kəndi 
8 
 
36.Qərər kəndi 
37.Karxulu kəndi 
38.AĢağı Maralyan kəndi 
39.Cəfərabad kəndi 
40.Mahmudlu kəndi 
41.Yuxarı Maralyan kəndi 
42.Qazanzəmi kəndi 
43.Çullu kəndi 
44.DağmaĢanlı kəndi 
45.Xanağabulaq kəndi 
46.Söyüdlü kəndi 
47.Qumlad kəndi 
48.Dərzili kəndi 
49.Məstəlibəyli kəndi 
50.Stansı Xələfli kəndi 
51.Stansı Xudafərin kəndi 
52.Stansı Qumlaq kəndi 
53.Quycaq kəndi 
54.Nüzgar kəndi 
55.ġəybəy kəndi 
56.MaĢanlı kəndi 
57.Alıkeyxalı kəndi 
58.Hasanlı kəndi 
59.Mehdili kəndi 
60.Çaxırlı kəndi 
61.MinbaĢılı kəndi 
62.Ağtəpə kəndi 
63.Sədi kəndi 
64.DaĢ Veysəlli kəndi 
65.Sarıcallı kəndi 
66.Əmirvarlı kəndi 
67.Məzrə kəndi 
68.Yuxarı Məzrə kəndi 
69.Sirik kəndi 
70.AĢağı Sirik kəndi 
71.ġıxlar kəndi 
72.Molla Həsənli kəndi 
73.Əsgərxanlı kəndi 
74.Soltanlı kəndi 
75.Yanarxac kəndi 
76.Süleymanlı kəndi 
9 
 
77.DaĢkəsən kəndi 
78.QıĢlaq kəndi 
79.ġahvəlli kəndi 
80.Göyərçin Veysəlli kəndi 
81.Hacı Ġsaqlı kəndi 
82.QoĢabulaq kəndi 
83.QovĢudlu kəndi 
84.Niyazqullar kəndi 
85.Tinli kəndi 
86.ġükürbəyli kəndi 
87.Dəjəl kəndi 
88.Fuğanlı kəndi 
89.Hasanqaydı kəndi 
90.ġıxalıağalı kəndi 
91.Stansı Mahmudlu kəndi 
 
 
 
Cəbrayıl rayonu məcburi köçkünlərinin tərkibi 
(01.11.2001-ci il tarixinə olan məlumat) 
1. Ümumi sayı – 57447 
о cümlədən: 
-kiĢilər - 28158 
-qadınlar - 29289 
2. 18 yaĢa qədər məcburi köçkün 
məktəbyaĢıd uĢaqların sayı – 11845 
о cümlədən: 
-rayonun ümumtəhsil məktəblərində təhsil alan 
məktəbyaĢlı uĢaqların sayı - 7568 
Əmək qabiliyyətli əhalinin sayı - 30272 
ĠĢləməyənlərin sayı -19028 
UĢaqlıqdan əlil olan uĢaqların sayı - 274 
Hər iki valideynini itirmiĢ uĢaqlar - 10 
7.ġəhid uĢaqlarının sayı - 270 
8.Qarabağ müharibəsində Ģəhid olan uĢaqların sayı -10 
9.Hər iki valideyni ilə girov düĢən uĢaqların sayı - 3 
10.Himayəyə və qəyyumluğa götürülmüĢ 
uĢaqların sayı – 22 
 
 
 
10 
 
Əhalinin milli tərkibi 
1.Azərbaycanlı - 57421 
2.Rus - 16 
3.Tatar - 5 
4.Belarus - 1 
5.Moldovan - 1 
6.Tabasaran - 1 
7.Alman - 1 
8.Qaqauz - 1 
 
 
Respublikamızın ərazi bütövlüyü uğrunda gedən döyüĢlər zamanı baĢ 
vermiĢ itkilər 
1.ġəhid ailələri -351 
2.DöyüĢdə həlak olan hərbi qulluqçular - 180 
3.AtəĢkəs dövründə həlak olan hərbi qulluqçular - 6 
4.DöyüĢ ərazisində həlak olan polis iĢçiləri - 14 
5.DöyüĢ ərazisində həlak olan mülki Ģəxslər - 60 
6.Cəmi əsir və itkin düĢənlər 
о cümlədən: 
mülki Ģəxslər - 57 
hərbçilər - 34 
7.Qarabağ müharibəsi əlilləri 
о cümlədən: 
hərbçi Qarabağ əlilləri - 152 
Qarabağ əlili mülki Ģəxslər - 25 
8.Əsirlikdən qayıdanların sayı - 7 
9.Onlardan sonradan rəhmətə gedənlər - 2 
 
Torpaqlarımızın bütövlüyü uğrunda aparılan 
mübarizədə ən yüksək ada - "Azərbaycanın Milli Qəhrəmanı" adına 
layiq görülən cəbrayıllılar 
1. Aslanov ġikar Davud oğlu - Süleymanlı kəndi (ölümündən sonra) 
2. Məmmədov Kazım ƏrĢad oğlu - B.Nərcanlı kəndi (ölümündən sonra) 
3. Quliyev Mətləb Kamran oğlu - Süleymanlı kəndi (Ölümündən sonra) 
4. Hüseynov Vüqar Tofiq oğlu - DaĢkəsən kəndi (ölümündən sonra) 
5. Quliyev Vahid Həbibulla oğlu - Niyazqulu kəndi 
6. Əkbərov Akif Abbas oğlu - Cəbrayıllı (Beyləqanda yaĢayan) 
  
11 
 
  
12 
 
  
13 
 
  
14 
 
  
15 
 
  
16 
 
  
17 
 
  
18 
 
Ermənistan Silahlı Qüvvələrinin təcavüzü 
nəticəsində Cəbrayıl rayonuna dəymiĢ ziyan 
barədə təxmini məlumat 
 
(man. ABġ dolları ilə) 
№
№ DağıdılmıĢ yaĢayıĢ məntəqələri, 
obyektlər, zəbt olunmuĢ əkin və meĢə  
sahələri 
Sayı (həcmi, 
ölçüsü) 
DəymiĢ 
ziyanın həcmi 
(ABġ $ ilə) 
 
Qeyd 
1
1. 2 3 4 5 
1
1. 
ġəhər 1 ədəd (7,4 min 
nəfər) 
-     - 
2
2. 
Kəndlər və qəsəbə 90 ədəd (44,4 min 
nəfər) 
-      - 
3
3. 
YaĢayıĢ evləri 13000 ədəd/1100 
min kv.m 
 220,0      - 
4
4. 
Ġctimai binalar  161,3  
5
5. 
Təhsil müəssisələri (orta məktəb, 
texnikum,TPM, uĢaq bağçaları, musiqi     
məktəbləri, ali məktəblər və s.) 
91ədəd/14500 
Ģagird yeri 
90,0  
6. Səhiyyə obyektləri 77 ədəd/510 
çarpayı 
60,0  
7. Mədəniyyət obyektləri 149  ədəd 75,3  
8. Sənaye obyektləri 8 ədəd 68,4  
9. Kənd təsərrüfatı obyektləri 44 ədəd 151,0  
10 Tarixi-dini abidələr 134 ədəd 12,0  
11 Avtomobil yolları (respublika əhəmiy.) 30 km. 20,0  
12 Körpülər 56 ədəd 4,0  
13 Su kəmərləri (artezan quyuları) 60 km/142ədəd 19,0  
19 
 
14 Elektrik xətləri (elektrik avadanlıqları) 281 km/1460 
ədəd/61870kv 
18,0  
15 MeĢə sahələri 4480 ha 15,1  
16 Əkin və otlaq sahələri 58568 ha 15,0  
17
. 
Fərdi əmlak (mənzil-məiĢət əĢyaları)  171,9  
18 Nəqliyyat vasitələri, maĢın-mexanizmlər, 
avadanlıqlar (Ģəxsi-ictimai) 
 166,0  
19 Mal-qara (iribuynuzlu) 2023 baĢ 1,0  
20 Qoyun-keçi (davarlar) 5583 baĢ 1,8  
21
. 
Meyvə ağacları (Ģəxsi-ictimai)  1077ha/99ha  14,0  
2
22 
Tikinti müəssisələri 11 ədəd 37,0  
  
23 
Mühəndis infrastrukturları (kəndarası 
yollar, suvarma Ģəbəkələri, nasos 
qurğuları, kəhriz, qaz kəmərləri və s.) 
 72,0  
Cəmi dəymiĢ ziyan (mln. ABġ dolları ilə) 1392,8 
Qeyd: Beynəlxalq və respublika əhəmiyyətli tikinti və qurğular nəzərə alınmayıb. 
 
 
Qaçqınların və məcburi köçkünlərin problemlərinin həlli məqsədilə  
Azərbaycan Respublikasının 
Prezidenti tərəfindən qəbul edilmiĢ 
fərman və sərəncamlar 
1.Beynəlxalq Humanitar və Texniki Yardım üzrə Respublika Komissiyası 
haqqında sərəncam. № 144, 15.01.1995. 
2.Beynəlxalq Humanitar və Texniki Yardım üzrə Respublika 
Komissiyasının Əsasnaməsinin təsdiq edilməsi haqqında sərəncam. № 164, 
09.03.1995. 
3.Xarici Ġnvestisiyaların və Texniki Yardım  Proqramlarının 
Əlaqələndirilməsi və Layihələrinin hazırlanması üzrə Milli Agentliyin yaradılması  
haqqında fərman. № 405 24.11.1995. 
4.Hərbi əməliyyatlar nəticəsində iĢğal olunmuĢ və bununla əlaqədar zərər 
çəkmiĢ Azərbaycan Respublikası ərazilərinin bərpası və yenidən qurulması üzrə 
Dövlət Komissiyası haqqında fərman. № 471, 12.07.1996. 
5.Beynəlxalq Humanitar Yardım üzrə Respublika Komissiyasının bəzi 
məsələləri   haqqında sərəncam. № 58123.06.1997. 
20 
 
6.1948-1953-cü illərdə azərbaycanlıların Ermənistan SSR ərazisindəki 
tarixi-etnik torpaqlarında kütləvi surətdə deportasiyası haqqında fərman. № 656, 
08.12.1997. 
7.Qaçqınların və Məcburi Köçkünlərin Problemlərinin həlli üzrə Dövlət 
Proqramının hazırlanması haqqında sərəncam № 842,01.07.1998. 
8."Qaçqınların və məcburi köçkünlərin statusu haqqında" Azərbaycan 
Respublikası Qanununa dəyiĢiklik və əlavələr edilməsi haqqında fərman. № 752, 
19.08.1998. 
9.Dövlət Proqramının təsdiq edilməsi haqqında sərəncam. № 895, 
17.09.1998.  
10.Beynəlxalq Humanitar Yardım üzrə Respublika Komissiyasının    bəzi    
məsələləri haqqında    sərəncam. № 62 01.02.1999. 
11.Azərbaycan Respublikası məcburi köçkünlərin sosial müdafiəsinin   
gücləndirilməsi   haqqında sərəncam. № 81,17.02.1999. 
12."Qaçqınların və Məcburi Köçkünlərin (ölkə daxilində köçürülmüĢ 
Ģəxslərin) statusu haqqında" Azərbaycan Respublikası Qanununun tətbiq edilməsi 
barədə fərman. № 148, 08.07.1999. 
13."Məcburi köçkünlərin və onlara bərabər tutulan Ģəxslərin sosial 
müdafiəsi haqqında" Azərbaycan Respublikası Qanununun tətbiq edilməsi barədə 
fərman. № 149, 08.07.1999. 
14.Azərbaycan Respublikasının Məcburi Köçkünlərin Sosial ĠnkiĢaf 
Fondunun yaradılması haqqında fərman. № 215, 06.12.1999. 
15.Məcburi köçkünlərin sosial müdafiəsinin gücləndirilməsi haqqında 
sərəncam. № 279, 06.12.1999. 
16.Məcburi köçkünlərə yemək xərci üçün verilən aylıq müavinətin 
artırılması haqqında sərəncam. № 543, 13.10.2000. 
17.Məcburi köçkünlərin ərzaq təminatı haqqında sərəncam. № 791, 
15.08.2001. 
18.Erməni millətçilərinin apardığı etnik təmizləmə nəticəsində Ermənistan 
ərazisindəki öz tarixi torpaqlarından didərgin salınmıĢ azərbaycanlıların 
məskunlaĢması problemlərinin həlli haqqında fərman. № 562, 22.08.2001. 
19.Azərbaycan torpaqlarının erməni silahlı qüvvələri tərəfindən iĢğalı 
nəticəsində Ağdam və Füzuli rayonlarından didərgin düĢmüĢ və çadır 
düĢərgələrində müvəqqəti yerləĢdirilmiĢ məcburi köçkünlərin bir qisminin həmin 
rayonların 
ərazisində məskunlaĢdırılması ilə bağlı bəzi tədbirlər haqqında fərman. № 577, 
07.09.2001. 
Qeyd: Qaçqınların və məcburi köçkünlərin problemləri ilə bağlı 
Azərbaycan Respublikasının Milli Məclisi 12 qanun, Nazirlər Kabineti isə bu günə 
kimi 62 qərar və sərəncam qəbul etmiĢdir. 
 
21 
 
Cəbrayıl rayonu üzrə məcburi köçkünlərin dislokasiyası 
1. Çadır düĢərgələrində: 
ailə - 2741 nəfər - 14206 
2. Qurma evlərdən ibarət qəsəbələrdə: 
ailə - 739 nəfər - 3797 
3. Ġctimai binalarda: 
ailə - 1530 nəfər - 6580 
4. Yataqxanalarda: 
ailə - 2311 nəfər - 8783 
5.Təhsil müəssisələrində və uĢaq bağçalarında: 
ailə - 1111 nəfər - 4805 
6.Sanatoriya, pansionat, istirahət evlərində, turbazalarda: 
ailə - 217 nəfər - 861 
7.Vaqonlarda: 
ailə - 240 nəfər- 1127 
8.Yol kənarlarında: 
ailə - 148 nəfər - 581 
9.Qohum, tanıĢ evlərində: 
ailə - 2874 nəfər - 10233 
10.Zəbt olunmuĢ mənzillərdə: 
ailə - 487 nəfər - 2040 
11.Tikintisi yarımçıq qalmıĢ binalarda: 
ailə - 319 nəfər - 1296 
12. Ferma və qazmalarda: 
ailə - 204 nəfər - 910 
13. "Dövlətqaçqınkom"un xətti ilə tikilən evlərdə: 
ailə - 21 nəfər - 83 
14. Beynəlxalq humanitar təĢkilatların xətti ilə tikilmiĢ sadə daĢ 
evlərdə: 
ailə - 270 nəfər - 1138 
15. Beynəlxalq humanitar təĢkilatların xətti ilə tikilmiĢ çiy kərpicdən 
olan evlərdə: 
ailə - 235 nəfər – 1007 
 
 
 
Cəbrayıllı məcburi köçkünlərin respublikanın Ģəhər və rayonları üzrə 
müvəqqəti məskunlaĢmaları barədə məlumat 
 
№ ġəhər və rayonların adı ailə nəfər 
22 
 
1 2 3 4 
1. Yasamal 357 1431 
2. Səbail 317 1174 
3. Sabunçu 677 2706 
4. Əzizbəyov 250 1012 
5. Binəqədi 599 2250 
6. Nizami 415 1535 
7. Qaradağ 346 1265 
8. Suraxanı 489 1943 
9. Xətai 461 1668 
10. Nərimanov 310 1105 
11. Nəsimi 231 957 
12. Sumqayıt 1244 4545 
13. AbĢeron 303 1249 
14. Hacıqabul 144 664 
15. Əli Bayramlı 224 797 
16. ĠmiĢli 1007 4467 
17. Beyləqan 530 2075 
18. Sabirabad 1217 6428 
19. Biləsuvar 1675 9177 
20. Saatlı 1443 5862 
21. Naxçıvan MR 2 8 
22. Gəncə 58 216 
23. Mingəçevir 105 452 
24. Ağcabədi 43 .198 
25. Kürdəmir 205 992 
26. Qobustan 30 144 
27. Cəlilabad 97 340 
28. ġamaxı 46 160 
29. ġəki 31 143 
30. ġəmkir 21 124 
31. Balakən 1 4 
32. Ağsu 18 61 
33. Astara 2 9 
34. AğdaĢ 18 51 
35. Bərdə 14 42 
36. Qax 9 42 
23 
 
37. Qəbələ 3 15 
38. Quba 4 23 
39. Dəvəçi 46 181 
40. Zaqatala 7 28 
41. Zərdab 23 93 
42. Ġsmayıllı 75 344 
43. Yevlax 16 64 
44. Goranboy 1 4 
45. Göyçay 2 11 
46. Lənkəran 26 99 
47. Masallı 38 132 
48. Neftçala 30 145 
49. Oğuz 1 5 
50. Salyan 105 458 
51. Samux 2 7 
52. Tərtər 3 10 
53. Ucar 16 58 
54. Siyəzən 15 58 
55. Xızı 7 32 
56. Tovuz 3 12 
57. Xaçmaz 14 49 
58. Füzuli 71 328 
               Cəmi:     13447        57447 
 
Cəbrayıl rayonu üzrə məcburi köçkünlərə 
ay ərzində dövlət büdcəsindən ayrılan vəsait 
barədə məlumat 
(mln.man.) 
1.Yemək xərci müavinəti (orta hesabla) -1.400 mln. manat 
2.Pensiya və müavinət xərcləri (mln. manat/nəfər) - 1.304 mln. 
manat/14.500 nəfər  
о cümlədən: 
- Cəbrayıl rayonu ƏƏSMM üzrə pensiya və müavinət paylanılır (pensiya 
5409 nəfər, müavinət 2906 nəfər) - 554,0 mln. manat/7.315 nəfər 
3.Dövlət büdcəsindən maliyyələĢən bütün təĢkilatlar üzrə: (səhiyyə, təhsil, 
mədəniyyət, dövlət idarəetmə orqanları, sosial-təminat, kənd təsərrüfatı) - 661,0 
mln. manat  
24 
 
Bütün mənbələr üzrə cəmi: (rayon üzrə 1 ay ərzində) - 3.365 mln. manat 
о cümlədən, rayon xidməti üzrə - 2.615 mln. manat 
Qeyd: Büdcədən maliyyələĢdirilən müəssisələrdə, təĢkilatlarda çalıĢmıĢ və 
özlərindən asılı olmayan səbəblərə görə iĢlə təmin olunmamıĢ məcburi köçkünlərə 
verilən orta aylıq əmək haqqı ay ərzində təxminən 230,0 mln. manat təĢkil edir. 
 
ĠĢğaldan əvvəl Cəbrayıl rayonunda kənd təsərrüfatı 
məhsullarının istehsalı barədə məlumat 
(ictimai təsərrüfat üzrə) 
1.Üzüm istehsalı (son illərdə) - 61000 ton. 
2.Dənli bitkilər (orta hesabla) - 12600 ton. 
3.Tərəvəz - 557 ton. 
4.Bostan məhsulları - 202 ton. 
5.Meyvə və giləmeyvə - 32 ton. 
6.Ət (diri çəki) - 1342 ton. 
7.Süd – 6425 ton. 
8.Yun - 108 ton. 
9.Yumurta - 1796 min ədəd. 
10.Barama - 239 ton. 
11.Ġri buynuzlu mal-qara (ictimai sektor) - 11700 baĢ. 
12.Qoyun və keçilər (ictimai sektor) - 59600 baĢ. 
13.Üzüm bağları - 6993 ha. 
 
Cəbrayıllı məcburi köçkünlərin Ģəxsi təsərrüfatları 
barədə bəzi məlumatlar: 
(2001-ci ildə) 
1.Məcburi köçkünlərimizin Ģəxsi davarları (qoyun-keçilər)  - 57980 
2.Ġribuynuzlu mal-qara - 8010 
3.Məcburi köçkünlərin özlərinin daxili imkanları hesabına əkin 
dövriyyəsinə daxil edilmiĢdir – 2000 ha 
4.Məhsul istehsal olunmuĢdur – 4460 tn. 
o cümlədən: 
buğda – 3900 tn. 
arpa – 560 tn. 
 
 
ĠĢğaldan əvvəl və iĢğaldan sonra əhalinin təbii artımı barədə məlumat 
 
№ 1991-1992 1999-2000 
25 
 
Əhalinin sayı 
(orta hcsabla) 
Ġllik doğuĢ 
(nəfərlə) 
Artım və 
azalma (%-lə) 
Əhalinin 
sayı (orta 
hesabla) 
Ġllik doğuĢ 
(nəfərlə) 
Artım (%-
lə) 
1. 50.050 1483 2.97 56.750 737 1,3 
2. 50.050 387 0,77 56.750 289 0,5 
 
ĠĢğaldan əvvəl və iĢğaldan sonra əhalinin nigah bağlaması və boĢanması 
ilə bağlı məlumat 
 
№ Ġllər üzrə Nigah bağlama (orta 
illik, nəfərlə) 
BoĢanma (orta illik, 
nəfərlə) 
BoĢanma faizi 
1. 1991-1992 621 43 6,92 
2. 1999-2000 411 21 5,1 
 
  
26 
 
  
27 
 
Akademik Mehdi Mehdizadə mükafatı laureatları 
1.Mehdiyev Bahadur Hasanqulu oğlu - Cəbrayıl rayon Təhsil ġöbəsinin 
inspektoru. 
2.Musayev Əziz Həsən oğlu - Ģair, Azərbaycan Yazıçılar Birliyinin üzvü, 
Sabirabad rayonundakı Qalaqayın çadır Ģəhərciyindəki köçkün orta məktəbinin 
direktoru. 
 
Cəbrayıl rayonunun yetiĢdirdiyi görkəmli elm və mədəniyyət xadimləri 
Akademiklər: 
1.Mehdizadə Mehdi Məhəmməd - SSRĠ Pedaqoji Elmlər Akademiyasının 
akademiki. 
2.Hüseynov ƏĢrəf Ġskəndər - Azərbaycan SSR Elmlər Akademiyasının 
akademiki. 
 
Azərbaycan Respublikası Milli Elmlər Akademiyasmın müxbir üzvləri 
1.Hacıyev Tofiq Ġsmayıl oğlu - elmlər doktoru, professor. 
2.Həsənov Arif Həsən oğlu - elmlər doktoru, professor. 
3.Quliyev Novruz Məhəmməd oğlu - elmlər doktoru, professor. 
 
Azərbaycanın Xalq yazıçısı 
1. Əhmədov Sabir Məhəmməd oğlu 
 
TanınmıĢ yazıçı və Ģairlər 
1.Sərdar Əsəd - Ģair 
2.Vaqif Bayatlı Önər - Ģair 
3.Ġsmayıl Ġmanzadə - Ģair 
4.Əziz Musa - Ģair 
5.Yasif Nəsirli – yazıçı-publisist 
6.Sabir Süleymanov – yazıçı-publisist 
7.Sərdar Əliyev - yazıçı-publisist 
8.Gülhüseyn Kazım - Ģair 
9.Tahir Kazımov – yazıçı, polkovnik 
10.Əli Rza Xələfli – Ģair, publisist 
11.Fərzalı Abbasəlioğlu – Ģair 
12.ġövkət Horovlu  - Ģairə 
13.Kəmalə Həsənzadə - Ģairə  
14.BöyükkiĢi Heydərli - Ģair  
15.Məhəmmədəli Mehdixan - Ģair  
16.Mirzə Mirimli - Ģair  
17.Tariyel Abbaslı - publisist 
18.Əlisahib Ġsrafilzadə - yazıçı və onlarla digər gənc yazarlar yetiĢmiĢdir. 
28 
 
Hal-hazırda fəaliyyət göstərən  
elmlər doktorları, 
professorlar 
 
№ F.A.S. Vəzifəsi 
1 2 3 
1. Abbasov Fazil Eyvaz tibb elmləri doktoru, professor. 
M.TopçubaĢov adına klinikada Ģöbə müdiri. 
2. Abdullayev Sərxan Əvəz pedaqoji elmlər doktoru, professor. Xarici 
Dillər Universitetində dekan. 
3. Verdizadə Nailə Allahverdi kimya elmləri doktoru, professor. 
Azərbaycan Pedaqoji Universitetində 
kafedra müdiri. 
4. Vəliyev Kamil Nəriman filologiya elmləri doktoru, professor. 
5. Vəliyev Oqtay ƏliĢ fizika-riyaziyyat elmləri doktoru, BDU, 
Türkiyə-Ġzmir Universitetinin professoru, 
iki dəfə beynəlxalq "Soros" mükafatının 
qrantının sahibi. 
6. Quliyev Çingiz Bayram tibb elmləri doktoru, professor. Azərbaycan 
Tibb Universitetinin uĢaq cərrahlığı 
kafedrasının müdiri, respublikanın baĢ uĢaq 
cərrahı. 
7. Quliyev Bəkir Bahadur filologiya elmləri doktoru, professor. 
8. Quliyev Hamlet Fərman fizika-riyaziyyat elmləri doktoru, Bakı 
Dövlət Universitetinin professoru. 
9. Qüdrətov Oruc Humay elmlər doktoru, Azərbaycan Pedaqoji 
Universitetinin professoru. 
10. Qüdrətov Dərgah Humay elmlər doktoru, Azərbaycan Pedaqoji 
Universitetinin professoru. 
11.       Quliyev Hüseyn Məmmədhəsən texnika elmləri doktoru, Texniki 
Universitetin professoru. 
12. Əsgərov Aydın Musa elmlər doktoru, professor. Bakı Dövlət 
Universiteti. 
13. Kazımov Qəzənfər ġirin filologiya elmləri doktoru, professor. 
14. Ġsmayılov Nadir Vedam tibb elmləri doktoru, professor. Tibb 
Universitetinin kafedra müdiri. 
15. Məmmədov Havar Əmir texnika elmləri doktoru, professor. 
Azərbaycan Texniki Universitetinin 
rektoru. 
Hal-hazırda fəaliyyət göstərən elmlər doktorları, 
29 
 
16. Məmmədov Cəbrayıl Teymur tibb elmləri doktoru, professor, Tibb 
Universitetinin daxili xəstəliklər 
kafedrasının müdiri. 
17. Məmmədov Ġsmayıl Teymur filologiya elmləri doktoru, professor. 
Azərbaycan Dövlət Universiteti. 
18. Mehdiyev Rafiq Ġsrafil texnika elmləri doktoru, Texniki 
Universitetin professoru. 
19. Nəsirov Yasif Mirzə filologiya elmləri doktoru, professor. 
20. Süleymanov Cəfər Nuru elmlər doktoru, Azərbaycan Pedaqoji 
Universitetinin professoru. 
21.         Süleymanov Əhliman Süleyman kimya elmləri doktoru, Azərbaycan Dövlət 
Universitetinin professoru. 
22. Xəlilov Vidadi Cəmil pedaqoji elmlər doktoru, professor. 
23. Hüseynov Hüseyn Məhərrəm geologiya-mineorologiya elmləri doktoru, 
Neft Akademiyasının professoru. 
24. Hüseynov Telman Alhüseyn iqtidar elmləri doktoru, professor. 
Azərbaycan Ġqtisad Universitetinin I 
prorektoru. 
25. Hüseynov Həsən Əhməd texnika elmləri doktoru, Azərbaycan 
Texniki Universitetinin professoru, kafedra 
müdiri. 
26. Hüseynov Eldar Yəhya tibb elmləri doktoru, professor, uroloji 
xəstəxanada Ģöbə müdiri. 
27. Hümbətov Ramiz TonuĢ texnika elmləri doktoru, professor, Neft 
Akademiyasının prorektoru. 
28. Hüseynov Dilarə ƏĢrəf elmlər doktoru, professor. 
29. ġahverdiyev Aslan NuĢirəvan texnika elmləri doktoru, Texniki 
Universitetin professoru, kafedra müdiri, 
Nyu-York Elmlər Akademiyasının üzvü, 
BMT-nin Azərbaycan üzrə koordinatoru. 
30.      ġahverdiyev Elman Məhəmməd fizika-riyaziyyat elmləri doktoru, professor. 
31. Hacıyev Əhməd Məhəmməd biologiya elmləri doktoru, professor. 
32. Qasımova Tamella QardaĢ texnika elmləri doktoru, Neft 
Akademiyasının professoru. 
33. Hacıyeva Nailə Nəriman filologiya elmləri doktoru, professor. 
Qeyd: Hal-hazırda respublikanın ali təhsil müəssisələrində və Elmi-
Tədqiqat Ġnstitutlarında 100 nəfərdən yuxarı cəbrayıllı elmlər namizədi, dosentlər 
fəaliyyət göstərir. 
 
30 
 
  
31 
 
  
32 
 
  
33 
 
Toplu Cəbrayıl rayon Ġcra Hakimiyyətinin BaĢçısı 
Mahmud Quliyevin təĢəbbüsü ilə hazırlanmıĢdır 
"CƏBRAYIL YADDAġLARDA..." 
Bakı, "ADILOĞLU" nəĢriyyatı - 2001, 39 səh. 
 
 
Yığılmağa verilmiĢdir: 09.11.2001, 
çapa imzalanmıĢdır: 13.12.2001, 
kağız formatı: 60x84 1/16, həcmi: 2,5 ç.v 
sifariĢ: 220, sayı: 500 
Qiyməti müqavilə ilə. 
 
 
Toplu "ADILOĞLU" MMC-nin mətbəəsində 
hazır diapozitivlərdən istitadə 
olunmaqla ofset üsulu ilə çap olunmuĢdur. 
Ünvan: Bakı şəh. S.Vurğun 34 (D.Əliyeva 211") 
Tel., 98-68-25 
 
