 
1 
 
 
                                                                     Zaur  USTAC 
 
 
 
         ÇƏHRAYI   KİTAB 
                  (Seçmə şeirlər) 
 
 
 
                                    
 
 
 
                                 Bakı - 2017 
 
 
2 
 
 
Zaur USTAC 
“Çəhrayı  kitab” (Seçmə şeirlər) 
Bakı, “USTAC.AZ” nəşrləri, 2017, 88 səh. 
Kod: 001-04- MZM-14 -20-17 
 
 
 
 
Bu kitab, böyük alim, söz sahibi  Xudu Məmmədovun 
əziz xatirəsinə həsr olunur. Ruhu şad olsun. Amin. 
 
 
 
 
İSBN:  978-9952-8298-3-9 
 
                                               
                                            © Zaur USTAC, 2017. 
 
3 
 
                                       "Dünya bildiyinizdən artıq bizim ola bilməz."    
                                                                                                         Xudu  MƏMMƏDOV. 
 
                         SÖZLƏR  VƏ  HƏRFLƏR 
 
     Salam, çox dəyərli və hörmətli oxucum. Sizinlə yeni görüşə 
fürsət verdiyinə görə Uca Yaradana dəfələrcə şükürlər olsun. 
Böyük alim, dahi söz sahibi Xudu müəllimdən sitat gətirməyim 
heç də təsadüfi deyil. Xudu Məmmədov ən yaxın keçmişimizdə, 
demək olar ki, gözümüz önündə öyrənməyin, araşdırmağın, 
tətbiq etməyin, təqdim etməyin,  nəticə əldə etməyin, 
öyrətməyin, cəsarətin və bir çox  başqa mühüm, bütün yetkin 
insanlar  üçün vacib olan keyfiyyətlərin  tək bir şəxsdə  
cəmləşdiyi  çox az saylı  ziyalılarımızdandır. Xudu müəllimin 
minlərcə  qiymətli kəlamlarından niyə məhz bu iki cümləni 
seçdim? O, deyirdi:- "Dünya bildikdə bizim olur. Dünya bildiyinizdən 
artıq bizim ola bilməz" - bəli, bu birmənalı olaraq belədir. Əlbətdə, 
bizim dünya bizə məlum olanlardan ibarətdir. Təsəvvür edək ki, 
yanında iti, qolunda gözüaçıq şahini  olan atlı bir çoban qayanın 
başında dayanıb. Atın qaşının üstündə də bir milçək oturub. Bu 
canlıların hamısı eyni yerdə dayanıb, eyni səmtə baxsa da hərə 
ancaq özünə lazım olanı və ya görə, qavraya, qəbul edə 
biləcəyini görür. Bu çox sadə və primitiv bir misaldır. Biz bütün 
digər canlıları bir kənara qoyub, yaradılmışların əşrəfi insanın 
üzərində, insan oğluna verilmiş ən vacib, ən gözəl nemət olan 
dilin, danışmağın, fikrin, düşüncənin, sözün üzərində 
dayanacağıq. Bəli, dünya bildiklərimizdən ibarətdir, həm də 
bizim dünya öz düşüncəmizin, xəyallarımızın məhsuludur. 
 
4 
 
Dünyamız beynimizdə qurulur. Aydın məsələdir ki, bilmək 
öyrənməkdən, öyrənmək oxumaqdan, oxumaq sözlərdən, 
sözlərsə hərflərdən keçir... Söhbətimizə başlamazdan əvvəl onu 
qeyd edim ki, Azərbaycan adlı məmləkəti bizə Vətən, 
danışdığımız elastik, şirin, axıcı və eyni zamanda olduqca 
zəngin bir dili,  Ana dilimiz kimi bəxş etdiyinə görə Uca 
Yaradana  minnətdar olmalıyıq. Sahibi olduğumuz məmləkətin 
və dilin başı həmişə qalda olsa da, şükürlər olsun ki, bütün 
dövrlərdə  doğru seçim etməyi bacaran, düzgün qərarlar qəbul 
edən  cəsarətli  ziyalılarımız  olub.  Belə şəxslərin, deyərdim ki, 
sözün əsl mənasında olduqca uzaqgörən, cəsarətli böyük 
insanların  gərgin əməyi və fasiləsiz səyləri nəticəsində  bu gün 
dilimiz  aid olduğu dillər qrupunun ən zəngini, bütün 
parametrlərdə  qabaqcılıdır.  Bu mənim subyektiv fikrimdir, 
kimlərsə  razılaşmaya bilər, necə deyərlər dünya fikir dünyası, 
söz dünyasıdır. Hamının fikrinə böyük hörmətlə yanaşıram.  
Açıqlamaya keçməzdən  əvvəl  kiçik  bir  haşiyəyə çıxıb, 
təxminən yüz il əvvəlki  canlı dilimizi özündə əks etdirən,  
Salman  Mümtaz kimi  dahi söz bilicisinin qələmindən çıxmış 
bir materialı diqqətinizə çatdırmağı özümə borc bildim. 
S.Mümtaz yazır: “… Sabiri öz nömrəmə gətirdim və qalmağı təklif  etdim. 
Sabir razı oldu. Əlahiddə krovat qoymaq mümkün olmadığından krovatımı 
ona verərək özüm kuşetkanın üstündə uzandım. Sabir yarım saatdan çox o 
böyrü və bu böyrü üstündə çevrildi. Səbəbini soruşduqda krovatdan şikayət 
edərək “məni atıb-tutur”, -dedi. Yerimizi dəyişdik. Kuşetkanın üstündə 
uzanan kimi “ox, buna nə demişəm, mən prujinli krovatı harda görmüşəm” 
– deyərək yatdı… Gecə gec yatmağımıza görə səhər bir az gec durmalı 
idik. Lakin konkaların zənginin səsi vəbazar əhlinin hay-küyü buna mane 
oldu və o gün Sabirlə aşağıdakı müsahibəmiz oldu”.  Bu kəlmələr, ifadə 
tərzi  1910-cu ilin iyun ayına aiddir. 
Mirzə Ələkbər Sabirin Salman Mümtaza verdiyi ilk və son müsahibəsini 
professor Şirməmməd Hüseynov 2002-ci il aprelin 20-də “Günay” 
qəzetində (№ 16) dərc edib. Əlavə olaraq bu müsahibə bəzi qeyidlərlə tam 
 
5 
 
olaraq araşdırmaçı-yazar  Rəşad Sahilin təqdimatında müxtəlif  elektron 
kütləvi informasiya vasitələrində də yayımlanmışdır. 
Həmin müsahibədən indi təqdim edəcəyim bəzi məqamlar və 
eyni zamanda yuxarıdakı qeydlərin dili, oradakı söz və ifadələr 
çox maraqlı olub, bugünkü söhbətimiz üçün böyük əhəmiyyət 
kəsb edir. Bu məlum müsahibədən böyük şairimiz  M.Ə. Sabirin 
şair və şeir haqqında dedikləri aşağıdakılardan ibarətdir: 
Şair haqqında:” Böyük şairləri də, ustadları da ancaq bilik və xalq yetirə 
bilər. Şair elin, xalqın hökmranı və gözünün işığı olmalıdır ki, o nə desə 
xalq ona baxsın və nə yazsa el oxusun. Bu hökmranlıq da yalnız elin 
ruhunu bilməklə və tələblərini ödəməklə olar.” 
Şeir haqqında: “Şeir odur ki, mövzusu həyatdan götürülüb,özü də açıq 
və aydın yazılsın, həm də xalqın ruhuna uyğun yazılsın. Beş gün,üç gün 
ömür eyləyib yaşayan şeirlərə şeir deyilməz. Xalqın oxumadığı, 
əzbərləmədiyi şeir, şeir deyildir. Çünki onların əsası və bünövrəsi 
yoxdur,onlar hübab (yağış yağanda su üzünə çıxan qabarcıq, köpük) 
gəmisi kimi tez çıxıb, tez də batırlar. Elin ruhundan,ürəyindən qopmayan 
şeirlər xalqın ruhunda heç bir zaman həyacan əmələ gətirə bilməz. 
Bir adamı rahat oturduğu yerdə yerindən durquzub oynatmaq üçün ona 
onun könlü istədiyi və sümüyünə düşdüyü hava çalınmalıdır. Belə olmasa 
o, qollarını açıb süzə bilməyəcəkdir.” 
Bir neçə nümunə də ustad şairimiz Məhəmədhüseyn 
Şəhriyardan gətirmək istəyirəm. Hərçənd ki, onun şeirinin 
şipşirin dili hamımıza məlumdur. Ustadın “Türkün dili” 
şeirindən: 
Türkün dilitək sevgili, istəkli dil olmaz, 
Ayrı dilə qatsan bu əsil dil əsil olmaz. 
 
Öz ləfzini farsa, ərəbə qatmasa şair, 
Şerin oxuyanlar, eşidənlər kəsil olmaz, 
 
Şerin gərək ehsas ilə riqqətlə qanşsın, 
Kənd əhli bilirlər ki, doşabsız xəşil olmaz. 
 
6 
 
Yenə həmin şeirdən: 
Şair ola bilməzsən, anan doğmasa şair, 
Missən, a balam, hər sarıköynək qızıl olmaz. 
Çox da ki, Sərabın suyu var, yağ, balı vardır, 
Başı ərşə də çatdırsa, Sərab Ərdəbil olmaz. 
“Yalan dünya” şeirindən başqa bir nümunə: 
Atı əzəl dağa saldıq, 
Yorulduqca dalı qaldıq. 
Atı satdıq, ulaq aldıq, 
Yəhər oldu palan, dünya. 
 
 
“Heydərbabaya salam” – dan bir bənd: 
Bu tovlədə sarı inək doğardı, 
Xanım nənəm inəkləri sağardı, 
Ana iysi dam-divardan yağardı, 
Mən buzovu qucaqlardım qaşmasın, 
Deyərdi: – Bax, bayda dolsun daşmasın. 
Bu adlarını çəkib, sözlərindən istifadə etdiyimiz şəxslərin 
ədəbiyyatımız, mətbuatımız, jurnalistikamız ümumiyyətlə söz 
yaradıcılığımız  tarixində  xidmətləri danılmaz, əməkləri 
misilsizdir. Bunlardan əlavə lap qədimlərdən, bir Ananın övladı 
doğulduğu gündən  üzübəri günümüzədək yaradılan olduqca 
müxtəlif istər şifahi, istərsə də yazılı  ədəbiyyatın  dili, canlı 
dilimiz, təxminən yarım əsr əvvəl qeydə alınmış lent yazılarını  
dinləmək, oradakı sözləri eşitmək imkanlarımızı da üstünə 
gəlsək dil, söz haqqında özümüzdə müəyyən fikir formalaşdıra 
bilərik. Bütün bu yuxarıda qeyd etdiklərimə əsaslanaraq, bəzi 
düşüncələrimi sizinlə bölüşmək istərdim.  Xüsusilə də hamının 
 
7 
 
bir-birinə irad tutmağa, keçmişdəkilərin dəyərli heç nə 
yazmadığını, müasirlərin heç nə yaza bilmədiyini  böyük 
canfəşanlıqla  vurğulamağa can atdığı bir vaxtda məncə, bu 
məsələyə toxunmaq yerinə düşərdi. Beləliklə keçək əsas 
məsələyə. Əvvəlcədən onu qeyd edim ki, qaldıracağım 
məsələlərdə  öz üzərimdən, yəni ya birbaşa ya da  dolayısı ilə 
mənim yazdıqlarıma da aid olanlardan  çıxış edib ümumi 
məsələyə toxunmağa çalışacam. Mən bütün yazılarımda əgər 
sonradan başqa bir yerdə, kiminsə süzgəcindən başqa cür 
çıxmırsa, “Günəş”, “Gün”, “Ay”, “Yer”, “Göy”, “Ata”, “Ana”,  
“Mən”, “Sən”   və başqa bu qəbildən olan sözləri  necə deyərlər, 
kiçik hərflə yazmağa əlim gəlmir və həmişə böyük hərflərlə 
yazıram. İstər şeirlər olsun, istərsə də  başqa növ yazılar  hamısı   
musiqi, rəngkarlıq, boyakarlıq, heykəltaraşlıq və digər tətbiqi 
sənət əsərləri kimi yaradıclıq məhsullarıdır. Yaradıcılığın isə heç 
bir sahəsində xəyalında olanı hər hansı bir şablona 
uyğunlaşdırmaq olmaz. Əgər bu uyğunlaşma yolu seçilirsə 
mütləq yarımçıq bir məhsul ortaya çıxır. Odur ki, əgər, kimsə 
dərslik və ya əlavə  dərs  vəsaiti yazırsa bəlkə də onun hal-
hazırda qüvvədə olan qramatik qaydalara - demək olar ki, hər 
gün gözümüzün önündə dəyişməsinə baxmayaraq  - əməl etməsi 
vacibdir. Ancaq, digər növ yazıların xüsusilə də bədii 
ədəbiyyatın hər gün təyin olunan yeni bir qaydaya 
uyğunlaşdırılması ən azı ədalətsizlik olardı. Çünki, bədii 
ədaəbiyyat şablonlardan uzaq, yaradıcı şəxsin öz hiss və 
emosiyalarını ora qatdığı və bunu hiss etdiyi kimi çatdırmağa  
çalışdığı zaman istifadə etdiyi bütün yol və vasitələr məqbul 
sayılmalıdır. Dil canlı olduğu üçün o, daim inkişafdadır və 
zənginləşir. Bu lap, əvvəldə qeyd etdiyim misallardan da aydın 
görünür. Mən indi, yəni son beş –on ildə dilimizə daxil olan 
 
8 
 
informasiya və texnologiya  ilə bağlı yeni sözləri bir kənara 
qoyub, artıq əsrlərdir dilimizdə işlənən bəzi sözlərdən misal 
gətirmək istəyirəm.  İlk əvvəl qeyd etmək istəyirəm ki, dilimizin 
günümüzədək belə axıcı, şirin, zəngin gəlib çxmasına görə uzun 
müddət Ərəb əlfbası əsasında mövcud olmuş Əski əlifbamıza və 
sonralar  istər ilk dəfə Latın qrafikalı əlifbaya, istərsə də Krilə  
keçəndə  dilimizə məxsus spesfik hərflərin xüsusilə  [Ə] səsinə 
uyğun  “Ə” hərfinin ayrıca işarə kimi qəbul edilib saxlanmasına  
çox borcluyuq. Düşünürəm ki, dilimizdə  “Ə” və “Y” 
həriflərinin xüsusi yeri var. Hətta, müasir mahnı ifaçılığı, 
xanəndəlik sənətində bizim sənətkarların öz digər 
həmkarlarından olduqca mütəhərrik səsilə, xüsusi boğazlar və 
uzun zəngulələrilə seçilməsində də bioloji faktorlarla yanaşı,  
[Ə] səsinə uyğun “Ə” hərfinin özünəməxsus rolu olduğunu 
böyük əminliklə söyləmək olar.  Uzun müddət müxtəlif 
qramatik qaydalar mövcud olmasına baxmayaraq günümüzdə də 
“Y”-nın hansı sözlərdə qoşa, harda tək yazılması məsələsi açıq 
olaraq qalır. “Y” ilə bağlı bir-iki misal çəkəndən sonra, “Ə”-yə  
aid  öz başıma gələn, iştirakçısı olduğum maraqlı bir əhvalat 
danışacam. Deməli belə məsələn,  götürək “tövsiyə” sözünü hal-
hazırda mövcud olan qramatik qaydalara uyğun olaraq yuxarıda 
göstərildiyi şəkildə bir “y” ilə yazılmalıdır. Olsun. İndi bu sözün 
kökünə baxaq “tövsiyə” Ərəb mənşəli “tovsiyə” sözündəndir. 
Göründüyü kimi kökdə də bir “y” ilə yazılıb. Ancaq burada iki 
fərqli məqam var. Birinci “tovsiyə” Ərəb hərflı sözdə “iy”  
ardıcıl gələn bu iki hərf eyni işarə ilə yazılır. İkinci isə orada “ö” 
deyil, “o” olduğuna görə biz  dilimizə uyğun “ö” yazıb, [ö] 
tələffüz etdikdə müəyyən məqamlarda [ö] daha incə, yumşaq səs 
olduğuna görə sanki bir “y” azlıq edir.  Məncə, qərar verəndə bu 
iki səbəb nəzərə alınmalıdır. Konkret olaraq, “tövsiyyə edirəm”, 
 
9 
 
“tövsiyyə olunur”, “tövsiyyə məktubu”, “tövsiyyə”,  kimi 
hallarda zənnimcə qoşa “y” yazlması daha məqsədə uyğun 
olardı.  Hal-hazırda istər ənənəvi, istərsə də elektron formalı 
mediada hər iki qaydadan  geniş istifadə olunur. İkinci bir söz 
“mütaliə” . Bu söz də Ərəb mənşəlidir. Mövcud qaydalara görə 
“mütaliə” formasında “y”-sız yazılmalıdır. Ancaq bu nə 
dərəcədə uyğundur bu maraqlı sualdır. Çünki, “mütaliə” və 
“ailə” sözlərinə ayrı-ayrılıqda baxdıqda, “ailə” –sözünün 
nisbətən “y”-sız yazılması qanunauyğun görünsə də, bu fikri 
“mütaliə” sözünə heç cür aid etmək olmur. Hərçənd ki, 
“mütaliə”,  “ailə” bu sözlərin ikisi də “y” ilə yazılsa daha yaxşı 
olar. Mən adətən “mütaliə”-ni “mütaliyə”- kimi yazıram. Daha 
bir söz, “seyid”- bu söz də Ərəb mənşəlidir. İlkin variantında, 
yəni kökdə - Ərəb dilində, “seyyid” – dilin öz qrafikasına uyğun 
olaraq  təşdidli “y”-ilə qoşa yazılır.  Ancaq, qaydalara uyğun 
olaraq dilimizdə  “seyid” şəklində bir “y”-ilə yazılır. Bu sözü 
mən hələlik iki dəfə işlətmişəm. Birinci dəfə  Milli 
Qəhrəmanımız  Mübariz İbrahimova  həsr olunmuş  “Oriyentir 
Ulduzu ” povestində, xüsusi isim kimi qəhrəmanın adı olaraq  
“Seyid” formasında bir “y”-ilə.  Bəlkə də burada ad olduğuna 
görə sözün bir “y”-ilə olması ya hiss olunmur, ya da başqa bir 
səbəbdən heç bir çatışmamazlıq hiss olunmur. Ancaq, ikinci 
dəfə çox sonralar, yəni bu son vaxtlarda bir şeirdə dahi 
Nəsimiyə xitabən “ya Seyyid  Əli” dedikdə  bir “y” heç yerinə 
düşmür. Adı çəkilən şeir indiyə qədər hələ çap olunayıb. Yəqin 
ki, bu kitabda ilk dəfə gedəcək. İki “y”-ilə. İndi sual oluna bilər, 
bir  “y”-ilə getsə olmaz??? Sizi inandırıram ki, “y”-nın birin 
silən kimi elə bil, şeirin bütün ruhu ölür... Belə-belə işlər dəyərli 
oxucum, deyəsən sizi çox yordum. Ancaq inanın ki, çox xırda 
görünən bu məsələlər bəzən böyük problemlərə yol açır. Bunları 
 
10 
 
yazmaqla ən azı düşüncələrimi  sizinlə bölüşdüm, əslində çox 
yüngüllük, könül rahatlığı tapdım. İndi gələk əlifbaızın incisi, 
çox qiymətli hərfimiz  “Ə”-nin əhvalatına. Əhvalata  keçməzdən  
əvvəl onu qeyd edim ki, Biz Qarabağlıların “Ə”-yə xüsusi 
hüsni-rəğbəti var. Məsələn, “əynə dur, ə”,  “əyağımı əzdin, ə” və 
s. Bir də “j”- ya. Ancaq, “j” lokal xarakterli olduğuna görə onun 
üzərində dayanmırıq. Deməli, bu hərflər, sözlər bir ara məni o 
qədər muşğul etmişdi ki, Türk dili kursuna yazıldım və Türkyə 
Respublikasından gələn qardaşlarımızla canlı söhbətlər zamanı 
yaranan bir çox suallara peşəkar Türk dili hocalarının  iştirakı və 
köməkliyi ilə cavab tapmağa çalışdım. Onu  qeyd edim ki, çox 
az fərqlə “yorum” da daxil olmaqla qramatik qaydalarımız 
həmən-həmən eynidir. Orda da bu “Ə” hərfinə görə xeyli faydalı 
mübahisələrimiz  olurdu. Məsələ ondadır ki, onlar Ərəb qrafikalı 
hərfdən, Latına keçəndə  [Ə] səsinə uyğun ayrıca işarə nəzərdə 
tutmadıqlarına görə hal-hazırda tarix üçün çox az vaxt 
keçməsinə  rəğmən böyük dəyişikliklər baş verib ki, bu 
səbəbdən bəzi fərqlər  yaranıb. İş o yerə çatıb ki, hətta bu  işlə 
məşgul olan pedaqoqlar belə çox hallarda [Ə] səsi gündəlik 
danışıqlarında kifayət qədər çox işləndiyi halda yazıda faktiki 
olaraq inkar edirlər.  Belə mübahisələrin  birində müəllim 
ümumiyyətlə “Ə”-nin olmadığını iddia etdi. Onda mən sual 
etdim ki, hocam bəs  əlifba dəyişməzdən əvvəl biz və eyni 
zamanda siz hansı əlifbadan  istifadə edirdik? Əlbətdə, müəllim 
heç düşünmədən cavab verdi ki, uzun illər böyük bir 
coğrafiyada Ərəb əlifbası hökran olub və biz də ondan istifadə 
etmişik. Bu cavabı gözləyirmiş  kimi,  müəllimin heç 
gözləmədiyi  halada lövhəyə çıxıb  uzun illər  [Ə] səsini bizim 
üçün qoruyub saxlamış Ərəb əlifbasından “əyn” hərfini yazdım 
və bir az da diskusiya etdik. Müəllim də razılaşdı  ki, onlarda da 
 
11 
 
dəyişiklik zamanı bu işarənin uğurlu əvəzedicisi tapılsaydı daha 
yaxşı olardı və indi ki kimi [Ə] ilə səslənən sözləri “A” və ya 
“E” ilə yazmaq məcburiyyətində qalmazdılar.  İndi müasir 
dövrümüzdə bu məsələ xüsusilə  aktual olaraq qalır. Müxtəlif 
təkliflər səslənir, texnalogiya səbəb gətrilərək dəyişikliklərin, 
bəzi hərflərdən imtinanın vaxtı çatdığı sübut olunmağa çalışılır. 
Hal-hazırda Türk dünyasının ortaq əlifba, dil məsələsi 
gündəmdə qalmaqda davam edir. Bu məsələ uzun müddət 
davam etməsinə baxmayaraq, təbii olaraq ortaq məxrəcə gəlmək 
mümkün olmur, çünki hamının  bizim “Ə”, “Ğ”,  “G”, “Ç” kimi 
öz vazkeçilməzi var. O yaxşıdır ki, bu məsələ üzərində iş gedir. 
İstər yaşlı nəslə mənsub alimlərimiz, istərsə də gənc nəslin 
nümayəndələri çalışır, araşdırır öz fikirlərini ortaya qoyurlar. Bu 
yaxınlarda filologiya üzrə fəlsəfə  doktoru  Cəmilə  Babayevanın 
“TÜRK DÖVLƏT VƏ CƏMİYYƏTLƏRİNİN  DOSTLUQ, 
QARDAŞLIQ VƏ ƏMƏKDAŞLIQ QURULTAYLARINDA 
DİL MƏSƏLƏLƏRİ” adlı  monoqrafiyası ilə tanış olmaq mənə 
nəsib oldu. Çox aktual mövzuda olduqca dəyərli bir yazıdır. 
Müəllif konkret olaraq problemlərin həlli yollarını  göstərməsə  
də vacib məsələlər qaldırır, mövcud real vəziyyəti açıb göstərir. 
İstər bu tip yazılarda, istər gündəlik müzkirələrdə, televizya-
radio verlişlərində, mətbuatda, artıq həyatımızın ayrılmaz bir 
hissəsinə çevrilmiş sosial şəbəkələrdə ortaq dil, əlifba məsələsi  
həmişə gündəmdədir. Ancaq bu elə incə bir məsələdir ki, 
tələsmədən  hamının maraqlarına xidmət edən yetkin qərar 
qəbul olunmalıdır. Elə etmək lazımdır ki, necə deyərlər, - “nə şiş 
yansın, nə kabab”. Bir daha qeyd edirəm ki, bu gün mövcud 
olan  hər hansı - əlbətdə, tarix üçün bu olduqca qısa və keçici bir 
səbəbdir – səbəb üzündən min illər boyu əcdadlarımızdan miras 
qalmış, müxtəlif qrafikalı əlifbalar qəlibinə düşsə də 
 
12 
 
özünəməxsusluğunu  qoruyub saxlamış  səs və  hərflərimizi  
güzəştə getməməli, qoruyb gələcək nəsillərə ötürməliyik. 
Xüsusilə ORFOQRAFİYA, ORFOEPİYA, QRAMMATİKA  
LÜĞƏTLƏRİ, DƏRSLİKLƏR VƏ ƏLAVƏ DƏRS 
VƏSAİTLƏRİ  hazırlayan  şəxslərə üzümü  tutub deyirəm ki, 
yazılış qaydalarını mümkün qədər tələffüzə uyğun şəkildə tərtib 
etsək daha yaxşı olar. Bu yazıb – oxumağı yeni öyrənən 
uşaqlarla yanaşı dilimizi öyrənmək istəyən əcnəbilər üçün də 
rahatlıq gətirər. Bir məsələ var ki, ona da toxunmağı vacib 
bildim. Mənim də xüsusilə şeirlərdə  ara-sıra işlətdiyim “tüm”, 
“qut” və “həp” sözləri bəzən müzakirə mövzusu olur. Yəqin ki, 
bu kəlməni nə vaxtsa çoxumuz eşitmişik; - “bir loxma ye 
ürəyində qut olsun”.  Əgər, bu sözləri bizdən əvvəlkilər 
işlədiblərsə,  indi də yeri gəldikdə işlənən  zaman  anlaşılırsa 
nəyə görə bu sözləri işlətməyək?  Məncə bu sözlər yəqin  
birhecalı  və daha yığcam olduğna görə çəkici gəlir. Bir də əgər 
dilimizin müxtəlif  təbəqə və qatlarında işlənirsə ədəbiyyatda da 
öz əksini tapmalıdır. Əziz və çox dəyərli oxucum,  şeirlər 
toplusu olan bir kitabın giriş sözündə sizi bu qədər yormaq 
istəməzdim. Ancaq  nə etəmk olar? Qısa bir-iki kəlmə söz 
demək istəyirdim, fəqət  söhbət uzandıqca, uzandı. Bu yazının 
sonunda onu qeyd etmək istəyirəm ki, bütün qaydalar keçici və 
dəyişkəndir. Həm də belə bir söz var; -  “qaydalar elə onları 
pozmaq üçündür”.  Odur ki, cəsarətli olun, mənim çox hörmətli 
müəllimlərindən biri olan Loğman müəllim demişkən, əndazəni 
gözləmək şərti ilə qaydaları pozun. Nəyin düz, nəyin səhv 
olduğunu zaman göstərəcək. Əslində başqa cür mümkün də 
deyil.  Həyatımız şablonlardan ibarət olsa, onda yeni heç nə 
yaranmaz. Yaradıcılıq bəs nə deməkdir? Bir işin adı yaratmaq 
ola, orda mütləq cəsarətli olub, ən azı fikirləri bölüşmək 
 
13 
 
lazımdır. Mənimlə həmfikir və ya müxalif olmağınızdan asılı 
olmayaraq, hal-hazırda bu sətirləri oxuduğunuza görə sizə 
sonsuz təşəkkürlərimi bildirir, gündəlik fəaliyyətinizdə 
uğurlarınızın daha da bol olmasını arzu edirəm!!! 
Şeirlərə gəlincə onu deyə bilərəm ki, naxışların, gedişlərin, 
düzülüşlərin, ilmələrin bilicisi böyük alim Xudu Məmmədovun  
əziz xatirəsinə həsr olunmuş, eyni zamanda əlifbamızın əvəzsiz 
inciləri olan “Ç”, “Ə”, “H”, “Y”, “I” və ecaskar “R”, öndər “A”   
hərflərin şərəfinə “ÇƏHRAYI  KİTAB” adlandırılmış bu 
kitabda əvvəlki kitablardan fərqli olaraq  natamam şeir yoxdur. 
Artıq hamısı tamamlanmış,  tamı-tamına  “çəhrayı”, bitkin  
şeirlərdir. Şübhəsiz ki, son sözü siz deyəcəksiz. Necə deyərlər, 
yazmaq bizdən,  yozmaq  sizdən....   
                                                                   0 2 .  0 2 . 2 017 .      Bakı. 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14 
 
 
 
 
   SEÇMƏ   ŞEİRLƏR 
 
 
                               ÖLÜM  NƏDİR? 
 
Ölü , ə  şi i  e ət, 
Ə  so u u diləkdi …. 
Ölü , so u u fü sət, 
Ü idsizə ü iddi …. 
                            07.01.2014.   Şa a ı. 
 
 
 
 
 
 
15 
 
DAĞLAR 
                                    Ruhuna min rəhmət dədə Ələsgər...  
Nədəndi, ürəyim döyünür yenə, 
Gördükcə hüsnündə məlalı, dağla ?! 
Yağı övla  edi , dağıdı  e ə, 
Qo u da üsatı, əlalı, dağla ! 
*      *      * 
De, çoxmu çəkərik zülüm-zilləti???? 
Mövcud hal-vəziyyət üzür milləti, 
O suz da düş ənin puçdu niyyəti, 
O du u  eşi i, vüsalı, dağla ! 
*      *      * 
Dünya belə qalmaz, də işər zaman, 
Yenə dövran olar, həmənki dövran, 
Bula la  aşı da əclislər quran, 
Oğulla  ərsəyə gələli, dağla ! 
*      *      * 
Usta  ulud ki i dolu , ağla ı , 
Köksü ü  a ası a sa  ağla ı , 
Bir bilsən ruhumu nələ  çuğla ı , 
Doğa aq nə za a  Hilalı , dağla ?! 
                                      07.05.1995.       Ma ağa. 
 
 
 
16 
 
ANA 
Sənsən xə alla ı  tuşla dığı e , 
Ümdə a zula ı  əka ı, A a! 
Nə qədər, möcüzəli, sirli bir dünya, 
Kəşf olu a ış dü a sa , A a! 
*         *          * 
Nə deyim, nə azı  a aşsı  sənə, 
Qəl i i  a zusu  da ışsı  sənə, 
Elə i  söz o du, a ı a si ə, 
Bi  u u a ı la aha sa , A a! 
*         *          * 
Bi , şi i  kəlmə i eşidə di  kaş, 
Kirpi i  isla ı , oldu e ə aş, 
Ola dı , a ağı  altda ala  daş, 
Bilə di , aşı ı  üstəsən, Ana! 
*         *          * 
Elə, kövrəl işəm, körpə uşa  tək, 
Qəl i i a dı ı  odlu i , istək, 
Ay Ana, saçı a ü gül sığal çək, 
Ən böyük dövləti , a ğı dı , A a!!! 
 
                                             28.08.1995.        Bakı. 
 
 
 
 
17 
 
DOSTUM 
Dostu , ha  olu a a ıt i didən, 
Sonra əməlində  ol a peşi a . 
Gö dü ü  işlərə, dediyin sözə 
Bi  gü , so ğu-sual olacaq inan! 
*         *          * 
Yaşa a, dü a ı hədər yerə, sən! 
Sa ahkı gü  üçü  aşa u gündən, 
Nəfsi  güdazı a vermə ömrünü, 
Sa ahkı aşa ış doğu   u gündən! 
*         *          * 
Xülyalar yolunda olma canfəşa , 
Arzu, istəyini inam üstə qur! 
Bu gün elə aşa, elə iş gö  ki, 
Peşi a  ol a, çalı a da su ! 
 
06.10.1996. Bakı. 
 
              
 
 
 
 
 
 
 
18 
 
GƏZDİM 
Gəzdi , a ış- a ış Vətən to pağı , 
Hə  dağda, dərədə izim var mənim! 
Hələ keçilmə iş, u a dağla ı , 
Uca zirvəsində gözüm var mənim! 
*         *          * 
Gəzdi , o ul ada  a a ı, dağı, 
Seyr etdim, ən ucqar çəmə i, ağı, 
Heç va t ı a adı  za a ı, çağı, 
Ço  ula  aşı da üzü  var mənim! 
*         *          * 
Gəzdi ,  u to pağı, mən oymaq-oymaq, 
Ə  adi daşa da ol uşa  o a , 
Hər otun, çiçə i  halı  so a a , 
Sinəmə ığdığı , sözü  va  ənim!!! 
 
01.12.2000. Batabat. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
19 
 
AĞÇİÇƏYİM   
Qış tüğ a  edi di ö ü  ağı da, 
Ha ı süst atı dı ağ o ğa ı da, 
Qəfil gördüm sə i a  udağı da, 
Xoş gö dük, gü a dı , a  Ağ  çiçəyim! 
*         *          * 
Dü ağsa , a  sə i  a ı da a a, 
Ta ı  üs ət ve i , a a ı  a a, 
Bu, a lı ış ha a, tər çiçək hara, 
Xoş gö dük, gü a dı , a  Ağ  çiçəyim! 
*         *          * 
Əllə i  pak de il o şa ı  səni, 
Həddim o hədd  de il o la ı  səni, 
Bağ a a  o u du  o la ı  səni, 
Xoş gö dük, gü a dı , a  Ağ  çiçəyim!!! 
 
     06.05.2010.        Bakı. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
20 
 
GƏL  ÖYRƏT  MƏNİ 
Düş üşəm hüsnünün sehrinə inan, 
Ço  azdı  bu incə mətləbi qanan, 
De gö ü  öv  edi , alışı  a a  
Odlu bir yaraya su səpərsənmi? 
*         *          * 
İ ə bir təbəssü  apa ı  əni, 
Qovu sa  dü a da  du a ı, çəni 
Allahı   i  ələk göndərib səni 
Şəfalı  i  kəlmə söz deyərsənmi? 
*         *          * 
Xəstənin dərdinə dərman təbibim, 
Ağzı da dili al, şəkər həbibim, 
Səndən nə gizlədim, var bir eyibim, 
Bisavad Zaura dərs verərsənmi? 
 
                                        06.11. 2009.            Bakı. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
21 
 
YOL GÖSTƏR 
Əcə  alı  va  i iş,  tər sinədə 
Gözəlliklər tək-tək çı ı  aşka a. 
Xoş va tı a düşü , ələm çəkəndə 
Heç nə əskiltmə i , şükü  Mu ta a... 
*         *          * 
Mələklə  da a ı  a a tellərin, 
Na atda  o ulu  şü şad  əllərin, 
Sənintək gülərüz, gözəl dilbərin, 
Hüsnündə eyib yox, adam axtara. 
*         *          * 
Deyirlə  alla ı  olu  atası, 
Si lidi  Zau u  e i utası, 
Bir dəryasan, naməlu  ço  adası, 
Sə ah aşı, çəti  tapı  u ta a...       
24.11.2009.         Bakı. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
22 
 
MƏQAM 
Bircə əsə  eh ola dı , 
To u a dı , a ağı a. 
Ya da, Kürün suyu olub, 
Üz o a dı , a ağı a. 
*         *          * 
Deyirəm ki, nə oş əxtdir, 
Sizi  evi  daş-diva ı, 
Səhə , a şa  se  eləyir, 
Sə i  ki i oş gülza ı. 
*         *          * 
Hətta Günəşi  özü də 
Xoş əxt saya bilər özün... 
Necə olsa gündə bir yol 
Görür əsil Nurun özün. 
*         *          * 
Buludla ı  ağla ağı 
Boşa de il, səbəbi var. 
Təmas etmir, gül hüsnünə 
A ı sənin çətirin var... 
 
06.12.2009.            Bakı. 
 
 
 
 
23 
 
ŞEHÇİÇƏYİM 
Ta ısa  dü a da tü  çiçəklərin, 
Köksündən bal süzən, tər Şehçiçəyim... 
Sehrinə düş üşəm, nur ləçəklərin, 
Ə li aşda  ala , zə  Şehçiçəyim... 
*         *          * 
Cəzbində al ışa , ta a  ça -naçar, 
Sağı da, solu da ço  çiçək açar, 
Pərvanəyə dönüb, dövrəmdə uçar, 
Sə afa , seç işə , dü  Şehçiçəyim... 
*         *          * 
Bir kərə, i  a lı  olsa da, vüsal 
Ruhu a ahatlı  ve əyir xəyal, 
Sonu ölümsə də, gəl qoynuna al, 
Həsrətdə aşa a , zo  Şehçiçəyim... 
 
                                   03.06.2010.         Bakı. 
               
 
 
 
 
 
 
 
 
24 
 
MÜTLƏQ 
İlahi u u da  pay alan gözəl, 
Görsən ki, nurundan pay alaq biz də... 
Lütf eylə, bu səmtə i , pişvaza gəl, 
Görsən ki, hərarət al a ı , sözdə... 
*         *          * 
Ay Yerin cəzbində, təş ə Günəşə, 
Bülbül Gülə möhtac, qəfəs nə işə? 
Ada  lap, at alı  i a , gə dişə, 
Görsə ki, ötəsi olur yüzün də... 
*         *          * 
Zau  i , o a dı, külli-cahana, 
Niyəti bəllidi, tək Yaradana, 
Sürünə-sürünə etişər xana, 
Görsə ki, taqəti yoxdu dizində... 
 
24.08.2010. Bakı. 
              
 
 
 
 
 
 
 
 
25 
 
GÖRÜNCƏ 
İ tiza  du a ı çökü , gözü ə, 
Ruhun izti a ı hopu , üzü ə, 
İçi i  a ısı çı ı , üzü ə, 
Üzüm gülər, gül üzünü görüncə... 
*         *          * 
Günlə i  ha ısı da da , ü u a, 
Minnət eyləyirəm, min yol turaba, 
Qaç ası  a ağı  altda , i a a, 
Gözüm gülər, gəldiyini görüncə... 
*         *          * 
Zau  alı , u dü ada iça ə, 
Loğ a , təbib edə bilmir bir, çarə, 
Fələ i  idası, Vallah aça ə, 
Ruhu  şəfa tapar, səni görüncə... 
 
                        . . .         Bakı. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
26 
 
QORX 
Həsrətdən qəlbə iz düşü , 
Bu həsrətdən qurtar məni... 
Hə işə səhv düşən fələk, 
Bəlkə, bu dəfə düz düşü , 
Qorx, bu həsrət alar məni?! 
*         *          * 
Lap, apışı  i tdəyimdən, 
Bu həsrətdən qopar məni... 
Qoyma həsrət mə i oğa, 
Lap, az alı  a ı  çı a, 
Qorx, bu həsrət udar məni?! 
*         *          * 
Aman vermə, al a şahə, 
Gəl u atda  düşü  əni! 
Götrüldümü, tutmaq çətin, 
Durar, durmaz deyil yəqin, 
Qorx, bu həsrət ı a  əni!? 
 
04.02.2011. Bakı. 
 
 
 
 
 
 
27 
 
ƏLİNDƏDİR 
Qədə i, Ta ı azı sa, 
Qismət, sənin əlindədir. 
Cüt piyalə, məsti-xumar 
Versən, sənin əlindədir?! 
*         *          * 
Ta ı sözü: - Ha ı tutu ! 
Ma asıdı, i a , utu ! 
İ ə, oğ a, şü şad sütu  
Qı sa  sənin əlindədir?! 
*         *          * 
Dil quruyar, dodaq təpər, 
Hə atda  al a ı  əsər, 
Tək cam, dolu abi-gövsər 
Qonaq etsən əlindədir?! 
 
06.02.2011. Bakı. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
28 
 
GƏLİR 
Hər gəlişi  i  əğ ədi, mənimçün, 
Vəhy mələyi səninlə oşa gəlir... 
Hər gəlişi  ə ağa dı ənimçün, 
Sən gəlirsən, ürək də uşa gəlir... 
*         *          * 
Gəlişi lə, də işi sən iqlimi, 
Bi , a dı lı , şöv  ve i sən əqlimə, 
İlk a ışda ,  kök at ısa  əlbimə, 
Hər gələndə, təzə-tə  işə gəlir... 
*         *          * 
Hər gəlişi  əfsanədi, ağıldı, 
Bir də gö dü , Vallah Zau  a ıldı, 
Bilirsə  ki, ço da  ha ıl- a ıldı, 
Qələ  alı , əlinə tişə gəlir... 
 
14.02.2011. Bakı. 
 
                          
 
 
 
 
 
 
 
29 
 
NƏDƏNDİ 
Ya ağı a əmzə ata  gülüşü , 
Ürəyimə nizə atı  ədəndi?! 
Ədası la eh gətirə  e işi , 
Ürəyimi közə atı  ədəndi?! 
*         *          * 
Sən gələndə o a çı ı  dərd, ələm 
Cismim dəftər olur, ruhumsa qələm, 
Bi  a ış atəşli gözü ə məlhəm, 
İ ə tək dizimə atı  ədəndi?! 
*         *          * 
İstədim deyəm ki, olasan agah, 
Mat aldı , u işə özüm də Billah, 
Usta ı  işləri Vallahi dəsgah, 
Qan-tər içrə uza atı  ədəndi?! 
 
                          07.06.2011.            Bakı. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
30 
 
TUNCAYA 
Ta ı tutu , ağ to pa da  a a ı, 
Gü doğa da  Gü ata a  sənindi! 
Nişa  ve i , eddi gü lük A ı ı 
Əksi düşən tüm torpaqlar sənindi 
*      *      * 
Xəzə i o ta a düz o u  işa , 
Boynuna dolanan Hilal sənindi! 
Ən uca zirvələr, ən dərin göllər 
Ormanlar, dəryalar, düzlər sənindi! 
 *      *      * 
Ta ı ı  pa ıdı, lütf edi  sənə, 
Ta ı a sa sıl az i a  sənindi! 
Ataya, Anaya, qocaya hörmət 
Si daşa  sədaqət, güvən sənindi! 
*      *      * 
Zamanla hökm etdin tüm yer üzünə 
Hakimiyyət sənin, höküm sənindi! 
Aman istəyəni  kəsmədin heç vaxt, 
Ən böyük ədalət, güzəşt sənindi! 
*      *      * 
Unutma ki, lap binədən belədi, 
Mərhəmətli, yuxa ürək sənindi! 
 
 
31 
 
Xilas etdi, ağışladı ənamlar, 
Ya a a a şılı ,  a a  sənindi! 
*      *      * 
Dö üşdə, düş ə i al ı da  vu a , 
Süngüsü əlində ərlər sənindi! 
Savaşda, uçağı kəməndlə  tutan, 
Qüvvəsi qolunda nərlər sənindi! 
*      *      * 
Dəli-dolu Tü k oğulla  aha a 
Bə ş etdi i şərəfli ad sənindi! 
Adı gəlsə, yeri-göyü titrədən 
Qorxu bilməz,  şa lı əsgər sənindi! 
*      *      * 
Çöldə simgə etdi  Qu du sa ağa, 
Kəhə  Atı  ə  a şısı sənindi! 
Ay- ıldızı işa  tikdi  Ba ağa, 
Zəkalar, dühalar tümü  sənindi! 
*      *      * 
Tutduğu  ol tək Ta ı ı  oludu, 
A dı  zəka, tə  düşü ə sənindi! 
Ço u de i , ta  dü a ı  so udu, 
Fəqət  bilməz, yeni dünya sənindi!!! 
                                             10.10.2011.         Bakı. 
                       
 
32 
 
OLMUŞAM 
Ta  de il a ağı da, 
Qal ışa  fə ağı da, 
Fələ i  da ağı da 
Əlçim-əlçi  ol uşa ! 
*         *          * 
Aramla  ötür zaman, 
Hökmə işləyir hər an, 
Dilim gəlməz, deyəm yan, 
Ya ı  köz-köz ol uşa ! 
*         *          * 
Rəvac verdiyin sükut, 
Usta ı edi  şil-küt, 
Ca ı da  al a ı  ut, 
Ruhu pul-pul ol uşa ! 
 
                         05.12.2011.      Bakı. 
                                                 
 
 
 
 
 
 
 
 
33 
 
GƏL 
Ümiddən bir çələ g hö üşəm, gülüm. 
Nə va tdı  əfində gözləməkdədir... 
Dü a da i  dü a u uşa , gülü . 
Haça dı  üfi də bəkləməkdədir... 
 
   *      *      * 
 
Gəl, azı-qəmzəni sən qoy boxçaya, 
Arzu-istə i i çı a  ta ça a, 
Bu nədir, dönmüsən əntiq axçaya, 
Cə alı  ad əzər süsləməkdədir... 
    
 *      *      * 
 
Usta ı et isən, özünə möhtac, 
Gözünün gülməsi, üzünə möhtac, 
Ruhunun dinməsi, sözünə möhtac, 
Həp ruhum, ruhunu izləməkdədir... 
                                 11.05.2014.        Bakı. 
 
 
 
         
                  
 
 
 
34 
 
SÜKUT 
 
Özünü özündə  aça  sal ısa , 
Məskəni, sükutun zirvəsindədir... 
Görürəm, ruhunla qaça-qovdasan, 
Xə alla , ül a ı  ötəsindədir...   
               
*      *      * 
Bəlkə, oğ a asa  u a özü ü, 
Ruhu u azad et, tapsı  özü ü, 
Lap, bilmək istəsən sözün düzünü, 
Sözsüzlük, sözlərin itməsindədir... 
 
*      *      * 
 
Sevdi i  ah ı da de ildi i tək 
Hə i i, ha ı ı əlkə tərk edək??? 
Kimsələr olmayan diyara gedək... 
Yenilik, köhnənin bitməsindədir... 
                             17.05.2014.       Bakı. 
                  
 
 
 
 
35 
 
OXŞAMIR 
                      (Özünə təskinlik verib, ovutma...) 
Keçə  de i , a a  at a aşı a, 
Əldə barmaq, bir-birinə o şa ı . 
Əbəs yerə heç kim vurmaz aşı a, 
Teldə qarmaq, bir-birinə o şa ı . 
   
 *      *      * 
 
Bu dü a a u u  sı ı , gələrik, 
Əli göydə, aş alovlu gəzərik, 
Gedəndə də göz yumulu gedərik, 
Üstə torpaq, bir-birinə o şa ı . 
 
    *      *      * 
 
Ustac deyər, söz gələn yer naməlum, 
Ya ada  de, a Ta ı de, a Qəyyum, 
Dədələrin ibrətindən bu məlum; 
Xəstə, dabaq bir-birinə o şa ı ... 
                            18.05.2014.          Bakı. 
 
 
 
            
 
 
 
36 
 
BU  GÜNDÜ 
 
Keçər deyib, surat asma üstünə 
Keçməz dedim, demək keçməz, yəmindi. 
İçə atı ,  ükü al a üstü ə 
Dəyməz dedim, demək dəyməz, əmindi. 
 
*      *      * 
 
Qı a, səni həzm eləyə xəyallar, 
Mülayimi yem eləyər xəyallar, 
Bir az sərt ol, ram olacaq xəyallar, 
Əyməz dedim, demək əyməz, həmindi. 
 
*      *      * 
 
Ustac deyər, sözdü dedim, uca tut!!! 
İ a ı sa ,  lap i a a, o a tut!!! 
Keçə  keçi , sa ahı da heçə  tut!!! 
Yox bilinməz, sənin günün bu gündü... 
                                    28.05.2014.       Bakı. 
 
                    
 
 
 
37 
 
İNDİ 
Səndən  əvvəl nə i   va dı dü ada? 
Dünya özü mənim üçün heç idi... 
Söylə gö ü  alı ı heç adı da 
Həmə   gü ü  işa əsi  üç idi... 
 
*      *      * 
Dil açanda ata-a a de işdi , 
Ağzı  üstə tə s şillə i e işdi , 
Bağ-baxçada nə i  va dı də işdi , 
Sən gəlləndə gethagetdi, köç idi... 
 
*      *      * 
Dayan dedin tərəddüdsüz da a dı , 
O a  dedi   hövla k al dı  o a dı , 
Nə gətirdin nə verdinsə həp aldı , 
Bunlar mənə həyat verən bac idi... 
 
*      *      * 
Zaman ötüb özümə at al ışa , 
Tay sayəndə zə gi  ada  ol uşa , 
Bu halı da  i a  ta a  ihuşa , 
Ço  düşü dü  i  ol ola  ge  idi... 
 
 
 
38 
 
*      *      * 
Sən gələ  gü  va t sataşdı gözü ə, 
Za a  adlı oldaş tapdı  özü ə, 
Həmən gündən sərhəd yoxdu sözümə, 
Səndən əvvəl kəlmələr də bic idi... 
*      *      * 
Vav  ovuşu , oldaş olu  zəbə - lə, 
Gecə mənim, gündüz mənim səhərlə, 
Günəş ənim, ulduz mənim  qəmərlə, 
Tək ola ı   üzü a a sa  idi.... 
*      *      * 
Uzatdı a uza a a  si ahı, 
Yer götürməz,  Göy götürməz u ahı, 
Ustac sorar nədə olu  gü ahı, 
Gü ahsızı  dusta  et ək suç idi... 
                            27.07.2014.        Bakı. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
39 
 
MƏNCƏ 
(Səfər Səfərliyə) 
Həyat yolu, arzularla  səs-səsə, 
O, fürsətdir, aman verməz heç kəsə, 
Dü a alı u dü ada gərəksə, 
O dünyaya keçməsində  nə fayda... 
*      *      * 
 O, A adı   ala  üçü  həp  yanar, 
Gecə-gündüz dövrəsində  fı la a , 
Vədə so u sı ala a   uvala , 
Nişa  ala  alala ı uça da... 
*      *      * 
O, çevrədir,  həm hərifdi, həm rəqəm 
Tüm mövcudat məlu  ola  O , desəm, 
Cavab budur, gərək o du,  düşü əm 
Çün tə ifi ço  açı dı hesa da... 
*      *      * 
O tüfə gdi , oşu i i  o uda , 
O gecədir, səhər gəlsə yox olar, 
O ağıldı , i sa lığı  u alda , 
Burda deyim, rəhmət düşü  ustada... 
 
 
 
 
 
40 
 
*      *      * 
 
Ustac üçün ə  asa  u sualdı, 
Tək  YARADAN  tüm suala  ava dı, 
Ə  a şı dost həmsöhbəti  ola dı, 
Söz, söz olar  deyildiyi  məqamda... 
 
            15.08.2014.                             Bakı. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
41 
 
ÇIX 
 
Biçarə aşi də al a ı dı a , 
Dilə çı , fa da o  ü ək sözündə.... 
Bərzəxdə aşa a  zo da  zor inan, 
Felə çı , işa tı gö ü  üzü də.... 
* * * 
Nədə  ge  açı sa , il əm ki, məndən, 
Görsət gül üzü ü, Gü  şı sı  çəndən, 
Qəlbinin səsini duyuram bəmdən, 
Zilə çı , a zula  gülsü  gözü də.... 
* * * 
Usta ı o usa  çölü  düzü də, 
Sa ı güllər bitib, çoxdan izində, 
Haçansa talemiz gülər bizim də, 
Fala çı , hik ət var elin sözündə.... 
                            23.07.2015.           Bakı. 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
42 
 
FİTNƏKAR 
Doda la ı  aldı , dedi  
A ı ki i sa dı  ə i…. 
Ya a la ı  aldı , dedi  
Alov ki i sa dı  ə i…. 
 *     *    * 
 Atəşi  əli u u da, 
İ əsi dili u u da. 
Kə ə di teli u u da, 
Felə fəda etdi  ə i…. 
 *      *     * 
 Usta  olu , al əsi i, 
Fit ə  u a  fel əsi i, 
Qəl i şi i  dil əsi i, 
Ruhu tala  etdi  ə i…. 
                  06.12.2015.         Bakı. 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
43 
 
GÖRÜM 
 
Üzü ü üzü ə uza  tut usa , 
Gö ü , üzü  üzə üz ilə gülsü .... 
Gözü ü gözü ə duza  u usa , 
Gö ü , gözü  gözə az ilə gülsü .... 
*      *      * 
Ya ada  adı ı ad tutu  ə ə, 
Yadı  heç, adı ı ad tutu  ə ə, 
Doğ a , doğ alığı  ad  tutu  ə ə, 
Gö ü , gül ə alı  u  ilə gülsü .... 
*      *      * 
Zau  zəvva lı da  alı  kə a da, 
Hə ə ül Əsvədi , Zə -zə  i a da, 
İh a ı  ükülü alı  ı a da, 
Gö ü , a zula ı  üzü ə gülsü .... 
 
                             17-24.05.2015.                Bakı. 
 
 
 
        
 
 
 
 
 
 
 
 
 
44 
 
GÜLSÜN 
 
Bi  a ı , a a a  olu u, gülü ? 
Dil qəlbin oxusun, göz gözə gülsün... 
Qa a ı , a a a  olu u, gülü ? 
Sözlər gül qoxusun, göz gözə gülsün... 
*      *      * 
Al rəngli tər qönçə bəzək gül üzə, 
Ruhun mehman ola, gəzək gül üzə, 
Süz dolsun qədəhlər içək, gül üzə, 
Üz üzə toxunsun, göz  gözə gülsün... 
*      *       
Ustacam, söyləmə , heç za a  a ı , 
Çoxdan cəzbindəyəm, sənin tək a ı , 
Əgə , i a ı sız u əl i a ı , 
A zula  ovuşsu , göz gözə gülsün... 
                                             22.05.2015.               Bakı. 
                                
 
 
 
 
 
 
 
45 
 
GÖR 
 
İçi i içi dən yeyən arzular 
Qo , i  gü  ığışı  a ı ı üzə, 
Neyləyim, bu könül səni arzular 
Bax, nələr gözümdə çı ı dı üzə... 
*      *      * 
Demirəm, özünü gəl unut tamam, 
Bunu istəmirəm, mümkünsüz, tamam, 
Səndən istəmirə , i  a ış ta a , 
Gözucu bir nəzə  a ı ı üzə??? 
*      *      * 
Gö , işi  ha ası dil açı  Usta , 
Xəfif təbəssümə alı dı öhta , 
Əla ı o adı eləyib merac, 
Günəşi  sə t tutu , ö  alı  üzə... 
                                        24.05.2015.              Bakı. 
 
 
 
 
 
 
 
 
46 
 
GÖZÜN GÖZÜ 
 
Gülə  gözü  gözəlli i gözəldi , 
Gülə  gözü gö ü ə ə  göz gö ə .... 
Gözü  gülü , gözü  gözü gül ə i , 
Gözdə gözü gö ü ə ə  göz gö ə .... 
* * * 
Gözü gözdə  gözü  gözü gizlədi , 
Gözdə gözü gözü  gözü gizlədi , 
Gözü  gözü gözü üzdə gizlidi , 
Gizli gözü gö ü ə ə  göz gö ə .... 
 
* * * 
Gö göz gi a , gözü gül əz, gülü sə , 
Gülə  gözü  gözü gözdə  gülü sə , 
Gül ə ə  göz, gözə gözdə  gülü sə , 
Gi a  gözü gö ü ə ə  göz gö ə ...... 
                                     21.09.2015.             Bakı. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
47 
 
SEV 
Sən sev, səni sevəni, seçibdi sevgi səni, 
Sevməyəni sevənlər sevgisində suçludur.... 
Sevdiyini söyləyən, seçibdi sevgisini, 
Sevgisin sezdirməyən sevgisində suçludur.... 
 *     *     * 
Sevgi, sevib- sevilmək, sevənin  sevincidir, 
Sevgi,  sonsuz səxavət, sevda ı  so u udu , 
Sevgi, sona sərmayə, sa ahı  sul u udu , 
Sevgisin sezdirməyən, sevgisində suçludur.... 
  *     *       * 
Sevdalı ı  sevgisi, si li, so suz, sı ı sız, 
Sevib, sezdirməmə i sulta lı ı  sa ı sız???? 
Sevməyəni sevməyi sədaqət i sa ı sız???? 
Sevdiyini sevdirən sevgisində suçludur.... 
                                                             23.09.2015.              Bakı. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
48 
 
EY  QOCA   QURD 
E  Qo a Qu d, ça alla ı  ula ağı oşa de il, 
Qızıl a lı oz pəncə i ala ağa tələsirlər!!!! 
Kafta la ı  u a ağı sü -sümükdə  a tı  de il, 
Üzdə  hürüb, sürüsündə  a ı düş ək tir-tir əsər!!!! 
*      *      * 
Ça alla ı  adı ça al, tulala ı  adı tula.... 
Səndən olub, atam Qurddu deyənlərə nə deyəsən???? 
Üzü dönük, səndən olan bizdən deyil onu tulla!!!! 
U ut getsi , oz dü a ı  oz üzü ü ço  gö üsən.... 
*      *      * 
Üzdən sənə o şasa da, e işi i e isə də 
Hərdə  Qu da gi işsə də, köpəyə köpək deyərlər!!!! 
Lap ağa a dı a sa da, köpək oğlu köpəkdir də 
Aqillər də a şı de i : - itlər hürər, karvan keçə !!!! 
*      *      * 
E  Qo a Qu d , ka va ı ı  olu  üstdə du a la ı , 
Heç biri yox – adı iti , al a ı dı  izi-tozu.... 
Keçidlərdə,  pusu u u , tülkü ki i ata la ı , 
Hiylələ i oşa çı ı , o ulu du tülkü gözü!!!! 
*      *      * 
Ey Qoca Qurd, mənzilini düz  seçmisən – du uş gətir.... 
Gecə si daşı  A , Ulduz, gü düz  pə ahı  Gü əşdi.... 
Nələr gördün bu dünyada, bunlar da sənə vız gəlir.... 
Ürə i  saf ı ak su u, uhu  sö əz  bir atəşdi!!!! 
                                                                        . . . Bakı. 
 
 
49 
 
BİLİRƏM 
Bilirəm qəlbində uva u uşa , 
Bəlkə də sinənə a a vu uşa , 
Bilmirə  heç ö ü ha a du uşa , 
Səni görən gündən qibləm  itibdi .... 
* * * 
Ve di i  sala ı ala il ədim, 
Dedi  al a ı da, ala il ədim, 
Sənin istədiyin ola bilmədim, 
Kəm olan sə iştəm, tamam   bitibdi... 
* * * 
Usta ı  ü əyi yuxadan yuxa, 
Nə vara i a ı , ə də ki, yoxa, 
Tutuşu  fələklə ki  ı a, ı a, 
Sən qahmar durmasan, sonum   yetibdi.... 
                                           03.12.2015.                Bakı. 
 
                                           
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
50 
 
İNDİ 
 
 
O a ı , e i də al ışa , o a  
Əli i e i ə  sü tü ə , i di 
İ di u da idi , i di ə, a a  
Haraya qeyb oldun, hardasan, indi??? 
* * * 
 
Xoş ə tli i  ta ı  əli də idi, 
Matah a i-kövsə  ov u da idi, 
Əd də  i  hu i  a ı da idi, 
Əli i e i ə sü tü ə , i di... 
* * * 
 
De ə , e i  isti, ə i ı a a, 
Usta  sözdə ütöv, ta ı, sı a a, 
Bi  ə ə ağlı o , o u u a a, 
Haraya qeyb oldun, hardasan, indi??? 
 
 
                                  22.02.2016(4:44).        Bakı. 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
51 
 
QUCAĞINI GENIŞ AÇ… 
( Gizir  Pə əli Te u ova həs  olu u .  
Qu ağı ı ge iş aç, gəli ə  A a Torpaq, 
Ço  dö üşdü  apı ı, səhə -a şa  ta -taraq, 
Hə  gəli ə  de ə də, əli də va dı a a , 
O qutsal ə a əti , ü va ı a eti di…. …. 
Sa ışa  Sa ağı ı, rahat gəli ə  i di…. 
 
 * * * 
Səhə -a şa  de ə di , u a ı  sə ə fəda, 
Nə olu  ə ə olsu , təki sə  gö ə ada, 
Ko a di  a şı olsa, o du u ve əz ada , 
Ko uta ı  ö dədi , gül-çiçək düz olu a…. 
Sı a ilə gəli ik, e  ve  gi ək o u a…. 
* * * 
Ço  dilək dilə işdi , Ba a  olsu  kəfə i , 
Xə alı  ge çək olu , sevi əsi  düş ə i , 
Duala ı  ə uldu,  ağla ası  sevə i , 
A a, sə  də gözü ü  o ası ı sı a ha… 
Oğulu  adı üstə, u a  gedə  to pağa!!! 
                                                          12.04.2016.              Bakı. 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
52 
 
TUTQU 
Qu a i i  uhu şad olsu …  
Qö çə doda la ı  al süzü  i di, 
Kiş işi  a şısı uşa qalan tək…. 
Ta lı tə  çiçə i ,  əs  gəzi  indi, 
A a ı   al a ı  Muşa varan tək…. 
* * * 
Qı ızı, gü dö ə  e i al a ı , 
Dü ağdı, gü də əz  zehi he va ı , 
Paçalı, ütövdə  şi i di a ı , 
Şə a ı  köh əsi uşa ata  tək…. 
* * * 
Usta ı  i  ə ə ağlı al a ı , 
Nə ço , dağla  a ı , səh a dola ı , 
A udu  a şısı a ı a alı , 
Naşı ı  ı a ı ışa ala  tək…. 
                    21-23.04.2016. (11:25) .           Bakı. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
53 
 
VURĞUN  VƏTƏNDİ… 
Vu ğu a  
 
Vu ğu a , Vu ğu u  vu ğu luğu a, 
Vətə  va lığı dı, Vətə  va ı dı… 
Vətə də vətə siz Vu ğu luğu la, 
Vətə i  va lığı  vu ğula ı dı…. 
* * * 
Va a , Vu ğu u u  vu ğu luğu a, 
Va ı a  va ışdı va ıl a a a, 
Vətə i  vəkili Vəkiloğlu a, 
Vətə  vü a i dı, Vətə  va ı dı…. 
* * * 
Vu ğu a , Vətə i  va ı va ı dı, 
Ve sizlə  vul a lı  vu ğula ı dı, 
Vu ğu sa, Vətə ə Vətə  ve i di, 
Vətə  Vu ğu u du, Vu ğu  Vətə di…. 
  
                                             24.04.2016 .           Bakı. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
54 
 
PƏNCƏRƏ 
aş: :  
Baha  gəli  pə ə ə ə, 
Ü ə i ə gələ il i .... 
Lap da a ı  əl  evi ə, 
İçə i ə gi ə il i .... 
* * * 
O, zə  edi  düz gəl ə i , 
Neçə azdı  az e lə i .... 
De i ə  ki, düz tuş gəli , 
Mə  dedi i  az e lə i .... 
* * * 
Usta , sə ə düz e lə i , 
Nə elə i  saz e lə i .... 
Sə  de i sə  az e lə i , 
Hə  ə edi , az e lə i .... 
(bit:09:39)  
              28.04.2016.         Bakı. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
55 
 
TUR  ALACAM 
Şəhidi iz Tu al Əh ədovu  oğlu Tu alı  dili də  
aş: :  
Dədə  o ud səhv ad ve əz, 
Doğul uşu  tu  al ağa!!!! 
Od ə ə lə  ö  sa la az, 
Doğul uşu  ö  al ağa!!!! 
* * * 
Gözlə i i  içi ə a , 
Gözü üzü o a ağa !!!! 
Hü ə i  va , tu  düzə lə, 
Tü  tu la ı ala ağa !!!! 
* * * 
Sa a, a ı ala  e də, 
Tö ə izdi , ala ağa !!!! 
Tək ata ı  a ı  de il, 
Ha ı ızı ala ağa !!!! 
* * * 
Yağ u lu gü ü sal ada, 
Ye ə ta tu-tac alacam!!!! 
Ta i də üz il, i  gü dü, 
Geci- tezi bac alacam!!!! 
(bit:10:25) 
                        28.04.2016 .        Bakı. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
56 
 
OLUB 
                                     Dil il əzə  
Qu a i a a dı, Ələsgə  dədə ! 
Söz izə üşta dı, iz sözə üdə ! 
Naşılı  sözü də  əlu du , didə ! 
Qa azı  pe di i təkədə  olu !!!! 
 *   *   * 
Ço  əşə  gö üşə , şəsti e i də, 
Ba ı sa  i sa dı, üstü e i də, 
Vidi va , fo su va , postu e i də, 
Qa ı ı  apağı ləçəkdə  olu .... 
*   *   * 
Ustac, i  hik ət va  i  da la suda, 
Bütü  a zula a etdi , ə uda, 
Nö sa dı dü a a, ə ul et, u da 
Ço u u  a ası lüləkdə  olu .... 
 
                                  17.05.2016.                    Bakı. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
57 
 
QARABAĞ  ATI 
 
A ası Gü əşdi, atası A dı, 
Gö lə də  e i di Qa a ağ Atı!!!! 
Düş ə ə göz dağı, dostasa ha dı, 
Ba atdı, u addı, Qa a ağ Atı!!!! 
*   *   * 
Rə gi i ve i di, ata - a ası, 
Ye də, gö üzü ü  sa ki, so ası, 
Qu alı, aş ası, teli şa ası, 
Hö ətdi, izzətdi, Qa a ağ Atı!!!! 
*   *   * 
Dü a ı edi di, özü ə he a , 
Tü  dü a sək ə ə  gözü ə u a , 
Usta ,  elə de i   həp  ata , a an, 
Na usdu, iffətdi, Qa a ağ Atı!!!! 
 
                   21.07.2016. 23:45(15') .        Bakı. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
58 
 
YARIM BARDAQ 
 
O a ı  u a dığı  
Ba da , de adı da ı???? 
Se  gedə də  düz üç gü  
Sö dü ü dü a ğı ı…. 
* * * 
Dodağı  də ə  e də  
Öp üşə , eçə kə ə…. 
Dadsız şüşə o gü də  
Dö ü  ala, şəkə ə…. 
* * * 
Sə i  tutduğu  e də  
Çalış ışa  tut ağa…. 
İz tapa da izi də  
Qa ad ol u  uç ağa…. 
* * * 
Bütə dö ü , u a da  
Bəzə idi  evi i …. 
Üstü də a a -barmaq 
Bəzə i va  əli i …. 
* * * 
Qala  so  da lala ı 
Qı adı . içə  özü …. 
Qo a  etdi  güllə i, 
Belə ulu du çözü … 
* * * 
Di çəklə  Ye  kü əsi, 
Güllə  Mə , Sə sə susa … 
Heç ə o  iti əsi, 
Ta  a ı a hop usa ….. 
 
. . . :  ′ .    Bakı. 
 
 
 
 
 
 
 
59 
 
YELLƏNCƏK 
 
Çiçəklə  uhu u  ellə ə idi , 
Ruhu u as ışa  a  çiçə i də ... 
A zula  dü a ı  gələ ə idi , 
Arzumu tut uşa  a  çiçə i də ... 
* * * 
Paklığı gö üşə , səhə  şehi də 
Saflığı gö üşə , əhə  ehi də 
Kö ül fə ahlığı zəfə  zehi də, 
Ka ı ı al ışa  a  çiçə i də .... 
* * * 
Usta ı  dilə i af ola a dı , 
Saf əl i  e vəsi saf ola a dı , 
Ruhu u  əskə i Qaf ola a dı , 
İlha ı al ışa  a  çiçə i də ... 
 
02.08.2016. 07:47 (15').       Bakı. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
60 
 
YAŞIL 
 
Mə i  ü ə i i  ə gi aşıldı, 
Qolu da saatı  ə gi də aşıl..... 
Yolu da işığı  ə gi aşıldı, 
Ə i də kö ə i  ə gi də aşıl.... 
 
    *    *    * 
 
Ya aşıl u dü a  sol a a a ı, 
Bu aşıl dü a da çəh a ısa  sə .... 
Ya aşıl dü a ı   çəh a ı a ı, 
Yaşıllı  içi də sol a asa  sə .... 
   
*     *     * 
 
Hələ də il ə iş zə if çiçəksə .... 
Budağı  aşıldı, aşıl atağı , 
Ləçə i çəh a ı tuaf çiçəksə ..... 
Ço u gözlə ə ək aşıl o ağı ??? 
 
              . . .  :  ’  .         Bakı. 
 
  
 
 
 
 
 
 
61 
 
YAXŞIDIR 
(Dostum Vüsala) 
Yaradan, fitrətə qoyub mayanı, 
Yaradanım sayıb, onu sayanı, 
Hamı ondan alıb sevgi payını, 
Çayın axımıyla axmaq yaxşıdır.... 
*         *         * 
Dünyanın təməli sevgi içində, 
Dahilər hamısı işin içində, 
Sevgisiz  bir  dünya, yoxluq içində 
Gedilmiş çığırla getmək yaxşıdır........ 
*         *         * 
Ustac da çox vurub, daşa-divara, 
Sonunda gəlibdi yetkin qərara, 
Müşküllər möhtacdır tək bu açara, 
Yamana yaxşılıq etmək yaxşıdır.... 
                                   22..08.2016.  12:21 (12’).         Bakı. 
 
 
 
 
62 
 
DÜNYA 
 Ey dünyaya yaman dünya deyənlər, Halva deyib, ağız şirin edənlər, Ayaq üstə min yuxuya gedənlər, Dünya həmən, həm də gözəl dünyadı.... 
 
      *         *          * 
 
O, bizik ki, dondan-dona düşərik, Motal kimi şorlu-şorsuz şişərik, Ocağımız köz tutmamış bişərik, Dünya həmən, həm də gözəl dünyadı.... 
 
*         *          * 
 Ustac deyər, us ilk gündən qayıbdı, İnsan oğlu, insanlığa ayıbdı, O  neynəsin,  kim yolundan cayıbdı??? Dünya həmən, həm də gözəl dünyadı... 
 
                                      . . 6.  :  ’ .     Bakı. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
63 
 
SEVGİ Dünyanın təməli sevgidir, gülüm! Dərdin, ah-nalənin özü də sevgi.... 
Dünya beynimizdə qurulur, gülüm! Qoy  yağsın, sağ-sola gözündən sevgi.... 
   *     *     * Atalar niyyəti saf tut deyibdi, Analar pis sözə çəpər çəkibdi, Ağacı nə yeyib, içdən yeyibdi, Min dərdə bir dərman olandı sevgi.... 
*     *     * Qəlbində yer vermə, qara yellərə, Ruhun qonaq olsun, xoşbəxt ellərə, Ustac adın belə salıb dillərə, Bilir ki, dünyada qalandı sevgi.... 
 
      . . 6. : ’ .           Bakı. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
64 
 
MÜƏLLİM 
 İkinci Günəş tək doğdun dünyaya, Dünyanı qərq etdin nura, müəllim! Sənin gözlərinlə baxdıq dünyaya, Baxmadıq  yağışa, qara, müəllim! 
  *    *    * Bizə qanun oldu deyilən, hər söz, Qaranlıq qalmadı, bir cığır, bir iz, Nişan verdiyin yol, ən doğru, ən düz, Sayəndə yetişdik  vara, müəllim! 
*    *    * Ustacam, tacımı aldım elmdən, Peşəm bu, özgə iş gəlməz əlimdən, Kitabla, müəllim düşməz dilimdən, Bilinməz  gedirik  hara, müəllim.... 
 
(S) 07.09.2016.  :  6’ .    Bakı.     
 
 
 
 
 
 
 
 
65 
 
EYLƏYİRSƏN 
Gedəndə - oş ə t ol!  – demədimmi mən? 
İ di, illər ötüb hal eyləyirsən.... 
Ta ışda , ilişdən salam göndərib, 
Gedən gəlişi ə yol eyləyirsən.... 
 *   *   * 
Çağı dı  to u a, e ə gələydim? 
Bəlkə istəyirdin, deyib-güləydim? 
O günü görmə i , kaş ki, öləydim.... 
İ di uta a ı , tel  e ləyirsən.... 
*   *   * 
Sən, vəfa etmədin, əhdə, ilqara, 
Ömrün yelkə i i açdı  üzga a, 
O zaman, yar oldun, qafil əğ a a, 
İ di  o u  ükük,  əl eyləyirsən.... 
*   *   * 
Gəl, heç da ış a a , ötü -keçəndən, 
Mənə söhbət açma, süzüb-içəndən, 
İ di get kö ək um, ölçüb-biçəndən, 
Ruhunu cisminə qul eyləyirsən..... 
*   *   * 
Demirəm, nə səhvsən, nə də ki, düzsən, 
Tutduğu   ö   ilə dayanma,  üz  sən, 
Ustacdan əlini, bir yolluq üz sən, 
Nahaqdan gümana fal eyləyirsən.... 
  
(S) 22.09.2016. 01:55.            Bakı. 
 
66 
 
QƏLƏM 
Şükü  Ya ada a, ə ş etdi səni, 
Xəstə  könüllərə şəfasan, Qələm... 
And gəldi adı a u ada  u a, 
Neçə a ı dərdə davasan, Qələm... 
*    *    * 
Həsrətlilər intizardan qurtarar, 
Kimi özün bu dünyadan qoparar, 
Əlacsızlar sənə pənah aparar, 
Qəmədən, qılıncdan yavasan, Qələm... 
*    *    * 
Ustac  körpəlikdən tapınıb sənə, 
Qəmli də, xoşbəxt də sığınıb sənə, 
İllahi bir qüvvət verilib sənə, 
Göydən Yer üzünə töhfəsən, Qələm.... 
        
                 (S) 02. 10.2016.  14:15 (39’ .              Bakı.     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
67 
 
SƏN  OLMAYANDA 
 
Bir məclis qurulub, Gəncə aşı da, 
Mey-məzə yerində, adı,  aşı da, 
Yal ız  sən yox idin süfrə  aşı da, 
Sə i  o luğu u heç ə ovutmur.... 
  *    *   * 
Sözlə i  şi i di, şəkə  şərbətdən, 
Gülüşü   şəfalı, ən pir  türbətdən, 
Ruhum  gəlişi lə dönər qürbətdən, 
Sə i  o luğu u heç nə ovutmur.... 
*    *   * 
Sən yoxsan hə  şe i  açı  ləzzəti, 
Çoxu  unumsamaz  ülfət-izzəti, 
Ustac çəkə bilməz bil bu zilləti, 
Sə i  o luğu u heç ə ovutmur.... 
 
    22.09.2016. 08:38.                          Bakı. 
 
 
 
 
 
 
 
68 
 
BƏLKƏ DƏ... 
(Fəridə a ı a  
 
Bəlkə də pa ızı iz u du uşu ?! 
Ya pa la  al ız a izi çü  sa ı.... 
Bəlkə də fəsillər durub yerində?! 
Qaça  iz, pa ıza, a aza sa ı... 
*    *   * 
Ya pağı tökülü  olsa da sa ı, 
Pa ızda etişi  tutla ı  a ı, 
Deyirlə , pa ızda a şıla a ı, 
Nar sulu, alma ol, he vası sa ı... 
*    *   * 
Usta  ha, i di i   de il ada ı, 
Sözləri görübdü Nuhi-ə a ı, 
Ruhu neçə kərə Ömər Xə a ı, 
Dədəsi Ələsgə , a ası Sa ı.... 
             22.09.2016. 09:19.        Bakı. 
 
                              
 
 
 
 
 
69 
 
NƏ  GÖZƏL, NƏ GÖZƏL... 
(Fəridə xanıma) 
Dünyamızı çiçək görən, 
Gözlər nə gözəl, nə gözəl... 
Ruhumuza şəfa verən, 
Sözlər nə gözəl, nə gözəl.... 
   *    *    * 
Gül əkənlər, gül dərəcək, 
Qəlb deyəni, dil deyəcək, 
Düz əyrini, düz görəcək, 
Düzlər nə gözəl, nə gözəl.... 
    *    *    * 
Ustac olub sözə məftun, 
Daim gülən üzə məftun, 
Qəlbdə qalan izə məftun, 
İzlər nə gözəl, nə gözəl.... 
               27.09.2016.            Bakı. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
70 
 
PAYIZ 
(Fəridə xanıma) 
Təbiiətin möcüzəsi,  
Bizə olan sözdü payız.... 
Dağ-dərədə deyib-gülən, 
Düzdə dolan gözdü payız... 
   *    *    * 
Sarı yarpaq gör nə gözəl, 
Kimə güldü, kimə xəzəl, 
Həzin-həzin, gözəl-gözəl, 
Cıbrıq olan qozdu payız... 
*    *    * 
Ustac dəyər verər sözə, 
Qabda nə var, çıxar üzə, 
Aram-aram, məzə-məzə, 
Ömrə düşən izdi payız... 
 07.10.2016. 11:15.       Bakı. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
71 
 
XOŞBƏXT OLSUNLAR 
Birisi Günəşdi, birisi Aydı, 
Bir cüt parlaq ulduz qonub səmaya.... 
Bu gün bir evdə toy, ulusda haydı, 
Xoş soraq yayılıb, elə-obaya.... 
    *     *     * 
Şadlansın ürəklər, nə xoş saatdı, 
Xalqıma yaraşan toydu, büsatdı, 
Bu gün elə gündü, elə saatdı, 
Bərabər tutula min ilə, aya.... 
             *     *     * 
Ustac, Yaradanla qaldın baş-başa, 
Söhbət çox uzandı, yer ver alqışa, 
Arzumdur, bir yerdə qarıyın qoşa, 
Nəvə-nəticələr versin boy-boya.... 
                         12.10.2016. (01:00).         Bakı. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
72 
 
Hüsnü pünhan göndərənə min şükür.... 
 
 
Bu güllərin biri sensen biri mən, 
Biz nəfis gül, dünya gözəl bir çəmən, 
Çox nadirdi indi halal süd əmən 
Səni mənə göndərənə min şükür..... 
* * * 
İsmipünhan çox olubdu, yazıblar, 
Çox olub ki, sevənlər yol aziblar 
Azmı olub mərdə quyu qaziblar, 
Hüsnü pünhan göndərənə min şükür 
* * * 
Bil,  Ustacın  ürəyi lap  yuxadı, 
Bu  aybının üstün örtən çuxadı. 
Tül örpəyin ata evi Nuxadı, 
Dürrü pünhan göndərənə min şükür... 
                      20.10.2016.12:18 (7').             Bakı. 
 
 
 
 
 
73 
 
Dildən dilə süzdürənə min şükür... 
 
Bir yaqut gizlidi sədəf dalında, 
Misli yox ölçülə sərraf dalında, 
Min kəlmə şəlləyib əlif dalında, 
Dildən dilə süzdürənə min şükür... 
*   *   * 
Dədəm, babam nəğmə deyib, söz qoşub, 
Kəsə gedib, doğru deyib, düz qoşub, 
Məclis qurub, min  oxuyb, yüz qoşub, 
Teldən telə gəzdirənə min şükür... 
*   *   * 
Ustac deyər, hardan gələr bilinməz, 
Ha deyilə, yeri dolar bilinməz, 
Gülər gözdən qəm süzülər bilinməz, 
Eldən elə gəzdirənə min şükür..... 
             20.10.2016. 12:57 (16’).              Bakı. 
 
 
 
 
 
 
74 
 
 
TARIM (TAR) 
Sarı simə çox toxunduq, 
Daha tarda tel qalmayıb.... 
Mizrab vurmaqdan yorulduq, 
Barmaqda da fel qalmayıb.... 
  *    *    * 
Tel incisə səs xoş çıxar, 
Fel kəm olsa səs boş çıxar, 
Mizrab çatsa lap quş  çıxar, 
Çanaqda da hal qalmayıb.... 
*    *    * 
Ustac, qınamır aşığı, 
Tanır, sınamır aşığı, 
Kəllə, saxlamır aşığı, 
Pərdə tutan qol qalmayıb.... 
          28.10.2016. (12:07) .     Bakı. 
 
              
 
 
 
 
 
 
 
75 
 
YARADAN 
 
Kimi Yerdə gəzir, kimisi Göydə, 
Qüdrət nə yaşılda, nə də ki, göydə, 
Yer də ona möhtac, asılı Göy də, 
Zərrədə var olan gücdü Yaradan.... 
     *     *     * 
Biz bilən ölçülər büsbütün yaddır, 
Çoxunun bildiyi quruca addır, 
Sərhədsiz, hüdudsuz qurucu zatdır, 
Bir “ol” – da var olan gücdü Yaradan.... 
*     *     * 
Ruhuna min rəhmət, ya Seyyid Əli! 
Yol açdın Ustaca olmadı dəli, 
Dedin ki, hər insan özünə vəli, 
Feli bizdən alan gücdü Yaradan.... 
 
              11.11.2016 (11:11) .           Bakı. 
 
 
 
 
 
 
 
 
76 
 
GÖYLƏR YERƏ HƏSRƏT 
 
Göylər Yerə həsrət, Yer də Göylərə, 
Çox əllər,  uzalı qalıb əllərə, 
Bülbülər, nəğmələr deyib güllərə, 
Sevda pətəyindən bal süzən çox az.... 
 *    *    * 
Buludlar, göylərdə birikən həsrət, 
Cadarlar, torpağı yaxan vüsalət, 
Bir yağış damlası, torpağa “qismət”, 
Həşirli dağ çayı, varsa da  çox az.... 
*    *    * 
Ustac, sən külək bil, o Göyün əli, 
Ormanlar, çəmənlər torpağın teli, 
Dumduru irmaqlar, şipşirin dili,  
Şimşək, odlu öpüş, bilənsə çox az... 
                  22.11.2016.                 Bakı. 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
77 
 
GÜLÜZƏ 
Yaradan göndərib, səni bir mələk, 
Deyib, bu gül gərək, ancaq, gül  üzə... 
Ata sözü haqdı, bunu  haqq bilək, 
Ata nəsihəti, çalış, gül  üzə... 
*** 
Kaş dilin, dodağın daim bal süzə, 
Abırın, ismətin üzə al düzə, 
Min budaq, çox yaşa, ilmə sal  yüzə, 
Yolunda üzünə hər vaxt gül üzə... 
*** 
Sözün şirin olsun, söhbətin məzə, 
Qoyma, yanağından əksilə qəmzə, 
Bu gözəl dünyanı bir az da bəzə, 
Ustac əmanətin qoru, Gülüzə... 
                        12.12.2016.            Şamaxı. 
 
 
 
 
 
 
 
78 
 
DƏYMƏZ 
Dəyməz, dəyərsiz, dəyərə. 
Haqq haqlının haqqıdır.... 
Ümidsizə, ümid, ümdə. 
Vaxt, vaxtlının vaxtıdır.... 
*    *    * 
 
Zaman, zamansız zamandır, 
Güman, gümansız gümandır, 
İnam, inamsız inamdır, 
Taxt, taxtlının taxtıdır.... 
*    *    * 
 
Ülfət, ülfətlə ülfətdir, 
Nemət, nemətlə nemətdir, 
Qismət, qismətlə qismətdir, 
Baxt, baxtlının baxtıdır.... 
                     03 .01. 2017.       Bakı. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
79 
 
BİLİRSƏN 
 
 
Hər gecəmin yuxusuna haram qatan, 
Gəl, sən istə, göydən sənə ulduz üzüm.... 
Halal nazı, bahasına haram satan, 
Bir cığıra nələr düzdün ?  - Görməz  gözüm.... 
               *** 
 
Bilirsən ki, nə istəsən, o sənindi, 
Bu sevdada səfa varsa, görənindi, 
Cəfasını soraqlama, o mənimdi, 
Bu nə inad ? - Könül boxçan büzüm-büzüm.... 
             *** 
 
Gəl, Ustacı üzmə bunca, ol əhlidil, 
Sonra bir gün deməyəsən, diliqafil, 
Xoş danış ki, deməsinlər, nə acıdil, 
Yoluna bax, tər çiçəklər düzüm - düzüm.... 
 
                           13 .01. 2017.             Bakı. 
 
 
 
 
 
 
 
 
80 
 
 
MƏNİ 
 
Nədir yenə, qaş-qabağın... 
Əvəz edib, süpürgəni??? 
Burax getsin, yerin-göyün... 
Yaxasını, süpür məni... 
*** 
Heç qane olmadın aza, 
Yaman maya qoydun naza, 
Çəkic möhtac olub paza, 
Mən bir ölü, götür məni.... 
*** 
Əriş, iplik dövrü bitib, 
Haqqı-salam çoxdan itib, 
Tüm işlərin sonu yetib, 
Başlamısan, bitir məni.... 
*** 
Olma belə qəlbi qara, 
Gözüm baxmaz  başqa  yara, 
Təbib ola, qəlbim  yara, 
Görə  nələr  didir  məni... 
*** 
Ustac olub dili yara, 
Müsahibdim, daş-divara, 
İndi tapmışam mağara, 
Tay gedirəm, ötür məni... 
        03.02.2017.           Bakı. 
 
 
 
 
              
 
 
 
81 
 
                          BİR NEÇƏ SÖZ 
Məhdudluğu  əhsulu mə hulluğa əhkumdur. 
Ruhun təntənəsi, məhdudiyyət və adağala ı  ötəsindədir. 
Ruhun təntənəsi, isti a  dolu ta ula ı  kölgəsində ala , ol azla ı  ol adığı 
məkan və mə a da aşika dı . 
Sevin ki, seviləsiz. 
Əgər arxanız a  da ış ağa aşla ı la sa, de ək, önə çı ağı a a ısız. [1] 
Tərbiyəsiz bir bədəndən tərbiyəli heç nə gözləmə. 
Də i  üşahidə, alı  kita  ki idi . 
Gözəl rəsm təlatümlü qəlbin, səliqəli xətt isə sakit ruhun məhsuludur. 
Mütaliə orqanizmin kompleks müalicəsi və sağla  həyat deməkdir. 
Ta i i aşat ki, ta i  də sə i aşatsı . 
Başqasını aldatmaq müəyyən mənada zirəklik olsa da, özünü aldatmaq ən 
azı axmaqlıqdır. 
Həyat gur işıqlı elə bir səhnədir ki, alqışlar yalnız və yalnız ən yaxşı 
ifaçılara  çatar. 
Ən  mədəni  və  ləyaqətli  şəxslər  daha çox qadağalara boyun əyib, 
məhdudiyyələrlə  razılaşanlardır. 
Qeyd: 
        [1]- Deməli,  mə   aşı a gələ  i  işə görə bu qənaətə gəlib bu deyimi elə 
həmin  məsələ ilə ağlı o  gü lərdə çəkil iş i  foto ilə elektron mediada 
a ı la a  gü ü  a şa ı ta ı ış televizi a apa ı ıla ı da  i i ədim Çin 
mütəfəkkirlərindən  biri belə deyib dedi və eyni ilə sanki əzbərlə iş kimi sözbəsöz 
tək a  etdi: Əgə  a a ız a  da ış ağa aşla ı la sa, de ək, önə çı ağı 
a a ısız .  Mə  u u eşit ək bir az heyrətləndim və a aşdı a apa dı . O şa  
nəticə tap adı . Əgər, nə vaxt siz rastlaşsaz de əli o mütəfəkkir də mənim 
vəziyyətimə düşü . Sağ olu . So a ədər həmsöhbət olduğu uza gö ə 
minnətdaram. 
 
 
82 
 
                                                     MARAQ  ÜÇÜN 
 
Zaur Ustac 1988- i ili  Ma  a ı da  eti a ən, ehtiyac olan məqamlarda 
mütamadi olaraq, dövri mətbuatda və əsasə  apalı audito i ala da çı ış edi . 
Ara- sı a e ə, yeri gəldikcə şei lə  azı . 
 Ustaca görə, yazarlar, ancaq yazarlar... Yə i şü həsiz ki, hikmət və söz  Uca 
Yaradana  məxsusdur. 
Biz sadəcə diktə olu a la ı ələmə alan, qələ  tuta  ulla ı - qələmin sahibi də 
odur... 
 
 
- Usta lı a , əlim ə şi-əlada, 
Bu nə sitəm, millətim nə bəlada???!!! 
 
 
                      
 
                     
                                 
 
 
                                  
 
                                    
 
83 
 
                             MÜNDƏRİCAT 
 
SÖZLƏR  VƏ  HƏRFLƏR...........................................................3 
SEÇMƏ  ŞEİRLƏR.............................................................14 
DAĞLAR.....................................................................................15 
ANA...........................................................................................16 
DOSTUM..................................................................................17   
GƏZDİM...........................................................................18 
AĞÇİÇƏYİM.......................................................................19 
GƏL ÖYRƏT MƏNİ ............................................................. 20 
YOL GÖSTƏR..................................................................... 21 
MƏQAM......................................................................... 22 
ŞEHÇİÇƏYİM.................................................................. 23 
MÜTLƏQ........................................................................ 24 
GÖRÜNCƏ...................................................................... 25 
QORX.............................................................................. 26 
ƏLİNDƏDİR..................................................................... 27 
GƏLİR............................................................................. 28 
NƏDƏNDİ...................................................................... 29 
 
84 
 
TUNCAYA.......................................................................30 
OLMUŞAM.....................................................................  
GƏL...............................................................................  
SÜKUT...........................................................................34 
OXŞAMIR........................................................................35 
BU GÜNDÜ......................................................................36 
İNDİ................................................................................37 
MƏNCƏ..........................................................................39 
ÇIX..................................................................................41 
FİTNƏKAR.................................................................... 42 
GÖRÜM.......................................................................43 
GÜLSÜN.........................................................................44 
GÖR................................................................................45 
GÖZÜN GÖZÜ.................................................................46 
SEV ..................................................................................47 
EY QOCA QURD..................................................................48 
BİLİRƏM.............................................................................49 
İNDİ...............................................................................50 
 QUCAĞINI GENİŞ AÇ..................................................51 
 
85 
 
TUTQU.........................................................................52 
VURĞUN  VƏTƏNDİ.....................................................53 
PƏNCƏRƏ......................................................................54 
TUR  ALACAM..................................................................55 
OLUB..............................................................................56 
QARABAĞ  ATI..........................................................57 
YARIM BARDAQ..............................................................58 
YELLƏNCƏK......................................................................60 
YAŞIL...............................................................................61 
YAXŞIDIR..........................................................................62 
DÜNYA...........................................................................63 
MÜƏLLİM........................................................................64 
EYLƏYİRSƏN.....................................................................65 
QƏLƏM..........................................................................  
SƏN OLMAYANDA ........................................................  
BƏLKƏ DƏ .....................................................................68 
NƏ GÖZƏL, NƏ GÖZƏL......................................................69 
PAYIZ..............................................................................70 
XOŞBƏXT OLSUNLAR........................................................71 
 
86 
 
HÜSNÜ PÜNHAN GÖNDƏRƏNƏ MİN ŞÜKÜR........................72 
DİLDƏN DİLƏ SÜZDÜRƏNƏ MİN ŞÜKÜR.......................  
 TARIM (TAR)....................................................................74 
YARADAN.........................................................................75 
GÖYLƏR YERƏ HƏSRƏT.................................................76 
GÜLÜZƏ...........................................................................77 
DƏYMƏZ...........................................................................78 
BİLİRSƏN........................................................................79 
MƏNİ...............................................................................80 
BİR  NEÇƏ SÖZ..............................................................81 
MARAQ  ÜÇÜN................................................................82 
MÜNDƏRİCAT.................................................................83 
 
 
                               
 
 
 
 
87 
 
                              Zaur  USTAC 
            Mustafa ev  Zau   Mustafa oğlu  
               ÇƏHRAYI   KİTAB 
                  (Seçmə şeirlər) 
                  
Naşi :  Xa a i.     
Rəssam və tə ti atçı:  Gülü 
Kita  Yaza la -ı  ko püte  mərkəzində ığılı . 
Təşkilati dəstək: www.ustac.az (Qeyri- kommersiya) 
Kitab məhdud sayda, kitabxanalar üçün nəş  olu u . 
Redaktə və bütün hüquqlar müəllifə məxsusdur. 
                                    
Çapa i zala dı: 17.02.2017. 
Əlaqə: zauryazar@mail.ru 
(+994)777110575 
F/b: Zaur Ustac       
 
88 
 
                        QEYDLƏR 
 
Üz a ığı ı  üəllifi: Gülü – Gülüzə Mustafayeva. 
 
