AZƏRBAYCANLILARIN 
GÖZÜ İLƏ
Bakı 2013
2
AZƏRBAYCANLILARIN GÖZÜ İLƏ
Baş redaktor: 
Dr. Fərhad MƏMMƏDOV
Məsul redaktor: 
Dr. Rəşad S. KƏRİMOV
ÇİN AZƏRBAYCANLILARIN GÖZÜ İLƏ
Kitab Çin Beynəlxalq Araşdırmalar Fondunun maliyyə dəstəyi ilə hazırlanmış və nəşr edilmişdir.
Книга подготовлена и издана при финансовой поддержке Китайского Фонда Международных 
Исследований.
3
AZƏRBAYCANLILARIN GÖZÜ İLƏ
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti yanında 
Strateji Araşdırmalar Mərkəzinin direktoru Dr. Fərhad Məmmədov
Ön söz ____________________________________________________ 5
Azərbaycana dost qazandıran diplomat 
Yaşar Əliyev.  Çin haqqında təəssüratlar: 
əsrlərdən süzülüb gələn və reallıqdan doğan füsunkarlıq __________ 9
Çin iqtisadçı gözü ilə
Ziyad Səmədzadə. “Sarı əjdaha oyanır” __________________________ 19
Azərbaycanın Çində ilk səfiri olmaq böyük şərəfdir
Tamerlan Qarayev. Parlamentdən səfir pilləsinə doğru ____________ 35
Azərbaycan təhsilini dünyada tanıtdıran ziyalı
Hamlet İsaxanlı. “Böyük çaylar qərbdən şərqə doğru axır” __________ 51
Azərbaycanın iqtisadi tərəqqisinə səy göstərən gənc iqtisadçı
Seymur Orucov.  Azərbaycan-Çin iqtisadi əlaqələri _______________ 65
Çində doktorluq dissertasiyası müdafiə edən ilk azərbaycanlı
Rəşad Seyfəddin (Kərimov). Arzuların çin olduğu yer  _____________ 71
Qələmi ilə millətinə xidmət edən insan
Elçin İsmayılov. Çin Azərbaycanın gözü ilə ______________________ 83
Dünyanı Azərbaycana tanıtdıran insan
Azər Qərib. Çin haqqında qısa hekayə __________________________ 91
Peşəsini sevən insan
Azad Nağıyev. Çin səddinin “fəthi” və ya səmimi etiraflar __________ 101
Kitabların dostu 
Zərifə Salahova.  Çin haqqında təəssüratlarım  ___________________ 109
MÜNDƏRİCAT
4
AZƏRBAYCANLILARIN GÖZÜ İLƏ
5
AZƏRBAYCANLILARIN GÖZÜ İLƏ
Ön söz 
Azərbaycanın dövlət müstəqilliyi əldə etməsi onun daxili və xarici 
siyasətində keyfiyyətcə yeni, köklü dəyişikliklərə gətirib çıxardı. Qısa za-
man kəsiyində beynəlxalq birliyin üzvü olan Azərbaycan dövləti ölkənin 
daxili həyatında iqtisadi tərəqqinin davamlı inkişafını təmin etmək üçün 
səmərəli, çoxplanlı və qarşılıqlı faydaya əsaslanan xarici siyasət kursu 
həyata keçirdi. 
Yenicə müstəqil dövlət quruculuğu prosesinə başlamış gənc Azərbaycan 
üçün qüdrətli və təcrübəli dövlətlərin əldə etdiyi nailiyyətlərdən nümunə 
götürməyə, onlarla ikitərəfli əlaqələr qurmağa böyük ehtiyac duyulurdu. 
Məhz yaxın və uzaq qonşular içərisində Çin ilə hərtərəfli əlaqələrin qurul-
ması Azərbaycan üçün olduqca böyük əhəmiyyət kəsb edirdi. 
1991-ci ildən etibarən Azərbaycan ilə Çin arasında müxtəlif sahələrdə 
əlaqələr qurulmağa başladı. İkitərəfli sazişlər və protokollar imzalan-
dı ki, bunlar da siyasi, iqtisadi-ticarət, mədəni sahələrdə əməkdaşlığın 
güclənməsinə ciddi təkan verdi. Bu sahədə ulu öndərimiz, Ümummil-
li lider Heydər Əliyevin, daha sonra isə Respublika prezidenti İlham 
Əliyevin Çin Xalq Respublikasına ardıcıl rəsmi səfərləri Azərbaycanın 
Şərq siyasətində mühüm addım olmaqla yanaşı onun Çin ilə əlaqələrində 
də yeni mərhələnin başlanğıcını qoydu. 
6
AZƏRBAYCANLILARIN GÖZÜ İLƏ
Son illər ərzində iki ölkə arasında müxtəlif xarakterli dövlət və 
hökumət nümayəndə heyətlərinin səfərləri müntəzəm hal almışdır. Həm 
Çin xalqının, həm də Azərbaycan xalqının bir-birilə yaxın, faydalı əlaqələr 
qurması təbii olaraq Azərbaycanda Çin mədəniyyətinə, Çin xalqının 
mədəni nailiyyətlərinə marağın artmasına səbəb oldu. Belə bir şəraitdə 
Azərbaycanda Çin gerçəkliyi, həyat tərzi barəsində müəyyən təsəvvürlər 
və bilgilər olsa da, bu xalqın keçdiyi keşməkeşli və zəngin tarixi inki-
şaf  yolu, mədəniyyətin və ümumiyyətlə həyatın müxtəlif sahələrində son 
illərədək əldə etdiyi böyük uğurlar barəsində məlumatlara ciddi maraq ya-
ranmışdır. 
Bu mənada Çinə səfər etmiş və ya orada çalışan hər bir azərbaycanlı 
diplomatın, tədqiqatçı alimin, magistrın, mədəniyyət və incəsənət xadi-
minin  qələmə aldığı hər hansı bir xatirə, oçerk və ya yol qeydləri Çin 
xalqının həyatı ilə daha yaxından tanış olmağa imkan yaradır, Azərbaycan 
vətəndaşları, ziyalıları və gəncləri üçün böyük maraq doğurur. 
Son illər tarixi “İpək yolu”nun keçdiyi marşrut boyunca nəqliyyat 
dəhlizinin bərpa olunması prosesi xeyli sürətləndirilmişdir. Coğra-
fi cəhətdən Azərbaycanın bu dəhlizin üzərində yerləşməsi onun iqtisa-
di rolunu artırmaqla yanaşı strateji əhəmiyyətini də xeyli yüksəltmişdir. 
Ölkəmizin belə bir əlverişli mövqedə yerləşməsi Çinin də diqqətindən ya-
yınmamışdı.           
Bu mənada geniş oxucu kütləsinə təqdim olunan “Çin azərbaycanlıların 
gözü ilə” adlı kitab Çin xalqının qədim və zəngin mədəniyyəti və tarixi ilə 
maraqlananlar üçün elmi-praktiki əhəmiyyət kəsb edir. Kitaba daxil edil-
miş yazılar, xatirələr, yol qeydləri, ayrı-ayrı azərbaycanlı diplomatlar haq-
qında bioqrafik məlumat xarakterli bilgilər Azərbaycanın xarici siyasətində 
Çinin oynadığı mühüm rolu bir daha təsdiq edir. Bu bir reallıqdır ki, hər iki 
ölkə bir-birinə böyük maraq göstərir və bu amil danılmazdır. 
Kitabda nəzərdən keçirilən məsələlərin ana xəttini azərbaycanlı ziya-
lılarının Çin barəsində maraqlı və dəyərli fikir və mülahizələri təşkil edir. 
Digər tərəfdən qələmə alınmış yazılar və xatirələr Çin haqqında ümumi və 
özünəməxsus təsəvvürlər yaradır, azərbaycanlı oxucularda da bu qədim 
və zəngin ölkə barəsində müsbət rəyin formalaşması üçün zəmin yaradır. 
Bu kitab diplomatların və ictimai-siyasi xadimlərin birbaşa canlı 
müşahidələrinə əsaslandığına, mövcud Çin gerçəkliyini daha dolğun və 
7
AZƏRBAYCANLILARIN GÖZÜ İLƏ
səlis əks etdirdiyinə görə elmi maraq da doğurur. Yazıların dili sadə və 
anlaşıqlı olduğuna görə çıxarılan nəticələr də aydın və diqqətəlayiqdir.
Dr.Fərhad Məmmədov
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti yanında 
Strateji Araşdırmalar Mərkəzinin direktoru
8
AZƏRBAYCANLILARIN GÖZÜ İLƏ
9
AZƏRBAYCANLILARIN GÖZÜ İLƏ
Yaşar Əliyev Tofiqi oğlu 1948-ci ildə Bakı şəhərində dünyaya göz açmış-
dır. Azərbaycan Tibb İnstitutunu bitirmişdir. Uzun illər səhiyyə sahəsində 
rəhbər vəzifələrdə çalışmışdır. 2002-2011-ci illərdə Azərbaycan Respub-
likasının Çin Xalq Respublikasında fövqəladə və səlahiyyətli səfiri, 1990-
2002-ci illərdə Azərbaycan Respublikası Parlamentinin üzvü, vitse-spikeri 
olmuşdur.  2011-ci ildə Prezident İlham Əliyev tərəfindən Azərbaycan Res-
publikasının ictimai-siyasi həyatında fəal iştirakına görə  “Şöhrət” ordeni 
ilə təltif olunmuşdur.
Çin haqqında təəssüratlar: əsrlərdən süzülüb gələn və 
reallıqdan doğan füsunkarlıq
Uzaq və sirli ölkə - məhz bu sözləri ifadə edərkən, insanın təsəvvüründə 
konfutsi fəlsəfəsi, İpək yolu, əsrarəngiz mədəniyyəti, əfsanəvi imperator-
ları, mürəkkəb heroqlifləri və Böyük Çin səddi ilə məşhur Çin dövləti 
canlanır. Məhz bu dövlətin təməlində hələ də insanlara açıqlanmayan bir 
çox sirlər, əfsanələr yatmaqdadır. Görünür insanlar bu səbəbdən də Çin 
haqqında danışarkən, bu diyara uzaq və sirli ölkə deyə xitab edirlər. Bu 
ölkəyə səfər edən hər bir insan istər-istəməz qərar verir: mən gözəl Çin 
Azərbaycana dost qazandıran diplomat
10
AZƏRBAYCANLILARIN GÖZÜ İLƏ
diyarına bir daha gedəcəyəm. Bəlkə də hansısa sirri, hansısa əfsanəni aç-
maqdan, öyrənməkdən ötrü... Çinin valehedici gözəlliyi və cəlbedici 
xüsusiyyətlərindən biri də elə budur.
Mərkəzi və Şərqi Asiyada böyük bir dövlət olan Çin tarixin bütün 
mərhələlərində dünyada öz yeri, mövqeyi və  təsiri olan ölkə kimi diqqəti 
cəlb etmişdir. Çinlə qədim sivilizasiyalardan biri hesab edilən, ondan 
məsafəcə uzaqda yerləşən Azərbaycan arasında mədəni  əlaqələrin tari-
xi qədimlərə  təsadüf edir. Aralarında məsafə uzaqlığına baxmayaraq hər 
iki ölkə arasındakı mədəni münasibətlərin təşəkkülü eramızdan əvvəllərə 
gedib çıxır. E.ə. II  əsrin  əvəllərindən başlayaraq Azərbaycan  Şərqi Asi-
ya ölkələrinin Qərblə beynəlxalq tranzit ticarəti yolunda yerləşdiyinə görə 
onun bu ölkələrlə ticarət, iqtisadi sahələrdə olduğu kimi, mədəni sahədə də 
əlaqələr yaratmasına geniş imkanlar açılmışdır.  
Günümüzün müasir dövrlərinə qədər gəlib çatan 
Qədim Çin sivilizasiyası 
Ancaq məsələ həm də ondadır ki, Avropadan, Amerikadan uzaq olan 
əfsanəvi Şərq dövləti bu gün qədimliyi ilə yanaşı, həm də müasirliyi, mo-
dernliyi ilə çox qəribə sintez təşkil etməkdədir. Amma bu barədə məqaləmin 
sonrakı hissələrində söhbət açacağam. Çünki Çin kimi dövlətdən bəhs 
edərkən, insan ehtiyatlanır ki, birdən hər hansı ştrixi, hər hansı nüansı unu-
da bilərsən. Ona görə də qərara gəldim ki, bildiyim və gördüyüm qədər hər 
bir şeyi planlı və tam təfərrüatı ilə qeyd edim. 
Qərbdə tarixi Çin sivilizasiyası haqqında çox maraqlı və məntiqli fikir 
formalaşmışdır. Məsələn, bu barədə kitab yazan Avstraliya Dövlət Univer-
sitetinin professoru, tarix araşdırmaçısı Çarlz Patrik Fitsdjerald “Çin tari-
xi” adlı əsərində qeyd etmişdir ki, bu ölkənin tarixi ən qədim sivilizasiya-
lara söykənməklə yanaşı, həm də dayanıqlı olub. Müəllif öz kitabında bu 
nüansı belə izah edib ki, qədim Yunanıstan, Krit, Roma kimi tarixi şəhərlər 
bir zamanlar öz qızıl dövrlərini yaşadılar. Ancaq indi onların sadəcə, yazı-
lı tarixləri qalıb. Çində isə belə deyil. Çinin qədim sivilizasiyası günümü-
zün müasir dövrlərinə qədər gəlib və təbii ki, bu amilin qorunması arxasın-
da xalqın marağı dayanıb. Bəli, məhz Çin xalqı öz tarixini özləri kimi ya-
şadır, gələcək nəsillərə ötürürlər.
11
AZƏRBAYCANLILARIN GÖZÜ İLƏ
Qədim Çin təbabəti dünyaya inteqrasiya edir 
Çinin müxtəlif tarixlərə əsaslanmış qədim təbabəti də müasir dünya-
nın möcüzələrindəndir. Belə ki, məhz bu sahəyə də fəlsəfi olaraq yanaşan 
çinlilər müxtəlif zamanlarda bir çox xəstəliklərin dərmanlarını tapıblar. 
Əlbəttə ki, Çin təbibləri burada təbiətin bəxş etdiyi müalicəvi otlardan daha 
çox istifadə edirlər ki, bunun da insan orqanizminə qətiyyən ziyanı yoxdur. 
Görünür, bu baxımdan, Çini uzunömürlülər diyarı kimi dəyərləndirirlər. 
Çağdaş Çində Ənənəvi Çin Təbabəti Akademiyası mövcuddur. Bu Aka-
demiyanın nəzdində Çin təbabəti üzrə mütəxəssis hazırlayan 20 institut 
vardır. Ənənəvi təbabət üsulları ilə müalicə edən həkimlər ölkənin bütün 
yerlərində fəaliyyət göstərir və dövlət xəstəxanalarında işləyirlər. 
Söz yox ki, insanların sağlam ruhda yaşamaları üçün Çinin sağlamlıq 
mütəxəssisləri fəaliyyətlərini davamlı şəkildə qururlar. Lakin bu ölkədə 
daha bir maraqlı cəhətlərdən biri də insanların hər gün küçələrə çıxaraq, 
qədim Çin fəlsəfəsinin tərkib hissəsi olan uşu idman növü ilə məşğul ol-
malarıdır. Yaşlı və cavan olmaqla, hər bir çinli bu növ idmanla məşğul 
olaraq, öz sağlamlıqlarının qeydinə qalmaqdadırlar. Əlbəttə ki, qədim 
Çin təbabətinin yaradıcıları bu gün də xalq tərəfindən hörmətlə, ehti-
ÇXR-in sabiq sədri Cyan Cemin ilə görüş 
12
AZƏRBAYCANLILARIN GÖZÜ İLƏ
ramla anılmaqdadır. Onların hər biri təbabət elmini dünyaya tanıtdıran 
şəxsiyyətlərdirlər. Çünki ölkənin istənilən bölgəsində fəaliyyət göstərən 
müalicə ocaqlarında onların adları, tibb sahəsindəki kəşfləri, ixtiraları 
əbədiləşdirilir. Bu gün Çin təbabətinin dünyaya inteqrasiya etdiyini, müa-
sir insanların isə məhz Çin təbabəti vasitəsilə müalicə olunmalarını desək, 
yəqin ki, yanılmarıq.
Daha bir maraqlı bənzərlik 
Hazırda Çin Xalq Respublikası (ÇXR) adlandırılan bir dövlət - Şərq 
yarımkürəsində  yerləşir. Çin dünyada əhalisinə görə birinci, ərazisinə 
görə isə Rusiya və Kanadadan sonra üçüncü ölkədir. Eyni zamanda, Çin 
13 ölkə ilə -Rusiya, Qazaxıstan, Qırğızıstan,Tacikistan, Əfqanıstan, Hin-
distan, Nepal, Butan, Myanma, Laos, Vyetnam, KXDR, Monqolustan ilə 
həmsərhəddir.  
Bu dövlətdə yaşamaq və işləmək mənə də nəsib olmuşdur. Azərbaycanın 
Çin Xalq Respublikasındakı fövqəladə və səlahiyyətli səfiri kimi çalışdı-
Yaşar Əliyev xanımı Rəna Əliyeva ilə birlikdə 
ÇXR-in yaranmasının 60-cı ildönümü tədbirində 
13
AZƏRBAYCANLILARIN GÖZÜ İLƏ
ğım illər ərzində mən daha bir maraqlı bənzərliyi kəşf etdim. Qədim Şərq 
mədəniyyəti kontekstində tarixi Azərbaycan-Çin yaxınlığı bu təsadüf ol-
mayan bənzərliyin əsas atributlarındandır. Çünki nəhəng “İpək yolu”nun 
bir hissəsində Çin, digər hissəsində isə Azərbaycan dövlətləri yerləşmişdir. 
Bu baxımdan, demək mümkündür ki, Azərbaycanla Çin arasında tarixi 
köklərə dayanmış əlaqələr mövcuddur. 
Tanınmış Çin şairi Ke Çjunpin Azərbaycandan aldığı  təəssüratı “Bakı” 
adlı şeirində  tərənnüm edərək belə  təsvir etmişdir: 
Seyr elədik biz Qafqazın başı qarlı dağlarını, 
Coşqun axan çaylarını, bir də yaşıl bağlarını, 
Gəlib çatdıq səhər çağı sahilinə göy Xəzərin, 
Biz qovuşduq vüsalına Bakı adlı bir şəhərin...
İnkişaf edən və möhkəmlənən 
iqtisadi-diplomatik əməkdaşlıq 
Dövlətin diplomatik fəaliyyətinin başlanğıcı onun bir suveren dövlət kimi 
tanındığı vaxtdan başlayır. Hər bir dövlət müstəqilliyini elan etdikdən son-
ra qarşısında duran ilk məqsədi  beynəlxalq səviyyədə dövlət kimi tanın-
ması və dünya dövlətləri ilə diplomatik əlaqələrin qurulmasından ibarətdir. 
Diplomatik əlaqələr dedikdə iki dövlət arasında dinc əsaslarla  müəyyən 
məqsədlərin həyata keçirilməsi üçün qurulan ikitərəfli əlaqələr başa düşü-
lür. Məhz Azərbaycan Respublikası ilə Çin Xalq Respublikası arasında da 
yaranmış əlaqələrin kontekstində bu kimi əhəmiyyətli faktorlar dayanmış-
dır. Mən də Milli Məclisin deputatı olarkən, fəaliyyətimi məhz bu kontekst 
üzərində qurdum. Xüsusilə, Azərbaycan-Çin parlamentlərarası dostluq qru-
punda bu fəaliyyət geniş spektoru əhatə edirdi. Eləcə də, Ümumçın Xalq 
Nümayəndələri Məclisində də müvafiq qrup yaradılmışdır. Maraqlı nüans isə 
ondan ibarətdir ki, Çin parlamentində heç də bütün dövlətlər üzrə bu cür qrup-
lar yaradılmır. Qeyd edim ki, Azərbaycan-Çin parlamentlərarası dostluq qru-
punun əsas məqsədlərindən biri də iqtisadi diplomatiyanın inkişafı istiqamətini 
əks etdirməsidir. İqtisadi diplomatiya - dövlətlər arasında danışıqlar yolu ilə 
qurulan ikitərəfli  və çoxtərəfli iqtisadi-ticarət əlaqələridir.  İqtisadi diplomatiya 
sahəsində fəaliyyət hər bir müstəqil dövlətin qarşısında duran əsas vəzifələrdən 
biridir. İqtisadi sahədə diplomatik fəaliyyət dövlət iqtisadiyyatının formalaş-
14
AZƏRBAYCANLILARIN GÖZÜ İLƏ
ması, onun inkişafı, dünya səviyyəsində tanınması və dünya iqtisadiyyatına 
qoşulması  üçün mühüm  istiqamət kimi qiymətləndirilir. Dövlətin iqtisadi 
diplomatik fəaliyyətinin formalaşması üçün bir çox işlərin görülməsi zəruri 
hesab olunur. İlk növbədə dövlət onun maraqlarına cavab verən, beynəlxalq 
səviyyədə nüfuza malik olan, dünya iqtisadi məkanında yeri olan dövlətlərlə 
iqtisadi diplomatik əlaqələrin  qurulmasına xüsusi önəm verməlidir. Çünki bu 
kimi dövlətlərlə əlaqələr dövlət iqtisadiyyatının beynəlxalq səviyyədə inteq-
rasiyası üçün böyük əhəmiyyətə malikdir. Güclü dövlətlərlə iqtisadi əlaqələr 
qurulduqda dövlət bir çox profisariyalar əldə edir. Bu baxımdan, vurğulamaq 
istərdim ki, Çinin Azərbaycanın əsas iştirakçılarından biri olduğu layihələrə 
qoşulması ümumi tarixi və mədəni köklərdən əlavə, bu ölkələrlə iqtisadi və 
siyasi təmasın da daha sıx olmasına öz töhfəsini vermişdir. Həmin siyasətin 
nəticələrindən biri odur ki, Azərbaycan Çin üçün Avropa məkanına və bazar-
larına etibarlı körpü ola bilmişdir. Çinin artan beynəlxalq nüfuzu və Avrasi-
yada onun mövqelərinin möhkəmlənməsi Azərbaycan-Çin münasibətlərinin 
intensivləşməsinə təkan verməkdədir.  2010-cu ildə iki ölkə arasında əmtəə 
dövriyyəsinin həcmi təqribən 630 mln. dolları əhatə edirdisə, 2011-ci ildə bu 
rəqəm 940 mln. həcmində olub. 2012-ci ildə isə bu rəqəm 1 milyard həddini 
aşmışdır. Bu, bir tərəfdən iqtisadi sahədə yaxşı səviyyəyə çatmağımıza, digər 
tərəfdən bu sahədə əməkdaşlığın daha da genişləndirilməsi üçün yaxşı im-
kanlar olmasına dəlalət edir. Artıq Çinin Sintszyan-Uyğur Muxtar Rayonu 
ilə Azərbaycan arasında ticari-iqtisadi əməkdaşlıq üzrə işçi qrupu da uğur-
lu fəaliyyət göstərməkdədir. Bu fakt isə ölkələrimizin iqtisadi əməkdaşlığı 
daha da inkişaf etdirmək əzmində olmasını bir daha təsdiq edir. Beləliklə, 
Azərbaycan-Çin iqtisadi-diplomatik fəaliyyətinin formalaşması prosesində 
dövlətin düzgün qurulan xarici siyasəti  və bu siyasət nəticəsində onun əldə 
etdiyi iqtisadi uğurlar meyar olaraq qəbul olunmalıdır.
Prezident İlham Əliyevin 2005-ci və 2008-ci illərdə Çinə 
səfərləri əlaqələrimizin inkişafına böyük bir töhfədir 
Artıq Azərbaycan Respublikası ilə Çin Xalq Respublikası arasında dip-
lomatik əlaqələrin yaranmasından 20 il ötür. Vurğulamaq istərdim ki, Çin 
Azərbaycanın müstəqilliyini tanıyan ilk ölkələrdən biridir. SSRİ-nin da-
ğılması və Azərbaycanın dövlət müstəqilliyini bərpa etməsindən son-
ra vəziyyət dəyişdi. Müstəqil dövlət kimi Azərbaycan Respublikasının 
15
AZƏRBAYCANLILARIN GÖZÜ İLƏ
beynəlxalq münasibətləri və diplomatik əlaqələri genişləndi. Ümummil-
li Lider Heydər Əliyevin gərgin əməyi nəticəsində Azərbaycan müasir 
beynəlxalq münasibətlər sistemində layiqli yer tutdu, dövlətin mənafeyini 
tam əks etdirən xarici siyasət konsepsiyası hazırlandı. Heydər Əliyevin 
siyasətini uğurla davam etdirən Azərbaycan Respublikasının Preziden-
ti İlham Əliyevin səyi ilə beynəlxalq münasibətlərdə Azərbaycanın möv-
qeyi daha da möhkəmlənib, güclü diplomatik xidmət formalaşdırılıb. İl-
ham Əliyev Azərbaycan Respublikasının diplomatik xidmət orqanla-
rı rəhbərlərinin üçüncü müşavirəsində (7 iyul 2008-ci il) demişdir: “Bu 
müşavirələr artıq ənənəvi xarakter daşıyır və hamımız yaxşı bilirik ki, 
müşavirələrin çox gözəl nəticələri olur... Təbii ki, bizim xarici siyasətimiz 
çox açıqdır, aydındır, çox səmimidir və bizim bütün bəyanatlarımız, at-
dığımız addımlar bütün ictimaiyyət üçün aydındır. Amma eyni zaman-
da, müəyyən mərhələlərdə daha dəqiq siyasi kursun müəyyənləşməsi 
əhəmiyyət kəsb edir”. Azərbaycanın beynəlxalq münasibətlər sistemindəki 
fəal rolu və diplomatik əlaqələri problemin tarixinə də marağı genişləndirdi. 
Artıq bu sahə xüsusi tədqiqat istiqaməti kimi hərtərəfli inkişaf etməkdədir.
Bir nüansı da qeyd etmək istərdim ki, iki ölkə arasında əlaqələrin in-
Çində keçirilən beynəlxalq tədbirdə 
16
AZƏRBAYCANLILARIN GÖZÜ İLƏ
kişafında Ulu Öndər Heydər Əliyevin 1994-cü ildə Çinə etdiyi səfəri bö-
yük rol oynamışdır. Həmin səfər zamanı əməkdaşlığın hüquqi bazası ya-
radılmışdır. Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyevin 2005-ci və 2008-ci 
illərdə Çinə səfərləri də əlaqələrimizin inkişafına böyük töhfə vermiş-
dir. Qeyd edim ki, Çin Azərbaycanın ərazi bütövlüyünü və suverenliyini, 
Azərbaycan isə “Vahid Çin” siyasətini dəstəkləyir. 1991-ci il dekabr ayı-
nın  27-də Çin Azərbaycan Respublikasının müstəqilliyini tanımış, 1992-
ci il aprelin 2-də isə Azərbaycan ilə Çin arasında diplomatik münasibətlər 
qurulmuşdur. Belə ki, ÇXR-in Sinxua  İnformasiya Agentliyinin müxbiri 
Van Dzuoka 2005-ci il martın 2-də Azərbaycan  Respublikası  Preziden-
ti İlham  Əliyevdən müsahibə almış, müsahibə zamanı Azərbaycan-Çin 
münasibətləri, müxtəlif sahələrdə ikitərəfli əməkdaşlıq, habelə regional  və 
digər bir sıra  mühüm məsələlərə aydınlıq gətirilmişdir. 
Əbəs yerə deyil ki, bu gün Ermənistan-Azərbaycan münaqişəsində 
ÇXR ölkəmizin haqlı mövqeyini dəstəkləyir. 
Prezident İlham Əliyevin bu ölkəyə səfərlərindən biri də Pekin Yay 
Olimpiya Oyunlarının keçirilməsinə təsadüf edir. Məhz həmin zaman 
Azərbaycan idmançıları dövlət bayrağımızı yüksəklərə qaldırarkən, ölkə 
rəhbərimiz də hər bir sadə vətəndaş kimi sevinc hisslərini bölüşürdü. Bu 
baxımdan, daha bir maraqlı məqama toxunmaq istərdim. İdmançılarımız 
Pekin Olimpiadasında qalib gələrkən, Çin rəhbəri bilavasitə prezident İl-
ham Əliyevi bu münasibətlə təbrik etmişdi. 
İdmançılarımızın ardıcıl uğurları, həm də ondan qaynaqlanırdı ki, on-
ların yarışlarına şəxsən prezident İlham Əliyev və xanımı Mehriban xa-
nım Əliyeva azarkeşlik edirdilər. Əlbəttə ki, bir dövlətin idmançısı öz bay-
rağını yüksəklərə qaldırmaqdan ötrü bütün gücünü səfərbər edir. Belə bir 
məqamda dövlət başçısının azarkeşlik dəstəyi onlara stimul, güc verirdi. 
Hər bir sadə Azərbaycan vətəndaşı kimi prezident və xanımı da tükənməz 
qələbə ruhunu ölkəsi ilə paylaşırdı. 
Belə bir məqamda daha bir faktoru xüsusilə vurğulamaq istərdim. 
Artıq Azərbaycan bütün sahələrlə yanaşı, idman sahəsində də davamlı 
nailiyyətlər əldə edir. Avropada ilk olaraq, Avropa Olimpiya Oyunlarının 
birinci dəfə Azərbaycanda keçirilməsi qərarı qeyd olunan fikirləri kifayət 
qədər təsdiq edir.  Bu, möhtərəm prezidentimiz cənab İlham Əliyevin və 
onun xanımı Mehriban xanım Əliyevanın ölkə inkişafına göstərdikləri 
qayğının və diqqətin məntiqi nəticəsidir. 
17
AZƏRBAYCANLILARIN GÖZÜ İLƏ
Bir faktı da xüsusi olaraq qeyd etmək zəruridir ki, Azərbaycan Çinlə 
mədəni əməkdaşlıq sahəsində müstəqil qərar qəbul etmək, yaxud bu 
mədəni  əlaqələrin prioritetlərini müəyənləşdirmək səlahiyyətlərindən 
məhrum idi. Digər xarici dövlətlərlə olduğu kimi Çinlə də mədəni 
əlaqələrin istiqamətləri yalnız “mərkəz”dən diqtə olunurdu. Lakin 1991-
ci ildə Azərbaycanda müstəqilliyin bərqərarı və respublikada suverenliyin 
elan edilməsi Çinlə bütün əlaqələrin, eləcə də mədəni əlaqələrin yenidən 
qurulmasını təmin etdi. 
Xüsusi ilə daha bir maraq doğuran məqama toxunmaq istərdim. Belə 
ki, səfir işlədiyim dövrlərdə Çində Azərbaycan mədəniyyət mərkəzi 
fəaliyyət göstərib. Mədəniyyət mərkəzində ölkəmizlə bağlı hər bir uğur, 
hər bir nailiyyət Çin ictimaiyyətinə çatdırılıb. Dahi bəstəkarımız Üzeyir 
Hacıbəylinin “Arşın mal alan” operettası bu ölkədə Çin dilində tamaşa-
çılara təqdim edilmişdi. Həmçinin, Çində Ulu Öndər Heydər Əliyevin 
xatirəsinə iki cür marka hazırlanmışdır.
Eyni zamanda 20 yanvar, Xocalı soyqırımı kimi faciələrin ildönümlərində 
tədbirlər keçirilir, ermənilərin azərbaycanlılara qarşı törətdikləri vəhşiliklər 
bir daha ictimaiyyətin nəzərinə çatdırılırdı. Təsadüfi deyil ki, mədəniyyət 
mərkəzinin adı da “Şuşa” qoyulmuşdur. Çünki tarixi və əzəli torpağı-
mız olan Şuşa da Ermənistanın Azərbaycana qarşı təcavüzkar siyasəti 
nəticəsində işğala məruz qalmış ərazilərimizdəndir. 
Çinin Sinxua agentliyinə məxsus “Sinxuanın gündəlik xəbərləri” 
qəzetində Azərbaycan haqqında bu sözlər yazılmışdı: “Azərbaycan elə bir 
ölkədir ki, burada mədəniyyətə böyük ehtiram bəsləyirlər. Biz bunu çox-
dan eşitmişik... Bakılılar Çinə dərin hörmət hissi bəsləyirlər”. 
Bütün bunlar Çin xalqının Azərbaycan xalqına, Azərbaycan dövlətinə 
verdiyi ali dəyər və yüksək qiymətdir. 
Çin – dinamiklik və müasirlik potensialı 
Müasir mərhələdə Çin Xalq Respublikası  böyük  potensiala malik  ola-
raq ən müasir texnologiyalar tətbiq etməklə yüksək sürətlə tərəqqi edir.   Bu 
gün Çin Milli Neft Korporasiyası, ümumilikdə, Çin şirkətləri  Azərbaycanın 
karbohidrogen ehtiyatlarının işlənilməsində fəal iştirak edir və bu sahəyə 
böyük sərmayə qoyurlar. Çin şirkətlərinin neft layihələrində  iştirakı ilə 
Azərbaycanda  neft hasilatı artır. Belə ki, Çin Milli Neft Korporasiyası-
18
AZƏRBAYCANLILARIN GÖZÜ İLƏ
nın vitse-prezidenti Çou Dzipinin  başçılıq etdiyi  nümayəndə heyətinin 
2004-cü il iyul ayında Azərbaycana  səfər etməsi bunu təsdiqləyən faktdır. 
ÇXR-in sabiq sədri  Xu Szintao  Prezident İlham  Əliyevin ölkəsinə 
səfərini Azərbaycan-Çin dövlətlərarası münasibətlərinin tarixində çox mühüm 
hadisə kimi dəyərləndirmişdir. Bu səfər iki ölkə arasında siyasi, iqtisadi və 
mədəniyyət sahələrində münasibətlərinin yeni səhifəsini açdı. Belə ki, bu rəsmi 
səfər  çərçivəsində atılan  ən mühüm addımlardan biri Azərbaycan Mədəniyyət 
Nazirliyi ilə Çin Mədəniyət Nazirliyi arasında 2005-2009-cu  illər dövründə 
mədəniyyət və incəsənət sahəsində əməkdaşlıq haqqında protokolun imzalan-
ması oldu. Səfər zamanı Çinin Kommersiya Nazirliyi, Azərbaycanın İqtisa-
di İnkişaf Nazirliyi  və ölkəmizin Çindəki səfirinin təşkilatçılığı ilə keçirilən 
forumda  respublikamızın 40 və Çinin 400-dək şirkətinin  nümayəndələri iş-
tirak etmişlər. Forumda Azərbaycanda Çin texnologiyaları ilə şüşə-liftlər, 
kompüterlər, neft sənayesi üçün  səyyar qazma  avadanlığı, kənd təsərrüfatında 
istifadə üçün  qablar və  qablaşdırma  materialları üzrə müəssisələrin yaradıl-
ması, toxuculuq, ayaqqabı sənayəsi, tikinti materiallarının buraxılışı sahəsində 
əməkdaşlığı genişləndirmək  məsələləri müzakirə olunmuşdur. Həmin səfər 
proqramı çərçivəsində  Prezident İlham Əliyev Çinin ən möhtəşəm abidələri 
olan Böyük Çin  səddi və dünyanın ən nadir tikintilərindən sayılan memar-
lıq abidələri ilə tanış oldu. Şanxay şəhərini ziyarət edən İlham Əliyev məşhur 
teleqüllə və Şanxay Planlaşdırma Muzeyinə  də baş çəkmişdir. 
İstər səfir olduğum illərdə, istərsə də bu gün Azərbaycan-Çin 
münasibətləri müxtəlif sahələrdə durmadan inkişaf edir. Beynəlxalq 
Təşkilatlar çərçivəsində  iki ölkə arasında  uğurlu əməkdaşlığın həyata 
keçirilməsi iqtisadi, siyasi, mədəni əlaqələrin  güclənməsi  üçün  əlverişli 
zəmin  yaradır. Hal-hazırda Azərbaycan-Çin mədəni əməkdaşlığının 
səmərəli bir dövrü yaşanmaqdadır. İki ölkə arasında dostluğun, yaxınlaş-
manın əldə olunması kimi mühüm bir işdə  mədəni əməkdaşlığın bütün 
imkanlarından kifayət qədər istifadə edilməkdədir.
Beləliklə, Azərbaycan Respublikasının apardığı uğurlu ölçülüb-
biçilmiş və tarazlaşdırılmış xarici diplomatik siyasət sayəsində Azərbaycan 
xalqının təhlükəsiz və xoşbəxt gələcəyini təmin edən xarici mühit 
yaradılıb-qorunaraq, Azərbaycanın həm dünya miqyasında mövqelərinin 
möhkəmləndirilməsi, həm də Xəzər-Qafqaz bölgəsində ən vacib ölkəyə 
çevrilməsinə nail olunur.
19
AZƏRBAYCANLILARIN GÖZÜ İLƏ
Çin iqtisadçı gözü ilə 
Professor Ziyad Əliabbas oğlu Səmədzadə Azərbaycan Respublikası 
Elmlər Akademiyasının həqiqi üzvü, iqtisad elmləri doktorudur.
O, 25 iyun 1940-cı ildə Bakının Buzovna kəndində anadan olmuşdur. 
1961-ci ildə Azərbaycan Dövlət Universitetinin iqtisadiyyat fakültəsini 
fərqlənmə ilə bitirmiş, 1971-ci ildə doktorluq dissertasiyasını müdafiə et-
mişdir. 1977-ci ildə professor elmi adına layiq görülmüşdür. 
1980-cı ildə Azərbaycan Respublikası Elmlər Akademiyasının üzvü, 
1989-cu ildə Elmlər Akademiyasının həqiqi üzvü seçilmişdir.1983-1993-cü 
illər ərzində Mərkəzi Komitənin İqtisad şöbəsinin rəhbəri, Azərbaycan Res-
publikası Ali Soveti sədrinin birinci müavini, baş nazirin birinci müavini 
və planlı iqtisadiyyat  Dövlət Komitəsinin sədri, Azərbaycan üzrə TASİS və 
TRASEKA proqramlarının milli əlaqələndiricisi olmuşdur.
20
AZƏRBAYCANLILARIN GÖZÜ İLƏ
O, iqtisadi müstəqillik konsepsiyasının inkişafına və 1987-1991-ci illər 
ərzində müvafiq qanun layihələrinin hazırlanmasına əhəmiyyətli töhfələr 
vermişdir.
İqtisadi inkişaf, struktur, demoqrafiya, məşğulluq, regional inki-
şaf, effektivlik və bazar iqtisadiyyatı problemləri mövzusunda 500-dən 
artıq məqalənin və çoxsaylı monoqrafiyaların müəllifidir. Onlardan 
mütəxəssislərə  tanış olanları sırasına – “Dünya iqtisadiyyatı: Çinin iqti-
sadi möcüzəsi”, 2001-ci il, “Dağlıq Qarabağ: Naməlum həqiqətlər, “Yarım 
əsr üçün Azərbaycan iqtisadiyyatı, yeni reallıqlar və perspektivlər”, 2004-
cü il (rus dilində), “Çin qlobal iqtisadiyyatda”, 2009-cu il (azərbaycan və 
rus dillərində) - aid etmək olar.
O, Azərbaycan İqtisadçılar Birliyinin sədri, iqtisadiyyat üzrə Beynəlxalq 
İttifaqın vitse-prezidentidir. 1999-cu ildə Səmədzadə ölkə və dünya iqtisa-
diyyatı ilə bağlı hadisələri bu gün də müntəzəm işıqlandıran “İqtisadiyyat” 
qəzetinin əsasını qoymuşdur.
Hal-hazırda akademik Ziyad Əliabbas oğlu Səmədzadə Milli Məclisin 
(Azərbaycan Respublikası Parlamentinin) İqtisadi Siyasət Komitəsinin 
sədridir və iqtisadi qanunvericiliyin möhkəmləndirilməsi, büdcə siste-
minin təkmilləşdirilməsi və bütün iqtisadi inkişaf strategiyasının həyata 
keçirilməsinə öz fəal töhvəsini verir.
“Sarı əjdaha oyanır” 
Mən Çinin iqtisadi artım səbəblərini açıqlamağa iddia etmədən, diqqəti 
faktın özünə yönəltmək, Çinin sürətli və indiyə qədər görünməmiş və demək 
olar ki, geniş mənada çox uğurlu inkişafı haqqında, Çinə səfərlərim zamanı 
şahidi olduğum və valeh olduğum məqamlar barədə bölüşmək istəyirəm. 
İqtisadi amillər – açıq iqtisadiyyat, güclü institutlar, makroiqtisadi sabitlik, 
ixrac yönümlü sənaye siyasəti – Çinin başgicəlləndirici müvəffəqiyyətinin 
yalnız bir qismini izah edir. Bəlkə də, mühüm əhəmiyyət kəsb edən qeyri-
iqtisadi, mədəni-tarixi amillər vardır.
Dünya təcrübəsi göstərir ki, dövlətlərin və xalqların yaxınlaşması 
üçün canlı ünsiyyət son dərəcə vacibdir. Həm də yalnız siyasi rəhbərlik 
səviyyəsində deyil, digər məqamlarda da bu ünsiyyət zəruridir. İnsanlar 
arasında “Bir dəfə görmək, yüz dəfə eşitməkdən yaxşıdır” ifadəsi təsadüfi 
olaraq işlədilmir. Mən hər dəfə xarici səfərlərdə olduğum zamanlarda bu 
21
AZƏRBAYCANLILARIN GÖZÜ İLƏ
sözlərin həqiqətə uyğun olduğuna əmin oluram.
1993, 2000, 2002 və 2010-cu illərdə Çin Xalq Respublikasına səfərlər 
30 ilə yaxın müddətdə ölkənin sürətli inkişaf yolu haqqında bir nəticəyə 
gəlməyə, öz tədqiqat və nəticələrimi dərinləşdirməyə, iqtisadi inkişaf 
modellərinə aid bir çox sualları yenidən düşünməyə imkan yaratdı. Çinə ilk 
səfərim zamanı (1993-cü ildə) mən böyük miqyaslı islahatlara heyran ol-
dum və o vaxtdan islahatda Çin təcrübəsi mənim elmi fəaliyyətimin tərkib 
hissəsinə çevrildi.
Bu ölkəyə mənim çoxsaylı səfərlərimin nəticəsi olaraq, 3 kitab hazırlanıb 
çap edildi (“Çinin iqtisadi möcüzəsi”, “Çin qloballaşan iqtisadiyyatda”- rus 
və azərbaycan dillərində), Çin iqtisadiyyatı haqqında ondan artıq məqalə və 
ÇXR-in 55 illik yubileyinə həsr edilmiş “İstiqlaliyyət”adlı qəzet nəşr edildi. 
Bu işlərdə Çin Xalq Respublikasının iqtisadi sahədə uğurları araşdırılır,  bu 
böyük və gözəl ölkənin təcrübəsindən real istifadə imkanları müəyyən edilir.
Çinli dostlarım ilə keçirtdiyim görüşlər, müəssisələrin işi ilə tanışlıq, dövlət 
qurumlarını ziyarət mənə Çin Xalq Respublikasının iqtisadi siyasəti ilə ta-
nış olmağa kömək etdi və üzərində işlədiyim araşdırmalar üçün əhəmiyyətli 
rol oynadı. Qeyd etməyə  borcluyam ki, çinli dostlarım tərəfindən həmişə 
səmimiyyət, qonaqpərvərlik və xeyirxahlığın şahidi olmuşam.
Böyük məmnuniyyət  hissi ilə qeyd etmək istəyirəm ki, Bakı 
şəhərində 2001-ci ilin aprel ayında Azərbaycan İqtisadçılar Birliyi, ÇXR-
in Azərbaycandakı səfirliyi və Çinin Milli Diplomatiya İnstitutunun 
təşkilatçılıqları ilə “Planlı təsərrüfatçılıqdan bazar iqtisadiyyatına keçid və 
iqtisadi inkişaf modelləri” adlı Beynəlxalq elmi-nəzəri konfrans keçirilmiş-
dir. Bu konfrans kütləvi informasiya vasitələri tərəfindən geniş işıqlandı-
rılmış və mütəxəssislərin böyük marağına səbəb olmuşdur. Eyni zamanda, 
Azərbaycan – Çin iqtisadçı alimlərinin təşəbbüsü ilə, Din Syaopinin 100 
illiyinə həsr edilmiş konfransı qeyd etmək istəyərdim ki, harada ki, ikitərəfli 
əlaqələrin möhkəmləndirilməsi məsələləri geniş müzakirə olunmuşdur.
Bu gün Çin iqtisadiyyatı ÜDM həcminə görə dünya iqtisadiyyatında 
ikinci yeri tutur (2006-cı ildən bu vaxta qədər həmin mövqeni Yaponiya tu-
turdu). Çin XXI əsrin əvvəllərində qlobal sənaye dövləti olaraq, kosmik və 
nüvə ölkəsi kimi kömür, dəmir, manqan, sink, qurğuşun, sürmə və volfram 
filizləri, həmçinin ağac istehsalına görə liderlik edir. Çində dünyada sürətli 
və ən yüksək sürətli dəmir yolu şəbəkəsi vardır ki, bu da Avropa və Yapo-
niyanın bu sahədə birlikdə olan imkanlarını da geridə qoyur. Çin dünyanın 
22
AZƏRBAYCANLILARIN GÖZÜ İLƏ
vacib valyutalarından birinə sahibdir və dünya valyuta ehtiyatlarının yarısı-
na malikdir. 
2012-ci ildə Çində əsas vəsaitlərin investisiya həcmi 5,81 trilyon dol-
lara çatmışdır. Ötən il kənd təsərrüfatı sahəsində investisiya 32,2% artaraq 
145 milyard dollara yüksəlmişdir. Sənaye sektoruna kapital qoyuluşu 2,55 
trilyon dollara çatmışdır. Xidmət sahələrinə kapital axını 2012-ci ildə 3,17 
trilyon dollar artıb. Sosial inkişaf məsələləri yüksək sürətlə həyata keçirilir.
Çinin belə fenomenal nailliyətlərinə təkan verən qüvvə nədir? Həyata ke-
çirilmiş islahatların əsasını nə təşkil edir? Çin qloballaşmış dünyada yaxın 
gələcəkdə hansı mövqeni tuta bilər? Bu məqalədə mən bu və ya digər suallar 
ətrafında cavablarımı oxucular ilə bölüşmək istəyirəm.
Pekinin, Şanxayın, Şen Cjenin mərkəzi küçələri boyunca hərəkət edərkən 
təcrübi olaraq “islahat və açıqlıq” siyasətinin şahidi olmaq olur. Keyfiyyətli 
çoxzolaqlı yollar boyunca çox  gözəl otellər, şüşəli göydələnlər, çoxmərtəbəli 
ofis və inzibati binalar inşa edilib və edilir, körpü və yolütürücülərlə müasir 
avtomobillər və ikimərtəbəli avtobuslar hərəkət edir. Çin bütovlükdə böyük 
bir tikintiyə bənzəyir. Orta və iri şəhərlərin ardınca kiçik əyalət şəhərləri 
salınır və onların hamısını nadir nəqliyyat infrastrukturu birləşdirir (sürətli 
avtomobil və dəmir yolları, yeni aeroportlar).
Nəhəng və həmişə yüksələn ÜDM Çin iqtisadiyyatının sıçrayış rəmzidir. 
2012-ci ildə o, 8,28 trilyon ABŞ dolları təşkil edib və bu, ABŞ-dan sonra 
dünyada ikinci ən yüksək göstəricidir. Onun orta illik artımı on ilə yaxın-
dır ki, 8-10% təşkil edir. Belə iqtisadi uğurlar insanların çoxunda suallar ya-
radır və sovet keçmişi ilə paralellər gətirməyə çağırır: Çin ilə Sovet İttifa-
qı arasında siyasi oxşarlıq olmasına baxmayaraq, necə olur ki, bir halda iqti-
sadi möcüzə baş verir, digərində isə yox? Dövlətin iqtisadi planlaşdırılması, 
dövlət əmlakının və  böyük dövlət müəssisələrinin inzibati idarəçiliyi necə 
belə müxtəlif nəticələrə gətirib çıxara bilər?
Çinin başqa dünya nəyinə gərəkdir? Düşünmək olardı ki, bir milyard 
nəfərdən çox əhalisi olan bir ölkə digərlərinə nisbətən özü-özünü təmin 
etməyə meyllidir. Amma Çində kiçik iqtisadiyyat 1978-ci ildə Belçika-
dan da az idi və islahatçılar başa düşürdülər ki, dünyaya çıxış ölkəyə xeyir 
gətirəcək. Belə addım 3 üstünlüyə malikdir. Birincisi, Çin bütün dünyanın 
intensiv əmək malları  bazarına (oyuncaq, geyim, ayaqqabı) çıxış əldə etdi. 
İkincisi, ixracdan əldə edilmiş valyuta hesabına iqtisadiyyatın inkişafı üçün 
xammal və yeni texnologiya əldə etmək olar.
23
AZƏRBAYCANLILARIN GÖZÜ İLƏ
Nəhayət, xarici investorların imkanı hesabına çinlilər onlardan müasir 
istehsal metodlarını və biznesin əsaslarını öyrənə bilər ki, bu da onilliklərlə 
kommunist prinsipləri ilə yaşayan bir ölkə üçün çox vacibdir. Bu gün Çin 
elektronika mallarının istehlakı üzrə ən böyük istehsalçıdır. Dünyanın yarı-
dan çox məişət texnikası orada istehsal edilir.
Xarici investisiyalar Çin islahatlarını dəstəkləyən vacib amil olmuşdur. 
Xarici investorlar ölkə iqtisadiyyatına bilik, dünya ilə əlaqələr, kapital gətirir, 
islahatçıların təşəbbüslərini davam etdirərək yerli firmalar üçün rəqabət ya-
radır və bununla da onlarda səmərəliliyi daha da artırmağa həvəs oyadırdılar.
Qədim tarixə malik olan Çin Asiyanın şərq hissəsində yerləşir. Çinin 
ərazisi 9,6 milyon kvadrat kilometrdir. Bu ölkə ərazisinə görə Rusiya və 
Kanadadan sonra dünyada 3-cü yeri tutur. Əhalisinin sayına görə (1,3 mil-
yondan artıq) birinci yeri tutan ÇXR Rusiya, Monqolustan, Əfqənistan, 
Hindistan, Laos, Nepal, Butan, Birma və Vyetnamla həmsərhəddir. İnzibati 
baxımdan Çin 21 əyalət və 5 muxtar rayona bölünüb.
Bütün qədim mədəniyyətlər içərisində yalnız Çin mədəniyyəti inkişafa 
müvəffəq oldu və məhv olmaqla nəticələnən ağır çevrilişdən qurtula bildi. 
Bildiyimiz kimi “dünyanın dörd böyük kəşfi” Çinə məxsusdur: kağız, kitab 
çapı, kompas və barıt. 
XX əsrin çox hissəsi boyunca Çin Kamerundan da yoxsul ölkə idi. 1949-
Ququn imperator sarayı 
24
AZƏRBAYCANLILARIN GÖZÜ İLƏ
cu ildə yaradılan dünyanın nəhəng ölkəsi – Çin Xalq Respublikası vətəndaş 
müharibəsi ilə müflis olmuşdur. Çin bundan sonra bütün dövrlərdə nəzərə 
çarpacaq şəkildə uğur əldə etməyə nail olmuşdur.
Mütəxəssislərin hesablamalarına görə, ÇXR-in təbii sərvətləri 16,5 tril-
yon dollardan artıq qiymətləndirilir. Bu göstəriciyə görə Çin dünyada üçün-
cü yeri tutur. Əgər əhalinin sayını nəzərə alsaq, onda ən sadə hesablama-
lara əsasən, adambaşına yalnız 15,1 min dollardan artıq təbii sərvət düş-
mür. Bu dünya göstəricilərinin 58%-ə qədərini təşkil edir. Düşünürəm ki, 
bu rəqəmlər şərtidir. İqtisadiyyat inkişaf etdikcə yanacaq ehtiyatlarının 
qiymətlərinin yüksəlmə və enişindən asılı olmayaraq, gələcəkdə təbii ehti-
yatların qiymətləndirilməsi digər meyarlar əsasında həyata keçiriləcək. Ölkə 
dünyada neft istehsalına görə 2-ci, polad istehsalına görə isə 3-cü yeri tutur. 
Məhdud resurs bazasına (neft və qaz) baxmayaraq, ÇXR-in iqtisadi inkişafı 
digər dünya ölkələrinə nisbətən yüksək olacaq.
Çinin iqtisadi inkişafının əsas xüsusiyyətlərindən biri də onunla bağlı-
dır ki, iqtisadiyyatda edilən islahatlar siyasi sistemdə oxşar dəyişiklikləri 
nəzərdə tutmur. Əksinə, Kommunist partiyası bir partiya kimi öz təsirini 
artıraraq, Çinin iqtisadi inkişafına xüsusi diqqət yetirmiş, islahat prosesinə 
ideoloji dəstəyi təmin etmişdir.
Onlar yaşlı nəslin üzərinə mənəvi zərbə qoymamış, islahat prosesində 
təmtəraqlı şüarlardan istifadə etməmişlər, əksinə, məharətlə sosialist və ba-
zar iqtisadiyyatının qovuşmasına, başlıca olaraq, reallıqdan doğan forma və 
metodları tətbiq etmişlər.
Çin islahatının memarı Din Syaopin hesab edirdi ki, Çinin Kommunist 
Partiyası tarixi inkişafın təkanverici qüvvəsi kimi sinfi mübarizədən imtina 
etməli və cəmiyyətdə konsensusun yaradılması və himayəsini önə çıxarma-
lıdır. Bu baxımdan, Çin Kommunist Partiyası öz ideya-nəzəri müstəvisinə 
bir çox keyfiyyət dəyişiklikləri etmişdir.
Çində islahatlar qərb tövsiyyələrinin əksinə olaraq, kəndlərdən başlamış-
dır, amma bu doğru bir addım idi. Çin kəndlərində vəziyyət çox ağır olaraq 
qalırdı. 1970-ci illərin axırlarında onlar o qədər inkişafdan qalmış idilər ki, 
sənayenin inkişafı üçün xammal bazası da ola bilmədilər. Şəhərlərdə ərzaq 
məhsulları talonlarla verilirdi. 250 milyon kənd sakinlərinin gəlirləri isə 
yoxsulluq dərəcəsindən də aşağı olaraq qalırdı. Buna görə də, Çin Kommu-
nist Partiyası bazar iqtisadiyyatı münasibətlərinin tətbiq edilməsinə məhz 
kənd təsərrüfatı sahəsindən başlamağa qərar verdi.
25
AZƏRBAYCANLILARIN GÖZÜ İLƏ
Tez-tez sual olunur ki, nə üçün Çində bazar iqtisadiyyatı islahatları za-
manı Rusiya, MDB və Şərqi Avropa ölkələrində olduğu kimi, istehsalın 
zəifləməsi olmayıb? Bu mövzuda bir çox məqalə və kitablar yazılmış, la-
kin tədqiqatçılar arasında indiyə qədər hələ də vahid fikir yoxdur. Çin ba-
zar iqtisadiyyatı münasibətlərini (Sovet Yeni İqtisadi siyasəti nəzərə alınma-
dan) Şərqi Avropa ölkələrindən və SSRİ-dən 10 il əvvəl işə salan ilk plan-
lı iqtisadiyyatı olan ölkə olmuşdur. Nəticələr heyranedici idi – taxıl isteh-
salının kollektivdən ailəyə keçməsinə görə, plandan artıq məhsulun bazar 
qiymətinə satışına icazə 10 il ərzində ikiqat artmış, ÜDM-in investisiya payı 
40%-ə, artım sürəti 10%-ə qədər yüksəlmişdir. Keçmiş Sovet İttifaqının 
təcrübəsi istehsalatın 10 il ərzində, kobud hesablamalara görə, 2 dəfə aşağı 
düşməsi çox şeyləri yenidən düşünməyə vadar etdi.
Mənim fikrimcə, Çində uğurlu islahat üç zəruri addımın unikal birləşməsi 
ilə müəyyən edilir – azad bazarlar, keyfiyyətli dövlət və düzgün makro iqti-
sadiyyat (aşağı inflyasiya), sənaye siyasəti (ixrac yönümlü sahələrə dəstək). 
MDB-də 90-cı illərdə, Çində kommunizmdən əvvəlki dövrdə olduğu kimi 
bazarların olmasına baxmayaraq, güclü institutlar, ixraca yönümlülük yox 
idi; SSRİ-də 1929-cu ildə Yeni İqtisadi Siyasətin dağılması ilə və kommu-
nist Çində bazar islahatlarına qədər güclü institutlar olmuş, amma bazar ol-
mamışdır.
Bütövlükdə, Çinin iqtisadi inkişafında ağıllı, dünyada bənzəri olmayan 
inkişaf modelinə əsaslanır. Bu gün Çin elmi sahədə surətlə inkişaf edən 
ölkələr arasında mühüm yer tutur ki, bu da ölkənin iqtisadi təhlükəsizliyinin 
güclü zəmanətlərindən biridir.
Çin mütəxəssisləri hesab edirlər ki, əgər onların ölkələri digər SSRİ-nin 
tərkibindən ayrılmış ölkələr, xüsusilə Rusiya kimi olsaydı, ölkə öz inkişa-
ında geriyə gedərdi və onun bugünkü vəziyyəti bəzi post-sovet respublika-
larından və bir çox zəif inkişaf etmiş ölkələrdən də pis olardı. Məhz isla-
hat zamanı dövlətin dəstəyi ilə on milyonlarla iş yeri açılmışdır. Çin üçün 
məşğuliyyət yerlərinin olmasının əhəmiyyəti barədə danışmaq artıq olar.
Çin islahatları bir daha həqiqəti təsdiq etdi: islahatların uğuru xüsusi 
mülkiyyətdən deyil, rəqabətdən aslıdır.
Din Syaopin tərəfindən irəli sürülmüş mərhələli şəkildə həyata keçirilən 
islahatlar, dövlət tərəfindən öncədən nəzərdə tutulmuş radikal olmayan 
mövqelər yaxın zamanlara qədər xaricilər üçün müəmmalı qalmışdır. İlk 
vaxtlar bir çox xarici ekspertlər Çin islahatlarına sarkazmla yanaşırdılar. La-
26
AZƏRBAYCANLILARIN GÖZÜ İLƏ
kin reallıq bütün şübhələrin düzgün olmadığını sübuta yetirdi.
Özəlləşdirmə ilə bağlı Din Syaopin və hökumət çox ağıllı mövqe tutdular. 
Rusiya və bir sıra MDB ölkələrinin təcrübələrinin nəticələri göz önündədir 
– yüzlərlə şirkətin islahatlarının əsl mahiyyətinə, sosial tələblərinə və siyasi 
mahiyyətinə uyğun olmayan sonrakı özəlləşdirmə islahatlarıdır.
Çin iqtisadiyyatında dövlət sektoru yüksək səmərəlik, gəlirlilik və özünü 
himayələşdirməklə xarakterizə edilir. Diqqətə layiq haldır ki, Çinin 20-dən 
artıq dövlət müəssisəsi dünyanın 500 nəhəng transmilli korporasiyaları sı-
rasına daxildir. Çinin dövlət sektoru əsasən neft-kimya, qaz, kömür, elekt-
rik, əlvan metallurgiya, kosmos və digər strateji əhəmiyyətli sahələrlə təmsil 
olunur.
Lakin, buna baxmayaraq, Çin miqyasında tamamilə dövlətə aid olan 
müəssisələrin bu qədər az sayda olması təəccüb doğurur. Bundan əlavə 
dövlət hələ də bəzi şirkətlərin səhmlərinə sahiblik edir. Lakin onların 
əksəriyyətində dövlətin rolu divident olmaqdır, şirkətlərin fəaliyyətlərinə 
nəzarət isə digər səhmdarlar və idarələr tərəfindən həyata keçirilir. Çinin 
dövlət müəssisələrinin fəaliyyətlərinin yüksək səmərəliliyi – islahatların 
nəticəsidir.
Çində qeyri-dövlət sektoru əsasən kiçik və orta bizneslə təmsil olunub 
ki, bu da həm ÜDM-in, həm də ixracın 60%-ni təmin edir. Çin şəhərlərinin 
kiçik küçə və dalanlarına nəzarət xırda ticarətin üstünlüyünü təsdiqləyir. Bir 
çox kiçik kafe, restoran, bərbərxana, mağaza, anbar, ayaqqabı təmir sexləri, 
açar istehsalı əgər əvvəl göydələnlərin kölgəsində qalmışdısa, indi artıq önə 
çıxaraq mərtəbələr və bütün tikilini əhatə edə bilirlər.
Bütövlükdə, dövlətin şəxsi sahibkarlara münasibəti maraq doğurur. 
2009-2010-cu illərdə qlobal maliyyə böhranı zamanı məhz kiçik sahibkarlıq 
dövlət qayğısı aldı: vergilər azaldıldı, bir sıra inzibati haqqlar ləğv edildi, 
güzəştli kreditlər təqdim edildi.
Kiçik ticarət  Çinin demək olar ki, bütün  xidmət sahələrini təmin 
edir. Bütövlükdə,  ÇXR-də xidmətlər ÜDM-in 40, sənayenin – 47, kənd 
təsərrüffatının – 13%-ni  təşkil edir. Kiçik ticarətin dinamik inkişafını nəzərə 
alaraq, Çinin xidmət sahələrinin 2020-ci ildə ÜDM-in 50%-dən artığını 
təşkil edəcəyi planlaşdırılır. Çin sənayesində bir çox şeylər özəl sahəyə aid-
dir. Huawei, Lenovo, ZTE kimi özəl Çin şirkətləri dünyada məşhurdular. 
Ümumiyyətə, Çin bir çox malların istehsal və istehlakı üzrə dünyada lider 
olmuşdur.
27
AZƏRBAYCANLILARIN GÖZÜ İLƏ
Çində son 30 ildə başlanan və bu günə qədər davam edən struktur, inves-
tisiya siyasəti öz müxtəlifliyi və əhatə dairəsi ilə seçilir. Hazırda Çin ölkə 
iqtisadiyyatına Rusiya və ABŞ-dan çox kapital yatırır. Proqnozlara görə, 
2015-ci ildə bu göstərici ABŞ göstəricilərindən 4 dəfə artıq olacaq. Müasir 
texnika və texnologiya əsaslanan yeni zavodlar tikilir, sənaye, sosial infrast-
ruktur nizama düşür.
Bu sahədə həyata keçirilən “açıq qapı” siyasəti ideologiyasının mahiyyəti 
qloballaşan iqtisadiyyatda milli maraqların qorunması ilə dünya bazarına çı-
xışı və dövlətin mövqeyinin möhkəmləndirilməsini təmin edir.
Çin banklarının son illər keçdiyi inkişaf yolu adətən maraq oyadır. Əgər 
əvvəl banklar səmərəsiz, inzibati cəhətdən vəsaitləri dövlət proqramına 
uyğun bölüşdürən və öz portfelində 40% müddəti keçmiş kreditləri olan 
maliyyə idarələri idilərsə, indi belə kreditlər 5%-dən azdır, bankların çoxu 
müasir, böyük, beynəlxalq standartlara cavab verən, daha yaxşı qərb təhsili 
almış peşəkar işçi kollektivi olan müəssisələrdir.
Belə nəticənin əldə edilməsi üçün Çində 1990-cı ilin sonlarında bank isla-
Müasir Çin yolları 
28
AZƏRBAYCANLILARIN GÖZÜ İLƏ
hatı keçirildi. Misal olaraq, 1999-2000-ci illər islahatını göstərmək olar. Çin 
Xalq Bankı ilə Maliyyə Nazirliyi Çinin hər bir böyük bankında fəallarla iş 
üzrə dövlət şirkətləri yaratdı ki, müddəti keçmiş “pis kreditlər”i (ümumi miq-
darı 400 milyardan çox olan) təhvil verdilər. Bundan başqa, hər bir böyük ban-
kın kapitalı, ölkənin valyuta ehtiyatları hesabına 1,2 milyard dollar artmışdır. 
Bütün bunlar banklara 2004-cü ildə öz balanslarını təmizləmək və artıq 2006-
cı ildə yeni strateji investorlar qismində tanınmış dünya banklarını (Bank of 
Amerika, Goldman Sachs) cəlb etməyə və 2005-2012-ci illərdə xarici kapitalı 
cəlb etmək məqsədilə dünya birjasına daxil olmağa imkan yaratdı.
Bu gün Çin bank sistemi davamlı işləyir, iqtisadi təhlükəsizlik, maliyyə 
sabitliyi üçün aydın strategiyaya malikdir. ÇXR artıq 25 ildir ki, illik xarici 
investisiya baxımından inkişaf etməkdə olan ölkələr arasında liderlik edir. 
2001-ci ildən ölkəyə birbaşa xarici investisiyaların axını  50 milyard, 2007-
ci ildən – 70 milyard, 2012-ci ildən 100 milyard dolları keçmişdir. Çinə olan 
investisiya marağının əsas səbəbini demək çətindir. Bu səbəblər çoxdur və 
hamısı bir-birini tamamlayır, zaman və vəziyyətə uyğun olaraq ölkədə nadir 
investisiya mühiti yaradırlar.
Çinin əldə etdiyi uğurun əsas şərti – dövlətin və ticarətin bacarıqlı 
əməkdaşlığıdır. Gələcəkdə Çinin bir çox qonşuluqda, eləcə də bütün dünya 
ölkələri ilə əməkdaşlığını uğurlu hesab etmək olar.
Bu prosesə şahidlik edən çox xarici iş adamları var: Çin bazarının di-
namik yüksəlişi, əsaslandırılmış analitik təlimin yaradılması və marketinq 
infrastrukturunun möhkəmləndirilməsi istehsalçılara olan tələbləri artırır.
 Çin mütəxəssisləri təsdiq edirlər ki, heç bir ideoloji məzmunu olma-
yan bazar universal, dünyəvi xarakter daşıyır və ona keçid Çin hökuməti 
üçün nə sosial inkişaf yolunun, nə də hər hansı bir xarici modelin dəyişməsi 
demək deyil. Əgər Çin hökuməti digər ölkələrin təcrübəsini qəbul edirsə, bu 
o demək deyil ki, həmin ölkənin mədəniyyəti daha öndədir və ya həmin ölkə 
daha demokratikdir, bu yalnız hər hansı bir təklifin səmərəli və məqsədyönlü 
şəkildə, milli maraqları nəzərə almaqla istifadəsidir.
Ümumiyyətlə, iqtisadiyyata dövlət müdaxiləsi məsələsi yaxın və uzaq 
gələcəkdə, inkişaf etmiş və inkişaf etməkdə olan ölkələrdə, o cümlədən 
Çində də aktual olacaq. Dünyada axırıncı qlobal iqtisadi böhranın olma-
sı buna sübutdur. Çin bu böhrandan minimal itkilərlə çıxdı, çünki dövlət 
səmərəli tənzimləmə mexanizmlərindən istifadə edə bildi.
Çinə hər səfərim zamanı sahibkar mühitinin necə sürətlə dəyişdiyinin, 
29
AZƏRBAYCANLILARIN GÖZÜ İLƏ
dövlət və ticarət münasibətlərinin yaxşılaşmasının şahidi olurdum. Çinli 
mütəxəssislər deyirdilər: “Biz qeyri-adi heç nə etmirik, prinsiplərimiz üzrə 
işləyirik, dövlətimizin və xalqımızın marağına uyğun gələn beynəlxalq stan-
dartları nəzərə alırıq.
Çinli mütəxəssislərlə söhbət zamanı biz dünya təcrübəsi, demoqrafik inki-
şaf, şəhərlərin qarşılaşdıqları çətinliklər, bu problemlərin həlli istiqamətində 
proqramların həyata keçirilməsi məsələlərini hərtərəfli müzakirə etdik. 
Qeyd edim ki, urbanizasiya problemləri haqqında bir çox məsələlərdə bizim 
fikirlərimiz üst-üstə düşürdü. Çinin və onunla qonşu olan ölkələrin təcrübəsi 
göstərir ki, XXI əsrdə urbanizasiya faktoru dinamik inkişafın güclü amilinə 
çevrilib. Buna görə də urbanizasiya probleminin həlli istiqamətində, mən 
belə deyərdim ki, urbanizasiya siyasətində dövlət öz fəal iştirakını vacib he-
sab edir. İdarəedici strukturun çinli ekspertlərini şəhərlərdə müvafiq şərait 
yaradılması, iqtisadi potensialın optimal sərhəddinin müəyyənləşdirilməsi, 
onların ekoloji problemləri, nəqliyyat axının təyin edilməsi məsələləri na-
rahat edir.
Çinlilər yaxşı başa düşürlər ki, iqtisadi təhlükəsizliyi yalnız daxili ehti-
yatlar hesabına təyin etmək olar. Onlar yaxşı bilirlər ki, heç bir dövlət bu 
nəhəng ölkənin ərzaq təminatı funksiyasını öz üzərinə götürməz və əgər 
götürmüş olsa da onun bütün səyləri uğursuzluqla nəticələnər. Buna görə 
də 30 il ərzində islahatların ən səmərəli nəticələrindən biri ölkədə məhsul 
bolluğunun yaradılması və ərzaq təhlükəsizliyinin təmin edilməsi olmuşdur.
Əlbəttə, Çinin inkişafı üçün hələ də həllini gözləyən bir çox problemlər 
vardır. Çin hökuməti bütün bunları dərk edir və problemləri həll etmək üçün 
müvafiq proqramlar hazırlayır. Bu gəlirlərin differensasiyası, regionların 
ekoloji cəhətdən tarazlı inkişafı və s. ilə bağlıdır. Amma dəyişməz həqiqət 
ondan ibarətdir ki, Çin uğurlu islahatların nəticəsi olaraq, təhlükəsizliyini, 
stabil inkişafını təmin edə bildi və qloballaşan dünyada nəhəg ölkənin si-
yasi həyatının iqtisadiyyatında öz mövqeyini nəzərə çarpacaq şəkildə 
möhkəmləndirdi, beynəlxalq terrora qarşı fəal müqavimət göstərməyə baş-
ladı.
2008-ci ilin əvvəllərində Çin bir daha ölkə iqtisadiyyatının inkişaf etdiyi-
ni və bir çox qərb ölkələrinə, Rusiyaya nisbətən daha az təhlükədə olduğu-
nu sübut etdi. Əlbəttə ki, qlobal iqtisadi proseslər də ona öz təsirini göstərir. 
Bununla yanaşı qeyd etmək lazımdır ki, Asiyanın digər ölkələrinin fond ba-
zarlarında bu dövrdə maliyyə böhranının nəticəsi olaraq, maliyyə enişi və 
30
AZƏRBAYCANLILARIN GÖZÜ İLƏ
yüksəlişi oldu, ABŞ-ın fövqəladə ehtiyat sisteminin Çin kimi nəhəng ölkə 
ilə qarşılaşmasını müstəsna hal kimi qəbul etmək təbiidir.
Hal-hazırda dünyada elə ölkələr vardır ki, orada adambaşına düşən xari-
ci borc ümumi daxili məhsulun adambaşına düşən həcmindən artıqdır. Uzun 
müddət belə bir tendensiyanın olması ölkəni xarici kapitaldan aslı salar, 
müstəqilliyi itirməyə katalizator ola bilər.
Çin son 30 ildə iqtisadiyyatda təsiredici nailiyyətlər əldə etmiş və borc 
götürmədən mümkün olmayan hərbi potensialı gücləndirmişdir. Amma 
Çin hökuməti fikirlərini ölçülü şəkildə həyata keçirir, müasir texnologiya-
lar əsasında borcları səmərəli şəkildə iqtisadiyyatın inkişafı üçün sərf edir.
Çinə xarici investorları cəlb etmək üçün əhəmiyyətli vergi maqniti Xüsu-
si İqtisadi Zonalar (XİZ) oldu. 
Onların əldə etdikləri nəticələr bütün dünyanı heyran edir. Çin hökuməti 
Xüsusi İqtisadi Zonaların inkişaf strategiyasını onların normal fəaliyyəti 
üçün əsas istiqamət kimi qiymətləndirərək, hüquqi baza, maliyyə-vergi, 
gömrük və digər mexanizmlər formalaşdırdı.
Xüsusi İqtisadi Zonaların hökumətə tabe olmasına baxmayaraq, onlar 
müstəqil idarə formasına malikdirlər. Onların inkişafı üçün həlledici amil – 
xarici kapitalı cəlb etməkdir. Prinsipial xüsusiyyət bundan ibarətdir ki, xarici 
kapital hesabına yaranan müəssisələr ixraca xidmət edir. Xüsusi İqtisadi Zo-
nalar, mərkəz tabeliyində olan şəhərlər kimi öz fəaliyyətində hüquqi haqqla-
rından istifadə edə bilərlər. 
Xüsusi İqtisadi Zonaların yaradılmasının məqsədlərindən biri onların 
əlverişli coğrafi mövqeyindən tam istifadə imkanının olmasıdır. Qeyd olunan 
məqsədə yüksək həcmdə xarici investisiyaların cəlb edilməsi, digər ölkələr 
ilə iqtisadi və texniki əməkdaşlığın möhkəmləndirilməsi üçün güzəştli 
siyasətin həyata keçirilməsi, idxal, qabaqcıl texnologiyaların tətbiqi, ixracın 
genişləndirilməsi, xarici valyutanın mənfəətinin genişləndirilməsi, qənaətin 
artırılması aiddir. Eyni zamanda, Xüsusi İqtisadi Zonalar dünya iqtisadiyya-
tının ,  xüsusilə dünya bazarının nailiyyətlərindən geniş istifadə etməyə im-
kan yaradır. Ən maraqlı odur ki, burada dövlətin marağına zərər yetirmədən 
xarici kapitalın səmərəli istifadəsi üçün şərait yaradılıb.
Ölkədə cəmi yüzdən çox XİZ yaradılmışdır ki, xüsusi iqtisadi rayon-
lar, emal zonaları, sənaye parkları, azad ticarət sahələri, trans-sərhəd 
əməkdaşlığı və s. əhatə edir. Onlardan ən məşhurları – Şen Cjen, Cuxay, 
Tyencin, Şanxayın Pudun rayonu, Sucou şəhərində Çin-Sinqapur sənaye 
31
AZƏRBAYCANLILARIN GÖZÜ İLƏ
parkıdır. Maraqlıdır ki, son iyirmi il ərzində Çinin şərq və cənub sahili 
əyalətlərində yerləşən XİZ-i bütün xarici sərmayələrin 70%-ni ölkəyə cəlb 
etmişlər. Bir çox Çin Xüsusi İqtisadi Zonalarında hələ də vergi tətilləri 
fəaliyyət göstərir, gəlirə görə vergi dərəcəsi 15%-dir, böyük məbləğdə 
(məsələn, 10 milyon dollardan çox) və uzun müddətə (10 ildən yuxa-
rı) vergi güzəştləri nəzərdə tutulur, torpağa, suya, elektrik ödənişinə də 
güzəştlər vardır. Çin XİZ-də öz istehsalatını açan investor faktiki olaraq 
həmin vaxt əsaslandırılmış yollar, elektrik xətləri, su xətləri və infrastruk-
tur paket əldə edir. Bir çox Xüsusi İqtisadi Zonalar “vahid pəncərə” siste-
mi əsasında fəaliyyət göstərir, bu da eyni məkanda bütün lazımi icazələri 
almağa, layihəni ekspertizadan keçirtməyə və müəssisəni qeydiyyata 
götürməyə imkan yaradır.
Çin XİZ-i bir də onunla maraq doğurur ki, onlarda tez-tez eyni istehsal 
silsiləsinə aid olan, bir-birini tamamlayan müəssisələr yerləşdirilir. Onların 
coğrafi cəhətdən yaxınlığı sayəsində nəqliyyat məsrəfləri, tədavül xərcləri 
azalır, texniki və idarəetmə təcrübəsinin ötürülməsi sürətlənir. Nəticədə, yal-
nız bir əməliyyat və ya eyni sənaye sahəsində ixtisaslaşmış olan şəhərlər 
meydana gəldi. Məsələn, Çhendu şəhəri (Sıçuan əyaləti) qadın ayaqqa-
bı modelləri istehsalı üzrə dünya mərkəzi, Vencou (Cijcyan əyaləti) dəri 
kəmərlər istehsalı üzrə paytaxt şəhəri hesab edilir, Cijcyan əyalətinin özü-
nü “corab sənaye mərkəzi” adlandırırlar, Sicyao şəhəri (Quandun əyaləti) 
dünyada parça istehsalı üzrə ən böyük mərkəzə çevrilmişdir  və s. Quandun 
əyalətinin şəhərləri – oyuncaq, məişət texnikası, elektrik cihazları istehsalı 
üzrə məşhurdur.
Çinə səfərim zamanı mən bir sıra iqtisadi zonaların, o cümlədən Pudun 
zonasının fəaliyyəti ilə tanış oldum. 1 milyondan çox əhalisi və 6340,5 min 
kvadrat kilometr ərazisi olan Şanxay Çinin cənubi-şərqində, Sakit okeanın 
qərb sahilində yerləşir. Şanxay dünya mədəniyyətinin beşiyi, Çinin ən mü-
hüm iqtisadi mərkəzi hesab edilir.
1980-cı ilin birinci yarısına qədər Pudun Çinin ən kasıb bölgələrindən 
hesab edilirdi. İnfrastrukturu zəif olduğu üçün bura varlı xarici sahibkarlar 
üçün cəlbedici deyildi. Lakin, ucuz işçi qüvvəsinin mövcudluğu burada xü-
susi iqtisadi zonanın yaradılması üçün bir vacib amil oldu. 18 aprel 1990-cı 
ildə Çin hökuməti Pudunun gələcək inkişafı haqqında qərar qəbul edərək, 
ona Yantsızı boyunca şəhərlərin inkişaf etdirilməsi üçün “lokomotiv” rolunu 
həvalə etdi. Bir neçə il ərzində keçirilən irimiqyaslı islahatlar nəticəsində 
32
AZƏRBAYCANLILARIN GÖZÜ İLƏ
Pudun ticarətin “qızıl açarı” adını alaraq, iqtisadi nöqteyi-nəzərdən müasir 
və abad bölgəyə çevrildi.
Burada iqtisadiyyatın əsasını sənaye təşkil edir. Şanxay sənayesinin 
əsasını təşkil edən  - maşınqayırma, elertronika, informatika, məişətdə 
istifadə edilən elektrik cihazları, kimya və digər bir sıra sahələr yüksək inki-
şaf səviyyəsinə çatıblar. Burada 100 min kvadrat kilometr sahəyə malik olan 
və 36,000 ticarət salonu, 1608 ticarət yeri olan Şanxay Birjası yerləşir.
Çin hökuməti burada keçirilən iqtisadi siyasəti həmişə nəzarət altında 
saxlayır. Təkcə 1990-cı ildən bu günə kimi Pudunla bağlı 100-dən artıq 
tənzimləyici qərarların qəbul edilməsini qeyd etmək kifayət edir. Şanxay 
bələdiyyəsi və yeni hökumət rəhbərliyi Pudun sakinlərinin və iş adamları-
nın maraqlarının müdafiəsini gücləndirib. İndi beynəlxalq təcrübəyə uyğun 
olaraq, intellektual mülkiyyətin qorunması, hüquqi xidmətin təşkili, təhsilin 
səviyyəsinin və yerli sakinlərin peşəkarlığının artırılması üçün böyük işlər 
aparılır.
Səfər etdiyim digər iqtisadi zonalar haqqında da məlumat vermək olar, 
amma oxucuları informasiya artıqlığı ilə yormaq istəmirəm.
Təbii olaraq, belə bir sual ortaya çıxır: Çinin müstəqil iqtisadi sahələrdə 
fəaliyyət təcrübəsi digər ölkələr üçün maraqlı ola bilər? Şübhəsiz, Çin xü-
susi iqtisadi zonaları üçün yaradılmış təcrübə məntiqliyi, qarşıya qoyulan 
problemin həllinə sistemli münasibəti, elmi yanaşmaya bağlılığı və təhlili 
ilə seçilir. Hökmət süründürməçiliyin qarşısını almaq, investorların normal 
fəaliyyətinə şərait yaradılması üçün bütün gücünü sərf edir. Şanxay vitse-
meri, eyni zamanda Pudun xüsusi zonasının rəhbərliyi, onların mütəxəssisləri 
ilə görüş zamanı, mən tamamilə əmin oldum ki, ölkəmiz üçün də xüsusi iqti-
sadi zonaların yaradılması məsələsi diqqət mərkəzində olmalıdır.
Ölkəyə birbaşa xarici investisiyaların cəlb edilməsi üçün mühüm stimul 
ölkənin ÜTT-yə daxil olduqdan sonra xarici şirkətlər üçün açıq olan nəhəng 
daxili bazarının olmasıdır. Bu gün Çin dünyada avtomobil, mobil telefon, 
kondisioner, fərdi kompüter və başqa məhsulların nəhəng istehlakçısı və 
müvafiq olaraq ən böyük istehsalçısıdır.
Alıcılıq qabiliyyətinin artması ilə daxili istehlakı stimullaşdırmaq üçün 
dövlət siyasəti Çinin nəhəng daxili bazarını yaratmışdır. Çin investisiyala-
rına olan marağın səbəblərindən biri də aşağı istehsal xərclərinin olmasıdır. 
Əgər 1990-cı illərdə xarici investorları Çinə işçilərin aşağı əmək haqqı, kiçik 
enerji xərcləri, ətraf mühitin və əməyin təhlükəsizliyi cəlb edirdisə, 2000-ci 
33
AZƏRBAYCANLILARIN GÖZÜ İLƏ
illərdə aşağı əmək haqqı ilə yanaşı, əmək məhsuldarlığının da əhəmiyyəti 
artmışdır. 
Diqqətəlayiq haldır ki, bu gün Çin yalnız xarici investisiyaları öz ölkəsinə 
cəlb etmir, həm də xarici ölkələrə öz investisiyalarını yatırır. 2012-ci ildə 
Çin xarici ölkələrə 60 milyard dollardan artıq kapital qoymuşdur .
Xarici investisiyalaşma üçün 2007-ci ildə Çin Xalq Bankı 200 milyard 
dollar həcmində xüsusi investisiya fondu yaratmışdır. Bu fonddan Black-
stone Group Amerikan şirkətini və Morgan Stanley Bankını almaq üçün 
vəsaitlər yönləndirilmişdir. 
Çin birbaşa xarici investisiyaların irəliləyişi üçün xarici ölkələrdə sənaye 
zonaları (sənaye parkları) yaradır. Hökumətin dəstəyi ilə Çin şirkətləri, bir 
qayda olaraq, müəyyən xarici əraziyə güzəştli vergi ilə investisiya qoyurlar. 
Çin artıq Tayland, Pakistan, Misir, Nigeriya və başqa ölkələrdə də belə zo-
nalar yaratmışdır.
Qlobal maliyyə böhranının başlanğıcı ilə çox şey dəyişdi. Çin digər 
ölkələrə nisbətən az da olsa öz məhsullarına xarici tələbatın dəyişdiyini hiss 
etdi. Bu böhran Çin üçün iqtisadiyyatın yönümünü ixracdan daxili istehlaka 
çevirmək üçün əlverişli şərait yaratdı. 2009-2010-cu illərdə Çin hakimiyyət 
orqanları daxili tələbatı stimullaşdırmaq üçün bir sıra tədbirlər görmüşlər. Bu 
əsasən Çin iqtisadiyyatının yüksəlişini stimullaşdırmaq planı idi və bunun 
reallaşdırılması üçün 4 trilyon yuan (586 milyard dollara yaxın) vəsait ayrıl-
mışdır ki, bu da Çinin ÜDM-in 20 %-ni və 2007-ci il üçün dövlət xərclərinin 
80 %-ni təşkil edir. 
Daxili istehlakı stimullaşdırmaq üçün başqa bir tədbir kasıb təbəqə 
(təqaüdçülər, işsizlər, tələbələr) arasında supermarketlərdə alış-veriş, resto-
ranlara gediş və turistik səfərlər üçün istehlak kuponlarının yayılması idi.
Çin istehlakçıları arasında malların endirimli qiymətlərlə satışının da 
həyata keçirilməsi məhşurdur. Endirimin məbləği məhsulun ilkin qiymətinin 
20 %-dən 50%-dək ola bilər. Bir endirim aksiyası bitəndən sonra digər 
ölçüdə endirim aksiyası başlaya bilər. İstehlakı stimullaşdırmaq üçün vaxta-
şırı satış vergiləri azaldılır. Bundan əlavə daxili istehlakı stimullaşdırmaq və 
böhran dövründə kreditin mövcudluğunun artırılması üçün Çin Xalq Ban-
kı depozitlər və kreditlər üzrə faiz dərəcələrinin hesablanması üçün baza 
faizlərinin azaldılmasını tətbiq edir.
Daxili istehlakı stimullaşdırmaq üçün görülən tədbirlərin nəticəsində Çi-
nin müasir iqtisadiyyatı göz önündə dəyişilir və getdikcə ixrac yönümlü olur. 
34
AZƏRBAYCANLILARIN GÖZÜ İLƏ
Çinin müasir iqtisadiyyatına nəzər yetirdikdə onun sabah necə olaca-
ğı haqqında fikir yürütmək çətin olur. Son illər Çin hökumətinin iqtisa-
di siyasətinin demək olar ki, həmişə uğurlu nəticələrə gətirib çıxardığını 
nəzərə alaraq, Çinin bugünkü plan və prioritetlərinin yaxın gələcəkdə həyata 
keçəcəyinə ümid bəsləyirsən. 
Bu gün görülmüş tədbirlərin nəticələrindən çıxış edərək əminlikdə demək 
olar ki, sabahki Çin iqtisadiyyatı innovasiyaya əsaslanacaq. Belə iqtisadiy-
yatın yaradılması sistemləşdirilmiş və hərtərəfli prosesdir. Çində onilliklər 
ərzində tədricən innovasiya infrastrukturları yaradılır, innovativ fəaliyyət 
təbliğ və tətbiq edilir. 
Çin çox geniş bazarı olan qüdrətli ölkədir. Təbii ki, ölkənin ekoloji 
təhlükəsizliyini təmin edən, habelə onun dünyaya inteqrasiya kontekstində 
inkişafına zəmin yaradan xarici-iqtisadi siyasəti təkmilləşdirməyə ehtiyac 
vardır. Bir sözlə, bu gün Çin beynəlxalq iqtisadi münasibətlərdə, dünyada 
ticarət siyasətinin formalaşmasında fəal iştirak edir və bu uğurlara dövlətin 
milli maraqlarına heç bir zərbə vurmadan nail olunmuşdur. 
Çin Qərb təcrübəsini rədd etmir, eyni zamanda kor-koranə də qəbul et-
mir, bu təcrübəni milli maraqlar mövqeyindən qiymətləndirir və buna görə 
də inamlı və sürətli inkişaf edərək dünya iqtisadi inkişafında və siyasətində 
yüksəlir.
Çinin qeyri-adi ölkə olması birmənalıdır. Eləcə də, Çin haqqında qısa 
bir məqalədə danışmaq çətindir. Amma ən böyük təəssüratım burada oldu-
ğum müddətdə heç vaxt məni tərk etmir: Çin – sürətli inkişaf edən, çox 
əməksevər və öz işıqlı gələcəyinə inamı olan bir ölkədir.
35
AZƏRBAYCANLILARIN GÖZÜ İLƏ
Azərbaycanın Çində ilk səfiri 
olmaq böyük şərəfdir 
Qarayev Tamerlan Elmar oğlu 1952-ci ildə anadan olmuşdur. 1973-cü 
ildə Azərbaycan Dövlət Universitetinin hüquq fakültəsini, 1980-cı ildə isə 
Elmlər Akademiyasının Fəlsəfə və Hüquq İnstitutunun aspiranturasını bi-
tirmişdir.
1973-1978-ci illər ərzində hüquq mühafizə orqanlarında işləmişdir. 
1978-1993-cü illər müddətində Azərbaycan Dövlət Universitetində müəllim, 
dosent, hüquq fakültəsinin dekan müavini vəzifələrində çalışmışdır.
1998-ci ildən 1991-ci ilə kimi Azərbaycan Xalq Cəbhəsinin üzvü, 1990-
1991-ci illərdə isə Xalq Cəbhəsi Məclisinin sədri olmuşdur. 
1990-cı ildə Azərbaycan Ali Sovetinin deputatı, 1991-ci ildə isə Ali So-
vetin sədr müavini seçilmişdir. 1992-ci ildə Azərbaycan Respublikası Milli 
Məclisinin (parlamentinin) sədrinin 1-ci müavini seçilmişdir. 
1993-cü ildə Çin Xalq Respublikasına səfir təyin edilmişdir.
36
AZƏRBAYCANLILARIN GÖZÜ İLƏ
2004-cü ildə Hindistan Respublikasına səfir təyin edilmişdir. Eyni za-
manda Banqladeş Xalq Respublikasında, Nepal Federativ Demokra-
tik Respublikasında, Şri-Lanka Demokratik Sosialist Respublikasında və 
Maldiv Respublikasında səfir olmuşdur.
2011-ci ildə İndoneziya Respublikasına səfir təyin edilmişdir. Eyni za-
manda Sinqapur Respublikasında, Fillipində və Şərqi Timor Demokratik 
Respublikasında səfir kimi çalışmışdır.
Fövqəladə və Səlahiyyətli səfir rütbəsi və hüquq elmləri doktoru elmi 
adının sahibidir.
Evlidir, iki oğlu var.
         
Parlamentdən səfir pilləsinə doğru
Azərbaycan Respublikasının Çin Xalq Respublikasında Fövqəladə və 
Səlahiyyətli səfiri olmaq kimi böyük bir şərəf ilk dəfə mənim üzərimə düş-
müşdür. Mən orada ilk dəfə olaraq üzərində üçrəngli bayrağımız yüksəldilən 
ÇXR-in sədri cənab Cyan Ceminə 
etimadnamənin təqdim edilməsi 
37
AZƏRBAYCANLILARIN GÖZÜ İLƏ
və giriş qapısı önündə milli gerbimiz olan Azərbaycan səfirliyini açdım.
Bu vəzifədə demək olar ki, uzun müddət - 8 ilə yaxın çalışmışam və bu 
yaxınlarda Çinlə bağlı xatirələrimi bölüşməyimi xahiş edəndə, çox böyük 
çətinlik çəkdim. Üst-üstə yığılmış xatirələr olduqca çoxdur. Mən qərara 
gəldim ki, həmin xatirələrdən ən parlaqlarını  qısaca şəkildə də olsa anla-
dım.
Mən 1993-cü ilin dekabr ayında Pekinə gəldim, artıq növbəti ilin yan-
var ayında ÇXR-in sədri cənab Cyan Ceminə etimadnaməmi təqdim et-
dim. Təntənəli şəkildə keçən təqdimatdan sonra, cənab sədrlə şəxsən 
görüşə dəvət edildim. Tərcüməçi vasitəsilə qarşılıqlı rəsmi salamlaşmadan 
sonra məlum oldu ki, cənab Cyan Cemin özü də rus dilini pis bilmir və bu 
bizim gələcək ünsiyyətimizi çox asanlaşdırdı. Adətən bu tip görüşlərə 15 
dəqiqədən artıq vaxt ayrılmır, amma protokolun tələblərinə əks olaraq, bi-
zim söhbətimiz, demək olar ki, bir saat davam etdi.
Sədr həm Azərbaycanın tarixi, həm də respublikada yaranmış 
vəziyyətlə maraqlanır, amma SSRİ-nin dağılmasına gətirib çıxaran 
hadisələr onun maraq dairəsinin əsasını təşkil edirdi. Mən başlanğıcdan 
söylədiklərimin mənim subyektiv fikrim olduğunu xüsusi qeyd edərək, 
çalışırdım ki, onun bütün suallarını cavablandırım. Məni ətirli çin çayına 
və şirniyyatlarına qonaq edən Cyan Cemin toxunduğumuz məsələlərdə 
fikirlərimizin bütövlükdə üst-üstə düşdüyünü müşahidə etdi və zarafat-
yana mənim xarici görünüş baxımından ona Stalini xatırlatdığımı qeyd 
etdi. Sonralar, bizim müxtəlif tədbirlərdə görüşlərimiz zamanı o mənə 
xüsusi diqqət göstərər və həmişə gülümsəyərək, mənə “yoldaş Stalin” 
kimi müraciət edərdi. Çində olduğum uzun illər boyunca, onun  verdiyi 
bu ləqəb mənimlə birgə addımladı.
Xüsusi olaraq qeyd etmək istəyirəm ki, cənab Cyan Cemin mənim 
yaddaşımda özü haqqında unudulmaz təəssüratlar qoymuşdur. Görkəmli 
ideoloq və siyasətçi kimi o, ən məsuliyyətli zamanda, bu gün şahidi oldu-
ğumuz dəyişikliklərin əsası qoyulan vaxtlarda, ölkənin başında olmuşdur.
Həmin gün Hökumət Evində mənim şərəfimə düzənlənən naharın sa-
hibi qismində vəzifəyə demək olar ki, elə o gün təyin edilmiş Xarici işlər 
nazirinin müavini cənab Dai Binqo çıxış etdi. O, tutduğu yeni mövqedə 
iştirak etdiyi ilk tədbir olduğunu qeyd edərkən, mən zarafatyana ona uğur 
gətirdiyimi söylədim. Zarafatın davamı olaraq, o mənimlə razılaşdığını 
və bundan sonra özünü mənə borclu saydığını vurğuladı. Elə həmin into-
38
AZƏRBAYCANLILARIN GÖZÜ İLƏ
nasiya ilə davam edərək, əlimin yüngül olduğunu və mənimlə dostluğun 
ona karyera yüksəlişində uğur gətirəcəyini söylədim. Biz həqiqətən onunla 
dostlaşdıq. Demək olar ki, nisbətən qısa vaxt ərzində, o özünə  həqiqətən 
parlaq karyera qurdu. Hal-hazırda cənab Day Binqo ölkə rəhbərlərindən 
biri kimi, ÇXR-in dövlət şurasının üzvüdür.
Həm onu və həm də sonradan həmin vəzifədə çalışan Xarici İşlər na-
zirinin müavini Can Dequanı mənim xahişlərimin hətta öz səlahiyyətləri 
xaricində olsa da belə, həyata keçirilməsi üçün  göstərdikləri kömək və 
dəstəyə görə xüsusi razılıq və minnətdarlıqla xatırlayıram. Yeri gəlmişkən 
qeyd edim ki, İndoneziya və Hindistanda səfir olduğum vaxtlarda da mənə 
onlarla görüşmək nəsib oldu və mən bizim dostluğumuz və qarşılıqlı 
rəğbətimizin elə əvvəlki kimi qaldığına bir daha əmin oldum.
Qeyd etmək lazımdır ki, Xarici İşlər Nazirliyinin rəhbərliyi tərəfindən 
belə xüsusi diqqət yalnız mənə göstərilməyib. XİN ölkədə xarici diplo-
matların qalma şərtlərinin asanlaşdırılması və öz funksiyalarının yerinə 
yetirə bilməsi üçün mümkün olan hər bir şeyi edirdi. Bir sıra ölkələrin 
səfirlikləri müxtəlif səbəblərə görə, müvəqqəti olaraq öz diplomatik 
Sədr Cyan Cemin ilə söhbətim 
39
AZƏRBAYCANLILARIN GÖZÜ İLƏ
nümayəndələrinin öhdəliklərini təmin etmək imkanında olmadıqları hal-
da, Çin hökuməti onları tamamilə təmənnasız olaraq, idarəyə yaxın yaşa-
yış yeri və prestijli avtomobillərlə təmin etmişdir. Bu ölkənin diplomatla-
rının övladları ödənişsiz orta və ali təhsil alırdılar.
Bundan əlavə, ildə bir neçə dəfə səfir təyin edilmiş şəxslər və başqa dip-
lomatik nümayəndələr, bir qayda olaraq, istirahət də daxil olmaqla, tanış-
lıq məqsədilə Çinin müxtəlif əyalətlərinə çoxgünlük səfərlərə dəvət olu-
nurdular. Belə səfərlər zamanı səfirlər qrupunu həmişə Xarici İşlər nazi-
rinin müavinlərindən biri müşayət edirdi. Səfərlərin bütün xərcləri, uçuş 
biletləri, otel və yemək xərcləri də daxil olmaqla, nazirlik tərəfindən 
ödənilirdi. Hətta səfir öz şəxsi istəyi və təşəbbüsü ilə hər hansı bir görməli 
yerlərə səfər edəndə də yerli hakimiyyət ona yüksək səviyyədə diqqət 
göstərirdi.
Buna nümunə olaraq, bir misal göstərmək istəyirəm. Çinin ən cənub 
nöqtəsinə - eyni adlı adada yerləşən Haynan əyalətinin paytaxtı – Hay-
kou şəhərində qubernatorla görüşüm zamanı, ona həmin gün mənim do-
ğum günüm olduğu xəbəri çatdırılmışdı. Məni təbrik edərək, göstəriş ver-
di ki, bu münasibətlə axşam möhtəşəm ziyafətlə bərabər konsert proqramı 
da təşkil edilsin. Növbəti gün isə o, hədiyyə olaraq, israr etdi ki, mən həyat 
yoldaşımla birlikdə bir neçə günlük adanın cənubunda dənizkənarı Sanya 
şəhərində istirahət edim. Bizi ora bələdçi funksiyasını yerinə yetirən onun 
köməkçisi və tərcüməçisinin müşayəti ilə, qubernatorun şəxsi avtomobi-
li ilə çatdırdılar. Nazirin köməkçisi bizi yolda əyləndirərək, çin dilində bö-
yük Azərbaycan bəstəkarı Üzeyir Hacıbəyovun “Arşın mal alan” operetta-
sından ariya oxuması ilə heyrətləndirdi. Belə bir anı necə unutmaq olar?!
Bu arada, qeyd etmək istərdim ki, həmin ariyalar unudulmaz müğənni 
Rəşid Behbudovun ifasında Çinin yaşlı nəslinin nümayəndələri arasında 
çox məşhurdur. Hətta Çinin nazirləri, digər yüksək vəzifəli şəxsləri bizim 
görüşlərimiz zamanı hər dəfə bu ariyaları ifa edir və həm operettanın mu-
siqisinin ahəngi, həm də Rəşid Behbudovun lətafətli səsinə məftun olur-
dular.
Etimadnamənin təqdimatından qısa bir müddət sonra Azərbaycanın Xa-
rici İşlər naziri Həsən Həsənovun ÇXR-ə səfəri baş tutdu. O, səfər zamanı 
öz həmkarı – Çinin Xarici İşlər naziri cənab Tyen Tiçen tərəfindən qəbul 
edildi. Həsən Həsənov xahiş etdi ki, ÇXR hökumət başçısı ilə onun görü-
şünü təşkil edim. ÇXR-in XİN nümayəndələri müraciətimə cavab olaraq, 
40
AZƏRBAYCANLILARIN GÖZÜ İLƏ
bizim nazirin ÇXR-ə səfər proqramı çərçivəsində belə görüşün nəzərdə tu-
tulmadığını bildirdilər. Ölkədə hələ kifayət qədər əlaqələrim olmadığından, 
mən Pakistanla ÇXR arasında xüsusi münasibətlərdən çıxış edərək, ölkənin 
idarə edilməsində böyük nüfuzu olan və artıq dostlaşmağa imkan tapdığım 
Pakistanın səfirinə müraciət etməli oldum. Səfir mənim xahişimə cavab ver-
di və növbəti gün H.Həsənovun ÇXR-in Dövlət Şurasının naziri Li Penlə 
təntənəli görüşü təşkil edildi. Nazirimizi müşayət edərkən, mən müasir Çi-
nin təşəkkülü və inkişafı üçün böyük işlər görmüş, ölkənin digər görkəmli 
rəhbəri – Li Penlə ilk dəfə görüşüb tanış oldum. Sonralar mənim cənab Li 
Penlə müxtəlif səbəblərə görə bir çox görüşlərim oldu və bu görüşlər za-
manı o, həmişə Dağlıq Qarabağ mövzusu ətrafında hadisələrin inkişafı ilə 
maraqlanardı. Yeri gəlmişkən, 2000-ci ildə biz cənab Li Penin Azərbaycana 
səfərini təşkil etdik və ona minnətdar olmalıyıq ki, Azərbaycana və Bakı-
ya xarici səfəri zamanı o, ciddi bəyanatla çıxış edərək, bildirdi ki, bu re-
gionda Azərbaycanla Çinin münasibətləri prioritet olaraq qalır və ÇXR 
birmənalı şəkildə ölkəmizin ərazi bütövlüyünü dəstəkləyir və Dağlıq Qara-
bağı Azərbaycan Respublikasının tərkib hissəsi kimi qəbul edir və tezliklə 
Nazir Li Penlə görüş 
41
AZƏRBAYCANLILARIN GÖZÜ İLƏ
dövlətimizin  ərazi bütövlüyünün bərpasının tərəfdarıdır.
1994-cü ilin mart ayında Çin Xalq Respublikası ilə bizim 
münasibətlərimiz tarixində ən əhəmiyyətli hadisə - Azərbaycan Respub-
likasının prezidentinin ÇXR-ə rəsmi səfəri baş tutdu. Qeyd etmək vacib-
dir ki, bu, Heydər Əliyevin prezident seçiləndən sonra xaricə ilk rəsmi 
səfəri idi. Əlbətdə ki, Çində Heydər Əliyevi yaxşı tanıyırdılar, onu SSRİ-
nin rəhbələrindən biri kimi xatırlayır və ona hörmət göstərmək üçün səy 
göstərirdilər. ÇXR-in sədri cənab Cyan Cemin görüş zamanı, cənab sədrin 
özünün şəxsən prezidentimizin görüş proqramına dəyişiklik etməsi də bu-
nun bariz nümunəsidir. Heydər Əliyevin ÇXR-in sədrinin təkidi ilə, onun 
qüruru olan Şanxayın yeni azad iqtisadi zonasına səfəri təşkil edildi və 
o bu barədə prezidentimizi ətraflı məlumatlandırdı. Görüşdə iştirak edən 
ÇXR-in XİN-in nümayəndələri, Şanxayın bütün rəhbərliyinin Çinin kom-
munist partiyasının Mərkəzi komitəsinin sabahkı iclası üçün artıq Pekinə 
gəldiklərini əsas tutaraq, cənab Cyan Cemini bu fikrindən daşındırmaq 
istədilər. Amma Çinin sədri qəti şəkildə onlara dərhal Şanxaya qayıtmaları 
və Heydər Əliyevi qonaqpərvərliklə qarşılamaları haqqında göstəriş verdi.
 O zaman ÇXR-in Xarici İşlər Nazirliyi və Şanxayın rəhbərliyinin  necə 
təlaş içində olduqlarını təsəvvür edirəm, ən azından onlara yuxusuz gecə 
təmin olunmuşdu, buna baxmayaraq sədrin göstərişi nöqsansız yerinə ye-
tirildi və səhər tezdən bizim Şanxaya qayıtmağımız üçün xüsusi layner 
təşkil edildi. Doğrudur, bu vaxt maraqlı bir hadisə də baş verdi. Bizim 
nümayəndə heyətinin bəzi üzvləri şəhərə girmədən Pekin aeroportundan 
birbaşa Bakıya gələcəklərini bilərək səhər tezdən suvenir almağa getdilər 
və reysə gecikdilər. Onlar nümayəndə heyətinin Şanxaydan qayıtmasını və 
vətənə dönmək üçün onlara qoşulmağı gözləmək məcburiyyətində qaldı-
lar. Hansısa “mərhəmətli insan” bu barədə Heydər Əliyevə artıq məlumat 
çatdırmışdı, amma o, deyəsən, ÇXR-ə səfərindən o qədər məmnun idi  və 
onun əhvalı o qədər yaxşı idi ki, olanlara yumor hissi ilə yanaşdı və günah-
karlar töhmətdən qaça bildilər. Bir sözlə, səfər baş tutdu. Əslində, bu səfər 
siyasət, ticarət-iqtisadi və mədəni sahələrdə dövlətlər arasında ikitərəfli 
münasibətlərin sürətli inkişafının əsasını qoydu.
Sonralar parlamentlərarası əlaqələr qaydaya salındı. Azərbaycan Res-
publikası Milli məclisinin sədri Murtuz Ələsgərov böyük parlament 
nümayəndə heyətinin rəhbərliyi ilə Çinə səfər etdi. Müxtəlif vaxtlarda 
Xarici İşlər naziri Vilayət Quliyev, Azərbaycan Respublikasının baş pro-
42
AZƏRBAYCANLILARIN GÖZÜ İLƏ
kuroru Eldar Həsənov, hekayələri çin dilinə tərcümə edilən və səfirlik 
tərəfindən kitabxanalara geniş yayılan baş nazirin birinci müavini Elçin 
Əfəndiyev, eləcə də idarə və nazirliyin bir sıra rəhbərləri Çinə rəsmi səfər 
etmişlər. Çinə Elmlər Akademiyasının görkəmli üzvlərindən olan Azad 
Mirzəcanzadə, Arif Mehdiyev, Bəkir Nəbiyev, Asəf Nadirov, şair Nəbi 
Xəzri də səfər etmişdir. 
Çində mədəniyyət tədbirlərinin keçirilməsinə xüsusi diqqət yetirilir-
di. Azərbaycanın və SSRİ-nin xalq artisti Zeynəb Xanlarovanın da bura 
qastrol səfəri uğurla keçmişdir. Demək olar ki, onu səhnədən buraxmaq 
istəmirdilər. Zalda çox sayda xarici ölkə səfirlərinin olduğunu nəzərə alan 
Zeynəb xanımın müxtəlif dillərdə mahnılar oxumasını konsert zalındakı 
tamaşaçılar böyük coşquyla qarşıladılar. ÇXR-in Mədəniyyət naziri 
Zeynəb xanımın eyni zamanda Parlamentin deputatı olduğunu öyrənəndə, 
səfirliyimiz tərəfindən onun şərəfinə təşkil edilmiş məclisə şəxsən təşrif 
ÇXR-in Xarici İşlər nazirinin müavini Day Binqonun Çinin hava 
limanında Heydər Əliyevi salamlaması 
43
AZƏRBAYCANLILARIN GÖZÜ İLƏ
buyurmuşdur. Yeri gəlmişkən, orada maraqlı bir hadisə də baş vermişdi. 
Tədbir iştirakçılarının bütün çıxışlarının sinxron tərcüməsi səfirliyin 
gənc əməkdaşı, Pekin institutunun məzunu və çin dili üzrə aspirantı El-
can Həbibzadə tərəfindən həyata keçirilirdi. Orada qonaq qismində 
iştirak edən Rusiya səfiri İ.A.Roqaçev, tərcüməçinin çox ehtimal ki, çinli 
olduğunu zənn edərək mənə yaxınlaşdı və ÇXR-in Mədəniyyət naziri ilə 
mübahisəsinin həll edilməsini xahiş etdi, belə ki, tərcüməçi çin dilində, 
bildiyimiz kimi, heç bir xaricinin nail ola bilmədiyi kimi, tamamilə aksent 
hiss edilmədən danışırdı. Mən onlara tərcüməçinin azərbaycanlı olduğunu 
bildirdim. Görkəmli çinşünas və çin dilini gözəl bilən İqor Alekseyeviç 
bunu çox yüksək qiymətləndirdi və o, bu verilən dəyərlə fəxr edə bilər, 
cənab nazir isə öz növbəsində, heyranlıqla qeyd etdi ki, ilk dəfədir ki, 
çinli olmayan bir şəxsdən çin dilinin belə təmiz tələffüzünü eşidir. Əlavə 
olaraq, qeyd etdi ki, görünür, siz azərbaycanlılar çox zərif eşitmə və həssas 
musiqi hissiyyatına malik olduğunuzdan, Zeynəb xanım kimi belə parlaq 
müğənniniz var.
Bu baxımdan, digər bir azərbaycanlı aktyor – Qafar haqqında 
xatirələrimi də bölüşmək istəyərdim. Onun əsli Bakıdandır və bir vaxtlar 
Cənubi Azərbaycana mühacirət etmişlər, sonradan valideynləri nəticədə 
Qərbi Avropada məskunlaşmışlar. Qafar Təbrizdə dünyaya gəlməsinə bax-
mayaraq, Avropada böyümüş və təhsil almışdır. Bizim ünsiyyətimizdə heç 
bir problem olmurdu, belə ki, Qafar valideynlərinin sayəsində azərbaycan 
dilini o qədər də pis bilmirdi. O, ölkəmizin vətəndaşı olmamasına ramən, 
tez-tez bizim səfirliyə gəlir və buranı özünə doğma yer kimi qəbul edir-
di. Biz onunla dostlaşdıq və burada nə ilə məşqul olduğu sualına cavab 
olaraq danışdı ki, hələ gənc yaşlarından ənənəvi çin opera sənəti ilə cid-
di məşğul olurdu, Pekinə gələndən sonra bu sahədə müvafiq təhsil alır 
və elə bitirdiyi tədris binasının studiyasında aktyor işləməyə başlayır. O, 
Çin operasında akrobatik səhnələr qurur və ifa edirdi. Məlumatı olanlar 
bilirlər ki, Çin operası vokal hissə və akrobatik rəqslərin bir qarışığıdır və 
onların ifası yüksək dəqiqlik və Çin incəsənətinin incəliklərini dərindən 
bilməyi tələb edir, belə ki, hər bir hərəkət yalnız bu qədim mədəniyyəti 
bilən çinliyə və ya digər tamaşaçıya bir məna çatdırır. Biz Qafarın iştirak 
etdiyi tamaşaları izləməyə getdik,  necə uğur sahibi olduğunu görərək, 
qürur hissi ilə tamaşaçılara onun azərbaycanlı olduğunu bildirdik. Qafar 
bənzərsiz idi, belə ki, bildiyimiz qədərincə, o, Çin milli operasında yeganə 
44
AZƏRBAYCANLILARIN GÖZÜ İLƏ
professional xarici aktyor idi. Bizim təklifimiz ilə, onun haqqında hələ o 
vaxtlar qəzetlər yazdı və səhnədə çıxışlarından fotoşəkillər dərc edildi.
Öz kökləri ilə qədim keçmişə gedən, təkrarolunmaz xüsusi mədəniyyətə 
malik Çin xalqı hər zaman digər xalqların mədəniyyətlərini anlamaq və 
incəsənətlərindən zövq almaq xüsusiyyəti ilə fərqlənmişdir. Çinlilər Tahir 
Salahovun və Səttar Bəhlulzadənin rəsm əsərləri qarşısında donub qalan 
zaman ürəyim iftixar hissi ilə dolub-daşırdı. Fərhad Bədəlbəylinin konsert 
proqramlarında fortopiano ifaçılığına yüksək dəyər verən çinli dinləyicilər 
o vaxt məşhur olan, sahibinin müvəffəqiyyət göstəricisi və uğuru sayılan, elə 
buna görə də zaman və məkandan aslı olmayaraq aramsız zəng çalan mobil 
telefonlarını söndürməsi, Çində uzun illər bir çox musiqi təqdimatlarının 
iştirakçısı kimi, inandırım sizi ki, şübhəsiz ifaçının bacarığına verilən çox 
böyük qiymətdir. Alim Qasımovun ifasından zövq almaq üçün muğam 
sevərlər xüsusi olaraq, Sintszyan-Uyğur muxtar vilayətindən gəlmişdilər. 
Biz şahidik ki, dinləyicilər Fidan və Xuraman Qasımovaların çıxışlarını 
necə həyəcan və coşqu ilə qarşılayırdılar. Bu Çində xalqımız haqqında 
gözəl fikirlər oyatmaq üçün təşkil etdiyimiz mədəni tədbirlərin hələ tam 
siyahısı deyil.
Eyni zamanda Çin mədəniyyəti və incəsənəti ilə də yaxından tanışlıq 
sadəcə məni valeh etdi.
Bir nümunə ilə fikrimi izah etmək istəyirəm. Bir dəfə bir qrup səfirlər 
ilə mən YUNESKO-nun xatirə irsi olan, şəhərətrafı Litszyan mahalının 
Yunyan cənubi Çin əyalətində yerləşən qədim Daiyan şəhərində oldum. 
Bu şəhər bizim İçəri şəhər kimi şəhər-muzeydir. Biz orada şəhərin bütün 
yollarını örtən çay daşları üzərində at dırnaqlarının izlərini gördük və yerli 
bələdçinin sözlərinə görə, həmin izlər Çinin Yan imperiyasının yaradıcısı 
Çingiz xanın nəvəsi – Hubilay xanın qoşunları tərəfindən qalmış izlərdir. 
Bir gün axşam bizi 80 yaşından yuxarı aktyorları olan yerli teatrda 
tamaşaya dəvət etdilər. Xalq çalğı alətlərində ifa edən qrup nəğmə ilə 
müşayət olunurdu. Onların nə oxuduqlarını anlamasam da, amma melo-
diya mənə çox doğma və tanış gəlirdi. Bir anlıq gözlərimi yumdum və 
xəyala daldım. Bəli, bu elə demək olar ki, bizim muğamdır!!! Melodiya 
məni xəyalən vətənimə, Qarabağa apardı.
Konsertdən sonra mən  teatrda ləngidim və aktyor truppası ilə uzun 
müddət söhbət etdim. Onlara muğam haqqında, vətənimdə muğamı, bir 
qayda olaraq, gözü qapalı necə dinləmək bacarığından danışdım. Ağsaq-
45
AZƏRBAYCANLILARIN GÖZÜ İLƏ
qallar uzun əsrlər nəsildən-nəslə ötürülmüş nəğməni, instrumental ifanı 
elə belə də dinləmək lazım olduğu ilə razılaşdılar, çünki bu sadəcə musiqi 
yox, özünəməxsus meditasiya forması, Tanrıyla ünsiyyət vasitəsidir.
Ayrılarkən mən ağsaqqallara ən gözəl muğam ifaçılarının yazılarını 
göndərməyi söz verdim. Onlar da öz növbəsində öz ifa yazılarını mənə 
göndərdilər.
Bu gözəl ağsaqqallarla görüşümü xatırlayarkən, mən qeyri-ixtiyari 
olaraq, çinlilərin öz ahıl yaşlı qocaları ilə bənzərsiz rəftarları haqqında 
düşündüm. Dünyanın bir çox ölkələrinə səyahət etməyimə baxmayaraq, 
yaşlılara onlar kimi qayğı göstərilməsini heç bir yerdə müşahidə etməmişəm. 
Axşam vaxtları Çinin müxtəlif şəhərlərinin parklarında gəzərkən, çox 
həssas mənzərəni müşahidə etmək olar: yüzlərlə cavan işdən sonra sərbəst 
hərəkət edə bilməyən valideynlərini əlil arabalarında gəzdirirdilər. 
Bununla əlaqədar olaraq, Pekindən avtomobillə bir neçə saatlıq yolu 
olan Çhendı şəhərciyində mənə danışılan əhvalat yadıma düşdü. Bir 
neçə əsr əvvəl orada Tsin sülaləsinin imperatorlarının yay iqamətgahı 
yerləşirdi. Erkən yaşlarından buddizmə sitayiş edən imperator Çian Lunun 
ÇXR-in Milli Müdafiə naziri general Çi Xaotyan ilə tanışlığım 
46
AZƏRBAYCANLILARIN GÖZÜ İLƏ
anası uzun illər Tibetdə Lasa şəhərində yerləşən buddistlərin müqəddəs 
Potala sarayını ziyarət etməyə ümid bəsləyirdi. Mən Tibetə səyahət 
zamanı oraya da getdim və bugünkü günə qədər həmin sarayın dünyanın 
müxtəlif yerlərindən olan buddistlərin ziyarət yeri olduğunun şahidi ol-
dum. İmperator anasının ahıl yaşını nəzərə alaraq, başa düşürdü ki, o, 
bu uzun və çətin yolu gedə bilmək iqtidarında deyildir. Eyni zamanda o, 
anasının arzusunu yerinə yetirməkdən imtina edə bilməzdi. O, bu sarayı 
Çhendıdən Lasa köçürtmək qərarına gəldi. Əlbətdə ki, hərfi mənada deyil. 
Sadəcə onun əmri ilə Çhendıdə Puto və ya Putotzuçen adını almış, Po-
tala sarayının eynisi ucaldıldı. Anası Çian Luna  belə övlad məhəbbəti 
göstərdiyi üçün minnətdar oldu və ömrünün qalan hissəsini həmin saray-
da, oğlunun xoşbəxtlik və uğurlu idarəçiliyi üçün dua etməklə keçirtdi.
Yaşlı nəslə xüsusi diqqətdən danışarkən, mən Pekindən partiya və 
hökumətin yaşlı veteranlarının ölkə üçün vacib qəbul edilən bayramlara, 
qurultay və iclaslara dəvət olunduqlarını xatırlayıram. Sərbəst hərəkət edə 
bilməyənləri oraya arabalarda gətirir və ön cərgədə yerləşdirirdilər. On-
larla məsləhətləşir və onların fikirləri, şahid olduğum qədərincə, qərarların 
qəbulunda həlledici rola malik idi.
Məsələ yalnız yaşlılara göstərilən diqqətdə deyil. Ümumiyyətlə, çinlilər 
həm ailə üzvlərinə, həm də digər yaxınlarına, o cümlədən həmkarlarına 
qayğıkeş münasibət göstərməkləri ilə fərqlənirlər. Ailə onlar üçün hər 
şeyin əsasıdır.
Ənənəvi çin müalicəsi üzrə mütəxəssis olan bir tanış məşhur həkimin 
qəbulunda olarkən, diqqət yetirdim ki,  xəstələrin qəbulu zamanı o, bütün 
tələbələrini otaqdan çıxardır və ona yalnız bir cavan qadın assistentlik edir. 
Xəstələrin müalicə prosesinin tələbələr üçün əlavə təcrübə olduğunu nəzərə 
alaraq, onun nə səbəbə belə etdiyi ilə maraqlandım. O, gülümsəyərək izah 
etdi ki, tələbələrə yalnız hamıya məlum olan bilikləri verir, xəstələrin 
qəbulu prosesində isə o, ixtira etdiyi və gizli saxladığı müalicə metodlarını 
tətbiq edir. Bəs sizin assistentiniz? Yəqin ki, o sizin qızınızdır –deyə, eh-
timal yürütdüm. Xeyr, deyə cavab verdi. O öz qızını ona görə öyrətmir 
ki, fikirləşir ki, qızı tezliklə ailə quracaq və onun sirlərini həyat yoldaşına 
və eləcə də özgə ailəyə ötürə bilər. Oğlum isə tibb işçisi olsa da, tibbin 
digər ənənəvi sahəsində çalışır – deyə, o davam etdi. Ona görə o, giz-
li saxladığı müalicə metodlarını yalnız öz gəlininə, indi ona assistentlik 
edən və nəticədə gələcəkdə bu bilikləri nəvəsinə ötürəcək, oğlunun həyat 
47
AZƏRBAYCANLILARIN GÖZÜ İLƏ
yoldaşına öyrədir. Bu biliklər onun şəxsi ixtiraları, öz şəxsi mülkiyyətidir 
və yalnız ailəsinə gəlir gətirməlidir. Qızı yetkin olmasına, artıq çoxdan 
işləməsinə baxmayaraq, o, qızına maddi dəstək olmağa davam edir və 
lazım gələrsə, ailə qurduqdan sonra da böyük məmnuniyyətlə köməklik 
göstərəcək. Mənə yalnız onun məntiqi ilə razılaşmaq qalırdı.
Bununla əlaqədar olaraq, digər bir hadisəni də xatırladım...1990-cı ildə 
Fransada Azərbaycan mədəniyyət mərkəzinin dəvəti ilə təxminən 10 gün 
müddətində Parisdə oldum. Nə mənim, nə də dəvət olunduğum tərəfin otel 
xərclərini qarşılamağa vəsaitləri olmadığından məni fransız dostlarının 
– yaşlı cütlüyün evlərində yerləşdirdilər. Səhəri gün ev sahiblərinin işdə 
olduğunu, mənzildə gənc qadının təmizlik işləri ilə məşqul olduğunu aşkar 
etdim. Səhər yeməyi zamanı aydın oldu ki, həmin qadın onların qızıdır, 
evlidir, iki azyaşlı uşağı olduğuna görə hələ ki işləmir. Həyat yoldaşının 
qazancı kifayət etmədiyindən o, kömək üçün valideynlərinə müraciət 
ÇXR-in sədrinin müavini Xu Tszintaonun Azərbaycan və ÇXR-in Müdafiə 
Nazirliklərinin rəhbərləri ilə görüşü 
48
AZƏRBAYCANLILARIN GÖZÜ İLƏ
etmək məcburiyyətində qalıb və valideynləri ona otağın təmizliyi ilə 
məşqul olmağı təklif ediblər ki, bunun da müqabilində o, əmək haqqı 
alacaqdı. Mənzillərinin Parisin mərkəzində olmasını və kifayət qədər təmin 
olunmuş ailə olduqları üçün, nəyə görə valideynlərinin ona təmənnasız 
yardım etmədiklərini soruşdum. Mənim sualım onu təəcübləndirdi. O, 
artıq müstəqil olduğunu bildirdi və qeyd etdi ki, valideynləri ona kömək 
etməyə borclu deyillər, hələ bu işi peşəkar xadiməyə həvalə etmək əvəzinə, 
ona verdikləri üçün onlara minnətdardır.Valideynləri bu işi ona sevdikləri 
müqabilində təklif etdiklərini də əlavə olaraq qeyd etdi.
Müxtəlif xalqlar və yaxın insanların bir-birinə fərqli münasibəti. 
Mənim, əlbətdə ki, çinlilərdən gətirdiyim nümunə ürəyimcədir. Amma 
yenə də bilmək olmaz, bəlkə də vaxt keçdikcə fransız ailəsinə xas olan 
münasibətlər yalnız Çin üçün deyil, o cümlədən hər yerdə tipik olacaq. 
Amma buna inanmaq belə istəmirəm.
Çinə ilk gəldiyim vaxtlarda, çinlilərin öz ailələrini necə 
qiymətləndirdiklərindən məlumatlı olduğum üçün, heç bir hadisə olmamış 
kimi yaxınlarının ölüm xəbərini necə gülərüzlə çatdırmaları məni 
təəccübləndirdi və hətta əsəbləşdirdi. Eyni laqeydlik, amma minnətdarlıqla 
da onlar digərlərindən başsağlığı qəbul edirdilər. Ürəyimdə bir sual 
yarandı, görəsən, onlar həqiqətən də yaxınlarının itkisinə görə  həyəcan 
keçirtmirdilər.Yalnız illər keçdikcə, mən anladım ki, bu heç də belə deyil. 
Yaxınlarının itkisinin acılığı hamı kimi, onlara da pis təsir edir. Sadəcə 
onlar keçirdikləri həyəcanı kənar adamların yanında büruzə verməyi qəbul 
etmirlər. Onlar öz sevinclərini böyük məmnuniyyətlə bölmələrinə bax-
mayaraq, qəmlərini heç kimlə bölüşdürmür, hesab edirdilər ki, bu ancaq 
onların dərdidir. Bu keyfiyyət bütün millət üçün xarakterikdir. Çin xalqı 
öz çoxəsrlik tarixi müddətində saysız-hesabsız həqarətlərə məruz qalıb. 
Amma onlar digər xalqlar qarşısında ağlamaq, ah-zar edib yalvarmaqla 
bunu büruzə vermirlər. Onlar, əksinə, başqa cür hərəkət edərək, güclü 
olmağa çalışır, öz ölkələrini möhkəmləndirmək, itkiləri geri almaq və 
xöşbəxt olmağa çalışırdılar. Aldıqları zövqü keçmiş acıları unutmaq üçün 
ən yaxşı vasitə hesab edirdilər və fikrimcə, bununla razılaşmamaq çətindir.
Çinlilərin əməksevərliyi haqqında hətta əfsanələr də yayılıb. Mən də 
onların əməksevərliyini öz xatirələrimlə təsdiq etmək istəyirəm.
Digər səfirliklərin həmkarları ilə birlikdə Çinə səfərlərimin birində 
Hebey əyalətində kiçik bir kənddə oldum. Təəssüflər olsun ki, uzun illər 
49
AZƏRBAYCANLILARIN GÖZÜ İLƏ
keçdiyindən kəndin adı yaddaşımdan silinib. Kənd dağlıq-qayalıq, uzun 
illər torpaq və su mənbəyi olmayan bir ərazidə yerləşirdi və kəndlilər 
burada səliqəli şəkildə çox laylı terraslar düzəltmişdilər. Bu terrasların 
üzərini uzun kilometrlərlə ərazidən, demək olar ki, öz çiyinlərində və ya 
yük heyvanlarında gətirdikləri torpaqla örtmüşdülər. Torpağı suvarmaq 
üçün onlar dağlıq ərazidə qaya üzərində yağış suyunun yığıldığı böyük su 
anbarı tikmişdilər və orada onlar gözəl meyvə bağları, bostanlar salmışlar 
ki, burada da maraqlı meyvələr, çay və tərəvəzlər yetişdirilir. Siz onların 
necə mehribanlıqla qonaq qarşıladıqlarını görərdiniz, stollar demək 
olar ki, yemək bolluğuna tab gətirmirdi. Belə çətin şəraitdə yaşadıqları 
çətinliklərin olmasına baxmayaraq, biz onların dilindən heç bir narazıçılıq 
eşitməmişdik. Onların hamısı şad və xürrəm görünürdülər. Və yalnız 
bu cənnət guşəsini tərk edən zaman, kəndin çıxacağında ucaldılmış iki 
transparant diqqətimi cəlb etdi. Onların birində Li Penin buranı ziyarət 
etdiyi, digərində isə “Hörmətli qonaq! Biz tərəflərə yenə də gəl və əgər bu 
sənin üçün çətin olmayacaqsa, gələndə özünlə kiçik torbada torpaq gətir” 
müraciətləri yazılmışdı. Təəssüflər olsun ki, mənim yolum bir daha ora 
düşmədi. 
ÇXR-in Xarici İşlər nazirinin səyi və öz şəxsi təşəbbüsü sayəsində 
demək olar ki, Çinin hər bir tərəfini gəzmişəm. Xatirələr sonsuzdur. Amma 
bu məqalə çərçivəsində hamısını danışmaq mümkünsüzdür. Ona görə də 
hələlik söylədiklərimlə kifayətlənirəm.
50
AZƏRBAYCANLILARIN GÖZÜ İLƏ
51
AZƏRBAYCANLILARIN GÖZÜ İLƏ
Azərbaycan təhsilini 
dünyaya tanıtdıran ziyalı 
Hamlet İsaxanlı (İsayev) 1948-ci il martın 1-də Gürcüstanda anadan 
olmuşdur.  Orta məktəbi qızıl medalla, ali məktəbi – Azərbaycan Dövlət 
Universitetinin mexanika-riyaziyyat fakültəsini fərqlənmə diplomu ilə bi-
tirmişdir. Lomonosov adına Moskva Dövlət Universitetində Ph.D disser-
tasiyası üzərində işləmiş, 1973-cü ildə onu müdafiə etmişdir. 1983-cü ildə 
SSRİ Elmlər Akademiyasının Steklov Riyaziyyat İnstitutunda riyaziyyat 
üzrə elmlər doktoru dissertasiyasını müdafiə etmişdir. Riyaziyyat, elm və 
mədəniyyət tarixi, təhsil siyasəti və tarixi, tarix fəlsəfəsi, ədəbiyyat, dilçi-
lik üzrə çoxsaylı məqalə, dərslik və monoqrafiyalar yazmışdır. Şair, yazıçı-
publisist və tərcüməçidir. Şeirləri bir çox dünya dillərinə, o cümlədən 
çin dilinə tərcümə edilmişdir. Xəzər Universitetini və Dünya məktəbini 
təsis etmiş, onları yüksək səviyyəli elm və təhsil ocaqlarına çevirmişdir. 
“Azərbaycan Akademiyası” adlı yeni elm və sənət ocağını təsis edən beş 
nəfərdən biridir. İctimai xadimdir.  
52
AZƏRBAYCANLILARIN GÖZÜ İLƏ
Böyük çaylar qərbdən şərqə doğru axır 
Çin deyəndə yada nə düşür? Bu, əlbəttə ki, adamın kimliyi, onun sava-
dı, dünyagörüşü,  yaşadığı məkan və zamandan, nəhayət onun Çinə marağı-
nın olub-olmamasından asılıdır. Bir azərbaycanlı uşaq kimi orta məktəbdə 
oxuyarkən (Sovet dövründə) mən Çin haqqında nə bilirdim? Çin dünyada 
ən çox əhalisi olan dövlətdir, sosialist dövlətidir. Çində qədim zamanlarda 
inşa olunmuş çox uzun Çin səddi var. Çin öz ərazisinə görə dünyanın ikinci 
dövlətidir...Lakin tarix və ədəbiyyat kimi dərslərdə Çin haqqında məlumat 
yox dərəcəsində idi, onlar tam avromərkəzçi xarakter daşıyırdı. Qalan hər 
şey təsadüflərə və adamın xüsusi istəyinə bağlı qalırdı...
Çinlə tanışlığımın sonrakı dövrü daha məhsuldar oldu. Tarix, fəlsəfə, 
ədəbiyyat kimi sahələrə marağım məni xəyalən Çinə də apardı. Çin 
müdrikləri, xüsusilə Konfutsi ilə, Çin mədəniyyəti ilə, uzaqdan da olsa, 
tanış oldum.
Xanım Xu Fenhua ilə birlikdə Anxouy Universitetində 
53
AZƏRBAYCANLILARIN GÖZÜ İLƏ
 Azərbaycan xalqının əsas hissəsi türkdür və onlar təbii olaraq 
Azərbaycan türkcəsində danışır. Bu baxımdan Çin tarixi öz-özlüyündə və 
qədim Türk xalqlarının tarixi fonunda mənə maraqlı idi. Məlum oldu ki, 
Çinsiz qədim Türk tarixi yoxdur, necə ki, qonşularsız, onlarla sıx, qarşılıq-
lı münasibətlərsiz Çin tarixi yoxdur. 
Çin dünyanın ilk mədəniyyət ocaqlarından biri olmaqla yanaşı on-
lar arasında ən davamlı olanıdır, yəni yarandığı yerlərdəki mədəniyyət 
arasıkəsilmədən bu günə qədər davam edib; Çin Avropa və islam 
mədəniyyətlərinə qəribə və sirli görünən yazı sisteminə malikdir, yazı 
səsin deyil, fikrin simvolları-xarakterlər üzərində qurulub.
Çin çox uzun zaman ərzində dünyanın ən böyük iqtisadiyyatına malik 
olmuş, İslam dünyasının qızıl çağı ilə yarışmış, sonra Avropanın böyük 
coğrafi kəşfləri və sonrakı sənayeləşməsi ilə birinciliyi uzun müddət əldən 
vermişdir. Nəhayət 1980-ci illərdən başlayaraq iqtisadiyyatı güclənən, 
həcmə görə ondan daha böyük iqtisadi gücləri bir-bir və sürətlə arxada 
qoyan, hazırda ikinci böyük iqtisadiyyat olmaqla birinci olma tarixi də 
təqribi hesablanmış olan bir Çin var. Bu iqtisadi və onun arxasınca gələn 
geopolitik yarışı sanki bir olimpiya və ya dünya çempionatı yarışı kimi 
maraqla izləyirik.
İnsan okeanına bənzəyən, bütün çətinliklərə baxmayaraq dağılma-
yan, parçalanmayan, monolit bir dövlət, uzunömürlü ənənələri və çağdaş 
dəyişmələri özündə ehtiva edən xalq, ölkə maraq doğurmaya bilməz. Çin 
məşhur “pişiyin qara və ya ağ olması deyil, siçanı tutması əsasdır” fikri-
ni həyata keçirən, “bir ölkə, iki sistem” kimi dualizmi qiymətləndirməyi 
bacaran, iqtisadi sərbəstlik verməklə ölkənin birliyini və gücünü qoruyan 
yeni dövlətçilik prinsipini nümayiş etdirdi. SSRİ və Qorbaçov bunu ba-
carmadılar; iqtisadi sərbəstlik vermək istəməyən, ancaq “yeni düşüncə” 
ilə hərəkət edən, daxili ziddiyyətləri qızışdıran siyasət öz “bəhrəsini” ver-
di, ölkə dağıldı. Əlbəttə ki, Çinin problemləri də az deyil, iqtisadi, siyasi, 
elmi-texniki, mədəni inkişaf yolundakı çətinliklər, zəifliklər aradan qaldı-
rılmalıdır. Çağdaş inkişaf meylləri nikbin olmağa əsas verir. 
         
***
Azərbaycanla Çini tarixən bir-birinə yaxınlaşdıran, bir-birinə bağlayan 
tellər olub. Öncə, söhbətimizin dəqiqliyi naminə Azərbaycan dövlətçiliyi 
54
AZƏRBAYCANLILARIN GÖZÜ İLƏ
haqqında çox qısa məlumat verməliyik. Azərbaycan xalqının böyük 
hissəsinin İranda yaşadığını qeyd edək. Müstəqil Azərbaycan Respubli-
kası ilə yanaşı onun cənub qonşusu olan İranın şimal-qərb vilayətləri də 
Azərbaycan adlanır və oranın da əsas əhalisi Azərbaycan türkləridir. 
Çinin şimalında və şimal-qərbində həyat sürən qədim türklərin qur-
duğu Türk xaqanlıqlarının davamı olan Xəzər türkləri islamı yayan 
ərəblərlə qarşı-qarşıya gəldilər, onların əsas savaş meydanı, demək olar ki, 
Azərbaycan idi. Hunlar və onların davamı, eləcə də Xəzərlər Azərbaycan 
əhalisinin türkdilli olmasında iştirak etdilər. Daha sonra  - 11-ci əsrdə 
Orta Asiyadan Xəzər dənizinin cənubundan keçərək, qərbə və cənuba ya-
yılan böyük türk axını - Səlcuqlar Qafqazı, Azərbaycanı da unutmadı. 
Beləliklə, Çinin şimalından qərbə doğru axın edən xalqlar Azərbaycanda 
da məskən saldılar. Orta əsrlərdə Azərbaycan İslam sivilizasiyasının tərkib 
hissəsi idi. İslam aləmində Çinin böyük şöhrəti vardı. “Bilik (elm) dalın-
ca Çinə getmək gərəkirsə, çəkinmə, get” çağırışı ənənəyə görə Məhəmməd 
peyğəmbərə aid edilir.
Səlcuq axınları nəticəsində yeni dövlətlər yaranmış, onların bir qismi-
ni də əcdadlarımız qurmuşlar. Azərbaycan və İran tarixləri bir-birinə qarış-
mış, Persiya və ya İran adlı dövlətinin əsas əhalisi farslar və Azərbaycan 
türkləri olmuşlar. Azərbaycan xalqı İran, Osmanlı və Rusiya kimi iri 
dövlətlərin çəkişmə, savaş məkanında yaşamış, savaşlar nəticəsində ən 
çox İranda, ikinci olaraq Rusiyada, üçüncü olaraq Türkiyədə yer almışlar 
(azərbaycanlılar qonşu və qonşu olmayan digər dövlətlərdə də məskən sal-
mış, indi isə dünyanın hər tərəfində yaşamaqdadırlar).
Azərbaycanlıların 1918-ci ildə qurduqları və iki ilə yaxın bir müddətdə 
(28 may 1918-28 aprel 1920) mövcud olan Azərbaycan Demokratik 
Respublikası adlı dövlət bolşeviklər tərəfindən işğal olunmuş, nəticədə, 
Azərbaycan Sovet Sosialist Respublikası kimi Sovet İttifaqına daxil 
edilmişdir. Bu, məhdud olsa da, Azərbaycan dövlətçiliyini qorumuş, və 
nəhayət, Sovetlərin dağılması ilə müstəqil Azərbaycan Respublikası qu-
rulmuşdur.
Sanki bir kəmər şəklində Asiyanın belinə dolanan, İran və Azərbaycanı 
(cənublu-şimallı), Qərbi Asiya və Avropanı Çinlə birləşdirən İpək yo-
lundan Azərbaycan da çox faydalanıb, İpək yolunun fəal iştirakçısı olub. 
Azərbaycan şəhəri Təbriz (İndiki İran Azərbaycanının paytaxtı) İpək 
yolu üzərində yerləşən ən böyük iqtisadi və mədəni mərkəzlərdən biri 
55
AZƏRBAYCANLILARIN GÖZÜ İLƏ
idi. Arxeoloji qazıntılar və tarixi-coğrafi əsərlər qədim zamandan İpək 
yolu ilə Azərbaycana Çindən ipək parça və ipək materialları daxil oldu-
ğunu göstərir. Azərbaycanda, Bizans və yaxın Şərqdə ipək istehsalı ya-
ranıb inkişaf etdikdən sonra da Çin ipəyinin gəlməsi azalmamışdı; orta 
əsrlərdə, xüsusilə 12-13-cü əsrlərdə artmışdı. Arxeoloji qazıntılar zamanı 
Azərbaycanın hər yerində Çindən gələn çini (farfor) qablara rast gəlinir. 
(Сара Ашурбейли. Экономические и культурные связи Азербайджана 
с Индией  в средние века. «Елм», Баку, 1990. Səh. 19-26). Bu qabların 
Azərbaycan dilindəki adı Çin sözündən alınıb (bu gün də belədir)! 
***
Çin mövzusu, Çinlə bağlı hadisələr, bənzətmələr orta əsrlər ərzində 
Azərbaycanda tez-tez rast gəlinir, bir sıra hallarda xüsusi yer tuturdu. 
Çin gözəli, “Çin müşkünün ətri”, ağ rəngin rəmzi kimi Çin... bu kimi 
ifadələr Azərbaycan şairlərinin dilindən düşmürdü. Onlar Çin kəlməsi ilə 
yanaşı Xatay (bir az fərqli deyilişdə “Kitay”) sözünü də işlədir, çox za-
man bu iki deyiliş arasında fərq qoymurdular. Çin imperatorlarının is-
lam ölkələrindəki ləqəbi  Fəğfur idi (baqfur-tanrı oğlu). Bu söz həmçinin 
farsca farfor, yəni çini qab deməkdir. Poeziyada “Fəğfurun bilərziyi” 
təriflənərdi. Onu da xüsusi qeyd etmək lazımdır ki, orta əsrlər Azərbaycan 
ədəbiyyatında Çin hökmdarını Çin xaqanı da adlandırır, çinlilərlə Çin 
türklərini qarışdırır və ya eyniləşdirirdilər. Ədəbiyyatda Çin mövzusu üzrə 
Çinə çox maraq göstərmiş böyük şair Nizaminin yaradıcılığına müraciət 
etməklə kifayətlənəcəyik. 
Nizami Gəncəvi (1141-1203) indiki Azərbaycan Respublikasının 
Gəncə şəhərində doğulmuş, orada da dünyasını dəyişmişdir. Nizaminin 
ümumilikdə “Xəmsə” (beşlik) adlanan farsca yazdığı beş mənzum epik-
lirik əsər və ənənəvi divan şeirləri dünya ədəbiyyatı xəzinəsində xüsusi 
yer tutur. Onun bütün əsərlərinə ən məşhur şairlər tərəfindən fars və türk 
(o cümlədən azərbaycan) dillərində çoxsaylı nəzirələr (bənzətmələr) yazıl-
mışdır. Höte Nizamini Şərqin (Asiyanın) yeddi ən böyük şairindən biri ad-
landırmışdı. Nizaminin “Xəmsə”sində “Çin” ən çox işlənən təşbehlərdən 
biridir. O, “Çin nigarxanası”ndan söhbət açır, bu, “gözəllər məskəni” 
deməkdir, digər mənası isə “incəsənət məkanı”dır. Nizami bənzətmələrində 
“Çin dilbərləri kimi (könülləri) qarətə gedirsən” deyir, “havadan bir toz 
56
AZƏRBAYCANLILARIN GÖZÜ İLƏ
görməmiş Çin parçası”ndan söhbət açır, Çin poladından dəbilqəni tərif 
edir.  
Nizaminin “Yeddi gözəl” əsərində gənc şahzadə Bəhram bir gözəl 
qəsrdə (“Göy ona Yerin qibləsi/Kainat isə Çin baharı deyirdi”) 7 gözəl 
qız şəkli görür, onlara aşiq olur. Taxta çıxanda 7 iqlimdən 7 padşahın qı-
zını gətizdirir. Biri Çin xaqanının qızı imiş. Rum gözəlini tərif edərkən də 
Nizami “Çin nazlı Rum gəlini” deyir. Hər gözəl Bəhram şaha bir əfsanə 
danışır. “Dar (uzunsov) gözlü” Çin qızının söylədiyi əfsanə məşhurdur, 
o, seçilib Azərbaycan orta məktəblərində tədris olunur! Çin qızı iki cava-
nın -Xeyir və Şərin (“əməlləri adlarına uyğun”) yola çıxması və Xeyirin 
səhrada susuzluq çəkməsi, susuzluqdan yanmasından danışır. Şərdən su 
istəyən Xeyirin yalvarışları Şərə təsir etmir; Şər “gözlərini mənə suya sat” 
və yalnız bu halda su verəcəyini deyir. Susuzluqdan yanan, özünü itirən 
və əlacsız qalan Xeyir razı olur. Şər Xeyirin gözünü deşir, su da vermir 
və onu səhrada qoyub gedir. Su gətirməyə gedən bir kürd qızı onu tapıb 
evə gətirir. Kürd (qızın atası) bir ağacın yarpağından dərman düzəldir, ya-
ralının gözlərinə sürtür. Xeyir sağalır, gözləri açılır. Xeyir xilaskarı qızla 
evlənir. Sonra Xeyir şahın və vəzirin ağır xəstə olan qızlarını sağaldır, ar-
vadının razılığı ilə onlarla da evlənir. Nəhayət, Xeyir padşah olur. Bir gün 
Şəri görür, onu öldürmür, bağışlayır. Şər aradan çıxır, lakin kürd arxasın-
ca gedib onu öldürür (Nizami. Yeddi gözəl. Filoloji tərcümə. “Elm”, Bakı, 
1983).
Nizaminin son əsəri – “İskəndərnamə” ideallaşdırılmış hökmdar Make-
doniyalı İsgəndər (Aleksandr), onun səfərləri, qələbələri və müdriklərlə, 
filosoflarla söhbətlərinə həsr olunmuşdur (Nizami. İsgəndərnamə. Filo-
loji tərcümə. “Elm”, Bakı, 1983). Nizami öz ideyalarını ortaya qoymaq 
üçün tarixi anaxronizmlərə yol verir, İskəndəri Azərbaycana və Çinə apa-
rır, türklərlə görüşdürür, ruslarla vuruşdurur (İsgəndər zamanında türklər 
və ruslar tarix səhnəsinə çıxmamışdılar, İsgəndər Çinə gedib çatmamış-
dı), müxtəlif dövrlərdə yaşamış filosofları bir yerə, İsgəndərin ətrafına yı-
ğır, onlara söz verir. Əsəri yazmağa başlayarkən qoy “bostan Çin ipəyilə 
bəzənsin” deyir. Gözəl qızı, gəlini “Çin gözəli” bənzətməsi ilə tərif etmək 
Nizaminin sevimli üsullarından biridir. Hətta hindli gözəlin tərifi belə 
Çinsiz keçmir, Çini daha çox sevir. “Hindistandan Çinli meydana çıxdı”, 
“Ahutək Çində müşk bəsləmişdi/Hindistanda qərənfil yemişdi”. Çin biya-
banını keçib abadlığa, behiştə meydan oxuyan bir yerə gələn “İskəndər bu 
57
AZƏRBAYCANLILARIN GÖZÜ İLƏ
gözəl diyarı görüncə ürəyi Hind sevdasından boşaldı”.
İskəndər Çin xaqanına, Çin türklərinin başçısına məktub yazır, tutduğu 
torpaqlarla, öz qələbələri ilə öyünür: “Həbəş hüdudundan Çinə gəlmişəm”, 
xoş məramla gəldiyini söyləyir: “Çində ağ yasəmən əkmək istəyirəm”. Öz 
gücünə güvənir, rəqibi hədələyir, onun başına ağıl qoyur: “ey Çin türkü, 
...sən tufan qarşısında çıraq tutursan”.  Məni hörmətlə qarşılamasan, “ata-
ram bütün Çin torpağını Çin dəryasına”.  
Çin Xaqanı ona ləyaqətlə cavab verir: “hiylə və əfsun işlətməklə Çindən 
ərzağı yox etmək olmaz”, qolun zorludur, amma zor göstərmə deyir, “çünki 
tanrı hökmü padşahlıqdan güclüdür”. Bununla belə, “sülh döyüşdən yaxşı-
dır”. Xaqan vəzirlə məsləhətləşir: Çinin alnındakı qırışığı necə açım? “Qo-
şunu Çin hüduduna ona görə çəkdim ki/Turan mülkünü ələ gətirim” deyən 
İskəndər xaqandan yeddi ilin xəracını istəyir. Xaqanın onda “mənim yeddi 
il ömür sürəcəyimə bir xətt (təminat) yaz” kimi mənalı cavabı İskəndərin 
çox xoşuna gəlir, 6 ili sənə bağışlayıram, bir ilin xəracını ver, yetər deyir. 
Xaqanın qoşunla gəldiyini görəndə onun savaş etmək istədiyini zənn edən 
(səhvən) İsgəndər hirslənir, Çinliləri tənə edir: “Fitnəsiz anadan bir türk 
Tyananmen meydanında 
58
AZƏRBAYCANLILARIN GÖZÜ İLƏ
doğmamış...Qədimdə nə qədər doğru demişlər: “çinlilərdə nə əhd var, nə 
də ki, vəfa”.
“Dar gözlülük onların sifətidir, çinlinin ürəyi əyri-üyrüdür”. Xaqanın 
xoşniyyətli olduğunu anlayan İsgəndər bir il xəracı da ona bağışlayır. 
Şah Xaqanın qonağı idi. Kim, hansı millət nədə mahirdir? Bu sual 
ətrafında gedən müzakirədə biri Rum (Bizans) rəssamlığını, digəri Çin na-
xışlarını təriflədi. Mübahisəni həll etmək üçün Rumlu və Çinli iki sənətkar 
arasında yarış elan olundu. Bir tağ quruldu, ondan pərdə asıldı. Rumlu 
sənətkar bir tərəfdə, Çinli sənətkar digər tərəfdə bir-birini görmədən işə 
başladılar. Yarış vaxtı başa çatdı. Pərdə götürüldü. Və...hər iki rəssamın 
çəkdiyi şəkil tamamilə eyni idi!!! Hamı heyrət içində idi, bunun necə ol-
duğunu heç kəs anlamadı. Nəhayət, İsgəndər kələfin ucunu tapdı, yenidən 
aradan pərdə asılmasını əmr etdi. Və...Rumlunun naxışı parladı, Çinlinin 
naxışı yox oldu. Pərdəni aradan bir də götürdülər, yenidən iki eyni şəkil 
göründü. Çinli elə gözəl seyqəl (güzgü) düzəldibmiş ki, Rumlunun çəkdiyi 
şəkli olduğu kimi əks etdirirmiş! Hər iki sənətkarın alqışa layiq olduğu bi-
lindi.
Bu yerdə Nizami daha bir əfsanə danışır. Mani rəssam idi və Reydən 
(İrandan) Çinə gəlib peyğəmbərlik etmək istəyirmiş. Çinlilər bundan 
xəbər tutanda yolda büllurvari sərt maddədən parlaq bir hovuz düzəltdilər 
ki, sanki içində su var idi və suyun üzərində küləyə görə dalğalar yayı-
lırdı və hovuz kənarındakı otların yaşıl kölgəsi suya düşürdü. Susuzluğa 
dözə bilməyən Mani bura çatanda sevindi və saxsı kuzəni su ilə doldur-
maq istədi. Kuzə hovuza dəyib sındı. Mani işi başa düşdü. Fırçasını işə sal-
dı və hovuzun üstündə ölü it çəkdi, sanki itin üstündə çoxlu qurd qaynaşır-
dı. Çində Maninin “ Bu hovuzdan uzaqlaş” əsərinə yüksək qiymət verdilər.
Xaqan şaha bir kəniz bağışladı, “pəriçöhrə türk qızı”, “ağzı gözündən 
daha dar”. Xaqan onun çox gözəl, xoş avazlı və rud çalan və güclü döyüşçü 
olduğunu dedi. Sonra ruslarla ağır savaşda bu qız böyük igidlik göstərdi, 
eləcə də şahı vurğun etdi: “kəniz azadlığa çıxdı, şah əsir düşdü”. 
İskəndərin Çin dənizinə getməsi, gəmi ilə səyahət etməsi, başına 
macəralar gəlməsi də maraqlıdır. Hindli müdrik qocanın “niyə çinli ağ, 
zənci qara rənglidir?” sualına cavab olaraq İskəndər bunun Günəşlə bağ-
lı olduğunu deyir. “İskəndərnamə”də böyük zəka sahibi gənc Ərşəmidəşə 
(Arximedə) İsgəndərin Çin kənizi bağışlaması, Ərşəmidəşin ona aşıq ol-
ması və bu səbəbdən ustad Ərəstunun, yəni Aristotelin dərsini buraxması...
59
AZƏRBAYCANLILARIN GÖZÜ İLƏ
kimi maraqlı məqamlarla dolu daha bir hekayə də nəql olunur.
Nizami dünyasını dəyişəndən təqribən 18 il sonra Azərbaycan mon-
qolların əlinə keçəcək, yeni dövlətlər qurulacaq, kimlərsə əzab çəkəcək, 
nələrsə dağılacaq, kimlərsə, nələrsə yeni həyata başlayacaqdı...Monqol 
dövründə Azərbaycanla Çin arasında əlaqələr geniş vüsət alacaq, iqtisadi-
ticari, mədəni, elmi əlaqələr daha da güclənəcəkdi.
                                                        
***
1206-cı ildə Ümummonqol qurultayı Temuçini (Çingiz xan adı ilə) 
Böyük xan elan etdi. Çingiz xanın fəth etdiyi ilk torpaqlar arasında Çin 
vilayətləri də vardı. Çingiz xanın sağlığında Orta Asiya, İranın şimalı, 
Azərbaycan və oradan hərəkət edərək Qıpçaq elləri və Rusiya fəth edildi. 
Beləliklə, Şərqi Avropa ilə Pekin arasındakı torpaqlar monqolların əlinə 
keçdi. Çingiz xanın qurduğu və onun sələflərinin davam etdirdiyi Monqol 
imperiyası dünyanın ən böyük dövləti idi. Monqollar gücləndikcə onların 
ordusunda türklər üstünlük təşkil etməyə başladılar. Çingiz xan 1227-də 
öldü, lakin onun ən azı bir qismi türklərdən alınan güclü idarəetmə siyasəti 
onun oğulları və sonrakı nəsillər tərəfindən davam etdirildi. Çingiz xa-
nın oğlu Ögedey 1234-də Çini məğlub etdi. Sonra Mönke (Münke, Men-
gü, Möngke) Böyük xan seçildi (hakimiyyəti: 1248-1257), o, Çini idarə 
etməyi öz öhdəsinə götürdü, qardaşı Hülaku (Hülegü) İranı və Bağdadı 
tutdu, xəlifəlik ləğv edildi (1268). Orta Asiyadakı Çağatay, Azərbaycan, 
İran və yaxın İslam ölkələrini idarə edən İlxanilər, eləcə də Rusiya-Qıpçaq 
ərazilərini birləşdirən Qızıl Orda – bu üç faktik olaraq müstəqil olan 
nəhəng xanlıqlar Monqol Böyük xanlarını, o cümlədən Yuan sülaləsinin 
(paytaxtı - Xanbalık və ya Dadu, yəni Zhongdu və ya Beijing) təsisçisi Xu-
bilay xanın böyüklüyünü qəbul edirdilər (bəzən könüllü, bəzən bir qədər 
çəkişmədən sonra). Beləliklə, Çin və Azərbaycan eyni bir dövlətdə, Böyük 
Monqol imperiyasında (paytaxtı - Xanbalık və ya Dadu, yəni Zhongdu və 
ya Beijing) birləşmişdilər! 
1256-cı ildə Hülaku İsmaililərin məşhur Alamut qalasını aldı, ora-
da astronomik cihazlar və... məşhur alim, riyaziyyatçı, astronom, filosof, 
təbiətşünas Nəsirəddin Tusi ilə də rastlaşdı. Bir sıra qaynaqlar Çin impe-
ratoru Mönke xanın rəsədxana qurmaq üçün N.Tusini Çinə gətirmək pla-
nı olduğunu deyir. Qaynaqlar həmçinin Hülakunun da rəsədxana qurmaq 
60
AZƏRBAYCANLILARIN GÖZÜ İLƏ
arzusuna düşdüyünü və bunun N.Tusidən qaynaqlandığını deyirlər (Tusi 
isə təşəbbüsün Hulakudan gəldiyini yazır). N. Tusi Hülaku ilə söhbətində 
rəsədxananın əhəmiyyətini səbəb-nəticə məntiqi ilə izah etmişdi: fərz edək 
ki, siz bir adama dağın təpəsindən iri bir şeyin aşağı buraxılmasını əmr et-
misiniz. Böyük səs-küy, gurultu yaranır və hamı qorxur, bunun nə olduğu-
nu bilmədikləri üçün. Yalnız siz və o şeyi buraxan adam narahat deyil, bil-
diyiniz üçün. Hülaku hər şeyi, hər səfərini N. Tusi ilə məsləhətləşərmiş. 
Azərbaycan şəhəri Marağada (Təbrizdən cənubda) təpə üzərində rəsədxana 
qurulması işinə 1259-cu ildə başlanıldı. Mönkenin ölüm xəbəri və Xu-
bilayın taxta çıxması haqqında məlumat Hülaku xana çatanda Marağa 
rəsədxanasının qurulması işi xeyli qabağa getmişdi; bütöv qurulma 5 ildən 
artıq vaxt tələb etmişdi (Aydin Sayili. The Observatory in İslam. Türk Ta-
rih Kurumu Basımevi, Ankara, 1988).
Bir çox elm tarixçiləri Marağa rəsədxanasını bəşər tarixində ilk ən bö-
yük rəsədxana və elmi institut sayırlar. Marağa rəsədxanasında əldə olu-
nan fundamental elmi nəticələrə görə elm tarixində “Marağa inqilabı”, 
“Marağa məktəbi” kimi adlar yaranmışdır. Mönkenin rəsədxana qurmaq 
planının müzakirəsində Cəmaləddin adlı müsəlman astronomun iştirak 
etdiyi deyilir. Çin qaynaqlarında anılan Ça-ma-lu-tin (Cha-Ma-Lu-Ting) 
adlı astronomun  Xubilayla da astronomik cihazlar barədə müzakirə apar-
dığı söylənilir. Qaynaqlar Marağa rəsədxanasında 400 min kitab olduğu-
nu iddia edirlər. Dünyanın müxtəlif yerlərindən gələn və müxtəlif zaman-
larda Marağa rəsədxanasında çalışanlar arasında Çinli Fao-Mun-Jinin də 
adı çəkilir. Marağada tərtib olunan İlxani astronomik cədvəlinin Çində də 
tanındığı və istifadə olunduğu deyilir (George Sarton. Introduction to the 
History of Science. Robert E. Krieger Publishing Company, 1975, volu-
me 2, pp. 1005-6). 
İlxani vəziri Rəşidəddin Fəzlullah Həmadani (1247-1318) “Cəmi 
əl-Təvarix” (Tarixlər toplusu) əsərini dünya tarixi kimi fikirləşmişdi 
(mərkəzdə Monqol-türk tarixi olmaqla). Çin tarixi hissəsini yazmaq üçün 
iki Çinli tarixçi işə cəlb edilmişdi. Bu misilsiz monumental əsərin yalnız 
bir hissəsi qalıb. 1285-ci ildə Azərbaycana (Hülakülərin paytaxtı Təbrizə) 
gələn Çin nümayəndə heyətinin başçısını Rəşidəddin Bolad (Pulad) Çyen-
syan adlandırır.  O, Azərbaycanda qaldı (cənubda və şimalda), idarəetmə 
işində məsul vəzifələrdə çalışdı, Şirvanda dünyasını dəyişdi.
Hülaku ordusu ilə çoxsaylı Çin hərbi mütəxəssisləri də gəlmişdi 
61
AZƏRBAYCANLILARIN GÖZÜ İLƏ
(müxtəlif atıcı silahlar üzrə). Təbrizə Çindən həkimlərin gəldiyi (və 
dərmanlar gətirildiyi) də məlumdur. Gələn Çinli rəssam və digər 
sənətkarlar Azərbaycan-İran sənətinə təsir göstərmişdilər; miniatürlərdə 
Çin motivləri əks olunurdu. Əks təsir də (Azərbaycan və İranın Çinə) az ol-
mayıb. Səyahətnamə, tarixi əsərlər və arxeoloji qazıntılar Çin-Azərbaycan 
əlaqələrinin sonrakı əsrlərdə də çox olduğunu deyir (Сара Ашурбейли. 
Экономические и культурные связи Азербайджана с Индией  в 
средние века. «Елм», Баку, 1990. Səh. 19-26). 
Yuan imperiyasında kağız pul əsas rol oynayırdı. İlxanilər Çin icadı 
olan kağız pul (çou) siyasətini Azərbaycan və İranda da yürütmək istədilər 
(1294), lakin bu baş tutmadı. 
İpək yolu ilə İslam sivilizasiyası, Avropa və Çin arasında səyahət edənlər 
əksər hallarda Azərbaycandan keçir, xüsusi halda Çin ilə İlxanilər sülaləsi, 
o cümlədən Çin ilə Azərbaycan arasında ticari və elmi-mədəni əlaqələrin 
yaranmasında iştirak edirdilər. Marko Polo, onun atası və əmisindən ibarət 
Venetsiya (İtaliya) tacirləri 1271-1295-ci illər ərzində Çinə getmiş, ora-
da yaşamış, Dadu (indiki Pekin) şəhərində Xubilay xan sarayında olmuş, 
Təbiət qoynunda 
62
AZƏRBAYCANLILARIN GÖZÜ İLƏ
Avropa və keçdikləri ölkələr haqqında məlumat vermişlər. Qeyd edək ki, 
onlar həm gedərkən, həm də geri dönərkən  Azərbaycanın və İlxanilərin 
paytaxtı olan Təbriz şəhərində olmuşlar; Təbriz bölgənin ən böyük şəhəri, 
ticarət və mədəniyyət mərkəzi idi. 
XIII-XIV əsrlər Monqol imperiyası sayəsində nisbi sülh hökm sürür, 
Avropa, İslam aləmi, Asiya, xüsusilə də Çin arasında rahat hərəkət etmək 
olurdu, əlaqələrin inkişafı üçün əlverişli şərait mövcud idi (Pax Mongo-
lica). Beynəlxalq ticarətin və elmi-texnoloji ideyaların şərqdən qərbə, 
qərbdən şərqə hərəkətinin təhlükəsizliyi təmin olunmuşdu. Tarix boyu 
dünyanın ən böyük səyyahlarından biri sayılan (təqribən 120 min km 
yol keçdiyi deyilən) İbn Bəttutə Təbrizdə olmuş (“dünyada gördüyüm ən 
gözəl bazarlardan biri burdadır”, 1327), İlxani hökmdarı Əbu Səidlə gö-
rüşmüşdü. İbn Bəttutə Cənubdan Çinə daxil olmuş, 1345-də Quanzhou 
(Fudan), Beijing, Hangzhouda (“dünyada gördüyüm ən böyük şəhər”) ol-
muş, Çin səddi haqqında da məlumat vermişdir (Marko Polo bu barədə heç 
nə deməmiş, onun Çində olmasını şübhə altına salanlar bu faktı da səbəb 
göstərmişlər. Hərçənd ki, İbn Bəttutənin də bəzi səfərlərinə, o cümlədən 
Çin səfərinə şübhə edənlər var).  
***
Tarix boyu Çin-Azərbaycan əlaqələrini diqqətlə izləmək çətindir, bu, 
yəqin ki, mümkün deyil. Bu əlaqələr gah zilə qalxmış, gah xəfifləmiş, gah 
az qala yoxa yaxın olmuşdur. Sovet İttifaqı zamanı Azərbaycanda Çin haq-
qında məlumatlar çoxalmış, Çinə maraq artmışdı. Sovet İttifaqının dağıl-
ması, müstəqil Azərbaycan Respublikasının tarix səhnəsinə çıxması və 
Çin-Azərbaycan diplomatik əlaqələrinin qurulması yeni dövrün başlanğıcı 
oldu. Gediş-gəliş müqayisəolunmaz dərəcədə artdı. 
Hər iki ölkənin yeni məkan, yeni iş üçün can atan şirkətləri qar-
şı ölkədə fəaliyyət göstərməyə başladılar. Çin şirkətləri Azərbaycanda 
birinci növbədə neft və enerji ağırlıqlı sahələrə girişdilər, Azərbaycan 
şirkətləri Çinə hər şeydən əvvəl ticarət və daşıma üçün üz tutdular. Çin 
universitetlərində müxtəlif səviyyələrdə təhsil almaq istəyən tələbələrin 
sayı artmaqda və onların Çində yayılma coğrafiyası genişlənməkdədir. 
Mən Pekində də, Şanxayda da çox azərbaycanlı tələbələr gördüm, on-
larla görüşüb vəziyyətlərini öyrəndim, uğurlarına sevindim. Çinli ta-
63
AZƏRBAYCANLILARIN GÖZÜ İLƏ
nışlarım bəzi azərbaycanlı tələbələrin Çincə danışığına valeh olduqla-
rını söylədilər. Çin universitetləri ilə əlaqələrimiz genişlənməkdədir. 
Xəzər universitetinin rəhbəri kimi mən Beijing və onun ətrafında, Şan-
xayda, Anhui və Guiçjou (Guizhou) əyalətlərində (paytaxt Guiyang-
da) fəaliyyət göstərən ali məktəblərlə tanış oldum, onların rəhbərləri 
və professorları ilə görüşdüm, beynəlxalq konfranslarda iştirak etdim, 
Çin elminin, texnologiyasının inkişafını görüb hiss etdim. Eyni zaman-
da Çin universitetlərinin, Çin professorlarının əməkdaşlığa ciddi maraq 
göstərdiyinin şahidi oldum. 
Səmimi söhbətlər etdik. Çin zəka sahibləri və ziyalılarının dünyaya açıq 
gözlə baxdıqlarını, öz tarix və mədəniyyətlərini çox sevdiklərini gördüm, 
duydum, eyni zamanda onların daha yaxşı, daha güclü olmağa can atan 
tənqidi düşüncə sahibi olduqlarına da əmin oldum. Çinin iqtisadi yüksəlişi, 
elmi-texnoloji baxımdan tərəqqisi Çin gənclərində qürur hissi doğurur, 
onlar öz kimlikləri ilə fəxr edirlər - bu fikri mənim həmkarım olan Çinli 
professorlar da təsdiq etdilər. Onladan birinin “çox xəyalpərvər olmuşuq, 
göylərdə uçmuşuq, indi yerdə - gerçək dünyada güclənmək lazımdır” fikri 
yaddaşımda həkk olundu. 
Çinin təbiəti haqqında xüsusi söhbət açmaq olardı. Böyük şəhərlərdən 
kənara, əyalətlərə getmədən Çini tanımaq mümkün deyil. Çinin təbii 
gözəllikləri də əyalətlərə çağırır. Quiçjou əyalətindəki dağlar, meşələr, 
şəlalələr, körpülər, güllər-çiçəklər gəl-gəl deyir, insan təbiətlə qucaqla-
şır, insan təbiətə qovuşur, insan rahatlaşır, riqqətə gəlir. Əlbəttə ki, dünya-
nın ən böyük əhalisinə malik bir ölkənin problemləri də az deyil. Yaşayış 
səviyyəsinin yüksəldilməsi birinci yerdə dayanır. İndi təşəbbüs göstərmək, 
iş qurmaq təşviq olunur. Yüksələn xətt, Çinin güclənməsi çinliləri və Çi-
nin dostlarını sevindirir, Çini özünə rəqib hesab edənlərdə isə qayğı yara-
dır, bəzilərini təşvişə salır.
Çinin dostları sırasında dayanan Azərbaycan çinlilər üçün yeni cazibə 
mərkəzlərindən birinə çevrilməkdədir. Çinin böyük və kiçik şirkətləri 
Azərbaycanda yerləşir, fəaliyyətlərini genişləndirirlər. Azərbaycanlılar 
Çində oxuduqları kimi çinli tələbələr də Azərbaycan ali məktəblərində 
təhsil alırlar. Çin səfirliyi, Çin dilini öyrədən və yayan Konfutsi mərkəzi 
azərbaycanlılar arasında Çinə marağı təşviq edir, təsir və təmas dairələrini 
genişləndirirlər. Sadə çinlilər Azərbaycanda yerləşir, işləyir, azərbaycanca 
danışır, evlənib  çoxuşaqlı ailə sahibi olur, iki xalq arasında körpü salırlar.
64
AZƏRBAYCANLILARIN GÖZÜ İLƏ
Çin və Azərbaycan arasında bənzərliklər çoxdur. Çində də, 
Azərbaycanda da böyük çaylar qərbdən şərqə doğru axır. Çinin də, 
Azərbaycanın da şərqini dəniz suları yuyur. Çinlilər də, Azərbaycanlılar da 
zəhmətkeşdirlər. Çinlilər də, Azərbaycanlılar da dost olmağı sevir, dostlu-
ğun qədrini bilirlər. Azərbaycan-Çin dostluğunun çiçəklənməsini, bol bar 
verməsini arzu edirəm.
65
AZƏRBAYCANLILARIN GÖZÜ İLƏ
Azərbaycanın iqtisadi tərəqqisinə 
səy göstərən gənc iqtisadçı
Orucov Seymur Vaqif oğlu 1984-cü ilin oktyabr ayının 27-də Naxçı-
van MR-nın Naxçıvan şəhərində anadan olmuş, orta təhsilini 2001-ci 
ildə Şirvan şəhərində bitirmişdir. Elə həmin ildə Azərbaycan Dövlət İq-
tisad Universitetinin “Maliyyə-kredit” fakültəsinə daxil olmuş, 2005-ci 
ildə bakalavr təhsil pilləsini bitirmişdir. 2005-ci ildə universitetin magistr 
təhsil pilləsinə “Maliyyə-kredit” ixtisası üzrə qəbul olmuş və 2007-ci ildə 
həmin ixtisas üzrə magistr dərəcəsi almışdır. 2007-ci ildə qəbul imtahan-
larını müvəffəqiyyətlə verərək Azərbaycan Dövlət İqtisad Universitetinin 
“Maliyyə” kafedrasına aspirant kimi qəbul olmuşdur. 2010-cu ildə iqti-
sad elmləri üzrə fəlsəfə doktoru alimlik dərəcəsini almaq üçün “Müasir 
şəraitdə dövlət büdcəsinin gəlir və xərclərinin tənzimlənməsi problemləri” 
mövzusunda dissertasiya işini müvəffəqiyyətlə müdafiə etmişdir.
2006-cı ildən 2009-cu ilin iyun ayına kimi Azərbaycan Dövlət İqtisad 
Universitetinin Tələbə Həmkarlar İttifaqı Komitəsinin sədri vəzifəsində 
çalışmışdır. 2009-cu ilin noyabr ayından tərbiyə işləri üzrə prorektor 
vəzifəsində işləyib.2010-cu ildə Tərəqqi medalı ilə təltif edilmişdir.
66
AZƏRBAYCANLILARIN GÖZÜ İLƏ
29 yanvar 2011-ci ildə Yeni Azərbaycan Partiyasının Gənclər Birliyi-
nin sədri və həmçinin aprel 2011-ci il tarixində Rabitə İşçiləri Müstəqil 
Həmkarlar İttifaqı Respublika Komitəsinin sədri seçilmişdir.
Azərbaycan – Çin iqtisadi əlaqələri 
Azərbaycanın 1991-ci ildə dövlət müstəqilliyinin bərpası ilə başlayan 
yeni tarixinin ötən dövrü, bir sıra mühüm cəhətlərlə xarakterizə edilir. Belə 
mühüm cəhətlərə  ilk növbədə inkişafın bütün aspektlərində dövlətçilik 
və milli maraqların  qeyd şərtsiz prioritetliyinin  önə çıxarılmasıdır. Bu 
cəhət xüsusi ilə 1993-cü ildə Ümummilli lider  Heydər Əliyevin dövlət 
rəhbərliyinə qayıdışından sonra yaranmışdır. 
Cəmiyyətin və dövlətin həyatının müxtəlif sahələrində əsaslı 
yenidənqurmanın strateji istiqamətləri və üsullarını böyük ustalıq-
la müəyyənləşdirən  Ulu öndər, ölkəmizin dünyanın aparıcı ölkələri ilə 
əlaqələrinin yeni keyfiyyət səviyyəsində inkişaf etdirilməsi zərurətini 
Tədbirlərin birində 
67
AZƏRBAYCANLILARIN GÖZÜ İLƏ
ortaya qoydu və ardıcıl addımlarla bu xəttin reallaşdırılmasına yönəlmiş 
dövlət siyasətini təmin etdi. Bu siyasətin mühüm istiqamətləri kimi, təhrik 
olunduğumuz müharibədə müvəqqəti atəşkəsin yaranması, dərin böhrana 
düçar olmuş iqtisadiyyatın inkişafına xarici investisiyaların cəlb edilməsi, 
beynəlxalq təşkilatlarla əlaqələrin yaradılması, iqtisadi islahatlarda sistem-
lilik və ardıcılllığın təmin edilməsi və sair kimi mühüm addımlarla yanaşı, 
ölkəmizin dünyanın söz sahibi olan iri ölkələri ilə dostluq münasibətlərinin 
bərpa edilməsi və ya yaradılması qeyd edilə bilər. 
Bu sırada dövlət başçımızın ilk xarici səfərlərindən birinin böyük və 
qədim Çinə olması heç də təsadüfi deyildir. Bu səfərin sonrakı nəticələrinin 
konkret təzahürləri çoxsaylı və kifayət qədər zəngindir. Lakin hesab edi-
rik ki, bu səfərin ən mühüm nəticələrindən biri sonralar  Azərbaycanın 
dominant olduğu ”Qədim ipək yolunun“ bərpası üçün formalaşan böyük 
beynəlxalq layihənin meydana gəlməsi və reallaşmasıdır. 
Ötən dövr ərzində Azərbaycanla Çinin dostluq və əməkdaşlıq 
əlaqələri bütün spektrlər üzrə müvəffəqiyyətlə inkişaf etmişdir.  Məsələn, 
Azərbaycan Respublikası ilə Çin Xalq Respublikası arasında iqtisadi 
əlaqələrin genişləndirilməsi, bu sahədəki problemlərin həlli məqsədilə 
Hökumətlərarası İqtisadi Komissiya yaradılmışdır.  Bu Komissiyanın 
tərkibində 2003-cü ildən Azərbaycan-Çin Ticarət-İqtisadi Əməkdaşlıq 
üzrə İşçi Qrupu fəaliyyət gostərir.
2006-cı ildə Çin-Azərbaycan Dostluq Cəmiyyəti təsis edilmişdir. 
Azərbaycan-Çin Parlamentlərarası İşçi qrupu mövcuddur. Bu müddətdə 
Azərbaycan Respublikası ilə Çin Xalq Respublikası arasında iqtisadi 
sahələrdə geniş muqavilə-hüquqi baza yaradılmışdır :
• Azərbaycan Respublikası Hökuməti və Çin Xalq Respublikası 
Hökuməti arasında investisiyaların təşviqi və qarşılıqlı qorunması haq-
qında Saziş. Pekin, 8 mart 1994;
• Azərbaycan Respublikası Hökuməti və Çin Xalq Respublikası 
Hökuməti arasında elmi-texniki əməkdaşlıq haqqında Saziş. Pekin, 7 
mart 1994;
• Azərbaycan Respublikası Hökuməti və Çin Xalq Respublikası Hökuməti 
arasında, ÇXR-dən Azərbaycan Respublikasına mallar göndərilməsi 
üçün Dövlət krediti ayrılması haqqında Saziş. Pekin, 24 may 1994;
• Azərbaycan Respublikası Hökuməti ilə Çin Xalq Respublikası 
Hökuməti arasında Çinin Azərbaycana güzəştli kredit verməsi haqqın-
68
AZƏRBAYCANLILARIN GÖZÜ İLƏ
da çərçivə Sazişi. Bakı, 18 iyun 1998;
• Azərbaycan Respublikası Hökuməti və Çin Xalq Respublikası 
Hökuməti arasında texniki-iqtisadi əməkdaşlıq haqqında Saziş. Bakı, 
23 oktyabr 2004;
• Azərbaycan Respublikası Hökuməti və Çin Xalq Respublikası 
Hökuməti arasında gömrük işi sahəsində qarşılıqlı yardım haqqında Sa-
ziş. Pekin, 17 mart 2005;
• Azərbaycan Respublikası Hökuməti ilə Çin Xalq Respublikası 
Hökuməti arasında ticarət-iqtisadi əməkdaşlıq haqqında Saziş. Pekin, 
17 mart 2005; 
• Azərbaycan Respublikası Hökuməti və Çin Xalq Respublikası 
Hökuməti arasında gəlirlərə gorə vergilərə münasibətdə ikiqat vergitut-
manın aradan qaldırılması və vergidən yayınmanın qarşısının alınması 
haqqında Saziş. Pekin; 
• Azərbaycan Respublikası Hökuməti və Çin Xalq Respublikası 
Hökuməti arasında texniki-iqtisadi əməkdaşlıq haqqında Saziş. Bakı, 
29 dekabr 2008;
• Azərbaycan-Çin Hökumətlərarası ticarət-iqtisadi əməkdaşlıq Komissi-
yasının iş prinsipləri haqqında Memorandum. Pekin, 27 may 2009. 
• Azərbaycan Respublikası Hökuməti və Çin Xalq Respublikası 
Hökuməti arasında texniki-iqtisadi əməkdaşlıq haqqında Saziş. Bakı, 
16 iyun 2010.
Doğrudur, yaradılmış əlverişli normativ-hüquqi baza və ölkələrimizin 
iqtisadi potensialı müqabilində  ticarət dövriyyəsinin faktiki səviyyəsini 
heç də adekvat hesab etmək olmaz. Məsələn, 2011-ci ilin nəticələrinə görə 
Çin bizim tərəf müqabilləri arasında yalnız 12-ci mövqeni tutmuşdur.
Azərbaycan Respublikası ilə Çin Xalq Respublikası arasında xarici 
ticarət dövriyyəsinə nəzər yetirdikdə aydın olur ki, iki ölkə arasında xarici 
ticarət dövriyyəsinin həcmi 2005-ci ildə 275.1 mln-dan 2011-ci ildə 667.3 
mln ABŞ dollarına qədər yüksəlmişdir. Ölkəmizin Çin ilə xarici ticarət 
dövriyyəsinin ümumi dövriyyədəki payı 2005-ci ildə 3,1%, 2006-cı ildə 
1,96%, 2007-ci ildə 2,46%, 2008-ci ildə 1,78%. 2009-cu ildə 2,9%, 2010-
cu ildə 3,3% və 2011-ci ildə 1,83% olmuşdur. 
Ölkəmizin Çin ilə idxal və ixrac əlaqələri üzrə statistik  məlumatlardan 
aydın olur ki, iki ölkə arasında 2000-2011-ci illərdə ticarət saldosu, 
69
AZƏRBAYCANLILARIN GÖZÜ İLƏ
2008-ci il  istisna olmaqla bütün illər Azərbaycan üçün mənfi olmuşdur. 
Azərbaycanın Çin ilə idxal və ixracını təşkil edən əsas növ məhsulların 
dinamikasında isə aydın olur ki, məbləğinə görə Azərbaycana Çindən id-
xal olan əsas növ məhsullar yük avtomobilləri - 49219,3 min ABŞ dolla-
rı Azərbaycanın Çindən idxalının 7,8%-i, buldozerlər, ekskavatorlar, digər 
yol-tikinti maşınları - 36964,3 min ABŞ dolları və hesablama maşınları və 
qurğuları - 10300,1 min ABŞ dolları təşkil edir. 
Azərbaycandan Çinə ixracın əsas hissəsini etilen polimerləri, ilkin for-
mada 22470,8 min ABŞ dolları (Azərbaycanın Çinə olan ixracın 57,6%-i) 
və emal olunmamış alüminum – 8025,1 min ABŞ dolları təşkil etmişdir. 
2004-2011-ci illərdə Çin kapitalı ilə Azərbaycanda 40 şirkət qeydiyyata 
alınıb. 1995-2011-ci illərdə Çin şirkətləri Azərbaycanın qeyri-neft sekto-
runa 102,5 mln., neft-qaz sektoruna 598 mln. ABŞ dolları məbləğində in-
vestisiya qoyub. 
Azərbaycanda dövlət sifarişi ilə Çin şirkətlərinin iştirakı ilə reallaşdırı-
lan layihələrin dəyəri 417 mln.avro təşkil edir.
“Çində Azərbaycan kapitalı ilə 16 şirkət qeydiyyatdadır ki, onların ölkə 
iqtisadiyyatına investisiyaları təxminən 5 mln. ABŞ dolları təşkil edir.
Azərbaycan Respublikası ilə Çin Xalq Respublikası 
arasında ticarət dövriyyəsi (min ABŞ dolları) 
70
AZƏRBAYCANLILARIN GÖZÜ İLƏ
71
AZƏRBAYCANLILARIN GÖZÜ İLƏ
Çində doktorluq dissertasiyası 
müdafiə edən ilk azərbaycanlı 
Rəşad Seyfəddin (Kərimov) 25 mart 1979-cu ildə Bakı şəhərində anadan 
olmuşdur. Orta məktəbi bitirdikdən sonra 1995-ci ildə Bakı Dövlət Univer-
sitetinin Şərqşünaslıq fakültəsinin çin dili bölməsinə daxil olmuşdur. 1996-
2004-cü illər ərzində Pekin Dillər və Mədəniyyət Universitetində baka-
lavr və magistr təhsili almışdır. 2004-2008-ci illərdə Çinin Xarici Əlaqələr 
Universitetinin doktoranturasında təhsilini davam etdirmişdir. ÇXR-də 
“Azərbaycanın xarici siyasətində Çin-Azərbaycan münasibətləri” adlı 
doktorluq dissertasiyasını müdafiə etmişdir. Bir sıra  məqalələrin və kitab 
tərcümələrinin müəllifidir. Doktoranturada təhsil aldığı illərdən AR-nın 
ÇXR-dəki səfirliyində rəsmi iş fəailiyyətinə başlamışdır.
Rəşad Seyfəddin Çində doktorluq dərəcəsinə yiyələnmiş ilk 
azərbaycanlıdır. O, Çin-Azərbaycan böyük lüğətinin müəllifidir.  
Hazırda AR-nın Prezidenti yanında Strateji Araşdırmalar Mərkəzinin 
Xarici Siyasət Məsələlərinin Təhlili Şöbəsinin aparıcı elmi işçisidir.
72
AZƏRBAYCANLILARIN GÖZÜ İLƏ
Arzuların çin olduğu yer 
Çoxumuzun təsəvvüründə Çin qədim, həm də bir qədər  müəmmalı, 
əfsanələr və miflərlə əhatə olunmuş bir ölkədir. Məktəbdə oxuduğumuz 
vaxtlardan Çinin məşhur ixtiraları- kompas, barıt, kağız və s. haqqında 
məlumatlar almışıq və bilirik ki, bunlar bəşəriyyətin inkişafına böyük təkan 
verib. Məşhur “Çin səddi” haqqında isə əlbəttə ki, eşitməyən, bilməyən 
yoxdur. 20 əsr ərzində tikilən və dağların ətəkləri boyu 8000 kilometrlərlə 
uzanan bu tikili dünyanın 7 möcüzəsindən biri hesab olunur. 
Biz həmişə  hər yerdə Çinin güclənən iqtisadiyyatı və son illərdə in-
şaat sahəsindəki möhtəşəm nailiyyətləri, ekzotik yeməkləri, sirli elmləri 
və digər möcüzələri barədə xəbərləri eşidirik... Və bizə elə gəlir ki, bu 
ölkə haqqında hər şeyi bilirik. Amma Çinlə daha yaxından tanış olduq-
dan sonra başa düşürük ki, demə, bu sirli ölkə və onun sakinləri haqqında 
məlumatımız çox səthi imiş. 
Doktorluq dissertasiyamın müdafiəsi günü 
73
AZƏRBAYCANLILARIN GÖZÜ İLƏ
 Hədislərdən birində peyğəmbərimiz buyurur ki, elm Çində olsa da ge-
din, öyrənin. Bəli, elmə yiyələnmək üçün ölkəmizdən çox uzaqda olan 
Çin kimi  ölkəyə getmək mənə də nəsib oldu, hər şeyə qismətə bağlı 
imiş. Orta məktəbi bitirəndə hüquqşünas olmağı düşünürdüm, ancaq im-
tahanın nəticələrinə görə ölkəmizdə ilk dəfə Bakı Dövlət Universitetinin 
şərqşünaslıq fakültəsində açılan “ Çin filologiyası” bölməsinə qəbul olun-
dum. Bu, mənim üçün gözlənilməz idi. Ancaq  sonralar anladım ki, bu 
elə alın yazımmış. Birinci kursu bitirdikdən sonra mənim üçün bu dili öz 
vətənində öyrənmək şansı yarandı və dövlət xətti ilə Çin Xalq Respubli-
kasına göndərildim. O vaxt BDU-nin rektoru sonralar parlamentin spike-
ri olmuş mərhum  Murtuz Ələsgərov, prorektor isə sabiq Təhsil Naziri Mi-
sir Mərdənov idi. 
Həyatımda ilk dəfə idi ki, vətənimdən, ailəmdən bu qədər uzaq düşür-
düm. O zaman Azərbaycanın müstəqilliyinin ilk illəri idi. Pekin şəhərində 
yerləşən səfirliyimiz də həmin dövrlərdə kiçik, darısqal idi və bəlkə də 
Müəllimlərimlə birlikdə
74
AZƏRBAYCANLILARIN GÖZÜ İLƏ
orada hamını bir-birinə doğmalaşdıran səbəblərdən biri də elə bu idi. Neçə 
min kilometrlərlə vətənindən uzaqda sənin dilində danışan, səni anlayan 
və ən əsası səni duyan insanlar burada toplaşmışdır. Bizi Pekin şəhər hava 
limanındaca səfirliyin əməkdaşları qarşıladılar. Elə həmin o anlardan on-
larla aramızda isti münasibətlər yarandı, bu günəcən davam edən dostluğu-
muzun təməli qoyuldu.Çində Azərbaycanı təmsil edən o vaxtkı səfirimiz 
Tamerlan Qarayev bizi iş otağında mehribanlıqla qarşıladı və sonralar da 
işlərimizlə daima maraqlanıb öz köməkliyini göstərirdi. Onu da xüsusi 
vurğulamaq istəyirəm ki, hər dəfə Tamerlan Qarayev  tələbələri və səfirlik 
işçilərini öz evinə dəvət edib  Yeni ili bizimlə birlikdə qarşılayırdı. 
İqlimi, dili və insanları yad olan ölkədə yaşamaq ağır idi. Hətta bir ara 
təhsilimi yarımçıq qoyub vətənə qayıtmaq istədim. Amma mənə olan eti-
madı və etibarı itirəcəyimdən bu fikrimdən çəkindim və təhsilimi davam 
etdirdim. BDU-da bir il təhsil almağıma baxmayaraq, mən çin dilini və 
Çini əsl mənada Pekin Dillər və Mədəniyyət Universitetinə gələndən son-
Müəllimim Li Tyeçın ilə birlikdə 
75
AZƏRBAYCANLILARIN GÖZÜ İLƏ
ra öyrənməyə başladım. Bir zamanlar bu universitet Dillər İnstitutu oldu-
ğundan ora daha çox çin dilində Yüyan Süyeyüan kimi tanınır. Təhsil adı-
ğım müddətdə universitetin şəhərciyində müəllimlərlə yanaşı biz də bir 
çox yerlərə velosipedlə gedirdik. Təhsil adığım universiteti kiçik BMT də 
adlandırırdılar, çünki burada yüzdən çox ölkəni təmsil edən tələbələr təhsil 
alırdılar. Tələbələr arasında çox isti münasibətlər var idi. Bu gün də dost-
luq əlaqələrimizi saxlayaraq  virtual da olsa bir-birimizlə tez-tez görüşü-
rük. 
Beləcə mənim həyatımın 15 illik səhifəsi Çinlə bağlı oldu. 
Xoşbəxtliyimdən o nəhəng ölkədə yaşadığım müddətdə Çinin ən savadlı, 
ən nüfuzlu  müəllimlərindən bilik əldə etdim. Bu təəssüratlarımı qələmə 
alarkən qeyd etməyi  borc bilirəm ki, həmin müəllimlərimdən özümə 
qarşı həm də sanki bir valideyn-övlad münasibəti gördüm. Bəzən hətta 
şəxsi  məsələlərin həllində belə həmişə müəllimlərimlə məsləhətləşmişəm 
və bundan ancaq xeyir tapmışam. Nailiyyətlər əldə etdim. Bakalavrdan 
Müəllimim Çü Sin ilə birlikdə 
76
AZƏRBAYCANLILARIN GÖZÜ İLƏ
magistraturaya və doktorantura pilləsinə qədər qalxdım. Nəhayət, bu bö-
yük ölkədə hamımızın doğma ocaq bildiyimiz səfirliyimizdə vətəni təmsil 
etmək şərəfinə nail oldum. 2007-ci ildə doktoranturanın axırıncı ilində 
olarkən səfirimiz Yaşar Əliyevin təşəbbüsü ilə səfirliyə referent vəzifəsinə 
işə düzəldim. Səfirlikdə işlədiyim 4 il müddətdə diplomatiya elmini daha 
dərindən öyrənməyimdə və bir diplomat kimi formalaşmağımda Yaşar 
Əliyevin rolu böyük olmuşdur. Bu illərdə Azərbaycan-Çin əlaqələrinin in-
kişafına xidmət göstərən bir çox layihələr həyata keçirdik. 2008-ci il Pekin 
Yay Olimpiadasında prezidentimiz İlham Əliyevin oyunları canlı izləmək 
üçün bu ölkəyə səfər etməsi idmançılarımıza ruh yüksəkliyi verdi. Üzeyir 
Hacıbəylinin “Arşın mal alan”  operettasının Çinin paytaxtı Pekindəki “Ti-
anqiao” teatrında səhnələşdirilməsi,   Azərbaycan nağıllarının çin dilinə 
tərcümə edilib kitab şəklində nəşr olunması, respublikamızın əlamətdar 
günləri zamanı təşkil olunan təntənəli qəbullar və s. səfirliyin düzgün 
istiqamətli fəaliyyəti nəticəsində yüksək səviyyədə həyata keçirilmişdi. 
Digər təbliğatı işləri görməklə də Azərbaycanın Çində daha da yaxından 
tanınması üçün yorulmadan çalışırdıq. Səfirlikdə işlədiyim dövr mənim 
Valideynlərimlə birlikdə Tyananmen meydanında 
77
AZƏRBAYCANLILARIN GÖZÜ İLƏ
gələcək həyatıma istiqamət verən ən vacib amillərdən biri oldu.  
Çində təhsil aldığım illərdə oranın adət-ənənələri, mentaliteti, 
qədim fəlsəfəsi, mədəniyyəti və tarixi ilə tanışlığım, yerli əhali ilə sıx 
təmaslarım bu ölkəyə məhəbbətimi günbəgün artırırdı. Çinin hər dəfə 
müxtəlif yerlərini gəzdikcə, yeni şeylər öyrənir, bu qədim, sirli ölkənin 
hikmətlərinə valeh olurdum. Bu gün doğma Bakımda  Pekinə yola düşən 
dost-tanışlarıma istiqamət verə bilməyim məni necə də sevindirir. Çünki 
mən  oranın küçələrini və insanlarını demək olar ki, Bakının küçələri və 
insanları qədər tanıyıram. Pekində hər şey yerli-yerində, hər yer tərtəmiz, 
yerli əhalinin xarici vətəndaşlara münasibəti dostcasınadır. Məndən tez-
tez  Çinin necə ölkə olduğunu soruşurlar. Cavabım belə olur: hər çinşüna-
sın özünün bir Çini var, bu ölkəni təfərrüatı ilə görmək istəyən gərək Çinə 
mənim gözlərimlə baxsın...
Dünya  sivilizasiyasının beşiklərindən olan Çin  dünya mədəniyyətinin 
təşəkkül tapmasında müstəsna rol oynayıb. Müasir Çin də bu ölkəyə gələn 
qonaqlara sirrini dərhal vermir,  tədricən açır və orada keçirilən hər gün 
yenilikləri ilə insanları sözün yaxşı mənasında heyrətləndirir. Tədricən 
Qrup yoldaşlarımla birlikdə
78
AZƏRBAYCANLILARIN GÖZÜ İLƏ
belə bir təsəvvür yaranır ki, Çin həqiqətən də sərhədsiz imkanlar ölkəsidir: 
burada nağıllar reallaşır, arzular gerçək olur. 
Mən Çinə gedəndə ölkə iqtisadi inkişafına hələ yenicə qədəm qoymuş-
du. Orada olduğum illər ərzində bu irəliləyiş ən yüksək həddinə çatdı və 
hazırda da davam etməkdədir. Mən bütün bu dəyişikliklərin hamısının 
canlı şahidi olmuşam. 
Çin, ümumiyyətlə, müasirliyi və keçmişi özündə qoruyub saxlayan 
bir ölkədir. Burada müasirləşmənin çox sürətlə getdiyi bir vaxtda adət-
ənənələr və qədim tikililər çox böyük ehtiramla qorunub saxlanılır. Bö-
yük şəhərlərdə çox dəbdəbəli mərkəzlər və otellərdən sanki zamanın maşı-
nındakı kimi birdən-birə çox qədim - 5 min illik tarixi olan tikililər və sa-
raylar aləminə düşürsən. Bizi tələbə vaxtı mütəmadi olaraq Pekinin qədim 
məbədlərinə aparırdılar. “Yixıyüan” İmperatorun Yay sarayına hər dəfə 
universitetdən müəllimlərimizlə birlikdə gedib orada piknik təşkil edərkən, 
hər tələbə öz ölkəsinin yeməyini nümayiş etdirmək imkanına malik olardı. 
Universitetimizin bufeti və həyətində açılmış uyğur restoranı tələbələrin 
yemək vaxtı dərdləşdiyi yerlərdən biri idi. Uyğur restoranının açılması 
mənim magistratura illərimə təsadüf edirdi. Acılığına və çoxlu ədviyyatlar 
istifadə olunmasına baxmayaraq, bu mətbəxin bir az bizim mətbəxə ya-
xınlığı var idi. Çin mətbəxindən düzgün qaydada istifadə etmək əksər 
xəstəliklərin  dərmanıdır. Çünki həm bu yeməklər, həm də Çin qida 
məshullarından düzgün istifadə ənənəvi Çin təbabəti Yinyan konsepsiyası 
əsasında düzənlənib, yəni, bu zaman ət məhsulları və s . ilə yanaşı tərəvəz 
məhsullarının bir yerdə qəbul olunması zəruridir. Çin mətbəxinin dərin 
məzmunu  onun özünün bir elm olmasından xəbər verir. Çinlilər demişkən 
“Çin yeməyi ən düzgün təbabətdir”. 
Çinin istənilən ərazisində tənəffüs gimnastikası ilə məşğul olan və ya 
yelpiklərlə, lentlərlə və xəncərlərlə rəqs edən insanları görmək olar. Müasir 
şəhər yollarında isə son model maşınlar və velosipedlər şütüyür. Orada ya-
şadığım müddət ərzində çinlilərin bəzi adətləri ilə bizim aramızda olan ox-
şarlıqları müşahidə etmişəm. Bu sıradan qonaqpərvərlik, böyüyə hörmət, 
toy adətləri, ailələrdə ər-arvad münasibətləri, onların böyük sevinclə qeyd 
etdikləri yaz bayramı və s. qeyd etmək istərdim. Çinlilərin yaz bayramı, 
yəni yeni ili bizim “Novruz bayramı” kimi əlamətdardır. Bayram günü 
yaşlıların hədiyyə qismində kiçiklərə verdikləri xərclik pul “ya suyçien” 
cox maraqlı ritualla müşayiət olunurdu.Tələbəlik illərimdə çinli dostları-
79
AZƏRBAYCANLILARIN GÖZÜ İLƏ
mın valideynləri bayramlarda məni də yaddan çıxarmırdılar. Çinli dost-
larımın ailələri ilə onların bu yaz bayramını birgə keçirmək məndə çox 
xoş təəssüratlarla yadda qalıb. Hazırda Bakıda da Çin səfirlyi və Konfut-
si İnstiutunun təşkil etdikləri Yaz bayramları şənliyinə böyük sevinclə qa-
tılıram. Bu,  çinlilərin dünyanın harasında olmalarından asılı olmayaraq, 
yeni il süfrəsi arxasında toplaşmaları üçün gözəl bir imkan və səbəbdir.
Yaz bayramını eyni ilə bizim kimi hamı öz evində - ailəsinin, doğmaları-
nın əhatəsində qeyd etməyə calışır. 
Qısaca da olsa qeyd edim ki, bu bayram xüsusi bir təmtəraqla bü-
tün ölkə ərazisində qeyd edilir. Parklarda müxtəlif tədbirlər, konsertlər, 
çərpələnglərin uçuşu təşkil olunur. Ailələr isə Yaz bayramına çox böyük 
həvəs və şövqlə hazırlaşırlar. Bayram süfrəsi üçün ənənəvi olaraq, ən ba-
halı və dadlı yeməklər hazırlanır. Süfrədə balığın olması əsas şərtdir. Belə 
ki, çinlilərin inancına görə balıq bolluq rəmzidir. Həmçinin süfrədə ət, to-
yuq, ördəkdən hazırlanmış yeməklər, müxtəlif şirniyyatlar da olur. Gecə 
isə böyük atəşfəşanlıq başlanır. Çinlilərdə yaz bayramı uzunmüddətli 
tətillərlə davam edir. Yaz bayramı günlərində dost-tanışların, qohumların 
Vanfucində
80
AZƏRBAYCANLILARIN GÖZÜ İLƏ
evinə qonaq getmək, hədiyyələr aparmaq, böyüklərə baş çəkmək,  qeyd 
etdiyim  yaşca kiçiklərə xərclik olaraq qırmızı konvertdə pul hədiyyələri 
etmək və s. bayram adətlərindəndir.
Əlbəttə ki, Çində yaşadığım müddətdə, xüsusən də, tələbəlik illərində 
çinli dostlarımla onların yaz bayramını qeyd etdiyim kimi, onlar da 
mənimlə birlikdə mart ayının 20-21-də bütün azərbaycanlıların “ Yeni ili” 
olan Novruz bayramını qeyd edirdilər. Mən isə ailəmin göndərdiyi xüsu-
si bayram təamlarını-şəkərbura, paxlava, müxtəlif çərəzləri süfrəyə düzür, 
bayram şamlarını yandırırdım. Bu, onlar üçün çox maraqlı idi. Mən dost-
larıma bizim bayramların bəzi oxşarlıqlarını izah edirdim. Deyirdim ki, 
süfrəmizdə bol nemətlərin olması, balığa üstünlük verilməsi, bayramlaş-
malar, hədiyyələr vermək, bayram günü təzə  geyinmək və s. bizim oxşar 
adətlərdəndir.
Çin haqqında çox danışmaq olar. Bu ölkənin iqtisadiyyatı, təhsili, tarixi, 
fəlsəfəsi və s. həmişə dünya ictimaiyyətinin diqqətindədir. Çinin inkişafı 
əlbəttə ki, onun iqtisadiyyatı ilə bağlıdır. Bu da Çini dünyanın inkişaf etmiş 
ölkələri ilə bir sırada qərarlaşdırır. İndi Çində dünyada birincilərdən sayı-
lan göydələnlər, qeyri-adi formada tikilən teleqüllə,  Olimpiadanın keçi-
rildiyi möhtəşəm stadion, böyük otellər və s. dünya memarlıq abidələrinin 
incilərindən sayılır. Bu da ölkədə turizmin inkişafına zəmin yaradır. Bu in-
kişaf tempi təkcə paytaxt Pekini deyil,  digər şəhərləri də əhatə edir. 
Pekin okeanarimu və zooparkı haqqında isə xüsusi qeyd etmək lazım-
dır. Mən ilk dəfə burada əsl pandaları görmüşəm. Bu, mənim üçün cox 
maraqlı idi. Zooparkın böyük ərazisi var. Burada heyvanlar dəmir bar-
maqlıqlar arxasında olmur, onları hətta yemləmək də mümkündür. Zoo-
parkın ərazisində funikulyor da var. Burada bəzi zooparklardakı kimi pis 
iy-qoxuya rast gəlmərsən. Hər yer baxımlı, təmiz və çox səliqəlidir. Bu-
rada həmçinin bulaq, uşaq attraksionları, gəzinti üçün böyük ərazi vardır. 
Pekində Tyananmen meydanı, yəni Səma məbədi (qapısı) şəhərə 
gələnlərin ən çox ziyarət etdikləri yerlərdəndir. Qadağan olunmuş şəhər-
Ququn sarayı da olduqca maraqlı  abidədir. 2008-ci ildə doktoranturanı 
bitirməyimlə bağlı mərasimə valideynlərim gələndə onlar da bu yerləri 
bir memarlıq möcüzəsi kimi qiymətləndirdilər. Ququn sarayında daş 
heykəllərdən ibarət böyük bir ordu var. Bəli, Pekində insanı heyrətləndirən 
tarixi yerlər bitib-tükənmək bilmir. Amma bu ölkə necə deyərlər, keçmişində 
ilişib qalmır,bunlarla yanaşı Pekində müasir komplekslər, yeni parklar sa-
81
AZƏRBAYCANLILARIN GÖZÜ İLƏ
lınır, çoxmərtəbəli yaşayış binaları tikilir. Ancaq bütün bunlar heç bir hal-
da Pekinin tarixi görkəmini pozmur, əksinə harmonik bir mənzərə yaradır. 
Burada yeniliklər böyük sevinclə qarşılanır, ancaq köhnəliklər də “arxivə 
atılmır”, gələcək nəsillər üçün yaşadılır
Çinin sürətli inkişafı və nailiyyətləri təkcə bura təşrif buyuranları deyil, 
hətta yerli sakinləri də sözün yaxşı mənasında təəccübləndirir. Onlar 20 il 
əvvəl bu inkişafı təsəvvürlərinə belə gətirə bilməzdilər. 
Məlum olduğu kimi dünya sivilizasiyasının parlaq və əhəmiyyətli 
nailiyyətlərindən biri Şərqi və Qərbi birləşdirən Böyük İpək Yolu hesab olu-
nur. Böyük İpək Yolunun inkişafında Azərbaycan da  olduqca əhəmiyyətli 
rol oynayıb.  Çünki Azərbaycan coğrafi baxımdan Şərq üçün Qərbə, Qərb 
üçün də Şərqə açılan qapıdır. Böyük İpək Yolu təkcə ticarət yolu deyil, 
hər bir sahədə əldə edilən nailiyyətlərin, yeniliklərin mübadiləsi idi. Aralıq 
dənizindən  Böyük Çin səddinə qədər uzanan bu yolu tacir karvanları üç 
ilə qət edirdilər. Bu zaman müxtəlif malların alış-verişi gedirdi. Bu sırada 
Naxçıvan koşenili (qrmızı boya) ən məşhurlardan idi. Sara Aşurbəylinin 
kitabında da Böyük İpək Yoluna dair ətraflı məlumat əks olunub. Hazırda 
bizdə istifadə olunan çini qablar da o dövrlərdən qalan yadigardır. Yəni, 
bizim bu münasibətlər özündə uzun bir tarixi ehtiva edir.
Bu ticarət əlaqələri sayəsində  ipək yolu ölkələrindən Çinə müxtəlif 
qızıl-zinət əşyaları, gözəl teştlər, piyalələr, yunan ustalarının döyməsi olan 
gümüş qablar və s. gətirilirdi. Çindən isə ipəkdən başqa bürünc güzgülər, 
saxsı və çini qablar aparılırdı. Ancaq ən əsası İpək yolu vasitəsilə Çinin 
dahi ixtiraları olan kompas, barıt, kağız dünyanın müxtəlif ölkələrində 
geniş yayılaraq bəşəriyyətin inkişafına təkan vermiş oldu. Şərqlə Qərbi 
birləşdirən İpək yolunda, Çinlə Orta Asiya və Avropa dövlətləri arasında 
ticarət əlaqələri sürətlə möhkəmlənir, xalqlar bir-birini tanıyır, öyrənir, bi-
lik və təcrübə mübadiləsi aparırdılar. Bu da İpək Yolu boyunca yerləşən 
dövlətlər arasında həm də müasir dillə desək, diplomatik əlaqələrin yaran-
masına rəvac verirdi.
Lakin 15-ci əsrin sonlarından etibarən bu dövlətlərə qarşı işğalçı hü-
cumlar nəticəsində İpək yolunun əhəmiyyəti tədricən azaldı. İpək yolunun 
dağılması iqtisadiyyatda durğunluq yaratdı, mədəni və siyasi əlaqələrin 
itməsinə səbəb oldu və Şərq  inkişafda olan Qərb ölkələrindən geri qaldı... 
Amma doğrudan da tarixin təkəri bir yerdə dayanıb-durmur, daim 
hərəkətdədir. Son illər İpək Yolu ölkələrinin bir çoxu, təbii ki, Çin və 
82
AZƏRBAYCANLILARIN GÖZÜ İLƏ
Azərbaycan da daxil olmaqla bəlkə də bütün tarixləri boyu görünməmiş  in-
kişaf mərhələsinə qədəm qoyublar. Bu da İpək Yolunun yenidən bərpasını 
zəruri edir. Bu, son illərin ən aktual mövzularındandır.
Hazırda Azərbaycan Respublikasının Prezidenti yanında Strateji Araş-
dırmalar Mərkəzində Çin  ilə əlaqədar  işlər mənə həvalə olunub. Çalış-
dığım müddətdə mərkəzin direktoru Fərhad Məmmədovun rəhbərliyi ilə 
Çinin ən böyük beyin mərkəzləri ilə memorandum imzalanıb və bir sıra 
layihələr həyata keçirilməkdədir. Bütün bu işlər bir daha  ölkə rəhbərliyinin 
Çin ilə əlaqələrə verdiyi xüsusi önəmin təsdiqidir. Azərbaycan həmişə Çini 
dost ölkəsi kimi tanıyıb və bir çox sahələri əhatə edən bu sıx əməkdaşlıq 
gələcəkdə də davam edərək daha da geniş vüsət alacaq.
Düşünürəm ki, gələcəkdə əgər bu ölkə barədə memuarlarımı yazası ol-
sam orada yalnız xoş fikirlər yer alacaq.  Çünki Çinin mənim həyatımda, 
formalaşmağımda çox önəmli təsiri olub,  sabiq ABŞ prezidenti Niksonun 
təbirincə desək - Çin böyük bir məktəb, biz isə bu məktəbin  tələbələriyik...
83
AZƏRBAYCANLILARIN GÖZÜ İLƏ
Qələmi ilə millətinə xidmət edən insan
İsmayılov Elçin Qərib oğlu 1975-ci il may ayının 20-də Ermənistan 
Respublikasının Spitak rayonunda anadan olub. 1991-ci ildə Nizami ra-
yonu 272 saylı orta məktəbi bitirib. Elə həmin il Futurologiya Universite-
tinin futurologiya fakültəsinə daxil olmuş və 1996-cı ildə həmin universi-
teti bitirmişdir.
1997-ci ildə Azərbaycan Dövlət Neft Akademiyasının “Qaz-Neft 
Mədən” fakültəsinə daxil olub, 2001-ci ildə “Faydalı qazıntı yataqlarının 
işlənməsi” ixtisası üzrə bakalavr pilləsini fərqlənmə diplom ilə bitirmişdir. 
2001-2003-cü illərdə həmin ixtisas üzrə magistraturada təhsilini davam 
etdirmişdir. 2003-cü ildə magistraturanı fərqlənmə diplomu ilə bitirmişdir. 
84
AZƏRBAYCANLILARIN GÖZÜ İLƏ
2007-ci ildən “Mühəndis qrafikası” kafedrasında laborant, böyük labo-
rant, assistent vəzifəsinə kimi yüksəlmişdir.
2011-ci ildə “Neft Mexanika” ixtisası üzrə fəlsəfə elmləri doktoru dis-
sertasiyasını müdafiə edərək, fəlsəfə elmləri doktoru adını almışdır.
1 monoqrafiyası və 16 məqaləsi müxtəlif ölkələrdə, Çin Xalq Respub-
likasında, Rusiya Federasiyasının San-Peterburq şəhərində, Londonda, 
Türkiyədə və, nəhayət, doğma Azərbaycanda çap edilmişdir.
Azərbaycan Respublikasının Kütləvi İnformasiya Vasitələrinin 
Həmkarlar İttifaqının və “Obyektiv fikir” İctimai Birliyinin rəy sorğusu 
əsasında İsmayılov Elçin Qərib oğlu “Qızıl Qələm” və “Şöhrət” media 
mükafatına layiq görülmüşdür.
Çin Azərbaycanın gözü ilə 
 Tarixən Azərbaycan xalqı ilə Çin xalqı arasındakı münasibətlər dinc 
və mədəni xarakter daşımışdır. Vaxtilə tarixi  “İpək yolu”  vasitəsilə bir-
birilə əlaqələr quran bu iki xalq zəngin mədəniyyətə malik olmuşlar. Bu 
səbəbdən də onların qarşılıqlı əlaqələr qurması faydalı tərəfdaşlığın inki-
şafına xidmət etmişdir.
 Tarixin bəzi çağlarında bu əlaqələr obyektiv və subyektiv amillərin 
təsiri altında zəifləsə də bütövlükdə faydalı olmuş və nəticədə hər iki 
mədəniyyətin zənginləşməsinə gətirib çıxarmışdır.
1991-ci ildə Azərbaycanın müstəqillik aktını qəbul etməsi, onun xarici 
ölkələrlə, ilk növbədə Çin ilə əlaqələrində keyfiyyətcə yeni mərhələnin baş-
lanğıcını qoydu. 1991-ci il dekabrın 27-də Çin tərəfi Azərbaycan Respub-
likasının müstəqilliyini tanıdı. 1992-ci il aprel 2-də isə Azərbaycan ilə Çin 
arasında diplomatik münasibətlər quruldu. Bu dövrdən başlayaraq iki ölkə 
arasında münasibətlər daim inkişaf etmişdir. Ötən müddət ərzində yüksək 
səviyyədə əlaqələrin və qarşılıqlı siyasi etimadın güclənməsi müşahidə 
olunmuşdur. Hər iki tərəf həmişə siyasi etimadın daha da dərinləşməsində, 
müxtəlif sahələrdə əməkdaşlığın və ənənəvi dostluq əlaqələrinin daha da 
möhkəmlənməsində maraqlı olduqlarını təsdiq etmişlər.
İki ölkə arasında əlaqələrin inkişafında ulu öndər Heydər Əliyevin 
1994-cü ildə Çinə səfəri böyük rol oynamışdır. Həmin səfər gedişində 
ikitərəfli əməkdaşlığın hüquqi bazası yaradılmışdı. Azərbaycan prezidenti 
85
AZƏRBAYCANLILARIN GÖZÜ İLƏ
İlham Əliyevin 2005-ci və 2008-ci illərdə Çinə səfərləri də əlaqələrin inki-
şafına böyük töhfə və təkan vermişdir. 
Sevindirici haldır ki, Azərbaycan ilə Çin beynəlxalq müstəvidə də 
bir-birini dəstəkləyirlər. Təsadüfi deyil ki, Çin Azərbaycanın ərazi bü-
tövlüyünü və suverenliyini, Azərbaycan tərəfi isə “ Vahid Çin” siyasətini 
dəstəkləyir.
Hazırda Azərbaycanın dövrün bütün tələblərinə cavab verən, bölgədə 
lider olan, iqtisadiyyatı sürətlə inkişaf edən, beynəlxalq aləmdə nüfuzu 
xeyli artan bir ölkəyə çevrilməsi Çin kimi qüdrətli bir dövləti maraq-
landırmaya bilməz. Azərbaycan tərəfi həmişə yüksək səviyyədə vurğula-
yıb ki, onun üçün dünyada yalnız bir Çin var, Çin Xalq Respublikasının 
höküməti Çini təmsil edən yeganə qanuni dövlətdir, Tayvan isə Çinin 
ayrılmaz hissəsidir.
Çin tərəfi də həmişə ikitərəfli münasibətlərin inkişafını yüksək səviyyədə 
qiymətləndirmişdir. Çin son 20 il ərzində demək olar ki, bütün qarşılıq-
lı görüşlərdə, bu məsələ ilə əlaqədar verdiyi bəyanatlarda Azərbaycanı 
özünün həqiqi dostu və etibarlı tərəfdaşı hesab etmişdir. Təsadüfi deyil 
Səfirliyin Şuşa mədəniyyət mərkəzində
86
AZƏRBAYCANLILARIN GÖZÜ İLƏ
ki, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinə dair Çinin mövqeyi aydın və dəyişməz 
olaraq qalır. Belə ki, Pekin Azərbaycanın müstəqilliyi və ərazi bütövlü-
yünü tanıdığını və dəstəklədiyini həmişə təsdiq etmişdi. Rəsmi Pekin 
münaqişənin sülh yolu ilə həllininin tərəfdarıdır.
Azərbaycan-Çin münasibətləri bütün sahələrdə, o cümlədən iki ölkənin 
parlamentləri arasında əlaqələr baxımından da yüksək səviyyədə inki-
şaf edir. Azərbaycan Milli Məclisində Azərbaycan-Çin parlamentlərarası 
dostluq qrupu yaradılmış, bu qrupda Çinin əsl dostları toplaşmışdır. Eyni 
zamanda Ümumçın Xalq Nümayəndələri Məclisində də müvafiq qrup ya-
radılmışdır. Halbuki, Çin parlamentində heç də bütün dövlətlər üzrə bu 
cür qruplar yaradılmamışdır. Hər iki ölkənin parlament üzvləri bir neçə 
dəfə qarşılıqlı səfərlər etmişlər. Bu səfərlər zamanı həm fikir və təcrübə 
mübadiləsi aparılmış, həm də ikitərəfli münasibətlərin və dostluğun daha 
da inkişaf etdirilməsi üçün yaxşı təməl qoyulmuşdur. Bütün bunlar həm 
Azərbaycan və Çin parlamentləri arasında qarşılıqlı münasibətlərə, həm 
də iki ölkə və onların xalqları arasında dostluq münasibətlərinin inkişafına 
müsbət təsir göstərmişdir. 
Quancou şəhərində keçirilən beynəlxalq sərgidə
87
AZƏRBAYCANLILARIN GÖZÜ İLƏ
Azərbaycan-Çin münasibətləri iqtisadi sahədə də durmadan yüksələn 
xətlə inkişaf edir və genişlənir. Çinin iri şirkətləri Azərbaycandakı əlverişli 
sərmayə mühitindən fayda götürür.
Uzaq Şərqin qabaqcıl dövləti olan Çin ilə qarşılıqlı faydalı 
əməkdaşlığın inkişafının zəruriliyi Azərbaycanı “İpək yolu” layihəsinin 
gerçəkləşdirilməsində daha iradəli olmağa sövq etmişdir. Çinin artan 
beynəlxalq nüfuzu və Avrasiyada onun mövqelərinin mökəmlənməsi 
Azərbaycan-Çin münasibətlərinin intensivləşməsinə təkan vermişdir. İqti-
sadi əməkdaşlıq üzrə xüsusi hökumətlərarası komissiya indiyə qədər üç ic-
las keçirmişdir. Bu komissiyanın fəaliyyəti iki ölkə arasında ticarət-iqtisadi 
münasibətlərdə mühüm rol oynayır. Bu göstərici həm hər iki ölkədə iqtisa-
di tərəqqinin getdiyini, həm də bu sahədə əməkdaşlığın genişlənməsi üçün 
yaxşı imkanlar olduğunu sübut edir. Əlavə etmək yerinə düşərdi ki, bu ya-
xınlarda Çinin Sintszyan-Uyğur Muxtar Rayonu ilə Azərbaycan arasında 
ticarət-iqtisadi əməkdaşlıq üzrə işçi qrup yaradılmışdır. Bu fakt ölkəmizin 
iqtisadi əməkdaşlığı daha da inkişaf etdirmək əzmində olmasını bir daha 
təsdiq edir. 
Quancou şəhərində
88
AZƏRBAYCANLILARIN GÖZÜ İLƏ
Həmçinin belə bir faktı da qeyd etmək yerinə düşərdi ki, Azərbaycanın 
İqtisadi İnkişaf Nazirliyi ilə Çinin Kommersiya Nazirliyi arasın-
da əməkdaşlıq barəsində memorandum imzalanmışdır. Bundan əlavə, 
Azərbaycan İqtisadi İnkişaf Nazirliyi və Sintzyan-Uyğur Muxtar Rayonu 
arasında ticarət-iqtisadi əməkdaşlıq üzrə işçi qrupunun yaradılması haqqın-
da protokol imzalanmışdır. Bütün bunların məntiqi nəticəsi olaraq Pekində 
Çin Azərbaycan biznes forumu keçirilmişdir. Biznes-forumda bank, sığor-
ta, tikinti, şərabçılıq, arıçılıq və digər sahələrdə fəaliyyət göstərən 100-dən 
çox iş adamı iştirak edib. 
Son illər iki ölkə arasında mal dövriyyəsi xeyli artıb. Bu artım üçün 
hər iki ölkədə yaxşı potensial mövcuddur. Son illərədək Çin kapitalı ilə 40 
şirkət qeydiyyata alınıb. 1995-2011-ci illərdə Çin şirkətləri Azərbaycanın 
qeyri-neft sektoruna 102,5 milyon dollar, neft-qaz sektoruna 598 milyon 
dollar məbləğində investisiya qoyub. 
Artıq Azərbaycanda dövlət sifarişi ilə Çin şirkətlərinin iştirakı ilə real-
laşdırılan layihələrin dəyəri 417 milyon avro təşkil edir.
Çində isə Azərbaycan kapitalı ilə 16 şirkət qeydiyyatdadır. Onların ölkə 
iqtisadiyyatına investisiyaları təxminən 5 milyon dollar təşkil edir. Bütün 
bunlar onu göstərir ki, hər iki ölkə iqtisadi tərəqqi yolu ilə inamla irəliləyir.
Azərbaycan ilə Çin arasında mədəni əlaqələrin tarixi qədimlərə gedib 
çıxır. Ölkələrimiz arasında məsafənin uzaqlığına baxmayaraq, iki ölkə 
arasındakı mədəni əlaqələr təşəkkülü eradan əvvələ gedib çıxır. E.ə. II 
əsrin əvvəllərindən başlayaraq Azərbaycan Şərqi Asiya ölkələrinin Qərb 
ilə beynəlxalq tranzit ticarəti yolunda yerləşdiyinə görə onun bu ölkələrlə 
ticarət, iqtisadi sahələrdə olduğu kimi, mədəni sahədə də əlaqələr yaratma-
sına geniş imkanlar açılmışdır.
Çin malları - ilk növbədə ipək və ipək parçalar, ədviyyat, ətirli 
məmulatlar, fil sümüyü, çini mallar və qiymətli daş-qaş karvan yolu ilə 
Orta Asiya və Xəzər dənizindən keçib, Kür və Rioni vasitəsilə Qara dəniz 
sahillərinə çatdırılırdı. Çinin ipək parçaları XII-XIII əsrin əvvəllərində ge-
niş vüsət tapmışdı.
Azərbaycanın idxal etdiyi mallar içərisində çini qablar xüsusi yer tutur-
du. Qiymətli Çin qablarına Azərbaycanda həmişə çox böyük tələbat olmuş-
dur. Belə ki, bunlardan feodal əyanları istifadə edirdilər. XIII əsrdən baş-
layaraq bütün Şərqdə olduğu kimi, Azərbaycanda da nəbati ornamentlərlə 
bəzədilmiş gözəl fayans qablar geniş vüsət aldı. Burada tətbiq edilən 
89
AZƏRBAYCANLILARIN GÖZÜ İLƏ
rəsmlər Çin keramika sənətinə məxsus ornamentlərin təsiri ilə yaranmış-
dı. Azərbaycan dilində bu qabların adını “çini” adlandırılması faktı isə bu 
ölkənin adı ilə bağlıdır.
Orta əsrlərdə Azərbaycanın Çinlə mədəni əlaqələrinin inkişafına təsir 
edən mühüm tarixi hadisə, Azərbaycanın bir müddət Hülakülər dövlətinin 
hakimiyyəti altında olması faktıdır. Çünki bu dövlət Çin ilə digər sahələrdə 
olduğu kimi mədəni sahədə də intensiv əlaqə saxlayırdı.
XIII əsrdə Hülakü ordusu ilə birlikdə hərbi mütəxəssislər – körpüsalan-
lar, həmçinin möhkəmləndirici qurğular, istehkamlar salan, hədəfi nişan 
alan hərbi sursatın hazırlanması üzrə mütəxəssislər də gəlmişdi. 
Orta əsrlərdə Çində alim, həkim, mühəndis, incəsənət sahələri 
üzrə tanınmış hörmətli sənətkarlar yaşayıb-yaradırdı. Bu sənətkarlarla 
Azərbaycan arasında da əlaqə mövcud idi. Məsələn, görkəmli astronom 
Nəsrəddin Tusinin rəhbərlik etdiyi Marağa rəsədxanasında Çindən dəvət 
olunmuş alimlər də çalışırdılar. 
Bu dövrdə Azərbaycana eyni zamanda öz işini gözəl bilən həkimlər də 
dəvət olunurdular. Belə ki, Təbrizdə Çindən gəlmiş 50 təcrübəli həkim 
Böyük Çin Səddində
90
AZƏRBAYCANLILARIN GÖZÜ İLƏ
çalışırdı. Onların da hər birinin 5-10 qabiliyyətli şagirdi vardı. 
Çin ilə mədəni əlaqələrin intensiv inkişaf dövrü XIII-XV əsrlərə təsadüf 
edir. Görkəmli Azərbaycan alimi Bakuvi məlumat verirdi ki, Çində  yeral-
tı və yerüstü sərvətlər tükənməz olmuşdur.  
Azərbaycanın görkəmli şairi Nizami Gəncəvinin “Yeddi gözəl” poema-
sındakı çin mövzusuna müraciətin özü Azərbaycan-Çin mədəni əlaqələri 
kontekstindən diqqəti cəlb edir. Əsərdə çin gözəlinin füsunkar obrazı, ona 
məxsus əql və zəkanı təsvir edən şair çin mədəniyyətinə ehtiramını da 
ifadə etmişdir. 
Xatırladaq ki, SSRİ dövründə Azərbaycan da Moskvanın müəyyən et-
diyi çərçivədə Çin ilə mədəni əlaqələrin saxlayırdı. Hələ 1920-ci ildə Ba-
kıda keçirilən Şərq xalqlarının I qurultayında Çindən də nümayəndələrin 
iştirakı yeni tarixi şəraitdə iki ölkə - Azərbaycan və Çin arasında mədəni 
əlaqələrin qurulması işində mühüm əhəmiyyət kəsb edir. 
XX əsrdə Azərbaycanın bir sıra şair və yazıçıları – Rəsul Rza, Süley-
man Rüstəm, Hüseyn Hüseynzadənin yaradıcılığındakı şeirlər çin mövzu-
sunda  fikir və mülahizələrlə zəngindir. 
Azərbaycanla Çin arasında mədəni əlaqələrin əməkdaşlıq səviyyəsində 
inkişaf etdirilməsi üçün rəngarəng forma və metodlardan istifadə olun-
muşdur. Mədəniyyətlərin qarşılıqlı tanışlığı məqsədilə müştərək səfərlər, 
yaradıcılıq ezamiyyətləri keçirilirdi. Çin yazıçıları və incəsənət xadimləri 
Azərbaycanda yaradıcılıq ezamiyyətlərində olmuşdular. Bu cür görüşlər 
get-gedə ənənəvi səviyyə kəsb edərək sistemli və ardıcıl şəkildə davam et-
dirilirdi. 
Ümumiyyətlə, Azərbaycanın Çin ilə həyatın müxtəlif sahələrində fay-
dalı əməkdaşlığı qarşılıqlı maraqların təmin olunmasına və hər iki ölkənin 
tərəqqisinə xidmət edir.
91
AZƏRBAYCANLILARIN GÖZÜ İLƏ
Dünyanı Azərbaycana tanıtdıran insan 
Qəribov Azər Şaiq oğlu 22 may 1961-ci ildə Bakı şəhərində anadan ol-
muşdur. 1978-ci ildə orta məktəbi, 1983-cü ildə isə fərqlənmə diplomu ilə 
Bakı Dövlət Universitetinin şərqşünaslıq fakültəsini bitirmişdir.
1983-1986-cı illərdə Dövlət Neft Şirkətinin Xarici Əlaqələr Şöbəsində 
çalışmış, 1986-1988-ci illərdə sovet ordusunda xidmət etmiş, 1988-1990-
cı illərdə isə Daxili İşlər Nazirliyində işini davam etdirmiş, eyni zamanda 
hərbi-vətənpərvərlik televiziya verilişinə aparıcılıq etmişdir.
1990-cı ildə Bakıda sovet ordusunun işğalına qarşı etiraz olaraq Kom-
munist partiyasının sıralarını tərk etmiş və bu səbəbdən də işdən çıxarıl-
masına görə təzminat almadan Daxili İşlər Nazirliyində tutduğu vəzifədən 
azad edilmişdir.
1990-cı ildən şəxsi biznesində bir sıra kommersiya strukturlarına 
rəhbərlik etmişdir.
2003-cü ildə səyahətlər haqqında olan “Oralar” televiziya verilişinin 
yaradıcısı, müəllifi və aparıcısı olmuşdur. 75 ölkədə olmuş, “Oralar” ve-
rilişinin 500-ə yaxın buraxılışını hazırlamışdır.
92
AZƏRBAYCANLILARIN GÖZÜ İLƏ
2008-ci ildə www.oralar.az turizm-informasiya portalını təsis etmişdir.
2010-cu ildə məşhur  şəxslərlə müsahibə formatında  “Azər Qəriblə 5 
o’clock“  televiziya-internet verilişinin yaradıcısı olmuşdur.
2011-ci ildə qardaşı ilə birgə AzRu Tv televiziya-internet kanalını təsis 
etmiş və oranın baş redaktoru olmuşdur.
Azərbaycan jurnalistlər birliyinin, Beynəlxalq jurnalistlər birliyinin 
üzvü, “Qızıl qələm” mükafatı laureatı və H.Zərdabi (Azərbaycan jurnalis-
tikasının banisi) adına peşəkar jurnalist mükafatçısıdır.
Azərbaycanın baş səyyahı qeyri-rəsmi titulunun sahibidir
Çin haqqında qısa hekayə 
Mənim Çinlə ilk tanışlığım bir neçə il əvvəl Çin Xalq Respublikasının 
Azərbaycandakı səfirindən müsahibə alarkən olmuşdur. O, məni öz iş ota-
ğında qəbul etdi və biz uzun müddət söhbət etdik. Daha doğrusu, mən su-
allar verir, cənab səfir isə təfsilatı ilə, ətraflı cavablandırırdı və mən özüm 
üçün bu diplomatın ölkəsinə olan əsl məhəbbətini vurğulayan qeydlər apa-
rırdım.
Çox güman ki, Çinə səfərim zamanı məhz bu – onun doğma torpağına, 
mədəniyyətinə son dərəcə isti münasibəti xalq haqqında ilk təəssüratım 
oldu.
Bu ölkəyə səfərim ilk dəfə 2008-ci ildə Çin öz qədim torpağında yay 
olimpiya oyunlarını keçirən zaman olmuşdur.
Ümumiyyətlə, peşəkar səyahətçi kimi mən həmişə ilk növbədə getdi-
yim ölkənin milli xüsusiyyətlərinə, daha sonra isə diqqətəlayiq yerlerinə 
fikir verirəm.
Elə Pekinin hava limanı da məni qüsursuz memarlıq kamilliyi ilə deyil, 
işçi personalının öz vəzifələrinə münasibətləri ilə daha çox heyran etdi.
Bu yalnız bütün xidmətin işinin dəqiq təşkilatçılığı və gözəçarpacaq 
dərəcədə ciddi nizam-intizamı deyil, Çinə çoxsaylı qonaqların qəbuluna 
cəlb edilmiş insanların səmimiliyi və qonaqpərvərliyidir.
Hətta strateji obyektlərin mühafizəsinə cəlb edilmiş əsgərlərin xarici 
görkəmlərindəki sərtliyə ramən, gülər gözlərində olimpiya oyunlarının 
keçirilməsinə nail olmuş ölkəsi üçün fəxr duyğusu oxunurdu.
Hər bir şey həqiqətən də çox müasir və  yüksək səviyyədə təşkil edil-
mişdi.
93
AZƏRBAYCANLILARIN GÖZÜ İLƏ
Terminal kompleksinin binasına daxil olan hər bir kəsin baqajı yoxlanı-
lırdı. Amma bu yoxlama digər şəhərlərdə adət etdiyimiz kimi aparılmırdı 
– xidmətçilər kiçik parça ilə çamadanların kənarını azacıq sürtür, sonra isə 
həmin parçanı xüsusi qurğuya yaxınlaşdırırdılar. Əgər yaşıl işıq yanırdısa, 
demək hər şey qaydasındadır, içərisində nə partlayıcı, nə də ki, qadağan 
edilmiş heç nə yoxdur.
Polislər isə baş geyimlərinə quraşdırılmış videokameralarla təchiz 
edilmişdilər. Onların hər bir addımı, hər bir vətəndaşla ünsiyyəti on-layn 
rejimdə qeydə alınır və mərkəzi məntəqəyə ötürülürdü. Bu da onsuz da 
öz işində son dərəcə nəzakətli olan polislərin öz vəzifə borclarını yerinə 
yetirməsində daha da nəzakətli olmağa məcbur edirdi.
Yeri gəlmişkən, həmin günlər görülən təhlükəsizlik tədbirləri, həqiqətən 
də misilsiz idi. Bütün avtobus dayanacaqlarında, bütün yol qovşaqlarında, 
hər taksi dayanacağında yalnız polis deyil, artıq xatırlatdığım Çin ordus-
nun əsgərləri növbədə dururdular. Başqalarında necə olduğunu bilmirəm, 
bu məndə yalnız şəxsi mühafizə edilmək hissi doğururdu.
Məqamı gəlmişkən, taksilər haqqında da danışım. Pekin taksi sürücüləri 
ilə ünsiyyətdə olarkən çox məzəli anlar yaşamışam. Hava limanında taksiyə 
əyləşərək, sürücüyə otelin ünvanı yazılmış kağızı göstərdim və onun baş 
hərəkəti ilə razılığını aldım, mən onun otelin adını düzgün oxuduğundan, 
oranı tanıdığından və harada yerləşdiyini dəqiq bildiyindən əmin olduqdan 
sonra, oturacaqda yerimi rahatlayaraq yol boyu şəhəri seyr etməyə hazır-
laşırdım.
Belə ki, sən demə, sürücü səmimiyyət xatirinə məni üzmək 
istəmədiyindən otelin yerləşdiyi yerin ona o qədər də tanış olmadığını 
söyləməyib. Üstəlik, onun ingilis dilini bilmək səviyyəsi hər bir suala baş 
hərəkəti ilə cavab verməsi ilə məhdudlaşır və  bütün fikirlərimi razılıqla 
qəbul etməyi gərgin anlar keçirtməyimə səbəb olurdu.
Əvvəlcə əsəbləşsəm də, sonradan bunun oteli tapmaq prosesini 
sürətləndirməyəcəyini anlayaraq, sakitləşdim və mən sürücü ilə hərəmiz öz 
aləmimizdə gülməyə başladıq. Mən onun mənim hər sözümə güldüyünə, 
o isə necə şən sərnişinin rastına çıxdığına gülürdü. Biz beləcə gedir, ün-
vana çatana qədər vaxtaşırı otelin adı yazıldığı kağızı yoldan keçənlərə 
göstərmək üçün dayanır, həyatdan zövq alır və gülürdük.
Bu hadisə mənim üçün artıq bir nümunə oldu. Çinlilər təbiətlərinə görə 
çox səmimidirlər. Çox böyük iş qabilliyyətlərinə, intizama tabeçiliklərinə 
94
AZƏRBAYCANLILARIN GÖZÜ İLƏ
baxmayaraq, bütün Asiyada olmadığı kimi, onlarda da təcavüzkarlıq, 
əsəbilik yoxdur və onlar son dərəcə səbirlidirlər. Yuxarıda xatırlatdığım 
kimi, onlarda həddən artıq səmimilik və ölkəsinə sevgi vardır. Bəlkə, məhz 
ona görə də, onlar ilk baxışdan zidd görünən kommunist ideologiyası və 
iqtisadiyyatda kapitalist yanaşma tərzini uyğunlaşdıra bilmişlər.
Əgər Mao Ce Dun Çində ideologiyanın atası sayılırsa, onda Din Syao-
pin Çinin indiki sürətli inkişafının Allahı və yaradıcısı hesab edilir.
Dünyada ən zəngin korporasiyaları, ən varlı biznesmenləri, ən böyük 
bankları, lakin ciddi partiya nəzarəti olan bir ölkə. Sən velorikşa və ya 
milyarder olmağından aslı olmayaraq, partiya tərəfindən müəyyən edilmiş 
qaydalara riayət etməlisən.
Mən bu barədə belə düşünürdüm. Adama ilk baxışdan elə görünə bilər 
ki, hər bir imkanı olan insana ölkəsindən uzaqlaşmaq, məsələn, okean-
da özünə ada almaq və orada, ölkədən, partiyadan və onun qaydalarından 
uzaqda firavan yaşamağa nə mane ola bilər? Sanki heç bir şey. Amma bu 
çinliyə aid ola bilməz. Bəs millət nə deyər? Mümkündürmü?
Elə buna görə də, ölkəni tərk etsə də, o öz ölkəsinin həyatı ilə yaşaya-
caq, yaxınlarına köməklik göstərəcək və yalnız özünü deyil, ölkəsini də 
zəngin etmək üçün yatırımlar edəcəkdir. 
Mənə belə gəlir ki, bütün bunlar ümumi çin konsepsiyasından qaynaq-
lanır. Əgər Mao və Din – müasir Çinin yaradıcılarıdılarsa, onda Konfutsi 
çin fəlsəfəsinin banisi hesab edilir.
Qədim yunan fəlsəfi fikri Avropada daimi və əbədi iz qoyduğu kimi, 
konfutsiçilik də Asiyanın bütün həyat tərzinə öz damğasını vurmuş-
dur. Koreya, Tayland, Malaziya, Yaponiya – bütün bu ölkələrdə dünya-
nın, həyatın dərk edilməsində, qavranılmasında oxşarlıqlar vardır. Və bu 
fəlsəfəyə əsaslanan iki sütun vardır – insan insanı sevməlidir və o, böyüyə 
hörmət etməyə borcludur.
Çində olarkən böyüklərin uşaqlara olan münasibətini müşahidə etmək 
maraqlı idi. Onları əzizləyir, dəcəllik etmələrinə icazə verirlər,amma 
o da müəyyən bir həddə qədər, böyüklər qaşlarını çatan kimi uşaqlar 
tezliklə özlərini yığışdırırlar. Bunu mən yalnız Çində deyil, bütün Asi-
ya ölkələrində müşahidə etmişəm, amma məhz Çində bu xüsusilə qaba-
rıq özünü büruzə verir. Axı qanunvericilik ailədə uşaqların sayını yalnız 
Çində məhdudlaşdırır. Onların ailədə bir uşaqdan artıq övladı və birdən 
artıq nəvəsi olmayacaq. Ona görə də tərbiyə sistemində hər hansı bir 
95
AZƏRBAYCANLILARIN GÖZÜ İLƏ
kompromisə yol verilmir. Əgər uşağı tərbiyəsinə görə əldən vermisənsə, 
artıq sənin başqa uşağın olmayacaq.
Uşaq ağlağan və ya gülərüz, şən və ya qaşqabaqlı, hərəkətli və ya sa-
kit ola bilər. Amma heç bir halda o, ərköyün olmamalıdır. Və o, həm də 
böyüklərə hörmət etməli, öz ölkəsini sevməlidir – bütün bunlar uşağın 
həyatının ilk dəqiqələrindən onun beyninə həkk edilir.
Nəinki tərbiyə və təhsil, bütün sistem məhz bu postulat əsasında quru-
lub – sən öz tarixini bilməli, öz ölkənlə qürur duymalısan. Mənə belə gəlir 
ki, Çində öz köklərinə hörmət – dövlətin gənclər siyasətinə yanaşması-
nın əsasını təşkil edir. Uşaq bağçaları, məktəblər, kolleclər, universitetlər, 
təhsil alan sinif və qruplar ciddi sürətdə müəyyən edilmiş günlərdə və 
mütəşəkkil şəkildə muzey, teatr, məbəd, rəsədxana, heyvanxanalara 
gedirlər. Şagirdlərin və tələbələrin üzlərindən göründüyü kimi onlar belə 
yerlərə məmnuniyyətlə getmək istəyirlər.
Buna görə də çinlilərdə öz ölkəsinə, öz xalqına qarşı fəxr hissi daha çox 
büruzə verilir. Hətta çinlilərlə söhbətim zamanı onlarda hər şeyin özlərinin 
yaratdıqları, hər bir şeyin başlanğıcının onlardan götürüldüyü fikri, aşkar 
Pekin Yay Olimpiadasında
96
AZƏRBAYCANLILARIN GÖZÜ İLƏ
olmasa da Avropadan üstün olmaları fikrində olduqları hiss olunur.
Çinlilərin Avropalılar üçün bənzər olduqları haqqında məşhur bir za-
rafat da vardır. Çində isə tam əksinədir. Şanxayda bir yeniyetmə mənə 
yaxınlaşıb şəkil çəkdirmək istədiyini xahiş edəndə, mən onun bu mara-
ğına təəccübləndim, çünki mən Çində hələ yetərincə tanınmırdım. Sonra 
mənə izah etdilər ki, bu uşaq Şanxay muzeylərinə siniflərinin tərkibində 
əyalətdən gəlib, harada ki, mən görkəmdə insan heç vaxt görünməyib və biz 
də onlar üçün hamımız bənzər simalıyıq. Bax onlar dünya müxtəlifliklərini 
belə dərk edirlər.
Açığın deyim ki, müasir Pekin məndə xüsusi bir təəssürat yaratmadı. 
Daha doğrusu məni heç nə ilə təəccübləndirmədi. Hər şey hər yerdə ol-
duğu kimi idi – geniş prospektlər, şüşə göydələnlər, ticarət mərkəzləri. 
Gözlədiklərimə əks olaraq, daha doğrusu, yaranmış stereotiplərə əks ola-
raq, bunlar məni yaxşı mənada təəccübləndirirdi. Düzünü desəm, mən bur-
da velosipedçilərin axınını, avtomobillərin daha  az olmasını gözləyirdim, 
amma məlum oldu ki, Çin artıq nə vaxtsa şəkillərdə gördüyümüz ölkə de-
yildir. Çin indi dinamik hərəkətli, çoxlu avtomobilləri, müasir avtobusları 
və futurizm üslubunda nəqliyyatları olan meqopolisdir.
Amma şəhərin qədim hissəsi mənim daha çox xoşuma gəlirdi. Məhz 
orada Çinin qədim paytaxtının ruhu və mahiyyətini hiss etmək mümkün-
dür. Orada avtomobillərə giriş qadağandır, amma alternativ olaraq, velo-
rikşaların xidməti təklif edilir. Burada xidmət iki cürdür – mənə izah edil-
diyi kimi, biri fərdi sahibkarlardır ki, onlarla sövdələşmək də mümkündür. 
Amma xidmətin keyfiyyətinə heç kəs cavabdeh deyildir.
Həmçinin rəsmi şirkətlərin xidmətlərindən də istifadə etmək olar. 
Briqadirə yaxınlaşırsan, o, velorikşanı təyin edir, siz təyin edilmiş 
məbləği ödəyir və bu yerlərin bilicisinin ixtiyarında olursunuz. Velorik-
şa burada təkcə nəqliyyat sürücüsü deyil, o, həm sizin bələdçiniz, həm 
də məsləhətçinizdir, və hətta mağazalarda da o sizin xeyrinizə ticarət 
edəcəkdir.
Əgər Çinin müasir hissəsi insanı heç bir şeylə təəccübləndirə bilmirsə, 
qədim Çin dərhal özünəməxsusluğu, orijinallığı ilə adamı heyran edir. Ar-
tıq bizə tanış olan paqoda tipli dam örtükləri, saysız-hesabsız kiçik mağaza 
və restoranlar, və ətrafa maraqla baxan çoxlu sayda turistlər.
Hətta veloaraba ilə keçilməsi mümkün olmayan yerlərdə, rikşa təyin 
edilmiş yerdə gözləyərək, piyada getməyi təklif edir. Və siz Çinin qədim 
97
AZƏRBAYCANLILARIN GÖZÜ İLƏ
nəfəsini canınıza çəkərək dolanırsınız, restoranların vitrinlərindən isə asıl-
mış məşhur Pekin ördəyinin cəmdəyi görünür. Burada ördək yeməmək – 
özünü onun tarixi vətənində dadmaq ləzzətindən məhrum etmək deməkdir. 
İnandırım sizi ki, xaricdə heç bir Çin restoranında siz belə bir dadla qar-
şılaşa bilməyəcəksiniz! Restoranlarda çörək axtarmaq lazım deyil, çünki 
burada çörək olmur. Çinlilər üçün çörəyi düyü əvəz edir və yəqin ona görə 
də tosqun çinli kişi və ya qadın görmək , demək olar ki, qeyri-mümkündür. 
Yeri gəlmişkən, ördək Pekindən sonra, hətta Şanxayda da artıq həminki 
deyildi. O da dadlı idi, amma şanxaysayağı idi. Bu da bir daha təsdiq edir 
ki, dadı tamlıqla duymaq üçün qurmanlar hər şeyi oz vətənində dadmalı-
dırlar.
Buna baxmayaraq, Şanxay bütünlükdə yeməklərin incəliyini yaxşı 
bilmək coşqusu ilə bunu kompensasiya edirdi.
Əgər çox müasir Pekin mənim o qədər də ürəyimcə olmasa da, Şanxay 
isə ümid etdiyimdən də artıq oldu. Şanxay məhz mənim təsəvvür etdiyim 
kimi – dinamik, canlı, çox təzadlı idi. Dünən və bu gün yayın isti nəfəsində 
qovuşurdu.
Pekin Yay Olimpiya Oyunları zamanı çinli könullülərlə
98
AZƏRBAYCANLILARIN GÖZÜ İLƏ
  Şanxay gecələri xüsusilə məndə çox böyük təəssürat yaratmışdı. Xuan 
çayına ekskursiya sifariş verməkdə mən heç də yanılmamışdım. Əgər 
Sena, Temza və başqa Avropa çayları boyunca gəzintiyə çıxarkən tarixi 
şəhərlərin, qədim binaların görünüşündən zövq alırsansa, Şanxaydan o 
qədər də qədim olmayan Xuan çayı boyunca kiçik gəzinti qayığında sakit 
üzmək tamam başqa bir zövq verir – qeyri-adi işıqlar altında parlaq, oriji-
nal göydələnləri seyr edirsən. Və dərhal O.Henrinin sözlərini xatırlayıram 
- “Nyu-Yorkun işıqları cəlbedici qonaqpərvərliklə bərq vururdu”.
Gecə həyatının coşqusu  - Şanxay haqqında yaddaşımda həkk olan 
təəssüratlardandır.
Şəhərin əsas piyada hərəkət edən küçələrində həyat elə qaynayır ki, 
qeyri-ixtiyari olaraq, şəhərin bu döyünən ritminə daxil olursan. Ayıq və 
sərxoşlar, günahkar və dindarlar, cibgirlər, ticarətçilər, mağaza və restoran 
dəvətliləri, təhsil alanlar və işləyənlər, yerlilər və turistlər – elə təəssürat 
yaranır ki, Şanxayın çoxmilyonlu əhalisi bu gecə coşqusuna qoşulmaq 
üçün Nankin küçələrinə axışıb.
Və tarix əmin etdiyi kimi, bu hər zaman belə olur. Şanxay dəniz yolla-
rına yaxın olduğundan, Avropanı pambıq, çay, farfor və başqa məşhur çin 
malları ilə təchiz edən əsas ölkələrdən biri olmuşdur.
Həm də bu satışı qızılla edirdi. Və İngiltərə qəflətən oyandı ki, artıq 
onun qızıl ehtiyatları tükənir, əvəzində isə ölkəyə xatırladılan çin brendləri 
gətirilir.
Və İngiltərə sivil münasibətlər baxımından özünəməxsus hərəkət 
etdi – Şanxaya keçmiş koloniyası olan Hindistandan narkotik gətizdirdi. 
Qeyri-rəsmi dillə desək şəhəri “iynəyə otuzdurdu”. Və bundan sonra bü-
tün qızıl İngiltərəyə qayıtmağa başladı. Hətta sağlam həyat tərzi uğrunda 
öz hüquqlarına görə Şanxayın apardığı mübarizə də bir nəticə vermədi. 
Məğlubiyyətə düçar olmuş şəhər narkotik alverinə görə nəhəng dünya 
mərkəzlərindən birinə çevrildi. Bu ticarətdə ABŞ və Fransa da öz payını 
almış oldu.
Bu gün Çində narkotikin yayılmasına və istifadəsinə görə ölüm cəzası 
gözlənilir – hələ əhalinin narkotik təsirindən əzab çəkdiyi vaxtlar yaddaş-
larda çox təzədir.
Çinlilər həm də çox dindardırlar. Amma, açığın desəm, mən burada va-
hid dinin olduğunu müşahidə etmədim. Konfutsiçilik, daozim, buddizm, 
islam – hər bir dinin də öz davamçıları və ibadət məbədləri vardır.
99
AZƏRBAYCANLILARIN GÖZÜ İLƏ
Lakin mənə elə gəlir ki, bütün çinliləri birləşdirən ümumxalq ideya-
sı haqda danışmaq olar. Daha doğrusu, bu heç ideya da deyil, bu xalqı 
möhkəmləndirən hər hansı bir mənəvi əsasdır.
Hər bir çinli inanır ki, həyatda əsas olan öz ölkənin və ailənin xeyri üçün 
səylə çalışmaqdır. Təkrar olsa da, qeyd edim ki, bu, ruhların köçürülməsinə 
inanan çinliləri xarakterizə edən bir amildir.
Sən bu həyata ya heyvan, ya bitki, ya da insan kimi gələ bilərsən. Və 
əgər  dünyaya insan kimi gəlmisənsə, sən cəmiyyətə, onun qaydalarına və 
qanunlarına bağlı insan kimi də qalmalısan. Və əgər sən insan kimi qalsan, 
sənin növbəti həyatında dünyaya yenə insan kimi gəlmək şansın var. Bu 
da belə bir fəlsəfədir.
Şanxay buddist məbədlərinin birinə mən də baş çəkdim. Bir yerə 
cəmlənmiş baxışlar, müqəddəslərə ehtiram, yandırılan şamlar və edilən 
səcdələr. Hər şey çox ritual, təmtəraqlı və gözəldir. Düzdür, orada olarkən 
mənə danışdılar ki, son illər Çində xristianlq yayılmışdır, amma şəxsi 
müşahidələrimə əsaslanaraq, mən deməzdim ki, bu yayılma xaricilər üçün 
gözəçarpacaq dərəcədədir.
Dövlət isə bu yayılmaya heç cür mane olmur, amma Çin, dərk etdiyim 
qədərincə, fikirləşmirəm ki,  xristianlaşma qorxusu qarşısındadır. Doğru-
su, hər bir çinlidə öz adətlərinə sədaqət meyli vardır ki, lakin bu da qlobal-
laşma təsirini istisna etmir.
Və sonda əgər çin qızları haqqında bir neçə cümlə deməsəm, mənim 
Çin haqqında kiçik hekayəm dolğun və tam alınmaz.
Biz Çin haqqında öz təsəvvürümüzdən bilirik ki, çin qızları alçaq boylu 
olur, yəqin ki, akselerasiya öz işini görmüşdür, cavan çinli qızlar içərisində 
mən kifayət qədər hündürboylu qızlar da görmüşəm.
Həm hündür, həm də o qədər ucaboy olmayan qızları qısa şortlara olan 
meyl birləşdirirdi, mənə belə gəlirdi ki, düz ayaqları çılpaq qoyan bu ge-
yim müasir milli qadın geyimidir. Qadınları çox xoş görünüşlüdür, az ma-
kiyajdan yalnız badam gözlərini vurğulamaq üçün istifadə edirlər.
İpək kimi, və hətta ilk baxışdan qüsursuz ağ dəri. Mənim bu ölkə haq-
qında təəssüratım qədər ağ, heç bir qara ləkəsi olmayan ağ. 
Çin, mən mütləq sənə dönəcəyəm, mütləq qayıdacağam, söz verirəm...
100
AZƏRBAYCANLILARIN GÖZÜ İLƏ
101
AZƏRBAYCANLILARIN GÖZÜ İLƏ
Peşəsini sevən insan 
Azad İsmayıl oğlu Nağıyev 1962-ci ilin mart ayının 21-də Bakı şəhərində 
anadan olmuşdur. O, 1985-ci ildə 2-ci Moskva Dövlət Tibb İnstitutunu bi-
tirmiş, 1991-ci ildə namizədlik dissertasiyasını müvəffəqiyyətlə müdafiə 
edərək, elmlər namizədi alimlik dərəcəsini almışdır. 
2004-2007-ci illərdə Azərbaycan Respublikası Xarici İşlər Nazirliyi-
nin göndərişi ilə Rusiya Federasiya Xarici İşlər Nazirliyinin Diplomati-
ya Akademiyasında oxumuş və həmin Akademiyanı fərqlənmə diplomu ilə 
bitirmişdir. 
A.Nağıyev 1994-cü ildən Azərbaycan Respublikası Xarici İşlər Nazir-
liyinin əməkdaşıdır. Bu müddət ərzində A.Nağıyev  Azərbaycan Respubli-
kası Xarici İşlər Nazirliyinin ezamı ilə ATƏT-in Xorvatiya və Kosovodakı 
(Serbiya) missiyalarında (1998- 2000 illər), Azərbaycan Respublikasının 
Çin Xalq Respublikasındakı (2001-2004 illər) və Hindistandakı (2008-
2013 illər) Səfirliyində çalışmışdır. Hal-hazırda XİN-in İnformasiya və İc-
timai Əlaqələr İdarəsinin şöbə müdiri vəzifəsində çalışır.  
A.Nağıyevin birinci dərəcəli müşavir  rütbəsi var (2008-ci il). 
Öz vəzifəsini peşəkarlıqla yerinə yetirməsi və uğurlu nəticələrin əldə 
102
AZƏRBAYCANLILARIN GÖZÜ İLƏ
edilməsinə görə 2009-cu ilin dekabr ayının 28-də A.Nağıyev “Azərbaycan 
Respublikası Diplomatik Xidmət Orqanlarının 90 illiyi (1919-2009)” yu-
biley medalı ilə təltif edilmişdir. 
Çin səddinin “fəthi” və ya səmimi etiraflar 
Etiraf edirəm ki, mənə Çində bizim səfirliyimizdə işləmək təklif ediləndə 
çox çaşqın vəziyyətdə qaldım. Bir çox qısamüddətli və uzunmüddətli 
xidməti ezamiyyətlərdə Avropa ölkələrində çalışmış bir insan kimi bu 
təklif mənə çox qəribə və məntiqsiz görünürdü. Mən qətiyyən özümü 
Çində görə bilmirdim və təsəvvür edə bilmirdim ki, əvvəl əldə etdiyim 
peşəkar və həyati təcrübəm bu uzaq Asiya ölkəsində nə işə yaraya bilər. 
Mən Çin haqqında nə bilirdim? Nədənsə uzaq uşaqlıq illərinin 
xatirələrindən parlaq gözəl güllü, çayından tıxac qoxusu gələn, qapağında 
anlamadığım işarələr, möcüzəvi böcək və qurdları xatırladan heroqlifləri 
olan termos yadıma düşdü. Bir də atamın, mən dünyaya gəlməmişdən çox-
çox əvvəl əldə etmiş olduğu və yəqin ki, anamın onu gizlətdiyi yerdən 
xəbəri olsaydı, hətta, indiyə qədər geyinəcəyi “Dostluq” ticarət nişanın-
dan olan əfsanəvi köynəkləri haqqında sözlərini xatırladım. Və deyəsən 
bu qədər. Həqiqətən elə də dolğun xatirələr deyil. Çin haqqında bilik boş-
luğunu doldurmaq lazım olduğu aşkar idi və mən tezliklə bütün mövcud 
ədəbiyyatı öyrənməyə başladım. 
Etiraf edirəm ki, Çində iqtisadi islahatların keçirilməsi və ölkənin fan-
tastik artım tempi nümayiş etdirməsi haqqında informasiyanı şübhə ilə 
qəbul etdim. Belə ki, bütün iqtisadi cəhətdən inkişaf etmiş ölkələr isla-
hatların ilkin mərhələlərində sürətli artım göstərir və sonra isə bu inkişaf 
surəti tezliklə azalır. Və ümumiyyətlə, böyük rəhbər Mao Ce Dunun zama-
nından saysız-hesabsız inqilablar və islahatlar təşkil edilirdi ki, bu da Çin 
xalqı üçün iztirablar və  müvəffəqiyətsizlik ilə nəticələnirdi. 
Demək olar ki, edilən təklifdən imtina etmək qənatində idim, amma 
qəti imtina üçün üzürlü bəhanə fikirləşmək lazım idi. İş orasındadır ki, 
diplomatik xidmətdə gələcək iş yerinin seçimində belə hal yaxşı qarşılan-
mır və mənim mühüm bir səbəb olmadan işdən imtina etməyim rəhbərlik 
tərəfindən anlaşılmazlıqla qarşılana bilərdi. Bir neçə gün əzab çəkərək, 
heç bir ağlabatan səbəb tapa bilmədim və əgər heç bacara bilməsəm geri 
qayıdacağımı fikirləşərək, təklifi qəbul etmək qərarına gəldim və  həm də 
103
AZƏRBAYCANLILARIN GÖZÜ İLƏ
həmkarlarımın sözlərinə görə də onlar artıq oxşar halla qarşılaşmışdılar.
Bütün rəsmi işlər tezliklə qaydaya salındı və 2001-ci ilin avqust ayında 
mən Pekinə getdim. Pekin məni elə ilk saatlardan kifayət qədər müasir 
hava limanı, geniş prospektləri, hökumət binalarının möhtəşəm memarlıq 
üslubu və küçələrində bizdə milli bayramların qeyd olunduğu günlərdə ol-
duğu kimi çoxlu sayda adamların olması ilə yaxşı mənada təəccübləndirdi. 
Və bir də heç bir ölkədə şahidi olmadığım velosipedçilər üçün nəzərdə 
tutulmuş geniş yolların olması çox xoş təsir bağışladı. Hansı ki, bu yollarla 
ucu-bucağı görünməyən ikitəkərli axını hərəkət edirdi. 
Gördüklərimdən ilk təəssüratım bu idi ki, burada çox şey mənə tanış 
gəlirdi və üslubuna görə daha baxımlı və inkişaf etmiş 60-cı illər Mosk-
vasını xatırladırdı. Həm orada və həm də burada çin dilində səslənən və 
nostalji hisslər oyadan “Katyuşa” və “Moskvaətrafı gecələr” mahnıla-
rı, küçələrdə hər tərəfdə qırmızı qalstuklu pionerlər dəstəsinin olması bu 
təəssüratı daha da gücləndirirdi. Mən burada 20-ci əsrin ortaları nöqteyi-
nəzərindən inkişaf etmiş sosializmin paytaxtının necə olmalı lazım oldu-
ğunu öz gözlərimlə gördüm. Pəncərənin o tayında isə 21-ci əsr başlayırdı.
Çində dostlarımızla birlikdə
104
AZƏRBAYCANLILARIN GÖZÜ İLƏ
Ailəmlə ilk dəfə gəzintiyə çıxdığımız andan böyük maraqla qarşılandıq, 
dərhal böyük insan kütləsilə əhatə olunmağımız məni çox təəccübləndirdi, 
onlar bizə maraqla baxır və danışmağa cəhd edirdilər, uşaqlarımın ba-
şını sığallayır, onlara şirniyyat verir və mütləq bizimlə şəkil çəkdirmək 
istəyirdilər. Bizim şəxsiyyətimizə belə marağın olması nadir hal deyildi, bu 
cür hadisələr həmişə baş verirdi və biz buna demək olar ki, artıq alışmış-
dıq. Sıravi çinlilərlə bu ilk ünsiyyət onların mehriban, səmimi, ürəyiaçıq 
olduqlarını, uşaqları çox sevdiklərini və xaricilərin onlar üçün qeyri-adi 
olduqlarını üzə çıxartdı.
Həm də belə əlaqələr göstərdi ki, bir neçə avropa dillərini bilməyimin 
burada elə bir əhəmiyyəti yoxdur və çin dilini bilmədən burada yaşa-
maq mümkün deyildir. Əlacım ancaq bu “müəmmalı, anlaşılmaz” dili 
öyrənməyə qalırdı. Yaşlı, mehriban bir çin dili müəllimi lütfkarlıqla 
mənə çin heroqliflərini yazmağı və çin dilində nitqin 5 musiqi intona-
siyasının xüsusiyyətlərini öyrətməyə razılaşdı. İlk həftə ərzində 10 he-
roqlif öyrənmişdim və buna görə də son dərəcə qürur duyurdum, sonra 
müəllimimdən (shifu) çin əlifbasında 50 mindən artıq heroqlif olduğunu 
və qəzet oxumaq üçün ən azından 25 min heroqlif bilməyin lazım oldu-
ğunu öyrənəndə  tez bir zamanda dili öyrənə biləcəyimə olan güvənim 
yox dərəcəsinə endi və həvəsim demək olar ki, tamamilə söndü. Amma bu 
uğursuz təcrübə mənə fərdi şəkildə dili öyrənməkdən daha çox şey öyrədə 
bildi. Mən anladım ki, vaxtın burada başqa ölçüsü var, o, sonsuz olaraq 
indiki zamandan keçmişə, eləcə də gələcəyə uzana bilər və xüsusi sürətə, 
ahəngə malikdir, həyat isə boş-boşuna çalışmanı qəbul etmir və daimi, 
məqsədyönlü əməyin nəticəsində formalaşır.
Hesab edirəm ki, Çində olub və Böyük Çin səddini görməmək bağış-
lanılmaz olardı, ən yaxın bazar günündə mən həyat yoldaşımla termos, 
buterbrodlarımızı hazırlayaraq, 1 yaşlı qızımızı uşaq üçün nəzərdə tutu-
lan kisəli çantaya qoyaraq, digər 6 yaşlı böyük övladımızın əlindən tutub 
dünya möcüzələrindən sayılan Çin səddini “fəth etməyə” yollandıq. Bura 
qalxmaq elə də asan olmadı.  Böyük səddin ikinci arakəsməsində mən ar-
tıq huşumu itirməyə doğru gedirdim, həm də 2 uşaq, götürdüyümüz azuqə 
və haldan düşmüş yoldaşımı da mən qaldırmalı idim. Yaşlı çinlilərin bizi 
ötüb keçərək, yuxarı qalxdıqlarını görəndə biz də qərara aldıq ki, qalxma-
ğa davam edək.
Çin səddinin ən yüksək nöqtəsində mənim oksigen çatışmamazlığın-
105
AZƏRBAYCANLILARIN GÖZÜ İLƏ
dan, məqsədimizə çatdığımız üçün duyduğumuz qürur hissindən, gözəlliyə 
heyranlıqdan və bura açılan mənzərənin əzəmətindən başım gicəllənirdi. 
Uca dağ silsilələrini və dərələri dolanaraq, üfüqdə get-gedə uzaqlaşıb 
itərək, yüzlərlə kilometr ərazidə Böyük Çin səddi uzanırdı. Xoşbəxtlikdən 
mənə çox bir şeylər görmək nəsib olsa da, lakin dünyanın heç bir yerində 
buna bənzər daha əzəmətli və möhtəşəm heç bir şey görməmişəm. Bura-
da mən sadə bir həqiqəti anladım – belə əzəmətli səddi yalnız əzəmətli bir 
xalq yarada bilərdi. Mən bu haqda düşünərkən, birdən qədim çinlilərin 
bu dünya möcüzəsini türk və monqol tayfalarının qəfil hücumlarından qo-
runmaq üçün tikdiklərini xatırladım və yəqin ki, mən də bu döyüşçülərin 
nəslindən olduğumdan, yürüşün qarşısını hətta Böyük Çin səddinin alma-
sının mümkün olmadığı fikri məni qürurlandırırdı. Ola bilsin ki, bu qürur 
şübhəli xarakterli olsun, amma bizim də böyük işlər etməyə qadir olmağı-
mız çox xoş təsir bağışlayırdı.
Belə ki,  Xarici İşlər Nazirliyinin məni hər halda Çinə nə dil kursu-
na, nə də ki, tarixi yerlərdən zövq almaq üçün deyil, iki ölkə arasında 
münasibətlərin möhkəmləndirilməsi məqsədilə təyin edilmiş məsələləri 
Çin mətbəxini dadarkən
106
AZƏRBAYCANLILARIN GÖZÜ İLƏ
yerinə yetirmək üçün göndərdiyini nəzərə alaraq, inadla məni maraqlandı-
ran əsas suala cavab tapmağa çalışırdım – müasir Çin deyəndə nə başa dü-
şülür və bizim ölkələr hansı sahələrdə daha çox əməkdaşlıq edə bilərlər? 
Diplomatik nümayəndəliyin həmkarları ilə olan çoxsaylı görüşlərdə 
mənim bu sualıma onlar mənalı-mənalı gülümsəyir və gözlərini axıdırdı-
lar. Əlbətdə ki, bu problemə aydınlıq gətirmirdi.
Amma mən məyus olmurdum. “Sinhua”, ”Jen Minjibao” və s. infor-
masiya agentlikləri mənim işimə çox böyük dayaq oldular, onlar bu tip 
məlumatları, ölkə üzrə və xarici siyasət üzrə analitik xəbərləri dünyanın 
əsas dillərində operativ olaraq çatdırırdılar. Çinin iqtisadiyyatı və islahatla-
rın keçirilməsi xüsusiyyətləri haqqında bir çox maraqlı məlumatları akade-
mik Z.Səmədzadədən onun ÇXR-ə səfərləri zamanı öyrənmişəm. Əlbəttə 
ki, ÇXR-in Xarici İşlər Nazirliyinin nümayəndələri, müxtəlif dövlət struk-
turları, böyük şirkətlər və universitetlərin professor-müəllim heyəti ilə 
görüşlər mənə bir çox suallara cavab tapmağa kömək oldu. Ölkənin ya-
xından tanınması üçün mənə indiyədək də dostluq münasibətləri ilə bağ-
lı olduğum Pekin dil və mədəniyyət universitetinin tələbəsi, sonradan dip-
lomat olan, indi isə çox gözəl çinşünas alim Rəşad Kərimovun qiymətsiz 
köməkliyi və dəstəyi olmuşdur.
Çinin Xarici İşlər Nazirliyinin və böyük şirkətləri tərəfindən təşkil 
edilən səfərlər zamanı siyasi, mədəni, sənaye mərkəzləri və iqtisadi inki-
şaf zonaları ilə tanışlıq məni heyran edirdi. Ən çox mən Şanxayda olarkən 
emosional şok yaşadım. Bu son dərəcə gözəl şəhər öz energetika, üslub və 
təkrarolunmaz aurası, son dərəcə güclü ahəngi və işgüzar fəallığına görə 
Nyu-York, Honkonq, Sinqapur və dünyanın digər texniki meqopolislərini 
xatırladır. Şanxay, Çhonçin, Nannin və Dalien şəhərləri ilə tanışlıq SSRİ-
də 60-70-ci illər rifah dövründə olduğu kimi mənim Çin haqqında ilkin 
fikirlərimi köklü dəyişikliyə uğratdı. Etdiyim səfərlər və ölkə ilə tanışlıq 
keçirilən islahatların mənasız inqilabi kompaniya deyil, uzunmüddətli və 
ciddi islahat olduğunu göstərdi. Son on il ərzində Çinin ildən-ilə ciddi və 
davamlı iqtisadi artım göstərməsi mənim bu hadisənin müvəqqəti olacağı-
na dair ilkin fikirlərimin qalıqlarını alt-üst etdi.
Ölkəyə səfərlərim zamanı mənə çox xoş təsir bağışlayan çinlilərin 
nəzərə çarpacaq dərəcədə nəzakətli olmaları və qonaqpərvərliklərini xüsu-
si vurğulamaq istəyirəm. Öz fəaliyyətlərində hər bir xalq üçün məğrurluq 
və şərəf sayıla biləcək möhtəşəm nəticələr göstərən çinlilər buna baxma-
107
AZƏRBAYCANLILARIN GÖZÜ İLƏ
yaraq həmişə nöqsanlarını bilmək istəyər və bizim dost məsləhətlərinə 
ehtiyac duyduqlarını və s. təkrar edərdilər. Yəqin ki, belə münasibət qo-
naqlara əhəmiyyətli olduqları hissini bəxş edir və bu da onları həyəcan 
vəziyyətlərindən çıxardırdı. Qəribədir ki, digər böyük xalqlara və uğur əldə 
etmiş ölkələrə xas olan özünü “böyük qardaş” mövqeyindən göstərmək 
kimi hallara böyük və ya kiçik, varlı və ya kasıb ölkəni təmsil etməyindən 
aslı olmayaraq təkəbbürlü və lovğa münasibətə rast gəlməmişəm. Belə ki, 
çinlilər öz şəxsi ləyaqətlərini də yüksək tutur, ölkəyə, xalqa qarşı hər hansı 
hörmətsiz münasibətin qarşısını çox qətiyyətlə və sərt alırdılar.
Mənim üçün çinlilərin əsl xüsusiyyətləri 2003-cü ildə ölkənin kritik 
durumunda burada baş qaldıran atipik pnevmaniya epidemiyası (SARS) 
zamanı tam olaraq açıldı. Epidemiya ölkə daxilində sürətlə yayılır, hər 
gün onlarla insanın həyatına son qoyurdu və o qədər təhlükəli vəziyyət 
yaranmışdı ki, artıq diplomatik nümayəndəliklərin əməkdaşlarını da 
kütləvi olaraq köçürülür, məktəb və müəssisələri bağlayırdılar. İzdiham-
lı küçələr dərhal boşaldılmış və Pekin artıq ölü şəhər təsiri bağışlayırdı. 
Amma heç bir təlaş müşahidə edilmirdi, həyat üçün lazımi olan bütün 
Beydayxıya səyahət
108
AZƏRBAYCANLILARIN GÖZÜ İLƏ
dövlət xidmətləri normal iş rejimində çalışırdılar.  Ölkədə təcili olaraq 
epidemiya ilə mübarizə üçün zəruri tədbirlər görülür, əhali isə hökumətin 
bütün tövsiyələrini dəqiqliklə yerinə yetirirdi. İşdə belə nizam-intizam 
və çinlilərin mətanəti heyranlıq və rəğbət hissi oyatmaya bilməzdi. Bu 
günlərdə mən bu xalqa qarşı xüsusi həmrəylik göstərir, onların ağrı və 
çətinliklərinə şərik olurdum.
Onlara mənəvi dəstək olmaq, azərbaycanlıların onları atıb heç bir yerə 
getmədiklərini, onların yanında olduqlarını göstərmək üçün müntəzəm 
olaraq mən saatlarla səfirlər üçün nəzərdə tutulmuş xüsusi nişanlı maşını 
artıq boşalmış Pekin küçələrində sürürdüm. Çinlilərin minnətdarlıq dolu 
baxışları və sevincli salamlamaları, bəlkə də, bu çətin günlərdən qalan ən 
parlaq xatirələrimdəndir.
Çinlə nə qədər yaxından tanış olduqca, mənim qarşımda bir o qədər də 
sonsuz biliklər açılırdı ki, bunları da 3 illik xarici ezamiyyət müddətində 
öyrənməyin mümkünlüyünü təsəvvür etmirdim. Bu ölkəni daha yaxından 
tanıdıqca, başa düşürdüm ki, mən ölkə haqqında heç nə bilmirəm. 
Çin adi ölkə deyil, o, ayrı mədəniyyət, xüsusi dünya, həyat fəlsəfəsidir 
ki, onu öyrənmək üçün ən azı bütün ömrünü həsr etməlisən. İndi mən də 
ölkəyə yeni gələn diplomatların Çin haqqında sadə suallarına bura bələd 
olan insan kimi müəmma ilə gülür və gözlərimi axıdırdım.
Taleyin qisməti və rəhbərliyin qərarı ilə ÇXR-də olduğumdan, məhz bu-
rada keçirtdiyim illərə görə bir dəfə də olsun təəssüf hissi keçirtməmişəm. 
Mən özümü dünyanın inkişaf mərkəzində sayırdım və bu mənə çox xoş 
təsir bağışlayırdı. Ölkə, xüsusilə onun paytaxtında köhnə məhəllələr-
xutonqlar sürətlə yerini çoxmərtəbəli şüşə və beton binalara verir, dar 
küçələr çoxzolaqlı avtobanlarla və prospektlərlə əvəz olunur, dəmir yol-
larında isə ilk maqnit yastıqlı qatarlar görünürdü. Çin sürətlə yeni dövrə 
qədəm qoyurdu və artıq mən 21-ci əsr ölkəsini tərk edirdim. Öz doğma 
nazirliyimə qayıdarkən, növbəti ezamiyyətimdə hara getmək istərdim su-
alına - bəlkə Avropaya? -  xeyr, cavabını verərdim, ancaq Asiya ölkəsinə, 
bu dəfə isə Hindistana getmək istəyərdim. Bu isə tamamilə başqa şəhər və 
tamamilə başqa tarixdir.
109
AZƏRBAYCANLILARIN GÖZÜ İLƏ
Kitabların dostu 
Salahova  Zərifə  Тeymur  qızı 2 fevral 1932-ci  ildə anadan olmuşdur. 
1948-1952-ci illərdə Sabir adına Pedaqoji Məktəbdə, 1952-1956-cı illərdə 
isə təhsilini M.F.Axundov adına APİ-də davam etdirmişdir.         
1956-1958-ci illərdə orta məktəbdə ibtidai sinif pedaqoqu və rus dili 
və ədəbiyyatı müəllimi kimi çalışmışdır. 1958-1962-ci illərdə ‘‘Minqeça-
urskiy raboçiy‘‘ və ‘‘Kommunist Sumqaita‘‘ qəzetlərinin ədəbi əməkdaşı, 
1968-1970-ci illərdə Azərbaycan Respublikası kommunist partiyasının 
Sumqayıt şəhər komitəsinin ikinci katibi, 1970-1981-ci illərdə isə həmin 
partiyanın mərkəzi komitəsinin təşkilat-partiya şöbəsinin partiya informa-
siyası sektorunun müdiri olmuşdur. 
1981-1993-cü illər ərzində Könüllü kitabsevərlər cəmiyyətinin 
idarə heyətinin sədrinin birinci müavini, 1993-cü ildən bu günədək isə 
Azərbaycan Respublikası ‘‘Kitab‘‘ cəmiyyətinin idarə heyətinin sədridir. 
O, həmçinin, 1993-cü ildən Azərbaycan Respublikası Milli Olimpiya 
Komitəsinin üzvüdür. 
Z.Salahova bir sıra mükafatların sahibidir. Kitab mədəniyyətinin inki-
110
AZƏRBAYCANLILARIN GÖZÜ İLƏ
şafına etdiyi töhfəyə görə ‘‘Humay-2001‘‘ milli mükafatı, ‘‘Şöhrət” orde-
ni ilə təltif edilmişdir.
2002-ci ildə dünyada birinci və hələlik ilk olan yegane Miniatür kitab 
muzeyi açılmışdır. Bu muzeydə Z.Salahovanın 21 il ərzində topladığı 5 
mindən çox miniatür kitab olan şəxsi kolleksiyası nümayiş etdirilir.
Z.Salahova 2006-cı ildə AMEA-nın Elmi şurasının qərarı ilə professor 
adına layiq görülmüşdür. Yeni Azərbaycan Partiyasının üzvüdür.
Çin haqqında təəssüratlarım 
Söhbətə uzaqdan başlayacağam. 1954-cü ildə Pekində Çin Xalq Respub-
likasının 5-ci ildönümü təntənəli şəkildə qeyd olunurdu. Bu bayrama Mao 
Tse Dun – Çin Kommunist Partiyasının sədri o zaman artıq vətənlərindən 
çox-çox uzaqlarda məşhurlaşmış SSRİ-nin iki xalq artistini də dəvət et-
mişdi: Rəşid Behbudov (Azərbaycan) və Tamara xanım (Özbəkistan). On-
lardan birincisi Pekində nümayiş etdirilmiş “Arşın mal alan” filmi, ikincisi 
isə çıxış elədiyi ölkələrdə yerli dil və milli geyimlərdə mahnı və rəqslərin 
ifaçısı kimi tanınırdı. Tamara xanımın və Rəşid Behbudovun ÇXR-də 
qastrolu bir ay davam etdi. Onlar Çinin müxtəlif şəhərlərində rəngarəng 
proqramlarla çıxış etdilər. Yerli tamaşaçılar onların çıxışlarını böyük se-
vinc hissilə qarşılayırdılar. Yerli kütləvi informasiya vasitələri onların çı-
xışlarını geniş reklam etmişdilər.
Xüsusi vurğulamaq istərdim ki, “Arşın mal alan” operettasına sonralar, 
1955-ci ildən 1990-cı illərədək Pekin Opera Teatrının səhnəsində quruluş 
verilmiş və 2010-cu ildə onun nümayişi bərpa olunmuşdur.
Bu qastrollardan iki ay sonra Moskvada Tamara xanımla görüşdüm 
və ondan qədim Çin torpağı haqqında təəssüratları ilə maraqlandım. Öz 
təəssüratlarını müfəssəl danışdıqdan sonra o, xüsusi olaraq bunları qeyd 
etdi: “Bu cür əməksevər, intizamlı xalq dünyanın heç bir yerində yoxdur. 
50 ildən sonra Çin bütün dünyanı fəth edəcəkdir”. Bu sözləri deyən dünya-
nı dolaşmış, bir çox ölkələrdə olmuş, bu torpaqlarda məskunlaşmış xalq-
ların adət-ənənələrini, mədəniyyətlərini, uğurlarını öyrənmiş, o cümlədən 
Çin xalqının qədim ənənələri və qısa müddətdə qazandığı uğurlara obyek-
tiv qiymət verə bilən qüdrətli aktrisa deyirdi.
Çin Xalq Respublikasına mən ilk dəfə 1995-ci ilin iyulunda olmuşam. 
111
AZƏRBAYCANLILARIN GÖZÜ İLƏ
Məni, Azərbaycan Respublikasının prezidenti Heydər Əliyevin fərmanı ilə 
yaradılan Milli Qadın Şurasının sədrini, Pekinə IV Dünya Qadın Konqresi 
ərəfəsində ezam etmişdilər. Bu tədbir qeyri-hökumət qadın təşkilatlarının 
avqustun 30-dan sentyabrın 8-dək baş tutmalı idi. Səfirliyimizlə tədbirin 
keçirilmə yeri və bir sıra təşkilati məsələləri dəqiqləşdirməli idim. Nəticədə 
nəzərdə tutulmuş bütün proqram vaxtında və hərtərəfli yerinə yetirildi. Biz 
Pekindən olduqca böyük təəssürat və xoş xatirələrlə qayıtdıq. 
Mənim Çinə ikinci səfərim 1995-ci il avqustun 29-da baş tutdu. Həmin 
il sentyabrın 8-dək Pekindən 52 km uzaqda yerləşən Xay-Rou şəhərində 
oldum. Azərbaycan qadınlarının Bakı Assosiasiyası üzvləri ilə birgə qa-
dın qeyri-hökumət təşkilatlarının IV Dünya Konqresində iştirakımı heç za-
man unutmayacağam. Bu səfərim də olduqca məhsuldar keçdi, maraqlı 
xatirələrlə yadda qaldı.
1995-ci ilin sentyabrın 9-dan 16-dək isə mən artıq Pekində keçirilən 
Konqresdə iştirak edirdim. Bizim hökumət nümayəndə heyətinin ən böyük 
uğuru bu idi ki,  Dünya Qadınlarının IV Konqresində qəbul edilmiş bizim 
tərəfimizdən Platformaya “Girov qadınlar – müharibə qurbanları” haqqın-
Çinə səfərimdən bir xatirə
112
AZƏRBAYCANLILARIN GÖZÜ İLƏ
da maddə daxil edildi.
Xüsusi vurğulamaq istəyirəm ki, bütün dünyanı təmsil edən qeyri-
hökumət və hökumət qadın təşkilatlarının iştirakı ilə bağlı bütün tədbirlər 
yüksək səviyyədə təşkil olunmuşdu. Xay-Rouda Konqresin bağlanışında 
Hillari Klintonun parlaq çıxışı yadda qaldı.
Növbəti dəfə mən ÇXR-də 2008-ci ildə oldum. Milli Olimpiya Komitəsi 
İcraiyyə Komitəsinin üzvü kimi Pekində keçirilən Olimpiya Oyunlarını 
izləyirdim. Azərbaycanın dünyanın qabaqcıl ölkələri arasında beynəlxalq 
idman yarışlarında uğurlu çıxışları həmişə bizi sevindirmişdi. 
Pekinə ilk və üçüncü səfərimiz arasında 13 illik bir fasilə vardı. Ada-
ma qəribə gəlirdi, axı qısa bir müddətdə 18 milyon əhalisi olan paytaxt-
da nə etmək olardı ki, o tanınmaz olsun... ÇXR-in paytaxtı köklü olaraq 
dəyişmişdi: nəhəng göydələnlər, avtomobil qovşaqları, evlərin gözəl fa-
sadları, kilometrlər boyu uzanan yol xətlərinin ətrafında Pekin Olimpi-
adasının emblemləri ilə təbii çiçəklər və kollar, yaşıl əklillər. Mən hələ 
qədim Çin arxitekturasının özünün və məzmununun saxlanması ilə nadir 
məbədləri demirəm... Ginnesin Rekordlar Kitabına düşmüş Buddanın qır-
mızı ağacdan olan 26 metrlik heykəli məni heyran etdi.
Mən Sidney, Afina, Pekin, Londonda keçirilən Olimpiadalarda ol-
muşam. Bunu həmişə demişəm və deyəcəyəm ki, heç bir ölkə Pekində 
keçirilən Olimpiada – 2008-in təşkili səviyyəsini adlaya bilməyəcəkdir. 
Birincisi, idman qurğularının arxitekturası, bu obyektlərə haşiyələr və on-
lara yanaşma tərzinə görə. 
Bütün idman növləri üzrə TV-də və kütləvi informasiya vasitələrində 
reklam, üstəlik, meydanların, prospektlərin, yol xətlərinin Olimpiada – 
2008 rəmzləri olan tərtibatı yüksək səviyyədə idi. Bunu görmək üçün iki 
göz kifayət eləmir: girişdə idman arenasındakı qüllədə meqafonla gənc 
bir oğlan, aşağıda, yan tərəflərdə isə çinli qızlar – könüllülər dayanıb və 
əllərində yumşaq oyuncaqlar tutublar. Gənc oğlan elan edir: “Möhtərəm 
olimpiada qonaqları, mümkünsə, istifadə olunmuş biletləri bizə hədiyyə 
edin, onları xələflərimiz üçün saxlamaq istəyirik, əvəzindəsə sizə yumşaq 
oyuncaq hədiyyə edəcəyik”.
Və onda, üçüncü dəfə yenidən Pekindən 150 kilometr uzaqlıqdakı Çin 
səddi ilə qarşılaşdım. Bu dahiyanə tikilinin miqyaslılığına yenidən heyran 
oldum. Və əsas odur ki, bu 150 şəhərin mərkəzindən Çin səddinədək olan 
150 kilometrlik məsafənin hər 50 metrindən bir işıqlandırıcı dirəklərdə 
113
AZƏRBAYCANLILARIN GÖZÜ İLƏ
ipək parçalarda Olimpiada rəmzləri görünürdü, bütün şəhər, bu nəhəng 
meqapolis Olimpiada – 2008-in müxtəlif rəmzləri ilə bəzədilmişdi. Lakin 
2012-ci ilin avqustunda Londonda bunu görmədik.
Amma gördüklərim arasında ən dəyərli şey xeyirxah, savadlı, mədəni 
çinlilər idi. Şəxsən mən ağzında siqaret olan gənc adamlara şəhərdə rast 
gəlmədim. Pekin metrosu məni heyran qoydu: orda platforma orqşüşə ilə 
hasarlanıb. Bütün nəqliyyat vasitələrində ödəniş vahid elektron kartla və 
çox aşağı qiymətlə həyata keçirilir. 1995-ci ildə mövcud olmayan yeni, 
müasir muzeylər isə öz ekspozisiyası ilə adamı heyrətləndirir.
On bir ay sonra, 2009-cu ilin iyununda şəxsi təşəbbüsümlə bir daha 
Çində oldum. Pekin yenə də özünün füsunkar gözəlliyi ilə seçilirdi. Qısa 
müddətdə bu nəhəng meqapolisin gözoxşayan dəyişikliklərinə yenidən 
heyrətləndim.
May-oktyabr aylarında Şanxayda keçirilən EKSPO-2010 sərgisində 
Azərbaycan pavilyonunda 2 vitrində “Azərbaycan və Çin miniatür kitab-
da” sərgisini nümayiş etdirdim. Bu xəbərə təəccüblənmişdim: dünya miq-
yaslı sərginin açılışına 9 gün qalmış 33 milyon bilet satılmışdı. Elə həmin 
Məşhur məbədlərin birində
114
AZƏRBAYCANLILARIN GÖZÜ İLƏ
vaxt kəsiyində pavilyonumuzun seyriciləri 6 kitabda “Azərbaycan və Çin 
miniatür kitabda” sərgisi haqqında minlərlə rəy yazmışdılar.
Boş yerdə, həm də qısa müddətdə dünya sərgisi iştirakçı dövlətləri 
üçün pavilyonların inşasını təsəvvür etmək sadəcə çətindir. Və əlbəttə, 
hamıdan çox Çin Xalq Respublikasının pavilyonu diqqət çəkirdi. Məni 
heyrətləndirən digər bir şey otellərdə – istər beşulduz olsun, istər üçulduz 
–  xidmətin yüksək keyfiyyəti idi. 
Yüngül sənaye mallarının, ərzaq məhsullarının keyfiyyəti yüksək 
səviyyədə idi. İnanılmazdır, böyük nəsil öz sağlamlığının qayğısına necə 
qalır: sübh tezdən, gündüz, axşam parklarda, bağçalarda, istirahət zona-
larında onlar müəyyən hərəkətləri yerinə yetirirlər. Axşamlarsa rəqs edir, 
musiqiyə qulaq asırlar. Uşaqlar, böyüməkdə olan nəsil – məktəbəqədər 
yaşda olanlar, şagirdlər və tələbələrin necə diqqət və qayğıyla əhatələndiyi 
insanı heyran edir.
ÇXR-də kitabların necə yüksək poliqrafik səviyyədə nəşr olunduğunu 
qeyd etməyə bilmərəm - dünya klassik ədəbiyyatından tutmuş məşhur fi-
losoflarının əsərləri, dərsliklər, xüsusi ədəbiyyat, füsunkar illüstrasiyalar-
la uşaq ədəbiyyatına qədər.
Əlbəttə, şübhə etmirəm ki, inşallah gələcəkdə hələ bir daha Çin Xalq 
Respublikasında olacağam. Və hər dəfə dünyanın bir çox ölkələrində 
olarkən mən daim Tamara xanımın bəsirətli sözlərinə əmin oluram: “Bu 
cür əməksevər, intizamlı xalq dünyanın heç bir yerində yoxdur. 50 ildən 
sonra Çin bütün dünyanı fəth edəcək”. Biz bunun elə bu gün də şahidi olu-
ruq.
ГЛАЗАМИ АЗЕРБАЙДЖАНЦЕВ
ГЛАЗАМИ 
АЗЕРБАЙДЖАНЦЕВ
КИТАЙ
116
ГЛАЗАМИ АЗЕРБАЙДЖАНЦЕВ
117
ГЛАЗАМИ АЗЕРБАЙДЖАНЦЕВ
Предисловие
Доктор Фархад Мамедов. Директор Центра стратегических исследований 
при Президенте Азербайджанской Республики _________________________ 119
В поисках старых друзей
Яшар Алиев. Чарующая красота Китая  _______________________________ 123
Китай глазами экономиста
Зияд Самедзаде. «Желтый дракон просыпается»  _______________________ 133
Большая честь быть первым послом Азербайджана в Китае
Тамерлан Гараев. Из депутатов в послы  ______________________________ 153
Интеллигент, познакомивший мир с азербайджанским образованием
Гамлет Исаханлы. «Великие реки текут с запада на восток»  _____________ 169
Молодой экономист, стремящийся помочь процветанию 
азербайджанской экономики 
Сеймур Оруджев. Азербайджано-китайские экономические отношения  ___ 185
Первый азербайджанец, защитивший в Китае докторскую диссертацию 
Рашад Сейфаддин (Керимов).Там, где сбываются мечты  ________________ 191
Человек, служащий народу своим пером 
Эльчин Исмайлов. Китай в глазах Азербайджана _______________________ 205
Человек, познакомивший мир с Азербайджаном 
Азер Гариб. Короткий рассказ о Китае  _______________________________ 213
Человек, влюбленный в свою профессию 
Азад Нагиев.  «Завоевание» Китайской Стены или 
чистосердечное признание __________________________________________ 223
Друг книг
Зарифа Салахова. Мои впечатления о Китае  ___________________________ 233
СОДЕРЖАНИЕ
118
ГЛАЗАМИ АЗЕРБАЙДЖАНЦЕВ
119
ГЛАЗАМИ АЗЕРБАЙДЖАНЦЕВ
Предисловие 
Восстановление государственной независимости Азербайджана в 
1991 году привело к фундаментальным изменениям в жизни респу-
блики. В качестве полноправного члена международного сообщества 
Азербайджан реализует внутреннюю и внешнюю политику в соот-
ветствии с национальными интересами государства.  
С этой точки зрения налаживание отношений с соседями и миро-
выми центрами силы имело для нашей страны приоритетное значе-
ние. Китай как одна из крупнейших стран мира является для Азер-
байджана очень важным государством-партнером. С 1991 года меж-
ду Азербайджаном и Китаем в различных областях стали устанавли-
ваться отношения, которые способствовали укреплению сотрудниче-
ства в политической, экономической, торговой и культурной сферах. 
Официальные визиты общенационального лидера Гейдара Алиева, а 
затем президента Ильхама Алиева в Китайскую Народную Республи-
ку поднимали межгосударственные отношения на качественно новый 
уровень. 
На протяжении последних лет двусторонние визиты разного ха-
рактера между государственными и правительственными делегация-
120
ГЛАЗАМИ АЗЕРБАЙДЖАНЦЕВ
ми обеих стран стали носить систематический характер. Расширение 
экономического сотрудничества, плодотворный политический диалог, 
а также крупные спортивные мероприятия в Китае стали предметом 
повышенной заинтересованности азербайджанцев китайской истори-
ей, культурой и традициями. Таким образом, несмотря на определен-
ные представления в Азербайджане о китайской действительности, 
образе жизни, появился большой интерес к трудному и исторически 
богатому пути развития народа, его культуре и в целом к большим до-
стижениям в различных областях за последние годы. 
В этом смысле воспоминания, очерки или дорожные заметки азер-
байджанских дипломатов, ученых-исследователей, магистров, деяте-
лей культуры и искусства создают условия для более близкого озна-
комления с жизнью китайского народа, представляют большой инте-
рес для граждан Азербайджана. 
В последние годы ускорился процесс восстановления транспорт-
ного коридора по историческому маршруту Шелковый путь. Геогра-
фическое расположение Азербайджана на пути этого коридора, наря-
ду с повышением его экономической роли также усилило стратегиче-
скую значимость нашей страны. Расположение Азербайджана на та-
кой благоприятной позиции не ускользнуло от внимания Китая. 
В этом отношении книга «Китай в глазах Азербайджана», пред-
ставленная широкому кругу читателей, имеет научно-практическое 
значение для людей, интересующихся древней и богатой культурой 
и историей китайского народа. Записи, воспоминания, дорожные за-
метки, разные биографические сведения об азербайджанских дипло-
матах, вошедшие в книгу,  лишний раз подтверждают важность роли, 
которую Китай играет во внешней политике Азербайджана. Фактор 
существования большого интереса двух стран друг к другу есть ре-
альность и не вызывает сомнений. 
В книге основную линию рассматриваемых задач составляют ин-
тересные и ценные мысли и соображения азербайджанской интелли-
генции о Китае. С другой стороны, написанные статьи и воспоми-
121
ГЛАЗАМИ АЗЕРБАЙДЖАНЦЕВ
нания создают общее и своеобразное представление о Китае, а так-
же благоприятную почву для формирования положительного мнения 
об этой древней и богатой стране среди азербайджанских читателей. 
 
Доктор Фархад Мамедов
Директор Центра Стратегических Исследований при 
Президенте Азербайджанской Республики
122
ГЛАЗАМИ АЗЕРБАЙДЖАНЦЕВ
123
ГЛАЗАМИ АЗЕРБАЙДЖАНЦЕВ
Яшар Тофиги оглу Алиев родился в 1948 году в Баку.
Окончил Азербайджанский медицинский институт им. 
Н.Нариманова (ныне Азербайджанский медицинский университет). 
В 1990-2002 гг. - депутат, затем вице-спикер Милли Меджлиса 
(парламента) Азербайджанской Республики.
В 2011 году по распоряжению Президента Азербайджанской 
Республики Ильхама Алиева за активное участие в социально-
политической жизни Азербайджана награжден орденом Славы.
В 2002-2011 гг. - Чрезвычайный и Полномочный Посол в Китай-
ской Народной Республике.
Чарующая красота Китая 
«Далекая и загадочная страна». При произношении этих слов в 
воображении человека оживает Китай, известный философией Кон-
фуция, Шелковым путем, волшебной культурой, легендарными им-
ператорами, сложными иероглифами и Великой Китайской стеной. 
Это государство до сих пор не раскрыло для остального человече-
ства многих своих тайн и легенд. Любой человек, посетивший эту 
страну, волей-неволей приходит к мысли о том, что сюда необходимо 
В поисках старых друзей
124
ГЛАЗАМИ АЗЕРБАЙДЖАНЦЕВ
вернуться - может быть, для того, чтобы разгадать или узнать какую-
нибудь тайну, легенду…  Это и есть одна из чарующих красот и при-
влекающая особенность Китая. 
Китай, являющийся огромным государством в Центральной и Вос-
точной Азии, на всех этапах истории привлекал внимание как стра-
на, имеющая свое место, позицию и влияние. Культурные отноше-
ния между Азербайджаном и Китаем имеют древнюю историю. Не-
смотря на дальность расстояния, культурные отношения между дву-
мя странами восходят к началу ранней эпохи. Начиная со II века до 
нашей эры Азербайджан, находящийся на международном транзит-
ном торговом пути между Восточной Азией и Западом, открыл ши-
рокие возможности для создания отношений не только в области тор-
говли и экономики, но и в области культуры. 
Древняя цивилизация, дошедшая до нас
Сегодня легендарное восточное государство, находящееся вдали 
от Европы, Америки, наряду с древностью образует очень странный 
синтез современности и модернизации. Но я бы хотел рассказать об 
этом в последующих главах своей статьи, так как, обсуждая такую 
страну, как Китай, опасаешься вдруг пропустить какой-либо штрих 
или нюанс. Поэтому я пришел к решению подробно и запланирован-
но отметить то, что знаю и видел своими глазами. 
На Западе о китайской цивилизации сформировалось очень инте-
ресное и логичное мнение. Профессор Австралийского государствен-
ного университета,  историк  Чарльз Патрик Фицджеральд в своем 
произведении «История Китая» отмечает, что в то время, как такие 
исторические государства, как Древняя Греция, Крит, Рим, пережи-
ли свою золотую эпоху, с Китаем все произошло по-другому. Древняя 
цивилизация Китая дошла до наших дней, и, естественно, за сохра-
нением этого фактора стоит интерес самого народа.  Да, именно на-
род Китая увековечивает свою историю и передает своим потомкам. 
Древняя медицина, распространенная по всему миру 
Древняя медицина Китая сохранилась и является чудом современ-
ности. В разные времена китайцы нашли способы лечения от многих 
125
ГЛАЗАМИ АЗЕРБАЙДЖАНЦЕВ
болезней. Китайские врачи больше используют лекарственные тра-
вы, которые абсолютно безвредны для человеческого организма. 
В этой стране функционирует Академия китайской медицины. 
При этой академии существует 20 институтов, готовящих специали-
стов по китайской медицине. Врачи, пользующиеся традиционны-
ми методами лечения, работают во всех уголках страны и в государ-
ственных больницах. 
Безусловно,  для того чтобы помочь людям сохранить здоровый 
дух, китайские лекари основательно организуют свою деятельность. 
Одной из особенностей этого народа является то, что каждый день, 
выходя на улицу, люди обязаны заниматься ушу. Независимо от воз-
раста, и старики, и молодежь должны заботиться о своем здоровье, 
занимаясь этим видом спорта. 
Китайский народ с уважением относится к создателям китайской 
медицины и помнит о них. Поэтому в медицинских центрах, действу-
ющих в любой области Китая, увековечиваются их имена, их откры-
тия и изобретения в области медицины. И, наверное, мы не ошибем-
ся, утверждая, что китайская медицина распространилась по всему 
миру, а люди нашего времени доверяют китайским методам лечения.
встреча с бывшим председателем КНР Цзянь Цземинем 
126
ГЛАЗАМИ АЗЕРБАЙДЖАНЦЕВ
Еще одно интересное сходство 
Страна, именуемая Китайской Народной Республикой (КНР), рас-
полагается на Восточном полушарии. Китай занимает первое место 
в мире по численности населения, по площади - третье место после 
России и Канады. Одновременно Китай граничит с 13 государства-
ми: Россией, Казахстаном, Кыргызстаном, Таджикистаном, Афгани-
станом, Индией, Непалом, Бутаном, Мьянмой, Лаосом, Вьетнамом, 
КНДР, Монголией. 
Мне довелось жить и работать в этой стране. За годы работы Чрез-
вычайным и Полномочным Послом Азербайджана в Китайской На-
родной Республике я обнаружил еще одно интересное сходство. В 
контексте культуры Древнего Востока историческая близость Азер-
байджана и Китая не случайно является основным атрибутом этого 
сходства, потому что в одной части гигантского Шелкового пути сто-
с супругой Реной Алиевой на мероприятии по случаю 60-летней 
годовщины со дня образования КНР.
127
ГЛАЗАМИ АЗЕРБАЙДЖАНЦЕВ
ит Китай, в другой – Азербайджан. С этой точки зрения можно ска-
зать, что отношения, существующие между Азербайджаном и Кита-
ем, опираются на исторические корни.  
Известный китайский поэт Ке Чжунпинь выразил свои впечатле-
ния от Азербайджана, так воспев их в своем стихотворении: 
Мы созерцали белоснежные горы Кавказа, 
Бурлящие реки и зеленые сады, 
И на заре дошли до берегов синего Каспия,
И соединились с городом Баку…
Крепкое и развивающееся экономическое и 
дипломатическое сотрудничество 
Дипломатическая деятельность государства начинается с призна-
ния его суверенитета. После объявления независимости первой це-
лью государства являются признание его на международном уровне 
и построение дипломатических отношений со странами мира. Под 
дипломатическими подразумеваются двусторонние отношения меж-
ду государствами, налаженные для реализации определенных це-
лей на мирных основах. В контексте отношений, зарожденных меж-
ду Азербайджаном и Китаем, стоят именно эти важные факторы. Бу-
дучи депутатом Милли Меджлиса, я строил свою деятельность в ука-
занном контексте. В особенности эта деятельность охватывала ши-
рокий спектр в рамках работы межпарламентской группы дружбы. 
В Меджлисе народных представителей также была создана соответ-
ствующая группа. А сам нюанс состоит в том, что в парламенте Китая 
такие группы создаются не для всех государств. Отмечу, что одна из 
основных целей азербайджано-китайской межпарламентской группы 
дружбы отражает направление развития экономической дипломатии. 
Экономическая дипломатия – это двусторонние и многосторонние 
экономическо-торговые отношения, созданные путем переговоров 
между государствами. Деятельность в области экономической дипло-
матии является основной обязанностью, стоящей перед каждым неза-
висимым государством. Дипломатическая деятельность в сфере эконо-
мики оценивается как важное направление в формировании экономики 
государства, его развитии, признании на мировом уровне и присо-
128
ГЛАЗАМИ АЗЕРБАЙДЖАНЦЕВ
единении к мировой экономике. Для формирования экономическо-
дипломатической деятельности государства важно выполнить мно-
жество дел. В первую очередь государство должно придавать особое 
значение созданию экономическо-дипломатических отношений с го-
сударствами, отвечающими его интересам, обладающими влиянием 
на международном уровне. Потому что отношения с такими страна-
ми имеют огромное значение для интеграции экономики государства 
в международное пространство. Строя экономические отношения с 
сильными странами, государство приобретает много преимуществ. 
С этой точки зрения хотел бы отметить, что Китай вдобавок к общим 
историческим и культурным корням, являясь одним из основных участ-
ников, присоединившихся к проектам Азербайджана, также содейство-
вал налаживанию более тесных экономических и политических связей 
с этими государствами. Одним из результатов этой политики является 
то, что Азербайджан смог стать для Китая надежным мостом на пути в 
европейское рыночное пространство. Увеличивающийся международ-
ный вес Китая и укрепление его позиций в Евразии дают толчок раз-
витию азербайджано-китайских отношений.    
Между Азербайджаном и Синьцзянь-Уйгурским автономным рай-
оном успешно действует рабочая группа по торгово-экономическому 
сотрудничеству. Этот факт еще раз доказывает решимость наших го-
сударств еще больше развивать экономические отношения. 
Визиты Президента Ильхама Алиева 
С момента зарождения дипломатических отношений между Азер-
байджаном и Китаем прошло 20 лет. Китай является одной из первых 
стран, признавших независимость Азербайджана. 
В развитии отношений между двумя странами большую роль сы-
грал визит в Китай в 1994 году Гейдара Алиева. Во время этой поезд-
ки была создана юридическая база сотрудничества. Визиты Прези-
дента Ильхама Алиева в Китай в 2005 и 2008 годах также дали огром-
ный толчок развитию отношений. Китай поддерживает территори-
альную целостность и суверенитет Азербайджана, а Азербайджан 
поддерживает политику единого Китая. 
27 декабря 1991 года Китай признал независимость Азербайджа-
на, а 2 апреля 1992 года между Китаем и Азербайджаном были по-
129
ГЛАЗАМИ АЗЕРБАЙДЖАНЦЕВ
строены дипломатические отношения. 2 марта 2005 года корреспон-
дент агентства «Синьхуа» Ван Дзуока взял интервью у Президента 
Азербайджанской Республики Ильхама Алиева. Во время интервью 
была внесена ясность в такие вопросы, как азербайджано-китайские 
отношения, двустороннее сотрудничество в различных областях, а 
также региональные и другие важные задачи. Не зря КНР справедли-
во поддерживает нашу страну в армяно-азербайджанском конфликте. 
Одна из поездок Президента Ильхама Алиева приходится на время 
проведения Пекинской Олимпиады. И когда азербайджанские спор-
тсмены поднимали флаг нашей страны, президент страны, как и все 
простые граждане, не скрывал своей радости. Хотел бы затронуть 
еще один интересный момент. Когда на Пекинской Олимпиаде побе-
дили азербайджанские спортсмены, руководитель Китая поздравил с 
этим президента Азербайджана. 
Последовательные победы наших спортсменов исходили также из 
того, что за них болели лично Президент Ильхам Алиев и его супруга 
Мехрибан Алиева. Конечно, спортсмен мобилизует все свои силы для 
того, чтобы возвысить флаг своей страны. И в такой момент поддерж-
ка главы государства дает ему еще больше стимула и сил. Президент 
и первая леди делились победным духом со своей страной. 
на международном мероприятии в Китае 
130
ГЛАЗАМИ АЗЕРБАЙДЖАНЦЕВ
Особо хотелось бы отметить еще один фактор. Достижения Азер-
байджана в области спорта, как и в других областях, приобрета-
ют продолжительный характер. Решение провести в Азербайджане 
Первые Европейские игры в достаточной степени подтверждает эту 
мысль. Это логичный результат  внимания и заботы уважаемого Пре-
зидента Ильхама Алиева и первой леди Мехрибан Алиевой, оказыва-
емых развитию страны.
Важно отметить еще один факт: в советское время Азербайджан 
был лишен полномочий самостоятельного налаживания связей в сфе-
ре культурного сотрудничества или определения приоритетов этих 
культурных отношений. Как и в случае с другими иностранными го-
сударствами, направления в культурном отношении с Китаем дикто-
вались из Центра. Но в 1991 году восстановление Азербайджаном не-
зависимости обеспечило возможность выстраивания отношений с 
Китаем во всех областях, в том числе в сфере культуры. 
Хотелось бы затронуть еще один интересный момент. Во время 
моей работы послом в Китае стал действовать Центр азербайджан-
ской культуры. Посредством этого центра все успехи и достижения, 
связанные с нашей страной, доводятся до сведения общественности 
Китая. Оперетта нашего гениального композитора Узеира Гаджибей-
ли «Аршин мал алан» была представлена зрителям на китайском язы-
ке. Также в память об общенациональном лидере Гейдаре Алиеве 
были выпущены две марки. 
В Китае проводятся мероприятия, связанные с годовщиной таких 
трагедий, как 20 Января и Ходжалинский геноцид, доводятся до све-
дения общественности зверства армян, совершенные против азер-
байджанского народа. Не случайно, что культурный центр называет-
ся «Шуша», потому что Шуша, являющаяся нашей исторической зем-
лей, оккупирована в результате насильственной политики Армении 
против Азербайджана. 
В газете «Ежедневные новости Синьхуа», принадлежащей ИА 
«Синьхуа», об Азербайджане было написано следующее: «Азербайд-
жан – это страна, в которой уважают культуру. Мы давно наслышаны 
об этом… Бакинцы относятся к Китаю с глубоким уважением».
Все это является высокой оценкой, данной Китаем азербайджан-
скому народу, азербайджанскому государству. 
131
ГЛАЗАМИ АЗЕРБАЙДЖАНЦЕВ
Китай – потенциал динамичности и современности 
На современном этапе Китайская Народная Республика, обладая 
большим потенциалом, применяя самые современные технологии, 
прогрессирует с большой скоростью. Сегодня Китайская националь-
ная нефтяная корпорация, а также другие китайские компании актив-
но участвуют в освоении запасов углеводородов Азербайджана. В эту 
отрасль делаются огромные инвестиции. С участием китайских ком-
паний увеличивается добыча нефти. Важность данной сферы под-
черкнул визит в июле 2004 года в Азербайджан делегации во главе 
с вице-президентом Китайской национальной нефтяной корпорации 
Чжоу Цзипином.
Визит Президента Азербайджана Ильхама Алиева в Китай был 
оценен председателем КНР Ху Цзиньтао как важное событие в исто-
рии международных отношений. Эта поездка открыла новую страни-
цу в политической, экономической и культурной областях, в отноше-
ниях двух стран. 
Важным шагом, предпринятым в рамках официального визита, 
стало подписание протокола о сотрудничестве в области культуры и 
искусства между Министерством культуры и туризма Азербайджана 
и Министерством культуры Китая в период с 2005 по 2009 год. 
В ходе визита в форуме, проведенном при поддержке Министер-
ства торговли Китая, Министерства экономического развития Азер-
байджана и при организационной поддержке посла нашей страны в 
Китае, приняли участие представители 40 фирм нашей страны и до 
400 компаний Китая. 
На форуме были обсуждены вопросы расширения сотрудничества 
в области создания с помощью китайских технологий предприятий 
по производству кабелей стеклоподъемника, компьютеров, мобиль-
ного бурового оборудования для нефтяной промышленности, контей-
неров и упаковочных материалов для использования в сельском хо-
зяйстве, текстильной, обувной промышленности.
В рамках визита Президент Азербайджана Ильхам Алиев ознако-
мился с Великой Китайской стеной, посетил Шанхай и побывал на 
знаменитой телебашне и в Шанхайском музее планирования. 
Как в период моей работы в Китае послом, так и сегодня 
азербайджано-китайские отношения в различных областях развива-
132
ГЛАЗАМИ АЗЕРБАЙДЖАНЦЕВ
ются стабильно. Успешное сотрудничество между двумя странами в 
рамках международных организаций создает благодатную почву для 
укрепления культурных, экономических и политических связей.
Настоящее время является периодом плодотворного сотрудниче-
ства между Азербайджаном и Китаем. В такой важной работе, как 
сближение двух стран, в полной мере используются возможности 
культурного сотрудничества. 
Таким образом, в результате сбалансированной внешней полити-
ки Азербайджанской Республики была создана и защищена атмосфе-
ра, обеспечивающая безопасное и счастливое будущее азербайджан-
ского народа, укрепляющая позиции Азербайджана в мировом мас-
штабе, а также достигнуты цели превращения его в значимую страну 
Каспийско-Кавказского региона.
 
133
ГЛАЗАМИ АЗЕРБАЙДЖАНЦЕВ
Китай глазами экономиста 
Профессор Зияд Алиаббас оглу Самедзаде - действительный член 
Национальной академии наук Азербайджанской Республики, доктор 
экономических наук. 
Родился в селе Бузовна города Баку 25 июня 1940 г. Окончил с отли-
чием факультет экономики Азербайджанского государственного уни-
верситета в 1961 году.
 В 1971 г. защитил диссертацию на соискание ученой степени док-
тора экономических наук.
В 1977 году утвержден в ученом звании профессора.
В 1980 г. избирается членом-корреспондентом, а в 1989 г. - дей-
ствительным членом (академиком) Национальной академии наук Азер-
байджана.
134
ГЛАЗАМИ АЗЕРБАЙДЖАНЦЕВ
В 1983-1993 гг. - руководитель экономического отдела ЦК, первый 
заместитель председателя Верховного Совета Азербайджанской Ре-
спублики, первый заместитель премьер-министра, председатель Го-
сударственного комитета плановой экономики, национальный коорди-
натор по Азербайджану в программах ТАСИС и ТРАСЕКА.
Внес значительный вклад в развитие концепции экономической не-
зависимости и в подготовку соответствующих законопроектов в те-
чение 1987-1991 годов.
Автор более 500 статей и многочисленных монографий по во-
просам экономического развития, структуры, демографии, занято-
сти, регионального развития, эффективности и проблемам рыноч-
ной экономики. Наиболее знакомы специалистам - «Мировая эконо-
мика: экономическое чудо Китая», 2001 г., «Daglıq Qarabag: Naməlum 
Həqiqətlər» («Нагорный Карабах: неизвестная правда»), «Экономика 
Азербайджана за полвека: новые реалии и перспективы» (на русском 
языке), 2004 г., «Китай в глобальной экономике» (на азербайджанском 
и русском языках), 2009 г.
Председатель Азербайджанского союза экономистов, вице-
президент Международного союза по экономике. В 1999 году Зияд Са-
медзаде основал газету «Iqtisadiyyat», которая сегодня регулярно осве-
щает события отечественной и мировой экономики. 
В настоящее время академик Зияд Алиаббас оглу Самедзаде яв-
ляется председателем комитета по экономической политике Милли 
Меджлиса (парламента Азербайджанской Республики) и вносит ак-
тивный вклад в укрепление экономического законодательства, совер-
шенствование системы бюджетирования и реализацию всей страте-
гии экономического развития Азербайджана.
«Пробуждение Желтого дракона» 
Не претендуя на раскрытие причин экономического роста в Китае, я 
хотел бы привлечь внимание к самому факту беспрецедентно быстро-
го и до сих пор почти во всех смыслах очень успешного китайского 
развития и рассказать о том, что увидел в Китае в ходе своих визитов, 
и что меня особенно поразило. Экономические факторы - открытость 
экономики, сильные институты, макроэкономическая стабильность, 
135
ГЛАЗАМИ АЗЕРБАЙДЖАНЦЕВ
экспортно-ориентированная промышленная политика - лишь отчасти 
объясняют головокружительный успех Китая. Большое значение, ви-
димо, имеют и неэкономические, культурно-исторические факторы. 
Мировая практика показывает, что для сближения государств и на-
родов крайне важно живое общение. Причем не только на уровне по-
литического руководства, но и на всех остальных. Не случайно ведь 
в народе говорят: «Лучше один раз увидеть, чем сто раз услышать». 
Каждый раз, бывая в зарубежной поездке, я убеждался в верности этих 
слов.
Посещения Китайской Народной Республики в 1993, 2000, 2002 и 
2010 гг. позволили мне прийти к некоторым заключениям относитель-
но пути стремительного развития этой страны за немногим более 30 
лет, углубить свои исследования и выводы, заставляя переосмыслить 
многие вопросы, касающиеся моделей экономического развития. При 
первом же моем посещении КНР (в 1993 г.) я был поражен масштаба-
ми преобразований, и с того времени китайский опыт реформ  стал со-
ставной частью моей научной деятельности.
После моих многочисленных визитов в эту страну мною были под-
готовлены и изданы три книги («Экономическое чудо Китая»,  «Китай 
в глобальной мировой экономике» на русском и азербайджанском язы-
ках), более десятка статей об экономике Китая, издан специальный вы-
пуск газеты Iqtisadiyyat, посвященный 55-летнему юбилею КНР. В дан-
ных работах рассматривались успехи КНР в сфере экономики и опре-
делялись реальные возможности использования опыта этой великой и 
прекрасной страны. 
Встречи, проведенные с китайскими друзьями, ознакомление с ра-
ботой предприятий, посещение государственных учреждений помог-
ли мне ознакомиться с экономической политикой КНР и сыграли су-
щественную роль в работе над моими трудами. Должен упомянуть, что 
всегда ощущал искреннее радушие, гостеприимство и доброжелатель-
ность китайских друзей. 
С чувством глубокого удовлетворения отмечу, что в апреле 2001 
года в Баку с большим успехом прошла международная научно-
теоретическая конференция «Переход от планового хозяйства к ры-
ночной экономике и модели экономического развития», организато-
рами которой были Союз экономистов Азербайджана, Посольство 
136
ГЛАЗАМИ АЗЕРБАЙДЖАНЦЕВ
КНР в Азербайджане и Институт народной дипломатии КНР. Эта 
конференция широко освещалась средствами массовой информации 
и вызвала огромный интерес у специалистов. Хочу также отметить 
конференцию, посвященную столетию Дэн Сяопина, проведенную 
по инициативе азербайджанских и китайских ученых-экономистов, 
где обсуждался самый широкий спектр вопросов углубления двусто-
ронних связей. 
Сегодня экономика Китайской Народной Республики - вторая эко-
номика в мире по объему ВВП (с 2010 года, до этого с 1968 года та-
ковой числилась Япония). Китай в начале XXI века является мировой 
индустриальной сверхдержавой, а также космической и ядерной дер-
жавой - он лидирует в мире по добыче угля, железных, марганцевых, 
свинцово-цинковых, сурьмяных и вольфрамовых руд, а также древеси-
ны. В Китае крупнейшая в мире сеть скоростных и высокоскоростных 
железных дорог, превышающая таковые в Японии и Европе вместе 
взятые. Китай обладает одной из важнейших мировых валют. Имеет 
половину мировых валютных резервов. Объем инвестиций в основные 
фонды Китая в 2012 году достиг 5,81 трлн. долларов. Инвестиции в 
сектор сельского хозяйства в прошлом году выросли на 32,2% - до 145 
млрд. долларов. Капиталовложения в промышленную отрасль достиг-
ли 2,55 трлн. долларов. Приток капитала в сферу услуг вырос в 2012 
году до 3,17 трлн. долларов. Такими же высокими темпами решаются 
вопросы социального развития.
Что явилось движущей силой феноменальных достижений Китая? 
Что составляло основу осуществленных экономических реформ? Ка-
кие позиции в ближайшем будущем может занять Китай в глобализи-
рующемся мире? В данной статье хотелось бы поделиться с читателя-
ми своими ответами на эти и другие вопросы.
Проезжая по центральным улицам Пекина, Шанхая, Шэньчженя и 
практически любого крупного или среднего по китайским меркам го-
рода, можно увидеть результаты политики «реформ и открытости». 
Шикарные отели, стеклянные небоскребы, многоэтажные офисные и 
административные здания стоят или строятся вдоль многополосных 
качественных дорог с невообразимыми развязками, мостами и эстака-
дами, по которым медленно движется масса современных автомоби-
лей и двухэтажных автобусов. Весь Китай похож на большую строй-
137
ГЛАЗАМИ АЗЕРБАЙДЖАНЦЕВ
ку. Малые провинциальные города застраиваются вслед за средними и 
крупными, их всех соединяет уникальная транспортная инфраструкту-
ра (скоростные автомобильные и железные дороги, новые аэропорты).
Символом китайского экономического прорыва является гигантский 
и постоянно растущий ВВП. В 2012 г. он составил 8,28 трлн. долларов 
США, и это второй показатель в мире после США. На протяжении бо-
лее десяти лет его среднегодовой прирост составлял 8-10%. Такой эко-
номический успех вызывает главный вопрос и параллели у большин-
ства людей с советским прошлым: как при политическом сходстве Ки-
тая с бывшим Советским Союзом в одном случае произошло экономи-
ческое чудо, в другом - нет? Как государственное планирование эконо-
мики, административное управление госсобственностью и крупными 
госпредприятиями может привести к столь разным результатам?
Зачем Китаю понадобился остальной мир? Казалось бы, страна с на-
селением свыше миллиарда человек должна быть более других пред-
расположена к самообеспечению. Но в 1978 году у Китая все еще была 
крошечная экономика — меньше, чем у Бельгии, — и реформаторы 
смекнули, что выход в свет пойдет на пользу. У этого шага было три 
преимущества. Во-первых, Китай получал доступ на всемирные рын-
ки трудоемких товаров: игрушек, одежды, обуви. Во-вторых, на зара-
императорский сарай Гугун 
138
ГЛАЗАМИ АЗЕРБАЙДЖАНЦЕВ
ботанную экспортом валюту можно было купить сырье и новые техно-
логии для развития экономики.
Наконец, впустив иностранных инвесторов, китайцы могли бы на-
учиться у них современным методам производства и ведения бизнеса, 
что крайне важно для страны, десятилетия жившей по коммунистиче-
ским принципам. Сегодня Китай - крупнейший производитель боль-
шей части товаров потребительской электроники. Там производится 
свыше половины всей мировой бытовой техники. 
Иностранные инвестиции были важнейшим фактором, поддержав-
шим китайские реформы. Иностранные инвесторы принесли в страну 
капитал, знания, связи с миром и продолжили начатое реформаторами, 
составляя конкуренцию местным фирмам и тем самым побуждая их к 
дальнейшему повышению эффективности.
Обладающий древней историей Китай расположен в восточной ча-
сти Азии. Территория Китая - 9,6 миллиона квадратных километров. 
По территории эта страна занимает 3-е место в мире после России и 
Канады. Занимающая первое место по численности населения (свыше 
1,3 млрд. человек) в мире КНР граничит с Россией, Монголией, Афга-
нистаном, Индией, Лаосом, Непалом, Бутаном, Бирмой и Вьетнамом. 
В административном отношении Китай разделен на 21 провинцию и 5 
автономных районов.
Из всех древних цивилизаций лишь китайская достигла развития и 
избежала тяжелых катаклизмов, завершившихся гибелью. Как извест-
но, «четыре великих открытия» в мире принадлежат Китаю: бумага, 
книгопечатание, компас и порох. 
На протяжении большей части XX века Китай был беднее Камеру-
на. Когда в 1949 году образовалась Китайская Народная Республика, 
эта крупнейшая в мире страна была разорена гражданской войной. И 
Китаю после всего этого удалось добиться самого выдающегося эконо-
мического успеха всех времен и народов.
По расчетам экспертов, природные богатства КНР оцениваются  бо-
лее чем в 16,5 триллиона долларов. По этому показателю Китай зани-
мает третье место в мире. Но если принять во внимание численность 
населения Китая, то на одного человека приходится, по самым скром-
ным оценкам, всего лишь не более 15,1 тысячи долларов природных 
богатств. Это составляет чуть больше 58 процентов мировых показате-
139
ГЛАЗАМИ АЗЕРБАЙДЖАНЦЕВ
лей. Считаю, что эти цифры являются условными. С развитием эконо-
мики, какими бы ни были этапы подъема или снижения цен на топлив-
ные ресурсы, в отдельной перспективе оценка природных ресурсов бу-
дет осуществлена по другим критериям. Страна занимает  второе ме-
сто в мире по потреблению нефти и третье место - по потреблению ста-
ли. Несмотря на ограниченность ресурсной базы (нефти и газа), эконо-
мическое развитие КНР еще долгие годы будет высоким относительно 
других стран мира.
Одна из принципиальных особенностей экономического развития 
Китая  заключается в том, что реформы в экономике не предусматри-
вали аналогичных изменений политической системы. Напротив, повы-
шая свое влияние в качестве партии, Коммунистическая партия уделя-
ла особое внимание экономическому прогрессу Китая, идеологическо-
му обеспечению процесса реформ.
Они не нанесли морального удара по старшему поколению, а в про-
цессе реформ использовали не высокопарные лозунги, напротив, иску-
сно применяли вытекающие из реалий идеологические формы и мето-
ды, позволяющие воспользоваться преимуществами слияния социали-
стической и рыночной экономик.
Архитектор китайских реформ Дэн Сяопин считал, что Коммуни-
стическая партия Китая как двигатель исторического развития должна 
отказаться от классовой борьбы и выдвинуть на передний план созда-
ние и поддержку консенсуса в обществе. В этой связи Коммунистиче-
ская партия Китая внесла множество качественных изменений в свою 
идейно-теоретическую платформу.
В Китае реформы начались с сел, что противоречило рекомендаци-
ям Запада, но это был правильный шаг. Положение в китайских селах 
оставалось очень тяжелым. В конце 1970-х  они были настолько отста-
лыми, что не могли быть сырьевой базой для развития промышленно-
сти. В городах продовольственные товары выдавались по талонам. А 
доходы 250 миллионов сельских жителей оставались ниже официаль-
ного уровня бедности. Поэтому Коммунистическая партия Китая ре-
шила начать внедрение рыночных отношений именно с аграрного сек-
тора.
Часто задают вопрос: почему в Китае не было падения производ-
ства во время рыночных реформ, как это произошло в России, СНГ, 
140
ГЛАЗАМИ АЗЕРБАЙДЖАНЦЕВ
восточноевропейских странах? На эту тему написано множество ста-
тей и книг, но у исследователей до сих пор нет единого мнения. Ки-
тай был первой плановой экономикой, запустившей рыночные рефор-
мы (не считая советской НЭП), – на 10 лет раньше, чем восточноевро-
пейские страны и СССР. Результаты были поразительными: производ-
ство зерна благодаря переходу от коммун к семейному подряду и разре-
шению продавать сверхплановую продукцию по рыночным ценам воз-
росло вдвое за неполные 10 лет, доля инвестиций в ВВП поднялась до 
более 40%, темпы роста - до 10%. Опыт бывшего СССР, где производ-
ство падало почти 10 лет и упало, грубым счетом, вдвое, заставил мно-
гое переосмыслить.
По моему мнению, успех реформ в Китае определяется уникаль-
ным сочетанием трех непременных факторов роста – свободного рын-
ка, эффективного государства и правильной макроэкономической 
(низкая инфляция) и промышленной политики (поддержка экспортно-
ориентированных отраслей). В СНГ в 1990-е годы, как и в докоммуни-
стическом Китае, был рынок, но не было ни сильных институтов, ни 
экспортной ориентации; в СССР после свертывания НЭП в 1929 году и 
в коммунистическом Китае до начала рыночных реформ были сильные 
институты, но не было рынка. 
Экономическое развитие Китая в целом основывается на разумной, 
не имеющей аналогов в мире модели развития. Сегодня Китай занима-
ет достойное место среди стран со стремительно развивающейся науч-
ной сферой, и это является одним из мощных гарантов экономической 
безопасности страны.
Китайские специалисты считают, что, если бы их страна последо-
вала примеру новых независимых государств, особенно России, об-
разовавшихся после распада СССР, страна откатилась бы назад в сво-
ем экономическом развитии, и ее положение сегодня было бы намного 
хуже, чем в некоторых постсоветских республиках, многих слабораз-
витых странах. Именно при поддержке государства в процессе реформ 
открылись десятки миллионов новых рабочих мест. Не стоит даже го-
ворить, насколько важен для Китая фактор занятости.
Китайские реформы еще раз подтвердили истину: успех преобразо-
ваний зависит не от частной собственности, а от конкуренции. 
Поэтапное проведение реформ, провозглашенных Дэн Сяопином, 
141
ГЛАЗАМИ АЗЕРБАЙДЖАНЦЕВ
принятие правительством предусмотрительной, а не радикальной по-
зиции, до недавнего времени оставались не понятными для иностран-
цев. В первое время многие зарубежные эксперты относились к ки-
тайским реформам с сарказмом. Выбранный Китаем путь они считали 
бесперспективным. Однако реальность опровергла все сомнения. 
В отношении к приватизации Дэн Сяопин и правительство заняли 
очень разумную позицию. Перед глазами результаты опыта России и 
ряда стран СНГ - разорение сотен предприятий с их последующей при-
ватизацией не соответствует истинной сути реформ, социальным тре-
бованиям и политической морали.
Государственный сектор в экономике Китая характеризуется высо-
кой эффективностью, прибыльностью и самоокупаемостью. Примеча-
тельно, что более 20 китайских государственных предприятий входит в 
число 500 крупнейших транснациональных корпораций мира. Госсек-
тор Китая представлен в основном в таких стратегических отраслях, 
как нефтехимическая, газовая, угольная, энергетическая, цветная ме-
современные дороги Китая 
142
ГЛАЗАМИ АЗЕРБАЙДЖАНЦЕВ
таллургия, космическая и пр. Удивительно, но в Китае всего чуть бо-
лее 100 полностью принадлежащих центральным властям холдингов. 
Правда, в их состав могут входить десятки дочерних предприятий, так-
же имеются еще десятки госпредприятий, подчиняющихся руковод-
ству провинций и городов.
Но, тем не менее, при масштабах Китая поражает столь незначи-
тельное количество предприятий, полностью принадлежащих государ-
ству. Кроме того, государство еще владеет частью акций ряда предпри-
ятий. Но в большинстве из них роль государства сводится к получению 
дивидендов, а контроль над деятельностью осуществляют другие ак-
ционеры и правление. Высокая эффективность деятельности госпред-
приятий Китая - результат их реформирования.
В основном негосударственный сектор Китая представлен малым и 
средним бизнесом, который обеспечивает 60% ВВП, а также 60% экс-
порта страны. Путешествие в переулки китайских городов подтверж-
дает главенство малого бизнеса. Множество маленьких кафе, рестора-
нов, парикмахерских, магазинов, складов, мастерских по ремонту об-
уви, изготовлению ключей, ранее скрывающихся в тени небоскребов, 
теперь постепенно перебираются в них, занимая этажи и целые здания. 
В целом вызывает интерес отношение государства к частным пред-
принимателям. В разгар мирового финансово-экономического кризи-
са в 2009-2010 гг. именно малый бизнес получил основную господ-
держку: были снижены налоги, отменен ряд административных сбо-
ров, предоставлены льготные кредиты.
Малый бизнес покрывает практически всю сферу услуг Китая. В це-
лом в КНР услуги составляют 40% ВВП, промышленность - 47%, сель-
ское хозяйство - 13%. С учетом динамичного развития малого бизне-
са планируется, что сфера услуг Китая к 2020 г. превысит 50% ВВП. 
В промышленности Китая также многое принадлежит частному, но 
крупному сектору. Мировую известность получили такие частные ки-
тайские компании, как Huawei, Lenovo, ZTE. В целом Китай в послед-
ние годы стал мировым лидером по производству и потреблению мно-
гих ключевых товаров.
Начавшаяся в Китае 30 лет назад и продолжающаяся сегодня струк-
турная, инвестиционная политика отличается своим разнообрази-
ем и масштабами. В настоящее время Китай вкладывает в экономи-
143
ГЛАЗАМИ АЗЕРБАЙДЖАНЦЕВ
ку страны больше капитала, чем США и Россия. По прогнозам, в 2015 
году этот показатель в 4 раза превысит показатели США. Строятся но-
вые заводы, производства, налаживается социальная инфраструктура, 
основанная на современной технике  и технологии.
Суть идеологии политики «открытых дверей», проводимой в этой 
сфере, предоставляет выход на мировой рынок с сохранением нацио-
нальных интересов, укрепление позиций государства в глобализирую-
щейся экономике.
Наибольший интерес у нас обычно вызывает тот путь, который 
прошли китайские банки за последние годы. Если раньше они пред-
ставляли собой неэффективные финансовые учреждения, админи-
стративно распределяющие ресурсы на госпрограммы, с 40% «пло-
хих» (просроченных) кредитов в своих портфелях, то теперь большин-
ство из них - это современные, крупнейшие в мире банки, выпустив-
шие свои акции на мировых биржах, соответствующие международ-
ным стандартам, с профессиональным коллективом работников, полу-
чивших лучшее западное образование, с долей «плохих кредитов» ме-
нее 5%.
Для достижения такого результата в конце 1990-х гг. в Китае была 
проведена банковская реформа. Например, в 1999-2000 гг. Народный 
банк и Минфин Китая создали при каждом крупном китайском банке 
государственные компании по управлению активами, которым за не-
сколько лет были переданы все «плохие» кредиты (на общую сумму 
более 400 млрд. долл.). Кроме того, капитал каждого из крупных бан-
ков был увеличен за счет валютных резервов страны примерно на 1,2 
млрд. долларов. Все это позволило им к 2004 году очистить свои балан-
сы и уже в 2006 году привлечь в качестве стратегических инвесторов 
известные мировые банки (Bank of America, Goldman Sachs), в 2005-
2012 гг. - выйти на мировые биржи для привлечения иностранного ка-
питала.
И сегодня банковская система Китая работает устойчиво, имеет чет-
кую стратегию по экономической безопасности, финансовой стабиль-
ности. КНР уже на протяжении 25 лет лидирует среди развивающих-
ся стран по объему ежегодно привлекаемых иностранных инвестиций. 
С 2001 г. ежегодный приток прямых иностранных инвестиций в стра-
ну превышает 50 млрд. долл., с 2007 г. - 70 млрд. долл., с 2012 г. - 100 
144
ГЛАЗАМИ АЗЕРБАЙДЖАНЦЕВ
млрд. долл. Сложно назвать главную причину инвестиционной привле-
кательности Китая. Их много, и все они дополняют друг друга, соот-
ветствуют конкретному времени и ситуации и создают в стране уни-
кальный инвестиционный климат.
Главное условие китайского успеха – умелое сотрудничество госу-
дарства с бизнесом. Можно считать успешными и будущие перспекти-
вы сотрудничества Китая со многими странами, как по соседству, так 
и во всем мире.
Свидетелями этого процесса становятся и многие зарубежные биз-
несмены, сотрудничающие с Китаем: динамичный рост китайского 
рынка, создание обоснованной аналитической подготовки и укрепле-
ние развитой маркетинговой инфраструктуры повышают требователь-
ность к производителям.
Китайские эксперты утверждают: рынок, не имеющий никакого 
идеологического содержания, носит универсальный мировой характер, 
и переход к нему не означает для китайского правительства ни смены 
пути общественного развития, ни руководства какой-либо зарубежной 
модели. Если китайское правительство берет на вооружение опыт дру-
гих стран, это вовсе не означает, что та страна более цивилизованна, 
более демократична, это свидетельствует лишь о том, что использова-
ние того или иного предложения, той или иной идеи эффективно и це-
лесообразно с учетом национальных интересов.  
В целом вопрос вмешательства государства в экономику будет ак-
туален и в близком, и в далеком будущем, в развитых и развивающих-
ся странах, в том числе и в Китае. Наглядное свидетельство этому - по-
следний мировой глобальный экономический кризис. Китай вышел из 
этого кризиса с меньшими потерями, потому что государство сумело 
успешно использовать эффективные механизмы регулирования.
При каждом посещении Китая я видел, как быстро меняется пред-
принимательская среда, улучшаются отношения между государством 
и бизнесом. Китайские специалисты говорили мне: «Мы не делаем ни-
чего необычного, работаем по принципам, берем на вооружение те ми-
ровые стандарты, которые отвечают интересам нашего народа и госу-
дарства».
Во время бесед с китайскими специалистами мы всесторонне об-
суждали  мировой опыт, демографическое развитие, трудности, с ко-
145
ГЛАЗАМИ АЗЕРБАЙДЖАНЦЕВ
торыми сталкиваются города, реализацию программ, направленных 
на разрешение этих проблем. Отмечу и то, что наши рассуждения по 
многим вопросам, связанным с проблемами урбанизации, совпадали. 
Опыт Китая, соседних с ним стран показывает, что в XXI веке фактор 
урбанизации превратится в мощный фактор динамичного развития. 
Поэтому государство в решении проблем урбанизации, я бы сказал, в 
политике урбанизации считает важным принять активное участие. Ки-
тайских экспертов, управленческие структуры беспокоят такие задачи, 
как создание в городах соответствующих условий для жизни, опреде-
ление оптимальной грани их экономического потенциала, увязка их с 
экологическими проблемами, транспортными потоками.
Китайцы тоже хорошо понимают, что обеспечить экономическую 
безопасность можно только за счет внутренних резервов.  Они пре-
красно знают, что ни одно государство не возьмет на себя функции обе-
спечения продовольственной безопасности этой гигантской страны, в 
случае же предпринятия такой попытки все усилия будут обречены на 
неудачу. Потому одним из самых эффективных результатов реформ за 
30 лет стали создание в стране изобилия продуктов и обеспечение про-
довольственной безопасности.
Безусловно, в развитии Китая еще немало проблем, ожидающих 
своего решения. Китайское правительство все это понимает и разра-
батывает  соответствующие программы для их преодоления. Это про-
блемы, связанные с дифференциацией доходов, сбалансированностью 
развития регионов, экологией и др. Однако непреложная истина состо-
ит в том, что Китай в результате успешных реформ смог обеспечить 
безопасность и стабильное развитие, значительно укрепил позиции ги-
гантской страны в экономике и политической жизни глобализирующе-
гося мира, стал активно противостоять международному терроризму.
В начале  2008 года Китай еще раз доказал, что его экономика раз-
вивается и меньше подвержена риску, чем многие страны Запада, Рос-
сии.  Конечно, свое влияние оказывают и глобальные экономические 
процессы. Наряду с этим надо отметить, что если в этот период фондо-
вые рынки других стран Азии переживали взлеты и падения в резуль-
тате мировых финансовых потрясений, действий Федеральной резерв-
ной системы США, то надо естественно воспринимать и столкновение 
такой гигантской страны, как Китай, с чрезвычайными ситуациями.
146
ГЛАЗАМИ АЗЕРБАЙДЖАНЦЕВ
Ныне в мире есть страны, в которых размер подушевого внешнего 
долга намного превышает объем подушевого валового продукта. Су-
ществование этой тенденции на протяжении долгого периода может 
обернуться полной зависимостью страны от зарубежного капитала, 
явится катализатором в потере независимости.
За последние 30 лет Китай добился внушительных достижений в 
экономике и укреплении военного потенциала, что было бы невозмож-
но без взятия в долг. Однако китайское правительство проводит в жизнь 
продуманные меры, позволяющие эффективно использовать долги для 
развития экономики на основе современных технологий.
Важным налоговым магнитом, притягивающим иностранных инве-
сторов в Китай, стали специальные экономические зоны (СЭЗ).
Результаты, достигнутые ими, впечатляют весь мир. Китайское пра-
вительство, оценившее стратегию развития особых экономических зон 
как основное направление для их нормальной деятельности, сформи-
ровало правовую базу, финансово-налоговый, таможенный и другие 
механизмы.
Несмотря на то, что особые экономические зоны подчиняются пра-
вительству, они имеют форму свободного управления. Решающий фак-
тор их развития - привлечение иностранного капитала. Принципиаль-
ная особенность в том, что рожденные путем использования иностран-
ного капитала предприятия служат экспорту. Особые экономические 
зоны в своей деятельности имеют возможность пользоваться в той же 
степени юридическими правами, что и города, находящиеся в подчине-
нии области или центра.
Одна из целей создания особых экономических зон - возможность 
полного использования их удобного географического положения. Отме-
ченная цель достигается путем проведения в жизнь политики уступок 
в деле укрепления технико-экономического сотрудничества с другими 
странами и с привлечением иностранного капитала в больших объемах, 
импорта, ввода передовых технологий, расширения экспорта, поступле-
ния валюты и увеличения накоплений. Особые экономические зоны в то 
же время открывают возможности широкого использования достижений 
мировой науки, преимуществ мирового рынка. Самое интересное, что 
здесь создаются все условия для эффективного использования иностран-
ного капитала без вреда для интересов государства.
147
ГЛАЗАМИ АЗЕРБАЙДЖАНЦЕВ
Всего в стране создано более сотни СЭЗ, включающих особые эконо-
мические районы, экспортно-производственные зоны, индустриальные 
парки, зоны беспошлинной торговли, зоны приграничного сотрудниче-
ства и т.д. Наиболее известные из них - Шэньчжень, Чжухай, Тяньцзинь, 
район Пудун в Шанхае, Китайско-Сингапурский индустриальный парк 
г. Сучжоу. Интересно, что за последние двадцать лет китайские СЭЗ, 
расположенные в прибрежных восточных и южных провинциях Китая, 
привлекли 70% всех иностранных инвестиций, пришедших в страну. 
Во многих китайских СЭЗ до сих пор действуют налоговые каникулы, 
ставка налога на прибыль составляет 15%, имеются налоговые льготы 
при инвестировании крупной суммы (например, более 10 млн. долл.) 
и на длительный срок (более 10 лет), действуют льготы по оплате за 
землю, воду, электричество. Открывая свое производство в китайской 
СЭЗ, инвестор фактически сразу получает инфраструктурный пакет с 
подведенными дорогами, линиями электропередач, водоканалами и т. 
д. Многие СЭЗ работают по принципу «единого окна», когда в одном 
зале оперативно можно получить все необходимые разрешения, прой-
ти экспертизу проекта и зарегистрировать компанию.
Китайские СЭЗ интересны еще и тем, что в них часто располагают-
ся предприятия одного производственного цикла, дополняющие друг 
друга. Благодаря тому, что они находятся в географической близости, 
сокращаются транспортные расходы, издержки обращения, ускоряется 
передача технического и управленческого опыта. В результате появи-
лись целые города, которые специализируются только на одной опера-
ции или в одном промышленном производстве. Например, город Чэнду 
(провинция Сычуань) является мировым центром по производству мо-
дельной женской обуви; город Вэньчжоу (провинция Чжэцзян) - столи-
цей по производству кожаных ремней, а саму провинцию Чжэцзян на-
зывают «центром чулочной индустрии»; город Сицяо (провинция Гу-
андун) стал одним из крупнейших в мире центров текстильного произ-
водства и т. д.
Эта же провинция Гуандун известна своими городами - производи-
телями игрушек, бытовой техники, электроприборов.
Во время поездки в Китай я ознакомился с деятельностью ряда эко-
номических зон, в том числе и с Пудунской зоны. Имеющий населе-
ние свыше 1 миллиона и территорию в 6340,5 тыс. квадратных метров 
148
ГЛАЗАМИ АЗЕРБАЙДЖАНЦЕВ
Шанхай расположен на юго-востоке Китая, на западном берегу Тихого 
океана. В Китае Шанхай считается колыбелью мировой цивилизации, 
самым важным экономическим центром страны.
До первой половины 1980-х годов Пудун считался одним из самых 
бедных районов Китая. Из-за плохого состояния инфраструктуры он не 
был привлекателен для богатых иностранных предпринимателей. Од-
нако наличие дешевой рабочей силы явилось одним из важных факто-
ров создания здесь особой экономической зоны. 18 апреля 1990 года 
китайское правительство, приняв решение о будущем развитии Пуду-
на, отвело ему роль «локомотива» в развитии городов, расположенных 
вдоль реки Янцзы. В результате проводившихся на протяжении не-
скольких лет широкомасштабных реформ Пудун превратился с эконо-
мической точки зрения в современный благоустроенный район, полу-
чив название «золотого ключа» китайской торговли. 
Здесь основу экономики составляет промышленность. Составляю-
щие основу несколько участков шанхайской промышленности - маши-
ностроение, электроника, информатика, производство используемых 
в быту электроприборов и химия - достигли высокой степени разви-
тия. Здесь расположена Шанхайская биржа, имеющая территорию в 
100 тыс. квадратных метров и состоящая из торговых залов  площадью 
36.000 квадратных метров и 1608 торговых мест. 
Китайское правительство постоянно держит под контролем прово-
дящуюся здесь экономическую политику. Достаточно сказать, что с 
1990 года по сей день правительство приняло более 100 регулирующих 
распоряжений, связанных с Пудуном. Муниципалитет Шанхая и новое 
руководство провинции усилили защиту интересов бизнесменов и жи-
телей Пудуна. Ныне, в соответствии с международным опытом, ведет-
ся большая работа по защите интеллектуальной собственности, орга-
низации правовой службы, повышению образования и профессиона-
лизма местных жителей.
Можно было бы рассказать и о других экономических зонах, посе-
щенных мною в КНР, но не хотелось бы утомлять читателя излишней 
информацией.
Естественно, возникает такой вопрос: может ли опыт Китая в обла-
сти деятельности свободных экономических зон быть интересен  для 
других стран? Вне сомнения, опыт создания Китаем особых экономи-
149
ГЛАЗАМИ АЗЕРБАЙДЖАНЦЕВ
ческих зон отличается логичностью, системным подходом к решению 
поставленной задачи, тем, что он привязан к основательному научному 
подходу и анализу. Правительство прилагает все усилия, чтобы избе-
жать бюрократических проволочек, создать любые условия, благопри-
ятную сферу для нормальной деятельности инвесторов, их высокопро-
изводительной работы. Во время встреч с вице-мэром Шанхая, а также 
руководством особой экономической зоны Пудуна, ее специалистами я 
полностью убедился, что вопрос создания особых экономических зон 
должен оказаться в центре внимания и в нашей республике.
Важным стимулом привлечения прямых иностранных инвестиций 
в страну служит огромный внутренний рынок страны, который стал 
доступен для зарубежных компаний после вступления страны в ВТО. 
Сегодня Китай - крупнейший в мире потребитель автомобилей, мо-
бильных телефонов, кондиционеров, персональных компьютеров и 
других товаров, соответственно, он становится и крупнейшим в мире 
их производителем. 
Увеличивающаяся платежеспособность спроса и государственная 
политика по стимулированию внутреннего потребления создали ги-
гантский внутренний рынок Китая, который продолжает расти.
К числу причин инвестиционной привлекательности Китая также 
можно отнести низкие издержки производства. Если в 1990-х гг. ино-
странных инвесторов привлекали в Китае низкая заработная плата ра-
ботников, а также небольшие расходы на энергетику, охрану труда и 
окружающей среды, то в 2000-х гг. наряду с относительно низкой зар-
платой выросло значение производительности труда. 
Примечательно, что Китай не только привлекает иностранные ин-
вестиции, но и размещает свои инвестиции за рубежом. В 2012 г. Ки-
тай разместил свои капиталы в зарубежных странах в размере более 60 
млрд. долл. 
Для инвестирования за рубеж в 2007 г. Народный банк Китая создал 
специальный инвестиционный фонд в размере 200 млрд. долл. Из это-
го фонда были направлены средства на покупку американской компа-
нии Blackstone Group и банка Morgan Stanley.
Для продвижения прямых китайских инвестиций Китай создает в 
зарубежных странах промышленные зоны (индустриальные парки). 
При поддержке правительства Китая китайские компании инвестиру-
150
ГЛАЗАМИ АЗЕРБАЙДЖАНЦЕВ
ют, как правило, в определенную зарубежную территорию с льготным 
налогообложением. Такие зоны Китай уже создал в Таиланде, Пакиста-
не, Египте, Нигерии и в других странах.
С началом мирового финансово-экономического кризиса многое из-
менилось. Китай хоть и менее, чем другие страны, но почувствовал из-
менение внешнего спроса на свою продукцию. Этот кризис для Китая 
стал хорошей возможностью изменить ориентацию своей экономики 
с экспорта на внутреннее потребление. В 2009-2010 гг. власти Китая 
предприняли ряд мер по стимулированию внутреннего спроса. Глав-
ным стал план стимулирования роста китайской экономики, на реали-
зацию которого было выделено 4 трлн. юаней (около 586 млрд. долл.), 
что составило 20% ВВП Китая и 80% государственных расходов за 
2007 год. Почти половина этих средств пошла на финансирование ин-
фраструктурных проектов (строительство железных и автомобильных 
дорог, аэропортов, электросетей и пр.), остальные — на поддержку 
сельского хозяйства, развитие экологически чистых технологий, под-
держку малообеспеченного населения, развитие науки и инноваций.
Другой мерой стимулирования внутреннего потребления стало рас-
пространение потребительских талонов среди малоимущих (пенсио-
неров, безработных, студентов) на покупку товаров в супермаркетах, 
посещение ресторанов, туристические поездки. 
Популярным среди китайских потребителей является также прове-
дение распродаж товаров по сниженным ценам. Размер скидки может 
составлять от 20 до 50% первоначальной цены товара. После заверше-
ния одной акции распродажи может начаться другая, с иным разме-
ром скидок. Для стимулирования потребления периодически снижают-
ся налоги с продаж. Кроме того, в целях стимулирования внутреннего 
потребления и повышения доступности кредитных ресурсов в период 
кризиса Народный банк Китая практикует снижение базовой процент-
ной ставки, используемой для расчета ставок по депозитам и кредитам.
В результате предпринятых мер по стимулированию внутреннего 
потребления современная экономика Китая меняется на глазах и ста-
новится все менее похожей на экспортоориентированную.
Глядя на современную экономику Китая, теряешься в догадках, ка-
кая она будет завтра. Понимая, что экономическая политика китайских 
властей в последние годы практически всегда приводила к успешным 
151
ГЛАЗАМИ АЗЕРБАЙДЖАНЦЕВ
результатам, веришь, что сегодняшние планы и приоритеты Китая во-
плотятся в жизнь в ближайшем будущем.
Исходя из предпринимаемых сегодня мер, можно легко угадать, что 
завтрашняя экономика Китая будет инновационной. Создание такой 
экономики - системный и разносторонний процесс. В Китае на про-
тяжении десятилетий шаг за шагом создается инновационная инфра-
структура, стимулируется и прививается инновационная деятельность.
Китай – могущественная страна с очень обширным рынком. Есте-
ственно, существует необходимость разработать внешнеэкономиче-
скую политику, гарантирующую экономическую безопасность стра-
ны, а также способствующую развитию в контексте мировых интегра-
ционных процессов. Одним словом, сегодня Китай активно участвует 
в международных экономических отношениях, в формировании тор-
говой политики в мире. Причем все эти успехи достигнуты без нане-
сения какого-либо ущерба национально-государственным интересам 
страны.
Китайцы не отвергают западный опыт, но в то же время не фетиши-
зируют его, оценивают этот опыт с позиции национальных интересов 
и потому уверенно и динамично развиваются, занимая всевозрастаю-
щую роль в мировом экономическом развитии и политике.
Китай - необычная страна и неоднозначная. И о ней трудно расска-
зать в одном конкретном очерке. Но самое главное впечатление, кото-
рое не покидало меня ни на один день, пока я находился в Китае, - это 
динамично развивающаяся, очень трудолюбивая и уверенная в своем 
светлом будущем страна.
152
ГЛАЗАМИ АЗЕРБАЙДЖАНЦЕВ
153
ГЛАЗАМИ АЗЕРБАЙДЖАНЦЕВ
Большая честь быть первым послом 
Азербайджана в Китае
Тамерлан Эльмар оглу Гараев родился в 1952 году. 
В 1973 году окончил юридический факультет Азербайджанского 
государственного университета, а в 1980 году – аспирантуру при 
Институте философии и права Академии наук Азербайджана.
С 1973 по 1978 год работал в органах прокуратуры. 
С 1978 по 1993 год - преподаватель, доцент, заместитель дека-
на юридического факультета Азербайджанского государственного 
университета.
С 1988 по 1991 год - член Народного фронта Азербайджана. 
В 1990 и 1991 годах - председатель меджлиса Народного фронта.
В 1990 году избран депутатом Верховного Совета Азербайджана.
В 1991 году - заместитель председателя Верховного Совета Азер-
байджана. 
С 1992 года - первый заместитель председателя Милли Меджли-
са (парламента) Азербайджанской Республики.
154
ГЛАЗАМИ АЗЕРБАЙДЖАНЦЕВ
В 1993 году назначен послом в Китайскую Народную Республику.
В 2004 году назначен послом в Республику Индия. Одновременно 
являлся послом в Народной Республике Бангладеш, Федеративной Де-
мократической Республике Непал,  Демократической Социалистиче-
ской Республике Шри-Ланка,  Мальдивской Республике.
В 2011 году назначен послом в Республику Индонезия. Одновремен-
но является послом в Республике Сингапур,  Республике Филиппины и 
Демократической Республике Восточный Тимор.
Имеет ранг Чрезвычайного и Полномочного Посла, ученую сте-
пень доктора юридических наук.
Женат,  имеет двух  сыновей.
Из депутатов в послы 
Мне выпала большая честь стать первым Чрезвычайным и Пол-
номочным Послом Азербайджанской Республики в Китайской На-
родной Республике. Я открывал там посольство Азербайджана, над 
вручение верительной грамоты председателю КНР Цзянь Цземиню 
155
ГЛАЗАМИ АЗЕРБАЙДЖАНЦЕВ
которым впервые в Поднебесной взвился наш трехцветный флаг, а 
парадную дверь украсил наш национальный герб.
Пребывал я на этом посту довольно долго, почти 8 лет, и когда 
недавно меня попросили поделиться своими воспоминаниями о Ки-
тае, я испытал большое затруднение. Больно много накопилось таких 
воспоминаний. Я решил передать вкратце наиболее яркие из них.
Прибыл я в Пекин в декабре 1993 года, а уже в январе следующе-
го года вручил верительные грамоты председателю КНР господину 
Цзян Цзэминю. Вручение прошло в торжественной обстановке, по-
сле чего я был приглашен на личную беседу с господином председа-
телем. После взаимных официальных приветствий посредством пе-
реводчика обнаружилось, что господин Цзян Цзэминь неплохо вла-
деет русским языком, что серьезно облегчило наше дальнейшее об-
щение. Вопреки  требованиям протокола, согласно которым на по-
добные беседы отпускается не более 15 минут, наш диалог продлил-
ся почти час.
Председателя интересовали как история Азербайджана, так и сло-
жившаяся ситуация в республике, но предметом его особого интереса 
были события, предшествовавшие распаду СССР. Я постарался отве-
тить на все его вопросы, при этом особо оговорив, что это мое субъ-
ективное видение. Угощая меня ароматным китайским чаем и сладо-
стями, господин Цзян Цзэминь заметил, что наши оценки затрону-
тых событий в целом совпадают, и шутя заявил, что внешне я напо-
минаю ему Сталина. И впоследствии во время наших встреч на раз-
личных мероприятиях он проявлял ко мне особое внимание и неиз-
менно обращался ко мне с улыбкой, называя меня «товарищ Сталин». 
С его подачи это прозвище закрепилось за мной на долгие годы пре-
бывания в Китае.
Хочу особо отметить, что господин Цзян Цзэминь оставил в моей 
памяти неизгладимое впечатление о себе. Выдающийся идеолог, тех-
нарь и политик, он стоял у руля страны в самый ответственный пери-
од, когда закладывался фундамент тех поразительных перемен, кото-
рые мы и наблюдаем сегодня.
В этот же день в правительственной резиденции в мою честь был 
дан ужин, на котором на правах хозяина выступал заместитель мини-
стра иностранных дел господин Дай Бинго, который буквально в этот 
156
ГЛАЗАМИ АЗЕРБАЙДЖАНЦЕВ
же день был назначен на этот пост. Когда он сообщил, что это первое 
мероприятие, где он участвует в новом статусе, я пошутил, что это я 
принес ему удачу. Поддержав шутку, он заявил, что согласен с этим 
и отныне считает себя моим должником. Я в том же тоне  продол-
жил, что рука у меня легкая и дружба со мной принесет ему, по край-
ней мере, быстрый карьерный рост. Мы действительно подружились 
с ним. И действительно, за относительно короткое время он сделал 
блистательную карьеру. В настоящее время господин Дай Бинго яв-
ляется одним из руководителей страны, занимая должность члена Го-
сударственного совета КНР.   
И его, и заменившего его на посту заместителя министра иностран-
ных дел господина Чжан Дэгуана я вспоминаю с особой теплотой и 
признательностью за ту поддержку и помощь, которые они оказывали 
мне, даже когда мои просьбы к ним выходили за рамки их полномо-
чий. Кстати, я имел удовольствие встречаться с ними и в последую-
щие годы, когда уже был послом в Индии или в Индонезии, и убедил-
ся, что наша дружба и взаимная симпатия сохранились, как и прежде.
беседа с председателем Цзянь Цземинем 
157
ГЛАЗАМИ АЗЕРБАЙДЖАНЦЕВ
Должен заметить, что такое внимательное отношение со сторо-
ны руководства Министерства иностранных дел КНР проявлялось не 
только к моей персоне. МИД Китая делал все, чтобы максимально 
облегчить условия пребывания зарубежных дипломатов в стране и 
выполнения ими своих функций. Посольствам ряда стран, которые 
по различным причинам временно не были в состоянии обеспечивать 
содержание своих диппредставительств, китайское правительство со-
вершенно безвозмездно предоставляло помещения под офис и рези-
денции, престижные автомобили. Дети дипломатов этих стран полу-
чали бесплатное среднее и высшее образование.
Помимо этого, по нескольку раз в год все аккредитованные послы 
и другие дипломаты приглашались в различные провинции Китая на 
многодневные ознакомительные поездки, как правило, совмещенные 
с отдыхом. Во время таких поездок группу послов всегда сопрово-
ждал один из заместителей министра иностранных дел. Все поездки 
полностью оплачивались министерством, включая авиабилеты, оте-
ли и питание. Даже когда посол в частном порядке по личной иници-
ативе посещал какие-то места с целью просто осмотреть достопри-
мечательности, местная власть оказывала ему максимальные знаки 
внимания.
Приведу один из таких примеров. Во время поездки в самую юж-
ную точку Китая –  провинцию Хайнань, расположенную на одно-
именном острове, в столице провинции –  городе Хайкоу во время 
встречи с губернатором ему доложили, что сегодня день моего рожде-
ния. Поздравив меня, он распорядился, чтобы в тот же вечер по этому 
поводу был организован пышный банкет с концертной программой. 
А на следующий день в качестве подарка он настоял, чтобы мы с су-
пругой отдохнули несколько дней на юге острова в приморском горо-
де Санья. Доставили нас туда на персональном автомобиле губерна-
тора в сопровождении его помощника, выполнявшего функции гида 
и переводчика. Развлекая нас в дороге, помощник губернатора пораз-
ил нас своим исполнением арий из оперетты великого азербайджан-
ского композитора Узеира Гаджибейли «Аршин мал алан» на китай-
ском языке. Разве забудешь такое?! 
В этой связи хочу отметить, что эти арии в исполнении незабвен-
ного певца Рашида Бейбутова чрезвычайно популярны среди старше-
158
ГЛАЗАМИ АЗЕРБАЙДЖАНЦЕВ
го поколения китайского народа. Даже китайские министры и другие 
высокопоставленные лица на наших встречах неизменно исполняли 
эти арии и восторгались как музыкой этой оперетты, так и мелодич-
ным голосом Рашида Бейбутова.
Спустя короткое время, после вручения верительных грамот, со-
стоялся визит министра иностранных дел Азербайджана Гасана Га-
санова в КНР, в ходе которого он был принят своим коллегой госпо-
дином Цзян Цзиченем. Г.Гасанов попросил, чтобы я организовал его 
встречу и с главой правительства КНР. Представители МИД КНР на 
мое обращение сообщили, что такая встреча не предусмотрена про-
граммой визита нашего министра. Не обладая еще достаточными свя-
зями в стране, мне пришлось обратиться к послу Пакистана, с ко-
торым я успел подружиться и который обладал большим влиянием 
на правительство страны пребывания, исходя из особых отношений 
между Пакистаном и КНР. Посол откликнулся на мою просьбу, и на 
следующий день был организован протокольный визит Г.Гасанова 
к премьеру Госсовета КНР господину Ли Пену. Сопровождая свое-
встреча с министром Ли Пеном 
159
ГЛАЗАМИ АЗЕРБАЙДЖАНЦЕВ
го министра, я впервые встретился и познакомился с другим выдаю-
щимся руководителем страны -  господином Ли Пеном, также мно-
го сделавшим для становления и развития современного Китая. Впо-
следствии я много раз встречался с господином Ли Пеном по различ-
ным поводам, и во время бесед он неизменно интересовался развити-
ем ситуации вокруг Нагорного Карабаха.  К слову сказать, в 2000 году 
мы организовали визит господина Ли Пена в Азербайджан и сохрани-
ли огромную признательность ему за то, что он в  ходе своей данной 
зарубежной поездки посетил в регионе только Азербайджан и в Баку 
выступил с серьезным заявлением о том, что отношения с Азербайд-
жаном являются для Китая приоритетными в данном регионе, что 
КНР однозначно поддерживает территориальную целостность нашей 
страны, рассматривает Нагорный Карабах в качестве составной ча-
сти Азербайджанской Республики и выступает за скорейшее восста-
новление суверенитета нашего государства на всей своей территории.
В марте 1994 года произошло самое значительное событие в 
истории наших отношений с Китайской Народной Республикой - 
состоялся визит Президента Азербайджанской Республики в КНР. 
Причем важно отметить, что это был один из первых официальных 
визитов Гейдара Алиева за рубеж после его избрания Президентом. 
Конечно же, в Китае хорошо знали Гейдара Алиева, помнили его как 
одного из руководителей СССР и старались проявлять к нему под-
черкнутое уважение. Воочию это было продемонстрировано во вре-
мя его встречи с председателем КНР Цзян Цзэминем, когда господин 
председатель лично стал вносить изменения в программу визита на-
шего Президента. Он настоял на том, чтобы было организовано по-
сещение Гейдаром Алиевым новой свободной экономической зоны 
в Шанхае, которая являлась предметом гордости председателя КНР, 
и о которой он подробно информировал нашего Президента. При-
сутствовавшие на встрече представители МИД КНР попытались от-
говорить господина Цзян Цзэминя от этой затеи, сославшись на то, 
что все руководство Шанхая отбыло в Пекин для участия в заседа-
нии ЦК КПК, которое начиналось уже на следующий день. Но пред-
седатель КНР в категорической форме велел передать им его указа-
ние немедленно вернуться в Шанхай и должным образом оказать 
гостеприимство Гейдару Алиеву. Я представляю, какой переполох 
160
ГЛАЗАМИ АЗЕРБАЙДЖАНЦЕВ
возник в МИД КНР и в руководстве Шанхая, по крайней мере, бес-
сонная ночь им была гарантирована. Указание председателя было 
исполнено безукоризненно, и рано утром был предоставлен спец-
лайнер, которым мы отбыли в Шанхай. Правда, произошел курьез-
ный случай. Некоторые из членов нашей делегации, узнав, что на 
обратном пути из Шанхая делегация, не заезжая в город, прямо из 
Пекинского аэропорта отбудет в Баку, поспешили рано утром на ры-
нок за сувенирами и опоздали на рейс. Им пришлось ожидать воз-
вращения делегации из Шанхая и присоединиться уже в процессе 
отбытия из Пекина на родину. Какой-то «добрый человек» доложил 
об этом Гейдару Алиеву, но он, по-моему, настолько остался дово-
лен визитом в КНР, и его настроение было настолько приподнятым, 
что отнесся с юмором к происшедшему, и провинившимся удалось 
избежать нагоняя. Словом, визит удался. По сути, этот визит зало-
жил основу бурному развитию наших двусторонних отношений как 
приветствие Гейдара Алива в Пекинском аэропорту 
заместителем министра иностранных дел КНР Дай Бинго 
161
ГЛАЗАМИ АЗЕРБАЙДЖАНЦЕВ
в политической, так и  торгово-экономической и культурной сферах.
В последующие годы были налажены межпарламентские связи. 
Во главе большой парламентской делегации Китай посетил предсе-
датель Милли Меджлиса Азербайджанской Республики Муртуз Але-
скеров. В разное время в Пекине с официальными визитами побывали 
министр иностранных дел Вилаят Гулиев, министр обороны Сафар 
Абиев, генеральный прокурор Эльдар Гасанов, первый заместитель 
премьер-министра Эльчин Эфендиев, кстати, сборник рассказов ко-
торого был переведен на китайский язык и широко распространен на-
шим посольством по многим библиотекам страны, а также  целый ряд 
других руководителей министерств и ведомств. Китай также посети-
ли такие видные члены нашей Академии наук, как Азад Мирзаджан-
заде, Ариф Мехтиев, Бекир Набиев, Асаф Надиров, поэт Наби Хазри.
Особое внимание уделялось организации в Китае культурных ме-
роприятий. С большим успехом прошли гастроли народной артистки 
СССР и Азербайджана Зейнаб Ханларовой. Ее буквально не отпуска-
ли со сцены. Зная о том, что в зале много послов зарубежных стран, 
Зейнаб ханум исполнила песни на различных языках народов мира, 
чем вызвала бурный восторг у публики, которая буквально пустилась 
в пляс в концертном зале. Узнав о том, что Зейнаб ханум одновре-
менно является депутатом парламента, министр культуры КНР лич-
но посетил прием, который был организован нашим посольством в ее 
честь. Кстати, там произошел интересный случай. Синхронный пе-
ревод всех выступлений на этом мероприятии осуществлялся моло-
дым сотрудником посольства, выпускником и аспирантом Пекинско-
го института китайского языка Эльджаном Габибзаде. Ко мне обра-
тился присутствовавший в качестве гостя посол России И.А.Рогачев, 
который попросил меня разрешить их спор с министром культуры 
КНР, предположившим, что переводчик, скорее всего, китаец, так как 
говорит на китайском без акцента, а иностранцам, как известно, это 
никогда не удавалось. Я сообщил им, что он азербайджанец. Игорь 
Алексеевич, будучи выдающимся синологом, прекрасно владеющий 
китайским языком, дал высочайшую оценку, и этой оценкой можно 
было гордиться, а господин министр, в свою очередь, с восторгом от-
метил, что впервые слышит такое чистое произношение китайского 
языка от человека, не являющегося китайцем. Видимо, добавил он, 
162
ГЛАЗАМИ АЗЕРБАЙДЖАНЦЕВ
азербайджанцы обладают очень тонким слухом и очень музыкальны, 
и поэтому у нас есть такая блестящая певица, как Зейнаб Ханларова.
В связи с этим хочу поделиться воспоминаниями еще об одном 
азербайджанце – актере по имени Гафар. Его предки были родом из 
Баку и в свое время эмигрировали в Южный Азербайджан, а родите-
ли впоследствии обосновались в Западной Европе. Гафар родился в 
Тебризе, вырос и получил образование в Европе. Азербайджанским 
языком благодаря родителям Гафар владел довольно-таки неплохо, и 
у нас не было проблем в общении. Он часто посещал наше посоль-
ство и считал его родным, хотя и не был гражданином нашей страны. 
Мы подружились с ним, и на вопрос, чем он тут занят, Гафар расска-
зал, что еще в юном возрасте, серьезно увлекшись китайским тради-
ционным оперным искусством, переехал в Пекин и, получив здесь со-
ответствующее образование, работает актером в студии учебного за-
ведения, которое он окончил. Ставит и исполняет акробатические ча-
сти китайской оперы. Как известно, китайская опера представляет со-
бой смесь вокальных партий и танцевальных акробатических номе-
ров. Их исполнение требует высочайшей степени точности и глубоко-
го знания тонкостей китайского искусства, так  как каждое движение 
передает зрителю смысл, понятный только китайцу либо другому, кто 
постиг эту древнейшую культуру. Мы посещали спектакли с участи-
ем Гафара и, видя, каким успехом он пользуется, с гордостью сооб-
щали другим зрителям, что он азербайджанец. Гафар был уникален, 
так как, насколько мне известно, он был единственным иностранцем 
– профессиональным актером китайской национальной оперы. С на-
шей подачи о нем в свое время писали наши газеты и помещали фо-
тоснимки его выступлений на сцене.
Обладающий собственной неповторимой культурой, уходящей 
своими корнями в глубокую древность, китайский народ всегда отли-
чался стремлением постигать культуру других народов и способно-
стью наслаждаться их  искусством. Сердце переполнялось гордостью, 
когда китайцы замирали перед полотнами Таира Салахова и Саттара 
Бахлулзаде. На концертных программах Фархада Бадалбейли пекин-
ские слушатели, кстати, большие ценители фортепианного исполне-
ния, отключали набиравшие тогда популярность и служившие при-
знаком успеха и благополучия их обладателей, а потому беспрестан-
163
ГЛАЗАМИ АЗЕРБАЙДЖАНЦЕВ
но трезвонившие вне зависимости от места и времени мобильные те-
лефоны, что, поверьте мне как многолетнему посетителю многочис-
ленных музыкальных представлений в Китае, являлось бесспорным 
проявлением признания мастерства исполнения. Насладиться пением 
Алима Гасымова специально приезжали любители мугама из далекой 
Синьцзян-Уйгурской автономии. Мы были свидетелями того, с каким 
трепетным восторгом слушатели встречали выступление Фидан и 
Хураман Гасымовых. Это далеко не полный перечень культурных ме-
роприятий, которые мы организовывали в Китае и посредством кото-
рых пытались пробудить у китайцев добрые чувства по отношению к 
нашему народу.
Вместе с тем чувства, которые пробуждало у меня близкое озна-
комление с культурой и искусством Китая, порой просто поражали 
меня.
Поясню на примере. Как-то раз в составе группы послов я побы-
вал в старинном городе Даянь, являющемся памятником Всемирно-
мое знакомство с министром национальной обороны КНР 
генералом Чи Хаотянем 
164
ГЛАЗАМИ АЗЕРБАЙДЖАНЦЕВ
го наследия ЮНЕСКО и расположенном в городском округе Лицзян 
южно-китайской провинции Юньнань. Город – музей, как наш Ичери 
шехер. Мы видели там следы от конских копыт на булыжниках, кото-
рыми были покрыты дороги в городе, оставленные, по свидетельству 
местного гида, войсками внука Чингисхана -  Хубилай хана, основа-
теля  китайской империи Юань. 
В один из вечеров пребывания там нас пригласили на представ-
ление в местный театр, возраст актеров которого был старше 80 лет. 
Выступала группа исполнителей на народных струнных инструмен-
тах, игра которых сопровождалась поочередным пением. Я не пони-
мал, о чем они поют, но мелодия мне показалась знакомой, какой-то 
родной. На мгновение я прикрыл глаза, и меня осенило. Да это же 
почти наш мугам! Мелодия мысленно перенесла меня на родину, в 
Карабах.
После концерта я задержался в театре и долго беседовал с труп-
пой. Рассказал им о мугаме и о том, как его умели слушать у меня на 
родине, как правило, прикрыв глаза. Старцы согласились, что толь-
ко так и надо слушать это пение и инструментальное сопровождение, 
передаваемое из поколения в поколение уже много веков, ибо это не 
просто музыка, это своеобразная форма медитации, способ общения 
с Всевышним.    
На прощание я пообещал выслать старцам записи лучших испол-
нителей мугама. Впоследствии я выполнил свое обещание. А они в 
свою очередь выслали мне записи своего исполнения.
Вспоминая о встрече с этими чудесными стариками, я невольно 
задумался об уникальном отношении китайцев к своим близким пре-
клонного возраста. Заботу о них в такой степени мне не приходилось 
наблюдать нигде, хотя по миру я поездил немало. Гуляя по паркам 
различных городов Китая в вечернее время, вы можете созерцать до-
вольно трогательную картину: сотни молодых людей после работы 
вывозят на прогулку в инвалидных колясках своих родителей, более 
не способных передвигаться самостоятельно.
В связи с этим мне припомнилась одна история, рассказанная в го-
родке Чэндэ, что находится в нескольких часах езды на автомобиле от 
Пекина. Несколько веков назад там располагалась летняя резиденция 
императоров Цинской династии. Мать императора Цяньлуна, рьяно 
165
ГЛАЗАМИ АЗЕРБАЙДЖАНЦЕВ
исповедовавшая буддизм, многие годы лелеяла надежду посетить 
священный для буддистов дворец Потала, расположенный в городе 
Лхаса на Тибете. Мне удалось там побывать во время путешествия 
по Тибету, и могу свидетельствовать, что по сей день этот дворец яв-
ляется местом паломничества буддистов из различных частей света. 
Император понимал, что мать, учитывая ее преклонный возраст, не в 
состоянии будет одолеть этот далекий и трудный путь. Вместе с тем 
он не мог отказать матери в исполнении ее мечты. Тогда он принял 
решение переместить этот дворец из Лхасы в Чэндэ. Конечно, не в 
буквальном смысле. Просто по его приказу в Чэндэ была воздвигну-
та точная копия дворца Потала, получившая название Путо, или Пу-
тоцзунчэн. Его мать была благодарна Цяньлуну за такое проявление 
сыновней любви и всю оставшуюся жизнь провела в этом дворце в 
молитвах за счастье и успешное правление своего сына. 
встреча  заместителя председателя КНР Ху Цзиньтао с 
руководителями министерств обороны Азербайджана и КНР 
166
ГЛАЗАМИ АЗЕРБАЙДЖАНЦЕВ
Говоря об особом отношении к старшему поколению, я вспоми-
наю, как престарелых ветеранов партии и правительства приглашали 
в Пекине на все общенациональные торжества, съезды и заседания, 
где принимались важнейшие решения для страны. Не способных уже 
передвигаться самостоятельно доставляли туда на колясках, и всех 
размещали в первых рядах. С ними советовались, и их мнение, по 
моим сведениям, играло не последнюю роль при принятии решений.
И дело не только в бережном отношении к представителям стар-
шего поколения. Вообще китайцев отличает заботливое отношение 
как к членам семьи, так и другим близким, в том числе  сослуживцам. 
Семья у них – основа всего.   
Посещая знакомого врача, известного специалиста традиционной 
китайской медицины, я обратил внимание, что во время приема па-
циентов он удаляет из помещения всех своих учеников, и ему асси-
стирует только одна молодая женщина. Я поинтересовался, почему 
он так поступает, ведь процесс лечения больного - это дополнитель-
ная практика для учеников. Он с улыбкой пояснил, что ученикам 
он передает те знания, которые являются базовыми и общедоступ-
ными, а во время приема пациентов он порой применяет методы 
лечения, которые изобрел сам и держит их в секрете. А как же его 
ассистент? - спросил я. Высказал предположение, что она, вероятно, 
его дочь. Нет, ответил он. Свою дочь он не обучает, так как скоро 
она выйдет замуж и сможет передать его секреты в свою новую, но 
чужую ему семью. Сын его, продолжил доктор, хотя также является 
врачом, но практикует в другой области традиционной медицины. 
Поэтому он обучает своим секретным методам лечения только свою 
невестку, жену сына, которая ему ассистирует и которая передаст 
впоследствии эти знания его внуку. Эти знания являются его откры-
тием и его личной собственностью и должны приносить прибыль 
только его семье. Хотя дочь взрослая и давно уже работает и живет 
отдельно от них, он продолжает оказывать ей материальную под-
держку, и, если понадобится, он всегда будет рад оказать ей мате-
риальную поддержку и после ее замужества. Мне осталось только 
согласиться с его логикой.
В этой связи мне припомнился другой случай... В 1990 году я по 
приглашению Азербайджанского культурного центра во Франции по-
сетил Париж, где пробыл около 10 дней. Ни у меня, ни у пригласив-
167
ГЛАЗАМИ АЗЕРБАЙДЖАНЦЕВ
шей меня стороны не было средств на оплату содержания в отеле, а 
потому меня разместили на квартире французских друзей – пожилой 
пары. На следующий день утром я обнаружил, что хозяева уже ушли 
на работу, а в квартире находится молодая женщина, которая зани-
мается уборкой. Во время завтрака выяснилось, что она приходится 
им дочерью, что она замужем, имеет двоих детей и из-за их мало-
летнего возраста пока не работает. Но, так как супруг зарабатывает 
недостаточно, она была вынуждена обратиться за помощью к своим 
родителям, и они предложили ей работу по уборке их квартиры, за 
что платят ей положенную зарплату. Неужели, - спросил я, - родите-
ли, которые, судя по роскошной квартире в центре Парижа, являются 
людьми более чем обеспеченными, не могли бы и без того, что она 
работает на них, оказать ей материальную поддержку? Мой вопрос 
удивил ее. Она заявила, что уже самостоятельная, и они не должны 
этого делать, и она благодарна за то, что родители дали ей эту ра-
боту, которую могли бы дать профессиональной прислуге. Они так 
поступили, потому что очень любят ее, так же, как она их, добавила 
молодая женщина.
Разные нации и разный характер отношений между близкими 
людьми. Мне по душе китайский пример, хотя, кто его знает, может, 
со временем и в Китае, как и повсюду, более типичными станут отно-
шения к родным, как в упомянутой французской семье. Не хотелось 
бы в это верить.
На первых порах пребывания в  Китае, уже зная, как китайцы 
дорожат своей семьей, меня удивляло и даже возмущало то, в какой 
манере они сообщают постороннему о смерти своих близких. С не-
изменной улыбкой, как бы между прочим, как будто ничего страш-
ного не произошло. С таким же внешним равнодушием, хотя со сло-
вами благодарности, они принимают соболезнования посторонних. 
Неужели они не переживают утрату? - задавался я вопросом. Лишь 
спустя годы  осознал, что это не так. Смерть близкого человека по-
ражает их, как и любых других людей. Просто у них не принято про-
являть свои переживания в присутствии посторонних. Это их горе, 
и ни с кем разделять его они не собираются, хотя своей радостью 
делятся охотно. Это качество является характерным для всей на-
ции. Китайский народ в течение своей многовековой истории пере-
нес бесчисленное количество горя и унижений от других. Но они 
168
ГЛАЗАМИ АЗЕРБАЙДЖАНЦЕВ
не обивают чужие пороги, пытаясь плачем и стенаниями вымолить 
хоть какую-либо реакцию со стороны других наций. Они поступают 
иначе, стремясь стать сильными, укрепить свое государство, возме-
стить потери и стать счастливыми. Радость от этого является луч-
шим бальзамом от испытанных в прошлом горестных чувств. И с 
этим, на мой взгляд, трудно не согласиться.
О трудолюбии китайского народа ходят легенды. Мне бы тоже хо-
телось поделиться своими воспоминаниями, подтверждающими это 
распространенное мнение.      
Во время одной из своих поездок по Китаю я совместно с колле-
гами из других посольств побывал в небольшом селе в провинции 
Хэбэй. К сожалению, название села по прошествии  лет стерлось из 
памяти. Территория, на которой находилось село, представляла собой 
горно-скалистую местность, на много десятков километров начисто 
лишенную почвы и водных источников. Село было расположено у 
подножья горы, на скалистой поверхности которой сельчане выру-
били аккуратные многослойные террасы. Эти террасы они покрыли 
почвой, сотни тонн которой  доставили с мест, находящихся за мно-
го десятков километров, буквально на себе и на вьючных животных. 
Для орошения почвы на той же горе они вырубили в скалах огромное 
водохранилище, где накапливалась дождевая вода. И там они разбили 
прекрасные сады и огороды, где выращивали чудесные фрукты, чай и 
овощи. Видели бы вы, с каким радушием сельчане принимали гостей, 
столы буквально ломились от обилия угощений. Мы не услышали ни 
одной жалобы на трудности, которые они, безусловно, испытывают 
в этих суровых условиях. Все выглядели довольными и радостными. 
И только покидая этот райский уголок, мы обратили внимание на два 
транспаранта, воздвигнутых при выезде из села, на одном из которых 
было указано, что в таком-то году их посетил премьер Ли Пен, а дру-
гой транспарант гласил: «Дорогой гость! Приезжай к нам еще. Но, 
если тебя не затруднит, захвати с собой мешочек почвы». К сожале-
нию, мне больше не пришлось туда возвращаться.
Благодаря Министерству иностранных дел КНР, да и по собствен-
ной инициативе мне удалось посетить практически все части Китая. 
Накопилось огромное количество воспоминаний. Но в рамках этой 
статьи всего не расскажешь. А потому на сей раз ограничусь только 
тем, что уже изложил.
169
ГЛАЗАМИ АЗЕРБАЙДЖАНЦЕВ
Интеллигент, познакомивший мир    
 c азербайджанским образованием
Гамлет Исаханлы (Исаев) родился  1 марта 1948 года в Грузии.
В 1965 году окончил среднюю школу с золотой медалью. 
В 1970 году окончил с отличием механико-математический факуль-
тет Азербайджанского государственного университета (ныне Ба-
кинский государственный университет). 
В 1973 году в Московском государственном университете защи-
тил диссертацию на соискание ученой степени кандидата физико-
математических наук.
В 1983 году в Институте математики им. В.А. Стеклова Академии 
наук СССР защитил диссертацию на соискание ученой степени док-
тора физико-математических наук. 
Автор многочисленных статей, а также монографий и учебников 
по математике, социально-гуманитарным наукам, истории науки и 
образования, истории литературы, культуры и цивилизаций, теории 
и истории перевода. 
170
ГЛАЗАМИ АЗЕРБАЙДЖАНЦЕВ
Поэт, писатель-публицист, переводчик. 
Его стихи были переведены на многие языки мира (в том числе и 
китайский). Учредил университет «Хазар» и «Мировую школу», пре-
образовав их в дальнейшем в высококачественные научные и образова-
тельные центры. 
Один из пяти учредителей, создавших новый центр науки и искус-
ства под названием «Академия Азербайджан». 
Общественный деятель.
Великие реки текут с запада на восток
Какие ассоциации вызывает у нас упоминание о Китае? Естествен-
но, это зависит от личности и мировоззрения человека, его образова-
ния,  места проживания и эпохи, наконец, от степени интереса к Ки-
таю. Что я, школьник-азербайджанец, знал о Китае в годы учебы в 
средней школе во времена советской власти? То, что Китай – социали-
стическая страна с самой большой численностью населения. То, что в 
в университете Аньхой с ханум Ху Фенхуой 
171
ГЛАЗАМИ АЗЕРБАЙДЖАНЦЕВ
Китае находится возведенная в древности очень длинная Великая Ки-
тайская стена.  То, что Китай – третья в мире страна по площади терри-
тории… Но на уроках истории и литературы информация о Китае поч-
ти отсутствовала, занятия проводились полностью в духе евроцентриз-
ма. А все остальное было пущено на волю случая и особого желания 
самого человека…
Последующий период моего знакомства с Китаем был более про-
дуктивным. Интерес к таким областям, как история, философия и 
литература, привел меня в Китай (мысленно), где началось мое зна-
комство с произведениями китайских мудрецов, особенно Конфуция, 
с китайской культурой и историей. Основная часть азербайджанского 
народа тюркоязычная и говорит на азербайджанском языке – одном 
из тюркских языков. Поэтому история Китая интересовала меня и 
сама по себе, а также на фоне истории древних тюркских народов. 
Мне стало ясно, что древнюю историю тюрок невозможно предста-
вить без Китая, так же как и историю Китая - без тесных взаимосвя-
зей с соседними народами.  
Китай – колыбель не только одной из самых древних культур, но и 
одной из сохранившихся, продолжающей существовать и по сей день. 
У Китая своя письменность, кажущаяся европейской и исламской 
культурам необычной и таинственной, основанная не на звуках, а на 
символах-иероглифах.  
Долгое время экономика Китая являлась самой крупной в мире, 
конкурировала с золотой эпохой исламского мира, но с великими гео-
графическими открытиями и последующей индустриализацией Евро-
пы надолго отошла в тень, уступив пальму первенства. Однако начи-
ная с 1980-х годов, последовательно наращивая свою экономическую 
мощь, оставивший позади одну за другой многие могущественные 
экономические державы Китай в настоящее время имеет статус вто-
рой экономики мира, и первенство его уже не за горами. Мы следим 
за этой экономической и следующей за ней геополитической гонкой 
с неослабевающим интересом, словно за Олимпиадой или чемпиона-
том мира.    
Страна с безбрежным как океан людским населением, монолитное 
государство, сохранившее свою целостность, невзирая ни на какие 
трудности, с народом, гармонично воплотившим в себе многовековые 
172
ГЛАЗАМИ АЗЕРБАЙДЖАНЦЕВ
традиции и современность, не может не вызывать интереса. Претворяя 
в жизнь идею «не важно, какого цвета кошка, белая или черная, лишь 
бы она ловила мышей», сумев по достоинству оценить дуализм «одна 
страна - две системы», Китай продемонстрировал новый принцип го-
сударственности, защитив целостность и мощь страны, предоставив 
ей экономическую независимость. СССР и Горбачев не смогли этого 
сделать, и не желавшая предоставить экономическую свободу, следо-
вавшая «новому мышлению», подогревавшая внутренние противоре-
чия политика принесла свои «плоды» в виде распада страны. Конечно, 
немало проблем и у Китая. Необходимо устранять препятствия и пре-
одолевать сложности на пути экономического, научно-технического и 
культурного развития. Существующие современные тенденции разви-
тия дают основание для оптимизма.  
Исторически между Азербайджаном и Китаем существовали свя-
зывающие и сближающие их друг с другом нити. Тем не менее, что-
бы быть более точным, необходимо дать краткую информацию о го-
сударственности Азербайджана. Основная часть азербайджанского на-
рода проживает в Иране. Наряду с независимой Азербайджанской Ре-
спубликой, азербайджанские тюрки являются основным населением 
северо-западных областей (также называющихся Азербайджаном) на-
шего южного соседа. 
Являющиеся продолжателями создававших древние тюркские ка-
ганаты на севере и северо-западе Китая каспийские тюрки прегради-
ли путь распространявшим ислам арабам, превратив Азербайджан в 
основное поле битвы против них. Гунны и их потомки, а также хаза-
ры приняли участие в тюркизации населения Азербайджана. Позд-
нее, в XI веке, волна тюрок-сельджуков, перекинувшихся из Средней 
Азии на запад и юг, пройдя по югу Каспия, не обошла стороной Кав-
каз и Азербайджан. Тем самым народы,  мигрировавшие с севера Ки-
тая, обосновались и в Азербайджане. В средние века Азербайджан яв-
лялся составной частью исламской цивилизации. Китай пользовался в 
исламском мире известностью и славой. Свидетельством тому являет-
ся изречение: «Хочешь отправиться в Китай за знаниями, не отступай, 
иди», которое приписывают Пророку Мухаммеду. 
В результате нашествия сельджуков образовались новые государ-
ства, некоторые из них были созданы предками нынешних азербайд-
173
ГЛАЗАМИ АЗЕРБАЙДЖАНЦЕВ
жанцев. История Азербайджана и Ирана переплелась, основное на-
селение государства, называемого Персией, или Ираном, составляли 
фарсы и азербайджанские тюрки. В результате превращения ареала 
проживания азербайджанцев в арену столкновений Ирана, Османской 
и Российской империй большая часть азербайджанского народа оказа-
лась в Иране, часть из них стала подданной России, другая – Турции 
(проживали азербайджанцы и в других сопредельных и дальних стра-
нах, а ныне живут почти во всех уголках мира). 
Созданная азербайджанцами в 1918 году и просуществовавшая поч-
ти 2 года (28 мая 1918 – 28 апреля 1920 гг.) Азербайджанская Демо-
кратическая Республика была оккупирована большевиками и вошла в 
состав СССР как Азербайджанская Советская Социалистическая Ре-
спублика. Это способствовало, хотя и условному, сохранению незави-
симости страны, которую Азербайджанская Республика восстановила 
после распада государства Советов.   
Азербайджан, будучи активным участником, тоже получал боль-
шую выгоду от протянувшегося из Китая через Иран, Азербайджан 
(Южный и Северный), Западную Азию до Европы Шелкового пути, 
словно лентой опоясавшего Азию. Азербайджанский город Тебриз (на-
ходится в нынешнем иранском Азербайджане) был одним из крупней-
ших экономических и культурных центров, расположенных на Шелко-
вом пути. Археологические раскопки и историко-географические тру-
ды свидетельствуют о том, что с древних времен по этому пути в Азер-
байджан завозились шелковые ткани и изделия. Завоз китайского шел-
ка не уменьшился и после становления и развития производства шел-
ка в Азербайджане, Византии и на Ближнем Востоке, а в средние века, 
особенно в XII-XIII вв., даже увеличился. Во время археологических 
раскопок во всех уголках Азербайджана находят фарфоровую посуду, 
завезенную из Китая. Даже название этой посуды - «чини» - произо-
шло от названия Китая на азербайджанском языке – Чин (эта посуда и 
ныне называется так же). 
***
Упоминание китайской тематики, связанных с Китаем событий, со-
поставлений  - довольно частое, а иногда даже особое явление в Азер-
174
ГЛАЗАМИ АЗЕРБАЙДЖАНЦЕВ
байджане в эпоху средневековья. «Китайская красавица», «запах ки-
тайской амбры», «белый цвет как символ Китая» - эти выражения не 
сходили с уст азербайджанских поэтов. Наряду со словом «Чин» они 
часто употребляли и слово «Хатай» (видоизмененное от «Китай»), не-
редко не делая различий между ними.  
В странах ислама китайские императоры имели титул Fəğfur (baqfur 
– сын Создателя). На персидском языке это слово также означает фар-
фор. В поэзии прославлялся «браслет Фагфура». Особо следует отме-
тить, что в средние века в азербайджанской литературе правителей Ки-
тая называли также и каганами, иногда не делая различий, и даже ото-
ждествляли китайцев с проживавшими в Китае тюрками. В области 
литературы мы ограничимся обращением к творчеству великого азер-
байджанского поэта Низами, проявлявшего большой интерес к Китаю 
и китайской тематике.  
Низами Гянджеви (1141-1203) родился, жил и умер в городе Гянджа 
нынешней Азербайджанской Республики. Созданные Низами на пер-
сидском языке и объединенные под общим названием «Хамсе» («Пяте-
рица») пять стихотворных эпическо-лирических произведений, а так-
же традиционные стихотворения занимают особое место в сокровищ-
нице мировой литературы. На мотивы его поэм сочиняли многочислен-
ные произведения на персидском и тюркских (в том числе и азербайд-
жанском) языках самые прославленные поэты. Гете называл Низами 
одним из семи великих поэтов Востока (Азии). В «Хамсе» Низами сло-
во «Чин» - одно из наиболее часто употребляемых сравнений. Он рас-
сказывает о «Çin nigarxanası», одно из значений которого – «обитель 
красавиц», а другое – «обитель искусства». Низами вопрошает: «От-
правляешься красть (сердца), как китайская красавица», рассказывает 
о «китайской ткани, на которую не садилась ни единая пылинка», воз-
дает похвалу шлему из китайской стали.
В поэме Низами «Семь красавиц» в одном прекрасном замке («Небо 
называло его Каабой земли / А вселенная считала китайской весной») 
на глаза молодому принцу Бахраму попадаются портреты семи краса-
виц, в которых он влюбляется. Взойдя на престол, он привозит к себе 
семь царевен из семи стран. Одна из них была дочерью кагана (влады-
ки) Китая. Описывая румийскую деву, Низами употребляет выражение 
«румийская красавица с китайскою негой». Каждая из красавиц рас-
175
ГЛАЗАМИ АЗЕРБАЙДЖАНЦЕВ
сказывает Бахраму одну легенду. Легенда, рассказанная «узкоглазой» 
китаянкой, стала настолько знаменита, что в Азербайджане ее прохо-
дят в средних школах! В ней говорится о том, как двое молодых лю-
дей – Добро и Зло («деяния их соответствовали их именам») отправи-
лись в путь. Когда они переходили пустыню, Добро, страдая от жажды, 
умолял попутчика дать ему глоток воды. Тот оставался глух к его моль-
бам, а потом предложил «продать ему глаза за воду». Изнывающий, по-
терявший от жажды рассудок Добро согласился. Но, даже лишив его 
зрения, Зло не дал страдальцу воды и бросил его в пустыне. Слепого, 
умирающего от жажды юношу находит отправившаяся за водой кур-
дянка и приводит в дом. Ее отец, изготовив бальзам из лечебных трав, 
прикладывает его к глазам юноши, и Добро прозревает. Он женится на 
своей спасительнице. Позже вылечивает тяжело болевших дочерей ви-
зиря и падишаха, которых также берет в жены с согласия своей жены. 
Однажды, будучи уже падишахом, он встречает Зло, но прощает и от-
пускает его с миром. Но его настигает и убивает отец девушки, спас-
шей Добро в пустыне.
на площади Тяньаньмэнь 
176
ГЛАЗАМИ АЗЕРБАЙДЖАНЦЕВ
Последнее произведение Низами из «Хамсе» - поэма «Искендер-
наме» - повествует о походах, победах, встречах и беседах идеализиро-
ванного правителя Македонии Искендера (Александра) с мудрецами и 
философами. Стремясь донести свои идеи, Низами допускает истори-
ческий анахронизм, отправляя Искендера в Азербайджан и Китай, опи-
сывая его встречу с тюрками и сражение с русскими (в эпоху Алексан-
дра Македонского тюрки и русские еще не выходили на арену истории, 
а сам он не был в Китае), собирает вокруг своего героя живших в раз-
личные годы великих философов древности, говорит их устами. При-
ступая к работе над поэмой, Низами говорит: «Пусть украсится поле 
шелком китайским». Воспевание девичьей, женской красоты через вы-
ражение «китайская красавица» является одним из любимых приемов 
Низами. Без упоминания Китая не обходится даже описание индий-
ской красавицы: «В Индии китаянка объявилась / Словно газель, му-
скус хранила она / Гвоздикой питалась в Индии». Преодолев китай-
скую пустыню и дойдя до конкурирующего с раем края, Искендер «…
лишь только узнав этих мест благодать, смог индийскую землю забве-
нью предать». 
Искендер пишет письмо кагану Китая, правителю китайских тюрок, 
хвалясь захваченными землями и своими победами: «От границ Эфи-
опии я дошел до Китая». Он сообщает о благом намерении, с которым 
прибыл сюда: «Хочу белую сирень в Китае посадить». Полагаясь на 
свою силу, угрожает и читает мораль: «Эй, тюрк китайский, ты выхо-
дишь с факелом навстречу буре. Если не встретите меня с почтением, 
всю землю китайскую сброшу в Китайское море».
Каган отвечает ему с достоинством: «Хитростью и заклинанием не 
лишить Китай пропитания».  Хоть и силен ты, но силу не демонстри-
руй, потому что «воля Всевышнего сильнее воли правителя». Но все же 
«лучше мир, чем сражение». Каган советуется с визирем: «Как устра-
нить угрозу, нависшую над Китаем?» Со словами: «Потому привел я 
войска к границам Китая / Чтобы Туран себе подчинить» Искендер тре-
бует от кагана дань за семь лет. Ответ кагана: «Тогда дай мне гарантию, 
что я проживу 7 лет» приходится Искендеру по душе. Он сообщает ка-
гану, что уступает дань за 6 лет и готов довольствоваться данью всего 
за один год. Увидев, что каган прибыл с войском, Искендер думает, что 
тот готовится к сражению. Вспылив, он укоряет китайцев: «Еще не по-
177
ГЛАЗАМИ АЗЕРБАЙДЖАНЦЕВ
явился на свет ни один турок без коварства… Как правы были древние, 
сказав: «Нет у китайцев ни обета, ни верности. Узкоглазость присуща 
им, сердца у них искривлены». Но поняв, что каган прибыл с добрыми 
намерениями, Искендер отказывается и от дани за один год.
Еще один эпизод о кагане, его госте шахе, и завязавшемся между 
ними споре о том, какой  народ и в чем преуспел. В дискуссии по это-
му поводу один хвалит мастерство художников Рума, другой превозно-
сит китайский орнамент. Чтобы разрешить спор, объявляется соревно-
вание между двумя мастерами из Рума и Китая. Отведенное им время 
заканчивается, и когда поднимается отделявший мастеров занавес, все 
изумляются – художники нарисовали одну и ту же картину!!! Никто не 
может понять причину этого явления. Наконец, разгадав тайну, Искен-
дер приказал снова опустить занавес. И… созданный румийцем узор 
заблестел, а творение китайца исчезло. Когда снова подняли занавес, 
вновь узрели два одинаковых изображения. Оказалось, китаец изгото-
вил прекрасное зеркало, в котором отражалось произведение румийца! 
Оба мастера удостоились оваций.
В «Искендер-наме» Низами рассказывает еще одну легенду. Легенду 
о художнике Мани, который направлялся из Рея (Ирана) в Китай, что-
бы проповедовать. Проведав об этом, китайцы выложили на его пути 
горный  хрусталь в виде мнимого родника. Казалось, ветерок поднял 
рябь на поверхности воды, и было видно зеленое отражение прибреж-
ной травы. Дойдя до этого места, испытывавший жажду Мани обрадо-
вался и попробовал наполнить водой свой кувшин. Но кувшин раско-
лолся о сверкающий камень, и Мани все понял. Взявшись за кисть, он 
нарисовал на поверхности мнимого водоема изображение умершей со-
баки, кишевшей червями. В Китае высоко оценили это произведение 
Мани «Держись подальше от этого водоема».   
Каган подарил шаху рабыню – «турчанку с лицом ангела», у которой 
«рот был уже, чем глаза». Каган сказал, что она прекрасно поет и играет, 
а также очень сильный боец. Позднее в сражении с русскими эта девуш-
ка проявила невиданное мужество и покорила сердце владыки. Рабыня 
освободилась, в плену оказался владыка – «сам стал царь рабыне рабом».
Интересен эпизод, где Искендер отправляется в плавание по Китай-
скому морю и переживает различные приключения. В ответ на вопрос 
индийского мудреца: «Почему китаец белый, а негр черный?» Искен-
178
ГЛАЗАМИ АЗЕРБАЙДЖАНЦЕВ
дер связывает это с Солнцем. В «Искендер-наме» приводится также 
полный интересных моментов рассказ о том, как Искендер дарит обла-
давшему блистательным умом молодому Аршамиду (Архимед) рабы-
ню, в которую тот влюбляется и пропускает занятие Аристотеля.
Спустя примерно 18 лет после смерти Низами Азербайджан захва-
тят монголы, возникнут новые государства, кто-то будет страдать, что-
то будет разрушено, а что-то получит новую жизнь.… В период мон-
гольского захвата расширились и усилились экономическо-торговые, 
культурные и научные связи между Азербайджаном и Китаем. 
***
Состоявшийся в 1206 году Всеобщий курултай (съезд) монголов 
провозгласил Темучина Великим ханом и присвоил ему имя Чингис-
хан. В числе первоначальных  завоеваний Чингисхана были и китай-
ские уезды. Еще при его жизни были завоеваны Средняя Азия, север 
Ирана, Азербайджан, Половецкая степь и Россия. Тем самым в руках 
монголов оказалась территория от Восточной Европы до Беижинга 
(Пекин). Созданная Чингисханом и его преемниками Монгольская им-
перия была самым большим государством в мире. По мере усиления 
монголов в их армии рос удельный вес тюрок. Чингисхан скончался 
в 1227 году, но его мощная политика управления, частично заимство-
ванная у тюрок, была продолжена сыновьями и последующими поко-
лениями. В 1234 году сын Чингисхана, Удэге, нанес поражение Китаю. 
Потом Великим ханом был избран Мунке (Münke, Mengü, Möngke, 
1248-1257 гг.), который взял на себя управление Китаем. Его брат Хула-
гу (Hülegü) завоевал Иран и Багдад, ликвидировал халифат в 1268 году. 
Джагатаи в Средней Азии, управлявшие Ираном, Азербайджаном, и 
Ильханиды, управлявшие близлежащими исламскими странами, а так-
же Золотая Орда, объединявшая половецко-русские территории, – эти 
три фактически независимые гигантские государства подчинялись Ве-
ликим ханам, в том числе и основателю династии Юань (со столицей в 
Ханбалык, или Даду, т.е. Зхонгду, или Беижинг) Хубилай-хану (иногда 
добровольно, иногда после противостояния). Таким образом, Китай и 
Азербайджан входили в состав одного государства – великой Монголь-
ской империи! 
179
ГЛАЗАМИ АЗЕРБАЙДЖАНЦЕВ
В 1256 году Хулагу захватил оплот исмаилитов – знаменитую кре-
пость Аламут, обнаружив там астрономические приборы и… выдаю-
щегося ученого, математика, астронома, философа, естествоиспытате-
ля Насреддина Туси. Некоторые первоисточники сообщают о планах 
императора Китая Мунке-хана перевезти Н.Туси в Китай, чтобы соз-
дать там обсерваторию. Говорится в них и о том, что Хулагу-хан тоже 
загорелся этим желанием, пробужденным в нем Н.Туси (сам Н.Туси 
пишет, что инициатива исходила от Хулагу). В беседе с Хулагу-ханом 
Н.Туси обосновал значение обсерватории причинно-следственной свя-
зью: предположим, вы приказали кому-то скатить некий огромный 
предмет с вершины горы. Поднимается громкий шум, все пугаются, 
так как не ведают, в чем дело. Спокойны только вы и человек, совер-
шивший это, так как только вам известна причина. Хулагу советовал-
ся с Н.Туси по всем вопросам, обращался к нему перед каждым похо-
дом. К работам по строительству обсерватории в азербайджанском го-
роде Марага (южнее Тебриза) приступили в 1259 году. Когда пришло 
известие о смерти Мунке-хана и восхождении Хулагу на престол, зна-
на лоне природы 
180
ГЛАЗАМИ АЗЕРБАЙДЖАНЦЕВ
чительная часть работ уже была проделана. В целом на строительство 
ушло 5 лет. Многие историки считают обсерваторию в Мараге самой 
большой в истории человечества обсерваторией и научным институ-
том. Благодаря полученным в Марагинской обсерватории фундамен-
тальным научным результатам появились такие выражения, как «Ма-
рагинская революция», «Марагинская школа». 
Говорят, в обсуждении плана Мунке-хана создать обсерваторию 
участвовал и астроном-мусульманин по имени Джамаладдин. Извест-
но, что упоминаемый в китайских первоисточниках под именем Джа-
ма-лу-тин  (Cha-Ma-Lu-Ting) астроном беседовал об астрономиче-
ских приборах и с Хубилаем. Упоминается также, что в Марагинской 
обсерватории было порядка 400 000 книг. Среди приезжавших сюда 
из различных стран мира и работавших здесь в разные времена уче-
ных встречается и имя китайца Фао-Мун-Жи. Составленными в Мара-
ге астрономическими таблицами Ильханидов пользовались и в Китае. 
Ильханидский визирь Рашид аль-Дин Фазлуллах Хамедани (1247-1318 
гг.) задумал труд «Джами аль-Таварих» («Свод историй») как всеоб-
щую историю мира (с монголо-тюркской историей в центре). К работе 
над той частью труда, которая относится к Китаю, был привлечен ки-
тайский историк. До нас дошла только часть этого бесценного мону-
ментального труда. Рашид аль-Дин указывает имя главы прибывшей в 
1285  году в Азербайджан (столицу Хулагидов Тебриз) китайской де-
легации – Болад (Пулад) Чуэн-цян. Он остался жить в Азербайджане 
(Южном и Северном), занимал ответственные управленческие долж-
ности и скончался в Ширване. 
Вместе с армией Хулагу прибыли и многочисленные китайские во-
енные специалисты (по различным видам стрелкового оружия). Из-
вестно, что из Китая в Тебриз приехали также врачи, были завезены 
лекарства. Прибывшие сюда китайские художники и мастера оказали 
влияние на азербайджано-иранское искусство, отразившееся в изобра-
жении китайских мотивов в местных миниатюрах. Имело место и об-
ратное влияние – Азербайджана и Ирана на Китай. Дневники путеше-
ственников, труды по истории и археологические раскопки свидетель-
ствуют, что и в последующие века между Азербайджаном и Китаем су-
ществовали многочисленные связи. 
В империи Юань бумажные деньги играли главную роль. Хотя Иль-
181
ГЛАЗАМИ АЗЕРБАЙДЖАНЦЕВ
ханиды и попытались внедрить в 1294 г. в Азербайджане и Иране это 
китайское изобретение, но их политика в этом направлении потерпе-
ла крах.
Большинство путешественников, отправившихся в дорогу по Вели-
кому Шелковому пути между исламской цивилизацией, Европой и Ки-
таем, посещали и Азербайджан, в особых случаях принимали участие 
в создании торговых, научных и культурных связей между Китаем и 
Ильханидами. Побывавшая в 1271-1295 гг. в Китае и посетившая дво-
рец Хубилая в Пекине (Beijing) делегация венецианских купцов в со-
ставе Марко Поло, его отца и дяди сообщила сведения о странах и го-
родах на своем пути. Делегация дважды посетила столицу Азербайд-
жана и Ильханидов – Тебриз, самый большой город, торговый и куль-
турный центр в регионе.  
Благодаря Монгольской империи в XIII-XIV вв. царил относитель-
ный мир и можно было спокойно путешествовать из Европы через ис-
ламские страны в Азию, особенно в Китай, что создало благоприят-
ную обстановку для развития связей (Pax Mongolica). Была обеспече-
на безопасность торговли и перемещения научно-технических идей с 
Запада на Восток и обратно. Считающийся одним из величайших пу-
тешественников за всю историю человечества Ибн Баттута  (за то, что 
покрыл расстояние примерно в 120 000 км) посетил Тебриз («это один 
из самых красивых из увиденных мною во всем мире городов», 1327 
г.), встречался с ильханидским правителем Абу Саидом. Ибн Батту-
та  въехал в Китай с юга, посетил в 1345 году Гуанчжоу (Фудан), Пе-
кин, Ханчжоу («самый крупный из увиденных мною городов»), расска-
зал о Великой Китайской стене (Марко Поло не упомянул о ней, чем в 
качестве доказательства манипулируют те, кто сомневается в том, что 
он посещал Китай. Есть сомневающиеся и в истинности путешествия 
Ибн Баттута в Китай). 
***
Трудно да, наверное, и невозможно проследить китайско-
азербайджанские связи на протяжении всей истории. Эти связи то креп-
ли, то ослабевали, а иногда почти сходили на нет. В период советской 
власти в Азербайджане возрос объем информации о Китае, усилился 
182
ГЛАЗАМИ АЗЕРБАЙДЖАНЦЕВ
интерес к этой стране. После распада СССР, выхода на арену истории 
независимой Азербайджанской Республики и установления диплома-
тических взаимоотношений между Азербайджаном и Китаем начался 
новый период развития связей между нашими странами, характеризу-
ющийся небывалым увеличением количества взаимных контактов. 
В этих странах стали функционировать компании Азербайджана и 
Китая, стремящиеся освоить новые пространства и новые сферы дея-
тельности. В Азербайджане китайские компании обратили свои взо-
ры в первую очередь на нефтяной и энергетический сектора, а азер-
байджанские фирмы потянулись в Китай, занимаясь торговлей и пе-
ревозками. Постоянно увеличивается число желающих получить об-
разование в китайских университетах на различных ступенях обуче-
ния, расширяется география их расселения в Китае. Я встречал мно-
го студентов-азербайджанцев и в Пекине, и в Шанхае. Меня радуют их 
успехи. Некоторые из моих знакомых китайцев изумлялись степенью 
владения азербайджанскими студентами китайским языком. Расширя-
ются и крепнут наши связи с китайскими университетами. 
Как руководитель университета «Хазар» я ознакомился с универ-
ситетами в Пекине и его окрестностях, Шанхае, провинциях Анху и 
Гуичжоу (Guizhou), встречался с их руководителями и профессорами, 
участвовал в международных конференциях. Я воочию увидел уровень 
развития науки и технологий в Китае. Стал я также свидетелем и се-
рьезного неподдельного интереса университетов Китая к сотрудниче-
ству с нами.  
В  искренних беседах с представителями китайской интеллигенции 
я почувствовал их огромную любовь к своей истории и культуре, убе-
дился в объективности их взглядов, а также в обладании ими критиче-
ским мышлением, направленным на то, чтобы стать еще лучше и силь-
нее. Экономический взлет Китая, научно-технологический прогресс в 
стране вызывают у китайской молодежи гордость за свою родину. Мои 
наблюдения подтвердили и китайские коллеги. Запомнилось мне вы-
сказывание одного из них: «Мы долго витали в облаках, предаваясь 
мечтам, пришла пора опуститься на землю и усиливать свою мощь в 
реальном мире».  
Природа Китая является предметом отдельного разговора. Нельзя 
познать Китай, не выезжая за пределы больших городов, не побывав 
183
ГЛАЗАМИ АЗЕРБАЙДЖАНЦЕВ
в провинциях. Горы, леса, водопады, мосты, луга провинции Гуанч-
жоу завораживают, чаруют человека, здесь он сливается с природой, 
обретает спокойствие и умиротворение. Естественно, у страны с самой 
большой численностью населения в мире немало и проблем. На пер-
вом месте – повышение жизненного уровня населения. Здесь поощря-
ются инициативность, желание начать собственное дело. 
Развитие Китая по восходящей радует как  китайцев, так и друзей 
Китая, озадачивает, а иногда и тревожит его конкурентов. Азербайд-
жан, находящийся в числе друзей Китая, превращается в новый центр 
притяжения для китайцев. К нам устремляется все больше и крупных, 
и небольших фирм из Китая, расширяя здесь свою деятельность. Азер-
байджанцы учатся в Китае, а китайские студенты получают образова-
ние в высших учебных заведениях Азербайджана. Китайское посоль-
ство, Центр Конфуция, обучающий китайскому языку и распростра-
няющий его, поощряют интерес к Китаю, расширяя сферы влияния и 
контактов. Все больше простых китайцев оседают в Азербайджане, ра-
ботают здесь, овладевают азербайджанским языком, женятся и заводят 
детей. Тем самым они наводят новые мосты между двумя народами. 
У Китая и Азербайджана много общего. И в Китае, и в Азербайджа-
не большие реки текут с запада на восток. Восточные границы обеих 
наших стран омывают моря. И китайцы, и азербайджанцы трудолюби-
вы, умеют и любят дружить, зная цену дружбе. 
Я желаю китайско-азербайджанской дружбе дальнейшего процвета-
ния и прекрасных плодов!
 
184
ГЛАЗАМИ АЗЕРБАЙДЖАНЦЕВ
185
ГЛАЗАМИ АЗЕРБАЙДЖАНЦЕВ
Молодой экономист, стремящийся помочь 
процветанию азербайджанской экономики 
Сеймур Вагиф оглу Оруджев родился в 1984 году в городе Нахчыван. 
В 2001 году окончил среднюю школу в городе Ширван. 
В том же году поступил на финансово-кредитный факультет Азер-
байджанского государственного экономического университета.
В 2005 году получил степень бакалавра.  
В 2005-2007 годах - степень магистра по специальности «Финан-
сы и кредит».  
В 2007 году, успешно сдав вступительные экзамены, стал аспиран-
том кафедры «Финансы» Азербайджанского государственного эконо-
мического университета. 
В 2010 году защитил диссертацию на тему «Современные пробле-
мы урегулирования государственных доходов и расходов бюджета» на 
соискание ученой степени доктора философских наук по экономике.
С 2006 года по июнь 2009 года занимал должность председателя 
студенческого профкома Азербайджанского государственного эконо-
мического университета.
186
ГЛАЗАМИ АЗЕРБАЙДЖАНЦЕВ
С ноября 2009 года работал проректором по воспитательной ча-
сти.
В 2010 году  награжден медалью «Терегги».
29 января 2011 года избран председателем Союза молодежи пар-
тии «Ени Азербайджан».
В апреле 2011 года избран председателем Республиканского коми-
тета независимого профсоюзного общества работников связи.
Азербайджано-китайские экономические отношения 
С восстановлением государственной независимости Азербайджа-
на в 1991 году новая история страны характеризуется рядом важней-
ших факторов. К ним, в первую очередь, относится определение го-
сударственных и национальных интересов. Этот фактор полностью 
сформировался в 1993 году после возвращения к власти общенаци-
онального лидера Гейдара Алиева. Он с большим мастерством опре-
на одном из мероприятий 
187
ГЛАЗАМИ АЗЕРБАЙДЖАНЦЕВ
делил стратегические направления и методы основательной рекон-
струкции в разных общественных и государственных отраслях стра-
ны, указал на необходимость развития отношений с ведущими стра-
нами мира в новом контексте, обеспечил методы реализации этой 
цели. 
К числу важнейших факторов можно отнести временное прекра-
щение огня в войне с Арменией, привлечение иностранных инвести-
ций в развитие экономики, переживавшей на тот период глубокий 
кризис, установление связей с международными организациями, осу-
ществление системности и последовательности экономических ре-
форм и вместе с тем ряд других важнейших шагов для восстановле-
ния и образования дружеских отношений с крупнейшими странами 
мира. И не случайно, что один из своих первых зарубежных визитов 
глава нашего государства совершил в Китай. Этот визит стал важным 
этапом в развитии отношений между двумя странами. Одним из наи-
более важных результатов этого визита также явились последующее 
формирование и реализация крупного международного проекта «Ве-
ликий Шелковый путь», в котором Азербайджан занимает доминиру-
ющую позицию. В течение прошедшего периода дружеские отноше-
ния и сотрудничество между Азербайджаном и Китаем во всех сфе-
рах успешно развивались. Например, для расширения экономических 
связей между Азербайджаном и Китаем была создана межправитель-
ственная экономическая комиссия. В составе этой комиссии с 2003 
года функционирует азербайджано-китайская рабочая группа по тор-
говле и экономическому сотрудничеству.
В 2006 году было основано Общество китайско-азербайджанской 
дружбы. Одновременно действует азербайджано-китайская межпарла-
ментская рабочая группа. В течение этого периода между Азербайд-
жанской Республикой и Китайской Народной Республикой был подпи-
сан пакет соглашений о сотрудничестве в экономической сфере:
- Соглашение о научно-техническом сотрудничестве между правитель-
ствами Азербайджанской Республики и КНР. Пекин, 7 марта 1994;
- Соглашение по распределению кредитов для отправки товаров из 
КНР в Азербайджан. Пекин, 24 мая 1994;
- Соглашение о поощрении и взаимной защите инвестиций. Пекин, 
8 марта 1994;
188
ГЛАЗАМИ АЗЕРБАЙДЖАНЦЕВ
- Рамочное соглашение о льготном кредитовании из Китая в Азер-
байджан. Баку, 18 июня 1998;
- Соглашение о технико-экономическом сотрудничестве. Баку, 23 
октября 2004;
- Соглашение о взаимопомощи в таможенной сфере. Пекин, 17 мар-
та 2005;
- Соглашение о торгово-экономическом сотрудничестве. Пекин, 17 
марта 2005;
- Соглашение об избежании двойного налогообложения в отноше-
нии налогов на доходы и предотвращении уклонения от налогов. 
Пекин.
- Соглашение о торгово-экономическом сотрудничестве. Баку, 29 де-
кабря 2008;
- Соглашение о технико-экономическом сотрудничестве. Баку, 29 
декабря 2008;
- Азербайджано-китайский межправительственный меморандум о 
принципах работы комиссии по торговле и экономическому со-
трудничеству. Пекин, 27 мая 2009;
- Соглашение о технико-экономическом сотрудничестве. Баку, 16 
июня 2010;
Несмотря на созданную благоприятную нормативно-правовую базу 
и экономический потенциал двух стран, фактический уровень торговли 
нельзя считать удовлетворительным. Например, по результатам 2011 
года Китай среди наших партнеров занял лишь 12-ю позицию.
Если обратить внимание на внешнеторговый оборот между Азер-
байджанской Республикой и Китайской Народной Республикой, ста-
новится ясно, что в 2005-2011 годах объем этого оборота увеличился 
от 275.1 млн. до 667.3 млн. Торговля с Китаем в общем товарообороте 
составляла в 2005 году 3,1%,  2006 году - 1,96%,  2007 году - 2,46%, 
2008 году - 1,78%,  2009 году - 2,9%,  2010 году - 3,3% и в 2011 году 
- 1,83%.
Динамика показывает, что основные виды товаров, импортируе-
мых из Китая, составляли: грузовые автомобили – 49219,3 тысячи 
долларов; бульдозеры, экскаваторы, другие дорожно-строительные 
машины – 36964,3 тысячи долларов; вычислительные машины и обо-
рудование – 10300,1 тысячи долларов.
189
ГЛАЗАМИ АЗЕРБАЙДЖАНЦЕВ
Основную часть экспорта из Азербайджана в Китай составляют: 
полимер этилена в первичных формах – 22470,8 тысячи долларов, не-
обработанный алюминий – 8025,1 тысячи долларов.
В 2004-2011 годах в Азербайджане были зарегистрированы 40 
компаний с участием китайского капитала. В 1995-2011 годах китай-
ские компании вложили инвестиции в нефтяной сектор Азербайджа-
на в объеме 102,5 млн., а в нефтегазовый сектор - 598 млн. долларов. 
Стоимость проектов, осуществляемых в Азербайджане на основе 
государственного заказа с участием китайских компаний, составляет 
417 млн. евро.
      В Китае зарегистрированы 16 компаний с азербайджанским ка-
питалом, их инвестиции в экономику страны составляют около 5 млн. 
долларов.
Торговый оборот между Азербайджанской Республикой и 
Китайской Народной Республикой (тысяча долларов США) 
190
ГЛАЗАМИ АЗЕРБАЙДЖАНЦЕВ
191
ГЛАЗАМИ АЗЕРБАЙДЖАНЦЕВ
Первый азербайджанец, защитивший в 
Китае докторскую диссертацию 
Рашад Сейфаддин (Керимов) родился в 1979 году в Баку. 
В 1995 году поступил на факультет востоковедения Бакинского 
государственного университета на отделение китайского языка и 
литературы. 
В 1996-2004 годах получил степень бакалавра, а затем и магистра 
Пекинского университета  языков и культуры. 
В 2004-2008 годах продолжил учебу в докторантуре Университе-
та иностранных дел Китая. 
Защитил докторскую диссертацию в КНР на тему «Китайско-
азербайджанские отношения во внешней политике Азербайджана». 
Автор ряда статей и переводов книг. 
Во время учебы в докторантуре начал официальную деятельность 
в Посольстве Азербайджанской Республики в КНР. 
192
ГЛАЗАМИ АЗЕРБАЙДЖАНЦЕВ
Первый азербайджанец, получивший докторскую степень в Ки-
тае. Автор Большого китайско-азербайджанского словаря.
В настоящее время ведущий научный сотрудник отдела по вопро-
сам внешней политики Центра стратегических исследований при 
Президенте Азербайджанской Республики. 
Там, где сбываются мечты 
В представлении многих из нас Китай -  древняя страна, полная за-
гадок, мифов и легенд. Еще со школьных времен мы знакомы с такими 
изобретениями Китая, как компас, порох, бумага и т.п., и знаем, что все 
это дало толчок развитию человечества. И, несомненно, нет человека, 
не слышавшего о Великой Китайской стене. Эта стена, строительство 
которой началось в третьем веке до нашей эры,  протянувшаяся на 8000 
километров у подножий гор, считается одним из семи чудес света. 
Мы постоянно слышим новости о крепнущей экономике Китая, 
его великих достижениях в сфере строительства, экзотической кухне, 
день защиты моей докторской диссертации 
193
ГЛАЗАМИ АЗЕРБАЙДЖАНЦЕВ
таинственных науках и других чудесах… 
В одном из хадисов (изречениях) нашего Пророка сказано: «Если 
даже наука находится в Китае, следуйте за ней». Так же и мне, чтобы 
постичь науку, пришлось последовать в находящийся вдали от нашей 
родины Китай. Все было предопределено. Оканчивая среднюю шко-
лу, думал стать юристом, но по результатам экзаменов поступил на 
отделение «Китайская филология», впервые открытое на факультете 
востоковедения в Бакинском государственном университете. Это ста-
ло для меня неожиданностью. Но потом осознал, что это было предо-
пределено судьбой. Окончив первый курс, мне выпал шанс изучить 
этот язык на его родине, и по государственной линии я был отправлен 
в Китайскую Народную Республику. 
Впервые в жизни я уезжал так далеко от родных и покидал роди-
ну. Это было в первые годы независимости Азербайджана. В то время 
здание нашего посольства, находящегося в Пекине, было маленьким 
со своими преподавателями
194
ГЛАЗАМИ АЗЕРБАЙДЖАНЦЕВ
и тесным, и, может быть, это стало одной из причин, по которой все 
стали друг другу родными. Здесь собирались люди, которые за тысячи 
километров от твоей страны говорили с тобой на одном языке, понима-
ли тебя и, самое главное, чувствовали тебя. В Пекинском аэропорту нас 
встретили сотрудники посольства. И с этого же момента между нами 
зародились теплые отношения, была заложена основа дружбы, которая 
длится по сей день. Тамерлан Гараев, в то время являвшийся послом 
Азербайджана, с теплотой встретил нас в своем кабинете и в дальней-
шем интересовался нашими делами, всячески помогал нам. Особо хо-
тел бы отметить, что каждый год Тамерлан Гараев приглашал студен-
тов и работников посольства к себе домой вместе встретить Новый год. 
Трудно было жить в стране, где был чуждый климат, язык и люди. 
И было время, когда я помышлял оставить учебу и вернуться на ро-
дину. Но, боясь не оправдать оказанного мне доверия,  передумал и 
продолжил образование. Несмотря на год учебы в БГУ, в настоящем 
со своим преподавателем Ли Тьечинем
195
ГЛАЗАМИ АЗЕРБАЙДЖАНЦЕВ
смысле слова я познал Китай и его язык в Пекинском университете 
языков и культуры. За время учебы мы, как и преподаватели, везде 
ездили на велосипедах. Этот университет называли маленькой ООН, 
так как здесь обучались студенты из 143 стран. Между студентами 
сложились очень теплые отношения. Мы до сих пор поддерживаем 
связь и общаемся хотя бы виртуально. 
Таким образом, 15 лет из моей жизненной книги были связаны с 
Китаем. К счастью, за время жизни в этой огромной стране мне до-
велось обучаться у самых грамотных и уважаемых преподавателей. 
Делясь своими впечатлениями, считаю должным отметить роди-
тельское отношение к себе этих преподавателей. Иногда советовал-
ся с ними даже по личным вопросам. Я добился успехов. Поднялся 
со степени бакалавриата до степени магистратуры и докторантуры. 
И, наконец, мне выпала честь представлять свою страну в посоль-
стве, которое мы все считаем родным очагом. В 2007 году, будучи на 
со своим преподавателем Чу Синем
196
ГЛАЗАМИ АЗЕРБАЙДЖАНЦЕВ
последнем курсе докторантуры, по инициативе нашего посла Яшара 
Алиева стал работать референтом в посольстве. За 4 года моей ра-
боты в посольстве Яшар Алиев сыграл большую роль в моем более 
глубоком изучении науки дипломатии и формировании как дипло-
мата. За этот период мы претворили в жизнь множество проектов, 
способствующих развитию азербайджано-китайских отношений. 
Визит в 2008 году президента Ильхама Алиева на летнюю Пекин-
скую Олимпиаду придал нашим спортсменам еще больше энтузи-
азма. В результате правильно поставленной деятельности нашего 
посольства на высоком уровне были реализованы такие проекты, 
как постановка оперетты Узеира Гаджибейли «Аршин мал алан» на 
сцене пекинского театра «Тьянгиао», перевод и печать на китайском 
языке азербайджанских народных сказок, торжественные приемы в 
знаменательные дни и т.д. Мы неустанно вели пропагандистскую 
деятельность, чтобы Китай еще больше узнал об Азербайджане. Пе-
риод моей работы в посольстве стал одним из важных факторов, 
вместе с родителями на площади Тяньаньмэнь 
197
ГЛАЗАМИ АЗЕРБАЙДЖАНЦЕВ
давших направление моему будущему. 
За время учебы в Китае знакомство с традициями, менталитетом, 
древней философией, культурой и историей, тесная связь с народом 
изо дня в день усиливали мою любовь к этой стране. Посещая разные 
уголки Китая, узнавал много нового, постигал мудрости этой таин-
ственной страны. Я особенно радуюсь, когда сегодня в родном Баку 
могу дать направление знакомым и друзьям, собирающимся в Пекин, 
потому что знаком с его улицами и людьми, так же, как и бакинскими 
улицами и людьми. В Пекине все имеет свое место, везде чистота, 
отношение местного населения к иностранцам дружелюбное. У меня 
часто спрашивают: какой же он - Китай? Мой ответ: у каждого китае-
веда свой Китай, каждый, кто хочет увидеть Китай в подробностях, 
должен посмотреть на него моими глазами. 
Китай, являющийся колыбелью мировой цивилизации, сыграл су-
щественную роль в формировании мировой культуры. Современный 
с одногруппниками 
198
ГЛАЗАМИ АЗЕРБАЙДЖАНЦЕВ
Китай не сразу выдает свои тайны гостям страны, постепенно рас-
крываясь и завораживая людей ежедневными открытиями. Создается 
такое впечатление, что Китай - на самом деле страна безграничных 
возможностей: здесь сказка становится былью, а мечты сбываются.
Я отправился в Китай в то время, когда он только начал экономи-
чески развиваться. За годы, проведенные мной там, этот прогресс до-
стиг самой высокой точки и продолжается по сей день. Я стал свиде-
телем всех этих изменений. 
В целом Китай - страна, хранящая в себе и историю, и современ-
ность. В то время, когда модернизация здесь идет с огромной ско-
ростью, традиции и памятники архитектуры сохраняются с большим 
уважением. Словно на машине времени попадаешь из роскошных 
центров и отелей в больших городах в мир домов и дворцов с исто-
рией в 5000 лет. В бытность нашу студентами нас регулярно возили 
к древним памятникам Пекина. Каждый раз, когда мы вместе с пре-
подавателями университета посещали летний императорский дворец 
«Ихэюань» и организовывали там пикники, каждый студент имел 
возможность продемонстрировать кухню своей страны. 
Уйгурский ресторан, открытый во дворе нашего университета, 
был одним из мест, где студенты делились своими переживаниями 
и проблемами. Открытие ресторана пришлось на годы моей учебы в 
магистратуре. Несмотря на остроту и множество пряностей, блюда 
этой кухни немного схожи с нашими. Грамотное использование ки-
тайской кухни лечит многие болезни. Правильное употребление этой 
пищи или китайских пищевых продуктов выстроено на основе тра-
диционной китайской медицины Инь-Янь, то есть наряду с мясными 
и другими подобными продуктами необходимо принимать и овощи. 
Глубокое содержание китайской кухни дает знать о том, что это тоже 
своего рода наука. Как говорят китайцы: «Еда - самое лучшее лече-
ние». 
В любом месте Китая можно увидеть людей, занимающихся дыха-
тельной гимнастикой или танцующих с лентами, веерами и саблями. 
А на дорогах современных городов ездят машины последних моде-
199
ГЛАЗАМИ АЗЕРБАЙДЖАНЦЕВ
лей и велосипеды. На протяжении времени, прожитого там, я наблю-
дал сходство между некоторыми китайскими и нашими обычаями. 
Такие, как уважение к старшим, свадебные традиции, отношения в 
семье между мужем и женой, весенние праздники, отмечающиеся ки-
тайцами с большой радостью. 
Весенний праздник китайцев, то есть Новый год, так же значите-
лен, как наш Новруз байрам. В праздничные дни наблюдается очень 
интересный ритуал «я суйчиень», когда в день праздника старшие в 
качестве подарка давали младшим деньги на расходы. В студенческие 
годы родители моих китайских друзей не забывали и меня в празд-
ничные дни. Совместное проведение весенних праздников с семьями 
моих китайских друзей оставило у меня хорошие впечатления. Я и 
сейчас с большой радостью присоединяюсь к весеннему праздне-
ству, организуемому Посольством Китая в Баку и Институтом Кон-
фуция. Это прекрасный повод и возможность для китайцев собраться 
в Ванфуцзине 
200
ГЛАЗАМИ АЗЕРБАЙДЖАНЦЕВ
за праздничным столом, несмотря на то, в какой части мира они на-
ходятся. Так же, как и мы, каждый китаец стремится отметить этот 
праздник в своем доме, в кругу семьи и в окружении близких.
Этот праздник отмечается на территории всей страны с особой 
пышностью. В парках организуются различные мероприятия, кон-
церты, запускаются бумажные змеи. Семьи готовятся к весеннему 
празднику с большим воодушевлением и энтузиазмом. Традиционно 
для праздничного стола готовят самые дорогие и вкусные блюда. Са-
мое главное - наличие рыбы на столе, потому что, по китайскому по-
верью, рыба - символ достатка. А ночью начинается большой празд-
ничный фейерверк. Весенние праздники у китайцев сопровождаются 
длинными каникулами. По обычаю в дни весеннего праздника ходят 
в гости к родственникам, друзьям, дарят подарки, навещают старших 
и, как отмечал выше, в красных конвертах дают деньги младшим на 
карманные расходы. 
Конечно, за время проживания в Китае, особенно в период учебы, как 
я отмечал с ними их весенний праздник, так и они вместе со мной 20-
21 марта отмечали Новруз байрам, являющийся Новым годом для всех 
азербайджанцев. Я украшал стол шекербурой, пахлавой, различными су-
хофруктами и сладостями, которые присылала моя семья, зажигал празд-
ничные свечи. Им очень интересно было наблюдать за этим. Я объяснял 
друзьям некоторое сходство наших праздников. Говорил, что изобилие 
на столе, предпочтение рыбы, праздничные поздравления, подарки, оде-
вание в праздник новой одежды – это наши похожие обычаи. 
Можно много рассказывать о Китае. Экономика, образование, 
история, философия Китая всегда в центре внимания мировой обще-
ственности. Развитие Китая, естественно, связано с его экономикой. 
И это ставит Китай в один ряд с развитыми странами. Небоскребы, 
телебашня необычной формы, грандиозный стадион, где проводилась 
Олимпиада, огромные отели и т.д. являются сегодня жемчужинами 
мировой архитектуры. И это создает почву для развития туризма в 
стране. Этот темп развития охватывает не только Пекин, являющийся 
столицей, но и другие города. 
201
ГЛАЗАМИ АЗЕРБАЙДЖАНЦЕВ
Следует особо отметить Пекинский океанариум и зоопарк. Здесь я 
впервые увидел настоящих панд. Для меня это представляло большой 
интерес. Зоопарк имеет огромную территорию. Здесь животные не 
живут за железными решетками, их даже можно покормить. На тер-
ритории зоопарка есть и фуникулер. Везде ухоженно, чисто и очень 
аккуратно. Здесь также есть территория для детских аттракционов, 
прогулок, родники. 
Площадь Тяньаньмэнь, т.е. Храм неба (ворота), - одно из наиболее 
посещаемых мест в городе. Запрещенный город – дворец Гуга - очень 
интересный памятник. В 2008 году мои родители, навестившие меня 
по случаю окончания докторантуры, также восприняли эти места как 
архитектурное чудо. Во дворце Гуга есть армия, состоящая из камен-
ных солдат. Да, в Пекине много удивительных исторических объек-
тов, не перестающих удивлять людей. Но эта страна не застряла в 
прошлом, наряду с этим в Пекине строятся современные комплексы, 
новые парки, многоэтажные жилые дома. И все это не портит истори-
ческого облика Пекина, а, скорее, создает гармоничный пейзаж. Здесь 
радостно встречают любые новшества, но древнее не сдается в архив, 
увековечивается для будущих поколений. 
Стремительное развитие и достижения Китая удивляют не только 
приезжих, но и местных жителей. 20 лет назад они не могли даже 
представить себе такое развитие.
Как известно, одним из ярких и важных достижений мировой ци-
вилизации считается Великий Шелковый путь, соединяющий Восток 
и Запад. В развитии Шелкового пути Азербайджан сыграл значитель-
ную роль, так как с географической точки зрения Азербайджан яв-
ляется воротами, открывающимися с Востока на Запад и с Запада на 
Восток. Великий Шелковый путь являлся не только торговым путем, 
но и коридором для обмена достижениями и новшествами в любой 
сфере. Караваны купцов проходили этот путь, растянувшийся от Сре-
диземного моря до Великой Китайской стены, за три года. За это вре-
мя проводилась торговля различными товарами. Среди них очень из-
вестна была нахчыванская кошениль (красная краска). В книге Сары 
202
ГЛАЗАМИ АЗЕРБАЙДЖАНЦЕВ
Ашурбейли есть более подробная информация о Великом Шелковом 
пути. Китайская посуда, используемая до сих пор, - память о тех вре-
менах. Иными словами, наши отношения имеют долгую историю. 
В результате этих торговых отношений в Китай привозились раз-
личные ювелирные украшения, красивые подносы, пиалы, сере-
бряная посуда греческих мастеров и т.д. А из Китая, кроме шелка, 
увозили бронзовые зеркала, керамическую и фарфоровую посуду. 
Но прежде всего через Великий Шелковый путь по всему миру рас-
пространились такие великие изобретения Китая, как компас, порох, 
бумага, давшие толчок  развитию всего человечества. На Шелковом 
пути, соединившем Восток и Запад, укреплялись торговые отноше-
ния между Китаем и центрально-азиатскими и европейскими страна-
ми, народы узнавали друг друга, обменивались знаниями и опытом. 
И это, говоря современным языком, способствовало зарождению ди-
пломатических отношений между государствами, расположенными 
на Шелковом пути.
Тем не менее, с конца XV века в результате захватнических на-
шествий на эти страны важность Шелкового пути постепенно стала 
уменьшаться. Распад Шелкового пути способствовал застою в эко-
номике, потере культурных и политических связей, и Восток в своем 
развитии отстал от Запада. 
Но колесо истории и в самом деле не стоит на одном месте, посто-
янно находясь в движении. В последние годы многие страны Шелко-
вого пути, включая Китай и Азербайджан, вступили на невиданный 
во всей истории путь развития. И это обуславливается в том числе 
восстановлением Шелкового пути. Это одна из самых актуальных 
тем последних лет. 
Сегодня в Центре стратегических исследований при Президенте 
Азербайджанской Республики на меня возложена работа, связанная 
с Китаем. За время моей деятельности под руководством директора 
центра Фархада Мамедова со многими крупными и мозговыми цен-
трами Китая подписаны меморандумы и претворены в жизнь многие 
проекты. Вся эта работа является доказательством особого внимания 
203
ГЛАЗАМИ АЗЕРБАЙДЖАНЦЕВ
правительства Азербайджана к отношениям с Китаем. Азербайджан 
всегда считал Китай дружеской страной, и это тесное сотрудниче-
ство, охватывающее многие отрасли, в будущем будет продолжаться 
и расширяться. 
 Возможно, если в будущем надумаю написать мемуары об этой 
стране, там будут только приятные воспоминания, так как Китай сы-
грал огромную роль в моей жизни и в моем формировании. Как гово-
рил президент США Ричард Никсон: «Китай – великая школа, и все 
мы ученики этой школы».
204
ГЛАЗАМИ АЗЕРБАЙДЖАНЦЕВ
205
ГЛАЗАМИ АЗЕРБАЙДЖАНЦЕВ
Человек, служащий пером своему народу 
Эльчин Гариб оглу Исмаилов родился 20 мая 1975 года в  Спитак-
ском районе Армянской ССР. 
В 1991 году окончил школу №272 Низаминского района города 
Баку. В том же году поступил в Футурологический университет на 
факультет футурологии, который окончил в 1996 году.
В 1997 году поступил в Азербайджанскую государственную не-
фтяную академию на газонефтепромысловый факультет. 
В 2001 году окончил с отличием бакалавриат по специальности 
«Разработка полезных ископаемых». 
В 2001-2003 годах продолжил учебу в магистратуре по той же 
специальности. В 2003 году с отличием окончил магистратуру. 
206
ГЛАЗАМИ АЗЕРБАЙДЖАНЦЕВ
С 2007 года работал лаборантом, затем старшим лаборантом и 
ассистентом на кафедре «Инженерная графика».
В 2011 году защитил докторскую диссертацию по специальности 
«Нефтяная механика», получил звание доктора философских наук.
Автор монографии и 16 статей, опубликованных в следующих 
странах: Китайской Народной Республике, России, Великобритании, 
Турции и, наконец, в родном Азербайджане.
Решением президиума Профсоюза работников средств массовой 
информации Азербайджанской Республики удостоен премии «Золо-
тое перо». 
По результатам опроса общественного объединения «Иджтимаи 
фикир» вручена медиапремия «Слава».
Китай глазами Азербайджана 
        
 Исторически отношения между азербайджанским и китай-
ским народами носили культурный и мирный характер. В прошлом 
эти два народа, построившие отношения друг с другом посредством 
Шелкового пути, имели богатую культуру. По этой причине их взаи-
моотношения послужили развитию полезного сотрудничества. 
Несмотря на то, что на некоторых этапах истории эти отношения 
под влиянием объективных и субъективных факторов ослабевали, в 
целом они были полезны и в результате привели к обогащению обе-
их культур. 
В 1991 году принятие Азербайджаном Акта независимости озна-
меновало собой начало нового этапа в отношениях с зарубежными 
странами, и в том числе с Китаем. Китайская сторона признала неза-
висимость Азербайджана 27 декабря 1991 года. И уже 2 апреля 1992 
года между Азербайджаном и Китаем установились дипломатиче-
ские отношения. Начиная с этого времени отношения между этими 
двумя странами постоянно развиваются. В течение последнего пери-
ода наблюдалось укрепление отношений и взаимовыгодного полити-
ческого доверия на высоком уровне. Обе стороны доказали свою за-
интересованность в укреплении традиционных дружеских отноше-
ний, политического доверия и сотрудничества в различных областях. 
В развитии отношений между двумя странами большую роль сы-
207
ГЛАЗАМИ АЗЕРБАЙДЖАНЦЕВ
грал визит в Китай в 1994 году общенационального лидера Гейдара 
Алиева. Юридическая база двустороннего сотрудничества была соз-
дана во время этого визита. Также развитию отношений способство-
вали визиты президента Азербайджана Ильхама Алиева в Китай в 
2005 и 2008 годах. 
Отрадным фактом является то, что Китай и Азербайджан поддер-
живают друг друга на международной арене. И поддержка Китаем су-
веренитета и территориальной целостности Азербайджана, а Азер-
байджаном – политики единого Китая не является случайной. 
В настоящее время Азербайджан со стремительно развивающейся 
экономикой, отвечающей всем требованиям эпохи, являющийся ли-
дером в регионе, превращающийся в страну, все больше набирающей 
вес на международной арене, не может не интересовать такую могу-
щественную страну, как Китай. Азербайджанская сторона всегда на 
самом высоком уровне отмечала, что для нее в мире существует еди-
ный Китай, и Тайвань является неотъемлемой частью Китая. 
Китайская сторона также всегда на высоком уровне оценивала раз-
центр культуры «Шуша» при посольстве Азербайджана
208
ГЛАЗАМИ АЗЕРБАЙДЖАНЦЕВ
витие двусторонних отношений. Можно сказать, Китай на протяже-
нии последних 20 лет на всех обоюдных встречах называл Азербайд-
жан своим верным другом и надежным партнером. Не случайно, что 
позиция Китая по урегулированию нагорно-карабахского конфлик-
та остается ясной и неизменной. Таким образом, Пекин всегда под-
тверждал независимость и территориальную целостность Азербайд-
жана. Официальный Пекин является сторонником мирного урегули-
рования данного конфликта.
Азербайджано-китайские отношения, в том числе и межпарла-
ментские отношения двух стран, развиваются на высоком уровне. В 
парламенте Азербайджана создана азербайджано-китайская межпар-
ламентская группа дружбы, и в этой группе собрались настоящие дру-
зья Китая. Одновременно во Всекитайском собрании народных пред-
ставителей создана соответствующая группа. Хотя в парламенте Ки-
тая такие группы созданы не для всех государств. Члены парламен-
та обеих стран неоднократно наносили встречные визиты друг дру-
гу. В ходе этих встреч происходил обмен мнениями и опытом, также 
на международной выставке в Гуанчжоу 
209
ГЛАЗАМИ АЗЕРБАЙДЖАНЦЕВ
был заложен фундамент для дальнейшего развития двусторонних от-
ношений и дружбы. Все это положительно повлияло как на межпар-
ламентские отношения Китая и Азербайджана, так и на дружеские 
отношения между двумя странами и их народами. 
Азербайджано-китайские отношения стремительно и безостано-
вочно развиваются и расширяются также в экономической сфере. 
Крупнейшие компании Китая с выгодой используют благоприятную 
инвестиционную среду Азербайджана. 
Развитие взаимовыгодного сотрудничества с Китаем, являю-
щимся передовой страной Дальнего Востока, способствовало 
еще большей решительности Азербайджана в реализации проек-
та «Шелковый путь». Растущий международный авторитет Китая 
и укрепление его позиций в Евразии дали толчок интенсивности 
азербайджано-китайских отношений. Межгосударственная ко-
миссия по экономическому сотрудничеству провела уже три со-
вещания. Деятельность этой комиссии играет важную роль в раз-
витии торгово-экономических отношений между двумя странами. 
в городе Гуанчжоу 
210
ГЛАЗАМИ АЗЕРБАЙДЖАНЦЕВ
Хотелось бы отметить, что недавно начала функционировать ра-
бочая группа по торгово-экономическому сотрудничеству между 
Синьцзянь-Уйгурской автономной областью Китая и Азербайджа-
ном. Этот факт еще раз подтверждает решимость нашей страны в 
еще более основательном развитии экономического сотрудничества. 
Между Министерством экономического развития Азербайджана 
и Министерством коммерции Китайской Народной Республики был 
подписан меморандум о сотрудничестве. Кроме этого, также был 
подписан протокол о торгово-экономических отношениях между 
Синьцзянь-Уйгурской автономной областью Китая и Азербайджа-
ном. Логичным результатом всего этого стало проведение в Пекине 
азербайджано-китайского бизнес-форума. В этом форуме приняли 
участие более 100 человек, работающих в таких областях, как бан-
ковское дело, страхование, строительство, виноделие, пчеловодство 
и др. 
За последние годы товарооборот между двумя странами увели-
чился. Для этого роста в обеих странах имеется хороший потенциал. 
За последние годы в Азербайджане зарегистрировано 40 компаний с 
участием китайского капитала. За 1995-2011 годы китайские компа-
нии вложили в ненефтяной сектор Азербайджана 102,5 млн. долла-
ров, в нефтегазовый сектор - 598 млн. долларов. 
Стоимость проектов, осуществляемых в Азербайджане на основе 
государственного заказа с участием китайских компаний, составляет 
417 млн. евро.
А в Китае зарегистрировано 16 компаний с азербайджанскими ин-
вестициями. Их инвестиции в экономику страны составляют пример-
но 5 млн. долларов. 
История культурных отношений между Азербайджаном и Китаем 
восходит к глубокой древности. Несмотря на дальнее расстояние, за-
рождение культурных отношений между двумя странами началось до 
нашей эры
Китайские товары, прежде всего шелк и текстиль, пряности, аро-
матическая продукция, слоновая кость, фарфоровые изделия и драго-
ценные камни, караванами отправлялись через Среднюю Азию и Ка-
спийское море, проходили через Куру и Риони и доставлялись на по-
бережье Черного моря. 
211
ГЛАЗАМИ АЗЕРБАЙДЖАНЦЕВ
Среди товаров, ввозимых в Азербайджан, особое место занимала 
фарфоровая посуда. В Азербайджане всегда был спрос на дорогую 
фарфоровую посуду. В основном ими пользовались феодалы. Начи-
ная с 13-го века, как и на всем Востоке, в Азербайджане широкое рас-
пространение нашла красивая фаянсовая посуда, украшенная точеч-
ным орнаментом. Эти узоры были созданы под воздействием орна-
ментов, применяемых для украшения китайской керамической посу-
ды. Название этой посуды «чини» в Азербайджане связано с ее про-
исхождением  (Çin - название Китая на азерб. языке – прим.).
В средние века важным историческим фактом, повлиявшим на раз-
витие культурных отношений между Азербайджаном и Китаем, стало 
то, что Азербайджан некоторое время находился под властью Хулагу-
идов. Это государство тесно поддерживало отношения с Китаем как в 
культурной, так и  других областях. 
В 13-м веке вместе с армией Хулагуидов прибыли и военные спе-
циалисты, в том числе мостостроители, а также специалисты по укре-
плению сооружений. 
на Великой Китайской стене
212
ГЛАЗАМИ АЗЕРБАЙДЖАНЦЕВ
В средние века в Китае жили и творили известные ученые, вра-
чи, инженеры, искусствоведы. Между ними и Азербайджаном также 
была налажена  связь. Например, в Марагинской обсерватории, кото-
рой руководил известный астроном Насреддин Туси, работали уче-
ные, приглашенные из Китая. В этот период в Азербайджан также 
приглашались врачи, прекрасно знавшие свою специальность. В Те-
бризе трудились более 50 врачей, приглашенных из Китая. И каждый 
из них имел 5-10 талантливых учеников. 
Период интенсивного развития культурных связей с Китаем восхо-
дит к 13-15-м вв.
Само обращение известного азербайджанского поэта Низами Гян-
джеви к китайской тематике в своей поэме «Семь красавиц» привле-
кает внимание к азербайджано-китайским культурным отношениям. 
Поэт, описав пленительный образ китайской красавицы, присущие ей 
ум и интеллект, еще раз выразил свое уважение к китайской культуре. 
Во времена советской власти Азербайджан поддерживал с Кита-
ем культурные отношения. В 1920 году первый съезд народов Восто-
ка с участием представителей Китая, проведенный в Баку, сыграл зна-
чительную роль в современной истории, в установлении культурных 
связей между двумя странами - Азербайджаном и Китаем.
Творчество ряда азербайджанских поэтов и писателей, таких, как 
Расул Рза, Сулейман Рустам, Гусейн Гусейнзаде, богато мыслями и 
взглядами на китайскую тематику. 
Для развития культурных связей использовались различные мето-
ды. Для взаимного ознакомления с культурами друг друга проводи-
лись совместные поездки, творческие командировки. Эти встречи по-
степенно приобретали традиционный характер и проводились в си-
стематической форме.
     В целом полезное сотрудничество Азербайджана с Китаем в 
различных сферах жизни служит обеспечению взаимных интересов 
и развитию двух стран. 
213
ГЛАЗАМИ АЗЕРБАЙДЖАНЦЕВ
Человек, познакомивший 
мир с Азербайджаном 
Азер Шаик оглу Гарибов родился в 1961 году в Баку. 
В 1978 году окончил среднюю школу.
В 1983 году окончил с отличием факультет востоковедения Азер-
байджанского государственного университета (ныне Бакинский го-
сударственный университет).
В 1983-1986 годах работал в департаменте зарубежных связей 
Государственной нефтяной компании Азербайджанской Республики.
С 1986 по 1988 год служил в рядах советской армии.
С 1988 по 1990 год работал в органах внутренних дел, одновремен-
но вел военно-патриотическую телепередачу.
В 1990 году в знак протеста против ввода советских войск в Баку 
вышел из рядов Коммунистической партии, за что был уволен из Ми-
нистерства внутренних дел без выходного пособия.
С 1990 года возглавлял ряд коммерческих структур.
В 2003 году стал создателем, автором и ведущим телевизионной 
214
ГЛАЗАМИ АЗЕРБАЙДЖАНЦЕВ
передачи о путешествиях «Оралар». Посетил 75 стран, подготовил 
около 500 выпусков передачи «Оралар».
В 2008 году учредил информационно-туристический портал www.
oralar.az
В 2010 году создал телевизионную интернет-передачу «5 o’clock 
с Азером Гарибом» в формате интервью с известными персонами.
В 2011 году совместно с братом учредил телевизионный интернет-
канал AzRu TV, став его главным редактором.
Член Союза журналистов Азербайджана, член Международного 
союза журналистов, лауреат национальной премии «Золотое перо» 
и профессиональной журналистской премии им. Г.Б.Зардаби (осново-
положник азербайджанской журналистики).
Обладатель неофициального титула «Главный путешественник 
Азербайджана».
Короткий рассказ о Китае 
Мое первое знакомство с Китаем состоялось несколько лет назад, 
когда я попросил об интервью посла Китайской Народной Республи-
ки в Азербайджане. Он принял меня в своем кабинете, и мы прогово-
рили достаточно долго. Вернее, я задавал вопросы, а господин посол 
отвечал обстоятельно, подробно. Я делал для себя заметки, отмечая 
неподдельную любовь к своей стране этого дипломата.
Пожалуй, именно это невероятное чувство безгранично теплого 
отношения к своей родине,  истории,  культуре и стало моим первым 
впечатлением о народе, когда я посетил Китай.
Было это в 2008 году, когда Китай встречал на своей древней зем-
ле летнюю Олимпиаду. 
Вообще, как профессиональный путешественник я всегда первым 
делом обращаю внимание на национальные особенности народа по-
сещаемой страны и лишь потом - на достопримечательности.
Вот и аэропорт Пекина поразил меня не только и не столько сво-
им безукоризненным архитектурным совершенством, сколько отно-
шением персонала к своим обязанностям. 
Это была не только четкая организация работы всех служб и види-
мая невооруженным глазом строгая дисциплина, но и искреннее ра-
215
ГЛАЗАМИ АЗЕРБАЙДЖАНЦЕВ
душие и гостеприимство людей, задействованных в приеме много-
численных гостей Поднебесной.
Даже у солдат, привлеченных для несения службы по охране стра-
тегического объекта, при всей внешней суровости улыбались глаза, в 
которых читалась гордость за свою страну, добившуюся проведения 
Олимпиады.
А организовано все было действительно на самом высочайшем 
уровне. И на очень современном. 
У каждого входящего в здание аэровокзального комплекса прове-
рялся багаж. Но не так, как мы привыкли видеть в других городах - 
маленькой тряпочкой служащие чуть протирали краешек чемоданов, 
а потом эту тряпочку прикладывали к специальному устройству. Если 
загорался зеленый свет - значит, все окей, внутри нет ни взрывчатых, 
ни других запрещенных веществ.
А полицейские были оснащены видеокамерами, установленными 
на головных уборах. Каждый их шаг, каждое общение с гражданами 
записывалось в онлайн-режиме и передавалось в центральный пункт. 
Что побуждало и без того предельно корректных полицейских быть 
еще более корректными при исполнении служебных обязанностей.
Кстати, меры безопасности, предпринятые в те дни, действитель-
но выглядели беспрецедентными. На всех автобусных остановках, на 
всех перекрестках, у каждой стоянки такси дежурили не только по-
лицейские, но и уже упомянутые солдаты китайской армии. Не знаю, 
как у других, но у меня это вызвало лишь чувство собственной защи-
щенности.
Кстати, о такси. Очень веселые мгновения я пережил при общении 
с пекинскими таксистами. Сев в аэропорту в такси и показав водите-
лю листок с адресом отеля, я добился от него кивка согласия и, уве-
ровав, что он правильно прочитал название отеля и знает, где он на-
ходится, откинулся на спинку кресла, готовясь обозревать раскинув-
шийся вокруг трассы город. 
Однако оказалось, что таксист в силу природного радушия не хо-
тел меня огорчать, но местонахождение отеля ему было не очень зна-
комо. Плюс его знание английского ограничивалось кивком головы 
на любой вопрос, и я провел несколько напряженных минут, получая 
согласие на все свои замечания. 
216
ГЛАЗАМИ АЗЕРБАЙДЖАНЦЕВ
Вначале я, было, понервничал, но потом, убедившись, что это ни-
сколько не ускорит процесса поиска отеля, расслабился, и мы с так-
систом стали смеяться, каждый - своему. Я - тому, что он улыбается 
на каждое мое слово, а он - какой веселый пассажир ему попался. Вот 
так и ехали мы, периодически останавливаясь, чтобы показать листок 
с названием отеля прохожим, смеясь и радуясь жизни, пока не доеха-
ли до нужного пункта.
Этот случай стал для меня весьма показательным. Китайцы по сво-
ей натуре очень теплые. В них нет агрессии, как нет ее во всей Азии, 
в них нет раздражительности, они весьма терпеливы, и это при не-
вероятной работоспособности и подчинении дисциплине. Теплота, 
помноженная, как я уже отметил выше, на любовь к своей стране. 
Возможно, именно поэтому им удалось совместить, казалось бы, не-
совместимое - коммунистическую идеологию и капиталистический 
подход в экономике.
И если Мао Цзэдун считается в Китае богом идеологии, то Дэн Ся-
опин - богом и творцом нынешнего стремительного развития Китая. 
Одни из самых богатых в мире корпораций, одни из самых бога-
тых в мире бизнесменов, одни из самых крупных в мире банков, но 
строжайший партийный контроль. Ты можешь быть велорикшей или 
миллиардером, но ты обязан подчиняться правилам, установленным 
партией. 
И вот что интересно, и я думал об этом. Казалось бы, что мешает 
человеку, сколотившему состояние, уехать из страны, купить себе, к 
примеру, остров в океане и жить там припеваючи вдали и от страны, 
и от партии, и от ее правил?
Вроде ничего. Но только не китайцу. А что скажет нация? Как можно? 
Именно поэтому, даже уехав, он будет жить жизнью Чайна Тауна, 
помогать родным, стране и вкладывать в нее, чтобы сделать богаче не 
только себя, но и родину.
Как мне кажется, все это проистекает из общей концепции китай-
ской философии. Если Мао и Дэн - строители современного Китая, то 
родоначальником китайской философии является Конфуций.  
Так же, как древнегреческая философская мысль оставила проч-
ный и вечный след в Европе, конфуцианство наложило отпечаток на 
весь жизненный уклад Азии. Корея, Таиланд, Малайзия, Япония - во 
217
ГЛАЗАМИ АЗЕРБАЙДЖАНЦЕВ
всех этих странах есть схожее восприятие мира, восприятие ближне-
го, восприятие жизни. И два кита, на которых зиждется эта филосо-
фия, - человек должен любить человека, и человек должен уважать 
старших.
Будучи в Китае, мне интересно было наблюдать за отношением 
взрослых к детям. Их балуют, им позволяют озорничать, но только до 
определенных пределов - стоит взрослому насупить взгляд, как ребе-
нок быстро приходит в себя. 
Такое я наблюдал не только в Китае, но и во всей Азии, но имен-
но в Китае это выглядело особенно выпукло. Ведь только в Китае за-
конодательство ограничивает количество детей в семье. У вас никог-
да не будет больше одного ребенка, и у вас никогда не будет больше 
одного внука. Поэтому в системе воспитания не допускается никаких 
компромиссов. Если ты упустишь ребенка из-за воспитания,  друго-
го у тебя уже не будет. 
Ребенок может быть плаксивым или смешливым. Он может быть 
веселым или хмурым, подвижным или спокойным. Но он ни при ка-
на Летних Олимпийских играх в Пекине 
218
ГЛАЗАМИ АЗЕРБАЙДЖАНЦЕВ
ких обстоятельствах не должен быть избалованным. И он обязатель-
но должен уважать старших и любить свою страну - это закладывает-
ся в сознание ребенка с первых же минут его жизни.
Вся система не только воспитания, но и образования построена 
именно на этом постулате - ты должен знать свою историю, должен 
гордиться своей страной. Уважение к корням, как мне показалось, в 
Китае - стержень государственного подхода в молодежной политике. 
Детские сады, школы, колледжи, университеты, классы и группы уча-
щихся в строго установленные дни в организованном порядке ходят 
в музеи, театры, храмы, обсерватории, зоопарки. И ходят с удоволь-
ствием - я видел лица школьников и студентов.
Поэтому в китайцах гордость за свою страну, за свой народ носит 
ярко выраженный характер. Скажу больше, во время моих бесед с ки-
тайцами подспудно проскальзывала их мысль о своем превосходстве 
над Европой - мол, все создано нами, все пошло от нас.
Есть известная шутка о том, что китайцы все на одно лицо – для 
европейцев. В Китае все с точностью наоборот. Когда в Шанхае ко 
мне подошел подросток и попросил с ним сфотографироваться, я уди-
вился такому интересу - вроде бы в Китае я пока не столь известен. 
Но потом мне объяснили, что этот ребенок приехал  в составе своего 
класса в шанхайские музеи из провинции, где человек моей наружно-
сти никогда не был замечен. И мы для них все на одно лицо. Вот так 
они познают многообразие мира.
Скажу откровенно, современный Пекин особого впечатления на 
меня не произвел. Вернее, ничем не удивил. Широкие проспекты, 
стеклянные высотки, торговые центры - все как везде. Правда, при-
ятно удивило несоответствие ожиданиям, вернее, сложившимся сте-
реотипам. Если быть честным, я ожидал увидеть потоки велосипеди-
стов и мало автомобилей, но оказалось, что Китай уже не тот, кото-
рый мы видели когда-то на картинках. Мегаполис с оживленным дви-
жением, множеством автомобилей, современных автобусов и футури-
стическими транспортными развязками.
Но старая часть города мне понравилась больше. Именно там мож-
но почувствовать дух и сущность Китая, его древней столицы. Авто-
мобилям туда въезд запрещен, но предлагается альтернатива, и мож-
но воспользоваться услугами велорикш. Их здесь два вида - одни, как 
219
ГЛАЗАМИ АЗЕРБАЙДЖАНЦЕВ
мне объяснили, частники, и с ними можно поторговаться, но за каче-
ство услуг никто не поручится. А можно обратиться к услугам офи-
циальной фирмы. Подходите к бригадиру, он определяет велорикшу, 
и вы, заплатив фиксированную сумму, отдаетесь во власть знатока 
этих мест. Велорикша здесь - это не только водитель транспортного 
средства, он ваш гид, ваш советчик, и даже торговаться в магазинах 
он будет в вашу пользу.
Если в современной части Пекина вас ничего не удивляет, то ста-
рый Пекин сразу завораживает самобытностью и, как сейчас модно 
говорить, аутентичностью. Знакомые очертания крыш пагод, много-
численные ресторанчики, магазинчики, и много туристов, с интере-
сом осматривающих окрестности. 
Там, где нельзя проехать даже на велоколяске, рикша предлагает 
пройтись пешком, ожидая в условленном месте. И вы бродите, впи-
тывая в себя дух старого Пекина. И с витрин ресторанов на вас смо-
трят вывешенные тушки знаменитой пекинской утки. Не поесть здесь 
утку - значит, лишить себя удовольствия изведать ее на исторической 
во время Летних Олимпийских игр в  Пекине с китайскими добровольцами 
220
ГЛАЗАМИ АЗЕРБАЙДЖАНЦЕВ
родине. Поверьте, ни в одном китайском ресторане за рубежом вы не 
сможете побаловать себя таким вкусом! И не ищите в ресторанах хле-
ба, его здесь нет. Хлеб китайцам заменяет рис, и, может быть, поэто-
му увидеть тучного китайца или пышную китаянку практически не-
возможно. 
А утка, кстати, даже в Шанхае, куда мы отправились после Пеки-
на, была уже не такой. Тоже вкусной, но уже по-шанхайски. Что лиш-
ний раз подтверждает, что для полноты вкуса гурманы должны при-
падать к истокам.
Впрочем, Шанхай вполне компенсировал гастрономическую жаж-
ду другим. Если ультрамодерн Пекина не очень пришелся мне по 
душе, то Шанхай превзошел все ожидания. Он оказался именно та-
ким, каким я его себе и представлял - очень динамичным, оживлен-
ным и очень контрастным. Вчера и сегодня, слившиеся в душном ды-
хании лета. 
Особенно большое впечатление на меня произвел ночной Шанхай. 
Заказав экскурсию по реке Хуанпу, я ничуть не ошибся. Если при про-
гулке по Сене, Темзе и другим европейским рекам вы наслаждаетесь 
видами старинных зданий исторических городов, то неспешный за-
плыв на прогулочном пароходике по реке Хуанпу не менее старинно-
го города Шанхай дарит совершенно иное - яркие, оригинальные не-
боскребы, красующиеся оригинальной подсветкой. И я сразу вспом-
нил выражение О`Генри: «Огни Нью-Йорка горели лихорадочным го-
степриимством».
Лихорадка ночной жизни - это то, что впечаталось в память о Шан-
хае.  На главной пешеходной улице города жизнь кипит так, что не-
вольно проникаешься этим пульсирующим ритмом. Трезвые и пья-
ные, грешники и праведники, карманники, торговцы, зазывалы ма-
газинов и ресторанов, ученые и рабочие, местные и туристы - такое 
впечатление, что все многомиллионное население Шанхая стекает-
ся на улицу Нанкин, чтобы окунуться в это буйство ночных красок и 
звуков.
И так было всегда, как уверяет история. Когда-то Шанхай, ввиду 
близости к морским путям, был одним из основных поставщиков в 
Европу хлопка, чая, фарфора и других известных китайских товаров. 
Причем продавал это за золото. 
221
ГЛАЗАМИ АЗЕРБАЙДЖАНЦЕВ
И когда Англия очнулась, оказалось, что ее золотые запасы исся-
кают, а взамен этого в страну завозятся упомянутые китайские брен-
ды. И поступила своеобразно своему пониманию цивильных отноше-
ний - стала завозить в Шанхай из Индии, бывшей тогда ее колонией, 
наркотики. Если говорить неформальным языком, «подсадила» город 
на «иглу». И все золото стало возвращаться в Англию. И даже война, 
в которую ввязался Шанхай, пытаясь отстоять свое право на трезвую 
жизнь, не дала результатов - слишком сильна была владычица морей. 
И потерпевший поражение город превратился в один из крупнейших 
мировых центров торговли наркотиками. А свой пай в этой торговле 
получили и Франция, и США.
Сегодня за употребление и распространение наркотиков в Китае 
грозит смертная казнь - уж слишком свежа в памяти страны та эпоха, 
когда население буквально изнывало под гнетом наркомании.
А еще китайцы очень религиозны. Но единой религии, если быть 
откровенным, я не заметил. Конфуцианство, даосизм, буддизм, ислам 
- у каждой из них свои последователи, свои культовые храмы. 
Но, как мне кажется, можно говорить о всенародной идее, объе-
диняющей всех китайцев. Вернее, это даже не идея, а, скорее, некий 
нравственный стержень, цементирующий нацию. 
Каждый китаец верит, что главное в этой жизни - усердно трудить-
ся на благо своей семьи и своей страны. Возможно, я повторяюсь, но 
это именно то, что характеризует китайцев, верящих в переселение 
душ. 
Ты можешь прийти на этот свет либо как животное, либо как рас-
тение, либо как человек. И если ты пришел в этот мир человеком, то 
должен оставаться человеком, привязанным к обществу с его прави-
лами и устоями. И если останешься человеком, то у тебя есть шанс и 
в следующей жизни прийти на эту землю человеком. Вот такая  фи-
лософия. 
В один из буддийских храмов Шанхая наведался и я. Сосредото-
ченные лица, глубокое почтение к святыням, зажигаемые свечи и по-
клоны. Все очень ритуально, торжественно и красиво. Правда, там 
мне рассказали, что в последние годы в Китае стало распространять-
ся христианство, но, по личным наблюдениям, я не сказал бы, что это 
распространение заметно для приезжих.
222
ГЛАЗАМИ АЗЕРБАЙДЖАНЦЕВ
Государство этой экспансии никак не препятствует, но, исходя из 
собственного восприятия Китая, не думаю, что этой стране грозит 
христианизация. Уж слишком сильно сидит в каждом китайце стрем-
ление быть верным традициям, что, впрочем, не исключает влияния 
глобализации.
И напоследок пара строк о китаянках, иначе мой короткий рассказ 
о Китае окажется и не совсем полным, и не совсем авторским.
Хотя мы знаем из своих представлений о Китае, что китаянки бы-
вают маленького роста, но, видимо, акселерация сделала свое дело, и 
среди молодых китаянок я видел много девушек достаточно высоко-
го роста. 
Но всех их - и высоких, и не очень - объединяла страсть к шор-
там, которые, как мне показалось, являются современным националь-
ным женским одеянием, обнажающим стройные ноги. Очень мило-
видные женщины с минимальным количеством макияжа, используе-
мого лишь для подчеркивания миндалевидного разреза глаз, с озор-
ством разглядывающих окружающий мир. И шелковистая, даже на 
взгляд, безукоризненно белая кожа. Такая же белая, как и мои впечат-
ления об этой удивительной стране, в которой не оказалось ни едино-
го черного пятнышка.
Я обязательно вернусь к тебе, Китай, обещаю… Обязательно вер-
нусь…
223
ГЛАЗАМИ АЗЕРБАЙДЖАНЦЕВ
Человек, влюбленный в свою профессию   
   Азад Исмаил оглу Нагиев родился в 1962 году в Баку. 
В 1985 году окончил 2-й Московский ордена Ленина Государствен-
ный медицинский институт им. Н.И.Пирогова (ныне Российский на-
циональный исследовательский медицинский университет). 
В 1991 году после успешной защиты диссертационной работы 
ему присвоена научная степень кандидата наук. 
В 2004-2007 гг. по направлению МИД Азербайджана обучался в 
Дипломатической академии МИД Российской Федерации, которую 
окончил с дипломом отличия.
С 1994 года является сотрудником МИД Азербайджана. 
В 1998-2000 гг. по направлению МИД работал в миссиях ОБСЕ в 
Хорватии и Косово (Сербия). 
В 2001-2004 гг. - сотрудник Посольства Азербайджана в Китае.
В 2008-2013 гг. - сотрудник Посольства Азербайджана в Индии. 
В настоящее время занимает должность заведующего отделом 
Управления информации и по связям с общественностью МИД Азер-
224
ГЛАЗАМИ АЗЕРБАЙДЖАНЦЕВ
байджанской Республики. 
Имеет ранг дипломатического советника первого класса (2009 г.). 
За образцовое исполнение служебных обязанностей, профессио-
нальное мастерство и достигнутые высокие результаты награж-
ден юбилейной медалью «90-летие (1919-2009 гг.) дипломатической 
службы Азербайджанской Республики».              
«Завоевание» Китайской стены, или Чистосердечные признания 
Признаться, я был весьма обескуражен, когда мне было предложе-
но работать в нашем посольстве в Пекине. Мне, до этого проработав-
шему в многочисленных краткосрочных и долгосрочных служебных 
командировках в странах Европы, такое предложение показалось не-
логичным и весьма странным. Я абсолютно не видел себя в Китае и 
не представлял, чем мой ранее приобретенный профессиональный и 
жизненный опыт мог бы пригодиться в этой дальневосточной стране. 
Что я знал о Китае? В памяти почему-то всплывали воспоминания 
из далекого детства о термосе с яркими красивыми цветами и выби-
тыми на его крышке непонятными значками-иероглифами, напоми-
навшими мне фантастических жучков и червячков,  особый вкус тер-
мосного чая, сильно отдававшего пробкой. И еще слова отца о ми-
фических рубашках торговой марки «Дружба», которые он приобрел 
еще задолго до моего рождения и, наверное, носил бы до сих пор, 
но не знает, куда их запрятала мама. Ну и, пожалуй, все. Необходи-
мость в ликвидации пробела знаний о Китае была очевидна, и я спеш-
но начал изучать всю имевшуюся в наличии литературу. Признаюсь, 
информацию о том, что в стране проводятся экономические рефор-
мы и Китай демонстрирует фантастические темпы роста, я воспри-
нял скептически. В конце концов, все экономически неразвитые стра-
ны на начальных этапах реформ показывают стремительный рост, а 
затем вскоре выдыхаются. Да и вообще, в Китае со времен Великого 
Кормчего - Мао Цзэдуна проводилось бесчисленное количество рево-
люций и реформ, которые закончились крахом и новыми страдания-
ми китайского народа. 
Убеждение, что следует отказаться от сделанного предложения, 
почти сформировалось, но для решительного отказа надо было при-
225
ГЛАЗАМИ АЗЕРБАЙДЖАНЦЕВ
думать благовидный предлог. Дело в том, что на дипломатической 
службе не приветствуется подобная привередливость в выборе буду-
щего места работы, и мой слабо мотивированный отказ мог бы натол-
кнуться на непонимание со стороны руководства. Промучившись не-
сколько дней, но так и не придумав ничего благоразумного, я все же 
решил принять предложение, утешив себя мыслью о том, что, если 
станет совсем невмоготу, уеду из этой страны при первой же возмож-
ности, тем более что, со слов моих коллег, подобный прецедент уже 
был.
Все формальности были быстро улажены, и в августе 2001 года 
я выехал в Китай. С первых часов Пекин приятно удивил меня сво-
им вполне современным аэропортом, широкими проспектами, пом-
пезной архитектурой правительственных зданий и огромным коли-
чеством людей на улицах, как у нас в дни празднования националь-
ных дат. А еще на меня сильное впечатление произвело наличие ши-
роких дорог для велосипедистов, по которым двигался нескончаемый 
двухколесный поток, чего я не видел ни в одной стране мира. Первое 
с друзьями в Пекине 
226
ГЛАЗАМИ АЗЕРБАЙДЖАНЦЕВ
впечатление от увиденного было то, что многое здесь очень знакомо 
и узнаваемо, и по стилистике напоминает мне Москву начала 1960-х, 
но более ухожено и продвинуто. Тут и там звучащие на китайском 
языке и вызывающие ностальгию песни «Катюша» и «Подмосковные 
вечера», стайки пионеров в красных галстуках, повсеместно встреча-
ющихся на улицах, еще более усилили это впечатление. Здесь я зри-
мо увидел, как должна была выглядеть столица развитого социализ-
ма в понимании середины 20-го века. А за окном начинался 21-й век.
Первый же выход нашей семьи погулять по улице поразил тем, что 
нас мгновенно окружила большая толпа любопытствующих людей, 
которые с интересом рассматривали нас и пытались заговорить, гла-
дили моих детей по голове, дарили им конфеты и обязательно хоте-
ли с нами сфотографироваться. Такой интерес к нашим персонам не 
был единичным случаем, подобное происходило практически посто-
янно, и мы к этому быстро привыкли. Эти первые общения с рядовы-
ми китайцами выявили, что они дружелюбны, сердечны, откровен-
ны, очень любят детей, и то, что иностранцы - для них большая ди-
ковинка. 
Эти контакты также показали, что мое владение несколькими ев-
ропейскими языками здесь оказалось абсолютно бесполезным, и без 
знания китайского тут не проживешь. Ничего не поделаешь, при-
шлось сесть за изучение «китайской грамоты». Старый добрый учи-
тель китайского языка милостиво согласился обучить меня прему-
дростям написания иероглифов и особенностям музыкальной, состо-
ящей из 5 тонов китайской речи. За первую неделю я выучил 10 ие-
роглифов и был весьма горд собой, однако, узнав от ши-фу (учите-
ля), что количество иероглифов китайского алфавита более 50 тысяч, 
и для чтения газет необходимо знать не менее 25 тысяч, моя самоуве-
ренность быстро выучить язык мгновенно улетучилась, а мой энту-
зиазм быстро угас. Однако этот неудачный опыт научил меня гораз-
до большему, чем утилитарное изучение языка. Я осознал, что время 
в этой стране имеет другое измерение, оно бесконечно протянулось 
из настоящего как в прошлое, так и в будущее, имеет свой особенный 
темп и ритм, а жизнь не приемлет суетливости и сложена из постоян-
ного, целенаправленного и упорного труда.
Посчитав, что побывать в Китае и не увидеть Великую стену было 
227
ГЛАЗАМИ АЗЕРБАЙДЖАНЦЕВ
бы непростительно, в ближайшее воскресенье, вооружившись термо-
сом, бутербродами, посадив в сумку-кенгуру годовалую дочь и креп-
ко держа за руку шестилетнюю старшенькую, мы с супругой отпра-
вились «завоевывать» это одно из чудес света. Восхождение на стену 
далось нелегко. Уже на втором пролете Великой стены я был близок 
к обморочному состоянию, тем более что приходилось тянуть на себе 
двоих детей, взятую провизию и выбившуюся из сил супругу. Одна-
ко, увидев, как пожилые китайцы легко обходят нас и поднимаются 
выше, мы решили продолжить восхождение. 
На самой высокой точке стены у меня кружилась голова от не-
достатка кислорода, от чувства гордости, что мы достигли цели, и 
от восхищения красотой и грандиозностью открывавшегося отсюда 
вида. На сотни километров, огибая крутые хребты и ущелья, уходя 
и пропадая на горизонте, протянулась Великая стена. Ничего более 
грандиозного и величественного я не видел нигде в мире, хотя по-
счастливилось увидеть немало. Здесь я осознал простую истину – Ве-
ликую стену мог построить только Великий народ. Когда я размыш-
пробую китайскую кухню
228
ГЛАЗАМИ АЗЕРБАЙДЖАНЦЕВ
лял об этом, мне вдруг пришло на ум и то, что это чудо света постро-
или древние китайцы для защиты от набегов тюркских и монгольских 
племен, и от мысли, что я являюсь, возможно, потомком этих воинов, 
наступательный поход которых не остановила даже эта Великая сте-
на, меня начала переполнять гордость. Возможно, это гордость со-
мнительного характера, но было очень приятно - значит, мы тоже мо-
жем делать великие дела. 
Поскольку руководство МИД направило меня в Китай не на языко-
вые курсы и не любоваться историческими достопримечательностя-
ми, а на выполнение вполне определенных задач по укреплению от-
ношений между нашими странами, я упорно пытался найти ответ на 
главный интересующий меня вопрос: что же такое современный Ки-
тай, и в каких областях наши страны могли бы успешно сотрудни-
чать? На многочисленных встречах со своими коллегами из дипло-
матического корпуса, аккредитованного в стране, на мой вопрос они 
многозначительно улыбались и закатывали глаза. Конечно же, это в 
понимание проблемы ясности не вносило. 
Но я не унывал. Большим подспорьем в моей работе явились ин-
формационное агентство «Синьхуа», газета «Жэньминь Жибао» и 
т.д., которые оперативно передавали подробную информацию и ана-
литические материалы по стране и ее внешней политике на основ-
ных языках мира. Много интересного об экономике Китая и особен-
ностях проведения реформ поведал мне в частных беседах академик 
З.Самедзаде в ходе его визитов в КНР. Ну и, конечно же, многочис-
ленные встречи с представителями МИД КНР, различных госструк-
тур, крупных компаний и с профессорско-преподавательским соста-
вом университетов дали мне ответы на многие вопросы.  Неоцени-
мую помощь и поддержку мне в познании и понимании страны ока-
зал в то время студент Пекинского университета языков и культуры, 
ставший затем дипломатом, а ныне блестящий ученый-синолог Ра-
шад Керимов, большая человеческая дружба с которым связывает нас 
до сих пор. 
В ходе поездок по стране, организованных МИД Китая и крупны-
ми компаниями, на меня сильное впечатление произвело знакомство с 
политическими, культурными, индустриальными центрами и зонами 
экономического развития. Наибольший эмоциональный шок я испы-
229
ГЛАЗАМИ АЗЕРБАЙДЖАНЦЕВ
тал в Шанхае. Этот удивительный город по своей энергетике, стили-
стике и неповторимой ауре подобен Нью-Йорку, Гонконгу, Сингапу-
ру и другим техномегаполисам мира с их сумасшедшим ритмом и де-
ловой  активностью. Знакомство с Шанхаем, Чунцином, Наньнином 
и Далянем подвергло коренной ревизии мое первоначальное мнение 
о Китае как о СССР эпохи благополучных 1960-1970-х годов. Эти по-
ездки по стране и знакомства показали, что реформы, проводимые в 
стране, -  это не банальная революционная кампания, а, как говорит-
ся, всерьез и надолго. Серьезный и устойчивый экономический рост, 
демонстрируемый Китаем из года в год на протяжении последних де-
сятилетий, развеял остатки моего изначального скепсиса по поводу 
временности этого явления. 
 Хочу особо подчеркнуть гостеприимство и деликатность ки-
тайцев, которая приятно поразила меня во время поездок по стране. 
Показывая выдающиеся результаты своей деятельности, которые со-
ставили бы гордость и честь любому народу, китайцы при этом неиз-
менно повторяли: скажите, что сделано не так, укажите нам на наши 
путешествие в Бэйдайхэ 
230
ГЛАЗАМИ АЗЕРБАЙДЖАНЦЕВ
недостатки, мы нуждаемся в вашем дружеском совете и т.д. Разуме-
ется, подавленным после увиденного гостям это придавало чувство 
собственной значимости и выводило из состояния оцепенения. По-
разительно, но в Китае я никогда не сталкивался со случаями пози-
ционирования себя в качестве «старшего брата», что, к сожалению, 
свойственно некоторым другим крупным и успешным странам и на-
родам, не встречался с высокомерным и чванливым отношением вне 
зависимости от того, какую страну ты представляешь, большую или 
маленькую, богатую или бедную. Однако и собственное достоинство 
китайцы ставят весьма высоко, любое неуважительное отношение к 
стране и  ее народу пресекалось решительно и сурово.
 Истинный характер китайцев раскрылся для меня в критиче-
ский период вспыхнувшей в стране в 2003 году эпидемии атипич-
ной пневмонии (САРС). Эпидемия стремительно распространялась 
по стране, унося ежедневно десятки жизней, и приняла настолько 
угрожающие масштабы, что началась массовая эвакуация сотрудни-
ков диппредставительств, закрывались предприятия и школы. Мно-
голюдные улицы сразу опустели, и Пекин стал напоминать безжиз-
ненный город-призрак. Однако никакой паники не ощущалось и не 
наблюдалось, все городские службы жизнеобеспечения работали в 
обычном режиме. Страна срочно принимала необходимые меры по 
борьбе с эпидемией, а население четко выполняло все рекомендации 
правительства. Такая слаженность в работе, дисциплинированность 
и мужество китайцев не могли не вызвать восхищения и чувства сим-
патии. В эти дни я особенно остро чувствовал солидарность к этому 
народу, сопричастность к его трудностям и боли. Чтобы  морально 
поддержать их, я регулярно выезжал на машине с посольскими номе-
рами и часами ездил по опустевшим улицам Пекина, дабы показать 
всем, что азербайджанцы с вами, мы не сбежали, мы не бросили вас в 
беде. Благодарные взгляды китайцев и их радостные приветствия, по-
жалуй, стали моими самыми яркими воспоминаниями о тех тяжелых 
днях. 
Чем больше я изучал Китай во всех его аспектах, тем больше пере-
до мной раскрывалась бездна знаний, изучить которые не представ-
лялось возможным за трехлетний срок загранкомандировки. И чем 
больше я узнавал эту страну, тем больше осознавал, что ничего не 
231
ГЛАЗАМИ АЗЕРБАЙДЖАНЦЕВ
знаю. Китай – это не просто страна, это отдельная цивилизация, это 
особый мир, особая философия жизни, изучению которой надо по-
святить, как минимум, всю жизнь. Теперь я тоже в разговоре с ново-
прибывшими в страну дипломатами на их наивные вопросы о Китае 
и китайцах с видом знатока загадочно улыбался и закатывал глаза. 
За годы, проведенные в КНР, я ни на минуту не пожалел, что во-
лею судьбы и решением моего руководства оказался в этой стране. Я 
чувствовал себя в эпицентре мирового развития, и это мне очень нра-
вилось. Страна, и в особенности ее столица, стремительно преобра-
жалась, на месте старых кварталов – хутонгов – выросли великолеп-
ные многоэтажные здания из стекла и бетона, узкие улицы и доро-
ги сменились многополосными автобанами и проспектами, а на же-
лезной дороге появились первые поезда на магнитной подушке. Ки-
тай стремительно ворвался в новую эпоху, и уезжал я уже из страны 
21-го века.
Вернувшись в родное министерство, на вопрос о том, куда бы мне 
хотелось поехать в очередную командировку – может быть, в Евро-
пу? – отвечал, что нет, только в Азию, однако на сей раз хотелось бы 
в Индию. Но это уже совершенно другая страна и совершенно дру-
гая история...
232
ГЛАЗАМИ АЗЕРБАЙДЖАНЦЕВ
233
ГЛАЗАМИ АЗЕРБАЙДЖАНЦЕВ
Друг книг 
Зарифа Теймур гызы Салахова родилась в 1932 году. 
В 1948-1952 годах получила образование в Педагогическом учили-
ще имени М.А.Сабира. 
В 1952-1956 гг. продолжила учебу в АПИРЯЛ имени М.Ф.Ахундова. 
В 1956-1958 гг. работала в начальных классах средней школы пе-
дагогом русского языка и литературы. 
В 1958-1962 гг. проработала внештатным сотрудником газет 
«Мингечаурский рабочий» и «Коммунист Сумгаита».
В 1968-1970 гг. - второй секретарь горкома Коммунистической 
партии города Сумгаит Азербайджанской Республики.
В 1970-1981 гг. - руководитель информационного сектора партий-
ной организации Центрального комитета Компартии. 
В 1981-1993 годах - первый заместитель председателя Общества 
добровольных книголюбов.
С 1993 года по сей день - председатель правления общества «Кни-
234
ГЛАЗАМИ АЗЕРБАЙДЖАНЦЕВ
га» Азербайджанской Республики. 
 Член исполкома Национального олимпийского комитета Азер-
байджанской Республики. 
    За вклад в развитие культуры книги удостоена национальной 
премии «Хумай-2001»,  награждена орденом Славы. 
В 2002 году в Баку был открыт первый и пока единственный в 
мире Музей миниатюрной книги. В этом музее выставлены более 
пяти тысяч миниатюрных книг из личной коллекции З.Салаховой, со-
бранных на протяжении почти тридцати лет.
В 2006 году приказом Ученого совета Национальной академии 
наук Азербайджана удостоена звания профессора. 
Является членом партии «Ени Азербайджан».
Мои впечатления о Китае 
Начну издалека. В 1954 году в Пекине торжественно отмечалось 
пятилетие Китайской Народной Республики. На это празднование 
Мао Цзэдун - председатель Компартии  Китая - пригласил двух на-
родных артистов  СССР - Рашида Бейбутова (Азербайджан) и Тамару 
ханум (Узбекистан), которые к тому времени были известны далеко 
за пределами родины. Первый – по фильму «Аршин мал алан», про-
демонстрированному в Пекине, вторая - как исполнительница песен 
и танцев народов мира на языках и в национальных костюмах тех на-
родов и стран, где она выступала. Гастроли Тамары ханум и Рашида 
Бейбутова в КНР продолжались в течение целого месяца. 
Особо хочу отметить, что оперетта «Аршин мал алан»  впослед-
ствии  ставилась на сцене Пекинского оперного театра с 1955 по 1990 
год и возобновилась в 2010 году.
Через пару месяцев после этих гастролей я встретилась в Москве 
с Тамарой ханум и поинтересовалась ее впечатлениями о пребыва-
нии на древней земле Китая. После обстоятельного рассказа о своих 
впечатлениях она особо подчеркнула: «Такого трудолюбивого, такого 
дисциплинированного народа в мире нет. Через 50 лет Китай завоюет 
весь мир». Это было сказано великой артисткой, которая к тому вре-
мени объездила весь мир,  побывала во многих странах, изучила нра-
вы, традиции, культуру, достижения народов, населяющих эти земли, 
235
ГЛАЗАМИ АЗЕРБАЙДЖАНЦЕВ
и могла объективно оценить древние традиции и достижения китай-
ского народа за столь короткий срок.
     Китайскую Народную Республику в первый раз я посетила в 
июле 1995 года. Меня как члена Национального женского комитета, 
созданного указом Президента Азербайджанской Республики Гейда-
ра Алиева, командировали в Пекин в преддверии IV Всемирного кон-
гресса женщин, который должен был состояться для неправитель-
ственных женских организаций с 30 августа по 8 сентября 1995 года, 
для ознакомления с местом проведения и уточнения ряда организаци-
онных вопросов с нашим посольством.
Мое второе пребывание в Китае продолжалось с 29 августа по 8 
сентября 1995 года в городе  Хай-Роу, в 52 км от Пекина, на IV Все-
мирном конгрессе неправительственных женских организаций вме-
сте с членами возглавляемой мной Бакинской ассоциации женщин 
Азербайджана.
А с 9 по 16 сентября 1995 года я в составе правительственной деле-
гации продолжила участие в конгрессе уже в Пекине. Самое большое 
памятный снимок одного из визитов в Китай 
236
ГЛАЗАМИ АЗЕРБАЙДЖАНЦЕВ
достижение нашей правительственной делегации состояло в том, что 
в Платформу, принятую на IV Всемирном конгрессе женщин, была 
включена статья о женщинах-заложницах – жертвах военных кон-
фликтов.
Особо хочу отметить, что все мероприятия, связанные с участи-
ем неправительственных и правительственных женских делегаций 
со всего мира в IV Всемирном конгрессе женщин, были организова-
ны на высочайшем уровне. Запомнилось яркое выступление Хиллари 
Клинтон на закрытии конгресса в Хай-Роу. 
В следующий раз я попала в КНР в 2008 году. Как член исполкома 
Национального олимпийского комитета побывала на Олимпийских 
играх в Пекине.
Разница между моими первыми  пребываниями в Пекине и тре-
тьим составила 13 лет. Казалось бы, что можно сделать в 18-миллион-
ной столице за такой короткий период, чтобы город стал  неузнаваем? 
Столица КНР изменилась кардинально: огромные высотные здания, 
автомобильные развязки, красивые фасады домов, кругом на протя-
жении многих километров автотрасс зеленые насаждения с эмблема-
ми Пекинской Олимпиады из живых цветов и кустарников, не говоря 
уже об уникальных храмах, сохранности и содержании этих памят-
ников древней архитектуры Китая. Потрясение вызвала 26-метровая 
статуя Будды из красного дерева, попавшая в Книгу рекордов Гин-
несса.
Я побывала на Олимпиадах в Сиднее, Афинах, Пекине, Лондоне. 
Говорила и продолжаю утверждать, что никогда ни одна страна не су-
меет перешагнуть уровень организации Пекинской Олимпиады-2008. 
Во-первых, архитектура спортивных сооружений, обрамление и под-
ходы к этим объектам. А как была организована реклама всех сорев-
нований по всем видам спорта на телевидении и в средствах массо-
вой информации, не говоря об оформлении площадей, проспектов, 
автотрасс символикой Олимпиады-2008! А как вам такое:  у выхода 
со спортивной арены стоит вышка, на ней наверху находится  моло-
дой человек с мегафоном, а внизу по бокам стоят девушки-китаянки – 
волонтеры и держат в руках мягкие игрушки? Молодой человек объ-
являет: «Уважаемые гости Олимпиады, если можно, подарите нам 
ваши использованные билеты, мы хотим их сохранить для наших по-
237
ГЛАЗАМИ АЗЕРБАЙДЖАНЦЕВ
томков, а взамен подарим вам  мягкую игрушку».
И тогда, уже в третий раз, я опять попала на Китайскую стену в 150 
км от Пекина. Я еще раз поразилась масштабности этого гениально-
го сооружения. И что примечательно, все эти 150 км, что мы проеха-
ли из центра города к Китайской стене, каждые 50 м на осветитель-
ных столбах красовалась на шелковых полотнах эмблема Олимпиа-
ды, не говоря уже о том, что весь город, этот огромный мегаполис, 
был украшен разнообразной символикой Олимпиады-2008. То, чего 
мы не увидели в Лондоне в августе 2012 года.
Но самое ценное из увиденного - это сами китайцы, доброжела-
тельные, образованные, культурные. Я лично не встречала в городе 
молодых людей с сигаретой во рту. Метро в Пекине вызвало потрясе-
ние – там платформа огорожена оргстеклом. Оплата всех транспорт-
ных услуг производится  по единой электронной карточке и очень 
низкой цене. А новые современные музеи, которых не было в 1995 
году, потрясают своей экспозицией.
Через одиннадцать месяцев, в июне 2009 года, я еще раз побыва-
в одном из известных храмов 
238
ГЛАЗАМИ АЗЕРБАЙДЖАНЦЕВ
ла в Китае по личной инициативе. Еще раз поразилась тому, какие за 
столь короткий срок произошли бросающиеся в глаза приятные изме-
нения в облике этой страны.
На Всемирной выставке ЭКСПО-2010 в Шанхае в павильоне на-
шей республики на двух витринах мной была развернута выставка 
«Азербайджан и Китай в миниатюрной книге». Я была поражена, ког-
да получила такую информацию: за 9 дней на Всемирную выставку 
было продано 33 миллиона билетов. И за этот же период посетители 
нашего павильона в шести книгах оставили тысячи отзывов о выстав-
ке миниатюрных книг «Азербайджан и Китай в миниатюрной книге». 
Представить себе, как на пустом месте за короткий период были по-
строены павильоны государств-участников этой Всемирной выстав-
ки, просто невозможно. И, конечно, больше всех привлекал внимание 
павильон Китайской Народной Республики. 
И что еще меня поразило – высочайшее качество обслуживания в 
отелях, будь это 5-звездочный или 3-¬звездочный. Качество товаров 
легкой промышленности, продуктов питания – высочайшего уровня. 
И поражает воображение,  какое внимание старшее поколение уделя-
ет своему здоровью: утром, днем, вечером в парках, скверах, зонах 
отдыха они выполняют определенный круг упражнений, а по вечерам 
танцуют,  слушают музыку. И что особенно бросается в глаза, каким 
вниманием и заботой окружены дети, подрастающее поколение – до-
школята, учащиеся и студенты.
Я не могу не отметить и то, на каком высоком полиграфическом 
уровне издаются в КНР книги – начиная от мировой классики, трудов 
древних философов мира до учебников, специальной литературы, не 
говоря уже о детской – с прекрасными иллюстрациями.
     Конечно, я не сомневаюсь, что еще не раз побываю в Китайской 
Народной Республике. И каждый раз, бывая во многих странах мира, 
на всех континентах, я постоянно убеждаюсь в пророческих словах 
Тамары ханум: «Такого трудолюбивого, такого дисциплинированно-
го народа в мире нет. Через 50 лет Китай завоюет весь мир». И мы се-
годня свидетельствуем это.
239
ГЛАЗАМИ АЗЕРБАЙДЖАНЦЕВ
Каьыз форматы 70х100 1/16. 
Физики чап вяряги 15,5.
Тираж 1000. 
“Леттерпресс” nяшриййат евиндя чап олунмушдур.
