 
 
İQTİSADİ TƏŞƏBBÜSLƏRƏ YARDIM İCTİMAİ BİRLİYİ 
 
 
 
 
ÇOXMƏNZİLLİ BİNALARIN İDARƏ 
EDİLMƏSİ MEXANİZMLƏRİ: 
ölkə qanunvericiliyi və 
yaxşi xarici təcrübələr 
 
 
 
 
 
 
 
 
BAKI – 2013 
 
İqtisadi Təşəbbüslərə Yardim İctimai Birliyi 2 
 
 
Bu kitab Avrasiya Əməkdaşlıq Fondu tərəfindən 
həyata keçirilən və Niderland Xarici İşlər Nazirliyi 
tərəfindən dəstəklənən Hüququn Üstünlüyü və 
Demokratiyanın Təşviqi Proqramı üzrə İqtisadi 
Təşəbbüslərə Yardım İctimai Birliyinin icra etdiyi 
«Mənzil təsərrüfatı idarəçiliyi mexanizmlərinin 
işlənilməsi və vətəndaş iştirakçılığının artırılması» 
layihəsi çərçivəsində hazırlanıb. 
 
 
Müəlliflər: 
Azad TALIBOV, Hüquq üzrə fəlsəfə doktoru 
RövĢən AĞAYEV 
Samir ƏLĠYEV 
 
Çoxmənzilli binaların idarə edilməsi mexanizmləri: ölkə qanunvericiliyi 
və yaxĢi xarici təcrübələr. Bakı 2013, səh. 160 
 
Avrasiya Əməkdaşlıq Fondu bu kitabın məzmununa görə məsuliyyət daşımır. 
Burda yerləşdirilən məlumatlar heç də Avrasiya Əməkdaşlıq Fondunun və ya 
proqramı maliyyələşdirən donorun rəsmi mövqeyi kimi qəbul edilməməlidir. 
 
ĠSBN: 995281316-3 
 
 
 
 
 
© Ġqtisadi TəĢəbbüslərə Yardim Ġctimai Birliyi 
Çoxmənzilli binalarin idarə edilməsi mexanizmləri 3 
MÜNDƏRİCAT 
Giriş ........................................................................................................ 4 
Azərbaycanın mənzil təsərrüfatının 
idarə edilməsinin mövcud vəziyyəti  ............................................... 7 
Mənzil fondunun idarə edilməsinin 
qanunvericilik əsasları  .................................................................... 17 
Mənzil fondunun idarə edilməsində 
dövlətin və bələdiyyələrin rolu ............................................... 22 
Çoxmənzilli binaların idarə edilməsində hüquqi problemlər 
və qanunvericiliyin təkmilləşdirilməsi üzrə Tövsiyələr ............ 29 
Çoxmərtəbəli mənzillərin idarə olunması 
sahəsində yaxşı xarici təcrübələr .................................................... 53 
Rusiya ........................................................................................ 56 
Moldova ..................................................................................... 59 
Gürcüstan .................................................................................. 66 
Litva ........................................................................................... 69 
Estoniya ..................................................................................... 73 
Macarıstan ................................................................................. 76 
Qanunvericilik aktları ...................................................................... 81 
Azərbaycan Respublikasının 
Mənzil Məcəlləsindən Çıxarış ................................................ 81 
Çoxmənzilli binanın idarəedici təşkilatının 
seçilməsi üzrə açıq müsabiqə keçirilməsi Qaydası ............ 109 
Yaşayış sahəsinin xüsusi təyinatlı mənzil 
fonduna aid edilməsi Qaydası ............................................. 125 
Azərbaycan Respublikasında mənzil sertifikatlarının 
buraxılışı, tədavülü və ödənilməsi” Qaydaları .................. 131 
Mənzil Mülkiyyətçiləri Müştərək Cəmiyyətinin 
Nümunəvi  Nizamnaməsi ..................................................... 146 
Ədəbiyyat .......................................................................................... 158 
İqtisadi Təşəbbüslərə Yardim İctimai Birliyi 4 
 
GİRİŞ 
 
Mənzil təsərrüfatının idarə edilməsi problemləri hələ də 
həllinin tapmamış qalır. Paytaxın, şəhərlərin və rayon mərkəz-
lərinin əsas küçələrində yerləşən çoxmənzilli binaları nəzərə 
almasaq bütün yaşayış binalarının nə qədər bərbad olduğunu 
ciddi sübut etməyə ehtiyac qalmır. İstismar müddətinin başa 
vurmuş və ya vurmaqda olan, sovet dönəmində tikilmiş 
çoxmərtəbəli binalar sakinlər üçün kifayət qədər problemlər 
yaradır. Binaların fasadı əvvəlki görkəmini itirib, zirzəmilər su 
ilə dolub, liftlərin bir çoxu sıradan çıxıb. Bu problemin həllinə 
məsul olan qurum yoxdur. Bütün bu problemlər mənzil 
mülkiyyətçilərinin birbaşa şəxsi vəsaitləri hesabına həllini tapır.  
Mənzil təsərrüfatı ciddi bir islahat aparılmayan sahələrdən 
biridir. Bu sferanın inkişafı üçün qanunvericilik baxımdan 
zəmin yaradılsa da praktika sovet idarəetmə üsulu 
qalmaqdadır. Kooperativ mülkiyyət istisna olmaqla digər 
bütün mülkiyyətə məxsus mənzil fondları mənzil istismar 
sahələri (MİS) tərəfindən idarə olunur. Müşahidələr göstərir ki, 
mənzil istismar idarələri insanlara normal xidmət göstərə 
bilmirlər. Dövlət büdcəsindən hər il milyonlarla manat həc-
mində vəsait bu qurumların fəaliyyətinə yönəldilir. Bu vəsait-
lərin xərclənmə təyinatı isə ictimaiyyətdən gizli saxlanılır. 
Bundan başqa MİS-lər qanunvericilik əsasında sakinlərdən 
mənzil haqqı və digər kommunal ödənişlər yığırlar. Bütün bu 
mənbələrə rəğmən MİS-lər daim vəsait çatışmazlığından 
əziyyət çəkirlər. Mənzillərin ən xırda problemləri belə mənzil 
mülkiyyətçisinin öz vəsaiti hesabına həllini tapır.  
MİS-rin fəaliyyətində sual doğuran digər məqam onların 
hüquqi statusu ilə bağlıdır. Çünki MİS-lərin fəaliyyəti 1982-
2009-cu illərdə qüvvədə olmuş Azərbaycan SSR Mənzil 
Çoxmənzilli binalarin idarə edilməsi mexanizmləri 5 
Məcəlləsi ilə tənzimlənib. Ancaq SSRİ-nin digər ölkələri kimi 
Azərbaycan da mənzil qanunvericiliyinə dəyişiklik edib. 2009-
cu ildə qüvvəyə minmiş yeni Mənzil Məcəlləsi çoxmərtəbəli 
mənzillərin yeni idarəetmə formalarını nəzərdə tutur və bu 
idarəetməyə MİS-lər daxil deyil. Hazırda mənzil fondunun çox 
az bir hissəsinə mənzil-tikinti kooperativləri sahiblik edir. 
Mülkiyyətindən asılı olmayaraq yerdə qalan bütün fond MİS-
lərin sərəncamındadır.  
Mənzil fondunun strukturunda dəyişiklik olsa da, mənzil 
istimar sahələrinin fəaliyyəti bu gün də davam edir və ölkədə 
mənzil fondunun böyük hissəsinə cavabdehlik daşıyırlar. MTK-
lar tərəfindən isə əsasən yeni tikilmiş binalar və sovet dövründə 
tikilərək istifadəyə verilmiş az bir qisim binalara xidmət 
göstərilir. 1993-cü ildə qəbul edilmiş “Azərbaycan 
Respublikasında mənzil fondunun özəlləşdirilməsi haqqında” 
Qanun mənzil fondu özəlləşdirdikdən sonra MİS-lər tərəfindən 
ancaq müqavilə əsasında bu mənzillərə xidmət göstərməli 
olduğunu nəzərdə tuturdu. Dövlət Statistika Komitəsinin 2011-
ci il üzrə məlumatına görə, ölkə üzrə mənzil fondunun 94%-ə 
qədərini özəl mülkiyyət təşkil edir. Bu statistik göstərici MİS-
lərin müqavilə əsasında xidmət göstərməyə keçməli olduğunu 
göstərir. Dövlət mülkiyyətində olan mənzil fondunun özəl 
mülkiyyətə transferi idarəetmədə heç bir dəyişiklikiyi 
şərtləndirməyib. Özəl mülkiyyətin dövlət idarəetmə sisteminin 
bir elementi olan mənzil istismar sahələri tərəfindən idarə 
edilməsi mülkiyyət hüququnun qorunması prinsipləri ilə 
uyğunluq təşkil etmir. Əhali hələ də alternativsiz, məcburi və 
keyfiyyətsiz xidmətdən yararlanmaq məcburiyyətində qalır.  
Azərbaycanla eyni siyasi və iqtisadi məkanda olmuş, eyni 
idarəetmə modelinə malik olmuş ölkələrdə mənzil idarəçiliyi 
ilə bağlı əhəmiyyətli dərəcədə islahatlar aparılıb. Liberal 
iqtisadi islahatlar xəttini seçmiş Şərqi Avropa və Baltik 
İqtisadi Təşəbbüslərə Yardim İctimai Birliyi 6 
ölkələrində çoxmərtəbəli mənzillərin idarə olunmasında Qərbi 
Avropa ölkələrində müvəffəqiyyətlə sınaqdan çıxmış «kondo-
minium modeli» məqbul variant kimi seçildi və maneəsiz tətbiq 
edilməyə başlandı. Anoloji model eyni zamanda Sovetlər 
Birliyinə daxil olan bəzi dövlətlərdə (məsələn, Moldova, 
Gürcüstan, Rusiya, Ukrayna və s.) də tətbiq olunmağa başlandı.           
Mənzil islahatlarının həyata keçirildiyi ölkələrdə uzun 
müddət mənzil idarəçiliyini bilavasitə kondominiumların özlə-
ri, yoxsa hansısa idarəedici şirkət tərəfindən həyata keçirilmə-
sinin daha effektiv olması ətrafında polemika aparılıb. Tədqi-
qatçıların gəldiyi ümumi qənaət budur ki, bilavasitə kondo-
minium idarəçiliyi daha səmərəli üsuldur. Çünki əksər hallarda 
idarəetməni həyata keçirən mənzil-kommunal xidmətləri üzrə 
ixtisaslaşmış şirkətlər binaların saxlanması və isismarı ilə bağlı 
xidmətlərin müəyyən dəstini özləri reallaşdırır.  
İqtisadi Təşəbbüslərə Yadım İctimai Birliyinin ekspertləri 
mənzil idarəçiliyi sahəsində bir sıra ölkələrin, xüsusən də eyni 
start vəziyyətdə olmuş ölkələrin təcrübələrini öyrənib və bu 
təcrübələrin uğurlu və çatışmayan cəhətlərini araşdırıblar. 
Cənubi Qafqazda Gürcüstan, MDB ölkələrindən Moldova və 
Rusiya, Baltik ölkələrindən Litva və Estoniya, Şərqi Avropa 
ölkələrindən Macarıstan mənzil idarəçiliyi sahəsində uğurlu 
nümunə kimi seçilib. Araşdırma göstərdi ki, bu ölkələr oxşar 
modelləri seçsələr də nəticələr fərqli olub. Bunun səbəbi bir sıra 
amillərlə bağlı olub. Bura əhalinin məlumat səviyyəsinin və 
sosial vəziyyətinin aşağı olmasından tutmuş qanunvericilikdə 
boşluqların olmasına qədər olan məsələlər daxildir.  
 
 
 
 
 
Çoxmənzilli binalarin idarə edilməsi mexanizmləri 7 
 
Azərbaycanın mənzil təsərrüfatının 
idarə edilməsinin mövcud vəziyyəti  
 
Mənzil təsərrüfatının idarə edilməsi məsələləri son 
dövrlərin ən çox müzakirə olunan, ancaq demək olar ki, heç bir 
islahat aparılmayan sahələrdən biridir. Bunun nəticəsidir ki, 
mənzil sahibləri üzləşdikləri məişət problemlərini özləri həll 
etmək məcburiyyətində qalırlar. Çünki bu problemlərin həllinə 
məsul qurum olsa da, reallıqda insanların dadına yetişmirlər. 
Bu işdə hamının üz tutduğu mənzil istismar sahələrinin 
gördükləri işlərin keyfiyyətinin aşağı olması bir yana, onların 
özlərinin hüquqi statusu da sual altındadır. Müşahidələr 
göstərir ki, mənzil istismar idarələri insanlara normal xidmət 
göstərə bilmirlər. Bunun kökündə yeni mülkiyyətin köhnə 
üsulla idarə edilməsi cəhdləri durur. Dövlət mülkiyyətində 
olan mənzil fondunun özəl mülkiyyətə transferi idarəetmədə 
heç bir dəyişiklikiyi şərtləndirməyib. Özəl mülkiyyətin dövlət 
idarəetmə sisteminin bir elementi olan mənzil istismar sahələri 
tərəfindən idarə edilməsi mülkiyyət hüququnun qorunması 
prinsipləri ilə uyğunluq təşkil etmir.  
Mənzil təsərrüfatının mövcud idarəetmə prinsipini qiymət-
ləndirmək üçün onun qaynaqlandığı yaxın keçmişi analiz 
etməli oluruq. Hələ ki, mənzil idarəçiliyində sovet idarəetmə 
sistemində tam imtina edə bilməmişik. Qanunvericililikdə 
dəyişikliklərin olmasına rəğmən reallıqda bunu müşahidə 
etmək olmur.  
Sovet dönəmində Azərbaycanda mənzil təsərrüfatı idarə-
çiliyi 1982-ci ildə qüvvəyə minən və 2009-cu ilə kimi qüvvədə 
olan “Azərbaycan SSR Mənzil Məcəlləsi” ilə tənzimlənib. 
Həmin dövrdə mənzil fondu əsasən 4 - dövlət, ictimai, mənzil-
İqtisadi Təşəbbüslərə Yardim İctimai Birliyi 8 
tikinti kooperativləri və fərdi mənzil fondlarına bölünüb. 
Dövlətə məxsus yaşayış evləri dövlət mənzil fondu, kolxozlara və 
başqa kooperativ təşkilatlarına, onların birliklərinə, həmkarlar 
ittifaqı təşkilatlarına və digər ictimai təşkilatlara məxsus yaşayış 
evləri ictimai mənzil fonduna, mənzil-tikinti kooperativlərinə 
məxsus yaşayış evləri mənzil-tikinti kooperativləri fonduna, 
vətəndaşların xüsusi mülkiyyətində olan yaşayış evləri və 
mənzilləri fərdi mənzil fonduna daxil idi1.  
Dövlət və ictimai mənzil fondunun istismarı üçün təsərrü-
fat hesabı əsasında fəaliyyət göstərən mənzil-istismar təşkilat-
ları yaradılmışdı. Qüvvədən düşmüş Mənzil Məcəlləsinə görə, 
mənzil-istismar təşkilatları mənzil fondunun qorunmasını və 
ondan lazımınca istifadə olunmasını, vətəndaşlara yüksək sə-
viyyədə xidmət göstərilməsini təmin edir, habelə yaşayış 
sahəsindən istifadə, yaşayış evini və evyanı ərazini saxlama 
qaydalarına vətəndaşlar tərəfindən əməl olunmasına nəzarət 
edirlər. Yaşayış evi yalnız bir mənzil-istismar təşkilatı tərəfin-
dən istismar edilə bilər. İdarə və ya ictimai mənzil fondu evlə-
rinin istismarı üçün mənzil-istismar təşkilatı yaratmaq müm-
kün olmadıqda, evləri bilavasitə müvafiq müəssisə idarə, 
təşkilat istismar edir. 
Mənzil fondunun strukturunda dəyişiklik olsa da, mənzil 
istimar sahələrinin fəaliyyəti bu gün də davam edir və ölkədə 
mənzil fondunun böyük hissəsinə cavabdehlik daşıyırlar. 
Mənzil-tikinti kooperativləri tərəfindən isə əsasən yeni tikilmiş 
binalar və sovet dövründə tikilərək istifadəyə verilmiş az bir 
qisim binalara xidmət göstərilir.  
Mənzil istimar sahələri (MİS) bizə sovet dövründən miras 
qalıb və SSRİ-də mənzil təsərrüfatının ilkin həlqəsi hesab 
olunub. Dövlət mənzil fondunun istismarı üzrə təsərrüfat 
                                                 
1 Azərbaycan SSR Mənzil Məcəlləsi, 8 iyul 1982-ci il (qüvvədən düşüb)  
Çoxmənzilli binalarin idarə edilməsi mexanizmləri 9 
hesablı təşkilat olan MİS-lər 1959-cu ildə yaradılıb. Bu qurumlar 
yaradılanda Mənzil İstismar Kontoraları (Жилищно-эксплуата-
ционные конторы - ЖЭК) adlanıb2. Məhz həmin dövrdən 
başlayaraq məişət dilimizə “JEK” adı ilə oturuşub. Sonrakı 
illərdə MİS-lərin adlarında bir sıra dəyişiklik olsa da, sakinlər 
günümüzə qədər bu qurumu “JEK” adlandırır.  
Ötən əsrin 70-ci illərində keçmiş SSRİ-nin bəzi 
regionlarında MİS-lər Binaların İstismarı üzrə Müdiriyyət 
(Дирекции по эксплуатации зданий - ДЭЗ) ilə əvəz olunub. 80-
ci ilin əvvəllərində onlar Rayon İstismar İdarələrinə (Районные 
эксплуатационные управления - РЭУ) çevriliblər. MİS-lər Yerli 
Sovetlərin mənzil idarəsinə tabe olublar. Bu qurumlar müəyyən 
ərazilərdə yaşayış evlərinin və xidməti binaların saxlanması 
üçün zəruri işləri yerinə yetirən, zibil yığımı, yaşıllaşdırma, 
ərazinin təmizliyi və s. kimi xidmətlərə məsul olublar.  
Azərbaycan müstəqillik əldə etdikdən sonra dövlət mənzil 
fondunun  özəlləşdirilməsinə start verilib. “Azərbaycan Res-
publikasında mənzil fondunun özəlləşdirilməsi haqqında” 26 
yanvar 1993-cü il tarixli Qanunun 14-cü maddəsində qeyd edilir 
ki, dövlət mənzil-istismar və təmir-tikinti təşkilatları 
özəlləşdirilmiş mənzillərin mülkiyyətçiləri ilə ancaq müqavilə 
əsasında bu mənzillərə xidmət göstərə bilərlər. Tam özəlləşdi-
rilmiş evdəki mənzillərin mülkiyyətçilərinin evə xidmət və 
onun təmiri üçün müstəqil surətdə təşkilatlar, o cümlədən 
dövlət mənzil-istismar və təmir-tikinti təşkilatları, koopera-
tivlər, xüsusi firmalar və başqa təsərrüfatçı subyektlər seçməyə 
ixtiyarı vardır. Həmin qanuna görə, MİS-lər yalnız qismən 
özəlləşdirilmiş evlərin mənzillərinə xidmət göstərə bilərlər.  
Bəs, evlərin özəlləşdirilməsi hansı səviyyədədir? Dövlət 
Statistika Komitəsinin məlumatına görə, 2012-ci ildə ölkə üzrə 
                                                 
2 Материал из Википедии. Жилищно-эксплуатационная контора 
 http://ru.wikipedia.org      
İqtisadi Təşəbbüslərə Yardim İctimai Birliyi 10 
mənzil fondunun ümumi sahəsi 162,2 milyon kv.metr təşkil 
edib. Mənzil fondunun cəmisi 5,7%-i və ya 9,3 milyon kv.metri 
dövlət mülkiyyətinin payına düşüb. 152,9 milyon kv.metr 
sahəyə malik mənzil fondu isə qeyri-dövlət mülkiyyətinə 
daxildir. Qeyri dövlət mülkiyyətində olan mənzil fondunun 
151,5 milyon kv.metri və ya 99%-ni əhalinin şəxsi mülkiyyəti 
təşkil edir. (Cədvəl 1) 
Cədvəl 1 
Mənzil fondu, milyon kv.metr 
 
 2010 2011 2012 
Ümumi 
sahə 
YaĢayıĢ 
sahəsi 
Ümumi 
sahə 
YaĢayıĢ 
sahəsi 
Ümumi 
sahə 
YaĢayıĢ 
sahəsi 
       
Bütün mənzil 
fondu 
156,9 105,1 159,6 106,7 162,2 108,3 
o cümlədən       
dövlət 
mülkiyyəti 
9,0 6,3 9,2 6,4 9,3 6,5 
Qeyri-dövlət 
mülkiyyəti 
147,9 98,8 150,4 100,3 152,9 101,8 
ondan:       
əhalinin 
şəxsi 
mülkiyyəti 
146,6 98,0 149,0 99,7 151,5 101,3 
orta hesabla 
hər sakinə 
düşən 
mənzil 
sahəsi, kv.m 
17,7 11,8 17,7 11,8 17,8 11,9 
 
Mənbə: Dövlət Statistika Komitəsi 
 
Mülkiyyət növündən asılı olmayaraq Azərbaycanda 
mənzil fondu hər il orta hesabla 3 milyon kv.metr artır. Dövlət 
Çoxmənzilli binalarin idarə edilməsi mexanizmləri 11 
Statistika Komitəsinin 2013-cü ilin əvvəlinə olan məlumatına 
görə, ölkə üzrə mənzil fondunun ümumi sahəsi 162,2 milyon 
kv.metr olub. Bunun da 108,3 milyon kv.metri yaşayış sahəsinin 
payına düşür3.  
2012-ci ildə mənzil fondunun 53%-i və ya 85,5 milyon 
kv.metri şəhər yerlərinin payına düşüb. Yerdə qalan 76,7 
milyon kv.metrlik sahə isə kənd mənzil fondunu təşkil edib. 
Şəhər yerlərində dövlətə məxsus mənzil fondu üstünlük təşkil 
edir. Belə ki, şəhər mənzil fondunun 90%-i, kənd mənzil 
fondunun isə 99%-i qeyri-dövlət mülkiyyətindədir4.  
Dövlət ilə qeyri-dövlət mülkiyyəti arasındakı nisbət 
yaşayış binalarının sayında da özünü göstərir. 2010-cu ildə ölkə 
üzrə yaşayış binalarının sayı 1123,1 min ədəd olduğu halda 
bunun cəmisi 49,7 mini və ya 4,4%-i dövlət mülkiyyətinin 
payına düşür. Bu müddətdə qeyri-dövlət mülkiyyətində olan 
yaşayış binalarının sayı 1073,4 min ədəd təşkil edib.5 
2010-ci ilin sonuna olan məlumata görə, ölkə üzrə 1,6 
milyon yaşayış mənzili qeydə alınıb ki, bunu da 1,5 milyona 
qədərinin özəl mənzillər təşkil edir. Dövlətə məxsus yaşayış 
mənzillərinin sayında azalma tendensiyası davam edib. Əgər 
2005-ci ildə belə mənzillərin sayı 229,8 min ədəd idisə, 2010-cu 
ildə azalaraq 170,3 min ədədə düşüb. (Cədvəl 2) 
Evlər tam özəlləşdirildikdən sonra MİS-lərin də missiyası 
bitmiş hesab olunmalı idi. Ancaq təəssüf ki, özəl mənzil 
fondunun hökmran olduğu bir cəmiyyətdə idarəçiliyin MİS-lər 
tərəfindən həyata keçirilməsi problem olaraq qalmaqdadır. 
Reallıq bundan ibarətdir ki, hazırda Azərbaycanın mənzil-
kommunal təsərrüfatı sistemində alternativsizlik hökm sürür.  
 
                                                 
3 Azərbaycanın statistik göstəriciləri - 2012. Dövlət Statistika Komitəsi.  
4 Azərbaycanın statistik göstəriciləri - 2012. Dövlət Statistika Komitəsi. 
5 Azərbaycanın statistik göstəriciləri - 2012. Dövlət Statistika Komitəsi. 
İqtisadi Təşəbbüslərə Yardim İctimai Birliyi 12 
Cədvəl 2 
Yaşayış mənzillərinin sayı, min ədəd 
 
Göstərici 2005 2006 2007 2008 2009 2010 
 
Yaşayış mənzilləri-
nin sayı (yataqxa-
nadakı mənzil-
lərdən savayı) 
1542,7 1542,7 1573,8 1591,3 1617,3 1634,2 
Dövlət mülkiyyəti-
nə məxsus mənzil-
lərin sayı (yataqxa-
nadakı mənzil-
lərdən savayı) 
229,8 228,8 202,5 195,1 187,3 170,3 
Əhalinin şəxsi  
mülkiyyətinə məx-
sus mənzillərin sayı 
(yataqxanadakı 
mənzillərdən 
savayı) 
1312,9 1333.3 1371,3 1396,2 1430 1463,9 
 
Mənbə: Dövlət Statistika Komitəsi 
 
Mənzil fondunun idarə edilməsi üzrə ixtisaslaşmış özəl 
şirkətlər və ya birliklər olmadığından mülkiyyətçilərin seçim 
imkanı məhdudlaşır. Bu isə MİS-lərin “cəmiyyətdə alternativi 
olmayan bir qurum” imicinin formalaşdırılmasına xidmət edir.  
MİS-lər hazırda şəhər İcra Hakimiyyətlərinin nəzdində 
fəaliyyət göstərən Mənzil-Kommunal Təsərrüfatı Departamen-
tinə tabedirlər. MİS-lərin maliyyə resursları 2 mənbə hesabına 
formalaşır: dövlət büdcəsindən ayrılan vəsaitlər və əhalidən 
yığılan haqlar.  
 
 
 
Çoxmənzilli binalarin idarə edilməsi mexanizmləri 13 
Cədvəl 3 
Dövlət büdcəsindən mənzil təsərrüfatına ayrılan vəsaitlər 
Göstərici 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 
(proqnoz) 
Yerli icra haki-
miyyəti orqanla-
rına mənzillə 
bağlı ayrılan 
subsidiyaların 
həcmi, milyon 
manat 
9,19 18,3 13,95 15,84 17,79 17,79 17,79 
 
Mənbə: Hökumətin müvafiq illər üzrə büdcə paketi 
məlumatları. www.budget.az  
 
Dövlət büdcəsindən yerli icra hakimiyyətlərinə hər il 
böyük həcmdə vəsait ayrılır.  Məsələn, son 3 ildə stabil olaraq 
icra hakimiyyəti orqanlarına 17,8 milyon manat yönəldilir. Bu 
vəsaitlər müvafiq şəhər və rayon icra hakimiyyəti orqanına, 
sonra isə MİS-lərə ayrılır. (Cədvəl 3) 
Çoxmərtəbəli binaların sakinlərindən yığılan kommunal 
haqlar MİS-lərin ikinci gəlir mənbəyidir. Hazırda MİS-lər tərə-
findən yığılan haqların tarifləri Nazirlər Kabinetinin “Azərbay-
can Respublikasında dövlət və ictimai mənzil fondu evlərin-
də yaşayış sahəsindən istifadə haqqı (mənzil haqqı) və mən-
zil-kommunal xidmətlərinə görə tariflərin təsdiq edilməsi 
haqqında” 10 mart 2000-ci il tarixli, 40 saylı Qərarı əsasında 
müəyyənləşir. Həmin Qaydaya görə, özəlləşdirilmiş mənzillə-
rin mülkiyyətçilərinə mənzillərin yerləşdiyi evlərin saxlanılma-
sı üçün xidmət haqqı 1 kvadratmetr yaşayış sahəsi üçün ayda 
1,5 qəpik, yaşayış binalarında liftdən istifadəyə görə adam-
başına ayda 20 qəpik, fərdi qarajlar üzrə 1 kvadratmetr sahə 
İqtisadi Təşəbbüslərə Yardim İctimai Birliyi 14 
üçün ayda  1 qəpik müəyyənləşdirilib. Bu tariflər əsasında MİS-
lər əhalidən haqlar yığır.  
Bütün bu vəsaitlərə baxmayaraq MİS-lər daim maliyyə 
çatışmazlığından gileylənirlər və problemlə bağlı sakinlərn mü-
raciətinə zəruri vəsait olmamasını əsas gətirərək mənfi  cavab 
verirlər.  MİS-lərin göstərdikləri xidmətin keyfiyyəti bir tərəfə 
onların hüquqi statusu bu gün şübhə doğurur. Çünki 2009-cu 
ildən qüvvəyə olan Azərbaycan Respublikasının Mənzil 
Məcəlləsi mənzil-istismar təsərrüfatlarını mənzil fondunun 
idarə edilməsi prosesindən hüquqi baxımdan kənarlaşdırıb.  
Yeni Məcəlləyə görə, dövlət mənzil fondu müvafiq dövlət 
qurumları, bələdiyyə mənzil fondu bələdiyyələr tərəfindən ida-
rə olunur. Özəl mənzil fondu isə mülkiyyətçinin birbaşa özü və 
ya onun seçimi əsasında idarəedici təşkilat tərəfindən idarə 
olunur.  
Ölkə Prezidentinin 2012-ci il 6 iyun tarixli Fərmanı ilə 
təsdiq edilmiş “Yerli icra hakimiyyətləri haqqında” Əsasna-
mədə yerli icra hakimiyyəti başçısının mənzil təsərrüfatının 
idarə edilməsində vəzifələri artırılıb. Belə ki, Əsasnaməyə görə. 
yerli icra hakimiyyəti başçıları müvafiq ərazidə mənzil-
kommunal təsərrüfatı sahəsində dövlət siyasətinin həyata 
keçirilməsini təmin edir, kommunal təsərrüfatın və mənzil-
istismar sahələrinin idarə olunmasını təşkil edir, dövlət mənzil 
fondunun yaşayış və qeyri-yaşayış sahələrinin saxlanılmasını 
və idarə olunmasını təşkil edir.  
Əsasnamə yerli icra başçılarına müvafiq ərazidə mənzil-
kommunal təsərrüfatı və mənzil istismarı sahəsində fəaliyyət 
göstərən, məişət tullantılarının yığılması və daşınması, abadlaş-
dırma, yaşıllaşdırma, təmizlik və işıqlandırma işlərini yerinə 
yetirən qurumlara (mənzil-kommunal istismarı və mənzil istis-
marı sahələri də daxil olmaqla) icrası məcburi olan göstərişlər 
vermək səlahiyyətləri verilib. Bundan başqa icra başçıları 
Çoxmənzilli binalarin idarə edilməsi mexanizmləri 15 
müvafiq ərazidə yerləşən çoxmənzilli binaların mülkiyyətçiləri 
tərəfindən idarəetmə forması müəyyən edilmədikdə və ya 
seçilmiş forma barədə qərarlar yerinə yetirilmədikdə, idarəedici 
təşkilatların müəyyənləşdirilməsi üçün Azərbaycan Respubli-
kasının Mənzil Məcəlləsində nəzərdə tutulmuş tədbirlərin 
görülməsini təşkil etməlidirlər.  (Maddə 4.9.) 
Əsasnamənin 7.2.-ci maddəsinə görə, dövlət mənzil fondu, 
dövlət mənzil fondu binalarının qeyri-yaşayış sahələri yerli icra 
hakimiyyətlərinin istifadəsində olan əmlakın tərkibinə daxildir. 
Ancaq bütün bunlar MİS-lərin çoxmərtəbəli binaları idarə 
etməsinə hüquqi əsas yaratmır. Çünki Mənzil Məcəlləsinin 143-
cü maddəsində qeyd edilir ki, hətta bütün sahələri dövlətin 
mülkiyyətində olan çoxmənzilli binanın idarə edilməsi üçün 
müvafiq icra hakimiyyəti orqanı tərəfindən açıq müsabiqə keçi-
rilir və onun nəticələrinə əsasən seçilmiş idarəedici təşkilatla 
həmin binanın idarə edilməsi müqaviləsinin bağlanması yolu 
ilə həyata keçirilir. Bəzən müzakirələrdə MİS-lərin fəaliyyətinə 
hüquqi don geyindirmək üçün Mənzil Məcəlləsinin icrası ilə 
bağlı Prezidentin 24 may 2010-cu il tarixli fərmanına istinad 
edilir. Həmin fərmana əsasən, Mənzil Məcəlləsinin 143-cü mad-
dəsində  nəzərdə tutulmuş “müvafiq icra hakimiyyəti orqan-
ları”nın səlahiyyətlərini yerli (rayon, şəhər və şəhər rayonu) 
icra hakimiyyəti orqanları və ya müvafiq mənzil fondunun 
idarəetməsini həyata keçirən mərkəzi icra hakimiyyəti orqanları 
həyata keçirir. Ancaq göründüyü kimi, MİS-lərin mənzil 
fondunun idarə edilməsində rolu nəzərdə tutulmur. 
Hazırda MİS-lər şəhər və rayon icra hakimiyyətlərinin bir 
bölməsi kimi fəaliyyət göstərirlər. Məsələn, paytaxt MİS-ləri 
Bakı şəhər İcra Hakimiyyətinin nəzdində olan Mənzil-
Kommunal Təsərrüfatı Departamentinə (MKTD) tabedirlər. Bu 
departament Bakı Şəhər İcra Hakimiyyəti başçısının 12 may 
1999-cu il tarixli, 444 saylı sərəncamı əsasında yaradılıb. MKTD-
İqtisadi Təşəbbüslərə Yardim İctimai Birliyi 16 
nin funksiyası mənzil-kommunal təsərrüfatının təkmilləşdiril-
məsi, mənzil fondunun və kommunal təyinatlı obyektlərin 
istismar səviyyəsinin yüksəldilməsi, abadlaşdırılması, onların 
qorunması sahəsində tədbirlər görülməsi və s. əhatə edir. Bura 
habelə mənzil fondunun və kommunal təyinatlı obyektlərin 
əsaslı təmiri, modernləşdirilməsi və qurulması, aşınmalara 
uğramış liftlərin dəyişdirilməsi və texniki xidməti də daxildir. 
Halbuki adıçəkilən sərəncam və Mənzil-Kommunal Təsərrüfatı 
Departamentinin mövcud səlahiyyətləri yeni Mənzil Məcəlləsi 
ilə birbaşa ziddiyyət təşkil edir. Çünki Məcəllə istənilən 
sərəncam və ya əmrdən üstün hüquqi qüvvəyə malikdir.  
Azərbaycanda mülkiyyət növündən asılı olmayaraq 
mənzil fondunun mövcud idarəetmə forması 2009-cu ildə 
qüvvədən düşmüş Mənzil Məcəlləsinə əsaslanır. Yeni Məcəllə 
hələ də təcrübədə tətbiqini tapmayıb. MİS-lər qanunvericilik-
dəki boşluqdan istifadə edərək davamlı olaraq əhaliyə xidmət 
göstərirlər. Bu isə Azərbaycan Respublikasının Konstitusiya-
sında təsbit edilmiş mülkiyyətçinin özünə məxsus əmlaka öz 
mülahizəsinə görə sahiblik, onlardan istifadə və onun barəsin-
də sərəncam vermək hüququnu məhdudlaşdırır və bu sahədə 
münasibətlərin məcburi qaydada tənzimlənməsini nəzərdə 
tutur.  
 
 
Çoxmənzilli binalarin idarə edilməsi mexanizmləri 17 
 
Mənzil fondunun idarə edilməsinin 
qanunvericilik əsasları  
 
2009-cu ildə yeni Mənzil Məcəlləsinin qüvvəyə minməsi 
Azərbaycanda əməli olmasa da hüquqi müstəvidə mənzil 
təsərrüfatının idarəçiliyinə yeni idarəetmə mexanizmlərini 
ortaya çıxartdı. Müxtəlif ölkələrdə tətbiq edilən və uğurla 
sınaqdan çıxmış bu mexanizmlər ölkəmizdə hələki təcrübədə 
həllini tapa bilmir. Mənzil təsərrüfatı idarəçiliyinin ana qanunu 
olan Mənzil Məcəlləsi mülkiyyətçilərin hüquqları ilə yanaşı 
onların idarəetmədə birbaşa iştirak və qərar qəbul etmə 
hüquqlarını təsbit edir.  
Azərbaycan Konstitusiyası və mənzil qanunvericiliyi 
mənzil mülkiyyətçilərin öz əmlakları üzərində müstəqil 
sərəncam vermək hüququnu tanıyır. Konstitusiyanın 29.3.-cü 
maddəsində qeyd edilir ki, mülkiyyət hüququ mülkiyyətçinin 
təkbaşına və ya başqaları ilə birlikdə əmlaka sahib olmaq, 
əmlakdan istifadə etmək və onun barəsində sərəncam vermək 
hüquqlarından ibarətdir. Mənzil Məcəlləsinin 20-ci maddəsinə 
görə, fiziki və hüquqi şəxslər mənzil hüquqlarını öz mülahizə-
sinə görə və mənafeləri üçün həyata keçirir, o cümlədən onlar 
barəsində sərəncam verir. Fiziki və hüquqi şəxslər müqaviləyə 
və (və ya) mənzil qanunvericiliyi ilə nəzərdə tutulmuş digər 
əsaslara görə özlərinin mənzil hüquqlarının müəyyənləş-
dirilməsində və həyata keçirilməsində azaddırlar.  
Azərbaycan Respublikasında mənzil fondu (ölkə ərazisin-
də yerləşən bütün yaşayış sahələrinin məcmusu) mülkiyyət 
formasına görə 3 yerə bölünür:  
 özəl mənzil fondu – fiziki və hüquqi şəxslərin mülkiyyətində 
olan yaşayış sahələrinin məcmusu;  
İqtisadi Təşəbbüslərə Yardim İctimai Birliyi 18 
 dövlət mənzil fondu – mülkiyyət hüququ əsasında Azərbay-
can Respublikasına məxsus olan yaşayış sahələrinin məcmusu;  
  bələdiyyə mənzil fondu – bələdiyyələrə mülkiyyət hüququ 
əsasında məxsus olan yaşayış sahələrinin məcmusu.  
 
Məcəlləyə görə, çoxmənzilli binanın sahə mülkiy-
yətçilərinin ümumi yığıncağı binanın idarəetmə orqanıdır. 
Ümumi yığıncağının səlahiyyətlərinə aşağıdakılar aiddir:  
 
 çoxmənzilli binanın yenidən qurulması (o cümlədən onun 
genişləndirilməsi və ya üstünün tikilib artırılması), təsərrüfat 
tikililərinin və digər bina, tikili və qurğuların inşa edilməsi, 
çoxmənzilli binanın ümumi əmlakının təmiri haqqında qərar 
qəbul etmək;  
 çoxmənzilli binanın yerləşdiyi torpaq sahəsindən istifadə 
hədləri haqqında, o cümlədən ondan istifadəyə məhdudiyyətlər 
tətbiq edilməsi haqqında qərar qəbul etmək;  
 çoxmənzilli binanın ümumi əmlakının istifadəyə verilməsi 
haqqında qərar qəbul etmək;  
 çoxmənzilli binanın idarəetmə üsulunu seçmək  
 
Çoxmənzilli binanın sahə mülkiyyətçilərinin ümumi yı-
ğıncağının keçirilməsi müddətləri və qaydası, habelə qəbul 
edilmiş qərarlar barədə məlumat verilməsi qaydası binanın sa-
hə mülkiyyətçilərinin ümumi yığıncağı tərəfindən müəyyən 
edilir.  
Çoxmənzilli binanın sahə mülkiyyətçiləri tərəfindən mən-
zil mülkiyyətçilərinin müştərək cəmiyyəti yaradıldığı hallarda 
çoxmənzilli binanın sahə mülkiyyətçilərinin ümumi yığıncağı 
öz səlahiyyətlərini mənzil mülkiyyətçiləri müştərək cəmiyyəti-
nin iştirakçılarının ümumi yığıncağına verilməsi barədə qərar 
Çoxmənzilli binalarin idarə edilməsi mexanizmləri 19 
qəbul edə bilər. Bu halda çoxmənzilli binanın sahə mülkiyyət-
çilərinin ümumi yığıncaqları keçirilmir və bu yığıncaqlar yalnız 
çoxmənzilli binanın sahə mülkiyyətçilərinin səslərinin ümumi 
sayının yarısından çoxuna malik olan şəxslər tərəfindən çağırıla 
bilər.  
Çoxmənzilli binada olan sahənin mülkiyyətçisinin həmin 
çoxmənzilli binada ümumi əmlaka ümumi mülkiyyət hüqu-
qunda payı onun sahəsinin ümumi sahəsinə mütənasibdir. Bu 
payın aqibəti həmin sahəyə mülkiyyət hüququnun kimə 
mənsub olmasından asılıdır.  
Mənzil Məcəlləsinin 141-ci maddəsi çoxmənzilli binanın 
idarə edilməsi üsullarını nəzərdə tutur. Çoxmənzilli binanın 
sahə mülkiyyətçiləri binanın aşağıdakı idarə edilməsi üsulların-
dan birini seçməyə borcludur:  
 
 binanın sahə mülkiyyətçiləri tərəfindən bilavasitə idarə 
edilməsi;  
 mənzil mülkiyyətçiləri müştərək cəmiyyəti və ya ixtisaslaşmış 
istehlak kooperativi tərəfindən idarə edilməsi;  
 idarəedici təşkilat tərəfindən idarə edilməsi.  
 
Çoxmənzilli binanın idarə edilməsi üsulu binanın sahə 
mülkiyyətçilərinin ümumi yığıncağında seçilir və istənilən vaxt 
onun qərarı əsasında seçilə və ya dəyişdirilə bilər. İdarəetmə 
üsulunun seçilməsi barədə ümumi yığıncağın qərarı binanın 
bütün sahə mülkiyyətçiləri üçün məcburidir.  
Binanın sahə mülkiyyətçiləri tərəfindən bilavasitə idarə 
edilməsi. Bu üsulda müvafiq fəaliyyət növlərini həyata keçirən 
şəxslərlə binanın ümumi əmlakının saxlanması üzrə 
xidmətlərin göstərilməsi və (və ya) təmiri üzrə işlərin yerinə 
yetirilməsi haqqında müqavilələri binanın sahə mülkiyyətçiləri 
İqtisadi Təşəbbüslərə Yardim İctimai Birliyi 20 
onların ümumi yığıncağının qərarı əsasında bağlayırlar. 
Məsələn, soyuq və isti su təminatı, kanalizasiya, elektrik 
təminatı, qaz təminatı, istilik təchizatı haqqında müqavilələri 
çoxmənzilli binanın idarə edilməsini bilavasitə həyata keçirən 
sahə mülkiyyətçisi öz adından bağlayır. 
Mənzil mülkiyyətçilərinin müştərək cəmiyyəti. Çoxmən-
zilli binada daşınmaz əmlak kompleksini birgə idarə etmək, 
çoxmənzilli binanın ümumi əmlakının istismarını, ona sahibliyi, 
ondan istifadəni və qanunvericiliklə müəyyənləşdirilmiş həd-
lərdə barəsində sərəncam verilməsini təmin etmək məqsədi ilə 
çoxmənzilli binanın sahə mülkiyyətçilərinin könüllü birliyi 
mənzil mülkiyyətçilərinin müştərək cəmiyyəti (MMMC) yara-
dılır. MMMC-lər qeyri-kommersiya təşkilatı olan hüquqi şəxs-
dir və onun əsas məqsədi mənfəət götürmək və əldə olunan 
mənfəəti iştirakçıları arasında bölüşdürmək deyil. MMMC-nin 
nizamnaməsi ümumi yığıncaqda çoxmənzilli binanın sahə 
mülkiyyətçilərinin ümumi səslərinin səs çoxluğu ilə qəbul 
edilir. MMMC–nin cəmiyyəti yaratmış iştirakçılarının səslərinin 
sayı çoxmənzilli binanın sahə mülkiyyətçilərinin ümumi səslə-
rinin sayının əlli faizindən çoxunu təşkil etməlidir.  
MMMC-nin yaradılması haqqında qərar çoxmənzilli 
binanın sahə mülkiyyətçiləri tərəfindən onların ümumi 
yığıncağında qəbul edilir. Bu qərar onun lehinə çoxmənzilli 
binanın sahə mülkiyyətçilərinin ümumi səslərinin sayının əlli 
faizindən çoxuna malik olan sahə mülkiyyətçiləri səs verdikdə 
qəbul edilmiş hesab edilir. MMMC-lərin dövlət qeydiyyatı 
hüquqi şəxslərin qeydiyyatı haqqında qanunvericiliyə uyğun 
olaraq həyata keçirilir. MMMC iştirakçılarının ümumi 
yığıncağı, cəmiyyətin idarə heyəti və maliyyə təftiş komissiyası 
(müfəttişi) cəmiyyətin idarəetmə orqanlarıdır.  
MMMC iştirakçıları çoxmənzilli binanın sahə mülkiyyətçi-
lərinin səslərinin əlli faizindən çoxuna malik olmadıqda, 
Çoxmənzilli binalarin idarə edilməsi mexanizmləri 21 
çoxmənzilli binanın sahə mülkiyyətçilərinin ümumi yığıncağı 
mənzil mülkiyyətçiləri müştərək cəmiyyətinin ləğv edilməsi 
haqqında qərar verməyə borcludur. İki və ya daha çox mənzil 
mülkiyyətçilərinin müştərək cəmiyyətləri çoxmənzilli binanın 
ümumi əmlakının birgə idarə edilməsi üçün mənzil mülkiy-
yətçiləri müştərək cəmiyyətlərinin birliyini yarada bilərlər.  
Mənzil-tikinti kooperativləri. Bu gün Azərbaycanda 
ucaldılan yeni çoxmərtəbəli binaların əksəriyyəti mənzil-tikinti 
kooperativləri tərəfindən tikilir. Mənzil Məcəlləsi həmçinin 
mənzil-tikinti kooperativlərinin (MTK) fəaliyyətini tənzimləyir. 
MTK-lar yaşayış sahələrinə olan ehtiyacın ödənilməsi üçün 
üzvlərinin əmlak pay haqlarının birləşdirilməsi yolu ilə 
müvafiq binaların tikintisi və (və ya) yenidənqurulması, habelə 
müəyyən dövr ərzində kooperativ binada yaşayış və qeyri-
yaşayış sahələrinin idarə edilməsi məqsədi ilə fiziki və (və ya) 
hüquqi şəxslərin üzvlüyə əsaslanan könüllü birlikdir. MTK 
üzvləri öz vəsaitləri hesabına çoxmənzilli binanın tikilməsində, 
yenidən qurulmasında və onun sonrakı saxlanmasında iştirak 
edirlər. Mənzil-tikinti kooperativləri istehlak kooperativləridir. 
MTK-lar kooperativ binanın tikilməsi və (və ya) yenidən 
qurulması, həmin binada mövcud olan yaşayış və qeyri-yaşayış 
sahələrinin öz üzvləri arasında tam bölüşdürülməsi, üzvlərinin 
pay haqlarını tam həcmdə ödəmələri üçün tələb olunan 
müddətə yaradılırlar.  
Kooperativ binanın tikintisi və (və ya) yenidən qurulması 
tam başa çatdıqdan və həmin binada mövcud olan bütün 
yaşayış və qeyri-yaşayış sahələrinə mülkiyyət hüququ MTK 
üzvlərinə keçdikdən sonra altı ay ərzində MTK qanunvericiliklə 
müəyyən olunmuş qaydada ləğv edilməli və ya mənzil 
mülkiyyətçilərinin müştərək cəmiyyətinə çevrilməlidir.  
 
 
İqtisadi Təşəbbüslərə Yardim İctimai Birliyi 22 
Mənzil fondunun idarə edilməsində 
dövlətin və bələdiyyələrin rolu 
 
Mənzil münasibətlərinin subyektləri Azərbaycan Respubli-
kası, Naxçıvan Muxtar Respublikası, bələdiyyələr, fiziki və 
hüquqi şəxslərdir. Azərbaycan Respublikası və Naxçıvan 
Muxtar Respublikası adından mənzil münasibətlərində öz 
səlahiyyətləri daxilində dövlət orqanları iştirak edirlər. Bələdiy-
yələr mənzil münasibətlərində onların statusunu müəyyən 
edən qanunvericilik aktı ilə verilən səlahiyyət daxilində iştirak 
edirlər.  
Dövlət orqanları və bələdiyyələr öz səlahiyyətləri 
daxilində mənzil hüquqlarının həyata keçirilməsi üçün şərait 
yaratmalıdır. Bu qurumlar vətəndaşların mənzil ehtiyaclarının 
təmin edilməsi məqsədilə daşınmaz əmlak bazarının inkişafına 
köməklik göstərmək, sosial kirayə müqavilələri əsasında vətən-
daşları yaşayış sahələri ilə təmin etmək, mənzil tikintisini sti-
mullaşdırmaq, mənzil fondundan istifadəyə və onun qorun-
masına, yaşayış sahələrinin müəyyən edilmiş sanitariya və 
texniki norma və qaydalara uyğunluğuna nəzarəti təmin etmək, 
əhalinin müxtəlif sosial təbəqələrinin güzəştli ipoteka kreditləri 
ilə təmin edilməsi üçün tədbirlər görmək vəzifəsi daşıyırlar.   
 
Dövlət və bələdiyyə mənzil fondu istifadə məqsədlərinə 
görə aşağıdakılara bölünür:  
 sosial təyinatlı mənzil fondu – dövlət və bələdiyyə mənzil 
fondlarından sosial kirayə müqavilələri əsasında vətəndaşlara 
verilən yaşayış sahələrinin məcmusu;  
Sosial kirayə müqavilələri əsasında yaşayış sahələrinə 
ehtiyacı olan hesab edilən aztəminatlı vətəndaşlara dövlət və ya 
bələdiyyə mənzil fondunun yaşayış sahələri verilir. Yaşayış 
sahəsinin sosial kirayə müqaviləsi müddətsiz bağlanılır.  
Çoxmənzilli binalarin idarə edilməsi mexanizmləri 23 
 xüsusi təyinatlı mənzil fondu –ayrı-ayrı kateqoriyalardan 
olan vətəndaşların yaşaması üçün nəzərdə tutulmuş dövlət və 
bələdiyyə mənzil fondlarının yaşayış sahələrinin məcmusu.  
Xüsusi təyinatlı mənzil fondunun yaşayış sahələrinə 
xidməti yaşayış sahələri, yataqxanalar, manevr fondu, məcburi 
köçkünlərin müvəqqəti yerləşdirilməsi fondu, qaçqın statusuna 
malik olan şəxslərin müvəqqəti yerləşdirilməsi fondu və ayrı-
ayrı kateqoriyalardan olan vətəndaşların sosial müdafiəsi üçün 
yaşayış sahələri aiddir. Xüsusi təyinatlı yaşayış sahələri qismin-
də dövlət və bələdiyyə mənzil fondunun yaşayış sahələri isti-
fadə edilir. Xüsusi təyinatlı yaşayış sahələri özgəninkiləşdirilə, 
icarəyə və kirayəyə verilə bilməz.  
Xidməti yaşayış sahələri əmək münasibətlərinin xarak-
terinə görə müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi 
hallarda və qaydada dövlət orqanına və bələdiyyələrə seçilmə 
və ya vəzifəyə təyin edilmə, dövlət qulluğunda qulluqkeçmə, 
hüquq-mühafizə və hərbi orqanlarda xidmətkeçmə, habelə döv-
lət müəssisələrində əmək fəaliyyəti ilə əlaqədar və qanunveri-
ciliklə müəyyən edilmiş digər kateqoriyalardan olan şəxslərə 
verilir.  
Mənzil münasibətləri sahəsində dövlətin vəzifələrinə 
aşağıdakılar aiddir:  
 mənzil fondunun uçot qaydasını müəyyən etmək;  
 yaşayış sahələrinə, onların yararlı vəziyyətdə saxlanıl-
masına, çoxmənzilli binalarda ümumi mülkiyyətin qo-
runması və yararlı vəziyyətdə saxlanılmasına dair 
tələblər müəyyən etmək;  
 sosial kirayə müqaviləsi üzrə verilən yaşayış sahələrinə 
ehtiyacı olan vətəndaşların aztəminatlı hesab edilməsi 
əsaslarını və qaydasını müəyyən etmək;  
İqtisadi Təşəbbüslərə Yardim İctimai Birliyi 24 
 bələdiyyə mənzil fonduna məxsus yaşayış sahələrinin 
sosial kirayə müqaviləsi üzrə aztəminatlı vətəndaşlara 
verilməsi qaydasını müəyyən etmək;  
 dövlət mənzil fondunun yaşayış sahələrinin verilməsi 
məqsədilə digər kateqoriyalardan olan vətəndaşları 
müəyyən etmək;  
 dövlət və bələdiyyə mənzil fonduna məxsus xüsusi 
təyinatlı yaşayış sahələrinin kirayə müqavilələri üzrə 
yaşayış sahələrinin verilməsi əsaslarını müəyyən etmək;  
 mənzil-tikinti kooperativlərinin təşkili və fəaliyyət qay-
dasını müəyyən etmək, belə kooperativ üzvlərinin hüqu-
qi vəziyyətini, o cümlədən onlara mənzil-tikinti koope-
rativlərində yaşayış sahələrinin verilməsi qaydasını 
müəyyən etmək;  
 mənzil mülkiyyətçiləri müştərək cəmiyyətlərinin təşkili 
və fəaliyyət qaydasını müəyyən etmək, mənzil mülkiy-
yətçiləri müştərək cəmiyyətlərinin üzvlərinin hüquqi 
vəziyyətini müəyyən etmək;  
 yaşayış sahələrinin yenidən qurulması və yenidən plan-
laşdırılması şərtləri və qaydasını müəyyən etmək və belə 
yenidən qurulma və yenidən planlaşdırılmanı razı-
laşdırmaq;  
 yaşayış sahələrinin yaşayış üçün yararsız hesab edilmə-
sinin əsaslarını və qaydasını müəyyən etmək;  
 mənzil fondunun yaşayış sahələrini müəyyən edilmiş 
qaydada yaşamaq üçün yararsız hesab etmək;  
 yaşayış sahələrindən istifadə qaydalarını müəyyən 
etmək;  
Çoxmənzilli binalarin idarə edilməsi mexanizmləri 25 
 vətəndaşların yaşayış sahələrindən çıxarılmasının əsas-
larını, qayda və şərtlərini müəyyən etmək;  
 yaşayış sahələri barəsində ayrı-ayrı əqdlərin hüquqi 
tənzimlənməsi;  
 yaşayış sahəsinə və kommunal xidmətlərə görə ödənişin 
strukturunu, bu ödənişin hesablanması və ödənilməsi 
qaydasını müəyyən etmək;  
 dövlət mənzil fondunun yaşayış sahələrindən istifadəyə 
və saxlanmasına, bu fondun yaşayış sahələrinin müəy-
yən edilmiş sanitariya və texniki norma və qaydalara, 
qanunvericiliyin digər tələblərinə uyğunluğuna nəzarəti 
həyata keçirmək;  
 müəyyən edilmiş qaydada yaşayış sahələrinin qeyri-
yaşayış və qeyri-yaşayış sahələrinin yaşayış sahələrinə 
keçirilməsi barədə qərar qəbul etmək;  
 
Mənzil Məcəlləsi bələdiyyələr tərəfindən çoxmənzilli bina-
ların idarə edilməsi üçün şərait yaradılmasını nəzərdə tutur. 
Bələdiyyələr idarəedici təşkilatların fəaliyyəti üçün bərabər 
şəraitin yaradılmasını təmin etməlidirlər. Bundan başqa yerli 
özünüidarə qurumları çoxmənzilli binanın idarə edilməsini 
həyata keçirən şəxslərin ixtisasının artırılmasına, belə fəaliyyəti 
həyata keçirmək niyyəti olan şəxslərin təlimini təşkil etməyə 
köməklik göstərir. Qanun bələdiyyələrə idarəedici təşkilatlara, 
mənzil mülkiyyətçilərinin müştərək cəmiyyətlərinə, mənzil-
tikinti kooperativlərinə və ya digər ixtisaslaşmış istehlak 
kooperativlərinə çoxmənzilli binaların əsaslı təmiri üçün öz 
vəsaitləri hesabına yardım etmək hüququ verir. Bələdiyyələr 
vətəndaşların sorğusu əsasında çoxmənzilli binaların və onların 
yaşayış sahələrinin saxlanması və təmiri üzrə xidmət və işlərin 
İqtisadi Təşəbbüslərə Yardim İctimai Birliyi 26 
müəyyən edilmiş qiymət və tarifləri, bu qiymət və tariflərə 
müvafiq haqqın miqdarı, göstərilən xidmət və yerinə yetirilən 
işlərin siyahısı və keyfiyyəti, habelə göstərilən kommunal 
xidmətlərin qiymət və tarifləri və bu xidmətlərin haqqının 
miqdarı barədə məlumat verməyə borcludur.  
Çoxmənzilli binanın yerləşdiyi ərazinin bələdiyyəsi 
çoxmənzilli binanın sahə mülkiyyətçiləri tərəfindən altı ay 
ərzində həmin binanın idarə edilməsi üsulu seçilmədiyi və ya 
həmin binanın idarə edilməsi üsulunun seçilməsi barədə 
qərarın həyata keçirilmədiyi təqdirdə həmin binanın idarəetmə 
üsulunun seçilməsi məsələsinin həlli üçün binanın sahə 
mülkiyyətçilərinin yığıncağını çağırmalıdır.  
Bir il ərzində çoxmənzilli binanın sahə mülkiyyətçiləri 
tərəfindən həmin binanın idarə edilməsi üsulu seçilmədiyi və 
ya həmin binanın idarə edilməsi üsulunun seçilməsi barədə 
qərarın həyata keçirilmədiyi təqdirdə həmin binanın yerləşdiyi 
ərazinin bələdiyyəsi müvafiq icra hakimiyyəti orqanının 
müəyyən etdiyi qaydada idarəedici təşkilatın seçilməsi üzrə 
açıq müsabiqə keçirməlidir.  
Belə açıq müsabiqə açıq müsabiqənin nəticələri əsasında 
bağlanmış çoxmənzilli binanın idarə edilməsi müqaviləsinin 
qüvvədə olma müddəti başa çatanadək, həmin binanın idarə 
edilməsi üsulu seçilmədiyi halda da keçirilir. Nazirlər Kabineti 
1 iyul 2010-cu il tarixli, 128 saylı qərarı ilə “Çoxmənzilli 
binanın idarəedici təşkilatının seçilməsi üzrə açıq müsabiqə 
keçirilməsi Qaydasi”nı təsdiq edib. Qayda idarəedici təşkilatın 
seçilməsi üzrə açıq müsabiqənin təşkili, müsabiqədə iştiraketmə 
şərtlərinin müəyyən edilməsi, müsabiqənin keçirilməsi və 
müsabiqənin nəticələri əsasında seçilmiş idarəedici təşkilatla 
çoxmənzilli binanın və ya bir neçə çoxmənzilli binanın idarə 
edilməsi müqavilələrinin bağlanılması qaydalarını tənzimləyir. 
Çoxmənzilli binalarin idarə edilməsi mexanizmləri 27 
Çoxmənzilli bina yalnız bir idarəedici təşkilat tərəfindən 
idarə edilə bilər. Çoxmənzilli binanın idarə edilməsi müqaviləsi 
bir ildən az və beş ildən çox olmayan müddətə bağlanılır.  
Bütün sahələri dövlətin və ya bələdiyyənin mülkiyyətində 
olan çoxmənzilli binanın idarə edilməsi müvafiq icra hakimiy-
yəti orqanı6 və ya mülkiyyətində belə bina olan müvafiq 
bələdiyyə tərəfindən qanunvericiliyə uyğun olaraq təşkil edil-
miş açıq müsabiqənin nəticələrinə əsasən seçilmiş idarəedici 
təşkilatla həmin binanın idarə edilməsi müqaviləsinin bağlan-
ması yolu ilə həyata keçirilir.  
Mənzil fondunun idarə edilməsində bələdiyyələrin səla-
hiyyətlərinə isə aşağıdakılar aiddir:  
 bələdiyyə mənzil fondunun uçotunu aparmaq;  
 vətəndaşların aztəminatlı hesab edilməsi və onlara 
bələdiyyə mənzil fondunun yaşayış sahələrinin sosial 
kirayə müqavilələri əsasında verilməsi məqsədi ilə ailə 
üzvlərinin adambaşına düşən gəlirlərinin miqdarını və 
ailə üzvlərinin mülkiyyətində olan və vergiyə cəlb 
olunan əmlakının dəyərini müəyyənləşdirmək;  
 sosial kirayə müqavilələri əsasında təqdim edilən 
yaşayış sahələrinə ehtiyacı olan vətəndaşların uçotunu 
aparmaq;  
 bələdiyyənin xüsusi təyinatlı mənzil fondunun yaşayış 
sahələrinin verilməsi qaydasını müəyyən etmək;  
 müəyyən edilmiş qaydada aztəminatlı vətəndaşlara 
sosial kirayə müqavilələri əsasında bələdiyyə mənzil 
fondunun yaşayış sahələrini vermək;  
                                                 
6 Yerli (rayon, şəhər və şəhər rayonu) icra hakimiyyəti orqanları və ya müvafiq mənzil 
fondunun idarəetməsini həyata keçirən mərkəzi icra hakimiyyəti orqanları  
İqtisadi Təşəbbüslərə Yardim İctimai Birliyi 28 
 bələdiyyə mənzil fondunun yaşayış sahələrini müəyyən 
edilmiş qaydada yaşamaq üçün yararsız hesab etmək;  
 bələdiyyə mənzil fondundan istifadəyə və onun saxlan-
masına, həmin fondun yaşayış sahələrinin müəyyən 
edilmiş sanitariya və texniki norma və qaydalara, 
qanunvericiliyin digər tələblərinə uyğunluğuna nəzarəti 
həyata keçirmək;  
 
Çoxmənzilli binalarin idarə edilməsi mexanizmləri 29 
 
Çoxmənzilli binaların idarə edilməsində 
hüquqi problemlər və qanunvericiliyin 
təkmilləşdirilməsi üzrə Tövsiyələr 
 
I) Sovetlər məkanında mənzil-istismar sahələri çoxmənzilli 
binalarda yerləşən binaların kommunal xidmətləri ilə təmin 
olunmasında və həmçinin bu kimi xidmətlərdən istifadəyə görə 
həyata keçirilən ödənişlərin toplanmasında  xüsusi əhəmiyyət 
kəsb edirdi.  Mənzil-istismar sahələri müasir dövrdə də faktiki 
fəaliyyət göstərmələrinə baxmayaraq, onların bu kimi fəaliyyəti 
həyata keçirməsi üçün heç bir hüquqi baza yoxdur. Azərbaycan 
Respublikasının 30 iyun 2009-cu il tarixli 845-İİİQ saylı Qanunu 
ilə təsdiq edilmiş yeni Mənzil Məcəlləsində yuxarıda qeyd 
etdiyimiz münasibətlər başqa istiqamətdə tənzimlənir.  
İlk öncə qeyd etmək lazımdır ki, müasir Mənzil Məcəlləsi-
nin 141.2 maddəsində, çoxmənzilli binaların idarə olunmasının 
üç üsulu göstərilir: 
 1. binanın sahə mülkiyyətçiləri tərəfindən bilavasitə idarə 
edilməsı; 
 2. mənzil mülkiyyətçiləri müştərək cəmiyyəti və ya ixtisaslaşmış 
istehlak kooperativi tərəfindən idarə edilməsı; 
3. idarəedici təşkilat tərəfindən idarə edilməsı. 
Yuxarıda qeyd olunan idarə üsullarından birincisi, 
çoxmənzilli binanın inzibati-struktur quruluşuna malik olan 
hər hansı bir konkret təşkilatın müdaxiləsi olmadan, bilavasitə 
sahə mülkiyyətçiləri tərəfindən idarə olunması üsuludur. Bu 
üsula əsasən, çoxmənzilli binaların mülkiyyətçilərindən hər biri 
mənzil- kommunal xidmətləri göstərən müvafiq təşkilatlarla bu 
cür xidmətlərin göstərilməsi barədə fərdi müqavilələr bağlaya 
İqtisadi Təşəbbüslərə Yardim İctimai Birliyi 30 
bilərlər. Göstərilən halda, bir tərəfdən mənzil mülkiyyətçsi, 
digər tərəfdən isə, müvafiq təşkilat arasında hüquq münasibəti 
yaranır. Bu müqavilə üzrə, hər bir mənzil mülkiyyətçisi  
vaxtaşırı olaraq abunə haqqı ödəməyi, müvafiq təşkilatlar isə öz 
sahəsinə aid olan kommunal xidmətləri (qaz, su, işıq və s. ilə 
təchizat) göstərməyi öz üzərinə götürürlər.  
Digər iki üsulu isə, binanın konkret təşkilat tərəfindən ida-
rə olunması üsullarını bildirir. Lakin son iki üsuldan heç biri 
çoxmənzilli binaların hazırda müvcud olan müvafiq mənzil-
istismar sahələri (MİS) tərəfindən  idarə olunmasını bildirmir. 
Müasir Mənzil Məcəlləsində əvvəlki mənzil-istismar sahələri-
nin müvafiq funksiyalarının ya mənzil mülkiyyətçilərinin müş-
tərək cəmiyyətləri tərəfindən, yaxud da mənzil mülkiyyətşiləri ilə 
bağlanmış çoxmənzilli binanın idarə edilməsi müqaviləsi 
əsasında fəaliyyət göstərən idarəedici təşkilatlar tərəfindən həyata 
keçirilməsi nəzərdə tutulmuşdur. 
Ümumiyyətlə, müasir Mənzil Məcəlləsində çoxmənzilli 
binaların bütün mülkiyyətçilərinin binanın ümumi istifadə 
üçün nəzərdə tutulmuş obyektlərinin idarə olunması və saxlan-
ması işində aktiv iştirakı üçün imkan yaradılması çox mütərəq-
qi haldır. Lakin Mənzil  Məcəlləsində bu məsələlərın həyata 
keçirilməsində bəzi nöqsanlar hələ də qalmaqdadır. Bu məsə-
lələri biz sonradan nəzərdən keçirəcəyik. 
İlk öncə qeyd etmək lazımdır ki, çoxmənzilli binanın 
yuxarıda göstərilən 3 müxtəlif idarə edilməsi üsullarından hər 
hansı birinin seçilməsi bütün mənzil mülkiyyətçilərinin 
ixtiyarında olur. Mənzil Məcəlləsinin 141.4 maddəsində 
göstərilir ki, çoxmənzilli binanın yerləşdiyi ərazinin bələdiyyəsi 
çoxmənzilli binanın sahə mülkiyyətçiləri tərəfindən altı ay ərzində 
həmin binanın idarə edilməsi üsulu seçilmədiyi və ya həmin binanın 
idarə edilməsi üsulunun seçilməsi barədə qərarın həyata keçirilmədiyi 
Çoxmənzilli binalarin idarə edilməsi mexanizmləri 31 
təqdirdə həmin binanın idarəetmə üsulunun seçilməsi məsələsinin 
həlli üçün binanın sahə mülkiyyətçilərinin yığıncağını çağırmalıdır. 
Yuxarıda  istinad  etdiyimiz normanın nöqsanı ondan 
ibarətdir ki, binanın idarə edilməsi üsulunun seçilməsi üçün 
müəyyən  edilmiş 6 ay müddətinin hansı vaxtdan (andan) 
hesablanmalı olması dəqiq məlum deyil.  Post sovet məkanının 
bəzi dövlətlərində bu məsələ daha yaxşı tənzimlənilir. Məsələn, 
Qazaxstan Respublikasının 16 aprel 1997 tarixli “Mənzil 
münasibətləri haqqında” Qanununun 42-ci maddəsinin 1-ci 
bəndinə əsasən,  kondominium obyektinin qeydiyyatdan keçdi-
yindən 1 aydan gec olmayaraq, mənzil sahələrinin mülkiy-
yətçiləri həmin binanın idarəetmə üsulunun seçilməsi məsələ-
sinin həll etməlidirlər. Bu məsələ həll olunanadək, mənzil mül-
kiyyətçiləri yaşayış binasının kommunal xidmətləri ilə təmin 
olunmasına görə, birgə məsuliyyət daşıyırlar. Rusiya Federasi-
yasının yeni Mənzil Məcəlləsinin 161-ci maddəsində də bu 
vəziyyət dəqiq tənzimlənilir. Belə ki, istinad etdiyimiz normaya 
əsasən, yerli özünüidarə orqanı çoxmənzilli binanın istismara 
başlanmasına rəsmi icazə alındığı vaxtdan 10 iş günü müddə-
tində idarəedici təşkilatın seçilməsi üzrə açıq müsabiqə keçirir. 
Zənnimizcə, Mənzil Məcəlləsinin 141.4 maddəsini aşağı-
dakı redaksiyada göstərmək daha yaxşı olardı: ”Çoxmənzilli 
binanın yerləşdiyi ərazinin bələdiyyəsi çoxmənzilli binanın sahə 
mülkiyyətçiləri tərəfindən ümumi istifadə üçün nəzərdə tutulmuş 
sahələrin çoxmənzilli bina mülkiyyətçilərinin ümumi paylı 
mülkiyyətində qeyd olunduğu vaxtdan altı ay ərzində həmin binanın 
idarə edilməsi üsulu seçilmədiyi və ya həmin binanın idarə edilməsi 
üsulunun seçilməsi barədə qərarın həyata keçirilmədiyi təqdirdə həmin 
binanın idarəetmə üsulunun seçilməsi məsələsinin həlli üçün binanın 
sahə mülkiyyətçilərinin yığıncağını çağırmalıdır”. 
İqtisadi Təşəbbüslərə Yardim İctimai Birliyi 32 
Bir il ərzində çoxmənzilli binanın sahə mülkiyyətçiləri tərəfindən 
həmin binanın idarə edilməsi üsulu seçilmədiyi və ya həmin binanın 
idarə edilməsi üsulunun seçilməsi barədə qərarın həyata keçirilmədiyi 
təqdirdə həmin binanın yerləşdiyi ərazinin bələdiyyəsi müvafiq icra 
hakimiyyəti orqanının (yerli icra hakimiyyəti orqanının) müəyyən 
etdiyi qaydada idarəedici təşkilatın seçilməsi üzrə açıq müsabiqə 
keçirməlidir. Bununla belə, müasir qanunvericilikdə, bu kimi 
ümumi hüquq münasibətlərinin həyata keçirilməsində, yerli 
icra hakimiyyəti başçısının da  müəyyən səlahiyyətləri nəzərdə 
tutulmuşdur. Belə ki, Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 
2012-ci il 6 iyun tarixli Fərmanı ilə təsdiq edilmiş “Yerli icra 
hakimiyyətləri haqqında”  Əsasnaməsinin 4.9.13-ü maddəsinə 
əsasən, yerli icra hakimiyyəti başçısının səlahiyyətlərindən biri də, 
müvafiq ərazidə yerləşən çoxmənzilli binaların mülkiyyətçiləri 
tərəfindən idarəetmə forması müəyyən edilmədikdə və ya 
seçilmiş forma barədə qərarlar yerinə yetirilmədikdə, idarəedici 
təşkilatların müəyyənləşdirilməsi üçün Azərbaycan Respubli-
kasının Mənzil Məcəlləsində nəzərdə tutulmuş tədbirlərin gö-
rülməsini təşkil etməkdir. Bundan başqa,  Mənzil Məcəlləsinin 
141.4 maddəsində göstərilir ki, çoxmənzilli binanın yerləşdiyi 
ərazinin bələdiyyəsi çoxmənzilli binanın sahə mülkiyyətçiləri 
tərəfindən altı ay ərzində həmin binanın idarə edilməsi üsulu 
seçilmədiyi və ya həmin binanın idarə edilməsi üsulunun 
seçilməsi barədə qərarın həyata keçirilmədiyi təqdirdə həmin 
binanın idarəetmə üsulunun seçilməsi məsələsinin həlli üçün 
binanın sahə mülkiyyətçilərinin yığıncağını çağırmalıdır.  Yuxa-
rıda qeyd olunan Əsasnamənin müvafiq maddəsi ilə Mənzil 
Məcəlləsinin müvafiq normasının üst-üstə düşməməsi göz 
qarşısındadır. Başqa sözlə desək, müvafiq normalarda çoxmən-
zilli binanın idarə edilməsi üsulunun seçilməsinin təşkil edilmə-
sinin, yerli icra hakimiyyəti başçısının və ya da müvafiq bələ-
diyyənin səlahiyyətinə aid edilməli olması dəqiq məlum deyil-
Çoxmənzilli binalarin idarə edilməsi mexanizmləri 33 
dir. Əlavə etmək lazımdır ki, Azərbaycan Respublikası Nazirlər 
Kabinetinin 2010-cu il 1 iyul tarixli, 128 nömrəli qərarı ilə 
təsdiq edilmiş “Çoxmənzilli binanın idarəedici təşkilatının 
seçilməsi üzrə açıq müsabiqə keçirilməsi Qaydaları”nın 1.2 
maddəsində də müsabiqənin təşkilatçısı qismində məhz  çox-
mənzilli binanın yerləşdiyi ərazinin bələdiyyəsi nəzərdə tutul-
muşdur. Zənnimizcə, bu münasibətlərdə yerli icra hakimiyyəti 
orqanlarının deyil, məhz bələdiyyələrin iştirakı daha düzgün 
sayılmalıdır. Çünki qüvvədə olan qanunvericiliyə əsasən, yerli 
icra hakimiyyəti başçısı deyil, məhz bələdiyyələr yerli 
özünüidarə forması sayılır. 
 Mənzil Məcəlləsində nəzərdə tutulduğu kimi, müvafiq bələdiyyə 
açıq müsabiqənin keçirildiyi gündən on gün müddətində çoxmənzilli 
binanın bütün sahə mülkiyyətçilərini açıq müsabiqənin nəticələri və 
həmin binanın idarə edilməsi müqaviləsinin şərtləri barədə məlumat-
landırır. Çoxmənzilli binanın sahə mülkiyyətçiləri açıq müsabiqənin 
nəticələri əsasında seçilmiş idarəedici təşkilatla Azərbaycan Respubli-
kasının Mülki Məcəlləsi ilə müəyyən edilmiş qaydada həmin binanın 
idarə edilməsi barədə müqavilə bağlamağa borcludur. 
II) Yuxarıdan göründüyü kimi, çoxmənzilli binanın idarə 
olunması üsullarından biri də, onun idarəedici təşkilat tərəfin-
dən idarə edilməsı üsuludur. 
  Zənnimizcə, bu kimi idarəedici təşkilatlar qismində gələ-
cəkdə, məhz, indiki mənzil istismar sahələri (MİS) çixiş edə-
cəklər. Bələdiyyələr, çoxmənzilli  binaların idarə olunması sahə-
sində məhz mövcud olan mənzil-istismar sahələrinin böyük 
təcrübəyə malik olmasını, yaxud da ki, yeni təşkilatlar yarat-
maqdansa, məhz mövcud olanlardan istifadə etməyin maddi və 
vaxt baxımından daha əlverişli olmasını əsas gətirəcəklər.  
Sadəcə bir məsələni əlavə etmək lazımdır ki, idarəedici 
təşkilatların mənzil istismar sahələrinin keçmiş dövrlərdə 
İqtisadi Təşəbbüslərə Yardim İctimai Birliyi 34 
çoxmənzilli binanın ümumı istifadə sahələri (məsələn, binanın 
zirzəmiləri, binaların birinci mərtəbələrində sovet dövründə 
ticarət müəssisələri və ya anbarlar kimi fəaliyyət göstərmiş 
sahələri və binaya bitişik ərazidəki torpaq sahəsi və s.) üzərində 
sərəncam vermək hüququna malik deyillər. İdarəedici təşkilat 
xüsusi-hüquq xarakterli deyil, məhz ümumi hüquq xarakterli 
səlahiyyətlərə  malik  olurlar.  Başqa  sözlə desək,  bu təşkilatlar 
mənzil mülkiyyətçiləri tərəfindən mənzilin idarə olunması və 
saxlanması üzrə yalnız tapşırıqlarını icra etməlidir. Lakin bizim 
təcrübədən məlum olduğu kimi, yuxarıda sadalanan bütün bu 
obyektlər üzərində son 20 il ərzində məhz  mənzil-istismar 
sahələri sərəncam verirdilər. Əlavə etmək lazımdır ki, 
Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin 2010-cu il 1 
iyul tarixli, 128 nömrəli qərarı ilə təsdiq edilmiş “Çoxmənzilli 
binanın idarəedici təşkilatının seçilməsi üzrə açıq müsabiqə 
keçirilməsi Qaydaları”nın 1.2 maddəsinə əsasən, idarəedici 
təşkilat — müsabiqənin nəticələri əsasında bağlanılan çoxmən-
zilli binanın idarə edilməsi müqaviləsinə uyğun olaraq çoxmən-
zilli binanın idarə edilməsini həyata keçirən (təşkilati-hüquqi 
formasından asılı olmayaraq) hüquqi şəxs və ya fərdi sahibkar 
ola bilər. Yuxarıdakı normadan göründüyü kimi,  idarəedici 
təşkilat qismində, nəinki hüquqi şəxslər, həmçinin fərdi sahib-
karlar da iştirak edə bilərlər. Bizim cəmiyyətdə fərdi sahib-
karların bu qismdə iştirak edə bilməsi təcrübəsi hələ ki, yoxdur.  
Mənzil Məcəlləsinə əsasən, çoxmənzilli binanın sahə mül-
kiyyətçiləri ilə idarəedici təşkilat arasında çoxmənzilli binanın 
ıdarə edilməsınə dair iki tərəfli mülki-hüquqi müqavilə bağlan-
malıdır. Göstərilən müqavilənin anlayışı, Mənzil Məcəlləsinin 
141.2 maddəsində göstərilir: çoxmənzilli binanın idarə edilməsi 
müqaviləsinə əsasən bir tərəf (idarəedici təşkilat) digər tərəfin (binanın 
sahə mülkiyyətçilərinin, mənzil mülkiyyətçiləri müştərək cəmiyyəti-
nin idarəetmə orqanlarının və ya mənzil-tikinti kooperativinin idarə-
Çoxmənzilli binalarin idarə edilməsi mexanizmləri 35 
etmə orqanlarının və ya digər ixtisaslaşmış istehlak kooperativinin 
idarəetmə orqanlarının) tapşırığı ilə razılaşdırılmış müddət ərzində 
haqqı ödənilməklə, həmin binanın ümumi əmlakının lazımi saxlan-
ması və təmiri üzrə xidmətlər göstərməyi və işlər yerinə yetirməyi, 
həmin binanın sahə mülkiyyətçilərinə və binanın sahələrindən istifadə 
edən şəxslərə kommunal xidmətlər göstərməyi, çoxmənzilli binanın 
idarə edilməsi məqsədlərinə nail olmağa yönəlmiş digər fəaliyyəti 
həyata keçirməyi öhdəsinə götürür. 
 Çoxmənzilli binanın idarə olunması müqaviləsi yazılı for-
mada tərəflərin imzaladığı bir sənədin tərtib edilməsi yolu ilə 
bağlanır. Yuxarıdan  göründüyü kimi, çoxmənzilli binanın ida-
rə olunması müqaviləsi, ikitərəfli, konsensual və əvəzli xarak-
terli müqavilə növüdür. Tərəflərdən biri - idarəedici təşkilat, 
mənzilin idarə olunması və saxlanması  üzrə  müvafiq xidmət-
ləri göstərməyi  öz  öhdəsinə götürür.  Digər tərəf,  yəni binanın 
sahə mülkiyyətçiləri və ya mənzil mülkiyyətçilərinin müştərək 
cəmiyyəti isə, şərtləşdirilmiş müzd ödəməyi öhdəsinə götü-
rürlər.  
  Mənzil Məcəlləsinin 142.5 maddəsində göstərildiyi kimi, 
çoxmənzilli binanın idarə edilməsi müqaviləsi bir ildən az və 
beş ildən çox olmayan müddətə, idarəedici təşkilatın bələdiy-
yənin təşəbbüsü ilə keçirilən açıq müsabiqə əsasında seçildiyi 
halda isə bir ildən az və üç ildən çox olmayan müddətə 
bağlanılır. Çoxmənzilli binanın idarə edilməsi müqaviləsi başa 
çatdıqda, onun xitamı haqqında tərəflərdən biri ərizə vermə-
dikdə, bu müqavilənin qüvvədə olma müddəti onda nəzərdə 
tutulmuş müddətə və şərtlərlə uzadılmış hesab edilir.  
Qüvvədə olan mənzil qanunvericiliyində, sahə mülkiyyət-
şilərinə çoxmənzilli binanın idarə edilməsi müqaviləsini  birtə-
rəfli qaydada xitam etməkdə üstünlük hüququ verilir. Çoxmən-
zilli binanın sahə mülkiyyətçiləri açıq müsabiqənin nəticələrinə 
əsasən bağlanmış çoxmənzilli binanın idarə edilməsi müqa-
İqtisadi Təşəbbüslərə Yardim İctimai Birliyi 36 
viləsinin bağlandığı gündən növbəti hər il başa çatdıqda, həmin 
müqaviləyə birtərəfli qaydada xitam verə bilərlər, bu şərtlə ki, 
həmin müqavilənin müddəti başa çatanadək çoxmənzilli bina-
nın sahə mülkiyyətçilərinin ümumi yığıncağı tərəfindən həmin 
binanın idarəetmə üsulunun seçilməsi və ya dəyişdirilməsi 
barədə qərar qəbul edilməsin.  
Bundan başqa, idarəedici təşkilat çoxmənzilli binanın idarə 
edilməsi müqaviləsinin şərtlərini yerinə yetirmədikdə, çoxmən-
zilli binanın sahə mülkiyyətçiləri həmin binanın sahə mülkiyyət-
çilərinin ümumi yığıncağının qərarına əsasən birtərəfli qaydada 
bu müqavilənin icrasından imtina edə bilərlər. Sonuncu hal, 
idarəedici təşkilat tərəfindən müqavilə öhdəliklərinin yerinə 
yetirilməməsinin nəticəsi kimi, sanksiya qismində tətbiq edilir.  
III) Çoxmənzilli binaların idarə olunması üsullarından biri 
də, çoxmənzilli binanın mənzil mülkiyyətçiləri müştərək 
cəmiyyəti və ya ixtisaslaşmış istehlak kooperativi tərəfindən idarə 
edilməsı üsuludur. Mənzil Məcəlləsinin 119.1 maddəsində göstə-
rildiyi kimi, çoxmənzilli binada daşınmaz əmlak kompleksini 
birgə idarə etmək, çoxmənzilli binanın ümumi əmlakının istis-
marını, ona sahibliyi, ondan istifadəni və qanunvericiliklə mü-
əyyənləşdirilmiş hədlərdə barəsində sərəncam verilməsini tə-
min etmək məqsədi ilə çoxmənzilli binanın sahə mülkiyyətçilə-
rinin könüllü birliyi olan mənzil mülkiyyətçilərinin müştərək 
cəmiyyəti yaradıla bilər. Mənzil mülkiyyətçilərinin müştərək 
cəmiyyəti qeyri-kommersiya növlü hüquqi şəxsdir və digər 
qeyri-kommersiya hüquqi şəxslər kimi, əsas məqsədi mənfəət 
götürmək və əldə olunan mənfəəti iştirakçıları arasında 
bölüşdürmək deyil.  
Zənnimizcə mənzil mülkiyyətçiləri müştərək cəmiyyətinin 
mülki-hüquqi statusunu aydınlaşdırmaq üçün ilk öncə, mülki 
qanunvericilikdə hüquqi şəxslərə verilən tələblərinin mənzil 
Çoxmənzilli binalarin idarə edilməsi mexanizmləri 37 
mülkiyyətçiləri müştərək cəmiyyəti timsalında nə dərəcədə 
əməl olması məsələsini araşdırmaq lazımdır.  
 Azərbaycan Respublikasının qüvvədə olan Mülki Məcəl-
ləsinin 43.1. maddəsində göstərildiyi kimi, hüquqi şəxs qanunla 
müəyyənləşdirilən qaydada dövlət qeydiyyatından keçmiş, xüsusi 
yaradılmış elə bir qurumdur ki, mülkiyyətində ayrıca əmlakı vardır, 
öz öhdəlikləri üçün bu əmlakla cavabdehdir, öz adından əmlak və şəxsi 
qeyri-əmlak hüquqları əldə etmək və həyata keçirmək, vəzifələr daşı-
maq, məhkəmədə iddiaçı və ya cavabdeh olmaq hüququna malikdir. 
Hüquqi şəxsin müstəqil balansı olmalıdır.  
Qanunvericilikdə hüquqi şəxslərə dair verilən ümumi 
tələblərdən birincisi, bu cəmiyyətin dövlət qeydiyyatından 
keçməsinə dair tələbdir. Göstərilən tələb Mənzil Məcəlləsinin 
119.6 maddəsində də eynilə təkrarlanır: “Mənzil mülkiyyətçiləri-
nin müştərək cəmiyyəti dövlət qeydiyyatından keçdiyi andan hüquqi 
şəxs hesab edilir.”  
Hüquqi çəxslərə dair verilən növbəti tələb, onların mülkiy-
yətində ayrıca əmlakın olmasıdır. Mənzil mülkiyyətçiləri 
müştərək cəmiyyətinin ayrıca əmlakı məsələsini araşdırarkən 
bir məqama xüsusi diqqət yetirmək lazımdır. Bu məqam ondan 
ibarətdir ki,  çoxmənzilli  binanın  mülkiyyətçilərinə  ümumi  
mülkiyyət hüququ ilə məxsus olan əmlakı hüquqi şəxs kimi 
mənzil mülkiyyətçilərinin müştərək cəmiyyətinin əmlakı ilə 
qarışdırmaq qəti olmaz. Əks təqdirdə bu səhv təcrübədə 
problemlərə gətirib çıxara bilər. Ümumiyyətlə Azərbaycan 
Respublikasının Mənzil qanunvericiliyində bu məsələ tam 
aydın göstərilmir. İstisna haı kimi Mənzil Məcəlləsinin 122.1.7 
və 122.2.1 maddələri təşkil edir. Lakin istinad etdiyimiz son iki 
maddədə də ciddi nöqsana yol verilmişdir. Qanunverici bu 
normalarda “binanın ümumi əmlakı“ terminindən istifadə 
edir, hansı ki, çoxmənzilli bina mülkiyyətçilərinin ümumi əm-
lakı kimi adlandırılmalı idi. Çünki, bina bu kimi münasibət-
İqtisadi Təşəbbüslərə Yardim İctimai Birliyi 38 
lərdə mülkiyyət hüququnun subyekti qismində çıxış edə 
bilməz. Göstərilən münasibətlər Azərbycan Respublikası Mülki 
Məcəlləsinin 10-cu fəslinin 2-ci paraqrafı ilə də tənzimlənir. 
Mülki Məcəllənin 227.1 maddəsində göstərildiyi kimi, yaşayış 
binasının mənzildən kənarda və ya mənzil daxilində yerləşən, birdən 
çox mənzilə xidmət edən ümumi otaqları, dayaq konstruksiyaları, 
mexaniki, elektrik, sanitariya-texniki və digər avadanlığı, habelə 
yerləşdiyi torpaq sahəsi ümumi paylı mülkiyyət hüququ ilə yaşayış 
binasının tərkib hissəsi mülkiyyətçilərinə mənsubdur. Göstərilən 
normaya oxşar norma Mənzil Məcəlləsinin 35.1 maddəsində 
göstərilmişdir. Göstərilən normaya görə, yaşayış binasının 
tərkib hissəsinin mülkiyyətçilərinə həmin binada mənzillərin 
hissəsi olmayan və binada birdən artıq sahəyə xidmət etmək 
üçün nəzərdə tutulan obyektlər (o cümlədən, mənzillərarası 
pilləkən meydançaları, pilləkənlər, liftlər, lift şaxtası və ya digər 
şaxtalar, dəhlizlər, texniki mərtəbələr, çardaqlar, mühəndis 
qurğuları olan zirzəmilər, həmin binada birdən artıq sahəyə 
xidmət edən avadanlıq (texniki zirzəmi), habelə binanın 
daşıyıcı və daşıyıcı olmayan konstruksiyalarını ayıran dam 
örtükləri, binada sahələrin daxilində və onların hüdudlarından 
kənarda yerləşən və birdən artıq sahəyə xidmət edən mexaniki, 
elektrik, sanitar-texniki və digər avadanlıq, yaşıllaşdırma və 
abadlaşdırma elementləri də daxil olmaqla binanın yerləşdiyi 
torpaq sahəsi, binaya xidmət etmək, onun istismarı və abadlaş-
dırılması üçün nəzərdə tutulmuş həmin torpaq sahəsində yer-
ləşən obyektlər) (bundan sonra – çoxmənzilli binanın ümumi 
əmlakı) ümumi paylı mülkiyyət hüququ ilə mülkiyyətçilərə 
məxsusdur. Çoxmənzilli binanın yerləşdiyi torpaq sahəsinin 
sərhədi və ölçüləri torpaq qanunvericiliyinin və şəhərsalma 
fəaliyyəti haqqında qanunvericiliyin tələbləri nəzərə alınmaqla 
müəyyən edilir. 
Çoxmənzilli binalarin idarə edilməsi mexanizmləri 39 
Yuxarıdakı normaların məzmunundan göründüyü kimi, 
sadalanan obyektlər ümumi birgə deyil, ümumi paylı mülkiy-
yətdə olur. Yuxarıda qeyd etdiyimiz və ümumi mülkiyyət hü-
ququnun obyektlərinə aid edilən yaşayış binasının və onun 
tərkib hissələrinin digər mülkiyyətçilərinin otaqlarının konst-
ruksiyası, konstruktiv strukturu və möhkəmliyi üçün əhəmiy-
yət daşıyan və binanın zahiri simasını və görkəmini müəyyən-
ləşdirən tikinti elementləri; digər bu cür mülkiyyətçilərin öz 
otaqlarından istifadəsinə xidmət üçün nəzərdə tutulan qurğular 
əgər daşınmaz əmlakın dövlət reyestrində yaşayış binasının 
tərkib hissəsinin müəyyən mülkiyyətçisinin xeyrinə heç bir 
xüsusi hüquq qeydə alınmayıbsa, yaşayış binasının tərkib 
hissələri mülkiyyətçilərinin ümumi paylı mülkiyyətində sayılır. 
Başqa sözlə desək, bu obyektlər rəsmi qeydiyyatdan keçmədən 
də ümumi mülkiyyət hüququnun obyektləri sayılır. İstisna hal 
kimi, yaşayış binasının mənzildən kənarda və ya mənzil 
daxilində yerləşən, birdən çox mənzilə xidmət edən ümumi 
otaqları (o cümlədən binanın zirzəmisı) və  binanın yerləşdiyi 
torpaq sahəsi təşkil edir. Sonuncular daşınmaz əmlakın növü 
kimi, dövlət reyestrində qeydiyyatdan keçməlidir. Bu kimi 
əmlakın dövlət reyestrində qeydiyyatdan keçirilməsi  üçün 2 
əsas mövcüddür: 
1) mülkiyyətçilərin yaşayış binasının tərkib hissəsinə 
mülkiyyət hüququndakı paylarının rəsmiləşdirilməsinə 
dair müqavilə, 
2)  daşınmaz əmlak mülkiyyətçisinin və ya müstəqil və 
sürəkli tikinti hüququ sahibinin belə mülkiyyətin 
paylarının yaradılması və onların yaşayış binasının 
tərkib hissəsinə mülkiyyət hüququna rəsmiləşdirilməsi 
barədə ərizəsi. 
İqtisadi Təşəbbüslərə Yardim İctimai Birliyi 40 
Əgər yaşayış binasının tərkib hissəsinə mülkiyyət 
hüququndakı paylarının rəsmiləşdirilməsinə dair müqavilə 
mövcuddursa, onun notariat qaydasında təsdiqlənməsi zəruri-
dir. Yaşayış binasının tərkib hissəsinə mülkiyyət hüququnun 
əsaslandırılması aktında ərazi bölgüsündən başqa, yaşayış bi-
nasının hər bir tərkib hissəsinin payı daşınmaz əmlakın və ya 
tikinti hüququnun yüzdə bir və ya mində bir misli ilə göstəril-
məlidir. Payların dəyərinin dəyişdirilməsi üçün yaşayış binası-
nın tərkib hissələri mülkiyyətçilərinin yığıncağının razılığı və 
icazəsi tələb olunur; lakin əgər mülkiyyətçinin payı yanlışlıq 
müəyyənləşdirilmişsə və ya binada və ya onun həndəvərində 
tikinti dəyişiklikləri nəticəsində yanlış olmuşdursa, mülkiyyət-
çilərdən hər birinin düzəliş hüququ vardır.  Mənzil Məcəl-
ləsinin 35.2 maddəsinə əsasən, çoxmənzilli binanın sahə mül-
kiyyətçiləri ümumi mülkiyyətə sahiblik edir, ondan istifadə 
edir və bu Məcəllə və mülki qanunvericiliklə müəyyən edilmiş 
hədlərdə barəsində sərəncam verir. Burada mülkiyyət hüququ-
nun hər üç elementinin mövcudluğuna rast gəlirik. Lakin 
Qanunverici sahə mülkiyyətçilərinin ümumi əmlak üzərində 
sərəncam vermək hüququnu Mənzil Məcəlləsinin 35.2 maddə-
sində məhdudlaşdırır. Yəni mənzil mülkiyyətçiləri ümumi 
mülkiyyətdə olan əmlakı özgəninkiləşdirə bilməzlər, yalnız 
əvəzli və ya əvəzsiz istifadəyə verə bilərlər. Mənzil Məcəllə-
sinin 35.4 maddəsində göstərildiyi kimi, çoxmənzilli binanın 
sahə mülkiyyətçilərinin ümumi yığıncağında qəbul edilmiş 
qərara əsasən çoxmənzilli binada ümumi mülkiyyət obyektləri 
digər şəxslərin istifadəsinə verilə bilər, bu şərtlə ki, belə qərar 
vətəndaşların və hüquqi şəxslərin hüquqlarını və qanuni 
mənafelərini pozmasın. Burada xüsusi əhəmiyyət kəsb edən bir 
məsələyə də toxunmaq istərdik. Mənzil hüququ tarixində 
çoxmənzilli binaların sahə mülkiyyətçilərinin ümumi əmlakı 
barədə  yaranan  ilk  qanunvaricilik təcrübəsi Almaniyaya təsa-
Çoxmənzilli binalarin idarə edilməsi mexanizmləri 41 
düf edir. Almaniyanın  “Mənzil mülkiyyəti haqqında” 15 mart 
1951-ci il tarixli Qanununun 12-ci §-nın 1-ci bəndinə əsasən, 
sahə mülkiyyətçiləri çoxmənzilli binalardakı mənzillərini özgə-
ninkiləşdirmək hüquqlarında məhdudlaşdırıla bilərlər, başqa 
sözlə desək, digər sahə mülkiyyətçilərinin razılığını almalıdır.  
Bununla belə, həmin  §-ın 2-ci bəndində isə  müəyyən  edil-
mişdir ki, digər sahə mülkiyyətçiləri, yalnız buna ciddi əsaslar 
olduqda, imtina edə bilərlər. Göstərilən normada Almaniya 
qanunvericisi, sahə mülkiyyətçilərinin xüsusi mülkiyyətində 
olan mənzillərin hüquqi rejimini müəyyən dərəcədə onların 
ümumi paylı mülkiyyətində olan digər sahələrin mövcudluğu 
ilə şərtləndirir, yəni onlardan asılı edir.  
Mənzil mülkiyyətçiləri müştərək cəmiyyətinin əmlakı isə 
əsasən, mənzil mülkiyyətçilərinin  binanın ümumi əmlakının 
saxlanmasına, cari və əsaslı təmirinə ödədiyi xərclər hesabına 
və Mənzil Məcəlləsinin 132.1 maddəsinə əsasən nizamnamə 
məqsədlərinə nail olmaq üçün cəmiyyətin təsərrüfat fəaliyyəti 
nəticəsində əldə etdiyi gəlir hesabına formalaşır. Məlum 
məsələdir ki, digər qeyri-kommersiya hüquqi şəxslərində oldu-
ğu kimi, mənzil mülkiyyətçilərinin müştərək cəmiyyəti də əsas 
fəaliyyət növü kimi kommersiya fəaliyyəti ilə məşğul ola 
bilməz. Bununla belə təsərrüfat fəaliyyəti ilə məşğul olmaq 
nəticəsində bu hüquqi şəxs müəyyən gəlir əldə edir. Məsələn, 
Mənzil Məcəlləsinin 122.2.4 maddəsində mənzil mülkiyyət-
çilərinin müştərək cəmiyyətinin ayrıca hüquqlarından biri kimi, 
torpaq sahələrini mənzil tikintisinin həyata keçirilməsi, təsər-
rüfat və digər tikililərin tikilməsi və sonradan istismar edilməsi 
məqsədi ilə istifadəyə götürmək və ya çoxmənzilli binanın sahə 
mülkiyyətçilərinin ümumi paylı mülkiyyətinə satın almaq kimi 
hüququ göstərilir. Əgər bu təşkilat, öz bank hesabındakı vəsait 
hesabına tikilmiş bu kimi təsərrüfat tikililərini icarəyə verərsə, 
nəticədə əldə edilmiş gəlir yalnız həmin mənzil mülkiyyət-
İqtisadi Təşəbbüslərə Yardim İctimai Birliyi 42 
çilərinin müştərək cəmiyyətinin mülkiyyətinə aid ediləcək. Yəni 
qeyri-kommersiya xarakterli hüquqi şəxsin gəliri olacaq və 
mənzil mülkiyyətçiləri arasında bölüşdürə bilməz. Bu gəlir, təş-
kilatın yaratdığı xüsusi fonda köçürülərək yalnız ümumi xərc-
lərin ödənilməsi üçün və cəmiyyətin əsas fəaliyyət məqsədləri 
üçün istifadə olunmalıdır.   
Əgər, mənzil mülkiyyətçiləri müştərək cəmiyyəti Mənzil 
Məcəlləsinin 132.2.3 maddəsində göstərilmiş, çoxmənzilli 
binanın ümumi mülkiyyətdə olan sahəsinin bir hissəsini icarə-
yə, kirayəyə vermək nəticəsində gəlir əldə edərsə, onda bu gəlir 
çoxmənzilli binanın sahə mülkiyyətçilərinin ümumi mülkiyyə-
tində olan obyektin istifadəsi nəticəsində əldə edilən gəlirə aid 
edilməlidir. Məhz göstərdiyimiz sonuncu gəlir növü mülkiyyət-
çilər arasında bölüşdürülə bilər. Bu gəlir növü, mənzil mülkiy-
yətçiləri müştərək cəmiyyətinin mülkiyyətinə qatılmamalıdır.  
Mənzil Məcəlləsində bu cəmiyyətlərin yaradılmasına 
həmçinin xüsusi bir  tələb də verilir. Yəni Mənzil Məcəlləsinin 
119.4 maddəsində göstərildiyi kimi, mənzil mülkiyyətçiləri 
müştərək cəmiyyətinin cəmiyyəti yaratmış iştirakçılarının 
səslərinin sayı çoxmənzilli binanın sahə mülkiyyətçilərinin 
ümumi səslərinin sayının əlli faizindən çoxunu təşkil etməlidir. 
Müqaisə üçün bir məsələyə də xüsusi diqqət yetirmək maraqlı 
olardı. Rusiya Federasiyasının “Mənzil Mülkiyyətçilərinin 
cəmiyyəti haqqında” Qanununun 6-cı maddəsinə əsasən, 
kondominium mülkiyyətçisi qismində, həm fiziki şəxslər, həm 
hüquqi şəxslər, həmçinin dövlət və  bələdiyyələr çıxış edə 
bilərlər.  Bu qayda eyni qanunun 32-ci maddəsində daha da 
dəqiqləşdirilir. Belə ki, həmin normaya əsasən, binalardakı 
dövlət və ya bələdiyyə mülkiyyətinə aid olan mənzillər mənzil 
mülkiyyətçilərinin müştərək cəmiyyətində dövlət və ya bələ-
diyyə nümayəndələri ilə təmsil olunmalıdırlar. Məlum məsələ-
dir ki, müvafiq qanun Rusiya Federasiyasında XX-ci əsrin 90-ci 
Çoxmənzilli binalarin idarə edilməsi mexanizmləri 43 
illərində qəbul edildiyindən, həmin dövrün reallığını da əks 
edirdi. Bizim müasir dövrdəki təcrübədə isə, özəlləşdirilməmiş 
mənzillərdən ibarət olan çoxmənzilli binaların qalması halları 
çox nadirdir. Ona görə də, hər hansı bir mənzil mülkiyyətçi-
lərinin müştərək cəmiyyətində dövlət və ya bələdiyyənin təmsil 
edilməsini təsəvvür etmək çox çətin olardı. Mənzil mülkiy-
yətçiləri müştərək cəmiyyətinin iştirakçıları çoxmənzilli binanın 
sahə mülkiyyətçilərinin səslərinin əlli faizindən çoxuna malik 
olmadıqda, çoxmənzilli binanın sahə mülkiyyətçilərinin ümumi 
yığıncağı mənzil mülkiyyətçiləri müştərək cəmiyyətinin ləğv 
edilməsi haqqında qərar verməyə borcludur. 
Mənzil mülkiyyətçilərinin müştərək cəmiyyəti barədə 
verilən növbəti tələb, Mənzil Məcəlləsinin 119.7 maddəsində 
göstərilir. Həmin maddədə göstərildiyi kimi, mənzil mülkiy-
yətçilərinin müştərək cəmiyyəti öz öhdəlikləri üçün ona məxsus 
bütün əmlakı ilə cavabdehdir. Mənzil mülkiyyətçilərinin müş-
tərək cəmiyyəti iştirakçılarının öhdəliklərinə görə məsuliyyət 
daşımır. Mənzil mülkiyyətçiləri müştərək cəmiyyətinin iştirak-
çıları da öz növbəsində, iştirakçısı olduqları cəmiyyətin öhdə-
liklərinə görə məsuliyyət daşımırlar. Mənzil mülkiyyətçilərinin 
müştərək cəmiyyətinin özünün ayrıca əmlakının olması onun 
mülki-hüquq xarakterli bütün münasibətlərdə cavabdeh 
qismində çıxış edə bilməsi imkanını artırır. Əlavə etmək 
lazımdır ki, mənzil mülkiyyətçilərinın müştərək cəmiyyətinə 
qarşı hər hansı mülki-hüquq xarakterli tələblər irəli sürülsə, 
cəmiyyət ilk öncə özünün bank hesabındakı vəsaitlərlə, və öz 
adına əldə etdiyi bütün əmlakla cavab verməli olacaq.  
Mənzil mülkiyyətçiləri müştərək cəmiyyəti  nizamnamə 
əsasında fəaliyyət göstərir və nizamnamə bu cəmiyyətin yeganə 
təsis sənədi olmaqla, cəmiyyətin bütün üzvləri üçün məcburi 
xarakter daşıyır. Mənzil mülkiyyətçiləri müştərək cəmiyyəti  öz 
İqtisadi Təşəbbüslərə Yardim İctimai Birliyi 44 
nizamnaməsində əmlakının formalaşması qaydasını və üzvlük 
haqqının məbləğini dəqiq müəyyən etməlidir.  
Mənzil mülkiyyətçiləri müştərək cəmiyyətinin idarəetmə 
orqanları aşağıdakılardır : 
1) Cəmiyyət iştirakçılarının ümumi yığıncağı; 
2) Cəmiyyətin idarə heyəti;  
3) Maliyyə təştiş komissiyası. 
Çoxmənzilli binanın sahə mülkiyyətçilərinin ümumi yığın-
cağı binanın idarəetmə orqanıdır. Çoxmənzilli binanın sahə 
mülkiyyətçilərinin ümumi yığıncağının səlahiyyətlərinə aşağı-
dakılar aiddir: 
1. çoxmənzilli binanın yenidən qurulması (o cümlədən 
onun genişləndirilməsi və ya üstünün tikilib artırıl-
ması), təsərrüfat tikililərinin və digər bina, tikili və 
qurğuların inşa edilməsi, çoxmənzilli binanın ümumi 
əmlakının təmiri haqqında qərar qəbul etmək; 
2. çoxmənzilli binanın yerləşdiyi torpaq sahəsindən istifa-
də hədləri haqqında, o cümlədən ondan istifadəyə məh-
dudiyyətlər tətbiq edilməsi haqqında qərar qəbul etmək; 
3. çoxmənzilli binanın ümumi əmlakının istifadəyə veril-
məsi haqqında qərar qəbul etmək; 
4. çoxmənzilli binanın idarəetmə üsulunu seçmək; 
5. çoxmənzilli binanın mülkiyyətçilərinin ümumi yığınca-
ğının səlahiyyətlərinə aid edilmiş digər məsələlər. 
Mənzil mülkiyyətçiləri müştərək cəmiyyətinin üzərində öz 
adı həkk olunmuş möhürü, bankda hesablama və digər 
hesabları, həmçinin digər rekvizitləri vardır.  
Zənnimizcə, kondominiumların mülki-hüquqi rejimi və 
mənzil mülkiyyətçilərinin müştərək cəmiyyətlərinin statusunu 
tənzimləyən yeni qanunvericilliyə bizim cəmiyyətdə böyük 
ehtiyac var. Bu qanunun ən böyük üstünlüklərindən biri də, 
“qonşuluq hüququ”   kimi  aktual məsələnin də məhz həmin 
Çoxmənzilli binalarin idarə edilməsi mexanizmləri 45 
mənbədə əks olunacağı perspektivi ola bilər. Sovetlər məkanı 
dağılandan sonra çoxmənzilli binalardakı birdən artıq sahəyə 
xidmət etmək üçün nəzərdə tutulan obyektlərin, o cümlədən, 
mənzillərarası pilləkən meydançaları, pilləkənlər, liftlər, lift 
şaxtası və ya digər şaxtalar, dəhlizlər, texniki mərtəbələr, çar-
daqlar, mühəndis qurğuları olan zirzəmilər, həmin binada bir-
dən artıq sahəyə xidmət edən avadanlıq (texniki zirzəmi) və s.-
nin acınacaqlı və əsasən yararsız vəziyyətə düşməsi  göz qaba-
ğındadır. Yuxarıda sadalanan bu obyektlər 2000- ci il sentyabrın 
1-də Azərbaycan Respublikasının yeni Mülki Məcəlləsi qüv-
vəyə minənədək, dövlət mülkiyyəti sayılırdı. Göstərilən tarıx-
dən sonra isə, bu obyektlər mənzil mülkiyyətçilərinin  ümumi 
mülkiyyəti (kondominium obyekti) sayılsa belə, onun təcrübə-
də tətbiq olunma mexanizmi tam dəqiq  işlənilməmişdir. Belə 
vəziyyətdə isə bir nəticə çixarmaq olar, 2000-ci ilə qədər bütün 
çoxmənzilli binalardakı birdən artıq sahəyə xidmət etmək üçün 
nəzərdə tutulan obyektlərin əsaslı təmiri işlərinin aparılmasını 
dövlət adından məhz mənzil-istismar sahələri aparmalı idi. 
Lakin belə işlərin həqiqətən aparılması yox dərəcəsində 
olmuşdur. Əgər yeni qanunvericilikdə qonşuluq hüququ ilə 
əlaqədar norma tam şəkildə tənzimlənsə, göstərilən problemlər 
aradan qaldırıla bilərdi. Qonşuluq hüququ termini  Azərbaycan 
qanunvericiliyində ilk dəfə olaraq, 2000-ci ildə qüvvəyə minmiş 
yeni Mülki Məcəllədə istifadə olunmuşdur. Mülki Məcəllənin 
170-ci maddəsi “qonşuluq hüququ” adlansa da, həmin norma-
da bu hüququn rəsmi anlayışını və ya həmin məfhum altına aıd 
edilməli dəqiq meyarları tapmaq qeyri-mümkündür. Qədim 
Roma hüququnda qonşuluq hüququnun iki əsas meyarı 
müəyyən edilirdi: 
1) Daşınmaz əmlakın (torpaq sahəsi, binanın müəyyən 
hissəsi və s.) eyni vaxtda bir neçə nəfərin təsir törədə 
biləcəyi obyekt kimi movcüd olması; 
İqtisadi Təşəbbüslərə Yardim İctimai Birliyi 46 
2) Şəxslər arasında  əşya  hüquq  münasibətlərinin  
mövcudluğu. 
Müasir dövrdə də bu meyarları kondominium mülkiyyə-
tinin saxlanması və idarə olunması ilə əlaqədar çox səmərəli 
şəkildə tətbiq etmək olardı. Azərbaycan Respublikası Mülki 
Məcəlləsinin 170-ci maddəsinin 2-ci bəndinə əsasən, qonşu 
torpaq sahələrinin və ya digər daşınmaz əmlakın mülkiyyət-
çiləri, qanunda nəzərdə tutulmuş hüquq və vəzifələrindən 
əlavə, bir-birinə qarşılıqlı hörmət bəsləməlidirlər. Öz mülkiyyət 
hüququnu həyata keçirən hər kəs qonşunun mülkiyyətinə 
cürbəcür hədsiz təsirlərdən çəkinməlidir. Xüsusən, işlənmiş 
qazların, tozun, ağır qoxuların, səs-küyün və ya titrəyişlərin 
bütün ziyanlı və torpaq sahələrinin mövqeyinə və xarakteristi-
kasına görə qanunsuz təsirləri qadağandır. Bu norma yalnız 
çoxmənzilli binalardakı mənzillərdən deyil, daşınmaz əmlakın 
həmçinin digər növlərindən istifadə halları üçün də nəzərdə 
tutulmuşdur. Bizim araşdırma apardığımız məsələ ilə əlaqədə 
isə,  qonşu olan şəxsin digər qonşulara hədsiz təsir göstərə bilən 
səs-küy və ya titrəyişlər törədən hərəkətlərdən çəkinmək kimi 
vəzifəsini yarada bilən norma əhəmiyyətli olardı. Çünki 
təcrübədə bəzən istirahət vaxtına aid edilən (ış günündən sonra 
və ya gecə vaxtı) vaxtlarda mənzillərdə əsaslı və ya carı təmir 
işlərinin aparılmasının qarşısının alınmasına ehtiyacı yaranır.   
Müasir Almaniya mülki qanunvericiliyində qonşuluq hü-
ququna subyektin mülkiyyət hüququnu məhdudlaşdıran me-
yar kimi yanaşırlar. Belə ki, Almaniyanın 1951-ci il 15 mart tari-
xindən indiki günədək qüvvədə olan “Mənzil  mülkiyyəti haq-
qında” Qanunun 10-cu paraqrafına əsasən, mənzil mülkiyyətçi-
lərinin hüquqları, müştərk cəmiyyətin və ya mənzil mülkiyyət-
çilərinin ümumi yığıncağının qərarına əsasən məhdudlaşdırıla 
bilər. Bu məhdudlaşdırma əsaslı olaraq,  bütün sakinlərin ma-
raqları mənafeyinə uyğun müəyyən edilməlidir. Bu normaya 
Çoxmənzilli binalarin idarə edilməsi mexanizmləri 47 
əsasən hər bir kəs digər qonşularla əlaqədə öz hərəkətlərini 
ciddi şəkildə məhdudlaşdırmalıdır. Məsələn, bəzi hallarda 
mülkiyyətçilərinin ümumi yığıncağı tərəfindən hətta ev hey-
vanlarının saxlnamsının qadağan edilməsi barədə qərar da qə-
bul edilə bilər. Ümumi hallarda isə, qonşular arasında mənzil-
lərarası pilləkən meydançalarının, pilləkənlərin, liftlərin, lift 
şaxtasının və ya digər şaxtaların, dəhlizlərin, texniki mərtəbə-
lərin, çardaqların, mühəndis qurğuları olan zirzəmilərin saxlan-
ması barədə hamı üçün ümumi olan vəzifələr müəyyən edə 
bilər. Fikirləşirik ki, bizim qanunvericiliyinin perspektivləri 
üçün bu məsələlərin nəzərə alınması çox aktualdır.  
 
İqtisadi Təşəbbüslərə Yardım İctimai Birliyinin ekspertləri 
mənzil mülkiyyətçilərinin müştərək cəmiyyətlərinin (MMMC) 
yaradılması və fəaliyyətinin təşkili sahəsində qanunvericilikdə 
mövcud problemlərin aradan qaldırılması istiqamətində 
aşağıdakı tövsiyələri təqdim edir: 
 
I. Çoxmənzilli yaşayış binalarının mənzil mülkiyyətçilərinin 
ümumi istifadəsində olan sahə və əmlaka mülkiyyət hüqu-
qunun tənzimlənməsi və əmlakın idarə edilməsi sahəsində:  
 Qanunvericilikdə (xüsusilə, Mülki və Mənzil Məcəllələ-
rində) çoxmənzilli yaşayış binasının tərkib hissəsi mül-
kiyyətçilərinin “ümumi (kondominium) mülkiyyəti” ya-
xud “ümumi paylı mülkiyyəti” anlayışlarının dəqiq mü-
əyyənliyi verilməlidir;  
 Çoxmənzilli yaşayış binasının tərkib hissəsi mülkiyyətçi-
lərinin “ümumi (kondominium) mülkiyyəti”nin yaxud 
“ümumi paylı mülkiyyəti”in əmələ gəlməsi qaydaları, 
onun qeydiyyatdan keçməsi, bu kimi mülkiyyət növünə 
aid edilə bilən bütün obyektlərin ümumi siyahısının 
müəyyən edilməsi və belə mülkiyyətin idarə edilməsi 
İqtisadi Təşəbbüslərə Yardim İctimai Birliyi 48 
qaydalarının seçilməsi xüsusiyyətlərini tənzimləyən ay-
rıca qanunun (məsələn, Mənzil mülkiyyətçiləri müştərək 
cəmiyyətləri haqqında Qanunun) işlənilməsi və qəbul 
edilməsi məqsədəuyğundur (bu zaman Moldova Respub-
likasının qanunvericilik təcrübəsindən  yararlanmaq olar);  
 Çoxmənzilli yaşayış binasının tərkib hissəsi mülkiy-
yətçilərinin “ümumi (kondominium) mülkiyyəti” yaxud 
“ümumi paylı mülkiyyəti”nə hüquqları təsdiq edən 
dövlət qeydiyyatı (reyestri) üçün vacib olan sənədlərinin 
işlənilməsi və mülkiyyətçilərə verilməsi qaydaları tez bir 
zamanda işlənilməli, təsdiq edilməli və müvafiq mülkiy-
yət sənədlərinin verilməsi təmin edilməlidir;  
 
II. MMMC-lərin yaradılması və dövlət qeydiyyatı sahəsində:  
 digər qeyri-kommersiya təşkilatlarından fərqli olaraq 
MMMC-lər üçün daha sadə, asan və qısamüddətli qey-
diyyat prosedurlarının tətbiqi məqsədəuyğundur. Bu-
nun üçün “Hüquqi  şəxslərin dövlət qeydiyyatı və döv-
lət reyestri haqqında” Azərbaycan Respublikası Qanu-
nuna MMMC-lərin qeydiyyat prosedurları ilə bağlı əla-
vələr edilə bilər;  
 MMMC-lərin yaradılması və qeydiyyatı üçün zəruri olan 
və müvafiq qeydiyyat orqanına təqdim edilməli sə-
nədlərin dəqiq siyahısı işlənilməli, habelə belə sənədlərin 
sayının əsassız şəkildə artırılmasına yol verilməməlidir; 
 Kommersiya hüquqi şəxslərinin qeydiyyatında olduğu 
kimi, MMMC-lərin də qeydiyyatında da “Bir pəncərə” 
sisteminin tətbiqinə nail olunmalıdır (bu sahədə Esto-
niya təcrübəsindən yararlanmaq faydalı ola bilər);  
 MMMC-lərin qeydiyyat prosedurlarının asanlaşdırıl-
ması üçün “MMMC-nin Nümunəvi Nizamnaməsi”nin 
hazırlanması və Nazirlər Kabinetinin qərarı ilə təsdiq 
Çoxmənzilli binalarin idarə edilməsi mexanizmləri 49 
edilməsi məqsədəuyğundur. Bu halda dövlət qeydiyya-
tına alınan zaman yaradılan MMMC-nin nizamnamə-
sinin və digər sənədlərinin Nümüunəvi Nizamnaməyə 
uyğunluğu yoxlanmalıdır;  
III. MMMC-lərin fəaliyyətinin təşkili və idarə edilməsi 
sahəsində:  
 Mövcud qanunvericiliyə mənzil mülkiyyətçilərinin bina-
nın ümumi əmlakının saxlanmasına, cari və əsaslı təmi-
rinə ödədiyi xərclərin tariflərinin müəyyənləşdirilməsi 
meyarları  ilə bağlı əlavələr edilməlidir;  
 Çoxmənzilli binanın sahə mülkiyyətçiləri ümumi xərc-
lərdə iştirak üzrə öz vəzifələrini yerinə yetirmədikdə, 
mənzil mülkiyyətçiləri müştərək cəmiyyətinin mütləq 
ödəniş və haqların əvəzinin məcburi ödənilməsini daha 
da sürətləndirmək üçün məhkəməyəqədərki mərhələdə, 
müəyyən inzibati xarakterli tətbirləri həyata keçirtmək 
səlahiyyətləri barədə yeni qaydalar müəyyən edilməli-
dir. Məsələn,  Mənzil Məcəlləsinin 122-ci maddəsində 
göstərilən normaya belə bənd əlavə etmək olar ki, sahə 
mülkiyyətçiləri ümumi xərclərdə iştirak üzrə öz vəzifələ-
rini yerinə yetirmədikdə MMMC-nin idarə heyəti onlara 
bu ödənişlərin təcili qaydada həyata keçirilməsi barədə 
yazılı bildiriş (xəbərdarlıq) göndərmək hüququna ma-
likdir. Bu bildiriş göndərildikdən sonra 10 gün ərzində 
icra olunmalıdır. Əks təqdirdə gecikdirməyə yol vermiş 
sakin cərimə ödəməlidir;  
 Mülki Məcəllənin 235-ci maddəsinin 3-cü bəndində 
göstərilən hüquq pozuntusuna yol vermiş şəxsin ipoteka 
obyekti kimi ilk növbədə, xüsusi mülkiyyətində olan öz  
sahəsi, ya da onun ümumi mülkiyyətdəki payı qeydiy-
yatdan keçirilməsi məsələsinə aydınlıq gətirilməlidir.  
İqtisadi Təşəbbüslərə Yardim İctimai Birliyi 50 
IV. MMMC-lərin yaradılması və fəaliyyətinin təşkilinin 
stimullaşdırılması sahəsində:  
 
MMMC-lərin yaradılması və fəaliyyəti Azərbaycan üçün 
yeni, lakin müasir cəmiyyət quruculuğu baxımından əhəmiyyətli 
bir məsələdir. Buna görə də MMMC-lərin yaradılması və fəaliy-
yətinin təşkilinin mənzil mülkiyyətçilərinin stimullaşdırılması 
üçün ölkənin qanunvericiliyinə onlara həm birbaşa dövlət dəstə-
yini, həm də başqa əlverişli şəraitin təmin edilməsini nəzərdə 
tutan müddəaların daxil edilməsi məqsədəuyğundur. Bunun 
üçün bir sıra ölkələrin qanunvericiliyik təcrübələrində istifadə 
edilən aşağıdakı təşəbbüslərdən faydalanmaq olar:  
 Xüsusi himayə fondunun yaradılması - Litva Respublika-
sında «Çoxmərtəbəli binaların mülkiyyətçilərinin Asso-
siasiyası haqqında» Qanunun 32.1-ci maddəsində qeyd 
olunur ki, hakimiyyət orqanları milli sərvətin tərkib hissəsi 
olaraq mənzil fondunun qorunması məqsədilə mənzil 
mülkiyyətçiləri birliyinin fəaliyyəini dəstəkləməlidir. 
Həmin Qanunun 32.5-ci maddəsinə görə, adıçəkilən birlik-
lərin fəaliyyətini dəstəkləmək üçün hökumət xüsusi himayə 
fondu yaratmalı, həmin təsisatın yaradılması qaydlarını 
ayrıca normativ aktla müəyyənləşdirməlidir. Litvadakı 
həmin fondun fəaliyyəti çərçivəsində 2005-2009-cu illərdə 
çoxmərtəbəli binaların modernləşdirilməsi ilə bağlı geniş-
miqyaslı proqram həyata keçirilib. Bu proqram çərçivə-
sində aparılan təmir işlərinə çəkilən xərclərin 5 faizi bilava-
sitə mülkiyyətçilər tərəfindən nağd formada, 50 faizi döv-
lət yardımı kimi, yerdə qalan hissəsi isə bank kreditləri for-
masında cəlb olunur;  
 MMMC-lərin layihələrinin maliyyələşdirilməsində qis-
mən iştitakçılıq - Gürcüstanda Tbilisi paytaxt meriyası fəal 
şəkildə mənzil mülkiyyətçiləri birliklərin maliyyələşdiril-
məsinə birbaşa vəsait ayırır. Belə ki, 2006-2007-ci illərdə 
Çoxmənzilli binalarin idarə edilməsi mexanizmləri 51 
tərəfindən çoxmərtəbəli binaların təmiri məqsədilə həmin 
birliklərin təqdim etdiyi 1500-dək layihə əsasında Tbilisi 
meriyası 10 milyon lari (6 milyon dollardan bir qədər çox) 
vəsait xərcləyib;  
 Çoxmənzilli binaların əsaslı təmiri üçün xüsusi dövlət 
proqramlarının işlənilməsi - Estoniyada 2003-2013-cü illər 
üzrə (2 mərhələdə olmaqla) Mənzil Sektorunun İnkişafı 
Dövlət Proqramının icrasını həyata keçirir. Proqram çərçivə-
sində çoxmərtəbəli mənzillərin kapital təmirini həyata 
keçirmək üçün maliyyə mənbəyi rolunda çıxış edən xüsusi 
agentlik yaradılıb. Dövlətin çoxmərtəbəli binaların saxlan-
ması və təmiri ilə bağlı büdcədən ayırdığı vəsaitlər bu 
agentlik vasitəsilə kondominiumlar arasında bölüşdürü-
lür. Bunun üçün hökumət büdcədə nəzərdə tutulan vəsait-
lərin bölüşdürüləcəyinə dair elan dərc edir və buna uyğun 
olaraq kondominiumlar və ya onların birlikləri əsaslandı-
rılmış müvafiq layihə əsasında iddiaçı qismində ərizə 
təqdim edir.   
 Dövlət və bələdiyyə qrantları fondunun yaradılması – 
Macarıstan Respublikasının Qanunvericiliyində kondomi-
nium əmlakının təmiri və yenidən qurulması ilə bağlı əlavə 
maliyyə vəsaitlərinin cəlbi üçün dövlət və bələdiyyə qrantları 
fondu fəaliyyət göstərir, çoxmərtəbəli mənzillərin kapital 
təmirinə dair dövlət proqramı mövcuddur. Qüvvədə olan 
qanunvericiliyə əsasən, hər kondominium smeta dəyərinin 
40 faizini ötməmək şərtilə dövlət büdcəsindən qrantlar ala 
bilərlər. Qrantların bölüşdürülməsi müsabiqə əsasında 
həyata keçirilir. Müsabiqələrin keçirilməsinə bələdiyyələr 
məsuldur. Amma, layihənin ümumi dəyərinin azı 60 faizi 
kondominiumların üzərinə düşür. Kondominiumlara büdcə 
vəsaitlərindən sərbəst istifadəyə şərait yaradılsa da, amma 
layihənin icrası üçün podratçı təşkilatın məhz tender 
əsasında seçilməsi icbari tələb kimi qoyulur;  
İqtisadi Təşəbbüslərə Yardim İctimai Birliyi 52 
 Mənzil mülkiyyətçiləri üçün güzəştli kredit proqramları - 
Estoniyada kondominium modelinin uğurlu tətbiqində 
bank sektorunun da əhəmiyyətli rolu var. Belə ki, kommer-
siya bankları mənzil mülkiyyətçilərinin binaların əsaslı tə-
miri üçün maliyyə ehtiyaclarını tərəddüsüz qarşılayır. Son 
illər kondominiumların, eyni zamanda onların birliklərinin 
bankların kredit portfelində payı orta hesabla 10-12 faiz təş-
kil edib. Təkcə 2001-2006-cı illərdə bütün kondominiumla-
rın təxminən 25 faizi kredit imkanlarından istifadə edib və 
həmin müddətdə 2000 mindən artıq kredit müqaviləsi bağ-
lanılıb. Amma qüvvədə olan qanunvericilikdə adıçəkilən 
qurumların kreditləşməsi üçün bir sıra tələblər müəyyən 
olunub. Məsələn, kondominiumların kredit üçün ərizə ilə 
müraciət anınadək ən azı 6 aylıq iş təcrübəsi, kommunal 
ödənişləri toplamasına dair müəyyən tarixçəsi olmalı, kre-
ditin götürülməsi fərdi mülkiyyətçilərin təşəbbüsü olma-
malı, bunun üçün kondominiumun ümumi yığıncağının 
qərarı çıxarılmalı və həmin qərar banka təqdim edilməlidir.  
Digər mühüm tələb budur ki, kredit yalnız binanın bərpası 
və yenidən qurulması üçün verilir. Bu halda bankdan istə-
nilən kreditin həcmi layihədə əsaslandırılan təmir xərcinin 
90 faizindən çox ola bilməz. Yəni istənilən halda mülkiyyət-
çilərin tələb olunan vəsaitin 10 faizini özləri qoymalıdırlar. 
Ciddi tələblərdən biri budur ki, kondominiumun ödədiyi 
aylıq kreditin həcmi heç bir halda onun aylıq yığımlarının 
10 fazindən çox olmamalıdır. Nəhayət, kondominium kredit 
götürdüyü andan etibarən onun bank hesabı borcalandığı 
bankda açılmalı, kommunal ödənişlərd də daxil olmaqla 
bütün hesablaşmalar həmin hesab vasitəsilə həyata 
keçirilməlidir.                 
Çoxmənzilli binalarin idarə edilməsi mexanizmləri 53 
 
Çoxmərtəbəli mənzillərin idarə olunması 
sahəsində yaxşı xarici təcrübələr 
 
Postsosialist ölkələrində mənzil idarəçiliyi ilə bağlı islahat-
lara təxminən 20 il öncə start verilib. Dövlət və kooperativ 
mənzil fondunda yerləşən və vətəndaşların order əsasında məs-
kunlaşdıqları ayrı-ayrı mənzillərin xüsusi mülkiyyətə keçməsi 
yeni mənzil münasibətlərinin təşəkkül tapmasına səbəb oldu. 
Belə ki, çoxmərtəbəli binaların sakinləri mənzillərini özəlləşdir-
mək hüququ qazansalar da, onların birgə istifadə etdikləri ortaq 
mülkiyyət obyektlərinin (binanın fasadı, damı, zirzəmisi, pillə-
kənlər və s.) saxlanması, həmin obyektlər üzərində mülkiyyət 
formasının tapılması əsas hüquqi problem kimi ortaya çıxdı. 
Liberal iqtisadi islahatlar xəttini seçmiş Şərqi Avropa və Baltik 
ölkələrində dövlət çoxmərtəbəli mənzillərin idarə olunmasında, 
həmçinin həmin binaların mülkiyyətində hər hansı formada 
özünün iştirakını və payını saxlamaq niyyətində deyildi. Bu 
ölkələr üçün uyğun model tapmaq o qədər də çətin olmadı: 
Qərbi Avropa ölkələrində müvəffəqiyyətlə sınaqdan çıxmış 
«kondominium modeli» həmin ölkələr üçün də məqbul variant 
kimi seçildi və maneəsiz tətbiq edilməyə başladı. BMT-nin 
strukturuna daxil olan Avropa İqtisadi Komissiyası tərəfindən 
2003-cü ildə hazırlanan «Keçid iqtisadiyyatlı ölkələrdə mənzil 
kondominiumları ilə bağlı məsələlər üzrə Bələdçi» adlı nəşrdə 
«kondominium» anlayışı çoxmərtəbəli evlərdə binaların ümumi 
istifadədə olan elementləri üzərində ortaq mülkiyyət forması 
kimi müəyyən olunur7. Beləliklə, çoxmərtəbəli binalarda yaşa-
yanların hər biri ayrı-ayrılıqda öz mənzillərinin xüsusi mülkiy-
                                                 
7 «Руководство по вопросам жилищных кондоминиумов в странах с переходной 
экономикой» Организация Объединенных Наций. Москва -2003.  
İqtisadi Təşəbbüslərə Yardim İctimai Birliyi 54 
yətçisi, binanın həmin mənzilə xidmət edən ümumi hissələrinin 
isə ortaq mülkiyyətçisi kimi çıxış edirlər və onların yaratdıqları 
idarəetmə forması «kondominium» adlandırılır. Analoji yanaş-
ma eyni zamanda Sovetlər Birliyinə daxil olan bəzi dövlətlərdə 
(məsələn, Moldova, Gürcüstan, Rusiya, Ukrayna və s.) də tətbiq 
olunmağa başladı.           
Bir sıra Şərqi Avropa ölkələrində (məsələn, Macarıstan və 
Slovakiya) mülkiyyətçilərin çoxmərtəbəli mənzil idarəçiliyini 
formalaşdırması məcburi hüquqi tələbdir. Əgər hər hansı bina 
idarəetmə üsulunu seçməyibsə, həmin binadakı istənilən bina 
sahibi ayrıca götürülmüş halda öz mənzilini özəlləşdirmə bil-
məz. Çünki özəlləşdirmə zamanı ümumi əmlakdan ona pay dü-
şən hissələr mənzilin texniki pasportunda əks etdirilir. Başqa 
sözlə, kondominiumlara üzvlüyə mülkiyyətə sahibliyin hüquqi 
baxımdan ayrılmaz tərkib hissəsi kimi baxılır8.       
Mənzil islahatlarının həyata keçirildiyi ölkələrdə uzun 
müddət mənzil idarəçiliyini bilavasitə kondominiumların özlə-
ri, yoxsa hansısa idarəedici şirkət tərəfindən həyata keçirilməsi-
nin daha effektiv olması ətrafında polemika aparılıb. Tədqiqat-
çıların gəldiyi ümumi qənaət budur ki, bilavasitə kondominium 
idarəçiliyi daha səmərəli üsuldur. Çünki əksər hallarda 
idarəetməni həyata keçirən mənzil-kommunal xidmətləri üzrə 
ixtisaslaşmış şirkətlər binaların saxlanması və istismarı ilə bağlı 
xidmətlərin müəyyən dəstini özləri reallaşdırır. Belə şəraitdə 
həmin şirkətlər bir tərəfdən təqdim olunan xidmətlərin 
dəyərinin aşağı salınmasında, digər tərəfdən isə onların təqdim 
etdiyi xidmətlərin keyfiyyətinə hərtərəfli nəzarətin təşkilinə və 
təftişinə maraqlı olmurlar. Odur ki, kondominiumların 
özlərinin bilavasitə idarəetməni həyata keçirməsi, xidmətləri isə 
                                                 
8
 Создание ТСЖ за рубежом. http://mir.vc.tom.ru/control/8/   
 
Çoxmənzilli binalarin idarə edilməsi mexanizmləri 55 
müqavilə əsasında konkret xidmət təşkilatlarına həvalə etməsi 
ən optimal model hesab olunur.     
BMT ekspertlərinin yanaşması budur ki, hətta Qərbi 
Avropa və ABŞ-da olduğu kimi kondominiumların fəaliyyətini 
tənzimləyən mükəmməl hüquqi baza olsa belə, bu strukturların 
effektiv fəaliyyəti üçün 2 baza şərtinin təmin olunması son 
dərəcə önəmlidir: (i) mənzil mülkiyyətçilərinin kondominiumlara 
üzvlüyü məcburi xarakter daşımalıdır; (ii) mənzil mülkiyyətçilərinin 
yaratdığı kondominiumların assosiasiya və ittifaqlarda birləşməsi 
üçün hüquqi təminatlar olmalıdır. Özü də həmin assosiasiyaların 
hüquqi şəxs kimi qeydiyyatdan keçməsi, yəni qeyri-formal sta-
tusa malik təsisatlar kimi fəaliyyət göstərməməsi lazımdır. 
Assosiasiyaların mövcudluğu bir tərəfdən kondominium mül-
kiyyətçilərinin maraqlarının müdafiə edilməsi, digər tərəfdən 
isə xidmət və maliyyə instutlarının assosiasiyaların timsalında 
kondominiumlara etimad göstərməsi baxımından çox mü-
hümdür.     
Yaxşı təcrübəsi olan keçid ölkələrində vəziyyəti təhlil et-
dikdə, çoxmərtəbəli mənzil idarəçiliyi sahəsində «yaxşı təcrü-
bə» üçün aşağıdakı institusional mühitin formalaşdırılmasının 
zəruriliyi aydın görünür: 
 Çoxmərtəbəli mənzil mülkiyyətçilərinin ümumi əmlakın 
idarə olunması və saxlanması ilə bağlı hüquq və öh-
dəliklərini dəqiq tənzimləyən qanunvericilik möv-
cuddur;  
 Qanunvericiliyin tələblərinə əməl etməyən mülkiyyət-
çilərə qarşı aydın və işlək sanksiyalar mexanizmi 
nəzərdə tutulur; 
 Binaların vəziyyətinə (texniki, sanitar və ekoloji), yanğın 
təhlükəsizliyinə və enerji effektivliyinə qarşı məcburi 
tələblər və standartlar qüvvədədir;  
İqtisadi Təşəbbüslərə Yardim İctimai Birliyi 56 
 Binaların texniki vəziyyətinə dövlət nəzarəti sistemi və 
həmin texniki reqlamentlərin pozulduğu tədqirdə mül-
kiyyətçilərə qarşı tədbirlər dəsti işlənib hazırlanır;  
 Çoxmərtəbəli binaların kapital təmirini və ya mənzil 
fondunun modernləşdirilməsi üçün kreditləşdirmə siste-
mi (zəmanət agentlikləri, ixtisaslaşmış banklar və s.) fəa-
liyyət göstərir;    
 Mənzil mülkiyyətçilərinə, xüsusilə aşağı gəlirli mülkiy-
yətçilərə büdcə dəstəyi mexanizmi mövcuddur;    
 Əhalinin və mənzil mülkiyyətçilərinin çoxmərtəbəli 
binaların idarə olunması məsələləri üzrə məlumatlan-
darılması və biliklərinin artırılması sistemi işlənib 
hazırlanıb; 
 Bələdiyyələrin onların mülkiyyətində olan çoxmərtəbəli 
binaların saxlanmasında (kapital xərclərinin ödənilməsi 
də daxil) iştirakına hüquqi təminatlar var. 
 
Çoxmərtəbəli binaların idarə olunması sahəsində islahatlara 
yenicə start verən və effektiv sistem qurmaq istəyən hər bir ölkə 
üçün bu meyarların diqqətdə saxlanması son dərəcə əhəmiy-
yətlidir.    
 
 
MDB və Gürcüstan təcrübəsi 
 
Rusiya. Rusiya mənzil sektorunda islahatlara hələ ötən 
əsrin 90-cı illərinin əvvəllərindən start versə də, ötən 20 ildə 
çoxmərtəbəli mənzil mülkiyyətçilərini təmsil edən təşkilat və 
birliklərinin yaradılması prosesi son dərəcə ləng gedib. Belə ki, 
Rusiyada 2,7 milyon çoxmərtəbəli bina olduğu halda, ondan 
cəmi 8 faizini və ya 200 mindən bir qədər artıq binanı əhatə 
Çoxmənzilli binalarin idarə edilməsi mexanizmləri 57 
edən 56 min 56 min mənzil yoldaşlıqları qeydiyyatdan keçib. 
Ölkə üzrə çoxmərtəbəli binaların sərəncamında 2,1 milyard 
kvadratmetrdən artıq mənzil sahəsinin 280 milyon kvadrat-
metri mənzil yoldaşlıqlarının idarəçiliyi altındadır. Mütəxəssis-
lər kondominiumların yaranması prosesinin bu cür ləng get-
məsini aşağıdakı səbəblərlə əlaqələndirirlər: 
 Mənzil yoldaşlıqlarının üstünlükləri barədə əhali yetərincə 
məlumatlandırılmayıb; 
 Əhali mənzil yoldaşlıqları yaratdığı halda kommunal xidmət-
lərin dəyərinin artacağından ehtiyat edir; 
 Köhnəlmiş mənzil fondunun bərpasına və əsaslı təmirinə 
məsuliyyət məsələsi qanunvericilikdə açıq saxlanılır; 
 Mənzil-kommunal xidmətləri bazarında rəqabətin yoxluğu 
səbəbindən keyfiyyətli xidmətlərin göstərilməsinə imkan 
vermir, bu səbəbdən əhali hətta idarəetmə üsulu ilə bağlı 
düzgün seçim edəcəyi halda zəruri standartlara cavab verən 
kommunal xidmətlərlə əhatə olunacağına inanmır; 
 Çoxmərtəbəli mənzillərin idarə olunması üçün mənzil yol-
daşlıqlarının yaradılması və ona üzvlük icbari xarakter 
daşımır; 
 Qanunvericilik mənzil yoldaşlıqlarının öz öhdəliklərini yerinə 
yetirməyən səhlənkar mülkiyyətçilərə qarşı təsir mexanizm-
lərini nəzərdə tutmur;   
 Qanunvericilik mənzil yoldaşlıqlarının kommersiya bankları 
tərəfindən kreditləşdirilməsi üçün zəruri təminat mexanizm-
ləri nəzərdə tutmur;   
 Mənzil yoldaşlıqlarının ümumi əmlakının tərkibi qeyri-müəy-
yəndir, binaların ətrafındakı torpaq sahələri üzərində ortaq 
İqtisadi Təşəbbüslərə Yardim İctimai Birliyi 58 
mülkiyyət hüququnun tanınıb-tanınmaması hüquqi baxımdan 
tam aydınlaşdırılmayıb.   
 
Bütün bu səbəblər üzündən Rusiyada yaranan mənzil 
yoldaşlıqları hələlik bir institut olaraq geniş əhali kütləsinin 
etimadını qazana bilməyib və nəticədə Mənzil-İstismar Sahələ-
rinin yenidən təşkili əsasında formalaşdırılan idarəetmə kom-
paniyaları kommunal xidmətlər bazarında inhisarçı mövqelə-
rini qoruyub saxlamaqdadır. Qüvvədə olan qanunvericiliyə 
görə, Rusiyada  çoxmərtəbəli mənzil mülkiyyətçiləri binanın 
idarə olunması üçün aşağıdakı 3 variantdan birini seçə bilər: 
 Mülkiyyətçilərin özləri tərəfindən bilavasitə idarəçidiyin 
həyata keçirilməsi. Bu, fərdi qaydada hər bir mülkiyyətçinin 
kommunal xidmət təşkilatları ilə müqavilə münasibətləri 
formalaşdırmasını nəzərdə tutur; 
 Mənzil yoldaşlıqlarının, mənzil kooperativlərinin və ya 
ixtisaslaşmış istehlak kooperativlərinin yaradılması yolu ilə 
idarəetmənin həyata keçirilməsi; 
 Müstəqil idarəedici şirkət müəyyənləşdirməklə idarəetmənin 
təmin olunması.  
 
Mövcud qanunveriliyə görə, çoxmərtəbəli binanın idarə 
olunması üçün müstəqil idarəedici şirkətin seçildiyi halda 
xidmətlərin keyfiyyətinə görə nəzarət məsuliyyətini mənzil yol-
daşlığının idarə heyəti daşıyır. Rusiyanın son illərdəki təcrü-
bəsində idarəedici şirkətlər bir çox hallarda mənzil mülkiyyətçi-
lərilə uzunmüddətli (adətən 1 ildən çox) idarəetmə müqaviləsi 
bağlamağa tələsmirlər. Çünki binanın texniki vəziyyətinin, 
bütün infrastruktur elementləri nəzərə alınmaqla binanın təmir 
və yenidənqurma ilə bağlı bütün ehtiyaclarının qiymətlən-
Çoxmənzilli binalarin idarə edilməsi mexanizmləri 59 
dirilməsi aparılır, həmin araşdırmalar əsasında binanın orta və 
uzunmüddətli dövrdə idarə olunması üzrə plan hazırlanır. 
Bütün bu işlər ilk 1 il ərzində cari idarəetmə tədbirləri (ödə-
nişlərin toplanması, binanın mövcud infrastrtuktur əsasında 
kommunal xidmətlərlə təmin olunması, məişət tullantılarını 
daşınması) ilə bircə həyata keçirir. Əgər mənzil mülkiyyətçiləri 
gələcək dövr üçün planla, xüsusilə bu planın gerçəkləşdirilməsi 
üçün maliyyə ehtiyaclarını qarşılamaqla razılaşırsa, müqavilə-
nin müddəti uzadılır.          
Rusiyalı mütəxəssislər hesab edir ki, mənzil yoldaşlıq-
larının özü tərəfindən idarəetmənin həyata keçirilməsinin əsas 
üstünlüyü onların binanın problemlərinə və xüsusiyyətlərinə 
daha yaxından bələd olması və administrativ xərclərin azlığıdır.  
Lakin əsas çatışmazlıq isə budur ki, bir qayda olaraq mülkiy-
yətçilər kommunal xidmətləri təşkili və menecmenti üzrə ixti-
saslaşmış mütəxəssislər olmadığından, qeyri-peşəkar idarəetmə 
qərarlarının qəbulu binanın saxlanması və istismarı ilə bağlı 
xərcləri artıra bilir.  
Qüvvədə olan qanunvericiliyə görə, çoxmərtəbəli binanın 
hansı subyekt tərəfindən həyata keçirilməsindən asılı olmaya-
raq 2 mühüm funksiya bilavasitə mənzil yoldaşlığının öhdəliyi 
olaraq qalır: (i) mənzil-kommunal xidmətlərinin keyfiyyətinə və 
xidmət təşkilatları ilə müqavilələrin şərtlərinə əməl olunmasına 
nəzarət; (ii) binanın saxlanması və istismarı üzrə illik gəlir və 
xərclər smetasının təsdiqi. Rusiya qanunvericiliyinə görə, mən-
zil yoldaşlıqları məqsədi gəlir gətirmək olmayan qeyri-kom-
mersiya strukturları sayıldığından onların gəlirləri xərclərini 
örtə biləcək səviyyədə müəyyənləşdirilməlidir.    
 
Moldova. Bu ölkənin paytaxtı Kişinyov şəhərində əhalinin 
80%-i çoxmərtəbəli binalarda yaşayır. Bu cür binaların sayı 
5221-dir. Həmin binalardakı mənzillərin 97%-i özəlləşdirilib 
İqtisadi Təşəbbüslərə Yardim İctimai Birliyi 60 
(2010-cü ilə olan məlumat). Özəlləşdirilən mənzillərin cəmi 
23%-i kondominium və ya çoxmərtəbəli mənzil mülkiyyət-
çilərinin asossiyasiyasını yaradıb. Mənzil mülkiyyətçilərinin 
birləşdiyi kondominumların və asossiasiyaların ümumi sayı 
557-ə çatır. Yerdə qalan müəssisələr bələdiyyələrin kommunal 
müəssisələrinin idarəçiliyi altındadır. Şəhərdə 23 bələdiyyə 
kommunal müəssisəsi var. Bundan əlavə, Kişinyovda 282 
mənzil-tikinti kooperativi fəaliyyət göstərir.    
Ölkə qanunvericiliyində çoxmərtəbəli mənzil idarəçiliyinin 
dövlət tərəfindən tənzimlənməsi üçün aşağıdakı mexanizmlər 
müəyyən edilib: 
 
 Çoxmərtəbəli mənzil mülkiyyətçilərinin binanın idarə 
olunması ilə bağlı hüquqları, birgə idarəetmə ilə bağlı 
öhdəlikləri və onların ümumi mülkiyyətin saxlanması 
üçün xərcləri reallaşdırma mexanizmləri; 
 Çoxmərtəbəli binaların əsaslı təmiri, mənzil fondunun 
modernləşdirilməsi ilə əlaqədar kreditləşdirmə mexa-
nizmləri (təminat agentliyi, ixtisaslaşmış banklar və s. 
vasitəsilə); 
 Çoxmərtəbəli mənzil mülkiyyətçilərinə, xüsusilə də az-
gəlirli əhaliyə büdcə dəstəyinin göstərilmə mexanizm-
ləri; 
 Çoxmərtəbəli mənzil idarəçiliyi ilə bağlı əhalinin məlu-
matlandırılmasını və onların təmsilçilərinin bacarıqla-
rının artırılmasını dəstəkləyir. 
 
Moldova keçmiş SSRİ-də mənzil islahatlarına ən erkən 
start verən ölkələrdən biridir. Bu proses 1993-cü ilin martında 
«Mənzil fondunun özəlləşdirilməsi haqqında» Qanunun qəbulu 
ilə başlandı. Özü də bir sıra postsovet ölkələrdən fərqli olaraq 
Çoxmənzilli binalarin idarə edilməsi mexanizmləri 61 
Moldovada mənzillər pulla özəlləşdirildi. Yalnız hərbi qulluq-
çular, əlillər, çoxuşaqlı ailələr, 35 ildən çox iş stajı olan insanlar 
öz mənzillərini pulsuz əldə etdilər. Yerdə qalan əhali özəlləşdir-
mə anına qalıq balans dəyərini ödəməklə mənzillərini özəlləş-
dirmək hüququ qazandılar. Mənzillərin özəlləşdirilməsi prosesi 
başa çatmaq üzrə olan bir ərəfdə – 2000-ci ilin martında «Mənzil 
fondunda kondominiumlar haqqında» Qanun qəbul edildi. 
Doğrudur, bu sənədədək «Mənzil fondunun özəlləşdirilməsi 
haqqında» Qanun çoxmərtəbəli mənzillərdə ortaq mülkiyyətə 
sahibliyin təmin olunması üçün hüquqi baza yaratmışdı. Belə 
ki, həmin qanunun 5.1 və 8.1-ci maddələrində qeyd olunurdu 
ki, çoxmərtəbəli binalarda dövlət məxsus mənzil fondu 
bilavasitə özəlləşdirmənin obyektidir və özəlləşdirilmiş mənzil-
lərin sahibləri binanın ətrafındakı ərazinin, binaya məxsus 
mühəndis qurğularının və kommunikasiyanın birgə mülkiyyət-
çisidir9. Lakin bu qanun özəlləşdirilmiş mənzillərin sahiblərinin 
ortaq əmlakla bağlı hansı mülkiyyət hüququna malik olmasını 
aydınlaşdırmırdı. Bu məsələ, həmçinin  çoxmərtəbəli binaların 
idarəçiliyi ilə əlaqədar hüquqi qeyri-müəyyənliklər «Mənzil 
fondunda kondominiumlar haqqında» Qanunun qəbulu ilə 
aradan qalxdı. İlk növbədə, mənzil mülkiyyətçilərinin ortaq 
əmlakının siyahısı dəqiqləşdi. Bura binanın yerşədiyi torpaq 
sahəsi, binaya bitişik yaşıllıq əraziləri, meydançalar, binaya 
xidmət edən daşınmaz əmlak (məsələn, istixanalar), bacalar, 
texniki mərtəbələr, anbarlar, zirzəmilər, binanın damı, pillə-
kənlər, bir neçə evə xidmət edən daxili və xarici mühəndis-
kommunikasiya qurğuları daxil edilib. Adıçəkilən qanunun 6.3-
cü maddəsinə əsasən həmin siyahıya daxil edilmiş ümumi 
əmlak elementləri kondominium üzvü olan bütün mənzil sa-
                                                 
9 Управление многоквартирным домом в городе Кишинев. 
http://www.habitatmoldova.org/publications/121/ro/Analiza%20Diagnostic%20-
%20Gestiunea%20Locativa%20in%20Chisinau.pdf  
İqtisadi Təşəbbüslərə Yardim İctimai Birliyi 62 
hiblərinin ortaq mülkiyyəti hesab olunur. Qüvvədə olan sənədə 
görə, kondominium müəyyən olunmuş sərhədlər daxilində 
torpaq sahəsi və digər daşınmaz əmlak obyektlərini özündə 
birləşdirən vahid daşınmaz əmlak kompleksidir. «Mənzil fon-
dunda kondominiumlar haqqında» Qanunun 1.3-cü maddəsinə 
əsasən, kondominiumlar müvafiq təşəbbüs əsasında müəyyən 
ərazidə yerləşən daşınmaz əmlak sahiblərinin icbari qaydada 
mənzil mülkiyyətçiləri assosiasiyalarına birləşməsi yolu forma-
laşdırılır. Həmin qanunun 1.17-ci maddəsinə əsasən, kondomi-
niumlar daşınmaz əmlakın dövlət reyestri xidmətində qeydiy-
yata alınmalıdır. Məhz həmin qeydiyyat zamanı kondomi-
niumların torpaq sahəsinin sərhədləri və ümumi əmlak obyekti 
olan hissələri tam dəqiqləşdirilir. Qanunun 1.40-cı maddəsinə 
görə, kondominiumları yalnız mənzil mülkiyyətçilərin assosia-
siyası yarada bilər. Ümumiyyətlə, Moldova qanunvericilyinə 
görə (kondominiumlar haqda qanunun 15-ci maddəsi), ilk əv-
vəl mənzil mülkiyyətçilərinin asossiasiyası mütləq yaradılmalı-
dır, məhz bundan sonra çoxmərtəbəli binanın bilvasitə asossia-
siyanın özü, yoxsa seçdiyi müəssisə tərəfində idarə olunmasını 
müstəqil şəkildə müəyyənləşdirir.      
Qanunun 8 və 9.3-cü maddələrinə əsasən,  kondomi-
niumların sərhədlərini mənzil mülkiyyətçiləri assosiasiyasının 
müraciətinə əsasən, yerli özünüidarə orqanları müəyyənləş-
dirir. Kondominiumun qeydiyyata alınması üçün mənzil mül-
kiyyətçiləri assosiasiyası kondominiumların torpaq üzərində 
hüququnu təsdiqləyən rəsmi sənəd və binanın istismara veril-
məsinə dair aktla birgə  dair öz müraciətlərini reyestr xidmətinə 
təqdim etməlidir. İlk baxışdan burada əsas mürəkkəb məqam 
kimi uzun illər öncə istifadəyə verilmiş binaların istismar 
aktlarının arxivlərdən tapılmasını görmək olar. Amma eyni 
zamanda qanunvericilik kondominiumun qeydiyyatı üçün la-
zım olan sənədləri mənzil  mülkiyyətçiləri assosiasiyasına təq-
Çoxmənzilli binalarin idarə edilməsi mexanizmləri 63 
dim etməyi də icbari hüquqi prosedur kimi dövlət hakimiyyət 
orqanlarının və bələdiyyələrin üzərinə qoymur. Amma qanun-
vericiliyin qeydiyyatı asanlaşdıran müəyyən müddəaları da 
var. Məsələn, «Kadastr haqqında» Qanunun 14-cü maddəsinə 
əsasən, kondominiumun qeydiyyatı üçün zəruri sənədlər yox-
dursa, kondominiumun əhatə edəcəyi ərazidə yenidən kadastr 
işləri aparıla və yeni kadastr planları tərtib oluna bilər. Sözü-
gedən qanunun 40.2-ci maddəsinə görə, reyestrdə kondomi-
niumlar mülkiyyətçiləri haqqında məlumat olmadan (bu halda 
hər bir mülkiyyətçi barədə ayrıca məlumat toplamaq əziyyətinə 
ehtiyac qalmır), kondominiumun adı ilə qeydiyyata alınır. 
Reyestrdə kondominium vahid kompleks kimi, yalnız ona daxil 
olan əmlak obyektləri dəqiq göstərilməklə uçota götürülür.      
Kondominiumlar haqda qanuna görə, mənzillərinin azı 
60%-i özəlləşdirilmiş binalarda asossiasiya yarana bilər. Yerdə 
qalan mənzillər isə özəlləşdirilmək üçün onun asossiasiyaya 
üzvlüyü mütləq şərtdir. Adıçəkilən qanunun 15.2-ci maddəsinə 
görə, binada mənzillərin sayı 4-dən çox olmadıqda binanın 
idarəçiliyi bilavasitə mülkiyyətçilərin özləri tərəfindən həyata 
keçirilir və assosiasiya yaradılmasına ehtiyac duyulmur. Mülkiy-
yətçilərinin sayı 4-dən çox olan çoxmərtəbəli binalarda isə asso-
siasiyanın yaradılması məcburidir və binanın idarə edilməsi 
üsulunu məhz assosiasiya müəyyənləşdirir. Qanunvericiliyə 
görə, assosiasiya 2 variantdan birini seçə bilər – ya binanı bilava-
sitə özü idarə edir və xidmət təşkilatları ilə müqavilələri öz 
adından bağlayır, ya da müqaviləyə uyğun olaraq idarəetmə 
səlahiyyətlərini tender əsasında idarəedici şirkətə vəkalət edir.        
Kondominiumlar haqda qanunun 4-cü maddəsi bu 
strukturlara aşağıdakılar daxil edir: 
 
 Bina və ya onun ayrıca girişə malik olan hissəsi (bloku); 
 Ən azı 2 mülkiyyətçisi olan bir neçə bina; 
İqtisadi Təşəbbüslərə Yardim İctimai Birliyi 64 
 Binanın həyətindəki səkilər, yollar, avtodayanacaqlar, 
çoxillik əkmələr; 
 Binanın ümumi istifadəsində olan mühindis infra-
strukturu. 
Qanunun 19-cu maddəsi kondominiumlarda daşınmaz 
əmlaka xidmət və həmin əmlakın istismarı ilə bağlı məsələlərin 
tənzimlənməsi əks olunub. Həmin müddəaya görə, çoxmərtə-
bəli binalara xidmət hüququnu bu sahə üzrə ixtisaslaşmış, 
qanunvericilikdə müəyyənləşdirilmiş qaydada lisenziya almış 
və  tenderdə iştirak edərək qadib gəlmiş fiziki yaxud hüquqi 
şəxslər qazana bilər.     
Moldova qanunverciliyi çoxmərtəbəli mənzil mülkiyyət-
çilərinin hüquq və öhdəliklərinə geniş yer ayırıb. Kondomi-
niumlar haqda qanunun 20-ci maddəsi çoxmərtəbəli mənzil 
mülkiyyətçiləri asossiasiyasının əsas hüquqları kimi aşağıdakı-
ları müəyyənləşdirir: 
 
 Ortaq əmlaka xidmət məqsədilə müəssisə və təşkilatlarla 
müqavilələr bağlamaq; 
 Binaya xidmətlə bağlı illik gəlir və xərclərin smetasını 
tərtib etmək; 
 Öz payına uyğun olaraq hər bir mülkiyyətçi üçün icbari 
ödənişlərin həcmini müəyyənləşdirmək; 
 Bank kreditlərindən istifadə etmək; 
 Fövqəladə hallarda istifadə üçün ehtiyat fondu formalaş-
dırmaq. 
 
Moldova qanunvericiliyinin araşdıran ekspertlər bu ölkə-
nin qanunvericiliyinin üstünlüklərilə yanaşı bəzi problemləri 
də qeyd edirlər.  Mühüm çatışmazlıqlardan biri kimi çoxmərtə-
bəli binanın ətrafında olan torpaqların mütləq qaydada kondo-
miniumlara verilməsini nəzərdə tutulmaması qeyd olunur. Bir 
Çoxmənzilli binalarin idarə edilməsi mexanizmləri 65 
çox hallarda mənzil mülkiyyətçiləri gələcəkdə onsuzda həmin 
ərazilərin onlara məxsus olacağını və pulsuz istifadə edəcəklə-
rini, yaxud bu sahələrin onların xərclərini artıracağını güman 
edərək həmin torpaqların ortaq mülkiyyət kimi qeydiyyata 
alınmasına təşəbbüs göstərmirlər. Amma burada risk var: döv-
lət hakimiyyət orqanları bu torpaqları sərbəst ərazilər kimi yeni 
binalar və ya kommersiya obyektləri tikmək üçün tikinti 
şirkətlərinə və sahibkarlara sata, yaxud icarəyə verə bilər.    
Moldova qanunvericiliyin digər çatışmayan cəhətləri kimi 
aşağıdakıları qeyd etmək mümkündür: 
 
 Çoxmərtəbəli binanın ümumi mülkiyyətinin saxlanması 
məqsədilə zəruri xərcləri qarşılamaq üçün tələb olunan 
tariflərin səviyyəsini müəyyənləşdirməkdə mülkiyyətçi-
lər müstəqil deyil, onlar yerli özünüidarə qurumlarının 
qərarı ilə müəyyənləşdirilən xərc normativlərindən isti-
fadə etməlidirlər. Halbuki bəzən həmin normativlər əsa-
sında formalaşan büdcə nənki binanın kapital xərclərini, 
hətta cari ehtiyacları belə ödəməyə imkan vermir; 
 Qanunvericilik mülkiyyətçilərin binanın vəziyyətinə 
görə məsuliyyətini tam və dəqiq müəyyənləşdirmir; 
 Hazırda Moldovada binaların vəziyyətinə nəzarət edən 
və mülkiyyətçilərə qarşı inzibati tədbirlər şəyata keçirən 
səlahiyyətli orqan yoxdur.   
 
Moldovada ilk kondominiumların yaradılmasına start 
verilməsindən 12 il vaxt ötsə də, hələ də çoxmərtəbəli binaların 
təxminən üçdə ikisində bilavasitə mülkiyyətçilərin özünüidarə 
etmə sisteminin formalaşdırılması baş verməyib.  
 
İqtisadi Təşəbbüslərə Yardim İctimai Birliyi 66 
Gürcüstan. Gürcüstan çoxmərtəbəli mənzil idarəçiliyi sa-
həsində islahatların sürətinə görə, Şərqi Avropa və Baltik ölkə-
lərindən geri qalsa da, bu ölkədə Azərbaycandan fərqli olaraq 
mənzil mülkiyyətçilərinin birliklərinin formalaşdırılması təcrü-
bəsi var.    
1992-2004-cü illər ərzində ölkənin bütün mənzil fondunun 
95%-nin özəlləşdirilməsi təmin olunub və kondominiumların 
yaranması üçün bu çox vacib şərtlərdən biridir. Özəlləşdirmə-
dən dərhal sonra çoxmərtəbəli mənzillərin yeni mülkiyyət-
çilərinin idarəetmə sahəsində təcrübələrinin və zəruri resurs-
larının qıtlığı həmin binaları tam texniki tələblərə uyğun şəkil-
də saz vəziyyətdə saxlamaca, onların xidmət ehtiyaclarını qarşı-
lamaca imkan vermirdi. Belə şəraitdə 2000-ci illərin əvvəllə-
rində pilot layihələr əsasında kondominiumların yaradılması 
təcrübəsi genişlənməyə başlamışdı. Həmin ərəfədə paytaxt 
meriyasının nəzdində «Tbilisi Korpusu» adlanan struktur yara-
dıldı. Həmin qurum mənzil mülkiyyətçilərinin yoldaşlıqlarının 
yaradılmasını dəstəkləmək üçün şəhər hakimiyyəti ilə əhali 
arasında əlaqələri təmin edirdi. «Tbilisi Korpusu» həmçinin 
kondominium yaratmaq istəyən təşəbbüs qruplarına zəruri 
dəstək vermək üçün çoxmərtəbəli mənzil mülkiyyətçilərini 
özündə birləşdirən assosiasiyaların fəaliyyətinə dair broşura 
hazırlayaraq əhali arasında yaymışdı.  
Gürcüstanda bütün ölkə üzrə təxminən 1,3 min ailənin 
təxminən 35 faizi, şəhər əhalisinin isə 67 faizi (ümumilikdə 450 
min ailə) çoxmərtəbəli binalarda yaşayır. Bu ölkədə kondomi-
niumların yaradılması 1997-ci ildə qəbul olunan Mülki Məcəl-
lədə nəzərdə tutulsa da, digər qanunvericilik aktlarında bu 
strukturların formalaşdırılmasını və fəaliyyətini tənzimləyən 
müfəssəl hüquqi normalar yoxdur. Məsələn, çoxmərtəbəli 
binaların altında yerləşən torpaqların hüquqi statusu, onların 
kondominiumların mülkiyyəti kimi qeydiyyatdan keçirilib-
Çoxmənzilli binalarin idarə edilməsi mexanizmləri 67 
keçirilməməsinin icbariliyi, həmin binalardakı mənzil mülkiy-
yətçilərinin binanın texniki vəziyyətinə şəhərsalma standart-
larına uyğun qorunması üçün hüquq və öhdəlikləri, ümumi 
mülkiyyətin idarə olunmasında iştirakçılıq dəqiq müəyyən edil-
məyib. Eyni zamanda, yaxşı təcrübələrə malik postsosialist 
ölkələrindən fərqli olaraq kondominiumlar yaranarkən Gürcüs-
tanda çoxmərtəbəli binaların texniki vəziyyəti hərtərəfli tədqiq 
olunmayıb, özəlləşdirmə çoxmərtəbəli binalar kondominiumla-
rın yaradılması üçün zəruri olan pasportlaşdırma aparılmadan 
həyata keçirilib, çoxmərtəbəli mənzil mülkiyyətçiləri üçün hamı 
üçün əlçatan olan bələdçilər işlənilməyib. Çoxmərtəbəli 
mənzillərin təmir və yenidən qurulması üçün dövlət dəstəyin 
mexanizmlərinin hüquqi cəhətdən işləməməsi də Gürcüstan 
qanunvericiliyinin əsas problemlərindən sayılır. 
Artıq 90-cı illərin sonlarında çoxmərtəbəli mənzil birlikləri 
yaradılmadan sovet dövründən mövcud olan mənzil-istismar 
sahələri (MİS) ləğv olunub, onların bazasında ya binalara 
texniki xidmət və onların idarə olunması üzrə bələdiyyə şirkət-
ləri yaradılıb, ya da bəzi hallarda həmin MİS-lərin özlərin yeni-
dən təşkil olunaraq müstəqil xidmət mərkəzlərinə çevriliblər.            
Gürcüstan keçmiş Sovetlər Birliyi ölkələri içərsində mənzil 
mülkiyyətçilərinin birliklərinin fəaliyyətinə dair qanunun olma-
dağı çox az sayda ölkələrdən biridir. Kondominium mülkiyyət 
forması olaraq 1997-ci ildə qəbul olunmuş Mülki Məcəllənin 
208-ci maddəsi də əks etdirilib. Məcəllənin 219-cu maddəsində 
isə qeyd olunur ki, kondominiumlar çoxmərtəbəli binanın 
ümumi mülkiyyətində olan sahə və obyektlərə texniki xidmətlə 
məşğul olur. Eyni zamanda, sənədin 231-ci maddəsində hər bir 
mülkiyyətçinin bina ilə bağlı maliyyə öhdəliklərinin olması 
əksini tapıb. Nəhayət, Mülki Məcəllənin 227, 228 və 229-cu 
maddələri bilavasitə kondominiumların strukuturu, onların 
idarəetmə orqanlarının fəaliyyətinin reqlamentləşdirilməsi ilə 
İqtisadi Təşəbbüslərə Yardim İctimai Birliyi 68 
bağlı məsələlərə həsr olunub. Məcəlləyə əsasən, mənzil koope-
rativlərinin kondominiumlara çevrilməsi nəzərdə tutulur. 
Gürcüstanda kondominiumların yaradılması qanunvericiliklə 
məcburi xarakter daşımasa da, hökumət bu qurumların forma-
laşdırılmasını stimullaşdırmaq üçün müəyyən mexanizmlər tət-
biq edir. Məsələn, mülkiyyətçilərin çoxmərtəbəli binanın ortaq 
əmlakını (damların və blokların giriş hissəsinin təmiri, liftlərin 
yenilənməsi və s.) təmir etməsi üçün mənzil sahiblərinin mül-
kiyyətçilərin assosiasiyasını yaratması və qeydiyyatdan keçir-
məsi mütləq şərtdir. Məsələn, 2007-2008-ci illərdə Tbilisi meri-
yası mənzil mülkiyyətçilərinin asossiasiyalarının iştirakı ilə 
çoxmərtəbəli binalarda rekonstruksiya layihələri gerçəkləş-
diriblər.        
Ekspert qiymətləndirmələrə görə, qanunvericiliyin 
mükəmməl olmaması, əhalinin mənzil mülkiyyətçiləri birliklə-
rinin əhəmiyyəti ilə bağlı yetərincə məlumatlandırılmaması 
səbəbindən Gürcüstanda kondominiumların fəaliyyəti geniş 
miqyas almayıb. Bununla belə, 2001-2003-cü illərdə «Yerli 
özünüidarə islahatları» Proqramı çərçivəsində Şəhərsalma 
İnstitutunun təşkilatçılığı, Almaniya Texniki Əməkdaşlıq 
Cəmiyyətinın maliyyə yardımı ilə bu ölkədə çoxmərtəbəli 
binaların mənzil mülkiyyətçilərinin birliklərinin dəstəklənməsi 
təmin olunub. Həmin layihə çərçivəsində Zestafoni, Ozurqeti 
və Laqodexi şəhərlərində 60 kondominum yaradılıb. Hazırda 
Tbilisidə  mənzil mülkiyyətçilərinin 2600 birliyi fəaliyyət 
göstərir. 2005-2007-ci illərdə paytaxt meriyası fəal şəkildə bu 
birliklərin maliyyələşdirilməsinə vəsait ayırıb. Təkcə 2006-2007-
ci illərdə çoxmərtəbəli binaların təmiri məqsədilə həmin 
birliklərin təqdim etdiyi 1500-dək layihə əsasında 10 milyon lari 
(6 milyon dollardan bir qədər çox) vəsait xərclənib.       
  
Çoxmənzilli binalarin idarə edilməsi mexanizmləri 69 
Baltikyanı ölkələrin təcrübəsi 
 
Litva. Latviya müstəqillik qazandığı axır 20 ildə bazar 
münasibətlərinin tələblərinə uyğun mənzil-kommunal islahat-
larının gerçəkləşdirilməsi istiqamətində ciddi uğurlar əldə edib. 
Bu islahatlar təkcə mənzillərin özəlləşdirilməsi, əmlakın qey-
diyyatı sisteminin yeni dövrün tələblərinə uyğunlaşdırılması, 
kommunal xidmətlər göstərən peşəkar bazar seqmentinin 
formalaşması ilə məhdudlaşmadı, həmçinin yeni mülkiyyət 
formasının – kondominium mülkiyyətinin meydana gəlməsi ilə 
yekunlaşdı. Bu mülkiyyət çoxmərtəbəli binada yerləşən mənzil 
sahiblərinin birgə istifadəsində olan obyektlərə ortaq mülkiyyət 
hüququnu ehtiva edir. Ötən dövrdə çoxmərtəbəli mənzil 
idarəçiliyinin tənzimlənməsi sahəsində aşağıdakı əsas norma-
tiv-hüquqi aktlar qəbul olunub: 
 «Çoxmərtəbəli binaların mülkiyyətçilərinin Assosiasi-
yası haqqında» Qanun; 
 Mülki Məcəllə; 
 «Çoxmərtəbəli binaların modernləşdirilməsinə dövlət 
yardımı haqqında» Qanun; 
 
«Çoxmərtəbəli binaların mülkiyyətçilərinin Assosiasiyası 
haqqında» Qanun mənzil sahiblərinin birliklərinin təsis olun-
ması, idarə edilməsi, fəaliyyəti, ləğvi, yenidən təşkili qayda-
larını tənzimləyir. Litva qanunvericiliyinə görə, çoxmərtəbəli 
mənzil mülkiyyətçilərinin assosiasiyası qeyri-kommersiya 
statusuna malik məhdud mülki məsuliyyətli hüquqi şəxslərdir. 
Qanunun 2-ci maddəsində ümumi istifadədə olan əmlakın 
tərkibinə aydınlıq gətirilir. Həmin müddəaya görə, ortaq 
mülkiyyət obyektlərinə aşağıdakılar daxildir:  
 Binanın ümimi konstruksiyası ilə bağlı obyektlər 
(balkon, binanın bünövrəsi, divarlar, dam); 
İqtisadi Təşəbbüslərə Yardim İctimai Birliyi 70 
 Ümumi mühəndis avadanlıqları (binanın su, kanaliza-
siya, qaz, istilik, elektrik, telekommunikasiya şəbəkəsi, ölçü 
cihazları, havatəmizləyici kameralar, lift, qazanxana, lüklar, 
kollektiv istifadə olunan televiziya antennaları və kabellər); 
 Ümumi istifadədə olan əmlak (hollar, pilləkənlər, çardaq-
lar, anbarlar, zirzəmi və üçüncü şəxsə aid olmayan digər 
qeyri-yaşayış əmlakı).   
 
Litva qanunvericiliyinə görə, çoxmərtəbəli mənzil mülkiy-
yətçilərinin birliyinin təsis olunması təşəbbüsü ilə həm mül-
kiyyətçilərin özləri, həm də binanın yerləşdiyi ərazinin yerli 
özünüidarə administrasiyasının rəhbəri çıxış edə bilər. Təşəb-
büs irəli sürüldükdən sonra təsisçilərin yığıncağı çağrılmalıdır. 
Bunun üçün təşəbbüs göstərən çıxışçılar yığıncağın keçirlmə-
sindən 2 əvvəl ictimai elanlar vasitəsilə bütün mülkiyyətçiləri 
məlumatlandırmaqla yanaşı, onların hər birinin adına ayrıca 
məktub göndərməlidir.      
«Çoxmərtəbəli binaların mülkiyyətçilərinin Assosiasiyası 
haqqında» Qanunun 13-cü maddəsinə əsasən, bu birliklərin 
nümunəvi nizamnaməsi hökumət və ya səlahiyyətli orqan 
tərəfindən təsdiqlənməlidir. Amma nizamnaməyə qarşı bir sıra 
tələblər elə qanunun özündə müəyyənləşdirilib. Həmin müd-
dəaya görə, mənzil mülkiyyətçilər birlyinin idarəetmə orqanla-
rının formalaşması qaydaları, qurumun fəaliyyətilə bağlı haq-
ların tətbiqi, toplanan vəsaitlərin istifadəsi, birliyin gəlirlərinin 
bölüşdürülməsi mexanizmləri nizamnamədə tam əks etdiril-
məlidir. Birliyin qeydiyyatı sadədir və cəmi bir neçə sənəd (qey-
diyyat üçün ərizə, təsis yığıncağının protokolu, təsis yığın-
cağında iştirak edənlərin imza ilə təsdiqlənin siyahısı, birliyin 
nizamnaməsi) tələb olunur. Qeydiyyat orqanı 30 gün ərzində 
ya təsisatı qeydə almalı, ya da əsaslandırılmış səbəb üzündən 
Çoxmənzilli binalarin idarə edilməsi mexanizmləri 71 
bundan imtina etdiyini elan etməlidir. Qüvvədə olan qanunve-
riciliyə əsasən, mənzil mülkiyyətçiləri birliklərini mülkiyyət-
çilərin öz arasından sədr və ən azı 3 nəfərdən formalaşdırılan 
şura tərəfindən idarə edilməlidir.  İdarəetmə Şurası qurumun 
illik büdcəsini təsdiqləyir, binanın ümumi əmlak hesab olunan 
obyektlərdə aparılmalı olan təmir və yenidənqurma işlərinin 
planını hazırlayır. Bundan əlavə, qurumun fəaliyyətinə maliy-
yə-təsərrüfat fəaliyyətinə nəzarəti həyata keçirmək üçün təftiş 
orqanının yaradılması mütləq şərt kimi nəzərdə tutulur.         
«Çoxmərtəbəli binaların mülkiyyətçilərinin Assosiasiyası 
haqqında» Qanunda idarə heyətinin sədrinin, idarəetmə orqa-
nının və nəzarət-təftiş orqanının səlahiyyətləri, məsuliyyəti və 
hüquqları detallı şəkildə hüquqi normalar kimi təsbit olunub. 
Eyni zamanda, qanunun sonuncu bölməsi mənzil mülkiyyət-
çiləri birliyi ilə dövlət və yerli özünüidarə orqanları arasında 
münasibətlərin tənzimlənməsinə həsr olunub. Qanunun 32.1-ci 
maddəsində qeyd olunur ki, hakimiyyət orqanları milli sərvətin 
tərkib hissəsi olaraq mənzil fondunun qorunması məqsədilə 
mənzil mülkiyyətçiləri birliyinin fəaliyyətini dəstəkləməlidir. 
Bunun üçün aşağı gəlirli əhalinin mənzil xərclərinin tam və ya 
qismən ödənilməsini, ümumi istifadədə olan əmlakın bərpası 
xərclərinin qarşılanması üçün qanunvericilik aktlarında dəqiq 
mexanizmlər nəzərdə tutmalı, zəruri hökumət proqramları 
hazırlanmalıdır. Bundan əlavə, yerli özünüidarə orqanlarının 
borcudur ki, mənzil mülkiyyətçiləri birliyinin təsis olunması, 
fəaliyyəti və yenidən təşkili məsələlərilə bağlı mənzil mülkiy-
yətçilərinə pulsuz məsləhətləşmələr təşkil etsin. Nəhayət, «Çox-
mərtəbəli binaların mülkiyyətçilərinin Assosiasiyası haqqında» 
Qanunun 32.5-ci maddəsinə görə, adıçəkilən birliklərin fəaliy-
yətini dəstəkləmək üçün hökumət xüsusi himayə fondu yarat-
malı, həmin təsisatın yaradılması qaydalarını ayrıca normativ 
aktla müəyyənləşdirməlidir. Məlumat üçün qeyd etməyə dəyər 
İqtisadi Təşəbbüslərə Yardim İctimai Birliyi 72 
ki, artıq Litvada bu cür fond var və 2005-2009-cu illərdə həmin 
fondun fəaliyyəti çərçivəsində çoxmərtəbəli binaların modern-
ləşdirilməsi ilə bağlı genişmiqyaslı proqram həyata keçirilib. Bu 
proqram çərçivəsində yüzlərlə bina təmir olunub. Təmir xərclə-
rinin 5 faizi bilavasitə mülkiyyətçilər tərəfindən nağd formada, 
50 faizi dövlət yardımı kimi, yerdə qalan hissəsi isə bank 
kreditləri formasında cəlb olunub.                  
Litvada müvafiq üquqi bazanın olmasına, hökumətin 
islahatlarla bağlı siyasi iradə nümayiş etdirməsinə baxmayaraq, 
kondominiumların yaradılması sürəti arzuolunan səviyyədə 
olmayıb. Belə ki, Litvada çoxmərtəbəli binaların sayı 83  minə 
çatır və həmin binaların təxminən üçdə biri bilavasitə mənzil 
mülkiyyətçiləri birliyi, yerdə qalan hissəsi isə idarəedici şirkət 
tərəfindən idarə olunur. Ekspertlər bunu 2 səbəblə əlaqələndi-
rirlər: (i) qanunvericilik kondominimumların yaradılmasını məcburi 
norma kimi nəzərdə tutmur və hesab olunur ki, mənzillərin ən azı 50 
faizi özəllşdirilən binalar üçün bu icbari xarakter daşımalıdır; (ii) 
ictmai mənzil fondunda olan binalar mülkiyyətçilərə təhvil verilərkən 
kapital təmiri aparılaraq tam bərpa olunmuş vəziyyətə gətirilməlidir.   
Litvada idarəedici şirkətlər əsasən bələdiyyələrə məxsus-
dur. Təkcə Vilnüs şəhərində mənzil xidmətləri göstərən şirkət-
lərin sayı 20-dən çoxdur və bir şirkət eyni vaxtda yüzlərlə bina-
ya xidmət göstərir. Ölkədə mənzil mülkiyyətçilərinin ümumi 
sayı isə 10 minə çatır. Hökumətin 2004-cü ildə hazırladığı 
Mənzil Strategiyasında bu qurumların əhatə dairəsinin geniş-
ləndirilməsi əsas hədəflərdən biri kimi müəyyənləşdirilib.   
Estoniya. Estoniya əhalisinin 65 faizə qədəri çoxmərtəbəli 
binalarda yaşayır və həmin binalardakı mənzillərin 98 faizi 
özəlləşdirilib. Qüvvədə olan qanunvericiliyə görə, bu ölkədə 
çoxmərtəbəli binaların idarə edilməsi 2 üsulla həyata keçirilə 
bilər: bilavasitə kondominimlar (ortaq mülkiyyəti idarə etmək 
Çoxmənzilli binalarin idarə edilməsi mexanizmləri 73 
məqsədilə mənzil sahiblərinin birləşib yaratdıqları təsisatlar) və 
idarəedici kompaniyalar.  
Hazırda çoxmərtəbəli binalardakı mənzil sahiblərinin 
təxminən 60 faizi kondominimların və ya kooperativlərin üzv-
ləridirlər. Ölkədə 328 min mənzili, 828 min sakini özündə 
birləşdirən 9,3 min mənzil mülkiyyətçiləri birliyi fəaliyyət gös-
tərir. Ən son məlumata görə, mənzil xidmətləri bazarı tam yarı 
bölünüb  - mənzil fondunun 50 faizi bilavasitə mülkiyyətçilərin 
öz birliklərinin, yerdə qalan 50 faizi isə idarəedici şirkətlərin 
xidmətlərindən yararlanır. Qüvvədə olan qanunvericiliyə görə, 
kondominimlar özlərinin Assoiasiyalarını yaratmaq hüququna 
malikdirlər. Öz növbəsində, həmin Assosiasiyalar özlərinin 
kredit təşkilatlarını yaratmaq sahəsində imtiyazları var. 
Estoniyada çoxmərtəbəli mənzil mülkiyyətçilərinin maraq-
larını qoruyan 3 vacib qanun mövcüddur: 
 «Mənzil yoldaşlıqları haqqında» Qanun; 
 «Mənzil mülkiyyəti haqqında» Qanun; 
 «Qeyri kommersiya birlikləri haqqında» Qanun. 
 
Ekspertlər hesab edir ki, Estoniyada mənzil yoldaşlıqla-
rının yaradılması və bu təsisatların kifayət qədər effektiv fəa-
liyyət göstərməsinin bir neçə mühüm səbəbi var. Əvvəla, mül-
kiyyətçilərin kondominiumlara üzvülüyü icbari xarakter da-
şıyır. Bu yanaşma çoxmərtəbəli binalardakı bütün mülkiyyət-
çilərin mənzil yoldaşlıqlarında birləşməsi ilə nəticələnib. 
İkincisi, mənzil yoldaşlıqlarının yaratdığı ittifaqların fəaliyyə-
tini tənzimləyən ayrıca qanun və xüsusi hüquqi mexanizmlər 
mövcuddur. Hazırda 1430 mənzil yoldaşlığını özündə birləş-
dirən Çoxmərtəbəli Mənzil Mülkiyyətçilərinin Assosiasiyası 
fəaliyyət göstərir. Qurumun Estoniyanın 8 şəhərində nümayən-
dəliyi mövcuddur. Nəhayət, çoxmərtəbəli binaların bərpasına 
İqtisadi Təşəbbüslərə Yardim İctimai Birliyi 74 
dövlət dəstəyilə bağlı hüquqi təminatlar işlənib hazırlanır və 
təcrübədə uğurla tətbiq edilir.      
Estoniyanın «Mənzil yoldaşlıqları haqqında» Qanununa 
görə, bu təsisatlar çoxmərtəbəli binalarda və onların üzərində 
yerləşdiyi torpaq sahələrində ortaq mülkiyyətdə olan əmlak 
payını birgə idarə etmək üçün yaradılan qeyri-kommersiya 
təşkilatlarıdır. Mülkiyyətçilər kondominiumu təsis etmək üçün 
təsis yığıncağının protokolu, nizamnamə, təsisçilərin siyahısı ilə 
yanaşı, mənzil üzərində mülkiyyətə dair reyestrdən çıxarışı da 
qeydiyyat orqanına təqdim etməlidirlər. Əgər bir mənzilin bir 
neçə sahibi varsa, bu halda onların öz aralarında bağlanan 
yazılı razılığa əsasən həmin mülkiyyətçilərdən biri təsisçi-üzv 
kimi çıxış edir.   
«Mənzil yoldaşlıqları haqqında» Qanuna əsasən, qurumun 
fəaliyyəti bilavasitə mülkiyyətçilərdən formalaşan idarə heyəti-
nin (idarə heyətinin formalaşdırılması qaydaları kondominium-
ların nizamnaməsilə müəyyən edilir, qanunvericilik bununla 
bağlı xüsusi normalar müəyyənləşdirməyib) qərarları əsasında 
təşkil olunur. İdarə heyəti hər il kondominiumun illik təsərrüfat 
fəaliyyətinə dair plan hazırlayır və ümumi yığıncağın təsdiqinə 
göndərir. Həmin planda görüləcək işlərin xarakteri və həcmi ilə 
yanaşı, gəlir və xərclərin illik smetası, mülkiyyətçilərin xərc 
öhdəliklərinin gözlənilən həcmi barədə göstəricələr də yer alır. 
Adıçəkilən qanunun 15-ci maddəsinə görə, mülkiyyətçilər 
mənzil yoldaşlığının idarəetməsi altında olan binaya xidmət 
göstərilməsi, binanın təmiri, yoldaşlığa məxsus qeyri-yaşayış 
əmlakının saxlanması üçün xərcləri qarşılamaq öhdəliyinə 
malikdirlər.        
Maraqlıdır ki, Estoniyada mənzil yoldaşlıqlarının fəaliy-
yətinə dair qanun heç də digər keçid ölkələrilə müqayisədə 
mükəmməl sənəd deyil. Xüsusilə də yoldaşlıqların fəaliyyətinə 
dövlət dəstəyinin forma və mexanizmləri ümumiyyətlə, 
Çoxmənzilli binalarin idarə edilməsi mexanizmləri 75 
adıçəkilən qanuna daxil edilməyib. Halbuki bu ölkə mənzil 
islahatlarının sürətinə görə əksər keçid ölkələrini geridə qoyur. 
Ekspertlər əldə olunan uğurları təkmil hüquqi bazadan çox, bu 
prosesdə hökumətin effektiv proqramlaşdırma fəaliyyətinin 
əlahiddə rol oynaması ilə izah edirlər. Belə ki, 2003-2008-ci illər 
üzrə Mənzil Sektorunun İnkişafı Dövlət Proqramının icrasının 
ardınca hökumət 2009-2013-cü illər üzrə analoji proqramın 
reallaşdırılmasını təmin etmişdir. İlk proqram çərçivəsində 
çoxmərtəbəli mənzillərin kapital təmirini həyata keçirmək üçün 
maliyyə mənbəyi rolunda çıxış edən xüsusi agentliyin formalaş-
dırılması prosesi tam başa çatdırılmışdır. Dövlətin çoxmərtəbəli 
binaların saxlanması və təmiri ilə bağlı büdcədən ayırdığı və-
saitlər bu agentlik vasitəsilə kondominiumlar arasında bölüş-
dürülür. Bunun üçün hökumət büdcədə nəzərdə tutulan vəsait-
lərin bölüşdürüləcəyinə dair elan dərc edir və buna uyğun 
olaraq kondominiumlar və ya onların birlikləri əsaslandırılmış 
müvafiq layihə əsasında iddiaçı qismində ərizə təqdim edir.   
Estoniyada kondominium modelinin uğurlu tətbiqində 
bank sektorunun da əhəmiyyətli rolu var. Belə ki, kommersiya 
bankları mənzil  mülkiyyətçilərinin binaların əsaslı təmiri üçün 
maliyyə ehtiyaclarını tərəddüsüz qarşılayır. Son illər kondomi-
niumların, eyni zamanda onların birliklərinin bankların kredit 
portfelində payı orta hesabla 10-12 faiz təşkil edib. Təkcə 2001-
2006-cı illərdə bütün kondominiumların təxminən 25 faizi 
kredit imkanlarından istifadə edib və həmin müddətdə 2000 
mindən artıq kredit müqaviləsi bağlanılıb. Amma qüvvədə olan 
qanunvericilikdə adıçəkilən qurumların kreditləşməsi üçün bir 
sıra tələblər müəyyən olunub. Məsələn, kondominiumların 
kredit üçün ərizə ilə müraciət anınadək ən azı 6 aylıq iş 
təcrübəsi, kommunal ödənişləri toplamasına dair müəyyən 
tarixçəsi olmalı, kreditin götürülməsi fərdi mülkiyyətçilərin 
təşəbbüsü olmamalı, bunun üçün kondominiumun ümumi 
İqtisadi Təşəbbüslərə Yardim İctimai Birliyi 76 
yığıncağının qərarı çıxarılmalı və həmin qərar banka təqdim 
edilməlidir.  Digər mühüm tələb budur ki, kredit yalnız binanın 
bərpası və yenidən qurulması üçün verilir. Bu halda bankdan 
istənilən kreditin həcmi layihədə əsaslandırılan təmir xərcinin 
90 faizindən çox ola bilməz. Yəni istənilən halda mülkiyyət-
çilərin tələb olunan vəsaitin 10 faizini özləri qoymalıdırlar. 
Ciddi tələblərdən biri budur ki, kondominiumun ödədiyi aylıq 
kreditin həcmi heç bir halda onun aylıq yığımlarının 10 
fazindən çox olmamalıdır. Nəhayət, kondominium kredit 
götürdüyü andan etibarən onun bank hesabı borcalandığı 
bankda açılmalı, kommunal ödənişlər də daxil olmaqla bütün 
hesablaşmalar həmin hesab vasitəsilə həyata keçirilməlidir. 
Kredit ödənişi bitdikdən sonra qurum bank hesabını dəyiş-
məkdə tamamilə müstəqildir. Nəhayət, kredit götürən ana kon-
dominiumun hər hansı borcu (hətta kommunal ödənişlərə görə 
aylıq cari borcları belə) olmamalıdır. Hazırda kondominium-
ların götürdükləri kreditlərin orta illik dərəcəsi 5-6 faiz həd-
dindədir. Estoniyada kondominiumların götürdüyü kreditlərə 
zəmanət verən xüsusi dövlət agentliyi fəaliyyət göstərir. Bunda 
əlavə, Tallin bələdiyyəsi kredit faizlərinin ödənilməsi üçün hər 
kondominiumlara subsidiyalar ayırır.  
 
Şərqi Avropa ölkələrin təcrübəsi 
 
Macarıstan. Macarıstan Şərqi Avropa ölkələri içərisində 
çoxmərtəbəli mənzil idarəçiliyi sahəsində ən uğurlu təcrübəyə 
malik ölkələrdən biri sayılır. Müxtəlif araşdırmalarla bu uğuru 
qiymətləndirmək üçün konkret göstəricilərdən də istifadə olu-
nur. Məsələn, bu ölkədə çoxmərtəbəli binalardakı mənzillərin 95 
faizi artıq özəlləşdirilib. Sosializm düşərgəsinin dağılmasının lap 
erkən mərhələsində – 90-cı illərin başlancığında «Çoxmərtəbəli 
mənzil mülkiyyətçilərinin yoldaşlıqları haqqında» Qanun qəbul 
Çoxmənzilli binalarin idarə edilməsi mexanizmləri 77 
edildi. Qanunun effektiv işləməsi ötən 20 ildə Macarıstanda 35 
min yoldaşlıq yaranıb. Həmin qurumların sayına görə, Macarıs-
tan postsosialist ölkələrdə lider mövqeyə malikdir. Ekspertlər bu 
ölkədə uğurlu kommunal yerli özünüidarənin yaranmasını bir 
sıra mühüm faktorlarla əlaqələndirirlər. Əvvəla, Macarıstanda 
çoxmərtəbəli binaların idarəçiliyinə dair mükəmməl qanunverici 
baza işlənib. «Mənzil mülkiyyətçilərinin yoldaşlıqları haqqında» 
Qanunun sonuncu – dördüncü versiyası 2004-cü ildə qəbul 
olunub. Bu qanunda kondominiumların effektiv fəaliyyətini 
təmin edən aşağıdakı tənzimləyici mexanizmlər mövcuddur: 
 
 Qanunvericilikdə binanın saxlanması ilə bağlı ortaq 
xərclərdən və öz mənzili üzrə kommunal xidmət 
xərclərindən boyun qaçıran mülkiyyətçilər üçün dəqiq 
məsuliyyət mexanizmi müəyyənləşdirilib. Məsələn, 
binanın saxlanması və təmiri üzrə xərclərə görə 6 aydan çox 
borcu olan mülkiyyətçinin mənzili kondominiumun qərarı ilə 
görov qoyularaq onun sahibinin adına borc götürülə bilər. Həmin 
borc ödənmədikdə isə məhkəmənin qərarına əsasən mənzil satışa 
çıxarıla bilər. Bu mexanizm kondominiumların dayanıqlı maliyyə 
mənbəyinə malik qurumlar kimi formalaşmasına təkan verir; 
 Qanunvericilik kondominimumlara xidmət göstərən 
hər bir paylaşdırıcı şirkətin üzərinə öhdəlik qoyur ki, 
binaların girişində ümumi istehlakı qeydə alan 
sayğaclar quraşdırsın. Bu mexanizm hər kəsi məcbur 
edir ki, binada xidmətlərin israfçılığı olmasın. Əks halda 
hamının ortaq xərcləri eyni vaxtda artacaq.  
 Qanunvericilikdə kondominium əmlakının təmiri və 
yenidən qurulması ilə bağlı əlavə maliyyə vəsaitlə-
rinin cəlbi üçün dəqiq mexanizmlər nəzərdə tutulur. 
Məsələn, mənzil mülkiyyətçiləri üçün güzəştli kredit 
İqtisadi Təşəbbüslərə Yardim İctimai Birliyi 78 
proqramları formalaşdırılıb, dövlət və bələdiyyə qrant-
ları fondu fəaliyyət göstərir, çoxmərtəbəli mənzillərin 
kapital təmirinə dair dövlət proqramı mövcuddur. 
Macarıstanda çoxmərtəbəli mənzil idarəçiliyinin uğurlu 
modelə çevrilməsinin ikinci mühüm şərti dövlətin bu prosesdə 
dövlətin rolunun dəqiq müəyyən olunması və hökumətin öz 
üzərinə düşən öhdəlikləri yerinə yetirməsidir. Dövlət ilk 
növbədə sərt tənzimləyici hüquqi normalar müəyyən edir və 
müvfaiq strukturlar vasitəsilə həmin normaların praktikada 
tətbiqinə nəzarət edir. Məsələn, Macarıstanda kondominiuma 
üzvülük çoxmərtəbəli binada mənzilin özəlləşdirilməsi üçün 
məcburi şərtdir. Dövlət kondominiumları hökumət qurumla-
rına və bələdiyyələrə yardım göstərən təsisatlar kimi görür. Bu 
səbəbdən həmin orqanlar dövlət strukturlarının dəstəyilə infor-
masiya, məsləhət və metodiki yardımla təmin olunurlar. Dövlət 
rəsmi media orqanları vasitəsilə kondominiumların fəaliyyəti-
nin izah olunması üçün informasiya kampaniyaları təşkil edir, 
yaxşı kondominiumların təcrübəsini yaymaq üçün kütləvi 
tədbirlərin keçirilməsi üçün təşəbbüsləri dəstəkləyir. Bunlardan 
əlavə, dövlət mənzil-kommunal xidmətləri bazarının inkişafı 
üçün zəruri hüquqi mühit formalaşdırır.  
Macarıstanda kondominumların inkişafında rol oynayan 
üçüncü mühüm faktor bələdiyyələrin bu sahədə fəal iştirakının 
təmin olunmasıdır. Qüvvədə olan qanunvericiliyə əsasən, bələ-
diyyələr çoxmərtəbəli mənzil idarəçiliyinin müxtəlif məsələlə-
rilə əlaqədar nomativ-hüquqi aktlar qəbul etmək və onun icra-
sına təmin etək hüququna malikdir. Məsələn, yerli özünüidarə 
qurumları çoxmərtəbəli mənzildə birgə yaşayış qaydalarını, 
binada ev heyvanlarının saxlanması qaydaları, binanın ətrafın-
dakı ərazilərin abadlaşdırılmasına dair hüquqi aktlar qəbul edə 
bilər. Məsələn, kondominium öz mənzilində sanksiyalaşdırıl-
Çoxmənzilli binalarin idarə edilməsi mexanizmləri 79 
mamış planlaşdırma və rekonstruksiya aparan mülkiyyətçilər 
barədə bələdiyyəyə müraciət hüququna malikdir.   
Bələdiyyələr kondominium idarəçiləri və qulluqçuları 
üçün təlim kursları təşkil edir, bələdiyyə mediasında onların 
maarifləndirilməsi üçün pulsuz informasiya materialları yayır. 
Macarıstanda çoxmərtəbəli mənzil idarəçiliyinin uğurlu 
modelə çevrilməsinin dördüncü mühüm amil dövlətin kondo-
miniumlara effektiv dəstək mexanizminin mövcudluğudur. 
Qüvvədə olan qanunvericiliyə əsasən,  hər kondominiumlar 
smeta dəyərinin 40 faizini ötməmək şərtilə dövlət büdcəsindən 
büdcə qrantları ala bilərlər. Qrantların bölüşdürülməsi müsabi-
qə əsasında həyata keçirilir. Müsabiqələrin keçirilməsinə bələ-
diyyələr məsuldur. Yerli özünüidarə orqanları təmir işləri üçün 
prioritetləri (məsələn, istilik sisteminin qurulması və ya rekon-
struksiyası, dam örtüyünün bərpası, fasadların istilik üçün 
qoruyucu qatlarının təmiri və s.) müəyyənləşdirir. Amma 
yuxarıda da qeyd olunduğu kimi, layihənin ümumi dəyərinin 
azı 60 faizi kondominiumların üzərinə düşür. Kondominium-
lara büdcə vəsaitlərindən sərbəst istifadəyə şərait yaradılsa da, 
amma layihənin icrası üçün podratçı təşkilatın məhz tender 
əsasında seçilməsi icbari tələb kimi qoyulur. Özü də həmin 
təşkilat mütləq minimum 3 potensial iddiaçı arasında 
seçilməlidir. Əks halda tender baş tutmamaşı elan edilməlidir. 
Kondominiumların büdcə vəsaitləri almaq üçün tenderlərdə 
iştirakına say baxımından məhdudiyyət qoyulmur.     
Macarıstanda sosial təminat qanunvericiliyi kommunal xid-
mət haqlarını ödəyə bilməyən yoxsul insanlara kompensasiya 
xarakterli ödənişlər verilməsini nəzərdə tutur. Bu mexanizm 
kondominiumların maliyyə bazasının gücləndirilməsinə mühüm 
töhfədir. Çünki Avropa Birliyi strukturları kondominiumlara 
qrantlar ayırarkən kommunal xidmət haqlarının yığım səviyyəsi-
İqtisadi Təşəbbüslərə Yardim İctimai Birliyi 80 
nə diqqət yetirir. Yığım səviyyəsinin yüksək olması qrant mü-
sabiqəsində qalib gəlmə şanslarını artıran meyar kimi çıxış edir.       
Nəhayət, Macarıstanda kondominiumların uğurlu təccrübə-
sinin yaranmasının mühüm amillərindən biri mənzil mülkiyyət-
çiləri birliklərinin yaranması və bu qurumların öz üzvlərinin ma-
raqlarını qorumaq üçün effektiv mexanizmlər işləməsidir.  Məsə-
lən, Macarıstan Mənzil Kooperativləri Assosiasiyası 1990-cı ildə 
yaranıb. Bütün mənzil kooperativlərinin 70 faizi onun üzvüdür. 
Öz növbəsində 300-dən artıq kondominium da Assosiasiyada 
təmisil olunur. Qurumun regionlarda strukturları, mənzil-kom-
munal xidmətləri göstərən xidmət şirkətləri şəbəkəsi mövcud-
dur. Assosiasiya kondominiumların fəaliyyəti ilə bağlı qanunve-
ricilik aktlarının işlənməsində fəal iştirak edir, yeni təşəbbüsləri 
hökumət təqdim edir. Assosiasiya kondominiumların idarə olun-
ması ilə bağlı üzvlərə təlimlər keçir, onlar üçün maarifləndirici 
materiallar çap edib paylayır. Macarıstanda hökumətin təşəbbü-
sü ilə mənzil məsələləri üzrə konsultativ orqan yaranıb və 
Assosiasiya onun təmsilçilərindən biridir.  
Bundan əlavə, mənzil mülkiyyətçilərinin maraqlarının qo-
runması üzrə Şəhər Assosiasiyası fəaliyyət göstərir ki, onun tə-
şəbbüsü ilə «Mənzil mülkiyyətçiləri uğrunda» Fondu təsis olu-
nub. Həmin fond çərçivəsində hər il «Ən yaxşı kondominium», 
«Ən qənətcil kondominium» kimi nominasiyalar üzrə 
mükafatlar təqdim olunur.  
Çoxmənzilli binalarin idarə edilməsi mexanizmləri 81 
 
QANUNVERİCİLİK AKTLARI 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASININ MƏNZĠL 
MƏCƏLLƏSĠ 
 
ÇIXARIġ 
 
VI fəsil 
Çoxmənzilli binada sahə mülkiyyətçilərinin ümumi əmlakı 
və həmin mülkiyyətçilərin ümumi yığıncağı 
 
Maddə 35. Çoxmənzilli binanın sahə mülkiyyətçilərinin 
ümumi əmlakına mülkiyyət hüququ 
 
35.1. Yaşayış binasının tərkib hissəsinin mülkiyyətçilərinə həmin 
binada mənzillərin hissəsi olmayan və binada birdən artıq sahəyə 
xidmət etmək üçün nəzərdə tutulan obyektlər (o cümlədən, 
mənzillərarası pilləkən meydançaları, pilləkənlər, liftlər, lift şaxtası və 
ya digər şaxtalar, dəhlizlər, texniki mərtəbələr, çardaqlar, mühəndis 
qurğuları olan zirzəmilər, həmin binada birdən artıq sahəyə xidmət 
edən avadanlıq (texniki zirzəmi), habelə binanın daşıyıcı və daşıyıcı 
olmayan konstruksiyalarını ayıran dam örtükləri, binada sahələrin 
daxilində və onların hüdudlarından kənarda yerləşən və birdən artıq 
sahəyə xidmət edən mexaniki, elektrik, sanitar-texniki və digər 
avadanlıq, yaşıllaşdırma və abadlaşdırma elementləri də daxil olmaqla 
binanın yerləşdiyi torpaq sahəsi, binaya xidmət etmək, onun istismarı 
və abadlaşdırılması üçün nəzərdə tutulmuş həmin torpaq sahəsində 
yerləşən obyektlər) (bundan sonra – çoxmənzilli binanın ümumi 
əmlakı) ümumi paylı mülkiyyət hüququ ilə mülkiyyətçilərə 
məxsusdur. Çoxmənzilli binanın yerləşdiyi torpaq sahəsinin sərhədi və 
ölçüləri torpaq qanunvericiliyinin və şəhərsalma fəaliyyəti haqqında 
qanunvericiliyin tələbləri nəzərə alınmaqla müəyyən edilir.  
35.2. Çoxmənzilli binanın sahə mülkiyyətçiləri ümumi 
mülkiyyətə sahiblik edir, ondan istifadə edir və bu Məcəllə və mülki 
qanunvericiliklə müəyyən edilmiş hədlərdə barəsində sərəncam verir.  
İqtisadi Təşəbbüslərə Yardim İctimai Birliyi 82 
35.3. Çoxmənzilli binada ümumi mülkiyyətin azaldılmasına 
yalnız həmin binanın yenidən qurulması yolu ilə binanın bütün sahə 
mülkiyyətçilərinin razılığı ilə yol verilir.  
35.4. Çoxmənzilli binanın sahə mülkiyyətçilərinin ümumi 
yığıncağında qəbul edilmiş qərara əsasən çoxmənzilli binada ümumi 
mülkiyyət obyektləri digər şəxslərin istifadəsinə verilə bilər, bu şərtlə 
ki, belə qərar vətəndaşların və hüquqi şəxslərin hüquqlarını və qanuni 
mənafelərini pozmasın.  
35.5. Çoxmənzilli binanın yerləşdiyi torpaq sahəsi digər şəxslərin 
məhdud istifadə hüququ ilə yüklü edilə bilər. Bu Məcəllənin qüvvəyə 
mindiyi günədək mövcud olan obyektlərə digər şəxslərin gediş-
gəlişinin təmin edilməsi üçün zəruri olan hallarda torpaq sahəsinin 
yüklülüyünə qadağa qoyulmasına yol verilmir. Torpaq sahəsinin 
məhdud istifadə hüququ ilə yenidən yüklü edilməsi torpaq sahəsinin 
belə yüklülüyünü tələb edən şəxslə çoxmənzilli binanın sahə 
mülkiyyətçiləri arasında olan razılaşma ilə müəyyən edilir. Torpaq 
sahəsinin ondan məhdud istifadə hüququ ilə yüklülüyünün müəyyən 
edilməsi və bu yüklülüyün şərtləri ilə bağlı mübahisələr məhkəmə 
qaydasında həll edilir.  
35.6. Çoxmənzilli bina məhv olduqda, o cümlədən təsadüfi 
dağıldıqda, söküldükdə yaşıllaşdırma-abadlaşdırma elementləri ilə 
birlikdə binanın yerləşdiyi torpaq sahəsinə və göstərilən torpaq 
sahəsində yerləşən həmin binaya xidmət göstərməsi, onun istismarı və 
abadlaşdırılması üçün nəzərdə tutulmuş digər obyektlərə binanın sahə 
mülkiyyətçilərinin ümumi paylı mülkiyyət hüququnda payları 
çoxmənzilli bina məhv olanadək, o cümlədən təsadüfi dağılanadək, 
sökülənədək həmin binanın ümumi əmlakına mülkiyyət hüququnda 
paylarına mütənasib olaraq saxlanır. Göstərilən mülkiyyətçilər mülki 
qanunvericiliyə uyğun olaraq bu maddədə nəzərdə tutulan əmlaka 
sahiblik edir, ondan istifadə edir və barəsində sərəncam verirlər.  
 
Maddə 36. Çoxmənzilli binada ümumi əmlaka ümumi 
mülkiyyət hüququnda payların müəyyən edilməsi  
 
36.1. Çoxmənzilli binada olan sahənin mülkiyyətçisinin həmin 
çoxmənzilli binada ümumi əmlaka ümumi mülkiyyət hüququnda payı 
onun sahəsinin ümumi sahəsinə mütənasibdir.  
Çoxmənzilli binalarin idarə edilməsi mexanizmləri 83 
36.2. Çoxmənzilli binada olan sahənin mülkiyyətçisinin həmin 
çoxmənzilli binada ümumi əmlaka ümumi mülkiyyət hüququnda 
payının aqibəti həmin sahəyə mülkiyyət hüququnun kimə mənsub 
olmasından asılıdır.  
36.3. Çoxmənzilli binada olan sahəyə mülkiyyət hüququ başqa 
şəxsə keçdikdə, sahənin yeni mülkiyyətçisinin həmin çoxmənzilli 
binada ümumi əmlaka ümumi mülkiyyət hüququnda payı sahənin 
əvvəlki mülkiyyətçisinin həmin çoxmənzilli binada ümumi əmlaka 
ümumi mülkiyyət hüququnda payına bərabər olur.  
36.4. Çoxmənzilli binada olan sahənin mülkiyyətçisinin 
aşağıdakıları etməyə hüququ yoxdur:  
36.4.1. çoxmənzilli binada ümumi əmlaka ümumi mülkiyyət 
hüququnda payını natura şəklində ayırmağa;  
36.4.2. çoxmənzilli binada ümumi əmlaka ümumi mülkiyyət 
hüququnda payını özgəninkiləşdirməyə, habelə həmin payın göstərilən 
sahəyə mülkiyyət hüququndan ayrılıqda keçməsinə səbəb olan digər 
hərəkətləri etməyə.  
 
Maddə 37. Çoxmənzilli binada sahə əldə etməklə binanın 
ümumi əmlakına ümumi mülkiyyət hüququnda payın əldə edilməsi  
 
37.1. Çoxmənzilli binada mülkiyyətə sahə əldə edilərkən bu 
binada ümumi əmlaka ümumi mülkiyyət hüququnda pay həmin əldə 
edənə keçir.  
37.2. Müqavilənin çoxmənzilli binada sahəyə mülkiyyət hüquq-
larının keçməsi ilə bərabər binada ümumi əmlaka ümumi mülkiyyət 
hüququnda payın keçməsini məhdudlaşdıran müddəaları əhəmiy-
yətsizdir.  
 
Maddə 38. Çoxmənzilli binanın ümumi əmlakının saxlanması  
 
38.1. Çoxmənzilli binanın ümumi əmlakının saxlanması üzrə 
xərclər binanın sahə mülkiyyətçilərinin hesabına ödənilir.  
38.2. Çoxmənzilli binanın sahə mülkiyyətçisinin hesabına 
ödənilən binanın ümumi əmlakının saxlanması üzrə məcburi xərclərdə 
mülkiyyətçinin payı onun binanın ümumi əmlakına mülkiyyət 
hüququnda payına mütənasib olaraq müəyyənləşdirilir.  
İqtisadi Təşəbbüslərə Yardim İctimai Birliyi 84 
38.3. Çoxmənzilli binanın ümumi əmlakının saxlanması qayda-
ları qanunvericiliklə müəyyən edilir.  
 
Maddə 39. Çoxmənzilli binada sahələrin sərhədlərinin dəyiĢ-
dirilməsi  
 
39.1. Çoxmənzilli binada sahə mülkiyyətçisi həmin binada ona 
mülkiyyət hüququ əsasında məxsus olan sahə ilə bitişik sahəni 
mülkiyyətinə əldə etdikdə, o, bu Məcəllənin IV fəslində müəyyən 
edilmiş qaydada həmin sahələri bir sahədə binanın dayanıqlığına xələl 
gətirmədən birləşdirmək hüququna malikdir. Əgər bu çoxmənzilli 
binada digər sahələrin sərhədlərinin, binanın ümumi əmlakının 
sərhədləri və həcmlərinin dəyişdirilməsinə və ya həmin binanın 
ümumi əmlakına mülkiyyət hüququnda payların dəyişməsinə səbəb 
olmursa, binada digər sahələrin mülkiyyətçilərinin razılığı olmadan 
bitişik sahələr arasında sərhədlər dəyişdirilə və ya bu sahələr iki və 
daha çox sahəyə bölünə bilər.  
39.2. Əgər sahələrin yenidən qurulması və (və ya) yenidən 
planlaşdırılması çoxmənzilli binanın ümumi əmlakının bir hissəsini 
onlara birləşdirmədən mümkün olmursa, bu cür yenidən qurulma və 
(və ya) yenidən planlaşdırılmaya çoxmənzilli binanın bütün 
sahələrinin mülkiyyətçilərinin razılığı alınmalıdır.  
 
 
* * * 
 
Maddə 43. Çoxmənzilli binanın sahə mülkiyyətçilərinin ümu-
mi yığıncağı  
 
43.1. Çoxmənzilli binanın sahə mülkiyyətçilərinin ümumi 
yığıncağı binanın idarəetmə orqanıdır.  
43.2. Çoxmənzilli binanın sahə mülkiyyətçilərinin ümumi 
yığıncağının səlahiyyətlərinə aşağıdakılar aiddir:  
43.2.1. çoxmənzilli binanın yenidən qurulması (o cümlədən onun 
genişləndirilməsi və ya üstünün tikilib artırılması), təsərrüfat tikililə-
rinin və digər bina, tikili və qurğuların inşa edilməsi, çoxmənzilli 
binanın ümumi əmlakının təmiri haqqında qərar qəbul etmək;  
Çoxmənzilli binalarin idarə edilməsi mexanizmləri 85 
43.2.2. çoxmənzilli binanın yerləşdiyi torpaq sahəsindən istifadə 
hədləri haqqında, o cümlədən ondan istifadəyə məhdudiyyətlər tətbiq 
edilməsi haqqında qərar qəbul etmək;  
43.2.3. çoxmənzilli binanın ümumi əmlakının istifadəyə 
verilməsi haqqında qərar qəbul etmək;  
43.2.4. çoxmənzilli binanın idarəetmə üsulunu seçmək;  
43.2.5. bu Məcəllə ilə çoxmənzilli binanın mülkiyyətçilərinin 
ümumi yığıncağının səlahiyyətlərinə aid edilmiş digər məsələlər.  
 
Maddə 44. Çoxmənzilli binanın sahə mülkiyyətçilərinin 
ümumi yığıncağının keçirilməsi qaydası  
 
44.1. Çoxmənzilli binanın sahə mülkiyyətçiləri bu Məcəllənin 
43.2-ci maddəsində göstərilən məsələlərlə bağlı qərar qəbul etmək 
zərurəti yarandıqda ümumi yığıncaqlarını keçirməlidirlər. Çoxmənzilli 
binanın sahə mülkiyyətçilərinin ümumi yığıncağının keçirilməsi 
müddətləri və qaydası, habelə qəbul edilmiş qərarlar barədə məlumat 
verilməsi qaydası binanın sahə mülkiyyətçilərinin ümumi yığıncağı 
tərəfindən müəyyən edilir.  
44.2. Çoxmənzilli binanın sahə mülkiyyətçilərinin ümumi 
yığıncağı həmin mülkiyyətçilərin birinin təşəbbüsü ilə çağırıla bilər.  
44.3. Çoxmənzilli binanın sahə mülkiyyətçilərinin ümumi 
yığıncağı ümumi səslərin əllidən çox faizinə malik olan sahə 
mülkiyyətçiləri və ya onların nümayəndələri iştirak etdikdə 
səlahiyyətlidir (kvorum yaranır). Kvorum olmadıqda çoxmənzilli 
binanın sahə mülkiyyətçilərinin ümumi yığıncağının keçirilməsi üçün 
təkrar ümumi yığıncaq keçirilməlidir.  
44.4. Çoxmənzilli binanın sahə mülkiyyətçilərinin ümumi 
yığıncağının keçirilməsinin təşəbbüskarı olan mülkiyyətçi həmin 
binanın sahə mülkiyyətçilərinə yığıncağın keçirilməsi tarixinə ən azı 
on gün qalanadək onun keçirilməsi barədə məlumat verməlidir. 
Göstərilən müddət ərzində çoxmənzilli binanın sahə mülkiyyətçilə-
rinin ümumi yığıncağının keçirilməsi barədə məlumat həmin binanın 
sahə mülkiyyətçilərinin hər birinə sifarişli məktubla (həmin binanın 
sahə mülkiyyətçilərinin ümumi yığıncağının qərarı ilə bu məlumatın 
göndərilməsinin digər üsulu müəyyən edilməyibsə) və ya binanın sahə 
mülkiyyətçilərinin hər birinə imza ilə əlbəəl verilməli və ya binada 
İqtisadi Təşəbbüslərə Yardim İctimai Birliyi 86 
ümumi yığıncağın qərarı ilə müəyyən edilmiş və bütün sahə 
mülkiyyətçiləri üçün əl çatan yerdə (yerlərdə) yerləşdirilməlidir.  
44.5. Çoxmənzilli binanın sahə mülkiyyətçilərinin ümumi yığın-
cağının keçirilməsi haqqında məlumatda aşağıdakılar göstərilməlidir:  
44.5.1. yığıncağın çağırılması təşəbbüsünü irəli sürmüş şəxs 
barədə məlumat;  
44.5.2. yığıncağın keçirilməsi forması (iclas və ya qiyabi 
səsvermə);  
44.5.3. yığıncağın keçiriləcəyi tarix, yer və vaxt, yığıncaq qiyabi 
səsvermə yolu ilə keçirilirsə, səsverməyə qoyulmuş məsələlər üzrə 
mülkiyyətçilərin qərarının qəbulunun başa çatması tarixi və bu qərarın 
verilməli olduğu yer və ya ünvan;  
44.5.4. yığıncağın gündəliyi;  
44.5.5. yığıncaqda təqdim ediləcək məlumat və (və ya) mate-
riallarla tanış olmaq qaydası və onlarla tanış olmaq yeri və ya ünvanı.  
44.6. Çoxmənzilli binanın sahə mülkiyyətçiləri tərəfindən bu 
Məcəllənin XIII fəslinə uyğun olaraq mənzil mülkiyyətçilərinin müş-
tərək cəmiyyəti yaradıldığı hallarda çoxmənzilli binanın sahə mülkiy-
yətçilərinin ümumi yığıncağı öz səlahiyyətlərini mənzil mülkiyyət-
çiləri müştərək cəmiyyətinin iştirakçılarının ümumi yığıncağına veril-
məsi barədə qərar qəbul edə bilər. Bu halda:  
44.6.1. çoxmənzilli binanın sahə mülkiyyətçilərinin ümumi yı-
ğıncaqları keçirilmir və bu yığıncaqlar yalnız çoxmənzilli binanın sahə 
mülkiyyətçilərinin səslərinin ümumi sayının yarısından çoxuna malik 
olan şəxslər tərəfindən çağırıla bilər;  
44.6.2. bu Məcəllənin 45.6-cı maddəsinin müddəaları mənzil 
mülkiyyətçiləri müştərək cəmiyyətinin iştirakçılarının ümumi 
yığıncağı barəsində öz qüvvəsini saxlayır.  
 
Maddə 45. Çoxmənzilli binanın sahə mülkiyyətçilərinin ümu-
mi yığıncağının qərarları  
 
45.1. Çoxmənzilli binanın sahə mülkiyyətçilərinin səslərinin 
ümumi sayının üçdə ikisindən az olmayan səs çoxluğu ilə qəbul edilən 
bu Məcəllənin 43.2.1-43.2.3-cü maddələrində nəzərdə tutulmuş 
qərarlar istisna olmaqla, çoxmənzilli binanın sahə mülkiyyətçilərinin 
ümumi yığıncağının səsə qoyulmuş qərarları yığıncaqda iştirak edən 
ümumi səslərin səs çoxluğu ilə qəbul edilir. Çoxmənzilli binanın sahə 
Çoxmənzilli binalarin idarə edilməsi mexanizmləri 87 
mülkiyyətçilərinin ümumi yığıncağının qərarları həmin binanın sahə 
mülkiyyətçilərinin ümumi yığıncağı tərəfindən müəyyən edilmiş 
qaydada protokollarla rəsmiləşdirilir.  
45.2. Çoxmənzilli binanın sahə mülkiyyətçilərinin ümumi 
yığıncağının gündəliyinə daxil olmayan məsələlər üzrə qərarlar qəbul 
etmək, habelə yığıncağın gündəliyində dəyişiklik etmək hüququ 
yoxdur.  
45.3. Çoxmənzilli binanın sahə mülkiyyətçilərinin ümumi 
yığıncağında qəbul edilmiş qərar və səsvermənin nəticələri barədə 
məlumat binanın sahə mülkiyyətçilərinin nəzərinə ümumi yığıncağın 
keçirilməsinin təşəbbüskarı olan mülkiyyətçi tərəfindən həmin 
qərarların qəbul edildiyi gündən on gündən gec olmayan müddətdə bu 
haqda məlumatın binanın sahə mülkiyyətçilərinin ümumi yığıncağının 
qərarı ilə müəyyən edilmiş və binanın bütün sahə mülkiyyətçiləri üçün 
əl çatan olan sahədə yerləşdirilməklə çatdırılır.  
45.4. Çoxmənzilli binanın sahə mülkiyyətçilərinin ümumi yığın-
cağının protokolları və səsə qoyulmuş məsələlər üzrə qəbul edilmiş 
qərarları həmin yığıncağın qərarı ilə müəyyən edilmiş yerdə və ya 
ünvanda saxlanılır.  
45.5. Çoxmənzilli binanın sahə mülkiyyətçilərinin ümumi 
yığıncağının onun səlahiyyətlərinə aid edilmiş məsələlər üzrə bu 
Məcəllə ilə müəyyən edilmiş qaydada qəbul etdiyi qərarların icrası 
həmin binada bütün sahə mülkiyyətçiləri, o cümlədən, səsvermədə 
iştirak etməyən mülkiyyətçilər üçün məcburidir.  
45.6. Çoxmənzilli binanın sahə mülkiyyətçisi həmin binanın sahə 
mülkiyyətçilərinin ümumi yığıncağının bu Məcəllənin tələbləri 
pozulmaqla qəbul edilmiş qərarından məhkəməyə o halda şikayət verə 
bilər ki, o, həmin yığıncaqda iştirak etməmiş olsun və ya belə qərarın 
qəbul edilməsinin əleyhinə səs vermiş olsun və həmin qərarla onun 
hüquqları və qanuni mənafeləri pozulmuş olsun. Belə şikayət 
haqqında məhkəməyə ərizə mülkiyyətçi qərarın qəbul edildiyi barədə 
bildiyi və bilməli olduğu gündən altı ay müddətində verilə bilər.  
45.7. Əgər çoxmənzilli binada bütün sahələr bir mülkiyyətçiyə 
məxsusdursa, çoxmənzilli binanın sahə mülkiyyətçilərinin ümumi 
yığıncağının səlahiyyətlərinə aid edilən məsələlər üzrə qərarlar həmin 
mülkiyyətçi tərəfindən təkbaşına qəbul edilir və yazılı formada 
rəsmiləşdirilir. Bu halda bu fəslin çoxmənzilli binanın sahə 
mülkiyyətçilərinin ümumi yığıncağına hazırlıq, onun çağırılması və 
İqtisadi Təşəbbüslərə Yardim İctimai Birliyi 88 
keçirilməsi qayda və müddətlərini müəyyənləşdirən müddəaları tətbiq 
edilmir.  
 
Maddə 46. Qiyabi səsvermə formasında çoxmənzilli binanın 
sahə mülkiyyətçilərinin ümumi yığıncağı  
 
46.1. Çoxmənzilli binanın sahə mülkiyyətçilərinin ümumi yığın-
cağının qərarı iclas (gündəliyə daxil edilən məsələlərin müzakirəsi və 
səsə qoyulmuş məsələlər üzrə qərar qəbul edilməsi üçün həmin bina-
nın sahə mülkiyyətçilərinin birgə əyani iştirakı) keçirilmədən qiyabi 
səsvermə - səsverməyə qoyulmuş məsələlər üzrə mülkiyyətçilərin 
qərarlarının yazılı formada çoxmənzilli binanın sahə mülkiyyətçi-
lərinin ümumi yığıncağının keçirilməsi barədə məlumatda göstərilən 
yer və ya ünvana göndərilməsi yolu ilə keçirilə bilər.  
46.2. Qərarları onların təqdim edilməsi tarixinədək təqdim 
edilmiş çoxmənzilli binanın sahə mülkiyyətçiləri qiyabi səsvermə yolu 
ilə keçirilən çoxmənzilli binanın sahə mülkiyyətçilərinin ümumi 
yığıncağında iştirak etmiş hesab edilirlər.  
46.3. Səsə qoyulmuş məsələlər üzrə mülkiyyətçinin qərarında 
aşağıdakılar göstərilməlidir:  
46.3.1. səsvermədə iştirak edən şəxs haqqında məlumat;  
46.3.2. müvafiq çoxmənzilli binada sahəyə səsvermədə iştirak 
edən şəxsin mülkiyyət hüquqlarını təsdiq edən sənəd haqqında 
məlumat;  
46.3.3. gündəlikdə olan hər bir məsələ üzrə ―lehinə‖, ―əleyhinə‖ 
və ―bitərəf‖ sözləri ilə ifadə edilən qərarı.  
 
Maddə 47. Çoxmənzilli binanın sahə mülkiyyətçilərinin 
ümumi yığıncağında səsvermə  
 
47.1. Çoxmənzilli binanın sahə mülkiyyətçilərinin ümumi 
yığıncağında səsə qoyulmuş məsələlər üzrə səs hüququna həmin 
binanın sahə mülkiyyətçiləri malikdir. Çoxmənzilli binanın sahə 
mülkiyyətçisi həmin binanın sahə mülkiyyətçilərinin ümumi 
yığıncağında şəxsən və ya nümayəndəsi vasitəsilə səs verir.  
47.2. Çoxmənzilli binanın sahə mülkiyyətçilərinin ümumi 
yığıncağında həmin binanın sahə mülkiyyətçisinin nümayəndəsi 
etibarnaməyə əsaslanan səlahiyyətlərə uyğun olaraq fəaliyyət göstərir. 
Çoxmənzilli binalarin idarə edilməsi mexanizmləri 89 
Səsvermə üçün etibarnamədə təmsil olunan müvafiq çoxmənzilli 
binanın sahə mülkiyyətçisi və onun nümayəndəsi haqqında 
məlumatlar (adı, yaşadığı və ya olduğu yer, pasport göstəriciləri) 
göstərilməlidir və Azərbaycan Respublikasının Mülki Məcəlləsinə 
əsasən tərtib edilməlidir.  
47.3. Çoxmənzilli binanın sahə mülkiyyətçilərinin ümumi 
yığıncağında həmin binanın sahə mülkiyyətçilərinin hər birinin malik 
olduğu səslərin sayı onların həmin binanın ümumi əmlakına ümumi 
mülkiyyət hüququnda payına mütənasibdir.  
47.4. Çoxmənzilli binanın sahə mülkiyyətçilərinin ümumi 
yığıncağının gündəliyində olan məsələlər üzrə səsvermə 
mülkiyyətçinin səsverməyə qoyulmuş məsələlər üzrə yazılı formada 
tərtib edilmiş qərarları vasitəsilə keçirilə bilər.  
47.5. Çoxmənzilli binanın sahə mülkiyyətçilərinin qiyabi 
səsvermə formasında keçirilən ümumi yığıncağının gündəliyində olan 
məsələlər üzrə səsvermə yalnız mülkiyyətçinin səsverməyə qoyulmuş 
məsələlər üzrə yazılı formada tərtib edilmiş qərarları vasitəsilə 
keçirilir.  
47.6. Səsvermə mülkiyyətçinin səsverməyə qoyulmuş məsələlər 
üzrə yazılı formada tərtib edilmiş qərarları vasitəsilə keçirildikdə, 
səsvermədə iştirak edən mülkiyyətçi tərəfindən səsvermənin mümkün 
olan variantlarından yalnız bir variantın saxlandığı məsələlər üzrə 
səslər hesablanır. Bu tələbin pozulması ilə tərtib edilmiş göstərilən 
qərarlar etibarsız hesab edilir, onlarda nəzərdə tutulmuş məsələlər üzrə 
səslər isə hesablanmır. Əgər səsə qoyulmuş məsələlər üzrə 
mülkiyyətçinin qərarı səsə qoyulmuş bir neçə məsələləri ehtiva edirsə, 
bu tələbə bir və bir neçə məsələlər üzrə riayət edilməməsi həmin 
qərarın bütövlükdə etibarsız hesab edilməsinə səbəb olmur. 
 
 
* * * 
 
 
İqtisadi Təşəbbüslərə Yardim İctimai Birliyi 90 
Altıncı bölmə 
MƏNZĠL MÜLKĠYYƏTÇĠLƏRĠNĠN MÜġTƏRƏK 
CƏMĠYYƏTĠ 
 
XIII fəsil 
Mənzil mülkiyyətçilərinin müĢtərək cəmiyyətinin 
yaradılması və fəaliyyəti 
 
Maddə 119. Mənzil mülkiyyətçilərinin müĢtərək cəmiyyəti  
 
119.1. Çoxmənzilli binada daşınmaz əmlak kompleksini birgə 
idarə etmək, çoxmənzilli binanın ümumi əmlakının istismarını, ona 
sahibliyi, ondan istifadəni və qanunvericiliklə müəyyənləşdirilmiş 
hədlərdə barəsində sərəncam verilməsini təmin etmək məqsədi ilə 
çoxmənzilli binanın sahə mülkiyyətçilərinin könüllü birliyi mənzil 
mülkiyyətçilərinin müştərək cəmiyyəti hesab edilir.  
119.2. Mənzil mülkiyyətçilərinin müştərək cəmiyyəti qeyri-kom-
mersiya təşkilatı olan hüquqi şəxsdir və onun əsas məqsədi mənfəət 
götürmək və əldə olunan mənfəəti iştirakçıları arasında bölüşdürmək 
deyil.  
119.3. Mənzil mülkiyyətçiləri müştərək cəmiyyətinin nizamna-
məsi bu Məcəllənin 44-47-ci maddələrində nəzərdə tutulmuş qaydada 
keçirilən ümumi yığıncaqda çoxmənzilli binanın sahə mülkiyyət-
çilərinin ümumi səslərinin səs çoxluğu ilə qəbul edilir.  
119.4. Mənzil mülkiyyətçiləri müştərək cəmiyyətinin cəmiyyəti 
yaratmış iştirakçılarının səslərinin sayı çoxmənzilli binanın sahə 
mülkiyyətçilərinin ümumi səslərinin sayının əlli faizindən çoxunu 
təşkil etməlidir.  
119.5. Nizamnaməsində başqa hal nəzərdə tutulmayıbsa, mənzil 
mülkiyyətçilərinin müştərək cəmiyyəti fəaliyyət müddəti məhdudlaş-
dırılmadan yaradılır.  
119.6. Mənzil mülkiyyətçilərinin müştərək cəmiyyəti dövlət qey-
diyyatından keçdiyi andan hüquqi şəxs hesab edilir. Mənzil mül-
kiyyətçiləri müştərək cəmiyyətinin üzərində öz adı həkk olunmuş mö-
hürü, bankda hesablama və digər hesabları, həmçinin digər rekvizitləri 
vardır.  
Çoxmənzilli binalarin idarə edilməsi mexanizmləri 91 
119.7. Mənzil mülkiyyətçilərinin müştərək cəmiyyəti öz 
öhdəlikləri üçün ona məxsus bütün əmlakı ilə cavabdehdir. Mənzil 
mülkiyyətçilərinin müştərək cəmiyyəti iştirakçılarının öhdəliklərinə 
görə məsuliyyət daşımır. Mənzil mülkiyyətçiləri müştərək cəmiyyə-
tinin iştirakçıları iştirakçısı olduqları cəmiyyətin öhdəliklərinə görə 
məsuliyyət daşımırlar.  
 
Maddə 120. Mənzil mülkiyyətçiləri müĢtərək cəmiyyətinin 
yaradılması və dövlət qeydiyyatı  
 
120.1. Mənzil mülkiyyətçiləri müştərək cəmiyyətinin yaradılması 
haqqında qərar çoxmənzilli binanın sahə mülkiyyətçiləri tərəfindən 
onların ümumi yığıncağında qəbul edilir. Bu qərar onun lehinə 
çoxmənzilli binanın sahə mülkiyyətçilərinin ümumi səslərinin sayının 
əlli faizindən çoxuna malik olan sahə mülkiyyətçiləri səs verdikdə 
qəbul edilmiş hesab edilir.  
120.2. Mənzil mülkiyyətçilərinin müştərək cəmiyyəti aşağıda 
göstərilən binaların (evlərin) sahə mülkiyyətçiləri tərəfindən yaradıla 
bilər:  
120.2.1. ən azı iki mənzilin yerləşdiyi binaların;  
120.2.2. ən azı bir mənzil və digər mülkiyyətçiyə məxsus bir 
qeyri-yaşayış sahəsi olan binaların;  
120.2.3. sahələri çoxmənzilli binanın müxtəlif (ikidən az olma-
yan) sahə mülkiyyətçilərinə məxsus olan, ümumi torpaq sahəsində və 
ya bir neçə qonşu (həmsərhəd) torpaq sahələrində yerləşən, eyni 
mühəndis-texniki təminat şəbəkələri və digər infrastruktur elementləri 
ilə birləşmiş bir neçə çoxmənzilli binanın;  
120.2.4. ümumi torpaq sahəsində və ya bir neçə qonşu (həm-
sərhəd) torpaq sahələrində yerləşən, eyni mühəndis-texniki təminat 
şəbəkələri və digər infrastruktur elementləri ilə birləşmiş bir neçə 
yaşayış evlərinin.  
120.3. Bir çoxmənzilli binanın sahə mülkiyyətçiləri yalnız bir 
mənzil mülkiyyətçilərinin müştərək cəmiyyətini yarada bilərlər.  
120.4. Çoxmənzilli binada yerləşən qeyri-yaşayış sahələrinin 
mülkiyyətçiləri həmin binada yaradılmış (yaradılan) mənzil 
mülkiyyətçilərinin müştərək cəmiyyətinin iştirakçıları ola bilərlər.  
120.5. Tikilməkdə olan çoxmənzilli binalarda yaşayış və qeyri-
yaşayış sahələrinə mülkiyyət hüquqları məxsus olacaq (hüquqlarını 
İqtisadi Təşəbbüslərə Yardim İctimai Birliyi 92 
əldə edəcək) şəxslər bu fəslin müddəalarına uyğun olaraq mənzil 
mülkiyyətçiləri müştərək cəmiyyətini yaratmaq hüququna malikdirlər.  
120.6. Mənzil mülkiyyətçiləri müştərək cəmiyyətinin dövlət 
qeydiyyatı hüquqi şəxslərin qeydiyyatı haqqında qanunvericiliyə 
uyğun olaraq həyata keçirilir.  
 
Maddə 121. Mənzil mülkiyyətçiləri müĢtərək cəmiyyətində 
iĢtirak  
 
121.1. Bu Məcəllənin 120.2-ci maddəsində göstərilən binaların 
sahə mülkiyyətçilərinin mənzil mülkiyyətçiləri müştərək cəmiyyətində 
iştirak hüququ vardır.  
121.2. Bu Məcəllənin 120.2-ci maddəsində göstərilən binalarda 
yaradılmış mənzil mülkiyyətçiləri müştərək cəmiyyətinin iştirakçısı 
olmayan həmin binaların sahə mülkiyyətçilərinin öz ərizələri əsasında 
yaradılmış cəmiyyətin iştirakçısı olmaq hüququ vardır.  
121.3. Mənzil mülkiyyətçilərinin müştərək cəmiyyəti yaradılıbsa, 
onun yaradıldığı binanın (binaların) sahəsini əldə edən şəxslərin 
sahəyə mülkiyyət hüququ əmələ gəldikdən sonra cəmiyyətin iştirakçısı 
olmaq hüquqları vardır.  
121.4. Mənzil mülkiyyətçiləri müştərək cəmiyyətində iştirak-
çılığa xitam cəmiyyətin iştirakçılığından çıxmaq haqqında ərizə veril-
diyi və ya cəmiyyət iştirakçısının müvafiq binanın sahəsinə mülkiyyət 
hüququna xitam verildiyi andan verilir.  
 
Maddə 122. Mənzil mülkiyyətçiləri müĢtərək cəmiyyətinin 
hüquqları  
 
122.1. Mənzil mülkiyyətçiləri müştərək cəmiyyətinin aşağıdakı 
hüquqları vardır:  
122.1.1. qanunvericiliyə müvafiq qaydada çoxmənzilli binanın 
idarə edilməsi haqqında müqavilə, habelə çoxmənzilli binanın ümumi 
əmlakının saxlanması və təmiri, kommunal xidmətlərin göstərilməsi 
haqqında və cəmiyyət iştirakçılarının maraqlarına uyğun digər 
müqavilələr bağlamaq;  
122.1.2. illik gəlir və xərclər smetasını, o cümlədən çoxmənzilli 
binanın ümumi əmlakının saxlanılması və təmiri xərclərini, 
çoxmənzilli binanın əsaslı təmirinə və ya yenidən qurulmasına çəkilən 
Çoxmənzilli binalarin idarə edilməsi mexanizmləri 93 
xərclərin smetasını, ehtiyat fonduna xüsusi haqqı və ayırmaları, habelə 
bu fəsildə və cəmiyyətin nizamnaməsində müəyyən edilmiş məqsədlər 
üçün digər xərcləri müəyyən etmək;  
122.1.3. cəmiyyətin qəbul olunmuş illik gəlir və xərclər smetası 
əsasında çoxmənzilli binanın hər bir sahə mülkiyyətçisinin çoxmən-
zilli binanın ümumi əmlakına mülkiyyət hüququnda payına mütənasib 
olaraq onun üçün ödəniş və haqların miqdarını müəyyən etmək;  
122.1.4. çoxmənzilli binanın sahə mülkiyyətçiləri üçün işlər 
görmək və xidmətlər göstərmək;  
122.1.5. qanunvericiliklə nəzərdə tutulmuş qayda və şərtlərlə 
bank kreditlərindən istifadə etmək;  
122.1.6. cəmiyyətə xidmət göstərən və cəmiyyət üçün işləri 
yerinə yetirən şəxslərə müqavilə üzrə maddi və pul vəsaitlərini 
vermək;  
122.1.7. cəmiyyətə məxsus olan əmlakı satmaq, dəyişdirmək və 
müvəqqəti istifadəyə vermək.  
122.2. Əgər bu çoxmənzilli binanın sahə mülkiyyətçilərinin 
hüquqlarını və qanuni mənafelərini pozmursa, mənzil mülkiyyətçi-
lərinin müştərək cəmiyyəti aşağıdakı hüquqlara malikdir:  
122.2.1. çoxmənzilli binanın ümumi əmlakının bir hissəsini 
istifadəyə və ya məhdud istifadəyə vermək;  
122.2.2. qanunvericiliyin tələblərinə uyğun olaraq müəyyən 
edilmiş qaydada çoxmənzilli binanın ümumi əmlakının bir hissəsində 
əlavə tikinti və yenidənqurma işləri (o cümlədən ümumi əmlakın 
genişləndirilməsi və ya üstünün tikilib artırılması) aparmaq;  
122.2.3. torpaq sahələrini mənzil tikintisinin həyata keçirilməsi, 
təsərrüfat və digər tikililərin tikilməsi və sonradan istismar edilməsi 
məqsədi ilə istifadəyə götürmək və ya çoxmənzilli binanın sahə 
mülkiyyətçilərinin ümumi paylı mülkiyyətinə satın almaq;  
122.2.4. qanunvericiliyin tələblərinə uyğun olaraq çoxmənzilli 
binanın sahə mülkiyyətçiləri adından və onların hesabına həmin 
binaya bitişik olan ayrılmış torpaq sahələrində tikinti işləri aparmaq;  
122.2.5. əqdlər bağlamaq və cəmiyyətin məqsəd və vəzifələrinə 
uyğun olan digər hərəkətlər etmək.  
122.3. Çoxmənzilli binanın sahə mülkiyyətçiləri ümumi xərclər-
də iştirak üzrə öz vəzifələrini yerinə yetirmədikdə, mənzil mülkiyyət-
çiləri müştərək cəmiyyətinin mütləq ödəniş və haqların əvəzinin 
İqtisadi Təşəbbüslərə Yardim İctimai Birliyi 94 
məcburi ödənilməsini məhkəmə qaydasında tələb etmək hüququ 
vardır.  
122.4. Mənzil mülkiyyətçiləri müştərək cəmiyyətinin çoxmən-
zilli binanın sahə mülkiyyətçiləri tərəfindən mütləq ödəniş və haqların 
və digər ümumi xərclərin ödənilməsi üzrə öhdəliklərinin yerinə 
yetirilməməsi nəticəsində vurulmuş zərərin əvəzinin tam ödənilməsini 
məhkəmə qaydasında tələb etmək hüququ vardır.  
 
Maddə 123. Mənzil mülkiyyətçiləri müĢtərək cəmiyyətinin 
vəzifələri  
 
123.0. Mənzil mülkiyyətçiləri müştərək cəmiyyətinin vəzifələri 
aşağıdakılardır:  
123.0.1. bu fəslin, digər qanunların, başqa normativ hüquqi aktla-
rın, habelə cəmiyyətin nizamnaməsinin tələblərinin yerinə yetirilmə-
sini təmin etmək;  
123.0.2. mənzil mülkiyyətçiləri müştərək cəmiyyətinin üzvləri 
olmayan çoxmənzilli binanın sahə mülkiyyətçiləri ilə çoxmənzilli 
binanın ümumi əmlakının saxlanılması və təmiri haqqında müqavilələr 
bağlamaq;  
123.0.3. qanunvericiliklə nəzərdə tutulmuş qaydada müqavilə 
üzrə öhdəlikləri yerinə yetirmək;  
123.0.4. çoxmənzilli binanın ümumi əmlakının lazımi sanitariya 
və texniki vəziyyətini təmin etmək;  
123.0.5. çoxmənzilli binanın bütün sahə mülkiyyətçiləri tərəfin-
dən onların çoxmənzilli binanın ümumi əmlakına mülkiyyət hüqu-
qunda paylarına mütənasib olaraq ümumi əmlakının saxlanılması və 
təmiri üzrə vəzifələrinin yerinə yetirilməsini təmin etmək;  
123.0.6. ümumi əmlaka sahiblik, ondan istifadə və barəsində 
sərəncam vermək qaydası müəyyən edilərkən çoxmənzilli binanın 
sahə mülkiyyətçilərinin hüquqlarına və qanuni mənafelərinə riayət 
edilməsini təmin etmək;  
123.0.7. sahə mülkiyyətçilərinin çoxmənzilli binanın ümumi 
əmlakına sahiblik, ondan istifadə və qanunvericiliklə müəyyən edilmiş 
hədlərdə barəsində sərəncam vermək hüquqlarının həyata 
keçirilməsini çətinləşdirən və maneçilik törədən üçüncü şəxslərin 
hərəkətlərinin qarşısının alınması və ya bu kimi hərəkətlərə son 
qoyulması üçün zəruri tədbirlər görmək;  
Çoxmənzilli binalarin idarə edilməsi mexanizmləri 95 
123.0.8. çoxmənzilli binanın sahə mülkiyyətçilərinin qanuni mə-
nafelərini, o cümlədən üçüncü şəxslərlə münasibətlərdə təmsil etmək.  
 
Maddə 124. Mənzil mülkiyyətçiləri müĢtərək cəmiyyətinin 
idarəetmə orqanları  
 
Mənzil mülkiyyətçiləri müştərək cəmiyyəti iştirakçılarının 
ümumi yığıncağı, cəmiyyətin idarə heyəti və maliyyə təftiş komis-
siyası (müfəttişi) cəmiyyətin idarəetmə orqanlarıdır.  
 
Maddə 125. Mənzil mülkiyyətçiləri müĢtərək cəmiyyəti 
iĢtirakçılarının ümumi yığıncağı  
 
125.1. Mənzil mülkiyyətçiləri müştərək cəmiyyəti iştirakçılarının 
ümumi yığıncağı cəmiyyətin ali idarəetmə orqanıdır və bu Məcəllə, 
həmçinin nizamnamə ilə müəyyən edilmiş qaydada çağırılır.  
125.2. Mənzil mülkiyyətçiləri müştərək cəmiyyəti iştirakçılarının 
ümumi yığıncağının səlahiyyətləri aşağıdakılardır:  
125.2.1. cəmiyyətin nizamnaməsinə dəyişikliklər etmək;  
125.2.2. cəmiyyətin yenidən təşkili və ləğv edilməsi haqqında 
qərar qəbul etmək;  
125.2.3. cəmiyyətin idarə heyətini və təftiş komissiyasını 
(müfəttişi) seçmək;  
125.2.4. cəmiyyətin üzvlərinin mütləq ödənişlərinin və haqlarının 
miqdarını müəyyən etmək;  
125.2.5. cəmiyyətin xüsusi fondunu, o cümlədən ehtiyat fondunu, 
çoxmənzilli binanın ümumi əmlakının və avadanlığının bərpası və 
təmiri fondunu yaratmaq;  
125.2.6. borc alınması, o cümlədən bank kreditlərinin alınması 
haqqında qərar qəbul etmək;  
125.2.7. cəmiyyətin təsərrüfat fəaliyyətindən əldə edilən gəlirin 
istifadə istiqamətlərini müəyyən etmək;  
125.2.8. cəmiyyətin maliyyə fəaliyyəti haqqında illik planı və bu 
planın icrası haqqında hesabatı təsdiq etmək;  
125.2.9. cəmiyyətin idarə heyətinin, idarə heyəti sədrinin və təftiş 
komissiyasının (müfəttişin) hərəkətlərindən şikayətlərə baxmaq;  
125.2.10. cəmiyyətin idarə heyəti sədrinin təqdimatı ilə 
çoxmənzilli binaya xidmət göstərən işçilərə aid daxili nizam 
İqtisadi Təşəbbüslərə Yardim İctimai Birliyi 96 
qaydalarının qəbul və onlara dəyişiklər edilməsi, o cümlədən onların 
əməyinin ödənilməsi haqqında qərar qəbul etmək;  
125.2.11. cəmiyyətin idarə heyəti üzvlərinin mükafatlandırılması 
məbləğini müəyyən etmək;  
125.2.12. çoxmənzilli binanın ümumi əmlakının icarəyə veril-
məsi və ya bu əmlaka dair digər hüquqların verilməsi haqqında, 
həmçinin bu Məcəllənin 122.2.1.-122.2.4-cü maddələrində nəzərdə 
tutulmuş məsələlər üzrə qərarlar qəbul etmək;  
125.2.13. bu Məcəllə ilə və ya qanunla nəzərdə tutulmuş digər 
məsələlər.  
125.3. Mənzil mülkiyyətçiləri müştərək cəmiyyətinin nizamna-
məsi ilə bu Məcəllənin 125.2-ci maddəsində nəzərdə tutulandan başqa 
digər məsələlər də cəmiyyət iştirakçılarının ümumi yığıncağının 
səlahiyyətlərinə aid edilə bilər.  
125.4. Mənzil mülkiyyətçiləri müştərək cəmiyyəti iştirakçılarının 
ümumi yığıncağının cəmiyyətin idarə heyətinin səlahiyyətlərinə aid 
olan məsələləri həll etmək hüququ vardır.  
 
Maddə 126. Mənzil mülkiyyətçiləri müĢtərək cəmiyyətinin 
iĢtirakçılarının ümumi yığıncağının təĢkili və keçirilməsi qaydası  
 
126.1. Mənzil mülkiyyətçiləri müştərək cəmiyyətinin iştirakçıla-
rının ümumi yığıncağı hər il mənzil mülkiyyətçiləri müştərək cəmiy-
yətinin idarə heyəti tərəfindən çağırılmalıdır. Mənzil mülkiyyətçiləri 
müştərək cəmiyyətinin iştirakçılarının ümumi yığıncağının keçirilməsi 
müddətləri və qaydası, habelə qəbul edilmiş qərarlar barədə məlumat 
verilməsi qaydası mənzil mülkiyyətçiləri müştərək cəmiyyətinin 
iştirakçılarının ümumi yığıncağı tərəfindən müəyyən edilir.  
126.2. İllik ümumi yığıncaqdan başqa mənzil mülkiyyətçiləri 
müştərək cəmiyyətinin idarə heyətinin, təftiş komissiyasının 
(müfəttişin) və ya iştirakçılarından birinin təşəbbüsü ilə mənzil 
mülkiyyətçiləri müştərək cəmiyyətinin iştirakçılarının növbədənkənar 
ümumi yığıncaqları çağırıla bilər.  
126.3. Mənzil mülkiyyətçiləri müştərək cəmiyyətinin iştirak-
çılarının ümumi yığıncağının keçirilməsi haqqında yazılı bildiriş bu 
Məcəllənin 44.4-cü və 44.5-ci maddələrində nəzərdə tutulmuş 
qaydada tərtib olunur və göndərilir.  
Çoxmənzilli binalarin idarə edilməsi mexanizmləri 97 
126.4. Bu Məcəllənin 125.2.2-ci, 125.2.6-cı, 125.2.7-ci və 
125.2.12-ci maddələri ilə mənzil mülkiyyətçiləri müştərək cəmiyyə-
tinin iştirakçılarının ümumi yığıncağının səlahiyyətlərinə aid edilmiş 
məsələlər üzrə ümumi yığıncağın qərarları cəmiyyətin iştirakçılarının 
ümumi sayının üçdəiki səs çoxluğu ilə qəbul edilir. Digər məsələlər 
üzrə qərarlar ümumi yığıncaqda iştirak edən cəmiyyətin iştirakçıları-
nın və ya onların nümayəndələrinin ümumi sayının səs çoxluğu ilə 
qəbul edilir.  
126.5. Mənzil mülkiyyətçiləri müştərək cəmiyyətinin iştirakçıla-
rının ümumi yığıncağını cəmiyyətin idarə heyətinin sədri və ya onun 
müavini aparır. Qeyd edilən şəxslər olmadıqda ümumi yığıncağı idarə 
heyətinin üzvlərindən biri aparır.  
126.6. Mənzil mülkiyyətçiləri müştərək cəmiyyətinin iştirakçıla-
rının ümumi yığıncağının gündəliyə daxil edilməmiş məsələlər üzrə 
qərarlar qəbul etmək, habelə yığıncağın gündəliyində dəyişiklik etmək 
hüququ yoxdur.  
126.7. Mənzil mülkiyyətçiləri müştərək cəmiyyətinin nizamna-
məsi ilə cəmiyyət iştirakçılarına məxsus sahələrin növündən (yaşayış 
və ya qeyri-yaşayış) və həll edilən məsələlərin xüsusiyyətindən asılı 
olaraq cəmiyyət iştirakçılarının qrupları üzrə səsvermə nəzərdə tutula 
bilər.  
126.8. Mənzil mülkiyyətçiləri müştərək cəmiyyətinin iştirakçıla-
rının ümumi yığıncağının çoxmənzilli binanın sahə mülkiyyətçilərinin 
ümumi əmlakı ilə bağlı hər hansı bir qərarı ilə cəmiyyətin iştirakçısı 
olmayan və özünün mülkiyyət hüquqlarının pozulmasını güman edən 
həmin binanın sahə mülkiyyətçisi razı olmadıqda belə qərar tətbiq 
edilmir. Bu halda həmin məsələlərlə bağlı qərar bu Məcəllənin 43-47-
ci maddələrinə müvafiq olaraq keçirilən çoxmənzilli binanın sahə 
mülkiyyətçilərinin ümumi yığıncağı tərəfindən qəbul olunmalıdır.  
126.9. Mənzil mülkiyyətçiləri müştərək cəmiyyətinin 
iştirakçılarının ümumi yığıncağının təşkili, keçirilməsi, səsvermə, 
qərar qəbul edilməsi və digər məsələlərlə bağlı bu Məcəllənin 44-47-ci 
maddələrinin müvafiq müddəaları bu maddənin xüsusiyyətləri nəzərə 
alınmaqla tətbiq edilir.  
 
İqtisadi Təşəbbüslərə Yardim İctimai Birliyi 98 
Maddə 127. Mənzil mülkiyyətçiləri müĢtərək cəmiyyətinin 
idarə heyəti  
 
127.1. Mənzil mülkiyyətçiləri müştərək cəmiyyətinin idarə heyəti 
cəmiyyət iştirakçılarına hesabat verən cəmiyyətin icra orqanı olmaqla 
cəmiyyətin fəaliyyətinə cari rəhbərliyi həyata keçirir.  
127.2. Çoxmənzilli binanın sahə mülkiyyətçilərinin ümumi 
yığıncağının müstəsna səlahiyyətlərinə və mənzil mülkiyyətçiləri müş-
tərək cəmiyyətinin iştirakçılarının ümumi yığıncağının səlahiyyətlə-
rinə aid edilən məsələlər istisna olmaqla, mənzil mülkiyyətçiləri müş-
tərək cəmiyyətinin idarə heyəti cəmiyyətin fəaliyyəti ilə bağlı bütün 
məsələlər üzrə qərarlar qəbul edə bilər.  
127.3. Mənzil mülkiyyətçiləri müştərək cəmiyyətinin idarə heyəti 
ən azı üç üzvdən ibarət olmaqla cəmiyyətin iştirakçılarının ümumi 
yığıncağında cəmiyyətin iştirakçıları sırasından nizamnamə ilə müəy-
yən edilmiş, lakin iki ildən artıq olmayan müddətə seçilir.  
127.4. Mənzil mülkiyyətçiləri müştərək cəmiyyətinin idarə heyəti 
öz tərkibindən cəmiyyətin idarə heyətinin sədrini seçir.  
127.5. Mənzil mülkiyyətçiləri müştərək cəmiyyətinin idarə heyə-
tinin iclasları sədr tərəfindən cəmiyyətin nizamnaməsi ilə müəyyən 
edilmiş müddətdə çağırılır.  
127.6. Mənzil mülkiyyətçiləri müştərək cəmiyyətinin idarə heyə-
tinin iclası cəmiyyətin idarə heyəti üzvlərinin yarısından çoxu iştirak 
etdikdə səlahiyyətlidir. Mənzil mülkiyyətçiləri müştərək cəmiyyətinin 
idarə heyətinin qərarları protokolla rəsmiləşdirilir.  
 
Maddə 128. Mənzil mülkiyyətçiləri müĢtərək cəmiyyətinin 
idarə heyətinin vəzifələri  
 
128.0. Mənzil mülkiyyətçiləri müştərək cəmiyyətinin idarə 
heyətinin vəzifələri aşağıdakılardır:  
128.0.1. cəmiyyət tərəfindən qanunvericiliyə və cəmiyyətin ni-
zamnaməsinə riayət edilməsini təmin etmək;  
128.0.2. müəyyən edilmiş mütləq ödənişlərin və haqların cəmiy-
yət iştirakçıları tərəfindən vaxtında ödənilməsinə nəzarət etmək;  
128.0.3. müvafiq il üçün cəmiyyətin xərclər və gəlirlər smetasını 
və maliyyə fəaliyyəti haqqında hesabat tərtib etmək, onları təsdiq 
Çoxmənzilli binalarin idarə edilməsi mexanizmləri 99 
olunmaq üçün cəmiyyət iştirakçılarının ümumi yığıncağına təqdim 
etmək;  
128.0.4. çoxmənzilli binanı (binaları) idarə etmək və ya idarə 
olunmasına dair müqavilələr bağlamaq;  
128.0.5. çoxmənzilli binaya (binalara) xidmət göstərmək üçün 
işçiləri işə qəbul etmək və işdən azad etmək;  
128.0.6. çoxmənzilli binanın (binaların) ümumi əmlakına xid-
mətlərin göstərilməsi, onun təmiri və istismarı ilə əlaqədar müqa-
vilələr bağlamaq;  
128.0.7. cəmiyyət iştirakçılarının siyahısını, kargüzarlığı, müha-
sibat uçotunu və mühasibat hesabatını aparmaq;  
128.0.8. cəmiyyət iştirakçılarının illik və zəruri hallarda növbə-
dənkənar ümumi yığıncağını çağırmaq və keçirmək;  
128.0.9. qanunvericilikdən və mənzil mülkiyyətçiləri müştərək 
cəmiyyətinin nizamnaməsindən irəli gələn digər vəzifələri yerinə 
yetirmək.  
 
Maddə 129. Mənzil mülkiyyətçiləri müĢtərək cəmiyyətinin 
idarə heyətinin sədri  
 
129.1. Mənzil mülkiyyətçiləri müştərək cəmiyyətinin idarə 
heyətinin sədri bu Məcəllənin 127.3-cü maddəsi nəzərə alınmaqla 
cəmiyyətin nizamnaməsi ilə müəyyən edilmiş müddətə seçilir. 
Cəmiyyətin idarə heyətinin sədri idarə heyətinin qərarlarının icrasını 
təmin edir və onların icrası ilə bağlı cəmiyyətin bütün vəzifəli şəxsləri 
üçün məcburi olan göstəriş və sərəncamlar verir.  
129.2. Mənzil mülkiyyətçiləri müştərək cəmiyyətinin idarə 
heyətinin sədri cəmiyyətin adından etibarnamə verilmədən hərəkət 
edir, ödəniş sənədlərini imzalayır və qanunvericiliklə, cəmiyyətin 
nizamnaməsi ilə idarə heyətinin və ya cəmiyyət iştirakçılarının ümumi 
yığıncağının razılığını tələb etməyən əqdlər bağlayır, çoxmənzilli 
binaya xidmət göstərən işçilərə dair cəmiyyətin daxili qaydalarını və 
onların əməyinin ödənilməsinə dair təklifləri işləyib hazırlayır və 
təsdiq olunmaq üçün cəmiyyət iştirakçılarının ümumi yığıncağına 
təqdim edir.  
 
İqtisadi Təşəbbüslərə Yardim İctimai Birliyi 100 
Maddə 130. Mənzil mülkiyyətçiləri müĢtərək cəmiyyətinin 
təftiĢ komissiyası (müfəttiĢi)  
 
130.1. Mənzil mülkiyyətçiləri müştərək cəmiyyətinin təftiş ko-
missiyası və ya müfəttişi cəmiyyət iştirakçılarının ümumi yığıncağın-
da iki ildən artıq olmayan müddətə seçilir. Cəmiyyətin təftiş komissi-
yasının tərkibinə cəmiyyətin idarə heyətinin üzvləri daxil edilə 
bilməzlər.  
130.2. Mənzil mülkiyyətçiləri müştərək cəmiyyətinin təftiş ko-
missiyası seçildikdə öz tərkibindən təftiş komissiyasının sədrini seçir.  
130.3. Mənzil mülkiyyətçiləri müştərək cəmiyyətinin təftiş ko-
missiyası (müfəttişi):  
130.3.1. ildə bir dəfədən az olmayaraq cəmiyyətin maliyyə 
fəaliyyətinin təftişini keçirir;  
130.3.2. müvafiq il üçün cəmiyyətin gəlir və xərclər smetası 
barədə rəyi və maliyyə fəaliyyəti haqqında və mütləq ödənişlər və 
haqların miqdarı haqqında hesabatı cəmiyyət iştirakçılarının ümumi 
yığıncağına təqdim edir;  
130.3.3. öz fəaliyyəti barədə cəmiyyət iştirakçılarının ümumi 
yığıncağına hesabat verir.  
 
Maddə 131. Mənzil mülkiyyətçiləri müĢtərək cəmiyyətinin 
vəsaitləri və əmlakı  
 
131.1. Mənzil mülkiyyətçiləri müştərək cəmiyyətinin mülkiyyə-
tində daşınar, habelə çoxmənzilli binanın daxilində və ya onun 
kənarında yerləşən daşınmaz əmlak ola bilər.  
131.2. Mənzil mülkiyyətçiləri müştərək cəmiyyətinin vəsaitləri 
aşağıdakılardan ibarətdir:  
131.2.1. mütləq ödənişlərdən, cəmiyyət üzvlərinin giriş və digər 
haqlarından;  
131.2.2. cəmiyyətin məqsədlərinə nail olunması və onun vəzifə-
lərinin yerinə yetirilməsinə yönəlmiş cəmiyyətin təsərrüfat fəaliyyətin-
dən əldə edilən gəlirlərdən;  
131.2.3. çoxmənzilli binanın ümumi əmlakının istismarı, cari və 
əsaslı təmirin aparılması, ayrı-ayrı kommunal xidmətlərin göstərilməsi 
üçün ayrılan subsidiyalardan, digər subsidiyalardan;  
131.2.4. digər daxilolmalardan.  
Çoxmənzilli binalarin idarə edilməsi mexanizmləri 101 
131.3. Mənzil mülkiyyətçiləri müştərək cəmiyyətinin iştirakçı-
larının ümumi yığıncağının qərarı ilə nizamnamədə nəzərdə tutulmuş 
məqsədlər üçün xərclənən cəmiyyətin xüsusi fondu yaradıla bilər. 
Xüsusi fondların yaradılması qaydası mənzil mülkiyyətçiləri müştərək 
cəmiyyətinin iştirakçılarının ümumi yığıncağında müəyyən edilir.  
131.4. Mənzil mülkiyyətçiləri müştərək cəmiyyətinin idarə 
heyətinin cəmiyyətin bank hesabında olan vəsaitlərdən cəmiyyətin 
maliyyə planına uyğun olaraq istifadə etmək hüququ vardır.  
 
Maddə 132. Mənzil mülkiyyətçiləri müĢtərək cəmiyyətinin 
təsərrüfat fəaliyyəti  
 
132.1. Nizamnamə ilə nəzərdə tutulmuş məqsədlərə nail olmaq 
üçün mənzil mülkiyyətçilərinin müştərək cəmiyyəti təsərrüfat 
fəaliyyəti ilə məşğul ola bilər.  
132.2. Mənzil mülkiyyətçilərinin müştərək cəmiyyəti təsərrüfat 
fəaliyyətinin aşağıdakı növləri ilə məşğul ola bilər:  
132.2.1. çoxmənzilli binanın daşınmaz əmlakına xidmət, onun 
istismarı, təmiri;  
132.2.2. çoxmənzilli binanın ümumi əmlakı olan əlavə sahə və 
obyektlərin tikintisi;  
132.2.3. çoxmənzilli binanın bir hissəsinin icarəyə, kirayəyə 
verilməsi.  
132.3. Mənzil mülkiyyətçiləri müştərək cəmiyyətinin iştirakçıla-
rının ümumi yığıncağının qərarı ilə cəmiyyətin təsərrüfat fəaliyyə-
tindən əldə edilən gəlir ümumi xərclərin ödənilməsi üçün istifadə 
edilir və ya nizamnamə ilə nəzərdə tutulmuş məqsədlər üçün istifadə 
edilən xüsusi fonda köçürülür. Əlavə gəlir mənzil mülkiyyətçiləri 
müştərək cəmiyyətinin bu fəsildə və cəmiyyətin nizamnaməsi ilə 
nəzərdə tutulmuş digər fəaliyyət məqsədləri üçün istifadə edilə bilər.  
 
Maddə 133. Mənzil mülkiyyətçiləri müĢtərək cəmiyyətinin 
yenidən təĢkili və ləğvi  
 
133.1. Mənzil mülkiyyətçiləri müştərək cəmiyyətinin yenidən 
təşkili və ləğvi mülki qanunvericiliklə nəzərdə tutulmuş əsaslarla və 
qaydada həyata keçirilir.  
İqtisadi Təşəbbüslərə Yardim İctimai Birliyi 102 
133.2. Mənzil mülkiyyətçiləri müştərək cəmiyyətinin iştirakçıları 
çoxmənzilli binanın sahə mülkiyyətçilərinin səslərinin əlli faizindən 
çoxuna malik olmadıqda, çoxmənzilli binanın sahə mülkiyyətçilərinin 
ümumi yığıncağı mənzil mülkiyyətçiləri müştərək cəmiyyətinin ləğv 
edilməsi haqqında qərar verməyə borcludur.  
 
Maddə 134. Mənzil mülkiyyətçiləri müĢtərək cəmiyyətlərinin 
birləĢməsi  
 
İki və ya daha çox mənzil mülkiyyətçilərinin müştərək 
cəmiyyətləri çoxmənzilli binanın ümumi əmlakının birgə idarə 
edilməsi üçün mənzil mülkiyyətçiləri müştərək cəmiyyətlərinin 
birliyini yarada bilərlər. Göstərilən birliyin idarə edilməsi bu fəslin 
qaydalarına uyğun olaraq həyata keçirilir.  
 
* * * 
 
Yeddinci bölmə 
 
ÇOXMƏNZĠLLĠ BĠNANIN ĠDARƏ EDĠLMƏSĠ 
 
XV fəsil 
 
Çoxmənzilli binanın idarə edilməsi 
 
 
Maddə 141. Çoxmənzilli binanın idarə edilməsi üsulunun 
seçilməsi  
 
141.1. Çoxmənzilli binanın idarə edilməsi sakinlərin əlverişli və 
təhlükəsiz yaşamaq şəraitini, çoxmənzilli binanın ümumi əmlakının 
lazımi saxlanmasını, həmin əmlakın istifadə edilməsi məsələlərinin 
həll edilməsini, habelə belə bina sakinlərinə kommunal xidmətlərin 
göstərilməsini təmin etməlidir.  
141.2. Çoxmənzilli binanın sahə mülkiyyətçiləri binanın 
aşağıdakı idarə edilməsi üsullarından birini seçməyə borcludur:  
141.2.1. binanın sahə mülkiyyətçiləri tərəfindən bilavasitə idarə 
edilmə;  
Çoxmənzilli binalarin idarə edilməsi mexanizmləri 103 
141.2.2. mənzil mülkiyyətçiləri müştərək cəmiyyəti və ya 
ixtisaslaşmış istehlak kooperativi tərəfindən idarə edilmə;  
141.2.3. idarəedici təşkilat tərəfindən idarə edilmə.  
141.3. Çoxmənzilli binanın idarə edilməsi üsulu binanın sahə 
mülkiyyətçilərinin ümumi yığıncağında seçilir və istənilən vaxt onun 
qərarı əsasında seçilə və ya dəyişdirilə bilər. İdarəetmə üsulunun 
seçilməsi barədə ümumi yığıncağın qərarı binanın bütün sahə 
mülkiyyətçiləri üçün məcburidir.  
141.4. Çoxmənzilli binanın yerləşdiyi ərazinin bələdiyyəsi 
çoxmənzilli binanın sahə mülkiyyətçiləri tərəfindən altı ay ərzində 
həmin binanın idarə edilməsi üsulu seçilmədiyi və ya həmin binanın 
idarə edilməsi üsulunun seçilməsi barədə qərarın həyata keçirilmədiyi 
təqdirdə həmin binanın idarəetmə üsulunun seçilməsi məsələsinin həlli 
üçün binanın sahə mülkiyyətçilərinin yığıncağını çağırmalıdır. Belə 
yığıncaqda bu Məcəllənin 141.5-ci maddəsinin müddəaları bələdiyyə 
tərəfindən sahə mülkiyyətçilərinin nəzərinə çatdırılmalıdır.  
141.5. Bir il ərzində çoxmənzilli binanın sahə mülkiyyətçiləri 
tərəfindən həmin binanın idarə edilməsi üsulu seçilmədiyi və ya həmin 
binanın idarə edilməsi üsulunun seçilməsi barədə qərarın həyata 
keçirilmədiyi təqdirdə həmin binanın yerləşdiyi ərazinin bələdiyyəsi 
müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi qaydada 
idarəedici təşkilatın seçilməsi üzrə açıq müsabiqə keçirməlidir, bu 
şərtlə ki, bu Məcəllənin 141.4-cü maddəsinin tələbləri yerinə 
yetirilmiş olsun. Belə açıq müsabiqə açıq müsabiqənin nəticələri 
əsasında bağlanmış çoxmənzilli binanın idarə edilməsi müqaviləsinin 
qüvvədə olma müddəti başa çatanadək, həmin binanın idarə edilməsi 
üsulu seçilmədiyi halda da keçirilir.  
141.6. Çoxmənzilli binanın yerləşdiyi ərazinin bələdiyyəsi bu 
Məcəllənin 141.5-ci maddəsində nəzərdə tutulmuş açıq müsabiqənin 
keçirildiyi gündən on gün müddətində çoxmənzilli binanın bütün sahə 
mülkiyyətçilərini açıq müsabiqənin nəticələri və həmin binanın idarə 
edilməsi müqaviləsinin şərtləri barədə məlumatlandırır. Çoxmənzilli 
binanın sahə mülkiyyətçiləri bu Məcəllənin 141.5-ci maddəsində 
nəzərdə tutulmuş açıq müsabiqənin nəticələri əsasında seçilmiş 
idarəedici təşkilatla Azərbaycan Respublikasının Mülki Məcəlləsi ilə 
müəyyən edilmiş qaydada həmin binanın idarə edilməsi barədə 
müqavilə bağlamağa borcludur.  
İqtisadi Təşəbbüslərə Yardim İctimai Birliyi 104 
141.7. Çoxmənzilli binanın yerləşdiyi ərazinin bələdiyyəsi bu 
Məcəllənin 141.6-cı maddəsində nəzərdə tutulmuş çoxmənzilli 
binanın idarə edilməsi barədə müqavilənin başa çatmasına bir ay 
qalmışdan gec olmayaraq həmin binanın idarəetmə üsulunun seçilməsi 
məsələsinin həlli üçün binanın sahə mülkiyyətçilərinin yığıncağını 
çağırır, bu şərtlə ki, idarəetmə üsulunun seçilməsi barədə qərar bu 
Məcəllənin 141.3-cü maddəsinə uyğun olaraq əvvəl qəbul edilməsin.  
141.8. Çoxmənzilli binanın istənilən sahə mülkiyyətçisi 
bələdiyyə tərəfindən bu Məcəllənin 141.5-ci maddəsinin müddəalarına 
uyğun olaraq idarəedici təşkilatın seçilməsi tələbi ilə məhkəməyə 
müraciət edə bilər.  
141.9. Bu Məcəllənin 141.5-ci maddəsində nəzərdə tutulmuş açıq 
müsabiqə keçirilmədən çoxmənzilli binanın idarəetmə müqaviləsinin 
bağlanmasına o şərtlə yol verilir ki, göstərilən müsabiqə 
qanunvericiliyə uyğun olaraq baş tutmamış hesab edilsin.  
141.10. Çoxmənzilli bina yalnız bir idarəedici təşkilat tərəfindən 
idarə edilə bilər.  
 
Maddə 142. Çoxmənzilli binanın idarə edilməsi müqaviləsi  
 
142.1. Çoxmənzilli binanın idarə edilməsi müqaviləsi yazılı 
formada tərəflərin imzaladığı bir sənədin tərtib edilməsi yolu ilə 
bağlanılır. Çoxmənzilli binanın sahə mülkiyyətçilərinin ümumi 
yığıncağı tərəfindən idarəedici təşkilat seçilərkən, həmin binanın hər 
bir sahə mülkiyyətçisi ilə ümumi yığıncağın qərarında göstərilən 
şərtlərlə idarəetmə müqaviləsi bağlanılır.  
141.2. Çoxmənzilli binanın idarə edilməsi müqaviləsinə əsasən 
bir tərəf (idarəedici təşkilat) digər tərəfin (binanın sahə mülkiyyət-
çilərinin, mənzil mülkiyyətçiləri müştərək cəmiyyətinin idarəetmə 
orqanlarının və ya mənzil-tikinti kooperativinin idarəetmə orqanla-
rının və ya digər ixtisaslaşmış istehlak kooperativinin idarəetmə 
orqanlarının) tapşırığı ilə razılaşdırılmış müddət ərzində haqqı ödənil-
məklə, həmin binanın ümumi əmlakının lazımi saxlanması və təmiri 
üzrə xidmətlər göstərməyi və işlər yerinə yetirməyi, həmin binanın 
sahə mülkiyyətçilərinə və binanın sahələrindən istifadə edən şəxslərə 
kommunal xidmətlər göstərməyi, çoxmənzilli binanın idarə edilməsi 
məqsədlərinə nail olmağa yönəlmiş digər fəaliyyəti həyata keçirməyi 
öhdəsinə götürür.  
Çoxmənzilli binalarin idarə edilməsi mexanizmləri 105 
142.3. Çoxmənzilli binanın idarə edilməsi müqaviləsində aşağı-
dakılar göstərilməlidir:  
142.3.1. barəsində idarəetmənin həyata keçirildiyi çoxmənzilli 
binanın ümumi əmlakının tərkibi və həmin binanın ünvanı;  
142.3.2. çoxmənzilli binanın ümumi əmlakının saxlanması və 
təmiri üzrə xidmət və işlərin siyahısı, bu siyahıya dəyişiklik edilməsi 
qaydası, habelə idarəedici təşkilatın göstərdiyi kommunal xidmətlərin 
siyahısı;  
142.3.3. müqavilə qiymətinin, yaşayış sahəsinin saxlanması və 
təmirinə və idarəedici təşkilatın göstərdiyi kommunal xidmətlərə görə 
haqqın miqdarının müəyyənləşdirilməsi qaydası, habelə bu haqqın 
ödənilməsi qaydası;  
142.3.4. idarəedici təşkilatın çoxmənzilli binanın idarə edilməsi 
müqaviləsi üzrə öhdəliklərinin yerinə yetirilməsinə nəzarət qaydası.  
142.4. Çoxmənzilli binanın idarə edilməsi müqaviləsində binanın 
bütün mülkiyyətçiləri (kirayəçiləri, istifadəçiləri) üçün eyni şərtlər 
müəyyən edilir və mülkiyyətçilər (kirayəçilər, istifadəçilər) tərəfindən 
ödənilən haqqın miqdarı yalnız yaşayış sahəsinin ölçüsünə mütənasib 
olan ümumi əmlakın saxlanmasına çəkilən xərclərdəki iştirakdan və 
faktiki istifadə edilmiş kommunal xidmətlərin miqdarından asılı olaraq 
fərqlənə bilər.  
142.5. Çoxmənzilli binanın idarə edilməsi müqaviləsi bir ildən az 
və beş ildən çox olmayan müddətə, bu Məcəllənin 141.6-cı 
maddəsində göstərilən halda isə bir ildən az və üç ildən çox olmayan 
müddətə bağlanılır.  
142.6. Çoxmənzilli binanın idarə edilməsi müqaviləsi başa 
çatdıqda, onun xitamı haqqında tərəflərdən biri ərizə vermədikdə, bu 
müqavilənin qüvvədə olma müddəti onda nəzərdə tutulmuş müddətə 
və şərtlərlə uzadılmış hesab edilir.  
142.7. Çoxmənzilli binanın idarə edilməsi müqaviləsində başqa 
müddət nəzərdə tutulmayıbsa, idarəedici təşkilat həmin müqavilənin 
imzalandığı gündən etibarən otuz gündən gec olmayaraq onun icrasına 
başlamağa borcludur.  
142.8. Çoxmənzilli binanın idarə edilməsi müqaviləsinə 
dəyişiklik edilməsi və ya ona xitam verilməsi mülki qanunvericilikdə 
və müqavilədə müəyyən edilmiş qaydada həyata keçirilir.  
142.9. Çoxmənzilli binanın sahə mülkiyyətçiləri bu Məcəllənin 
141.5-ci maddəsində nəzərdə tutulmuş açıq müsabiqənin nəticələrinə 
İqtisadi Təşəbbüslərə Yardim İctimai Birliyi 106 
əsasən bağlanmış çoxmənzilli binanın idarə edilməsi müqaviləsinin 
bağlandığı gündən növbəti hər il başa çatdıqda, həmin müqaviləyə 
birtərəfli qaydada xitam verə bilərlər, bu şərtlə ki, həmin müqavilənin 
müddəti başa çatanadək çoxmənzilli binanın sahə mülkiyyətçilərinin 
ümumi yığıncağı tərəfindən həmin binanın idarəetmə üsulunun 
seçilməsi və ya dəyişdirilməsi barədə qərar qəbul edilsin.  
142.10. İdarəedici təşkilat çoxmənzilli binanın idarə edilməsi 
müqaviləsinin şərtlərini yerinə yetirmədikdə, çoxmənzilli binanın sahə 
mülkiyyətçiləri həmin binanın sahə mülkiyyətçilərinin ümumi 
yığıncağının qərarına əsasən birtərəfli qaydada bu müqavilənin 
icrasından imtina edə bilərlər.  
142.11. Mənzil-tikinti kooperativinin mülkiyyətində olan və ya 
mənzil mülkiyyətçiləri müştərək cəmiyyətinin yaradıldığı çoxmənzilli 
binanın idarə edilməsi bu Məcəllənin V və VI bölmələrinin müddəa-
ları nəzərə alınmaqla həyata keçirilir.  
142.12. İdarəedici təşkilat çoxmənzilli binanın idarə edilməsi 
müqaviləsinin başa çatmasına otuz gün qalmış çoxmənzilli binanın 
texniki sənədlərini və binanın idarə edilməsi ilə bağlı digər sənədləri 
yeni seçilmiş idarəedici təşkilata və ya mənzil mülkiyyətçiləri müştə-
rək cəmiyyətinə və ya mənzil-tikinti kooperativinə və ya ixtisaslaşmış 
istehlak kooperativinə və ya binanın bilavasitə sahə mülkiyyətçiləri 
tərəfindən idarə edildiyi hallarda idarəetmə üsulunun seçilməsi barədə 
həmin mülkiyyətçilərin ümumi yığıncağının qərarında göstərilən 
mülkiyyətçilərdən birinə, belə mülkiyyətçi göstərilmədikdə isə həmin 
binanın istənilən sahə mülkiyyətçisinə verməyə borcludur.  
142.13. Çoxmənzilli binanın idarə edilməsi müqaviləsində başqa 
hal müəyyən edilməyibsə, idarəedici təşkilat hər il cari ilin birinci 
rübü ərzində çoxmənzilli binanın sahə mülkiyyətçilərinə ötən il üzrə 
binanın idarə edilməsi müqaviləsinin yerinə yetirilməsi haqqında 
hesabat təqdim edir.  
 
Maddə 143. Dövlət və ya bələdiyyə mülkiyyətində olan çox-
mənzilli binanın idarə edilməsi  
 
Bütün sahələri dövlətin və ya bələdiyyənin mülkiyyətində olan 
çoxmənzilli binanın idarə edilməsi müvafiq icra hakimiyyəti orqanı və 
ya mülkiyyətində belə bina olan müvafiq bələdiyyə tərəfindən qanun-
vericiliyə uyğun olaraq təşkil edilmiş açıq müsabiqənin nəticələrinə 
Çoxmənzilli binalarin idarə edilməsi mexanizmləri 107 
əsasən seçilmiş idarəedici təşkilatla həmin binanın idarə edilməsi 
müqaviləsinin bağlanması yolu ilə həyata keçirilir.  
 
Maddə 144. Çoxmənzilli binanın həmin binanın sahə mülkiy-
yətçiləri tərəfindən bilavasitə idarə edilməsi  
 
144.1. Çoxmənzilli bina həmin binanın sahə mülkiyyətçiləri 
tərəfindən bilavasitə idarə edildikdə, müvafiq fəaliyyət növlərini 
həyata keçirən şəxslərlə binanın ümumi əmlakının saxlanması üzrə 
xidmətlərin göstərilməsi və (və ya) təmiri üzrə işlərin yerinə 
yetirilməsi haqqında müqavilələri binanın sahə mülkiyyətçiləri onların 
ümumi yığıncağının qərarı əsasında bağlayırlar.  
144.2. Soyuq və isti su təminatı, kanalizasiya, elektrik təminatı, 
qaz təminatı (o cümlədən, balonlarda məişət qazının təmin edilməsi), 
istilik təchizatı (o cümlədən, soba qalandıqda bərk yanacaqla təminat) 
haqqında müqavilələri çoxmənzilli binanın idarə edilməsini bilavasitə 
həyata keçirən sahə mülkiyyətçisi öz adından bağlayır.  
144.3. Çoxmənzilli binanın bilavasitə idarə edilməsini həyata 
keçirən binanın sahə mülkiyyətçilərinin ümumi yığıncağının qərarına 
əsasən həmin binanın sahə mülkiyyətçiləri adından üçüncü şəxslərlə 
münasibətlərdə binanın sahə mülkiyyətçilərindən biri və ya binanın 
sahə mülkiyyətçilərinin hamısı və ya əksəriyyəti tərəfindən yazılı 
formada verilmiş etibarnamə ilə təsdiqlənən səlahiyyətli digər şəxs 
çıxış edə bilər.  
144.4. Çoxmənzilli binanın həmin binanın sahə mülkiyyətçiləri 
tərəfindən bilavasitə idarə edilməsinin digər xüsusiyyətləri 
Azərbaycan Respublikasının Mülki Məcəlləsi ilə müəyyənləşdirilir.  
 
Maddə 145. Bələdiyyələr tərəfindən çoxmənzilli binaların 
idarə edilməsi üçün Ģərait yaradılması  
 
145.1. Çoxmənzilli binaların idarə edilməsi üçün şərait 
yaradılması məqsədi ilə bələdiyyələr aşağıdakıları həyata keçirirlər:  
145.1.1. idarəedici təşkilatların fəaliyyəti üçün bərabər şəraiti 
təmin edir;  
145.1.2. çoxmənzilli binanın idarə edilməsini həyata keçirən 
şəxslərin ixtisasının artırılmasına, belə fəaliyyəti həyata keçirmək 
niyyəti olan şəxslərin təlimini təşkil etməyə köməklik göstərir.  
İqtisadi Təşəbbüslərə Yardim İctimai Birliyi 108 
145.2. Bələdiyyələr idarəedici təşkilatlara, mənzil mülkiyyətçi-
lərinin müştərək cəmiyyətlərinə, mənzil-tikinti kooperativlərinə və ya 
digər ixtisaslaşmış istehlak kooperativlərinə çoxmənzilli binaların 
əsaslı təmiri üçün öz vəsaitləri hesabına yardım edə bilərlər.  
145.3. Bələdiyyələr və idarəedici təşkilatlar vətəndaşların 
sorğusu əsasında onlara çoxmənzilli binaların və onların yaşayış 
sahələrinin saxlanması və təmiri üzrə xidmət və işlərin müəyyən 
edilmiş qiymət və tarifləri, bu qiymət və tariflərə müvafiq haqqın 
miqdarı, göstərilən xidmət və yerinə yetirilən işlərin siyahısı və 
keyfiyyəti, habelə göstərilən kommunal xidmətlərin qiymət və tarifləri 
və bu xidmətlərin haqqının miqdarı barədə məlumat verməyə 
borcludur.  
 
 
 
 
Çoxmənzilli binalarin idarə edilməsi mexanizmləri 109 
"Çoxmənzilli binanın idarəedici təĢkilatının seçilməsi üzrə 
açıq müsabiqə keçirilməsi Qaydası"nın təsdiq edilməsi haqqında 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ 
NAZİRLƏR KABİNETİNİN QƏRARI 
 
"Azərbaycan Respublikası Mənzil Məcəlləsinin təsdiq edilməsi, 
qüvvəyə minməsi və bununla bağlı hüquqi tənzimləmə məsələləri 
haqqında" Azərbaycan Respublikası Qanununun tətbiq edilməsi 
barədə" Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 2009-cu il 27 avqust 
tarixli, 153 nömrəli Fərmanının 1.3.14-cü bəndinin icrasını təmin 
etmək məqsədi ilə Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti 
qərara alır: 
1. "Çoxmənzilli binanın idarəedici təşkilatının seçilməsi üzrə 
açıq müsabiqə keçirilməsi Qaydası" təsdiq edilsin (əlavə olunur). 
2. Bu qərar imzalandığı gündən qüvvəyə minir. 
 
 
Azərbaycan Respublikasının 
BaĢ naziri A. RASĠ-ZADƏ 
 
Bakı şəhəri, 1 iyul 2010-cu il 
                № 128 
 
 
 
Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin  
2010-cu il 1 iyul tarixli, 128 nömrəli qərarı ilə  
TƏSDİQ EDİLMİŞDİR 
 
Çoxmənzilli binanın idarəedici təĢkilatının seçilməsi üzrə 
açıq müsabiqə keçirilməsi 
QAYDASI 
 
1. ÜMUMĠ MÜDDƏALAR 
 
1.1. Bu Qayda "Azərbaycan Respublikası Mənzil Məcəlləsinin 
təsdiq edilməsi, qüvvəyə minməsi və bununla bağlı hüquqi tənzimlə-
mə məsələləri haqqında" Azərbaycan Respublikası Qanununun tətbiq 
İqtisadi Təşəbbüslərə Yardim İctimai Birliyi 110 
edilməsi barədə" Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 2009-cu il 27 
avqust tarixli, 153 nömrəli Fərmanının 1.3.14-cü bəndinə əsasən 
hazırlanmışdır və çoxmənzilli binanın idarə edilməsi üçün idarəedici 
təşkilatın seçilməsi üzrə açıq müsabiqənin təşkili, müsabiqədə 
iştiraketmə şərtlərinin müəyyən edilməsi, müsabiqənin keçirilməsi və 
müsabiqənin nəticələri əsasında seçilmiş idarəedici təşkilatla 
çoxmənzilli binanın və ya bir neçə çoxmənzilli binanın idarə edilməsi 
müqavilələrinin bağlanılması qaydalarını tənzimləyir. 
1.2. Bu Qaydada istifadə olunmuş əsas anlayışlar aşağıdakı 
mənaları ifadə edir: 
müsabiqənin təĢkilatçısı — çoxmənzilli binanın yerləşdiyi 
ərazinin bələdiyyəsi;  
idarəedici təĢkilat — müsabiqənin nəticələri əsasında bağlanılan 
çoxmənzilli binanın idarə edilməsi müqaviləsinə uyğun olaraq 
çoxmənzilli binanın idarə edilməsini həyata keçirən (təşkilati-hüquqi 
formasından asılı olmayaraq) hüquqi şəxs və ya fərdi sahibkar;  
iddiaçı — müsabiqədə iştirak etmək üçün ərizə ilə müraciət edən 
və müsabiqədə iştirak haqqını ödəyən (təşkilati-hüquqi formasından 
asılı olmayaraq) hüquqi şəxs və ya fərdi sahibkar;  
müsabiqənin iĢtirakçısı — müsabiqə komissiyası tərəfindən 
müsabiqədə iştirak etməyə buraxılan iddiaçı;  
çoxmənzilli binanın idarə edilməsi müqaviləsinin yerinə 
yetirilməsinin təminatı — müsabiqə qalibinin müsabiqə təşkilatçı-
sına təqdim etdiyi çoxmənzilli binanın idarə edilməsi müqaviləsi üzrə 
öhdəliklərinin icrasına verdiyi təminat. Bu təminat bank qarantiyası, 
akkreditiv, qiymətli kağızlar, nağd pul vəsaiti, depozitlər və digər 
maliyyə aktivləri ola bilər.  
1.3. Müsabiqənin keçirilməsinin məqsədi çoxmənzilli binanın 
sakinlərinin əlverişli və təhlükəsiz yaşamaq şəraitini, çoxmənzilli bi-
nanın ümumi əmlakının lazımi vəziyyətdə saxlanmasını, həmin əmla-
kın istifadə edilməsi məsələlərinin həllini təmin etməkdən, həmçinin 
belə binaların sakinlərinə kommunal xidmətləri göstərəcək idarəedici 
təşkilatın şəffaflıq və bərabərlik şəraitində seçilməsindən ibarətdir. 
1.4. Müsabiqə aşağıdakı hallarda keçirilir: 
1.4.1. bir il ərzində çoxmənzilli binanın sahə mülkiyyətçiləri 
tərəfindən həmin binanın idarə edilməsi üsulu seçilmədikdə və ya 
həmin binanın idarə edilməsi üsulunun seçilməsi barədə qərar həyata 
keçirilmədikdə, bir şərtlə ki, çoxmənzilli binanın sahə mülkiyyətçiləri 
Çoxmənzilli binalarin idarə edilməsi mexanizmləri 111 
tərəfindən altı ay ərzində həmin binanın idarə edilməsi üsulu 
seçilmədiyi və ya həmin binanın idarə edilməsi üsulunun seçilməsi 
barədə qərarın həyata keçirilmədiyi təqdirdə, çoxmənzilli binanın 
yerləşdiyi ərazinin bələdiyyəsi həmin binanın idarə edilməsi üsulunun 
seçilməsi məsələsinin həlli üçün binanın sahə mülkiyyətçilərinin 
yığıncağını çağırmış olsun; 
1.4.2. açıq müsabiqənin nəticələri əsasında bağlanılmış çoxmən-
zilli binanın idarə edilməsi müqaviləsinin qüvvədə olma müddəti başa 
çatanadək, həmin binanın Azərbaycan Respublikası Mənzil Məcəl-
ləsinin 141.2-ci maddəsində göstərilmiş idarəedilmə üsulu seçil-
mədikdə. 
1.5. Müsabiqənin təşkilatçısı müsabiqə sənədləri toplusunun 
hazırlanması, müsabiqənin keçirilməsi haqqında elanın dərc edilməsi, 
yerləşdirilməsi və müsabiqənin təşkili ilə bağlı digər funksiyaların 
yerinə yetirilməsi üçün müqavilə əsasında hüquqi şəxs (bundan sonra 
— məsləhətçi şirkət) cəlb edə bilər. Bu zaman məsləhətçi şirkətə 
müsabiqə komissiyasının yaradılması, müsabiqə sənədləri toplusunun 
təsdiq edilməsi, müsabiqə şərtlərinin, çoxmənzilli binanın ümumi 
əmlakının saxlanması və təmiri üzrə xidmət və işlərin siyahısının 
müəyyənləşdirilməsi, çoxmənzilli binanın idarə edilməsi müqavilə-
sinin layihəsinin hazırlanması səlahiyyətləri verilə bilməz. 
1.6. Məsləhətçi şirkət müsabiqənin iştirakçısı ola bilməz. 
1.7. Məsləhətçi şirkət müsabiqənin keçirilməsi üzrə öz funksiya-
larını yerinə yetirərkən müsabiqənin təşkilatçısı adından hərəkət edir 
və bu zaman yaranan hüquq və vəzifələr müsabiqənin təşkilatçısına 
aid olur. 
1.8. Müsabiqənin təşkilatçısı müsabiqənin keçirilməsi ilə əlaqədar 
müqavilə əsasında verilmiş səlahiyyətlər çərçivəsində məsləhətçi 
şirkətin etdiyi qanunsuz hərəkətlər (hərəkətsizliklər) nəticəsində üçüncü 
şəxslərə vurulmuş ziyana görə həmin şirkətlə birgə məsuliyyət daşıyır. 
1.9. İddiaçılar aşağıdakı tələblərə cavab verməlidirlər: 
1.9.1. iddiaçının öz əmlakından sərbəst və məhdudiyyətsiz istifa-
də etmək imkanının olması; 
1.9.2. iddiaçının müflis elan olunmaması, əmlakı üzərinə həbs 
qoyulmaması, ödənişə yönəldilmiş girovun olmaması, məhkəmənin 
qərarı ilə kommersiya fəaliyyətinin dayandırılmaması; 
İqtisadi Təşəbbüslərə Yardim İctimai Birliyi 112 
1.9.3. iddiaçının başa çatmış sonuncu hesabat dövrü üçün mühasi-
bat hesabatlarına əsasən aktivlərinin balans dəyərinin 25 faizindən artıq 
miqdarda vergi və digər icbari ödənişlərə görə borcunun olmaması; 
1.9.4. iddiaçının başa çatmış sonuncu hesabat dövrü üçün müha-
sibat hesabatlarına əsasən aktivlərinin balans dəyərinin 70 faizindən 
artıq miqdarda kreditor borcunun olmaması; 
1.9.5. iddiaçının müvafiq fəaliyyətlə məşğul olmasının məhkəmə 
qaydasında qadağan edilməməsi; 
1.9.6. fərdi sahibkar olan iddiaçının və hüquqi şəxs olan iddia-
çının rəhbərinin iqtisadi sahədə cinayət törətməyə görə məhkum-
luğunun olmaması. 
1.10. Müsabiqənin təşkilatçısı bu Qaydanın 1.9-cu bəndində gös-
tərilmiş tələblərdən başqa iddiaçılara dair digər tələblər müəyyən edə 
bilməz. 
 
2. MÜSABĠQƏNĠN TƏġKĠLĠ 
 
2.1. Müsabiqənin təşkilatçısı müsabiqənin keçirilməsi haqqında 
elanın dərc edilməsinə ən azı beş iş günü qalmış müsabiqə komissiya-
sının (bundan sonra — komissiya) yaradılması haqqında qərar qəbul 
edir, komissiyanın tərkibini, iş qaydasını müəyyən edir və onun 
sədrini təyin edir. Müsabiqənin təşkilatçısı bir və ya bir neçə daimi 
fəaliyyət göstərən komissiya yarada bilər və həmin komissiyaların 
fəaliyyət müddəti iki ildən çox ola bilməz. 
2.2. Komissiya üzvlərinin ümumi sayı təkrəqəmli olmalı və 
tərkibinə müsabiqə təşkilatçısının vəzifəli şəxslərinin daxil olduğu ən 
azı beş nəfərdən ibarət olmalıdır. 
2.3. Komissiyanın üzvü müsabiqənin iştirakçısı, müsabiqənin 
iştirakçısı ilə əmək münasibətlərində olan şəxs, fərdi sahibkar olan 
iddiaçının (müsabiqənin iştirakçısının) yaxın qohumu, iddiaçının 
(müsabiqənin iştirakçısının) asanlıqla təsir göstərə biləcəyi şəxs, o 
cümlədən hüquqi şəxs olan iddiaçının (müsabiqənin iştirakçısının) 
təsisçisi (səhmdarı, payçısı və s.) və ya onun yaxın qohumu, idarəetmə 
orqanlarının üzvü və ya onun yaxın qohumu, iddiaçının (müsabiqənin 
iştirakçısının) kreditoru və borclusu, habelə barəsində açıq müsabi-
qənin keçirildiyi çoxmənzilli binanın sahə mülkiyyətçisi ola bilməz. 
Komissiya üzvlərinin adıçəkilən şəxslər olduğu aşkar olunduqda, 
Çoxmənzilli binalarin idarə edilməsi mexanizmləri 113 
müsabiqənin təşkilatçısı dərhal onları komissiyanın tərkibindən çıxar-
malı və bu Qaydaya uyğun olaraq digər şəxsləri təyin etməlidir. 
2.4. Komissiya müsabiqədə iştirak üçün iddiaçı tərəfindən veril-
miş ərizələrə, müsabiqə təkliflərinə baxır və müsabiqəni keçirir. 
2.5. Komissiyanın işinə rəhbərliyi müsabiqənin təşkilatçısı tərə-
findən təyin edilən komissiya sədri, o olmadıqda isə komissiyanın 
sədri tərəfindən təyin olunan müavin həyata keçirir. 
2.6. Komissiyanın sədri komissiyanın iclasının yeri və vaxtı 
barədə komissiya üzvlərini məlumatlandırmalıdır. 
2.7. Komissiyanın iclası onun üzvlərinin üçdə ikisi iştirak etdikdə 
səlahiyyətlidir. Komissiyanın hər bir üzvü bir səsə malikdir. 
2.8. Komissiyanın qərarları iclasda iştirak edən üzvlərin sadə səs 
çoxluğu ilə qəbul olunur. Səslər bərabər olduqda, komissiya sədrinin 
səsi həlledici sayılır. 
2.9. Komissiyanın qərarı qəbul olunduğu gün protokolla rəsmi-
ləşdirilir və həmin protokol iclasda iştirak edən üzvlər tərəfindən 
imzalanır. Protokolda düzəlişlər edilməsinə yol verilmir. 
2.10. Komissiyanın iclaslarında çoxmənzilli binanın sahə mül-
kiyyətçilərinin, istehlakçıların ictimai birliklərinin və kütləvi infor-
masiya vasitələrinin nümayəndələri iştirak edə bilərlər. 
2.11. Müsabiqənin keçirilməsi gününə ən azı otuz gün qalmış 
müsabiqənin təşkilatçısı və ya onun tapşırığı ilə məsləhətçi şirkət mü-
sabiqənin keçirilməsi haqqında elanı kütləvi informasiya vasitələrində 
dərc etdirir və müsabiqə təşkilatçısının rəsmi internet saytında yer-
ləşdirir (əgər rəsmi internet saytı varsa). 
2.12. Müsabiqənin keçirilməsi haqqında elanda aşağıdakılar 
göstərilir: 
2.12.1. müsabiqənin təşkilatçısının adı, yerləşdiyi yer, poçt və 
elektron ünvanı (əgər varsa), əlaqə telefonları; 
2.12.2. müsabiqənin keçirilməsinin əsası; 
2.12.3. müsabiqənin forması, vaxtı, yeri, predmeti və keçirilmə 
qaydası; 
2.12.4. müsabiqə sənədləri toplusunun alınması qaydası, yeri və 
vaxtı; 
2.12.5. müsabiqədə iştirak üçün ərizənin, müsabiqə təklifinin 
verilməsi qaydası, yeri (ünvan, telefon nömrəsi və qəbul saatları 
göstərilməklə), son müddəti və əlaqəli şəxsin vəzifəsi, adı, soyadı; 
İqtisadi Təşəbbüslərə Yardim İctimai Birliyi 114 
2.12.6. çoxmənzilli binanın ünvanı, inşa edilmə tarixi, mərtəbələ-
rinin və mənzillərinin sayı, yaşayış, qeyri-yaşayış və ümumi istifadədə 
olan sahələrin sahəsi, abadlılıq səviyyəsi, quruluşunun tipi və yerləş-
diyi torpağın sahəsi daxil olmaqla, çoxmənzilli binanın ümumi 
əmlakının xarakteristikası; 
2.12.7. çoxmənzilli binanın idarə edilməsi müqaviləsinə əsasən 
çoxmənzilli binanın ümumi əmlakının saxlanması və təmiri üzrə yeri-
nə yetirilməli olan xidmət və işlərin adları (bundan sonra — xidmət və 
işlər); 
2.12.8. yaşayış sahəsinin saxlanması və təmirinə görə haqqın 
miqdarı; 
2.12.9. idarəedici təşkilat tərəfindən göstərilməli olan kommunal 
xidmətlərin siyahısı; 
2.12.10. müsabiqədə iştirak haqqının məbləği. 
2.13. Komissiya tərəfindən təsdiq edilən müsabiqə sənədləri top-
lusuna aşağıdakılar daxildir: 
2.13.1. müsabiqə təkliflərinin hazırlanmasına dair təlimatlar; 
2.13.2. bu Qaydanın 1.9-cu bəndində iddiaçılara dair müəyyən 
olunmuş tələblər; 
2.13.3. müsabiqədə iştirak üçün təqdim olunan sənədlər; 
2.13.4. çoxmənzilli binanın ümumi əmlakının vəziyyətinə dair 
akt (1 nömrəli əlavə); 
2.13.5. bu Qaydanın 2.18-ci bəndinin tələblərinin yerinə yetiril-
məsi üçün iddiaçılar tərəfindən çoxmənzilli binanın ümumi əmlakına 
baxışın keçirilməsi qaydası və qrafiki; 
2.13.6. çoxmənzilli binanın abadlılıq səviyyəsindən, konstruktiv 
və texniki parametrlərindən asılı olaraq, müsabiqənin təşkilatçısı 
tərəfindən həmin iş və xidmətlərin həcminə, keyfiyyətinə, dövriliyinə 
dair tələblər daxil olmaqla, müəyyən olunan xidmət və işlərin siyahısı. 
Bu zaman hər bir xidmət və işin dəyəri ayrıca göstərilə bilər; 
2.13.7. müsabiqə qalibinin çoxmənzilli binanın idarə edilməsi 
müqaviləsini bağlamalı olduğu və müqavilənin yerinə yetirilməsi tə-
minatını təqdim etməli olduğu müddət və təminatın məbləği. Çoxmən-
zilli binanın idarə edilməsi müqaviləsinin yerinə yetirilməsi təmina-
tının məbləği bir il ərzində çoxmənzilli binanın ümumi əmlakının 
saxlanması üzrə xərclərin miqdarının 5 faizindən çox olmamalıdır; 
Çoxmənzilli binalarin idarə edilməsi mexanizmləri 115 
2.13.8. Azərbaycan Respublikası Mənzil Məcəlləsinin 142-ci 
maddəsinə uyğun olaraq hazırlanmış çoxmənzilli binanın idarə 
edilməsi müqaviləsinin layihəsi. 
2.14. Təsdiq edildikdən və müsabiqənin keçirilməsi haqqında 
elan kütləvi informasiya vasitələrində dərc edildikdən və müsabiqə 
təşkilatçısının rəsmi internet saytında yerləşdirildikdən (əgər rəsmi 
internet saytı varsa) sonra müsabiqə sənədləri toplusuna hər hansı 
əlavə və ya dəyişiklik edilməsinə yol verilmir. 
2.15. Bu Qaydanın 2.11-ci bəndinə uyğun olaraq müsabiqənin 
keçirilməsi haqqında elan kütləvi informasiya vasitələrində dərc 
edilməmişdən və müsabiqə təşkilatçısının rəsmi internet saytında (əgər 
rəsmi internet saytı varsa) yerləşdirilməmişdən əvvəl müsabiqə 
sənədləri toplusunun təqdim edilməsinə yol verilmir. 
2.16. Müsabiqənin təşkilatçısı müsabiqədə iştirak etmək istəyən 
hüquqi şəxsin və ya fərdi sahibkarın yazılı formada müraciətinə əsasən 
onun qəbul olunduğu gündən iki iş günü ərzində həmin şəxsə 
müsabiqənin keçirilməsi haqqında elanda göstərilmiş qaydada 
müsabiqə sənədləri toplusunu təqdim etməlidir. 
2.17. İddiaçı müsabiqə sənədləri toplusunun müddəalarının izah 
edilməsi üçün müsabiqənin təşkilatçısına yazılı sorğu verə bilər. 
Müsabiqənin təşkilatçısı sorğunun qəbul olunduğu gündən iki iş günü 
ərzində izahı yazılı formada sorğuverənə göndərir, bu şərtlə ki, həmin 
sorğu müsabiqədə iştirak üçün ərizənin verilməsi müddətinin 
bitməsinə ən azı iki iş günü qalanadək daxil olsun. 
2.18. Müsabiqənin təşkilatçısı və ya onun tapşırığı ilə məsləhətçi 
şirkət müsabiqənin keçirilməsi haqqında elanda göstərilmiş qaydada 
və vaxtda iddiaçılar tərəfindən çoxmənzilli binanın ümumi əmlakına 
baxış keçirilməsini təşkil edir. 
 
3. MÜSABĠQƏDƏ ĠġTĠRAK ÜÇÜN ƏRĠZƏNĠN VƏ MÜSA-
BĠQƏ TƏKLĠFLƏRĠNĠN TƏQDĠM OLUNMASI QAYDASI 
 
3.1. İddiaçı müsabiqənin təşkilatçısına aşağıdakı sənədləri təqdim 
edir: 
3.1.1. müsabiqədə iştirak üçün ərizə (2 nömrəli əlavə); 
3.1.2. müsabiqədə iştirak haqqının ödənilməsini təsdiq edən bank 
sənədi. Müsabiqədə iştirak haqqının miqdarı çoxmənzilli binanın 
İqtisadi Təşəbbüslərə Yardim İctimai Birliyi 116 
ümumi əmlakının saxlanması üzrə xərclərin bir aylıq miqdarının 1,5 
faizindən çox olmamalıdır; 
3.1.3. müsabiqə təklifi; 
3.1.4. iddiaçının bu Qaydanın 1.9-cu bəndində göstərilmiş 
tələblərə uyğunluğunu təsdiq edən sənədlərin əsilləri və ya onların 
müəyyən olunmuş qaydada təsdiq edilmiş surətləri. 
3.2. Müsabiqənin təşkilatçısı bu Qaydanın 3.1-ci bəndində 
nəzərdə tutulmayan sənədləri iddiaçıdan tələb edə bilməz. 
3.3. Bu Qaydanın 3.1-ci bəndində nəzərdə tutulmuş sənədlər 
(müsabiqə təklifi istisna olmaqla) müsabiqənin təşkilatçısına müsabiqə 
təklifləri olan zərflərin açılmasına ən azı beş iş günü qalanadək təqdim 
olunmalıdır. Müsabiqənin təşkilatçısı bu sənədlərin hər hansı birinin 
və ya bir neçəsinin çatışmadığı, yaxud bu sənədlərin hər hansı birində 
və ya bir neçəsində dəyişikliyə ehtiyac olduğu qənaətinə gələrsə, 
sənədlər təqdim olunduqdan ən çoxu iki iş günü sonra çatışmayan 
sənədi hazırlamağı, yaxud bu sənədlərdə müvafiq dəyişiklik aparmağı 
iddiaçıya təklif etməlidir. Bu halda sənədlər iddiaçı tərəfindən tam 
şəkildə və müvafiq düzəlişlərlə müsabiqə təklifləri olan zərflərin 
açılmasına ən azı iki iş günü qalanadək müsabiqənin təşkilatçısına 
təqdim olunur. 
3.4. İddiaçı öz müsabiqə təklifini müsabiqə sənədləri toplusunda 
göstərilmiş təlimatlara uyğun hazırlayaraq, müsabiqə təklifləri olan 
zərflərin açılmasına ən azı bir iş günü qalanadək müsabiqənin 
təşkilatçısına komissiya üzvlərinin sayına uyğun nüsxələrdə təqdim 
etməlidir. Bu müddətdən gec təqdim olunmuş müsabiqə təklifi qəbul 
edilmir. İddiaçı yalnız bir müsabiqə təklifi təqdim edə bilər. 
3.5. Bu Qaydanın 3.1-ci bəndində nəzərdə tutulmuş sənədlər 
düzgün tərtib olunub vaxtında təqdim edildiyi təqdirdə, müsabiqənin 
təşkilatçısı iddiaçıları müsabiqənin iştirakçısı kimi qeydiyyata alır. 
Qeydiyyata alındıqdan sonra ərizəyə və müsabiqə təklifinə hər hansı 
əlavə və ya dəyişiklik edilməsinə yol verilmir. 
3.6. Müsabiqə təklifləri şəffaf olmayan zərfə qoyulur və 
möhürlənir. Zərflərin üzərində fərqləndirici nişanlar, qeydlər və 
iddiaçı haqqında məlumatlar olmamalıdır. 
3.7. İddiaçı müsabiqə təklifləri olan zərflərin açılmasına 
başlanmazdan bir gün əvvələ qədər istənilən vaxt öz ərizəsini geri 
götürə bilər. Müsabiqənin təşkilatçısı müsabiqədə iştirak üçün 
Çoxmənzilli binalarin idarə edilməsi mexanizmləri 117 
ödənilmiş haqqı ərizənin geri götürülməsi haqqında bildirişi aldıqdan 
sonra beş iş günü ərzində iddiaçıya qaytarır. 
3.8. Müsabiqə təklifləri olan zərflərin açılmasına başlanmazdan 
bir gün əvvələdək müsabiqədə iştirak üçün heç bir ərizə verilməmiş-
dirsə, müsabiqə baş tutmamış hesab olunur və müsabiqənin təşkilatçısı 
iki ay ərzində yeni müsabiqə keçirir, bu şərtlə ki, Azərbaycan Respub-
likası Mənzil Məcəlləsinin 141.3-cü maddəsinə uyğun olaraq həmin 
müddət ərzində idarəetmə üsulunun seçilməsi barədə qərar qəbul 
edilməsin. Bu zaman müsabiqənin təşkilatçısı müsabiqənin şərtlərində 
dəyişiklik edə bilər. 
 
4. MÜSABĠQƏ TƏKLĠFLƏRĠNƏ BAXILMASI, 
QĠYMƏTLƏNDĠRĠLMƏSĠ VƏ QALĠBĠN 
MÜƏYYƏNLƏġDĠRĠLMƏSI QAYDASI 
 
4.1. Komissiya tərəfindən müsabiqə təkliflərinə baxılması, 
onların qiymətləndirilməsi, habelə müsabiqə qalibinin müəyyənləş-
dirilməsi müsabiqə iştirakçılarının və ya onların səlahiyyətli nümayən-
dələrinin iştirakı ilə açıq həyata keçirilir. 
4.2. İçərisində müsabiqə təkliflərinin olduğu zərflər şəffaf 
olmayan qutuda olmalıdır. 
4.3. Komissiyanın sədri qutuda olan zərflərdən hər hansı birini 
çıxarıb, onun içərisindən müsabiqə təkliflərinin nüsxələrini komis-
siyanın hər bir üzvünə paylayır. Bu prosedur eyni qaydada müsabi-
qənin digər iştirakçıları üçün keçirilir. Müsabiqə təkliflərinin nüsxələri 
arasında uyğunsuzluq olduqda, həmin müsabiqə təklifi müsabiqədən 
kənarlaşdırılır və bu barədə müsabiqənin nəticələri haqqında müsabiqə 
komissiyasının protokolunda müvafiq qeydlər edilir. 
4.4. Müsabiqə təklifləri komissiyanın üzvləri tərəfindən 
qiymətləndirilir və digər təkliflərlə müqayisə edilir. Bu zaman 
müsabiqə iştirakçılarının təklif etdiyi iş və xidmətlərin keyfiyyətinə, 
dövriliyinə və həcminə dair tələblər, o cümlədən müsabiqə iştirakçıla-
rının müvafiq sahədə peşəkarlığının, təcrübəsinin, texniki və maliyyə 
imkanlarının, işçi qüvvəsinin, idarəetmə səriştəsinin, etibarlılığının 
olması meyarları nəzərə alınır. 
4.5. Bir il ərzində çoxmənzilli binanın ümumi əmlakının 
saxlanması və təmirinə görə müsabiqənin təşkilatçısının müsabiqə 
sənədləri toplusunda göstərdiyi xidmət və işlərin dəyərinə uyğun 
İqtisadi Təşəbbüslərə Yardim İctimai Birliyi 118 
olaraq bu Qaydanın 4.4-cü bəndində göstərilmiş tələblərə (meyarlara) 
cavab verən ən sərfəli təklif təqdim edən müsabiqə iştirakçısı 
müsabiqənin qalibi elan edilir. 
4.6. Müsabiqənin qalibinin müəyyən olunması üzrə komissiyanın 
iclasının nəticələri bu Qaydanın 3 nömrəli əlavəsində göstərilmiş for-
mada protokolla rəsmiləşdirilir. Protokol komissiya üzvləri tərəfindən 
imzalanır və sədr tərəfindən təsdiq edilir. 
4.7. Müsabiqənin qalibi elan edildikdən on gün müddətində 
müsabiqənin təşkilatçısı çoxmənzilli binanın bütün sahə mülkiyyət-
çilərini açıq müsabiqənin nəticələri və həmin binanın idarə edilməsi 
müqaviləsinin şərtləri barədə məlumatlandırır. Çoxmənzilli binanın 
sahə mülkiyyətçiləri bu Qaydaya uyğun olaraq keçirilmiş açıq müsabi-
qənin nəticələri əsasında seçilmiş idarəedici təşkilatla Azərbaycan 
Respublikasının Mülki Məcəlləsi ilə müəyyən edilmiş qaydada həmin 
binanın idarə edilməsi barədə müqavilə bağlamağa borcludur. 
4.8. Müsabiqənin qalibi qalib elan edildikdən sonra on gün 
müddətində imzalanmış çoxmənzilli binanın idarə edilməsi müqavilə-
sini, həmçinin müqavilə üzrə öhdəliklərinin yerinə yetirilməsi təmi-
natını müsabiqənin təşkilatçısına təqdim etməlidir. 
4.9. Müsabiqənin keçirilməsi qaydalarının pozulması və ya tərəf-
lərdən birinin müqavilənin bağlanılmasından imtina etməsi, habelə 
müsabiqə qalibinin müqavilə üzrə öhdəliklərinin yerinə yetirilməsi 
üzrə təminatı təqdim etməməsinin nəticələri müvafiq qanunvericiliklə 
tənzimlənir. 
4.10. Müsabiqənin nəticələrindən razı qalmayan müsabiqə 
iştirakçısı qanunvericiliklə müəyyən edilmiş qaydada məhkəməyə 
müraciət edə bilər. 
Çoxmənzilli binalarin idarə edilməsi mexanizmləri 119 
"Çoxmənzilli binanın idarəedici təĢkilatının 
seçilməsi üzrə açıq müsabiqə keçirilməsi Qaydası"na 
1 nömrəli ƏLAVƏ 
 
"Təsdiq edirəm"  
Müsabiqə komissiyası 
 
Sədr _____________ 
(imza) 
"____"_________ il 
M.Y. 
_________________________________ 
(adı, soyadı) 
 
Çoxmənzilli binanın ümumi əmlakının vəziyyətinə dair 
AKT 
 
I. Çoxmənzilli bina haqqında ümumi məlumat 
 
1. Çoxmənzilli binanın ünvanı _______________________________ 
2. Quruluş tipi ___________________________________________ 
3. İnşa edilmə tarixi ______________________________________ 
4. Texniki uçot məlumatlarına əsasən aşınma dərəcəsi ___________ 
5. Faktiki aşınma dərəcəsi ________________________________ 
6. Sonuncu dəfə əsaslı təmir edilmə tarixi _____________________ 
7. Çoxmənzilli binanın qəza vəziyyətində olan hesab edilməsini və ya 
sökülməli olduğunu təsdiq edən sənədin rekvizitləri (əgər belə bir hal 
mövcuddursa) 
________________________________________________________ 
________________________________________________________ 
8. Mərtəbələrin sayı _________________ 
9. Zirzəminin, kürsülük mərtəbənin, mansardaların və 
yarımmərtəbələrin mövcudluğu barədə məlumat 
_________________________________________________ 
________________________________________________________ 
10. Mənzillərin sayı _____________ 
11. Çoxmənzilli binanın: 
yaşayış və qeyri-yaşayış sahələrinin ümumi sahəsi ______________ 
yaşayış sahələrinin sahəsi (mənzillərin ümumi sahəsi) __________ 
qeyri-yaşayış sahələrinin (o cümlədən mənzillərarası pilləkən 
İqtisadi Təşəbbüslərə Yardim İctimai Birliyi 120 
meydançaları, pilləkənlər, liftlər, lift şaxtası və ya digər şaxtalar, 
dəhlizlər, texniki mərtəbələr, çardaqlar, mühəndis qurğuları olan 
zirzəmilər, həmin binada birdən artıq sahəyə xidmət edən texniki 
zirzəmi, habelə binanın daşıyıcı və daşıyıcı olmayan 
konstruksiyalarını ayıran dam örtükləri) sahəsi 
__________________________________________  
12. Binadakı sahələrin daxilində və onların hüdudlarından kənarda 
yerləşən və birdən artıq sahəyə xidmət edən mexaniki, elektrik, 
sanitar-texniki və digər avadanlıqlar haqqında məlumat 
____________________________________________ 
13. Yaşıllaşdırma və abadlaşdırma elementləri də daxil olmaqla, 
binanın yerləşdiyi torpağın sahəsi 
________________________________________________ 
14. Binanın yerləşdiyi torpaq sahəsində binaya xidmət etmək, onun 
istismarı və abadlaşdırılması üçün nəzərdə tutulmuş digər obyektlər 
haqqında məlumat (onların sahəsi, təyinatı və vəziyyəti göstərilməklə) 
_________________________ 
________________________________________________________ 
15. Çoxmənzilli binanın hüdudları daxilində yerləşən və binanın 
ümumi əmlakının tərkibinə daxil olmayan qeyri-yaşayış sahələrinin 
sayı və sahəsi 
________________________________________________________
__________________ 
 
 
II. Çoxmənzilli binanın əlavə tikililər daxil olmaqla, texniki 
vəziyyəti 
 
Sıra 
№-
si 
Konstruktiv 
elementlərin 
adları* 
Elementlərin 
(materialların, 
konstruksiyaların) 
təsviri 
Elementlərin 
texniki 
vəziyyəti 
    
    
    
 
Çoxmənzilli binalarin idarə edilməsi mexanizmləri 121 
 
Komissiyanın 
üzvləri: 
 
1. ________ _____________________________________________ 
(imza) (adı, soyadı) 
2. ________ ____________________________________________ 
(imza) (adı, soyadı) 
3.________ _____________________________________________ 
(imza) (adı, soyadı) 
           
* Bünövrə, daxili və xarici əsas divarlar, arakəsmələr, mərtəbələrarası, zirzəmi və dam 
örtükləri, dam, döşəmələr, qapı və pəncərə yerləri, daxili və xarici işlənmələr, 
mexaniki, elektrik, sanitar-texniki və digər avadanlıqlar, kommunal xidmətlər üçün 
nəzərdə tutulmuş binadaxili mühəndis qurğuları və avadanlıqları, artırmalar və s. 
 
İqtisadi Təşəbbüslərə Yardim İctimai Birliyi 122 
"Çoxmənzilli binanın idarəedici təĢkilatının 
seçilməsi üzrə açıq müsabiqə keçirilməsi Qaydası"na 
2 nömrəli ƏLAVƏ 
___________________________________________________ 
(çoxmənzilli binanın yerləşdiyi ərazinin bələdiyyəsinin adı) 
 
Çoxmənzilli binanın idarəedici təĢkilatının seçilməsi üzrə açıq 
müsabiqədə iĢtirak üçün 
ƏRĠZƏ 
 
1. Hüquqi şəxsin adı və ya fərdi sahibkarın soyadı, adı, atasının adı 
________________________________________________________ 
2. Hüquqi şəxsin və ya fərdi sahibkarın ünvanı _________________ 
________________________________________________________ 
3. VÖEN _______________________________________________ 
4. Hüquqi şəxsin rəhbərinin və ya onun səlahiyyətli nümayəndəsinin 
soyadı, adı, atasının adı _____________________________________ 
5. Hüquqi şəxsin rəhbərinin və ya onun səlahiyyətli nümayəndəsinin, 
yaxud fərdi sahibkarın şəxsiyyət vəsiqəsinin seriyası, nömrəsi, 
vəsiqəni vermiş orqanın adı və verilmə tarixi ___________________ 
________________________________________________________ 
6. Hüquqi şəxsin və ya fərdi sahibkarın əlaqə telefonları __________ 
Xahiş edirəm məni/ _____________________________________ 
________________________________________________________ 
(hüquqi şəxsin adı) (çoxmənzilli binanın (çoxmənzilli binaların) ünvanı) 
___________ ünvanında yerləşən çoxmənzilli binanın (çoxmənzilli 
binaların) idarəedici təşkilatının seçilməsi üzrə keçirilən açıq 
müsabiqənin iştirakçısı kimi qeydiyyata alasınız. 
Ərizəyə aşağıdakı sənədləri əlavə edirəm. 
 
Sıra 
№-si 
Sənədlərin adı* Vərəqlərin 
sayı 
Qeyd 
1.    
2.    
 
İmza _____________ Tarix ___________ 
* "Çoxmənzilli binanın idarəedici təşkilatının seçilməsi üzrə açıq müsabiqə 
keçirilməsi Qaydası"nın 3.1.2-ci və 3.1.4-cü bəndlərində nəzərdə tutulmuş sənədlər. 
Çoxmənzilli binalarin idarə edilməsi mexanizmləri 123 
"Çoxmənzilli binanın idarəedici təĢkilatının 
seçilməsi üzrə açıq müsabiqə keçirilməsi Qaydası"na 
3 nömrəli ƏLAVƏ 
 
 
Çoxmənzilli binanın idarəedici təĢkilatının seçilməsi üzrə açıq 
müsabiqənin nəticələri haqqında müsabiqə komissiyasının 
protokolu 
№ ___________ 
 
____________________ şəhəri (rayonu) "____" _______________ il 
1. Çoxmənzilli binanın (çoxmənzilli binaların) ünvanı ____________ 
________________________________________________________ 
2. Müsabiqə komissiyasının yaradılması haqqında qərarın tarixi və 
nömrəsi ____ ____________________________________________ 
 
Müsabiqə 
komissiyasının tərkibi 
Soyadı, adı, 
atasının adı 
Vəzifəsi 
Sədr   
Üzvlər   
   
   
 
3. Müsabiqənin keçirilməsi haqqında elanın dərc edildiyi kütləvi 
informasiya vasitəsinin adı və elanın dərc edilmə tarixi __________ 
4. Müsabiqədə iştirak haqqının məbləği ___________________manat 
5. Müsabiqənin iştirakçısı kimi qeydiyyata alınmış şəxslər: 
1. _____________________________________________________ 
2. ______________________________________________________ 
3. ______________________________________________________ 
(hüquqi şəxsin adı və ya fərdi sahibkarın soyadı, adı, atasının adı) 
6. Müsabiqə təklifləri olan zərflərin açılış vaxtı _________________ 
(tarixi və saatı göstərilməklə) 
Müsabiqə təklifləri olan zərflərin açılış vaxtı dəyişdirilibsə, əsası 
göstərilməklə təyin olunmuş yeni vaxt _________________________ 
                                                                                   (tarixi və saatı göstərilməklə) 
7. Müsabiqə təklifləri olan zərflərin açılışında iştirak etmiş müsabiqə 
iştirakçıları: 
1. _____________________________________________________ 
2. ______________________________________________________ 
İqtisadi Təşəbbüslərə Yardim İctimai Birliyi 124 
3. ______________________________________________________ 
(hüquqi şəxsin adı və ya fərdi sahibkarın soyadı, adı, atasının adı) 
8. Müsabiqə təkliflərinin müqayisəsi və qiymətləndirilməsinin 
nəticələri: 
 
Sıra 
№-si 
Müsabiqə 
iĢtirakçılarının adları 
Müsabiqə təkliflərinin müqa-
yisəsi və qiymətləndirilməsinin 
nəticələri barədə qeydlər 
1.   
2.   
3.   
 
9. Müsabiqənin qalibi elan olunmuş müsabiqə iştirakçısı __________ 
10. Müsabiqənin qalibi elan olunmuş müsabiqə iştirakçısının 
çoxmənzilli binanın ümumi əmlakının saxlanması və təmiri üzrə təklif 
etdiyi iş və xidmətlər: 
1. ______________________________________________________ 
2. ______________________________________________________ 
3. ______________________________________________________ 
(iş və xidmətlərin adları) 
Müsabiqə komissiyasının üzvləri: 
 
1. _________ ____________________________________________ 
(imza) (adı, soyadı) 
2. _________ ____________________________________________ 
(imza) (adı, soyadı) 
3. _______ _____________________________________________ 
(imza) (adı, soyadı) 
 
Müsabiqə komissiyasının sədri: 
___________ _____________________________________________ 
(imza) (adı, soyadı) 
M.Y.  
 
Müsabiqə komissiyasının qərarı ilə razılaşmayan müsabiqə 
komissiyası üzvlərinin xüsusi rəyləri: 
________________________________________________________ 
________________________________________________________ 
Çoxmənzilli binalarin idarə edilməsi mexanizmləri 125 
“YaĢayıĢ sahəsinin xüsusi təyinatlı mənzil fonduna aid 
edilməsi Qaydası”nın təsdiq edilməsi haqqında 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI 
NAZĠRLƏR KABĠNETĠNĠN QƏRARI 
 
―Azərbaycan Respublikası Mənzil Məcəlləsinin təsdiq edilməsi, 
qüvvəyə minməsi və bununla bağlı hüquqi tənzimləmə məsələləri 
haqında‖ Azərbaycan Respublikası Qanununun tətbiq edilməsi 
barədə‖ Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 2009-cu il 27 avqust 
tarixli 153 nömrəli Fərmanının 1.3.9-cu bəndinin icrasını təmin etmək 
məqsədi ilə Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti qərara 
alır: 
1. ―Yaşayış sahəsinin xüsusi təyinatlı mənzil fonduna aid 
edilməsi Qaydası‖ təsdiq edilsin (əlavə olunur). 
2. Bu qərar imzalandığı gündən qüvvəyə minir. 
 
Azərbaycan Respublikasının BaĢ naziri  
A.RASĠZADƏ  
 
Bakı şəhəri, 25 iyun 2010-cu il 
№ 118 
 
 
Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin 
2010-cu il 25 iyun tarixli, 118 nömrəli qərarı ilə 
TƏSDİQ EDİLMİŞDİR 
 
YaĢayıĢ sahəsinin xüsusi təyinatlı 
mənzil fonduna aid edilməsi 
Q A Y D A S I  
 
1. Ümumi müddəalar 
 
1.1. Bu Qayda Azərbaycan Respublikası Mənzil Məcəlləsinin 
91.2-ci maddəsinin icrası ilə əlaqədar Azərbaycan Respublikasının 
Konstitusiyasına, Azərbaycan Respublikasının Mülki Məcəlləsinə və 
İqtisadi Təşəbbüslərə Yardim İctimai Birliyi 126 
Azərbaycan Respublikasının Mənzil Məcəlləsinə uyğun olaraq 
hazırlanmışdır. 
1.2. Yaşayış sahəsinin Azərbaycan Respublikasının Mənzil 
Məcəlləsi ilə müəyyən edilmiş dövlət və ya bələdiyyə mülkiyyətində 
olan xüsusi təyinatlı mənzil fonduna aid edilməsi bu Qaydanın 
tələbləri nəzərə alınmaqla həyata keçirilir. 
1.3. Xüsusi təyinatlı mənzil fondunun uçotu mənzil fondunun 
dövlət uçotunun tərkib hissəsidir. 
1.4. Xüsusi təyinatlı mənzil fondunun yaşayış sahələrinə 
aşağıdakılar aiddir: 
- xidməti yaşayış sahələri;  
- yataqxanalarda yaşayış sahələri;  
- manevr fondu yaşayış sahələri;  
- əhaliyə sosial xidmət sisteminə daxil olan binalarda yaşayış 
sahələri;  
- məcburi köçkünlərin müvəqqəti yerləşdirilməsi fondunun 
yaşayış sahələri;  
- qaçqın statusuna malik olan şəxslərin müvəqqəti yerləşdirilməsi 
fondunun yaşayış sahələri;  
- ayrı-ayrı kateqoriyalardan olan vətəndaşların sosial müdafiəsi 
üçün yaşayış sahələri. 
1.5. Xüsusi təyinatlı yaşayış sahələri qismində dövlət və 
bələdiyyə mənzil fondunun yaşayış sahələri istifadə edilir. Yaşayış 
sahəsinin xüsusi təyinatlı yaşayış sahəsi qismində istifadəsinə yalnız 
bu Qaydaya riayət etməklə, xüsusi təyinatlı mənzil fonduna aid 
edildikdən sonra yol verilir. 
1.6. Yaşayış sahəsinin mülkiyyətçisinin adından çıxış edən 
səlahiyyətli dövlət orqanının və ya bələdiyyənin, yaxud onların 
səlahiyyətli şəxslərinin qərarı ilə bağlanmış kirayə müqaviləsi 
əsasında müvəqqəti yaşamaq üçün verilən xüsusi təyinatlı yaşayış 
sahəsi onun kirayəçisi tərəfindən dəyişdirilə və ya digər şəxslərin 
istifadəsinə verilə bilməz. 
1.7. Yaşayış sahəsi xüsusi təyinatlı mənzil fondu üçün müəyyən 
edilmiş tələblərə cavab verərsə, onun xüsusi təyinatlı mənzil fonduna 
aid edilməsi barədə qərar qəbul edilə bilər. 
1.8. Yaşayış sahəsinin xüsusi təyinatlı yaşayış sahələrinin 
növlərindən birinə aid edilməklə, xüsusi təyinatlı mənzil fonduna daxil 
edilməsi və ondan çıxarılması dövlət mənzil fonduna münasibətdə 
Çoxmənzilli binalarin idarə edilməsi mexanizmləri 127 
Azərbaycan Respublikasının Əmlak Məsələləri Dövlət Komitəsi ilə 
razılaşdırılmaqla, sərəncamında və istifadəsində (balansında) yaşayış 
sahəsi olan mərkəzi icra hakimiyyəti orqanı, dövlət təşkilatı və 
müvafiq ərazi üzrə yerli icra hakimiyyəti orqanının qərarı, bələdiyyə 
mənzil fonduna münasibətdə isə müvafiq ərazi üzrə bələdiyyənin 
qərarı əsasında həyata keçirilir. 
1.9. Bu Qayda müvafiq dövlət proqramları və ya tədbirlərinin 
icrası məqsədi ilə müvafiq sahədə idarəetməni həyata keçirən dövlət 
qurumlarının istifadəsinə verilmiş xüsusi təyinatlı mənzil fonduna aid 
edilmir. 
 
2. Xüsusi təyinatlı mənzil fonduna dair tələblər 
 
2.1. Təyinatından asılı olaraq, xüsusi təyinatlı mənzil fonduna aid 
edilən yaşayış sahələri Azərbaycan Respublikasının Mənzil Məcəlləsi 
və digər qanunvericilik aktları ilə müəyyən edilmiş aşağıdakı tələblərə 
cavab verməlidir: 
2.1.1. xidməti yaşayış sahələri ayrıca mənzil kimi verilir. Bu 
məqsədlə yaşayış binası və ya onun bir hissəsi ayrıla bilər. Xidməti 
yaşayış sahəsinə aid ediləcək yaşayış sahəsinin üzərində yüklülüklərin 
olmasına yol verilmir; 
2.1.2. yaşayış sahələri yataqxanalara aid edilərkən, adambaşına 6 
(altı) kvadrat metrdən az olmayaraq yaşayış sahəsinin ayrılması nəzərə 
alınmaqla, bu məqsədlər üçün xüsusi olaraq inşa edilmiş (yenidən 
qurulmuş, yenidən planlaşdırılmış) və təchiz edilmiş sahələr müəyyən 
olunur; 
2.1.3. manevr fondu yaşayış sahələri Azərbaycan Respublika-
sının Mənzil Məcəlləsi ilə müəyyən edilmiş müddətə, adambaşına 6 
(altı) kvadrat metrdən az olmamaqla ayrılır; 
2.1.4. əhaliyə sosial xidmət sisteminə daxil olan binalarda (dövlət 
sosial (qocalar, əlillər üçün müəssisələrin, müalicə, tərbiyə və sair) 
xidmət müəssisələrinin) yaşayış sahələri qanunvericiliyə uyğun olaraq 
tibbi və sosial-məişət xidmətləri göstərilməsinə ehtiyacı olan hesab 
edilən vətəndaşlara aid edilən vətəndaşların yaşaması üçün nəzərdə 
tutulur. Bu məqsədlər üçün xüsusi olaraq layihələndirilmiş və zəruri 
şəraiti olan binalara dair tələblər Azərbaycan Respublikasının Əmək 
və Əhalinin Sosial Müdafiəsi Nazirliyi tərəfindən müəyyən edilir; 
İqtisadi Təşəbbüslərə Yardim İctimai Birliyi 128 
2.1.5. ayrı-ayrı kateqoriyalardan olan vətəndaşların sosial 
müdafiəsi üçün əvəzsiz istifadə müqavilələri əsasında onların 
təhlükəsizliyi və fəaliyyət göstərməsi üçün xüsusi olaraq inşa edilmiş 
və ya yenidən qurulmuş yaşayış sahələri ayrılır. 
2.2. Xüsusi təyinatlı yaşayış sahələri müvafiq qanunvericiliklə 
müəyyən edilmiş sanitariya və texniki norma və qaydalara cavab 
verməlidir. 
 
3. YaĢayıĢ sahəsinin ayrı-ayrı növlər üzrə xüsusi təyinatlı mənzil 
fonduna aid edilməsi 
 
3.1. Yaşayış sahəsinin xidməti, yataqxanalarda və manevr fondu 
yaşayış sahələrinə aid edilməsi və ya xüsusi təyinatlı mənzil fondunun 
bir növündən digərinə keçirilməsi zərurəti yarandıqda, sərəncamında 
və istifadəsində (balansında) yaşayış sahəsi olan mərkəzi icra 
hakimiyyəti orqanı və dövlət təşkilatı tərəfindən Azərbaycan 
Respublikasının Əmlak Məsələləri Dövlət Komitəsinə müraciət edilir. 
Müraciətə müvafiq zərurəti əsaslandıran sənədlər və yaşayış sahəsinə 
dair təkliflər əlavə olunur. 
3.2. Tibbi və sosial-məişət xidmətləri göstərilməsinə ehtiyacı 
olan hesab edilən vətəndaşlara aid edilən vətəndaşların yaşaması üçün 
yaşayış sahəsinin xüsusi təyinatlı mənzil fonduna aid edilməsi, habelə 
qanunvericiliklə müəyyən edilmiş kateqoriyalara aid xüsusi sosial 
müdafiəyə ehtiyacı olan vətəndaşların yerləşdirilməsi zərurəti yaran-
dıqda, Azərbaycan Respublikasının Əmək və Əhalinin Sosial Müda-
fiəsi Nazirliyi tərəfindən Azərbaycan Respublikasının Əmlak Məsələ-
ləri Dövlət Komitəsinə müraciət edilir. Müraciətə müvafiq zərurəti 
əsaslandıran sənədlər və yaşayış sahəsinə dair təkliflər əlavə olunur. 
3.3. Məcburi köçkünlərin və qaçqın statusuna malik olan şəxslə-
rin müvəqqəti yerləşdirilməsi zərurəti yarandıqda, Azərbaycan Res-
publikasının Qaçqınların və Məcburi Köçkünlərin İşləri üzrə Dövlət 
Komitəsi və ya yerli icra hakimiyyəti orqanları tərəfindən Azərbaycan 
Respublikasının Əmlak Məsələləri Dövlət Komitəsinə müraciət edilir. 
3.4. Azərbaycan Respublikasının Əmlak Məsələləri Dövlət 
Komitəsi tərəfindən müvafiq yaşayış sahəsinin xüsusi təyinatlı mənzil 
fonduna aid edilməsi barədə təklifə müraciət daxil olduğu vaxtdan 15 
gündən gec olmayaraq baxılaraq, müraciət edən orqana razılıq və ya 
əsaslandırılmış imtina məktubu verilir. 
Çoxmənzilli binalarin idarə edilməsi mexanizmləri 129 
3.5. Aşağıdakı əsaslardan hər hansı birinin olduğu müəyyən 
edildikdə, yaşayış sahəsinin xüsusi təyinatlı mənzil fonduna aid 
edilməsindən imtina edilə bilər: 
3.5.1. yaşayış sahəsinin sosial kirayə müqaviləsi əsasında 
tutulması; 
3.5.2. yaşayış sahəsi üzərində yüklülüyün və ya məhdudiyyətin 
olması; 
3.5.3. yaşayış sahəsinin müvafiq xüsusi təyinatlı yaşayış sahəsi 
üçün müəyyən edilən tələblərə cavab verməməsi. 
3.6. Bu Qaydanın 3.5.1-ci və 3.5.2-ci bəndlərində göstərilən 
əsaslar aradan qaldırıldıqda, yaşayış sahəsinin xüsusi təyinatlı mənzil 
fonduna aid edilməsinə razılıq verilməlidir. 
3.7. Yaşayış sahəsi müvafiq xüsusi təyinatlı yaşayış sahəsi üçün 
müəyyən edilən tələblərə cavab vermədikdə, çatışmazlıqların aradan 
qaldırılması şərtilə razılıq məktubu verilə bilər. 
3.8. Azərbaycan Respublikasının Əmlak Məsələləri Dövlət 
Komitəsi tərəfindən bu Qayda ilə müəyyən edilmiş qaydada razılıq 
verildikdə, sərəncamında və istifadəsində (balansında) yaşayış sahəsi 
olan mərkəzi icra hakimiyyəti orqanı, dövlət təşkilatı və müvafiq ərazi 
üzrə yerli icra hakimiyyəti orqanı tərəfindən 10 gün ərzində qərar 
qəbul edilir və yaşayış sahəsi xüsusi təyinatlı mənzil fonduna aid 
edilir. 
3.9. Bu Qaydanın xüsusi təyinatlı mənzil fonduna dair tələbləri 
nəzərə alınmaqla, mülkiyyətində yaşayış sahəsi olan bələdiyyə 
tərəfindən 10 gün ərzində qərar qəbul edilir və yaşayış sahəsi xüsusi 
təyinatlı mənzil fonduna aid edilir. 
 
4. Yekun müddəalar 
 
4.1. Yaşayış sahəsi xüsusi təyinatlı mənzil fondunun bir növün-
dən digərinə bu Qayda ilə müəyyən edilmiş prosedura uyğun olaraq 
keçirilir. 
4.2. Yaşayış sahəsinin xüsusi təyinatlı mənzil fonduna aid 
edilməsi barədə mərkəzi icra hakimiyyəti orqanının, dövlət təşkilatı və 
müvafiq ərazi üzrə yerli icra hakimiyyəti orqanının qərarı ilə xüsusi 
təyinatlı yaşayış sahəsinə münasibətdə mülkiyyətçinin adından çıxış 
etməyə səlahiyyətli dövlət orqanı müəyyən edilir. 
İqtisadi Təşəbbüslərə Yardim İctimai Birliyi 130 
4.3. Xüsusi təyinatlı mənzil fonduna aid edilmiş yaşayış sahəsinə 
zərurət aradan qalxdıqda, bu Qayda ilə müəyyən edilmiş müraciət və 
razılaşdırma əsasında müvafiq ərazi üzrə yerli icra hakimiyyəti 
orqanının vəsatəti ilə həmin sahə sosial təyinatlı yaşayış fonduna aid 
edilə bilər. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Çoxmənzilli binalarin idarə edilməsi mexanizmləri 131 
Azərbaycan Respublikasının 
Qiymətli Kağızlar üzrə Dövlət Komitəsi 
 
Q Ə R A R 
 
№ 04 
 
Bakı Ģəhəri                                         “ 12 ” sentyabr 2011-ci il 
 
“Azərbaycan Respublikasında mənzil sertifikatlarının buraxılıĢı, 
tədavülü və ödənilməsi” Qaydalarının təsdiq edilməsi barədə 
 
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 2009-cu il 5 mart tarixli 
70 nömrəli Fərmanı ilə təsdiq edilmiş ―Azərbaycan Respublikasının 
Qiymətli Kağızlar üzrə Dövlət Komitəsi haqqında‖ Əsasnaməni əsas 
tutaraq Azərbaycan Respublikasının Qiymətli Kağızlar üzrə Dövlət 
Komitəsi  
 
Q Ə R A R A  A L I R : 
 
1. ―Azərbaycan Respublikasında mənzil sertifikatlarının buraxı-
lışı, tədavülü və ödənilməsi‖ Qaydaları təsdiq edilsin (Əlavə olunur). 
2. Qiymətli kağızların buraxılışı və qeydiyyatı şöbəsinə (E.Allah-
verdiyev) tapşırılsın ki, bu Qərardan irəli gələn məsələləri həll etsin. 
3. Hüquq şöbəsinə (K.Babayev) tapşırılsın ki, bu Qaydaların 3 
gün müddətində Azərbaycan Respublikasının Hüquqi Aktların Dövlət 
Reyestrinə daxil edilməsi üçün Ədliyyə Nazirliyinə təqdim edilməsini 
təmin etsin. 
4. Ümumi şöbəyə (S.Dadaşova) tapşırılsın ki, QKDK-nın apara-
tının və QKDK-nın Naxçıvan Muxtar Respublikası üzrə İdarəsinin bu 
Qərarla tanış olmalarını təmin etsin. 
5. QKDK sədrinin 11 noyabr 2004-cü il tarixli 193 nömrəli Əmri 
ilə təsdiq edilmiş ―Azərbaycan Respublikasında mənzil sertifikatla-
rının buraxılışı, tədavülü və ödənilməsi haqqında‖ Əsasnamə qüvvə-
dən düşmüş hesab edilsin. 
6. Bu Qərarın icrasına nəzarət sədr müavini C.Əliyevə həvalə 
edilsin. 
 
Sədr                                                                                   R.Aslanlı 
 “Təsdiq edilmiĢdir” 
Azərbaycan Respublikasının 
Qiymətli Kağızlar üzrə Dövlət Komitəsi 
Qərar № 04 
12 sentyabr 2011-ci il 
Sədr 
R. Aslanlı 
 
 
 
 
 
 
Azərbaycan Respublikasında mənzil sertifikatlarının  
buraxılıĢı, tədavülü və ödənilməsi 
Qaydaları 
1. Ümumi müddəalar 
1.1. Bu Qaydalar Azərbaycan Respublikasının Mülki Məcəlləsi-
nə və Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 5 mart 2008-ci il tarixli 
70 nömrəli Fərmanı ilə təsdiq edilmiş ―Azərbaycan Respublikasının 
Qiymətli Kağızlar üzrə Dövlət Komitəsi haqqında Əsasnamə‖yə mü-
vafiq olaraq hazırlanmışdır və Azərbaycan Respublikasının ərazisində 
mənzil sertifikatlarının buraxılışı, tədavülü və ödənilməsi qaydalarını 
müəyyən edir.  
1.2. Bu Qaydalarda istifadə olunan əsas anlayışlar aşağıdakı 
mənaları ifadə edir: 
1.2.1. emitent – mənzil sertifikatlarının buraxılışını həyata keçi-
rən şəxs; 
1.2.2. təminatçı – mənzil sertifikatları üzrə təminatı təqdim etmiş 
şəxs; 
1.2.3. xüsusi yığım hesabı – emitent tərəfindən bankda açılmış və 
mənzil sertifikatlarının yerləşdirilməsindən daxil olan pul vəsaitlərinin 
saxlanması üçün hesab;  
1.2.4. mənzil sertifikatlarının depozitarı (bundan sonra – depozi-
tar) - depozitar fəaliyyətinin həyata keçirilməsi üzrə xüsusi razılığa (li-
senziyaya) malik olan qiymətli kağızlar bazarının peşəkar iştirakçısı; 
1.2.5. mənzil sertifikatlarının sahiblərinin reyestrsaxlayıcısı (bun-
dan sonra – reyestrsaxlayıcı) - qiymətli kağız sahiblərinin reyestrinin 
Çoxmənzilli binalarin idarə edilməsi mexanizmləri 
 
133 
aparılması üzrə xüsusi razılığa (lisenziyaya) malik olan qiymətli 
kağızlar bazarının peşəkar iştirakçısı; 
1.3. Emitent mənzil sertifikatlarını tikinti işlərinin ümumi smeta 
dəyərinin 70%-dək (yetmiş) maliyyələşdirilməsi üçün buraxa bilər. 
Tikinti işlərinin ümumi smeta dəyərinin azı 30%-i (otuz) emitent 
tərəfindən ödənilməlidir. 
1.4. Kütləvi təklif üsulu ilə yerləşdirilən mənzil sertifikatları 
dövlət qeydiyyatına alındıqdan sonra depozitarda deponentləşdiril-
məlidir. Qapalı yerləşdirmə üsulu ilə yerləşdirilən mənzil sertifikatları 
emitentin qərarı əsasında dövlət qeydiyyatına alındıqdan sonra 
depozitarda deponentləşdirilə bilər. 
2. Mənzil sertifikatlarının buraxılıĢının dövlət qeydiyyatı 
2.1. Mənzil sertifikatlarının buraxılışı Azərbaycan Respublika-
sının Qiymətli Kağızlar üzrə Dövlət Komitəsi (bundan sonra - QKDK) 
tərəfindən dövlət qeydiyyatına alınır. 
2.2. Azərbaycan Respublikasının ərazisində təmin edilmiş və ya 
təmin edilməmiş mənzil sertifikatları buraxılır. Təmin edilmiş mənzil 
sertifikatları üzrə öhdəliklər bank qarantiyası ilə təmin edilir. 
2.3. Mənzil sertifikatları üzrə təminatın dəyəri mənzil sertifikat-
larının buraxılışının məcmu nominal dəyərindən və mənzil sertifikat-
ları üzrə öhdəliklər yerinə yetirilmədikdə ödəniləcək kompensasiya 
məbləğindən az olmamalıdır. 
2.4. Mənzil sertifikatlarının dövlət qeydiyyatına alınması üçün 
emitent ərizə ilə QKDK-ya müraciət edir. Ərizə poçt və ya QKDK-nın 
rəsmi internet informasiya ehtiyatında xüsusi elektron xidmət bölməsi 
vasitəsi ilə verilə bilər. Ərizəyə aşağıdakı sənədlər əlavə edilir: 
2.4.1. mənzil sertifikatının buraxılışı haqqında qərar;  
2.4.2. mənzil sertifikatının buraxılış şərtləri; 
2.4.3. emitentin təsis sənədlərinin notariat qaydasında təsdiq 
olunmuş surətləri; 
2.4.4. emitentin hüquqi şəxs kimi dövlət qeydiyyatına alınması 
haqqında sənədin notariat qaydasında təsdiq olunmuş surəti; 
2.4.5. tikinti üçün torpaq sahəsinin ayrılmasını və ya mövcudlu-
ğunu təsdiq edən sənədin notariat qaydasında təsdiq olunmuş surəti; 
2.4.6. tikinti işlərinin aparılması ilə bağlı müvafiq icazəverici 
sənədin surəti;  
İqtisadi Təşəbbüslərə Yardim İctimai Birliyi 
 
134 
2.4.7. Fövqəladə Hallar Nazirliyi Tikintidə Təhlükəsizliyə Nəza-
rət Dövlət Agentliyinin Baş Dövlət Tikinti Müfəttişliyi tərəfindən 
―Tikintidə dövlət nəzarəti jurnalı‖nın verilməsini sübut edən müvafiq 
sənədin surəti; 
2.4.8. Azərbaycan Respublikasının Dövlət Şəhərsalma və Arxite-
ktura Komitəsinin tikintinin işçi layihəsinin memarlıq-planlaşdırma 
həllinə dair rəyinin sürəti;  
2.4.9. tikinti işlərinin ümumi smeta dəyərini əks etdirən sənəd və 
həmin məbləğin azı 30%-nin (otuz) emitent tərəfindən ödənilməsi 
barədə məlumat (xüsusi yığım hesabından çıxarış və ya çəkilmiş 
xərclərin təsviri); 
2.4.10. bank qarantiyası (təmin edilmiş mənzil sertifikatları üçün);  
2.4.11. mənzil sertifikatının nümunəsi. 
2.5. Mənzil sertifikatı yalnız bütün növ qiymətli kağız blankla-
rının hazırlanması və satışı fəaliyyətinə xüsusi razılıq (lisenziya) almış 
mətbəə tərəfindən çap edilir. 
2.6. Mənzil sertifikatlarının buraxılışının dövlət qeydiyyatına 
alınması üçün təqdim edilən sənədlərə onların təqdim edilməsi tari-
xindən etibarən 20 (iyirmi) iş günü müddətində baxılır və qeydiy-
yatdan imtina üçün əsas olmadıqda, mənzil sertifikatlarının buraxılışı 
dövlət qeydiyyatına alınır. 
2.7. QKDK təqdim edilmiş sənədlərdə səhvlər və ya çatışmazlıq-
lar müəyyən etdikdə, bu barədə emitentə 10 (on) iş günü müddətində 
bildiriş göndərir və onlardan bu səhvləri və ya çatışmazlıqları aradan 
qaldırmağı tələb edir. Bu tələb 10 (on) iş günü ərzində yerinə yetiril-
məlidir. Tələbin təqdim edilməsi bu Qaydaların 2.7-ci bəndində nəzər-
də tutulan müddətin axımını dayandırır.  
2.8. Mənzil sertifikatlarının buraxılışı dövlət qeydiyyatına alın-
dıqda, həmin buraxılışa dövlət qeydiyyatı nömrəsi verilir və bu məlu-
mat qiymətli kağızların dövlət reyestrinə daxil edilir. 
2.9. Mənzil sertifikatlarının buraxılışı dövlət qeydiyyatına alın-
dıqda QKDK tərəfindən emitentə mənzil sertifikatlarının buraxılışının 
dövlət qeydiyyatına alınması barədə qiymətli kağızların dövlət reyes-
trindən çıxarış verilir (Əlavə №1). 
2.10. Mənzil sertifikatlarının dövlət qeydiyyatına alınmasından 
aşağıdakı hallarda imtina edilir: 
Çoxmənzilli binalarin idarə edilməsi mexanizmləri 
 
135 
2.10.1. mənzil sertifikatlarının buraxılışının dövlət qeydiyyatına 
alınması üçün təqdim olunmuş sənədlər mövcud qanunvericiliyin 
tələblərinə cavab vermədikdə; 
2.10.2. təqdim olunmuş sənədlərdə yanlış və ya qeyri-dürüst 
məlumatlar aşkar olunduqda. 
2.11. Mənzil sertifikatlarının buraxılışı dövlət qeydiyyatından 
keçənə qədər onların reklamı, hər hansı bir investora rəsmi təklif 
edilməsi və buraxılış şərtlərinin potensial investorlara təqdim edilməsi 
qadağandır. 
3. Mənzil sertifikatlarının buraxılıĢ Ģərtləri 
3.1. Mənzil sertifikatlarının buraxılış şərtlərində aşağıdakılar öz 
əksini tapmalıdır: 
3.1.1. emitentin təşkilati-hüquqi forması, tam və qısaldılmış adı 
(olduqda), dövlət qeydiyyatının tarixi və nömrəsi; 
3.1.2. emitentin hüquqi ünvanı; 
3.1.3. emitentin adında və təşkilati-hüquqi formasında dəyişik-
liklər olduqda, emitentin bütün əvvəlki adları və təşkilati-hüquqi for-
maları, habelə onların qeydiyyata alındığı tarixlər; 
3.1.4. emitent digər hüquqi şəxsin bölünməsi və ya tərkibindən 
ayrılması şəklində yenidən təşkil yolu ilə yaradıldıqda, yenidən 
təşkilin forması, həmin hüquqi şəxsin adı və təşkilati-hüquqi forması; 
3.1.5. emitent hüquqi şəxslərin birləşməsi şəklində yenidən təşkil 
yolu ilə yaradıldıqda, yenidən təşkilin forması, həmin hüquqi şəxslərin 
adları və təşkilati-hüquqi formaları; 
3.1.6. emitentin nizamnamə kapitalının 10% (on) az olmayan 
miqdarda səhmlərə (paylara) malik olan şəxslər barədə məlumat; 
3.1.7. emitentin nizamnamə kapitalı və onun tərkibi haqqında, o 
cümlədən, nizamnamə kapitalının miqdarı, səhmlərin miqdarı, onların 
nominal dəyəri və növləri, habelə səhmlərin ayrı-ayrı növlərinin 
imtiyazları haqqında məlumat (səhmdar cəmiyyətləri üçün); 
3.1.8. emitentin digər hüquqi şəxslərin nizamnamə kapitalında 
payı 10% (on) artıq olduqda həmin hüquqi şəxslərin siyahısı və 
rekvizitləri; 
3.1.9. buraxılış haqqında qərarı qəbul etmiş və buraxılışın şərtlə-
rini təsdiq etmiş səlahiyyətli orqanın adı və qərarın qəbul edilmə 
tarixi; 
İqtisadi Təşəbbüslərə Yardim İctimai Birliyi 
 
136 
3.1.10. tikintinin texniki və istehlak xarakteristikası (yerləşdiyi 
ünvan, tikintinin yerləşdiyi ərazinin sahəsi, girişlərin, mərtəbələrin və 
mənzillərin sayı, mənzillərin nömrələri göstərilməklə); 
3.1.11. tikinti işlərinin ümumi smeta dəyəri və həmin məbləğin 
azı 30%-nin (otuz) emitent tərəfindən xüsusi yığım hesabında 
deponentləşdirilməsi barədə məlumat və ya müstəqil qiymətləndirici 
tərəfindən təsdiq edilmiş çəkilmiş xərclərin təsviri; 
3.1.12. tikinti işlərinin həyata keçirilməsinin mərhələləri və hər 
bir mərhələnin smeta dəyəri; 
3.1.13. tikinti ilə bağlı görülmüş işlər barədə məlumat; 
3.1.14. tikintinin başlanma və başa çatma tarixləri; 
3.1.15. buraxılışda olan mənzil sertifikatlarının nominal dəyəri və 
sayı; 
3.1.16. mənzil sertifikatlarının yerləşdirilməsinin başlanma və 
başa çatma tarixləri (yerləşdirmə müddəti); 
3.1.17. mənzil sertifikatlarının ödənilməsinin son tarixi; 
3.1.18. mənzil sertifikatının ödənilməsi zamanı mənzilə mülkiy-
yət hüququnun rəsmiləşdirilməsi proseduru; 
3.1.19. emitent tərəfindən mənzil sertifikatları üzrə öhdəliklər 
yerinə yetirilmədikdə mənzil sertifikatlarının sahiblərinə ödəniləcək 
kompensasiyanın məbləği və ödənişin həyata keçirildiyi yer; 
3.1.20. təminatçının adı, yerləşdiyi ünvan və onun tərəfindən 
mənzil sertifikatlarının ödənilməsi qaydaları (təmin edilmiş mənzil 
sertifikatları üçün); 
3.1.21. mənzil sertifikatlarının yerləşdirilməsi qaydaları; 
3.1.22. mənzil sertifikatlarının yerləşdirilməsində iştirak edən 
qiymətli kağızlar bazarının peşəkar iştirakçıları barədə məlumat; 
3.1.23. mənzil sertifikatları üzrə hüquqların ötürülməsi qaydaları; 
3.1.24. mənzil sertifikatları sahiblərinin hüquqları; 
3.1.25. emitentin tədavüldə olan qiymətli kağızları (qiymətli ka-
ğızların növü, forması və qeydiyyat nömrəsi) və öhdəlikləri barədə 
məlumat; 
3.1.26 reyestrsaxlayıcı haqqında məlumat (adı, yerləşdiyi ünvan, 
qiymətli kağızlar bazarının peşəkar iştirakçısı fəaliyyətinin həyata 
keçirilməsi üçün ona verilmiş xüsusi razılığın (lisenziyanın) qeydiyyat 
nömrəsi, verilmə tarixi və qüvvədə olma müddəti); 
Çoxmənzilli binalarin idarə edilməsi mexanizmləri 
 
137 
3.1.27. mənzil sertifikatlarının saxlanması və onlara hüquqların 
uçotu depozitar tərəfindən aparıldığı halda, həmin depozitar haqqında 
məlumat (adı, yerləşdiyi ünvan, qiymətli kağızlar bazarının peşəkar 
iştirakçısı fəaliyyətinin həyata keçirilməsi üçün ona verilmiş xüsusi 
razılığın (lisenziyanın) qeydiyyat nömrəsi, verilmə tarixi və qüvvədə 
olma müddəti); 
3.1.28. tikinti işlərini həyata keçirən podratçının adı və yerləşdiyi 
ünvan; 
3.1.29. emitentin həyata keçirdiyi digər tikinti layihələri haqqın-
da məlumat; 
3.1.30. müstəqil auditorun hesabatı ilə birlikdə, emitentin sonun-
cu balansı və toplu maliyyə hesabatı; 
3.1.31. mənzil sertifikatlarının buraxılış şərtlərinin və tikintinin 
gedişatı haqqında məlumatların açıqlandığı mənbə. 
3.2 Mənzil sertifikatlarının buraxılış şərtlərinin səhifələri nömrə-
lənməli, tikilməli və emitentin möhürü ilə təsdiq edilməlidir. 
4. Mənzil sertifikatının məcburi rekvizitləri 
4.1. Mənzil sertifikatı aşağıdakı məcburi rekvizitləri özündə əks 
etdirməlidir: 
4.1.1. emitentin tam adı və yerləşdiyi ünvan; 
4.1.2. qiymətli kağızın adı – ―Mənzil sertifikatı‖; 
4.1.3. mənzil sertifikatının nominal dəyəri; 
4.1.4. mənzil sertifikatının sahibinin tam adını qeyd etmək üçün 
yer; 
4.1.5. mənzil sertifikatlarının buraxılışının qeydiyyat tarixi və 
nömrəsi; 
4.1.6. mənzil sertifikatı üzrə emitentin öhdəliyi; 
4.1.7. mənzilin nömrəsi; 
4.1.8. mənzil sertifikatının sahibinin hüquqları; 
4.1.9. mənzil sertifikatının ödənilmə tarixi; 
4.1.10. təminatçının adı və yerləşdiyi ünvan (təmin edilmiş 
mənzil sertifikatları üçün);  
4.1.11 mənzil sertifikatını çap etmiş bütün növ qiymətli kağız 
blanklarının hazırlanması və satışı fəaliyyətinə xüsusi razılığa 
(lisenziyaya) malik olan mətbəənin adı, ünvanı, lisenziyanın verilmə 
tarixi, dövlət qeydiyyat nömrəsi. 
İqtisadi Təşəbbüslərə Yardim İctimai Birliyi 
 
138 
5. Məlumatların açıqlanması 
5.1. Kütləvi təklif üsulu ilə yerləşdirilən mənzil sertifikatlarının 
emitenti mənzil sertifikatlarını yerləşdirməzdən əvvəl onların buraxılış 
şərtləri ilə tanış olmaq üçün zəruri olan şəraiti yaratmalı və buraxılış 
şərtlərində olan məlumatlarla tanış olmağın mümkün olduğu ünvanı 
və vaxtı kütləvi informasiya vasitələrində açıqlamalıdır. 
5.2 Kütləvi təklif üsulu ilə yerləşdirilən mənzil sertifikatının 
buraxılış şərtləri emitentin ünvanında, mənzil sertifikatlarının satış 
yerlərində olmalı və tanışlıq üçün emitent və ya onların satışını həyata 
keçirən qiymətli kağızlar bazarının peşəkar iştirakçısı tərəfindən heç 
bir ödəniş tələb edilmədən təqdim edilməlidir. 
5.3. Mənzil sertifikatları qapalı yerləşdirmə üsulu ilə yerləşdi-
rildikdə emitent mənzil sertifikatlarının buraxılış şərtlərini mənzil 
sertifikatlarını əldə edəcək şəxslərə açıqlamalıdır. 
5.4. Mənzil sertifikatlarının yerləşdirilməsi başa çatdıqdan sonra, 
mənzil sertifikatlarını kütləvi təklif üsulu ilə yerləşdirmiş emitent hər 
rüb başa çatdıqdan sonra, növbəti ayın 15-dək tikintinin gedişatı 
haqqında aşağıdakı məlumatları açıqlamalıdır: 
5.4.1. tikintinin mövcud vəziyyəti; 
5.4.2. xərclənmiş vəsaitlərin məbləği. 
5.5. Mənzil sertifikatlarını qapalı yerləşdirmə üsulu ilə 
yerləşdirmiş emitent bu Qaydaların 5.4-cü bəndində qeyd edilmiş 
məlumatı mənzil sertifikatlarının sahiblərinə hər rüb başa çatdıqdan 
sonra növbəti ayın 15-dək açıqlamalıdır. 
6. Mənzil sertifikatlarının yerləĢdirilməsi 
6.1. Mənzil sertifikatlarının yerləşdirilməsi onların ilk sahiblərinə 
özgəninkiləşdirilməsidir. Mənzil sertifikatları qapalı yerləşdirmə və ya 
kütləvi təklif üsulları ilə yerləşdirilir. Mənzil sertifikatlarının qapalı 
yerləşdirilməsi broker vasitəsi ilə həyata keçirilir. Mənzil 
sertifikatlarının kütləvi təklif üsulu ilə yerləşdirilməsi fond birjasında 
və ya broker vasitəsi ilə birjadan kənar bazarda həyata keçirilir. 
6.2. Mənzil sertifikatlarının ilk sahibinin adına rəsmiləşdirilməsi 
pul vəsaitlərinin xüsusi yığım hesabına daxil olmasından sonra həyata 
keçirilir. Mənzil sertifikatı depozitar tərəfindən alıcının adına açılmış 
―depo‖ hesabına köçürülməsindən (emitentin ―depo‖ hesabında 
deponentləşdirilən mənzil sertifikatları üçün) və mənzil sertifikatla-
Çoxmənzilli binalarin idarə edilməsi mexanizmləri 
 
139 
rının sahiblərinin reyestrində müvafiq qeydlər edildikdən sonra əldə 
edilmiş hesab edilir. Mənzil sertifikatları alıcının ―depo‖ hesabına 
köçürüldüyü (emitentin ―depo‖ hesabında deponentləşdirilən mənzil 
sertifikatları üçün) və reyestrdə müvafiq qeydlərin edildiyi gündən 2 
(iki) iş günü ərzində depozitar tərəfindən ―depo‖ hesabından çıxarış 
alıcıya təqdim edilir. 
6.3. Mənzil sertifikatlarının yerləşdirilməsindən əldə edilmiş 
vəsaitlər yalnız buraxılış şərtləri ilə nəzərdə tutulmuş bank hesabında 
saxlanılır və tikinti məqsədləri üçün istifadə edilir.  
6.4. Emitent mənzil sertifikatlarının yerləşdirilməsi müddəti 
ərzində bu Qaydaların 2 nömrəli Əlavəsinə uyğun olaraq QKDK-ya 
mənzil sertifikatlarının yerləşdirilməsi haqqında hesabat mənzil 
sertifikatlarının buraxılışı dövlət qeydiyyatına alındığı tarixdən 
etibarən, onların yerləşdirilməsi başa çatanadək hər altı aydan bir 
təqdim etməlidir. 
6.5. Mənzil sertifikatlarının yerləşdirilməsi başa çatdığı tarixdən 
etibarən, 20 (iyirmi) iş günündən gec olmayaraq, emitent bu 
Qaydaların 3 nömrəli Əlavəsinə uyğun olaraq yerləşdirmənin 
yekunları haqqında hesabatı QKDK-ya təqdim etməlidir.  
6.6. Yerləşdirmənin yekunları haqqında hesabat bu Qaydaların 
tələblərinə uyğun olduqda, həmin hesabat QKDK tərəfindən 15 (on 
beş) iş günü ərzində nəzərə alınır və emitentə bu barədə yazılı 
məlumat verilir. 
6.7. Mənzil sertifikatlarının buraxılışının baş tutmuş hesab 
edilməsi üçün yerləşdirmə müddəti ərzində buraxılışa daxil olan 
mənzil sertifikatlarının azı 50%-i (əlli) yerləşdirilməlidir. 
6.8. Mənzil sertifikatlarının yerləşdirilməsindən daxil olmuş 
vəsaitlərin istifadəsinə yalnız mənzil sertifikatlarının yerləşdirilməsi 
başa çatdıqdan və bu barədə qiymətli kağızların dövlət reyestrində 
müvafiq qeydlər edildikdən sonra yol verilir. 
7. Mənzil sertifikatlarının yerləĢdirilməsinin dayandırılması və 
buraxılıĢın baĢ tutmamıĢ hesab edilməsi  
7.1. Mənzil sertifikatlarının yerləşdirilməsinin dayandırılması 
QKDK-nın qərarı ilə mənzil sertifikatlarının reklamının, təklifinin və 
yerləşdirilməsi üzrə digər tədbirlərinin dayandırılmasıdır. 
İqtisadi Təşəbbüslərə Yardim İctimai Birliyi 
 
140 
7.2. Mənzil sertifikatlarının yerləşdirilməsi aşağıdakı əsaslarla 
QKDK tərəfindən dayandırılır: 
7.2.1. qeydiyyata alınmış mənzil sertifikatlarının buraxılış 
şərtlərinin və ya mənzil sertifikatlarına dair qanunvericiliyin tələbləri 
pozulduqda; 
7.2.2. investorların hüquqları pozulduqda; 
7.2.3. mənzil sertifikatlarının yerləşdirilməsindən əldə edilmiş 
vəsaitlər tikinti məqsədləri üçün istifadə edilmədikdə. 
7.3. Mənzil sertifikatlarının yerləşdirilməsinin dayandırılması 
haqqında QKDK tərəfindən qərar qəbul edildikdə bu barədə emitentə 
dayandırmanın əsasları göstərilməklə 5 (beş) iş günü ərzində bildiriş 
verilir. 
7.4. Mənzil sertifikatlarının yerləşdirilməsinin dayandırılması 
haqqında bildiriş alındıqdan dərhal sonra, emitent kütləvi informasiya 
vasitələri ilə bu barədə məlumat verməli və mənzil sertifikatlarının 
yerləşdirilməsi zamanı yol verilmiş pozuntuların 15 (on beş) iş günü 
müddətində aradan qaldırılmasını təmin etməlidir. 
7.5. Mənzil sertifikatlarının yerləşdirilməsinin dayandırılması 
üçün əsas olan pozuntular aradan qaldırıldıqdan sonra, mənzil 
sertifikatlarının yerləşdirilməsi emitentin yazılı müraciəti əsasında 
QKDK tərəfindən bərpa olunur. Bu zaman mənzil sertifikatlarının 
yerləşdirilməsi müddəti emissiyanın dayandırıldığı müddətə uzadılır. 
7.6. Mənzil sertifikatlarının yerləşdirilməsinin dayandırılması 
üçün əsas olan pozuntular bu Qaydaların 7.4-cü bəndində müəyyən 
edilmiş müddət ərzində aradan qaldırılmadıqda mənzil sertifikatlarının 
buraxılışı QKDK tərəfindən baş tutmamış hesab edilir.  
7.7. Mənzil sertifikatlarının yerləşdirilməsi müddəti ərzində 
buraxılışa daxil olan mənzil sertifikatlarının 50%-dən (əlli) az hissəsi 
yerləşdirildikdə mənzil sertifikatlarının buraxılışı QKDK tərəfindən 
baş tutmamış hesab edilir. 
7.8. Mənzil sertifikatlarının buraxılışı baş tutmamış hesab 
edildikdə, bu barədə QKDK tərəfindən emitentə, depozitara və 
reyestrsaxlayıcıya buraxılışın baş tutmamış hesab edilməsi barədə 
qərarın qəbul edildiyi tarixindən 3 (üç) iş günü ərzində müvafiq 
bildiriş verilir.  
7.9. Mənzil sertifikatlarının buraxılışı baş tutmamış hesab 
edildiyi zaman mənzil sertifikatlarının sahiblərinə vəsaitlərin 
Çoxmənzilli binalarin idarə edilməsi mexanizmləri 
 
141 
qaytarılması və öhdəliklərin yerinə yetirilməməsi ilə əlaqədar buraxılış 
şərtləri ilə müəyyən edilmiş kompensasiyanın ödənilməsi emitent 
tərəfindən təmin edilir. 
8. Mənzil sertifikatlarının tədavülü 
8.1. Depozitarda saxlanılan mənzil sertifikatları ilə alqı-satqı 
əqdlərində tərəf müqabili diler olmadıqda, əqdlər broker vasitəsilə 
bağlanılmalıdır. Depozitarda saxlanılmayan mənzil sertifikatları ilə 
əqdlər broker vasitəsilə bağlanmadıqda və ya belə əqdlərdə tərəf 
müqabili diler olmadıqda həmin əqdlər notariat qaydasında təsdiq 
olunmalıdır. 
8.2. Mənzil sertifikatları üzrə hüquqlar mənzil sertifikatlarının 
yeni sahibinin ―depo‖ hesabına köçürülməsi (kütləvi təklif üsulu ilə 
yerləşdirilmiş mənzil sertifikatlarının) və mənzil sertifikatlarının 
sahiblərinin reyestrində müvafiq qeydlərin edilməsi yolu ilə ötürülür. 
8.3. Mənzil sertifikatlarının ödənilmə tarixindən sonra, mənzil 
sertifikatlarının tədavülünə yol verilmir. 
9. Mənzil sertifikatlarının ödənilməsi 
9.1. Mənzil sertifikatının ödənilməsi emitent tərəfindən həyata 
keçirilir. Mənzil sertifikatlarının ödənilməsi onların sahiblərinin mül-
kiyyətinə mənzil sertifikatında göstərilən tikilinin verilməsi və bu hü-
ququn dövlət qeydiyyatına alınmasından ibarətdir. Bu halda depo-
zitarda saxlanılan mənzil sertifikatları emitentə təqdim edilir.  
9.2. Mənzil sertifikatlarının ödənilməsi tarixindən etibarən 2 (iki) 
ay ərzində emitent mənzil sertifikatlarının sahiblərinə, onlar tərəfindən 
verilmiş etibarnamə əsasında, müvafiq mənzillərə mülkiyyət hüquq-
larını təsdiq edən sənədləri təqdim etməlidir. 
9.3. Mənzil sertifikatlarının buraxılış şərtləri ilə müəyyən edilmiş 
müddət ərzində tikinti başa çatdırılmadıqda və ya emitent tərəfindən 
bu Qaydaların 9.2-ci bəndində nəzərdə tutulmuş müddət ərzində 
mənzillərə mülkiyyət hüququnu təsdiq edən sənədlər mənzil sertifikat-
larının sahiblərinə təqdim edilmədikdə, emitent tərəfindən mənzil 
sertifikatlarının sahiblərinə mənzil sertifikatının nominal dəyəri və 
buraxılış şərtləri ilə müəyyən edilmiş kompensasiya ödənilir. 
9.4. Mənzil sertifikatları təmin edilmiş olduqda, emitent 
tərəfindən onların nominalı dəyəri və kompensasiya ödənilmədikdə bu 
İqtisadi Təşəbbüslərə Yardim İctimai Birliyi 
 
142 
Qaydaların 9.2.-ci bəndində göstərilmiş müddət başa çatdıqdan sonra, 
bir ay ərzində mənzil sertifikatlarının nominal dəyəri və kompensasiya 
təminatçı tərəfindən ödənilir. 
9.5. Emitent hər bir mənzil sertifikatının ödənilməsi tarixindən 
etibarən 5 (beş) iş günü ərzində bu barədə məlumatı, mənzil sertifikat-
ları sahibinin mülkiyyətinə mənzil sertifikatında göstərilən mənzilin 
verilməsinin dövlət qeydiyyatına alınması haqqında müvafiq sənədin 
surətini və ya mənzil sertifikatlarının sahiblərinə mənzil sertifikatının 
nominal dəyərinin və buraxılış şərtləri ilə müəyyən edilmiş kompensa-
siyanın ödənilməsini təsdiq edən sənədin sürətini reyestrsaxlayıcıya, 
depozitara (olduqda) və təminatçıya (olduqda) təqdim etməlidir. 
9.6. Mənzil sertifikatları təminatçı tərəfindən ödənildikdə bu 
Qaydaların 9.5-ci bəndi ilə nəzərdə tutulmuş məlumat reyestr saxla-
yıcıya təminatçı tərəfindən təqdim edilir. 
9.7. Mənzil sertifikatlarının ödənilməsi tarixindən etibarən 3 (üç) 
ay ərzində reyestrsaxlayıcı onların ödənilməsi haqqında məlumatı 
(ödənilmiş mənzil sertifikatlarının sayı və ödənişin qaydasını 
göstərməklə) QKDK-ya təqdim etməlidir. 
Çoxmənzilli binalarin idarə edilməsi mexanizmləri 
 
143 
 
Azərbaycan Respublikasında mənzil sertifikatlarının 
 buraxılışı, tədavülü və ödənilməsi Qaydaları”na 
Əlavə №1 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASININ  QĠYMƏTLĠ 
KAĞIZLAR ÜZRƏ DÖVLƏT KOMĠTƏSĠ 
QĠYMƏTLĠ KAĞIZLARIN DÖVLƏT REYESTRĠNDƏN 
ÇIXARIġ 
 
Mənzil sertifikatlarının 
emitenti 
 
................................................................................ 
Mənzil sertifikatlarının 
buraxılıĢının dövlət 
qeydiyyat nömrəsi ................................................................................ 
Tikintinin ünvanı 
 
................................................................................ 
BuraxılıĢa daxil olan 
mənzil sertifikatlarının 
sayı ................................................................................ 
 
 
 
 
 
M. Y. 
QKDK-nın səlahiyyətli Ģəxsi  /......................................./ 
                     (imza) 
......................................... 
(adı və soyadı) 
 
İqtisadi Təşəbbüslərə Yardim İctimai Birliyi 
 
144 
 
“Azərbaycan Respublikasında mənzil sertifikatlarının 
 buraxılışı, tədavülü və ödənilməsi Qaydaları”na 
Əlavə №2 
 
MƏNZİL SERTİFİKATLARININ YERLƏŞDİRİLMƏSİ 
HAQQINDA HESABAT 
 
Emitentin adı: ……………………...........………………..........…… 
 
Mənzil sertifikatlarının buraxılıĢının dövlət 
qeydiyyat nömrəsi və qeydiyyat tarixi: …..………..…………........ 
 
Mənzil sertifikatlarının növü:  …………………….......................... 
 
BuraxılıĢa daxil olan Mənzil sertifikatlarının sayı: ........................ 
 
Hesabat dövrü: ……………………….....………………….... 
 
YerləĢdirilmiĢ Mənzil sertifikatlarının sayı: ……………… 
 
Mənzil sertifikatlarının yerləĢdirilməsindən  
daxil olan vəsaitin məbləği: …………………………………... 
 
Emitentin olduğu yer, poçt indeksi göstərilməklə:  
…………...…………………………………………………… 
 
Emitentin əlaqə telefonlarının nömrələri,  
Ģəhərlərarası telefon kodu göstərilməklə: 
.....................……………...................................... 
 
Emitentin rəhbərinin vəzifəsi, soyadı, adı və atasının adı:  
…..…………………………................................................................ 
                                                                                                       imza 
Tarix ………………………… 
                                                                       M. Y. 
Çoxmənzilli binalarin idarə edilməsi mexanizmləri 
 
145 
 
“Azərbaycan Respublikasında mənzil sertifikatlarının 
 buraxılışı, tədavülü və ödənilməsi Qaydaları”na 
Əlavə №3 
MƏNZİL SERTİFİKATLARININ YERLƏŞDİRİLMƏSİNİN 
YEKUNLARI HAQQINDA HESABAT 
 
Emitentin adı: ………………..........…………….………….…...... 
 
Mənzil sertifikatlarının buraxılıĢının dövlət 
qeydiyyat nömrəsi və qeydiyyat tarixi: …..…………………......... 
 
Mənzil sertifikatlarının növü:  
....……………........………..…….……………….............................. 
 
BuraxılıĢa daxil olan Mənzil sertifikatlarının sayı:  
……………..............................….………………......................... 
 
Mənzil sertifikatlarının yerləĢdirilməsinin  
baĢlanma və baĢa çatma tarixləri: 
.............................…...............……………………….…...... 
 
YerləĢdirilmiĢ Mənzil sertifikatlarının sayı: …………………… 
 
Mənzil sertifikatlarının yerləĢdirilməsindən  
daxil olan vəsaitin məbləği: ............................................................... 
 
Emitentin olduğu yer, poçt indeksi göstərilməklə:  
…………………………………..........…………........................... 
 
Emitentin əlaqə telefonlarının nömrələri,  
Ģəhərlərarası telefon kodu göstərilməklə: 
...............…….….........……………………….….. 
 
Emitentin rəhbərinin vəzifəsi, soyadı, adı və atasının adı: 
…………………………………..................…….......................... 
 
                                                                                              imza 
Tarix _____________________ 
                                                                       M. Y. 
İqtisadi Təşəbbüslərə Yardim İctimai Birliyi 
 
146 
DÖVLƏT QEYDİYYATINA ALINMIŞDIR 
Azərbaycan Respublikası Ədliyyə Nazirliyi 
Hüquqi Şəxslərin Dövlət Qeydiyyatı 
İdarəsində 
Şəhadətnamə N-__________________ 
«_____»________________2010-cu il 
 
 
 
MƏNZĠL MÜLKĠYYƏTÇĠLƏRĠ MÜġTƏRƏK 
CƏMĠYYƏTĠNĠN 
NÜMUNƏVĠ  NĠZAMNAMƏSĠ
10
 
 
1. ÜMUMĠ MÜDDƏALAR 
1.1. Bundan sonra ―Cəmiyyət‖ adlanacaq Mənzil mülkiyyətçi-
lərinin müştərək cəmiyyəti müstəqil təsərrüfat subyekti olmaqla, Bakı 
şəhəri, ________ rayonu, _________ küçəsi ___ ünvanında yerləşən 
yaşayış binasının sahə mülkiyyətçilərinin ümumi yığıncağının qəra-
rına əsasən yaradılmışdır və öz fəaliyyətini Azərbaycan Respublika-
sının Konstitusiyasına, Azərbaycan Respublikasının ―Mülki Məcəl-
lə‖sinə, Azərbaycan Respublikasının ―Mənzil Məcəlləsi‖nə, Azərbay-
can Respublikasının digər qanunvericilik aktlarına və bu Nizamna-
məyə uyğun olaraq həyata keçirir. 
1.2. Cəmiyyət bu Nizamnamədə müəyyən olunmuş məqsədlərə 
ümumi maraqlar əsasında birləşmiş sahə mülkiyyətçilərinin təşəbbüsü 
ilə yaradılmış könüllü, özünüidarəedən, öz fəaliyyətinin əsas məqsədi 
kimi gəlir əldə etməyi nəzərdə tutmayan qeyri kommersiya təşkilatı 
olan hüquqi şəxsdir. 
1.3. Çoxmənzilli binada yerləşən qeyri yaşayış sahələrinin mül-
kiyyətçiləri cəmiyyətin üzvü ola bilərlər. 
1.4. Cəmiyyətin üzərində öz adı həkk olunmuş möhürü. Bankda 
hesablama və digər hesabları, həmçinin digər rekvizitləri vardır. 
                                                 
10 Mənzil Fondunun yeni idarəetmə üsullarına dair sənədlər toplusu. İqtisadi İnkişaf 
Nazirliyi 
TƏSDİQ EDİLMİŞDİR 
Çoxmənzilli binanın sahə mül-
kiyyətçilərinin 
«___» _______ 2010-cu il tar-
ixli ümumi yığıncağının qərarı 
(Protokol N-1 ) 
Təsisçilər: 
 
Çoxmənzilli binalarin idarə edilməsi mexanizmləri 
 
147 
1.5. Cəmiyyət öz öhdəlikləri üçün ona məxsus bütün əmlakı ilə 
cavabdehdir. Cəmiyyət iştirakçılarının öhdəliklərinə görə məsuliyyət 
daşımır. Cəmiyyətin iştirakçıları cəmiyyətin öhdəliklərinə görə məsu-
liyyət daşımırlar. 
1.7. Cəmiyyətin dövlət qeydiyyatı hüquqi şəxslərin qeydiyyatı 
haqqında qanunvericiliyə uyğun olaraq həyata keçirilir. 
2. CƏMĠYYƏTĠN HÜQUQĠ ÜNVANI 
2.3. Cəmiyyətin hüquqi ünvanı: Azərbaycan Respublikası, Bakı 
şəhəri, _________ rayonu, ___________ küçəsi, bina ___. 
3. CƏMĠYYƏTĠN HÜQUQĠ STATUSU 
3.1. Cəmiyyət Azərbaycan Respublikasının Mənzil Məcəlləsinin 
119-cu maddəsinə uyğun olaraq yaradılan və fəaliyyət göstərən qeyri-
kommersiya təşkilatıdır. 
3.2. Cəmiyyət Azərbaycan Respublikasının qüvvədə olan qanun-
vericiliyinə uyğun olaraq, Azərbaycan Respublikasının müvafiq dövlət 
qeydiyyatı orqanında dövlət qeydiyyatına alındığı andan hüquqi şəxs 
statusuna malik olur. 
3.3. Cəmiyyətin təsərrüfat faliyyəti nəticəsində əldə etdiyi vəsait 
cəmiyyətin iştirakçılarına dividend kimi verilmir və yalnız cəmiyyətin 
üzvlərinin ümumi yığıncağının qərarı ilə binanın birgə istifadədə olan 
hissələrinin və cəmiyyətin yerləşdiyi yaşayış binasının istismarına və 
kommunal xidmətlər təchizatı qurğu və avadanlıqlarının təmir və 
bərpasına yönəldilir. 
4. CƏMĠYYƏTĠN YARADILMASININ 
MƏQSƏDĠ VƏ ƏSAS FƏALĠYYƏT NÖVLƏRĠ 
4.1 Cəmiyyətin yaradılmasının əsas məqsədi Bakı şəhəri, 
________ rayonu, ________ küçəsi, ___ ünvanında yerləşən yaşayış 
binasında daşınmaz əmlak kompleksini birgə idarə etmək, binanın 
ümumi əmlakının istismarını, ona sahibliyi, ondan istifadəni və 
qanunvericilikdə müəyyənləşdirilmiş hədlərdə barəsində sərəncam 
verilməsini tələb etməkdən, bu Nizamnamədə nəzərə tutulmuş 
İqtisadi Təşəbbüslərə Yardim İctimai Birliyi 
 
148 
məqsədlərinin yerinə yetirilməsi üçün fəaliyyət növlərini həyata 
keçirməkdən ibarətdir. 
4.2. Bu məqsədlərə çatmaq üçün cəmiyyət aşağıdakı fəaliyyət 
növlərini həyata keçirir: 
4.2.1. Yaşayış binasının cəmiyyət iştirakçılarının ümumi isti-
fadəsində olan daxili və xarici kommunal xidmətləri təchizatı 
xəttlərinin və digər qurğu və avadanlıqlarının təmiri və lazım gələrsə, 
bərpa edilərək daim işlək vəziyyətdə saxlanması; 
4.2.2. Yaşayış binasının binadaxili istilik və elektrik enerjisi, 
təbii qaz, lift, məişət tullantıları və kanalizasiya xidmətləri təchizatı 
qurğuları və xəttlərinin təmir və ya bərpa olunması və onların işlək 
vəziyyətdə saxlanılması; 
4.2.3. Yaşayış binasının daxili və xarici divarlarının, zirzəmi və 
damlarının, həmiçinin giriş bloklarının təmir olunması və işıqlandırıl-
ması; 
4.2.4. Yaşayış binasının sərəncamında olan onun həyətyanı sa-
həsinin adablaşdırılması, istirahət və uşaqlar üçün əyləncə qurğu-
larının quraşdırılması, həyətyanı sahənin yaşıllıaşdırılması; 
4.2.5. Yaşayış binasının sakinlərinin rifahının yaxşılaşdırılmasına 
yönəldilən digər tədbirlərin həyata keçirilməsi və belə tədbirlərin 
görülməsi üçün müqavilə əsasında özəl operatorun və ya hər hansı 
podratçının cəlb olunması; 
4.2.6. Yaşayış binasının sakinlərinin ümumi maraqlarına cavab 
verən və mövcud qanunvericiliklə qadağan olunmayan digər xid-
mətlərin göstərilməsi, işlərin görülməsi və fəaliyyət növlərinin həyata 
keçirilməsi. 
5. CƏMĠYYƏTĠN HÜQUQ VƏ ÖHDƏLĠKLƏRĠ 
5.1. Cəmiyyət Azərbaycan Respublikasının mövcud qanunveri-
cilik aktları və bu Nizamnamə ilə nəzərdə tutulmuş qaydada dövlət 
qeydiyyatına alınaraq hüquqi şəxs statusunu əldə etdiyi andan 
aşağıdakı hüquqlara malik olur: 
5.1.1. qanunvericiliyə müvafiq qaydada çoxmənzilli binanın 
idarə edilməsi haqqında müqavilə, habelə çoxmənzilli binanın ümumi 
əmlakının saxlanması və təmiri, kommunal xidmətlərin göstərilməsi 
Çoxmənzilli binalarin idarə edilməsi mexanizmləri 
 
149 
haqqında və cəmiyyət iştirakçılarının maraqlarına uyğun digər 
müqavilələr bağlamaq; 
5.1.2. illik gəlir və xərclər smetasını, o cümlədən çoxmənzilli bi-
nanın ümumi əmlakının saxlanılması və təmiri xərclərini, çoxmənzilli 
binanın əsaslı təmirinə və ya yenidən qurulmasına çəkilən xərclərin 
smetasını, ehtiyat fonduna xüsusi haqqı və ayırmaları, habelə bu 
fəsildə və cəmiyyətin nizamnaməsində müəyyən edilmiş məqsədlər 
üçün digər xərcləri müəyyən etmək; 
5.1.3. cəmiyyətin qəbul olunmuş illik gəlir və xərclər smetası 
əsasında çoxmənzilli binanın hər bir sahə mülkiyyətçisinin çoxmən-
zilli binanın ümumi əmlakına mülkiyyət hüququnda payına mütənasib 
olaraq onun üçün ödəniş və haqların miqdarını müəyyən etmək; 
5.1.4. çoxmənzilli binanın sahə mülkiyyətçiləri üçün işlər 
görmək və xidmətlər göstərmək; 
5.1.5. qanunvericiliklə nəzərdə tutulmuş qayda və şərtlərlə bank 
kreditlərindən istifadə etmək; 
5.1.6. cəmiyyətə xidmət göstərən və cəmiyyət üçün işləri yerinə 
yetirən şəxslərə müqavilə üzrə maddi və pul vəsaitlərini vermək; 
5.1.7. cəmiyyətə məxsus olan əmlakı satmaq, dəyişdirmək və 
müvəqqəti istifadəyə vermək. 
5.2. Əgər bu çoxmənzilli binanın sahə mülkiyyətçilərinin hüquq-
larını və qanuni mənafelərini pozmursa, mənzil mülkiyyətçilərinin 
müştərək cəmiyyəti aşağıdakı hüquqlara malikdir: 
5.2.1. çoxmənzilli binanın ümumi əmlakının bir hissəsini isti-
fadəyə və ya məhdud istifadəyə vermək; 
5.2.2. qanunvericiliyin tələblərinə uyğun olaraq müəyyən edilmiş 
qaydada çoxmənzilli binanın ümumi əmlakının bir hissəsində əlavə 
tikinti və yenidənqurma işləri (o cümlədən ümumi əmlakın 
genişləndirilməsi və ya üstünün tikilib artırılması) aparmaq; 
5.2.3. torpaq sahələrini mənzil tikintisinin həyata keçirilməsi, 
təsərrüfat və digər tikililərin tikilməsi və sonradan istismar edilməsi 
məqsədi ilə istifadəyə götürmək və ya çoxmənzilli binanın sahə mül-
kiyyətçilərinin ümumi paylı mülkiyyətinə satın almaq; 
5.2.4. qanunvericiliyin tələblərinə uyğun olaraq çoxmənzilli bi-
nanın sahə mülkiyyətçiləri adından və onların hesabına həmin binaya 
bitişik olan ayrılmış torpaq sahələrində tikinti işləri aparmaq; 
İqtisadi Təşəbbüslərə Yardim İctimai Birliyi 
 
150 
5.2.5. əqdlər bağlamaq və cəmiyyətin məqsəd və vəzifələrinə 
uyğun olan digər hərəkətlər etmək. 
5.3. Çoxmənzilli binanın sahə mülkiyyətçiləri ümumi xərclərdə 
iştirak üzrə öz vəzifələrini yerinə yetirmədikdə, mənzil mülkiyyətçiləri 
müştərək cəmiyyətinin mütləq ödəniş və haqların əvəzinin məcburi 
ödənilməsini məhkəmə qaydasında tələb etmək hüququ vardır. 
5.4. Cəmiyyətin çoxmənzilli binanın sahə mülkiyyətçiləri 
tərəfindən mütləq ödəniş və haqların və digər ümumi xərclərin 
ödənilməsi üzrə öhdəliklərinin yerinə yetirilməməsi nəticəsində 
vurulmuş zərərin əvəzinin tam ödənilməsini məhkəmə qaydasında 
tələb etmək hüququ vardır. 
6. CƏMĠYYƏTĠN VƏZĠFƏLƏRĠ 
6.1. Cəmiyyətin vəzifələri aşağıdakılardır: 
6.1.1. Cəmiyyətin nizamnaməsinin tələblərinin yerinə 
yetirilməsini təmin etmək; 
6.1.2. Cəmiyyətin üzvləri olmayan çoxmənzilli binanın sahə 
mülkiyyətçiləri ilə çoxmənzilli binanın ümumi əmlakının saxlanılması 
və təmiri haqqında müqavilələr bağlamaq; 
6.1.3. qanunvericiliklə nəzərdə tutulmuş qaydada müqavilə üzrə 
öhdəlikləri yerinə yetirmək; 
6.1.4. çoxmənzilli binanın ümumi əmlakının lazımi sanitariya və 
texniki vəziyyətini təmin etmək; 
6.1.5. çoxmənzilli binanın bütün sahə mülkiyyətçiləri tərəfindən 
onların çoxmənzilli binanın ümumi əmlakına mülkiyyət hüququnda 
paylarına mütənasib olaraq ümumi əmlakının saxlanılması və təmiri 
üzrə vəzifələrinin yerinə yetirilməsini təmin etmək; 
6.1.6. ümumi əmlaka sahiblik, ondan istifadə və barəsində sərən-
cam vermək qaydası müəyyən edilərkən çoxmənzilli binanın sahə 
mülkiyyətçilərinin hüquqlarına və qanuni mənafelərinə riayət 
edilməsini təmin etmək; 
6.1.7. sahə mülkiyyətçilərinin çoxmənzilli binanın ümumi 
əmlakına sahiblik, ondan istifadə və qanunvericiliklə müəyyən edilmiş 
hədlərdə barəsində sərəncam vermək hüquqlarının həyata keçirilməsi-
ni çətinləşdirən və maneçilik törədən üçüncü şəxslərin hərəkətlərinin 
Çoxmənzilli binalarin idarə edilməsi mexanizmləri 
 
151 
qarşısının alınması və ya bu kimi hərəkətlərə son qoyulması üçün 
zəruri tədbirlər görmək; 
6.1.8. çoxmənzilli binanın sahə mülkiyyətçilərinin qanuni məna-
felərini, o cümlədən üçüncü şəxslərlə münasibətlərdə təmsil etmək. 
7. CƏMĠYYƏTĠN VƏSAĠTLƏRĠ VƏ ƏMLAKI 
7.1. Cəmiyyətin mülkiyyətində daşınar, habelə çoxmənzilli bina-
nın daxilində və ya onun kənarında yerləşən daşınmaz əmlak ola bilər. 
7.2. Cəmiyyətin vəsaitləri aşağıdakılardan ibarətdir: 
7.2.1. mütləq ödənişlərdən, cəmiyyət üzvlərinin giriş və digər 
haqlarından; 
7.2.2. cəmiyyətin məqsədlərinə nail olunması və onun vəzifələ-
rinin yerinə yetirilməsinə yönəlmiş cəmiyyətin təsərrüfat fəaliyyə-
tindən əldə edilən gəlirlərdən; 
7.2.3. çoxmənzilli binanın ümumi əmlakının istismarı, cari və 
əsaslı təmirin aparılması, ayrı-ayrı kommunal xidmətlərin göstərilməsi 
üçün ayrılan subsidiyalardan, digər subsidiyalardan; 
7.2.4. digər daxilolmalardan. 
7.3. Cəmiyyətin iştirakçılarının ümumi yığıncağının qərarı ilə ni-
zamnamədə nəzərdə tutulmuş məqsədlər üçün xərclənən cəmiyyətin 
xüsusi fondu yaradıla bilər. Xüsusi fondların yaradılması qaydası 
mənzil mülkiyyətçiləri müştərək cəmiyyətinin iştirakçılarının ümumi 
yığıncağında müəyyən edilir. 
7.4. Cəmiyyətin idarə heyətinin cəmiyyətin bank hesabında olan 
vəsaitlərdən cəmiyyətin maliyyə planına uyğun olaraq istifadə etmək 
hüququ vardır. 
8. CƏMĠYYƏTĠN ĠDARƏETMƏ ORQANLARI 
8.1. Cəmiyyətin iştirakçılarının ümumi yığıncağı, cəmiyyətin 
idarə heyəti və maliyyə təftiş komissiyası (müfəttişi) cəmiyyətin 
idarəetmə orqanlarıdır. 
İqtisadi Təşəbbüslərə Yardim İctimai Birliyi 
 
152 
9. CƏMĠYYƏTĠN ĠġTĠRAKÇILARININ 
ÜMUMĠ YIĞINCAĞI 
9.1. Cəmiyyət iştirakçılarının ümumi yığıncağı cəmiyyətin ali 
idarəetmə orqanıdır və Azərbaycan Respublikasının Mənzil Məcəlləsi, 
həmçinin bu nizamnamə ilə müəyyən edilmiş qaydada çağırılır. 
9.2. Cəmiyyətin iştirakçılarının ümumi yığıncağının səlahiyyət-
ləri aşağıdakılardır: 
9.2.1. cəmiyyətin nizamnaməsinə dəyişikliklər etmək; 
9.2.2. cəmiyyətin yenidən təşkili və ləğv edilməsi haqqında qərar 
qəbul etmək; 
9.2.3. cəmiyyətin idarə heyətini və təftiş komissiyasını 
(müfəttişi) seçmək; 
9.2.4. cəmiyyətin üzvlərinin mütləq ödənişlərinin və haqlarının 
miqdarını müəyyən etmək; 
9.2.5. cəmiyyətin xüsusi fondunu, o cümlədən ehtiyat fondunu, 
çoxmənzilli binanın ümumi əmlakının və avadanlığının bərpası və 
təmiri fondunu yaratmaq; 
9.2.6. borc alınması, o cümlədən bank kreditlərinin alınması 
haqqında qərar qəbul etmək; 
9.2.7. cəmiyyətin təsərrüfat fəaliyyətindən əldə edilən gəlirin isti-
fadə istiqamətlərini müəyyən etmək; 
9.2.8. cəmiyyətin maliyyə fəaliyyəti haqqında illik planı və bu 
planın icrası haqqında hesabatı təsdiq etmək; 
9.2.9. cəmiyyətin idarə heyətinin, idarə heyəti sədrinin və təftiş 
komissiyasının (müfəttişin) hərəkətlərindən şikayətlərə baxmaq; 
9.2.10. cəmiyyətin idarə heyəti sədrinin təqdimatı ilə çoxmənzilli 
binaya xidmət göstərən işçilərə aid daxili nizam qaydalarının qəbul və 
onlara dəyişiklər edilməsi, o cümlədən onların əməyinin ödənilməsi 
haqqında qərar qəbul etmək; 
9.2.11. cəmiyyətin idarə heyəti üzvlərinin mükafatlandırılması 
məbləğini müəyyən etmək; 
9.2.12. çoxmənzilli binanın ümumi əmlakının icarəyə verilməsi 
və ya bu əmlaka dair digər hüquqların verilməsi haqqında, həmçinin 
Azərbaycan Respublikası Mənzil Məcəlləsinin 122.2.1.-122.2.4-cü 
maddələrində nəzərdə tutulmuş məsələlər üzrə qərarlar qəbul etmək; 
9.2.13. Azərbaycan Respublikası Mənzil Məcəlləsi ilə və ya 
qanunla nəzərdə tutulmuş digər məsələlər. 
Çoxmənzilli binalarin idarə edilməsi mexanizmləri 
 
153 
9.3. Cəmiyyətin nizamnaməsi və Azərbaycan Respublikası 
Mənzil Məcəlləsinin 125.2-ci maddəsində nəzərdə tutulandan başqa 
digər məsələlər də cəmiyyət iştirakçılarının ümumi yığıncağının 
səlahiyyətlərinə aid edilə bilər. 
9.4. Cəmiyyət iştirakçılarının ümumi yığıncağının cəmiyyətin 
idarə heyətinin səlahiyyətlərinə aid olan məsələləri həll etmək hüququ 
vardır. 
10.CƏMĠYYƏTĠN ĠġTĠRAKÇILARININ 
ÜMUMĠ YIĞINCAĞININ TƏġKĠLĠ VƏ 
KEÇĠRĠLMƏSĠ QAYDASI 
10.1. Cəmiyyətin iştirakçılarının ümumi yığıncağı hər il mənzil 
mülkiyyətçiləri müştərək cəmiyyətinin idarə heyəti tərəfindən 
çağırılmalıdır. Cəmiyyətin iştirakçılarının ümumi yığıncağının keçiril-
məsi müddətləri və qaydası, habelə qəbul edilmiş qərarlar barədə mə-
lumat verilməsi qaydası mənzil mülkiyyətçiləri müştərək cəmiyyətinin 
iştirakçılarının ümumi yığıncağı tərəfindən müəyyən edilir. 
10.2. İllik ümumi yığıncaqdan başqa cəmiyyətin idarə heyətinin, 
təftiş komissiyasının (müfəttişin) və ya iştirakçılarından birinin 
təşəbbüsü ilə cəmiyyətin iştirakçılarının növbədənkənar ümumi 
yığıncaqları çağırıla bilər. 
10.3. Cəmiyyətin iştirakçılarının ümumi yığıncağının keçirilməsi 
haqqında yazılı bildiriş Azərbaycan Respublikası Mənzil Məcəlləsinin 
44.4-cü və 44.5-ci maddələrində nəzərdə tutulmuş qaydada tərtib olu-
nur və göndərilir. 
10.4. Azərbaycan Respublikası Mənzil Məcəlləsinin 125.2.2-ci, 
125.2.6-cı, 125.2.7-ci və 125.2.12-ci maddələri ilə cəmiyyətin 
iştirakçılarının ümumi yığıncağının səlahiyyətlərinə aid edilmiş 
məsələlər üzrə ümumi yığıncağın qərarları cəmiyyətin iştirakçılarının 
ümumi sayının üçdəiki səs çoxluğu ilə qəbul edilir. 
Digər məsələlər üzrə qərarlar ümumi yığıncaqda iştirak edən 
cəmiyyətin iştirakçılarının və ya onların nümayəndələrinin ümumi 
sayının səs çoxluğu ilə qəbul edilir. 
10.5. Cəmiyyətin iştirakçılarının ümumi yığıncağını cəmiyyətin 
idarə heyətinin sədri və ya onun müavini aparır. Qeyd edilən şəxslər 
olmadıqda ümumi yığıncağı idarə heyətinin üzvlərindən biri aparır. 
İqtisadi Təşəbbüslərə Yardim İctimai Birliyi 
 
154 
10.6. Cəmiyyətin iştirakçılarının ümumi yığıncağının gündəliyə 
daxil edilməmiş məsələlər üzrə qərarlar qəbul etmək, habelə 
yığıncağın gündəliyində dəyişiklik etmək hüququ yoxdur. 
10.7. Cəmiyyətin nizamnaməsi ilə cəmiyyət iştirakçılarına məx-
sus sahələrin növündən (yaşayış və ya qeyri-yaşayış) və həll edilən 
məsələlərin xüsusiyyətindən asılı olaraq cəmiyyət iştirakçılarının qru-
pları üzrə səsvermə nəzərdə tutula bilər. 
10.8. Cəmiyyətin iştirakçılarının ümumi yığıncağının çoxmən-
zilli binanın sahə mülkiyyətçilərinin ümumi əmlakı ilə bağlı hər hansı 
bir qərarı ilə cəmiyyətin iştirakçısı olmayan və özünün mülkiyyət 
hüquqlarının pozulmasını güman edən həmin binanın sahə mülkiyyət-
çisi razı olmadıqda belə qərar tətbiq edilmir. Bu halda həmin məsə-
lələrlə bağlı qərar Azərbaycan Respublikası Mənzil Məcəlləsinin 43-
47-ci maddələrinə müvafiq olaraq keçirilən çoxmənzilli binanın sahə 
mülkiyyətçilərinin ümumi yığıncağı tərəfindən qəbul olunmalıdır. 
11. CƏMĠYYƏTĠN ĠDARƏ HEYƏTĠ 
11.1. Cəmiyyətin idarə heyəti cəmiyyət iştirakçılarına hesabat 
verən cəmiyyətin icra orqanı olmaqla cəmiyyətin fəaliyyətinə cari 
rəhbərliyi həyata keçirir. 
11.2. Çoxmənzilli binanın sahə mülkiyyətçilərinin ümumi yığın-
cağının müstəsna səlahiyyətlərinə və cəmiyyətin iştirakçılarının ümu-
mi yığıncağının səlahiyyətlərinə aid edilən məsələlər istisna olmaqla, 
cəmiyyətin idarə heyəti cəmiyyətin fəaliyyəti ilə bağlı bütün məsələlər 
üzrə qərarlar qəbul edə bilər. 
11.3. Cəmiyyətin idarə heyəti ən azı üç üzvdən ibarət olmaqla 
cəmiyyətin iştirakçılarının ümumi yığıncağında cəmiyyətin iştirakçı-
ları sırasından nizamnamə ilə müəyyən edilmiş, lakin iki ildən artıq 
olmayan müddətə seçilir. 
11.4. Cəmiyyətin idarə heyəti öz tərkibindən cəmiyyətin idarə 
heyətinin sədrini seçir. 
11.5. Cəmiyyətin idarə heyətinin iclasları sədr tərəfindən cəmiy-
yətin nizamnaməsi ilə müəyyən edilmiş müddətdə çağırılır. 
11.6. Cəmiyyətin idarə heyətinin iclası cəmiyyətin idarə heyəti 
üzvlərinin yarısından çoxu iştirak etdikdə səlahiyyətlidir. Cəmiyyətin 
idarə heyətinin qərarları protokolla rəsmiləşdirilir. 
Çoxmənzilli binalarin idarə edilməsi mexanizmləri 
 
155 
12. CƏMĠYYƏTĠN ĠDARƏ HEYƏTĠNĠN VƏZĠFƏLƏRĠ 
12.1. Cəmiyyətin idarə heyətinin vəzifələri aşağıdakılardır: 
12.1.1. cəmiyyət tərəfindən qanunvericiliyə və cəmiyyətin ni-
zamnaməsinə riayət edilməsini təmin etmək; 
12.1.2. müəyyən edilmiş mütləq ödənişlərin və haqların cəmiyyət 
iştirakçıları tərəfindən vaxtında ödənilməsinə nəzarət etmək; 
12.1.3. müvafiq il üçün cəmiyyətin xərclər və gəlirlər smetasını 
və maliyyə fəaliyyəti haqqında hesabat tərtib etmək, onları təsdiq 
olunmaq üçün cəmiyyət iştirakçılarının ümumi yığıncağına təqdim 
etmək; 
12.1.4. çoxmənzilli binanı (binaları) idarə etmək və ya idarə 
olunmasına dair müqavilələr bağlamaq; 
12.1.5. çoxmənzilli binaya (binalara) xidmət göstərmək üçün 
işçiləri işə qəbul etmək və işdən azad etmək; 
12.1.6. çoxmənzilli binanın (binaların) ümumi əmlakına xidmət-
lərin göstərilməsi, onun təmiri və istismarı ilə əlaqədar müqavilələr 
bağlamaq; 
12.1.7. cəmiyyət iştirakçılarının siyahısını, kargüzarlığı, mühasi-
bat uçotunu və mühasibat hesabatını aparmaq; 
12.1.8. cəmiyyət iştirakçılarının illik və zəruri hallarda növbə-
dənkənar ümumi yığıncağını çağırmaq və keçirmək; 
12.1.9. qanunvericilikdən və cəmiyyətin nizamnaməsindən irəli 
gələn digər vəzifələri yerinə yetirmək. 
13. CƏMĠYYƏTĠN ĠDARƏ HEYƏTĠNĠN SƏDRĠ 
13.1. Cəmiyyətin idarə heyətinin sədri cəmiyyətin nizamnaməsi 
ilə müəyyən edilmiş müddətə seçilir. Cəmiyyətin idarə heyətinin sədri 
idarə heyətinin qərarlarının icrasını təmin edir və onların icrası ilə 
bağlı cəmiyyətin bütün vəzifəli şəxsləri üçün məcburi olan göstəriş və 
sərəncamlar verir. 
13.2. Cəmiyyətin idarə heyətinin sədri cəmiyyətin adından eti-
barnamə verilmədən hərəkət edir, ödəniş sənədlərini imzalayır və 
qanunvericiliklə, cəmiyyətin nizamnaməsi ilə idarə heyətinin və ya 
cəmiyyət iştirakçılarının ümumi yığıncağının razılığını tələb etməyən 
əqdlər bağlayır, çoxmənzilli binaya xidmət göstərən təklifləri işləyib 
İqtisadi Təşəbbüslərə Yardim İctimai Birliyi 
 
156 
hazırlayır və təsdiq olunmaq üçün cəmiyyət iştirakçılarının ümumi 
yığıncağına təqdim edir. 
14. CƏMĠYYƏTĠN TƏFTĠġ KOMĠSSĠYASI 
14.1. Cəmiyyətin təftiş komissiyası və ya müfəttişi cəmiyyət 
iştirakçılarının ümumi yığıncağında iki ildən artıq olmayan müddətə 
seçilir. Cəmiyyətin təftiş komissiyasının tərkibinə cəmiyyətin idarə 
heyətinin üzvləri daxil edilə bilməzlər. 
14.2. Cəmiyyətin təftiş komissiyası seçildikdə öz tərkibindən 
təftiş komissiyasının sədrini seçir. 
14.3. Cəmiyyətin təftiş komissiyası (müfəttişi): 
14.3.1. ildə bir dəfədən az olmayaraq cəmiyyətin maliyyə 
fəaliyyətinin təftişini keçirir; 
14.3.2. müvafiq il üçün cəmiyyətin gəlir və xərclər smetası 
barədə rəyi və maliyyə fəaliyyəti haqqında və mütləq ödənişlər və 
haqların miqdarı haqqında hesabatı cəmiyyət iştirakçılarının ümumi 
yığıncağına təqdim edir; 
14.3.3. öz fəaliyyəti barədə cəmiyyət iştirakçılarının ümumi 
yığıncağına hesabat verir. 
15. CƏMĠYYƏTĠN TƏSƏRRÜFAT FƏALĠYYƏTĠ 
15.1. Nizamnamə ilə nəzərdə tutulmuş məqsədlərə nail olmaq 
üçün cəmiyyət təsərrüfat fəaliyyəti ilə məşğul ola bilər. 
15.2. Cəmiyyət təsərrüfat fəaliyyətinin aşağıdakı növləri ilə 
məşğul ola bilər: 
15.2.1. çoxmənzilli binanın daşınmaz əmlakına xidmət, onun 
istismarı, təmiri; 
15.2.2. çoxmənzilli binanın ümumi əmlakı olan əlavə sahə və 
obyektlərin tikintisi; 
15.2.3. çoxmənzilli binanın bir hissəsinin icarəyə, kirayəyə ver-
ilməsi. 
15.3. Cəmiyyət iştirakçılarının ümumi yığıncağının qərarı ilə 
cəmiyyətin təsərrüfat fəaliyyətindən əldə edilən gəlir ümumi xərclərin 
ödənilməsi üçün istifadə edilir və ya nizamnamə ilə nəzərdə tutulmuş 
məqsədlər üçün istifadə edilən xüsusi fonda köçürülür. Əlavə gəlir 
Çoxmənzilli binalarin idarə edilməsi mexanizmləri 
 
157 
cəmiyyətin nizamnaməsi ilə nəzərdə tutulmuş digər fəaliyyət məqsəd-
ləri üçün istifadə edilə bilər. 
16. CƏMĠYYƏTĠN YENĠDƏN TƏġKĠLĠ VƏ LƏĞVĠ 
16.1. Cəmiyyətin yenidən təşkili və ləğvi mülki qanunvericiliklə 
nəzərdə tutulmuş əsaslarla və qaydada həyata keçirilir. 
16.2. Cəmiyyətin iştirakçıları çoxmənzilli binanın sahə mülkiy-
yətçilərinin səslərinin əlli faizindən çoxuna malik olmadıqda, çox-
mənzilli binanın sahə mülkiyyətçilərinin ümumi yığıncağı cəmiyyətin 
ləğv edilməsi haqqında qərar verməyə borcludur. 
17. CƏMĠYYƏTĠN BĠRLƏġMƏSĠ 
17.1. Cəmiyyət coxmənzilli binanın ümumi əmlakının birgə idarə 
edilməsi üçün digər mənzil mülkiyyətçiləri müştərək cəmiyyətləri 
birləşə bilər. 
 
İqtisadi Təşəbbüslərə Yardim İctimai Birliyi 
 
158 
Ədəbiyyat 
 
Qanunvericilik aktları: 
1. Azərbaycan Respublikasının Konsitutsiyası 
2. Azərbaycan Respublikasının Mülki Məcəlləsi 
3. Azərbaycan SSR Mənzil Məcəlləsi 
4. Azərbaycan Respublikasının Mənzil Məcəlləsi 
5. “Azərbaycan Respublikasında mənzil fondunun özəlləş-
dirilməsi haqqında” 26 yanvar 1993-cü il tarixli Qanun 
6. “Azərbaycan Respublikasında dövlət və ictimai mənzil 
fondu evlərində yaşayış sahəsindən istifadə haqqı 
(mənzil haqqı) və mənzil-kommunal xidmətlərinə görə 
tariflərin təsdiq edilməsi haqqında” Nazirlər 
Kabinetinin 10 mart 2000-ci il tarixli, 40 saylı Qərarı 
7. Nazirlər Kabinetinin 2010-cu il 1 iyul tarixli,128 nömrəli 
qərarı ilə təsdiq edilmiş “Çoxmənzilli binanın idarəedici 
təşkilatının seçilməsi üzrə açıq müsabiqə keçirilməsi 
Qaydaları” 
8. Yerli icra hakimiyyətləri haqqında”  Əsasnamə 
9. Azərbaycan Respublikasının Qiymətli Kağızlar üzrə 
Dövlət Komitəsinin  12  sentyabr 2011-ci il tarixli 4 saylı 
Qərarı ilə təsdiq edilmiş “Azərbaycan Respublikasında 
mənzil sertifikatlarının buraxılışı, tədavülü və 
ödənilməsi” Qaydaları 
10. Xarici ölkələrin mənzil qanunvericiliyi 
 
 
İnternet resursları: 
11. www.budget.az  internet portalı 
12. Материал из Википедии. Жилищно-эксплуатационная 
контора. www.wikipedia.org  
Çoxmənzilli binalarin idarə edilməsi mexanizmləri 
 
159 
13. Управление многоквартирным домом в городе 
Кишинев. http://www.habitatmoldova.org   
14. Создание ТСЖ за рубежом. 
http://mir.vc.tom.ru/control/8/  
 
 
Rəsmi mənbələr 
15. Mənzil Fondunun yeni idarəetmə üsullarına dair 
sənədlər toplusu. İqtisadi İnkişaf Nazirliyi 
16. Azərbaycanın statistik göstəriciləri – 2012. Dövlət 
Statistika Komitəsi 
17. Hökumətin müvafiq illər üzrə büdcə paketi məlu-
matları.  
 
Digər 
18. «Руководство по вопросам жилищных кондоминиу-
мов в странах с переходной экономикой» 
Организация Объединенных Наций. Москва -2003.  
 
İqtisadi Təşəbbüslərə Yardim İctimai Birliyi 
 
160 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Format 60/84, 1/16, 10 ç.v. Tiraj 500 ədəd. 
Kitab "AZSEA" MMC-də çap edilib. 
 
