F.Y.SƏMƏNDƏROV 
 
 
 
 
 
 
 
 
CİNAYƏT HÜQUQUNDA  
CƏZA PROBLEMİ:  
TARİX VƏ MÜASİRLİK 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
«Bakı Universiteti» 
nəşriyyatı 
BAKI – 2009 
 2
Bakı Dövlət Universitetinin yaradılmasının  
90 illik yubileyinə həsr olunur. 
 
 
Elmi redaktor:  h.e.d., prof. M.N.İmanlı 
 
Rəyçilər:   h.e.n., dos. R.Ə.Şəmsizadə 
h.e.n., dos. F.M.Abbasova 
 
 
 
Səməndərov F.Y. Cinayət hüququnda cəza problemi: 
tarix və müasirlik. Dərs vəsaiti. Bakı, «Bakı Universiteti» 
nəşriyyatı, 2009, 286 s. 
 
 
Dərs vəsaitində cəzanın mənşəyi araşdırılır. İşdə varislik və tarixilik 
prinsipi zəminində cəzanın talion qaydaları ilə əlaqəsi işıqlandırılır. Dərs 
vəsaitində quldarlıq, feodalizm cəmiyyətində tətbiq edilən cəzalar araşdırılır. 
İntibah dövründə cənayətlərə görə tətbiq edilən cəzaların 
humanistləşdirilməsinə dair ideyalar şərh edilir. Cəzaya görə baxışların ink-
işafında «klassik» hüquq məktəbinin müddəalarının yerinə və roluna ay-
dınlıq gətirilir. İşin sonrakı fəsillərində qüvvədə olan cinayət qanunvericiliyi 
üzrə cəzanın anlayışı, sistemi və cəza təyin etmə məsələlərinin araşdırıl-
masına xeyli yer verilir. 
 
 
 
 
 
 
2009008
008)07(658
021203021300
−−
−−
−
M
S
© «Bakı Universiteti» nəşriyyatı, 2009 
ÖN SÖZ 
 
Cəza min illər boyu tətbiq edilmiş, bu gün də dünyanın 
bütün dövlətləri cinayətkarlıqla mübarizədə ondan vacib 
vasitə kimi istifadə edir. Bəşəriyyətin qabaqcıl dühaları 
cinayətkarlıqla mübarizədə cəzanı ən vacib vasitə hesab 
etmişlər.  
Cəza insana maddi, mənəvi, fiziki, habelə psixoloji ağrı 
yetirir. Ağrısız cəza yoxdur. Hər bir insan ona ağrı yetirən 
mühitdən uzaqlaşmağa çalışır.  
Antik dövrün işıqlı mütəfəkkirləri də cəzanın cina-
yətdən çəkindirici təsir göstərməsindən bəhs edərkən cəzanın 
ağrı yetirmək xüsusiyyətlərin rəhbər tutmuşlar.  
Sonrakı tarixi dövrlərdə cinayətkarlıqla mübarizədə 
cəzadan mühüm profilaktik tədbir vasitəsi kimi istifadə 
edilmişdir. Cəzanın sistemi və növləri hər bir dövrdə hakim 
münasibətlərlə bağlı olmuşdur. Bütün hallarda cəzanın 
sisteminə dair qanun hakim qüvvələrin hüquqi şüuruna və 
baxışlarına söykənmişdir. 
Cəzanın tətbiqi həmişə cinayətkarın mühakiməsilə 
müşayiət edilir. Hələ antik cəmiyyətlərdə cinayət törədən 
şəxs cəmiyyətin düşməni kimi təqdim edilmişdir.  
İnsan orqanlarından məhrumetmə kimi cəza növləri 
geniş yayılmışdır: kor etmək, qolunu, qılçasını kəsmək, 
döymək, damğa vurma kimi cəza növləri tətbiq edilmişdir. 
Cəzanın tətbiqində silki mənsubiyyət ciddi rol oynamışdır.  
Xüsusən feodalizmin son dövründə (XVI-XVIII 
əsrlərdə) cəzanın, bütün qəddarlıq imkanlarından barbarças-
ına istifadə edilmişdir. Cəza ilə cinayət arasında aşkar uy-
 4
ğunsuzluq olmuşdır. Əsasən də din əleyhinə, dövlət və kral 
(şahlar) əleyhinə törədilən cinayətlərə görə tətbiq edilən 
cəzalar amansızlığı və qəddarlığı ilə fərqlənmişdir.  
Feodalizmin son dövründə cəzanın amansızlığı və 
qəddarlığında hüdudsuzluq yaşadan qanunlardan Korolinanın 
adını çəkmədən, ondan yan keçmək olmaz. Korolina xeyli 
cinayətlərə görə ancaq ölüm cəzası müəyyən edilirdi. 
Korolina cinayətkarlıqla mübarizədə sərt cəzalar müəyyən 
etsə də özü, orta əsrlərin ən mükəmməl hüquq abidəsi say-
ılırdı.  
Sonrakı dövrlərdə, xüsusən intibah dövründən ba-
şlayaraq insan şəxsiyyətinin cəmiyyətdə rolunun artması ilə, 
tədricən insanın həyatına, səhhətinə yönələn cəzalar, xüsusən 
cismani cəzalar azalmağa başlamışdır. Beləliklə cinayətlərə 
görə tətbiq edilən cəzaların bir qismi insanın hüquq və azad-
lıqlarına doğru istiqamətləndirilmişdir. Bununla baş verən 
cinayətlərdə cəmiyyətin rolu nəzərdən qaçırılırdı, cinayət 
törədən şəxs guya anadangəlmə meyllərə malik olduğundan 
cinayət səbəbinin daşıyıcısı sayılırdı.  
Dünyəvi hüquqda cəzadan insanların davranışını tən-
zim edən vasitə kimi istifadə edilirdisə də, dini ideologiya 
cəzaya günahı yumaq, yeni əqidə, ilahi düşüncə yaratmaq 
vasitəsi kimi baxırdı. Min ildən artıq amansız cəzalar tətbiq 
edən inkivizisiya məhkəmələri xristianlığın ehkamlarının in-
san qəlbinə hakim kəsilməsi uğrunda mübarizə aparmışdır.  
Feodal cəmiyyətinin ziddiyyətlərinin kəskinləşdiyi 
dövrdə, həm xarakterinə, həm də tətbiqi üsuluna görə təyin 
edilən cəzalar müstəsna dərəcədə sərtliyi ilə fərqlənmişdir. 
Xüsusən ölüm cəzasının insanlarda vahimə yaradan üsul-
larından geniş istifadə edilmişdir.  
 3 
I FƏSİL İntibah dövründə, habelə Fransa burjua inqilabından 
sonra cəzanın humanistləşdirilməsi istiqamətində onlarla 
tədqiqatlar meydana gəlmişdir. Cəza və onun məqsədləri ilə 
bağlı yüzlərlə təlimlər yaranmışdır. Amma bu gün də cəza 
kifayət qədər tədqiq edilməyən məsələlərdən sayılır.  
 
CƏZANIN MƏNŞƏYİ HAQQINDA 
 
 
1. Cəza və talion qaydaları Fikrimizcə, cəza sisteminin elmi anlayışı, cəza 
sisteminə daxil olan cəza növlərinin dairəsinin müəyyən 
edilməsi, cinayətlərə görə sanksiyaların qurulmasının 
vəziyyəti, cəza təyinində ümumi qaydalarla cəza təyini 
prinsiplərinin nisbəti, cəza təyinində cəzanı yüngülləşdirən 
və ağırlaşdıran halların təyin edilən cəzanın həddinə və 
növünə təsiri məsələlərinin hələ də kifayət qədər tədqiq 
edilməyən tərəfləri vardır.  
 
Heç bir hadisə yoxdan yaranmır, tarixilik, inkişaf və 
varislik kimi prinsiplər zəminində onun doğuluşu baş verir. 
Elmi idrakın tarixilik prinsipinin müddəalarına əsasən 
cəzanın varlığının düzgün tədqiqi xeyli dərəcədə onun tarixi 
mənşəyinin araşdırılmasından asılıdır.  
Cəzanın yaranma tarixinə dair nə tarixi, nə tarixi etno-
qrafik, nə də digər yazılı mənbələrdə məlumatlara rast 
gəlinmir. Lakin yeni tarixi şərait, sinifli cəmiyyətin meydana 
gəlməsi, zəmanəmizə qədər gəlib çatan qədim dövrün hüquq 
abidələrindən görünür ki, hələ antik dövrün üfüqlərində 
cəzadan silki və əmlak bərabərsizliyinin qorunmasında vasitə 
kimi istifadə edilmişdir.  
Xüsusən son illərdə azadlıqdan məhrumetmə növündə 
cəzanın təyinedilmə tezliyinin sabit artım meyli müşahidə 
edildiyi şəraitdə, bu cəza növünün təyini xüsusiyyətləri 
işlənib hazırlanmamışdır. Müasir dövrdə cinayət hüququ 
nəzəriyyəsində qeyd edilən istiqamətlərdə problemi araşdır-
mağa köklənən kompleks işlər yox dərəcəsindədir. Ayrı-ayrı 
cəza növləri ətrafında M.T.Detkovun, A.S.Mixlinin, 
L.P.Rasskazovun, İ.V.Uporovun, O.V.Filimonovun, 
S.Ə.Vəliyevin və b. müəlliflərin tədqiqat işləri vardır. Lakin 
qeyd edilən tədqiqatlar kompleks xarakter daşımır.  
İbtidai icma cəmiyyətində, onun son inkişaf və tənəzzül 
mərhələsində adətlərdən, qədim etik qaydalardan sosial var-
lığı (ibtidai icma cəmiyyətini) tənzim etmə vasitəsi kimi 
istifadə olunmuşdur. Buna görə də, cəzanın mənşəyinin 
tədqiqi ibtidai icma cəmiyyətindən, onun inkişafının son 
mərhələsindən başlanmalıdır.  
Biz cəzanın inkişaf tarixi müxtəsər araşdırılır, müasir 
dövrdə onun hələ də tədqiq edilməmiş bəzi problem 
məsələlərinə toxunulur. Burada sadalanan problemləri 
çözmək imkan xaricindədir. Zənn edirik ki, qeyd edilən 
problemlər özünün gələcək tədqiqatçılarını gözləyir.  
Hissi idraka və təcrübəyə əsaslanan şüurun inkişafı əski 
dünyanın insan qüvvələri arasındakı münasibətlərdə 
müəyyən qaydaların yaradılmasını ön plana çıxarır. Qəbilələr 
və tayfalar arasında sonsuz ədavət və düşmənçilik iqtisadi 
əlaqələrin yaradılması və inkişafı qarşısında ciddi sədd 
 
 5  6
Bibliyada və s. abidələrdə talion adətlərinə rast gəlinir1.  çəkirdi. Hətta təsadüfi inciklik zəminində insan qrupları aras-
ında baş verən toqquşma və qırğınlar bir çox nəsillərin həyatı 
boyu davam etmiş – insan qrupları arasında münasibətlərdə 
hüdudsuzluq yaratmış – uzun müddət sosial tənzimlənmənin 
yaranmasına imkan verməmişdir.  
Talion ədalətlilik ideyasının həlledici əsaslarından ol-
muşdur2. 
Talion təsirli sosial tənzimetmə vasitəsi kimi nə qədər 
geniş yayılsa da o, hökmranlıq və tabeçilik və ziddiyyətinin 
yaranmasına imkan verməyən müxtəlif kollektivlərin (qəbilə, 
tayfa və s.) eyni primitiv inkişaf səviyyəsinə malik olduğu, 
ancaq ibtidai icma cəmiyyətində meydana gəlib mövcud ola 
bilərdi. Sosial varlıq nisbətən durğunluqla xarakterizə olun-
muşdur. Sosial dinamikada baş verən dəyişikliyi bir nəslin 
ömrü dövründə izləmək mümkün olmamışdır. Bunun üçün 
nisbətən böyük dövrlər götürülüb müqayisə edilmişdir. İn-
sanın sosial fərdi xüsusiyyətləri qrup, icma və qəbilə 
daxilində «ərimiş», özünü hiss etdirə bilməmişdir.  
Bir-birinə qarşı ədavət və düşmənçiliyin hüdudsuz da-
vam etdirilməsinin lüzumsuzluğu, bunun qarşısını ala bilən 
yeni sosial tənzimin zəruriliyi getdikcə fərdi, qrup və icma, 
tayfa psixikasında obyektiv zərurət kimi dərk edilir. 
Beləliklə, qədim insanların tədricən məişətinə daxil olan, 
obyektiv zərurətdən irəli gələn, o dövrün adət və ənənələrinə, 
əxlaqına söykənən, sadə tənləşdirici bərabərliyi təmin edən 
tənzimləyici prinsiplər tədricən formalaşır və qəlblərə hakim 
kəsilir. Belə prinsiplər özünün xarakterik ifadəsini talionda 
tapır*. Talion prinsipini «həyata görə həyat, gözə görə göz, zi-
yana görə ziyan…» müəyyən edirdi. Talionu ümumi formada 
belə ifadə etmək olardı: «başqaları sənin və yaxınların 
barəsində necə hərəkət edirsə, sən də onların barəsində elə 
hərəkət et». Talion üzrə hərəkətin miqyasını hərəkətin zahiri 
obrazı müəyyən edirdi. Belə ki, bir icmanın nümayəndəsinin 
yol verdiyi neqativ hərəkət bütün incəliyi ilə digər icmanın 
nümayəndəsinin cavab hərəkətini müəyyən edirdi. Talionla 
bağlı adətlər fərdlərin hərəkətini onlardan asılı olmayaraq 
standartlaşdırırdı.  
Talion Prinsipi vurulan ziyana uyğun ziyanın 
yetirilməsini müəyyən etmiş, bu yolla qəbilə və tayfaarası 
münasibətləri müəyyən müvazinətdə saxlamaq və nizam-
lamaq mümkün olmuşdur.  
Zərər yetirən hərəkətlərə görə adekvat zərərin yetiril-
məsini müəyyən edən talion qədim dünyanın insan qrupları 
arasında qarşılıqlı əlaqələrin spesifik üsulu kimi inkişafın bu 
mərhələsində bütün insan qrupları üçün tənləşdirici universal 
adətlərdən olmuşdur. Bu adətlər bir çox qədim yazılı 
abidələrdə təsbit edilmişdir. Əgər qədim Avropa mənbələrinə 
nəzər yetirilərsə Homerdə, Hesiodda, Herodotda, Fukididdə, 
Cavab hərəkət reaksiyasına yol verilərkən fərdin şəx-
siyyəti, onun taleyi nəzərə alınmırdı. Məsələn, atanın 
                                                 
 8
                                                 
* Talion – latınca talio – sözündən olub, əvəz yetirmə mənasını ifadə 
edir. Sinifli cəmiyyətə qədərki dövrdə törədilən təhlükəli əmələ uyğun 
şəkildə qəti cavab reaksiyasını məsuliyyətin həlli prinsipini nəzərdə tutur. 
Bax: Советский энциклопедический словарь. М., 1987, с. 1305.  
1 Bax: Косвен М. Преступление и наказание в догосударственном 
обществе. М-Л.: 1925, с. 21.  
2 Bax: Лафарг П. Экономический детерминизм К.Маркса. М.: 1923, 
с. 109.   
 7 
təqsirinə görə onun övladları, nəvələri, nəticələri, kötücələri 
və sonradan gələn digər varislər cavab verməli olurdu. Bu-
rada qorunması yeganə müqəddəs hesab edilən cəhət 
yetiriləcək ziyanın, ziyan vuran hərəkətlə eyni, bərabər ol-
masının gözlənilməsi idi. Belə ki, əgər biri digərinin yet-
ginlik yaşında olan övladını öldürərsə, digər tərəfin də belə 
hərəkət etmək üçün mənəvi borcu yaranırdı. Əgər öldürənin 
övladı zərər çəkən yaşda deyildirsə, qan intiqamını almağı 
özünə borc hesab edən şəxs uşağı böyüyüb məlum yaş 
həddinə çatana qədər gözləmli olurdu.  
Cavab hərəkətinə impuls verən «stimul» öncə törədilən 
hərəkət olurdu. Öncə törədilən hərəkət standart rolunu oy-
nayırdı. Belə standart fəaliyyətə vadar edən qüvvə hərəkət 
edən fərddən kənarda mövcud olurdu. Şərait fərdlərin 
davranışını idarə edirdi.  
Belə qayda, belə hərəkət tərzi o dövrün insanlarının 
fikir və hisslərinə, düşüncə tərzinə uyğun gəlirdi. İntiqam 
insan qəlbinin ən qədim ehtiraslarından biri kimi özünü 
mühafizə instinkti ilə bağlı olmuşdur.  
Talion «ədaləti» bərqərar edən norma kimi qədim in-
sanların qəlbinə hakim kəsilən qüvvə idi. Pozulan ədalətin 
bərpa edilməsi tələblərinə uyğun olaraq vurulan ziyana qəti 
bərabər əvəz olan ziyanın yetirilməsi hərəkəti dəyərləndirən 
əsas cəhət hesab edilirdi. Hərəkət özünün predmet 
məzmununa görə (öldürən, xəsarət yetirən, əmlak ziyanı 
yetirən, ocağı təhqir edən hərəkət və s.) dəyər baxımından 
təhlil edilirdi. Hərəkətlər yaxşı, pis əlamətlərə görə 
qütbləşdirilirdi.  
İntiqam aktının həyata keçirilməsi ümumi xarakter 
daşımışdır. Belə hərəkət aktının qurbanı olacaq şəxs 
əvvəlcədən xəbərdar edilirdi. Taliona əsasən adamöldürmə 
ləyaqəti ucaldan əməl hesab edilirdi. Təsəvvürlərdə haqlılıq 
və haqsızlıq, təqsirlilik və məsuliyyət haqqında məsələnin 
məğzi cavab hərəkətlərinin həyata keçirilməsinin nə qədər 
adekvat olmasına müncər edilirdi.  
Bu tarixi epoxa üçün xarakterik cəhət insanların nə fak-
tiki, nə də ki, fikir və düşüncələrinə görə özlərini 
kollektivdən ayırmamasında ifadə olunurdu. Buna görə də, 
kollektivin funksional fəaliyyətinin üsulu eyni vaxtda fərdin 
fəaliyyət forması olurdu. F.Engels yazır ki, induilər işdə işti-
rak edərkən bunu qan intiqamı ilə, yaxud da qan bahasının 
ödənilməsi ilə, hüquq yaxud da vəzifə ilə bağlı olmasına dair 
onların qarşısına suallar çıxmır. Yeməyin, yuxunun və ovun 
hüququnu, yoxsa vəzifə olmasını müəyyən etmək nə qədər 
mənasız görünsə, belə sualları aydınlaşdırmaq da onlar üçün 
bir o qədər lüzumsuz idi1. Buna görə də, əməlin kollektiv 
üçün dəyər baxımından əhəmiyyətli olması fərd tərəfindən 
onun törədilməsinin əsası olurdu.  
Etnoqrafik materiallardan bir daha məlum olur ki, 
icmanın, qəbilənin bir üzvünün alçaldılması, təhqir edilməsi, 
eyni zamanda bütövlükdə icma və qəbilənin təhqiri kimi 
qiymətləndirilirdi. Buna görə də düşmənçilik edən qrupun, 
qəbilənin hər hansı bir üzvü intiqamın qurbanı ola bilərdi. 
Başqa sözlə, qan intiqamının qurbanı olan şəxs heç bir təqsiri 
olmayan şəxs də ola bilərdi. Burada insanın konkret fərdi 
deyil, onun qan qohumluğu ilə əlaqədar bu və ya başqa 
kollektivə mənsub olması həlledici rol oynayırdı. Nə qədər 
ki, fərd şüur, həm də qəbilə şüurunun daşıyıcısıdır, buradan 
 10
                                                 
1 К.Маркс и Ф.Энгельс. Соч., т.21, с. 159.  
 9 
da belə nəticə çıxır ki, talion ilk növbədə, davranışı deyil, 
şəxsiyyəti mühakimə edir. Fərd öz hərəkətlərinə cavabdeh 
olduğu qədər kollektivin hər hansı nümayəndəsinin 
hərəkətinə görə də cavabdeh olurdu1. 
surətdə zəruri edir.  
Talion öz dövrünü artıq yaşamışdır. Nə üçün o, tarixi 
dövrdə uğurlu funksional fəaliyyətini yerinə yetirə bilmir? 
Yamanlığa görə bərabər yamanlıq müəyyən edən normanın 
ölgünləşməsinin əsasında bilavasitə hansı məntiq dururdu?  Talion əski sosial tənzimetmə vasitəsi kimi özünün 
bütövlüyü ilə, bölgüdən uzaq olması ilə, birləşdirici 
xüsusiyyətilə xarakterizə olunmuşdur. Ədəbiyyatda haqlı 
olaraq ona nə təmiz mənəvi, nə də ki, hüquqi təsisat kimi 
baxılmır. Qeyd edilir ki, talionda embrion halında həm 
mənəviyyatın, həm də hüququn rüşeymləri mövcud olmuş-
dur2. Məsələn talionla bağlı olan qan intiqamına həm adət 
hüququ, həm də mənəviyyat fenomeni olması ilə bağlı baxış 
mövcud olmuşdur*. 
Zənn edirik, bu suallara cavab vermək üçün, başqa 
sözlə, talionun bilavasitə məhdudlaşdırılmasının səbəblərini 
əski dünyanın sosial həyatında baş verən dəyişiklikləri araş-
dırmaqla cavab vermək olar. Əvvəla yeni dövrdə taliona görə 
ziyanın dəqiq adekvat olması tələb edilirdi. Əgər əvvəlki 
dövr başqa qəbilə üzvünün incidilməsinə, ocağının təhqir 
edilməsinə, ovsunlama və s.-yə görə də cavab reaksiyası 
kimi öldürmə adekvat olan hal sayılırdısa, yeni şəraitdə buna 
yol verilmirdi.  Talion, ilk növbədə, arxaik dövrün ictimai şüurunun 
fenomeni olduğu kimi, həm də fərdi psixi amil kimi də 
mövcud olmuşdur. Talion özünün daxili bütövlüyü ilə ibtidai 
icma cəmiyyətinin sadə münasibətlərinə uyğun olmuş, ancaq 
belə qapalı cəmiyyət şəraitində onun mövcudluğu mümkün 
olmuşdur.  
İbtidai icma quruluşundan sivilizasiya dövrünə keçid 
cəmiyyətin qohumluq, icma, qəbilə və tayfa əlaqələri üzrə 
idarəçiliyini dağıdır. Kütləvi hakimiyyətin əraziyə görə qu-
rulması cəmiyyətin sosial tənzim mexanizmini də köklü 
                                                 
 12
Digər tərəfdən müəyyən hallarda yetirilən ziyana 
(məsələn, təhqir, bədən xəsarəti və s.) görə adekvat olan zi-
yanın yetirilməsi xeyli çətin və mürəkkəb məsələ olurdu. 
Belə ki, bədənə yetirilən zərbə ilə bağlı yaranan qançura, 
habelə xəsarətin xarakterinə dəqiq uyğun olan belə 
xarakterdə qançur, yaxud da xəsarət yetirmək mümkün ol-
murdu. Daha sonra talion durğunluq dövründə qonşunun 
vəziyyəti, habelə kənar əlaqələr dəqiq məlum olduğu şəraitdə 
şəxs öz hərəkətinin yaxın nəticələrini əvvəlcədən görmək 
imkanına malik olurdu. Sosial şəraitin pozulması, ictimai 
əlaqələrin mürəkkəbləşməsi, insanların mənşəyində qeyri-
müəyyənlik yaradırdı. Gələcək günlərin, ötən günlərin ənə-
nəvi təkrarı olacağına yaranmış vərdişlər tədricən dağılırdı. 
Qorxu, qeyri-müəyyənlik hissi yeni şəraitə uyuşmaq, yad 
qəbilələrlə rəftarda ehtiyatlı olmaq kimi tələblər yaradırdı. 
Əmək bölgülərinin baş verməsi, ticarətin meydana gəlməsi 
1 Bax: Гусейнов А.А. Социальная природа нравственности. М.: 
1976, с. 67.  
2 Bax: Косвен М.И. Преступление и наказание в догосударственном 
обществе, с. 44.  
* Biz belə mövqeilə qismən razılaşmırıq. Zənn edirik ki, bütövlükdə 
talion, eləcə də onun tərkib hissəsi kimi qan intiqamı ancaq sivilizasiya 
dövründə, dövlətin yaranması ilə qanunlara daxil edildikdən sonra adət 
cinayət hüquq normasına çevrilmişdir.  
 11 
müxtəlif yerlər və etnik qruplar arasında qarşılıqlı asılılıq 
yaradır. «Başqasına yamanlıq edən şəxs özünə yamanlıq 
edir» kəlamı tədricən insan qəlbinə hakim kəsilir.  
ziyan yetirdilər. Ancaq iradədən kənar yol verilən hərəkətlər 
bağışlanılır. Göründüyü kimi, yeni dövrdə, iradədən kənar, 
ehtiyatsızlıqla törədilən əməllərlə müqayisədə qəsdən edilən 
əməllərə görə məsuliyyət müxtəlif qaydada həll edilirdi. Əski 
dövrdə talion adətlərində ancaq əməlin zahiri tərəfi əsas 
götürülürdü.  
Beləliklə, talion həyatın sosial tənziminə kömək etmir, 
əksinə onu dağıdırdı. Yeni şəraitdə o, əlverişli deyildi, fay-
dasız idi. Tədricən fərdlə icma və qəbilə arasında əlaqələr 
zəifləyir. Digər tərəfdən qrup, icma öz üzvlərinin yayınan 
hərəkətlərinə görə məsuliyyəti üzərinə götürməsi getdikcə 
qeyri-mümkün olurdu. Talion ayrı-ayrı fərdlərin, yaxud da 
ailənin işlərindən biri olurdu. Fərdlərin qan qohumluğu ilə 
bağlı olan birliklərlə əlaqələrini qırması getdikcə sosial real-
lığa çevrilirdi. Əvvəla, insanlar arasında əmlak bərabərsizliyi 
yaranırdı. Talionun müəyyən etdiyi bərabərlik isə sosial 
cəhətdən bərabər olmayan adamları təmin etmirdi. İkincisi, 
əmək bölgülərinin baş verməsi müxtəlif ərazidə və müxtəlif 
etnik qruplar arasında qarşılıqlı asılılığı müəyyənləşdirirdi. 
Buna görə də, başqalarına yetirilən ziyan eyni zamanda 
şəxsin özünə yetirilən ziyan kimi meydana gəlirdi. 
Qeyd edildiyi kimi, talionda hər bir davranış aktına 
fərdin daxili psixoloji niyyətindən təcrid olunmuş şəkildə 
qiymət verilirdi. Getdikcə talion bərabər əvəz yetirməklə 
sosial cəhətdən fərdiləşmiş subyektlər arasında münasibətləri 
effektli tənzim funksiyasını yerinə yetirə bilmirdi. Tədricən 
yaranan yeni ictimai münasibətlər zəminində fərdi marağın 
müntəzəm idrakının təsiri altında fərdi və ictimai şüurlu tal-
iona qarşı etiraz meyilləri formalaşırdı. Beləliklə, icma 
məsuliyyətindən ayrı-ayrı adamların fərdi məsuliyyətinə 
tarixi keçid çox təbii ki, bütövlükdə formalaşan yeni 
təfəkkürün təsiri altında baş verirdi və həm də sosial tənzim 
formasının kökündən və yenidən qurulmasını tələb edirdi.  
Dəyişən dünyanın insanları tədricən daha effektli 
kütləvi hakimiyyət mexanizmi olan dövləti, daha səmərəli 
tənzim vasitəsi olan hüququ kəşf edir. Əvvəlcə kollektiv 
tərəfindən qorunan fərd yeni şəraitdə dövlət tərəfindən cəza 
ilə müdafiə altına alınır.  
Talion fərdin niyyətinə deyil, əməlinə qiymət verirdi. 
Yeni dövrdə daxili niyyətlə bağlı olmayan davranış ayrıca 
fərd barəsində təsəvvür yaratmırdı. Buna görə də sivilizasi-
yaya keçid dövründə barəbər əvəzi nəzərdə tutan talion 
əvvəlki formada subyektlərarası fərdi münasibətləri tənzim 
etməyə qadir olmurdu. Kleon* Afinaya qarşı çıxış edən 
Mitillenləri əvvəlcədən düşünülmüş qəsdlə hərəkət 
etdiklərinə görə təqsirləndirir. O, nitqində qeyd etmişdir ki, 
axı onlar öz iradələri ilə, qərəzli niyyətlə şüurlu surətdə bizə 
Şərh edilənlər əsasında aşağıdakı cəhətləri qeyd etməyi 
zəruri sayırıq: 
1. Talion qaydaları ibtidai icma cəmiyyətinin son ink-
işaf dövründə sosial tənzimetmə vasitəsi kimi çıxış etmişdir.  
                                                 
 14
2. Talion qaydaları ibtidai icma cəmiyyətində icma, 
qəbilə, tayfalar arasında münasibətləri tənzim edən hüdudsuz 
toqquzma və qırğınların qarşısını alan vasitə olmuşdur.  
* Kleon eradan əvvəl V əsrdə Afinada yaşamış, demokratik radikal 
qanadın rəhbəri olmuşdur. Bax: Советский энциклопедический словарь. 
M.: 1987, s. 588.  
 13 
3. Talion qaydalarının bitkinləşməsi, adətə, əxlaqa 
söykənən bu qaydalar o dövrün hər bir insanının və insan 
qruplarının qəlbinə hakim kəsilməsinin başlıca səbəbi bu 
qaydaların primitiv də olsa, ədalət mövqeyindən yaranan 
münaqişəni həll etmək xüsusiyyəti ilə bağlı olmuşdur.  
4. Talion qaydaları pozulduqda hər bir insan qrupunun 
üzərinə öhdəçilik düşürdü. Bu öhdəçiliyə görə, neqativ 
hərəkətə qarşı cavab reaksiyasının neqativ hərəkətin zahiri 
cəhəti ilə adekvat olması tələbi yerinə yetirilməli idi.  
5. Talionda neqativ hərəkətin başvermə səbəblərinə, 
davranışın daxili psixoloji tərəfinə əhəmiyyət verilmirdi. Tal-
ion üzrə cavab reaksiyası neqativ hərəkətə yol verən şəxsə 
qarşı yönəlməyə də bilərdi. Burada məcburi olan, gözlənilən 
şərt, zərər yetirən şəxsin qəbilə, tayfa, mənsubiyyət məsələsi 
olmuşdur. Cavab reaksiyasında məcburi sayılan məlum 
qəbilə və ya tayfa üzvündən hər hansı şəxsə ziyan yetirməsi 
sayılırdı. Talion qaydaları fərdi məsuliyyət prinsipini 
tanımırdı.  
 
§2. Quldarlıq cəmiyyətində cəza  
 
İbtidai icma cəmiyyətinin dağılması bir an daxilində 
baş verməmişdir. İbtidai icma cəmiyyətin tərkibində quldar-
lıq cəmiyyəti tədricən yetkinləşmişdir. Bu keçid dövrü talion 
qaydalarının ölgünləşməsi, cəmiyyətin inkişafında siyasi 
hakimiyyətin (dövlətin) yaranması hüququn tənzimedici rol-
unun artması, əhalinin qəbilə, tayfa bağlılığından tədricən 
azad olması və kütləvi hakimiyyətə tabeçiliyinin yaranması 
ilə bağlı olmuşdur.  
Müxtəlif silklərin meydana gəlməsi, izafi əmlak sahibliy-
inin yaranması, cəmiyyətin istehsal üsulunun tərkib hissəsi 
olan, başlıca işçi qüvvəsi danışan aləm sayılan qullar müstəqil 
qüvvə idi. Hüquqla sosial tənzimə keçid də birdən-birə baş 
verməmişdir. Belə tənzimin formalaşması əsrlər ərzində müm-
kün olmuşdur. Quldarlıq cəmiyyəti dağılmaqda olan ibtidai 
icma quruluşundan doğmuş və bir çox məsələlərdə əski 
cəmiyyətin prinsipləri ona varis olunmuşdur.  
Quldarlıq cəmiyyətinin ilk dövründə şahların (çarların) 
cəsurluğu, güclü və müdrikliyi hüquqdan üstün rol oynamış-
dır. Qədim Şərqdə patriarxal despotizm şəraitində yaşayan 
xalqın bütün həyat sahələri  şah hakimiyyəti tərəfindən 
verilən əmrlərlə və sərəncamlarla idarə edilmişdir. Belə 
əmrlər və sərəncamlar əksər hallarda Allah adından verilir, 
şahlar Allahların yerdəki nümayəndələri hesab edilirdi. 
Əmrlər, sərəncamlar, bir qayda olaraq, yazılmamış norma-
lara söykənirdi, cəmiyyət üzvlərinə itaət təlqin edilirdi. Şah-
ların qərarlarının ilahi qüvvələrlə bağlılığı ideyası, zaman-
zaman toplanan qərarlar toplusu da ilahi mənşəyə malik 
baxış formalaşmışdır. Lakin əsrlər keçdikcə şüurun təkamülü 
müəyyən qəbildən olan məişətdə yaranan mübahisələrlə 
bağlı verilən qərarları ilahi iradə ilə izah etməyə imkan ver-
mirdi. Yüzilliklərlə davam edən belə tənzim adətlərlə bağlı 
yazılmamış qanunların rolunun getdikcə artmasına səbəb 
olur. Təsadüfi deyildir ki, adətlərlə bağlı normaların tətbiqi 
qədim tarixdə xüsusi bir dövr kimi qeyd edilir1. 
Adətlərə söykənən qaydaları və onların dairəsini hökm-
ranların iradəsinə xidmət edən aristokratlar, onların oliqarxiyası 
müəyyən edirdi. Bu səbəbdən də adətlərə əsaslanan «qanunlar» 
imtiyazlı silkin müdafiəsi altında olmuşdur.  
                                                 
1 Мэнь Г.С. Древнее право, его связь с древней историей общества и 
его отношение идеям. Санкт-Петербург, 1873, с. 10. 
 15  16
Qədim dünya tarixinə yetirilən nəzər şahlar, fironlar, 
xalq şuraları və s. timsalında dövlətin hüquqdan öncə 
doğuluşu haqda fikir yaradır. Belə dövlətlərdə tətbiq edilən 
dini ehkamlar və adətlər, adət hüququ tənzimetmə aləti ol-
muşdur. Dövlətin hüquqdan öncə yaranışına dair fikir 
mövcud nəzəri müddəaların çərçivəsinə sığmır.  
dərəcə dini təsəvvürlərlə, adətlərlə bağlı olsa da, bütövlükdə 
o dövrün adamlarının hüquqi təfəkkürünün hüquqi şüurunun 
məhsulu olmuşdur*.  
İlk vaxtlar hüquqi qanunlarla bağlı sosial təsirin üsul və 
formaları kifayət qədər aydın və mükəmməl deyildir. Bu 
səbəbdən də, cəzanın tətbiqi ilə bağlı primitiv hüquqi prakti-
kanın prinsiplərindən bəhs etmək xeyli çətin idi. Adətlər, 
mənəviyyat, dini ehkamlar, habelə adət hüququ – bütün 
bunlar vəhdətdə sosial tənzim funksiyasını yerinə yetirirdi.  
Qədim Misirdə, Babilistanda (Qədim Şumer 
dövlətində), İranda və ilkin şahlıq dövründə ölkədə itaətdə 
olan cəmiyyət üzvlərinin yol verdiyi neqativ davranışa görə 
onlar barəsində boğazdan asılma, boynunu vurma, kor etmə, 
cismani cəza tətbiq etmə, cərimə növündə digər cəzalar 
tətbiq edilmişdir. Antik dövrün üfüqlərində meydana gəlmiş 
və yaşamış olan şahlıqların əlində cəzadan sosial tənzim 
vasitəsi kimi istifadə edilmişdir.  
Xammurapi qanunları zəmanəmizə qədər gəlib çatmış 
ən qədim hüquq abidələrindəndir. Bu qanun eramızdan əvvəl 
18-ci əsrdə hazırlanmışdır. Qanunun tam mətni bizə çatmış-
dır. Lakin qanunun mətninin fəsilləri, maddələr bölgüsü 
mövcud deyildir. Qanunun mətni şərti olaraq 252 bənd 
altında sıralanmışdır. Qanunun normalarının hüquq sahələri 
üzrə bölgüsü aparılmamışdır. Bütövlükdə qanunun mətni 
məzmunundan asılı olaraq sistemə salınmamış, mətndə 
maddi hüquqla prosessual hüquq məsələləri bir yerdə ver-
ilmişdir.  
Qədim dünyanın nisbətən sonrakı dövrü yazılı qanunlar 
dövrü ilə bağlıdır. Qədim Şərqin və antik dövrün bir sıra 
hüquq abidələri və ya onlar haqqında məlumatlar 
zəmanəmizə qədər gəlib çıxmışdır. Belə abidələrə Qədim 
Misirdə «Ölülər» külliyyatı, qədim Babilistanda «Xanmurapi  
məcəlləsi»ni Qədim Romada «XII Cədvəl»ini, Qədim 
Hindistanda «manu» qanunlarını və s.-ni yazılı qanunlara aid 
etmək olar. Bu abidələrin hər birində hüquqa dair bütün 
keçmiş tarixi təcrübə ümumiləşdirilmişdir*.  
Xammurapi qanununda başlıca olaraq aşağıdakı cəza 
növlərinə rast olunur:  
- ölüm cəzası (bu cəza növünün yandırmaqla öldürmə, 
suda batırmaqla öldürmə, boynunu vurmaqla öldürmə və s. 
cəza növləri təşkil edir);  Antik dövrün adları çəkilən qanunlar külliyyatları xeyli 
                                                 
 18
                                                 
* Məsələn, Aristotel, özünün «Siyasət haqqında» traktatını yazarkən 
Yunanıstanın 153 şəhər dövlətinin Konstitusiyasını öyrənmişdir. 
Destemvirlər Böyük Yunanıstanın şəhər qanunlarını öyrənməklə «12 
cədvəl» qanunu hazırlamışlar; «Yustinian» məcəlləsini hazırlayan komissiya 
müxtəlif vaxtlarda yazılan 2 mindən artıq hüquq mənbələrindən istifadə 
etmişdir. Bax: Рене Давид. Основные правовые системы современности. 
М.: 1988, с. 23.  
* Bu haqda ötən əsrdə yaşamış məşhur alman hüquqşünas alimi Qeorq 
Ellinek qeyd edir: «Əgər tarixdə bu və ya başqa xalqdan onun cinayət 
hüququndan başqa bir şey qalmamışdırsa, təbiətşünas tapdığı sümüklərlə 
məhv olmuş heyvanın skeletini necə bərpa edirsə, biz də qanuna əsasən 
həmin xalqın mənəvi və intellektual mədəniyyətinin inkişaf səviyyəsini elə 
müəyyən edən bilirik». Bax: Георг Эллинек. Социально-этническое зна-
чение права неправды и наказания. М., 1910, с. 13.  
 17 
- azad insanın qul edilməsi;  Qanunun 230-cu bəndinə əsasən inşaatçının 
keyfiyyətsiz tikdiyi ev uçardısa və sahibkarın oğlu evin 
altında qalıb ölərdisə, inşaatçıya da buna görə ölüm cəzası 
tətbiq edilirdi.  
- müxtəlif bədən xəsarətləri yetirmə (gözdən məhrum-
etmə, sümüyünü sındırma, dişlərdən məhrum etmə, dilini 
kəsmək, barmağını kəsmə, qulağını kəsmək və s.);  
-əmlakdan məhrum etmə (evdən məhrumetmə; tor-
paqdan məhrumetmə);  
Xammurapi qanunu ilə silki mənsubiyyətə görə fərqli 
cəzalar tətbiq edilirdi. Məsələn, saraya məxsus əmlakın oğur-
lanmasına görə ölüm cəzası tətbiq edilirdi. Bundan fərqli 
olaraq Mingeniumun əmlakının oğurlanmasına görə on qat 
həcmdə maddi ziyanın ödənilməsi müəyyən edilirdi.  
- cərimə. Qanunun əksər bəndlərində cəzanın çar 
tərəfindən tətbiq edilməsi, çarın bu vəzifəni həvalə etdiyi 
adamlar, məsələn, rabianum (icma ağsaqqalı) həyata 
keçirirdi.  Xammurapi qanununa əsasən şəxsin azyaşlı uşağını 
oğurlayan şəxsə ölüm cəzası tətbiq edilirdi;  Xammurapi qanununda məhkəmələrin də adı çəkilir. 
Lakin onların hansı xarakterli işlərə baxmasına dair göstəriş 
yoxdur.  
Girov götürülən, döyüldüyünə və digər zorakı davranış 
nəticəsində uşaq ölərsə, zərər çəkənin atası, girov götürənin 
oğlunu öldürməyə səlahiyyət verirdi.  Bu qanunda cinayət və cəza terminlərindən istifadə 
edilmirdi. Çünki, o, dövrdə hüququn sahələrə bölgüsü apa-
rılmamışdır.  
Xanmurapi qanununda xeyli talion adət normalarından 
istifadə edilmişdir. Qanunun 196, 197, 200, 210, 230 və s. 
bəndlərində bunu müşahidə edirik. Məsələn, 196-cı bənddə 
gözə yetirilən zərərə görə, zərərçəkən eyni dərəcədə 
təqsirkarın gözünə zərər yetirməlidir; qanunun 197-ci 
bəndinə görə sümüyü sındırılan şəxs, eyni ilə təqsirkarın 
sümüyünü sındırmalı, eləcə də 200-cü bəndə görə dişləri sın-
dırılan şəxs, təqsirkarın eyni sayda dişlərini sındırılmalı idi.  
Antik dövrün ən qədim hüquq abidəsi olan Xammurapi 
qanununda ilk dəfə biz həkimin və inşaatçının müəyyən 
edilən səviyyədə peşə vəzifələrinin yerinə yetirə 
bilməməsinə görə daha sərt məsuliyyət müəyyən edildiyinin 
şahidi oluruq.  
Məsələn, həkim müalicə zamanı yol verdiyi səhvə görə 
ağ adamın səhhətinə və ya gözünə ziyan yetərirdisə, belə 
həkimin barmağı kəsilməli idi;  
Burada talion elementləri olsa da taliondan fərqli 
olaraq, Xammurapi qanununa görə əvəz yetirmək davranışı 
qəbilə, tayfa mənsubiyyətinə görə deyil, şahlığın ərazisində 
yaşayan konkret şəxsin yayınan davranışına adekvat olaraq 
tətbiq edilirdi. Burada cavab reaksiyası fərdin cavabdehlik 
prinsipinə əsaslanırdı.  
- Mişgenumun qulu müalicə edərkən həkimin təqsiri 
üzündən qul ölərdisə, həkim Mişkenuma bir qul verməli idi.  
Xammurapi qanununun 229-cu bəndinin göstərişinə 
görə inşaatçı tikdiyi evin möhkəmliyinə cavabdeh idi. Əgər 
onun tikdiyi ev uçardısa və evin sahibi onun altında qalıb 
həlak olardısa, cəza olaraq inşaatçı da öldürülməli idi.  
Xammurapi qanunu kazual xarakter daşıyır, görünür, 
bu cəhət onun xeyli qədimliyi ilə bağlı olmuşdur.  
 19  20
Cəzanın silki prinsipinə görə tətbiqinə, biz Hindistanın 
qədim hüquq abidələrində, xüsusən Artkatastra və Manu 
qanununda rast gəlirik. Qədim Hindistanın hüququ, xüsusən 
«Manu qanunu» daha geniş sosial bazaya malik olmuşdur. 
İstər Artkatastra qanununda, eləcə də Manu qanununda 
hüquqi şüurdan daha çox mənəvi və dini şüura istinad 
edilmişdir.  
bağlılığını göstərir. Təsadüfi deyildir ki, qanunda «təqsir» 
deyil, ancaq «günah» və «günahkarlar» termininə rast ol-
unur.  
Manu qanununu eramızdan əvvəl 2-ci əsrdə meydana 
gəlmişdir. Bu qanun 10 fəsildən, 130 bənddən ibarətdir. 
Manu qanununun bütöv mətni bizə çatmamışdır.  
Hindistanın daha qədim hüquq abidəsi sayılan «Artx-
aşastra»da (eradan əvvəl VI-IV əsrdə yaradılmışdır) cəza ilə 
əlaqədar qeyd edilir: «Cəza şahlar tərəfindən qərəzsiz tətbiq 
edildikdə dünyanı mühafizə edir»1. 
Adətlərin sanksiyalaşdırılması – adət hüququnun 
yaranması cəmiyyət üzvlərini yeni normalar ruhunda 
tərbiyələndirməyi, onlara bu normaları dəyər kimi təlqin 
etməyi zəruri edirdi. Belə funksiya Hindistanda brahmanların 
üzərinə düşürdü. Brahmanlar əhalidə ictimai rəyi 
püxtələşdirməli, cəmiyyətin əsaslarını qorumalı, mənəvi-etik, 
dini və hüquqi normaları şərh etməli idilər. Brahmanların 
hüquqi şüuru ali imtiyazlı silk kimi cəmiyyətdə sinfi, silki 
bərabərsizliyə haqq qazandırırdı1. 
Manu qanununun VII fəslinin 14-cü bəndində qeyd 
edilir ki, cəzanı yaradan (Allah) özünün övladı kimi müəy-
yən etdiyi bütün canlı varlıqların yaşaması üçün vacib sayır. 
Cəza qanunla bütün varlığı qoruyan vasitə kimi təqdim 
edilir.  
Cəza hədəsi altında bütün hərəkət edən və hərəkət 
etməyən qaydalara insanlar riayət etməyə məcbur edilir.  Zəmanəsinin hakim dini, etik və hüquqi şüuru ilə haqq 
qazandırılan Manu qanununa görə əməlin təhlükəliliyi faktiki 
vurulan ziyana görə deyil, belə əməlin hansı silkə qarşı 
yönəlməsindən asılı edilirdi. Brahmanın aşağı silklərin 
nümayəndələrinə qarşı törədilən zərərli əməli isə 
cəzalandırılan əməl sayılmırdı.  
Qanunda deyilir ki, təhlükəli davranışın baş verdiyi 
yerdən, şəraitdən, onun dərk edilmə dərəcəsindən asılı olaraq 
cəza tətbiq edilir. Bütün insanları cəza idarə edir, cəza qoru-
yur, cəza ümid verir, hətta insanlar yatdıqda belə cəza 
mövcud qaydalara güc verir.  
Manu qanununda məsuliyyətin labüdlüyü prinsipinə 
dair göstəriş vardır. Qanunda deyilir: «…əgər cəzaya layiq 
olana cəza tətbiq edilməzsə, yamanlıq (ağrı) zəifləri yandırar, 
məhv edər…». 
Qanun bir sıra normaları ilahi varlıqla əlaqələndirilir. 
Qeyd edilir ki, cəza ilahi tərəfindən yaradılmışdır, o, bütün 
canlıları qorumaq funksiyasını yerinə yetirir. Cəza faydalı 
olmağa, insanı pis əməldən çəkindirməyə xidmət edir. 
Göstərilir ki, bütün insanları cəza idarə edir.  Qanunun 123-cü bəndində deyilir ki, «ədalətsiz cəza 
şərəfi məhv edir, insanlar arasında ləyaqətə dair təsəvvürləri Cəzanın fetişləşdirilməsi qanunun əsasən dinlə 
                                                 
 22
                                                 
1Bax: Крашенникова Н.А. Иудусское право; История и современ-
ность. М.: 1982, с. 50.  
1 Bax: Вигасин А.А., Самозванцев А.М. «Артхашастра» (Проблемы, 
социальной структуры и права). Изд-во «Наука». М.: 1984, с. 57.  
 21 
dağıdır; ədalətsiz cəza insanın başı üstündən asimanı yox 
edir, həmişə bundan uzaqlaşmaq lazımdır…».  
sərtliyi ilə fərqlənmişdir. Bu qanunlarda bağdan meyvə, bağ-
çadan tərəvəz oğurlama ilə adam öldürmə arasında fərq 
qoyulmurdu. Hər iki halda ölüm cəzası tətbiq edilirdi. 
Plutarxın məlumatına görə, bir gün Drakondan soruşurlar ki, 
nə üçün əksər cinayətlərə ölüm cəzası müəyyən etmişdir? O 
qeyd edir ki, xırda cinayətlərə belə cəza münasibdir, lakin 
ağır cinayətlərə görə daha münasib cəzalar tapa bilməmişdir.  
Manu qanunu zəruri müdafiə və son zərurət institut-
larını nəzərdə tuturdu.  
Manu qanunu üzrə təhlükəli əməklərə görə aşağıdakı 
cəza növlərinin tətbiqini müəyyən edilirdi:  
- ölüm cəzası;  
- bədən üzvlərindən məhrumetmə (barmağını kəsmə, 
əlini kəsmə, qılçasını kəsmə);  
Drakon qanunları sərt cəzalar müəyyən etsə də adam 
öldürməyə görə qan intiqamını məhdudlaşdırmışdır. 
Cinayətə görə ancaq əməli törədənin cavabdehliyi müəyyən 
edilirdi. Drakon qanunları adam öldürməyə görə zərər çəkən 
tərəfə qan bahası ödəməyə zəruri müdafiəyə yol verirdi.  
- cismani cəza (şallaqla döymə);  
- cərimə.  
Manu qanunlarında talion qaydalarından istifadə 
edilməmişdir. Manu qanununun mətnində kazual normalar 
yox dərəcəsindədir. Lakin hüququn sahələrə bölgüsü baş 
vermişdir.  
Salon qanunu da qədim Afinanın mühüm 
külliyyatlarından sayılırdı. Salon qanunu taxtadan, yaxud da 
daşdan hazırlanan lövhələr üzərində həkk edilərək adamların 
çox toplandığı yerlərdə, göz önündə qoyularmış. Bu da hələ 
o dövrdə, dövlət idarəçiliyində qanunlara riayət edilməsində 
– əhalidə qanunlarla bağlı biliyin, hüquqi şüurun 
formalaşmasına əhəmiyyət verildiyini göstərir.  
Ölkədə ən yüksək hakim çardır (şahdır). 
Brahmanlardan ibarət məhkəmələr vardır.  
Biz yuxarıda apardığımız qeydlərlə, bəzi qədim şərq 
ölkələrinin hüquqi abidələrinə toxunduq.  
Lakin nə Drakon qanunları, nə də ki, Salon qanunları 
zəmanəmizə qədər gəlib çatmışdır. Qeyd olunan qanunlar 
haqqında məlumatlara qədim dövrdə yaşamış müəlliflərin 
əsərlərində rast olunur.  
Antik dövrdən – quldar cəmiyyətlərdən, xüsusən Av-
ropanın bəzi hüquq abidələrindən də yan keçməməliyik.  
Antik dövr Avropa ölkələrindən bəhs edərkən özünün 
demokratik ənənələri ilə tarixə düşmüş Afinada eradan əvvəl 
8-ci əsrdə hazırlanmış Drakon Külliyyatının və eradan əvvəl 
6-cı əsrdə verilən Salon qanunlarından xüsusi danışmaq 
vacibdir. Drakon qanunları Afinanın tarixində adətlərin 
sanksiyalaşdırılmış yazılı külliyyatları hesab edilir1. 
Drakon qanunları tarixdə müəyyən etdiyi cəzaların 
                                                 
 24
Afinada qəsdən və ehtiyatsızlıqla törədilən cinayətlərə 
fərq qoyulurdu. Cinayətlərə görə təyin edilən cəzaların 
ağırlığı cinayətin hansı mərhələdə olmasından (cinayətin 
hazırlıq, sui-qəsd və başa çatan mərhələləri fərqləndirilirdi), 
habelə iştirakçılıqla törədilən cinayətlərdə isə şəxsin iştirak 
dərəcəsindən asılı idi. Cinayətlərə görə tətbiq edilən cəzalar 
əzab və işgəncə məqsədi güdmürdü. Qeyd edilənlər qədim 
1 Bax: Доватур А.И. Рабство в Аттике. VI-V века до н.э. Л.: 1980, с. 63.  
 23 
Afinada hüquqi şüurun professional səviyyədə inkişaf 
etdiyini və mühüm tənzimedici amilə çevrildiyini göstərirdi.  
Afinanın inkişafının sonrakı dövründə cinayətlərə görə 
tətbiq edilən cəzalar xeyli yumşaldılmışdır. Tarixdə ilk dəfə 
vətəndaşlıq hüquqlarından məhrumetmə, respublikadan 
qovma kimi cəzalar geniş tətbiq edilirdi. Cinayət işinə üç gün 
ərzində baxılırdı. Üçüncü gün hətta hökm çıxarılana qədər 
təqsirkar qaçıb respublikanın ərazisini tərk etsəydi belə yenə 
də həmin şəxs təqib edilirdi.  
Qədim Afinada Ali Məhkəmə orqanının iclasları 
xüsusilə təntənəli keçərmiş. Ail Məhkəmə instansiyası 
təqsirkarın üzünü görməmək üçün məhkəmə prosesini ancaq 
gecə keçirərmiş. Belə qayda hakimlərin və andlı hakimlərin 
qərərsizliyini təmin etmək məqsədini güdmüşdür.  
Öncə şərh etdiyimiz antik dövrün hüquqi qanunları ilə 
müqayisədə XII Cədvəl qanununda dini motivlərə əsasən 
kriminallığı müəyyən edilən əməllərin dairəsi xeyli 
məhduddur. XII Cədvəl qanununun normalarının əksəriyyəti 
nisbətən abstrakt (ümumi) xarakterlidir. XII Cədvəl qanunu 
qədim Yunan fəlsəfəsinin ideyaları əsasında yaradılmışdır.  
Yunan filosofları təbiətin qanunlarına uyğun ictimai 
həyatın, xüsusən insanın yaradılmasını onun ilkin vəziy-
yətinə görə deyil, hazırkı mövcud vəziyyətinə görə həyata 
keçirilməsini nəzərdə tuturdular. Onların fikrincə həyatın 
əsas məqsədi təbiətə uyğun insan yaratmaqdır.  
Təbiətlə ahəngdə yaşama – yüksək qaydasızlıq 
əsasında fəaliyyətdə olan kütləni deyil, onu 
məhdudlaşdırmaqda, öz üzərində hakim olmaqla fəaliyyətin 
ali qanunu səviyyəsinə yüksəlməyi nəzərdə tutur. Məhz belə 
ahəngdar həyat – qədim Stoizm fəlsəfi təliminin mahiyyətini 
təşkil etmişdir
 26
*.  
Ümumiyyətlə, «ədalətlilik» təbiətdə baş verən 
«tənləşmə» prosesinin idrakı ilə bağlı olmuşdur. 
«Ədalətlilik» sayların və fiziki kəmiyyətlərin bərabər və 
proporsional bölgüsü qaydası ilə bağlı idi. İlk növbədə fiziki 
varlığın simmetrik qaydaları haqqında təsəvvürlər daha sonra 
mənəviyyatla əlaqələndirilirdi. Qaydalar haqqında ilk 
anlayışlar – özündə düz xətlər, bərabər sətirlər və ölçülü 
məkanları nəzərdə tuturdu. Təbiətin bilavasitə müşahidə 
edilən ahəngdarlığı və tənliyi haqqında təxəyyüldə yaranan 
təsəvvür mənəviyyat sahəsinə köçürülürdü. Təbii 
«bərabərlik» kökləri üzərində yüksələn «ədalətlilik» təbii 
hüququn prinsipi kimi formalaşırdı.  
Araşdırılan dövrdə Romada pretorların (hakimlərin) 
pozitiv hüquq yaradıcılığının və belə fəaliyyətin ədalətlilik 
prinsipi mövqeyindən nəzəri cəhətdən əsaslandırılması 
hüquqi şüurun və hüquqi təfəkkürün inkişafını xeyli irəli 
aparmış, onun dini və etnik təfəkkürdən ayrılmasına ciddi 
təsir göstərmişdir. Qədim Romada klassik dövrdə (eramızdan 
əvvəl II əsrdən, bizim eranın III əsrinə kimi olan dövrdə) 
hüquq özünün inkişafında daha yüksək pilləsinə yüksəlir. 
Qeyd edilən dövrdə hüquq (sahələrə qəti formada ayrılmasa 
da) öz inkişafında yüksələrək dünyəvi xarakter alır, 
ratsionalizm əsasında yenidən qurulur. Hüquq normaları 
yığcamlığı, aydınlığı və dəqiqliyi ilə fərqlənirdi. Peşəkar 
hüquqşünaslar dəstəsi yaranırdı. Əhalinin təfəkküründə 
                                                 
* Stoizm – Antik Afinada fəlsəfi təlim. Bu təlimə görə müdrik (ağıllı) 
adamlar ehtiyac və digər hisslərlə bağlı meyllərdən azad olmalı, idrakın və 
ağılın hökmü ilə yaşamalıdır. Bu təlim Roma vətəndaşlarına dini 
baxışlardan, «taleyin yazısı…» kimi ehkamlardan azad olmağa kömək 
etmişdir. Bax: Словарь иностранных слов. М.: 1989, с. 486.  
 25 
sipinə hüquq yaradıcılığının təbii mənbəyi kimi baxılırdı1. pozitiv hüquqi şüur, hüquq düşüncəsi nisbətən dərinləşirdi.  
Yustinian Diqestiyası ilə Antik dövr Roma hüquq ya-
radıcılığına yekun vurulmuşdur. Yustinian məcəlləsində artıq 
təqsir, qəsd ehtiyatsızlıq, sui-qəsd, iştirakçılıq, zəruri mü-
dafiə və s. bu kimi cinayət hüququnun ümumi hissəsinə aid 
olan anlayışlar işlənib hazırlanmışdır. Yustinian Məcəlləsinin 
böyük nailiyyətlərindən biri də qanuna «qeyri-hüquqilik» 
əlamətinin daxil edilməsidir. Məcəlləyə görə əlində silah hü-
cum edən şəxsin öldürülməsi qeyri-hüquqi əməl sayılmırdı. 
Göründüyü kimi, qanun zəruri müdafiə hüququnu sanksiya-
laşdırırdı. Bununla bərabər, əgər şəxs oğrunu tutub saxlamaq 
imkanı olduğu halda, onu öldürməyi üstün hesab edirdisə, 
belə əməl qeyri-hüquqi əməl sayılırdı. Daha sonra Diqestada 
göstərilir ki, anlaqsız şəxsin hərəkəti ilə ziyan yetirilərsə, 
belə ziyana görə anlaqsız şəxsin öhdəçiliyi yaranmır.  
Antik dövrün mütəfəkkirləri zərərli əməllərlə (cina-
yətlərlə) mübarizədə cəzanı yeganə vasitə hesab etmirdilər. 
Mark Tuley Siseronun «Qanun haqqında» əsərində qeyd 
edilir ki, pis əməldən (cinayətdən) çəkindirmə cəza hədəsinə 
deyil, şəxsin törətdiyi əməlin rəzilliyini dərk etməsinə 
əsaslanmalıdır.  
Göründüyü kimi zərərli əməllərlə mübarizədə daxili sti-
mullara, düşüncənin və zəkanın roluna əhəmiyyət verilmişdir. 
Təsadüfi deyildir ki, Qədim Romada qanunlar təbliğ edilmiş 
və vətəndaşlar məlumatlandırılmışlar. M.T.Siseronun verdiyi 
məlumata görə Qədim Romada hər bir vətəndaş hələ uşaqlıq 
illərində XII Cədvəl qanunlarını əzbər öyrənməli idi1. 
O dövrdə hüquqşünaslar təbii hüquqa, idraka, bütün 
xalqlar üçün həyat qaydalarının ümumi xüsusiyyətlərini 
müəyyən edən ədalət və mənəviyyatın başlanğıclarına uyğun 
olan mənbə kimi baxırdılar.  
Antik dövrün mütəfəkkirləri içərisində mütərəqqi 
cinayət – hüquqi ideyaların inkişafında Platonun və 
Aristotelin xidmətləri qeyd edilməlidir.  Təbii hüquqa görə bütün insanlar bərabər və azad 
doğulurlar. Humanizm prinsipi isə şəxsiyyətə hörmətlə 
yaşamağı müəyyən edirdi.  
Platona görə əhatə ilə insan varlığı arasında 
ahəngdarlıq (qarmoniya) vardır. Cinayətin törədilməsi ilə bu 
ahəngdarlıq pozulur. Ahəngdarlığın bərpası üçün cəmiyyət 
cəzadan istifadə edir. Müəllifin fikrincə, cinayət cəmiyyətin 
xəstəliyi kimi qiymətləndirilir və bunu aradan qaldırmaq 
üçün dövlət hakimiyyətinin fəaliyyətinə xəstə ilə aparılan 
cərrahiyyə əməliyyatı kimi qiymət verilirdi.  
Roma hüquqşünasları yeni hüquq yaradıcılığında induk-
tiv metodlardan istifadə edərək insanların mənşəyini öy-
rənməklə bu əsasda, praktiki məqsədəuyğunluğu nəzərə al-
maqla hüquq yaradıcılığını həyata keçirirdilər. Əslində təbii 
ədalət prinsipi əqli fəaliyyətə əsaslanan hüquq yaradıcı-
lığından başqa bir deyildir. Bu səbəbdən də ədalətlilik prin- Platon təklif edirdi ki, qanunverici orqan qanunları elə 
tərtib etməlidir ki, cinayətkara çevirə biləcəyi adamlarda belə 
əməllərə qarşı nifrət hissi yaratsın, ondan adamları çəkindirə 
                                                 
 28
                                                 
1 Bax: Редкин П.Г. По истории философии права в связи с историей 
философии вообще. VII том. Санкт-Петербург: 1891, с. 295.  
1 Bax: Сергей Муромцев. Образование права по учениям немецкой 
юриспруденции. М. 1886, с. 44-52.  
 27 
ründə* (eramızın V-XI əsrlərində) cinayət hüququ müəyyən 
spesifik xüsusiyyətlərlə xarakterizə olunmuşdur.  
bilsin. Bu tələb kriminallığı müəyyən edilən əməlin əhatənin 
gözündə qəti pislənən əməl olmasını nəzərdə tutur. Başqa 
sözlə, kriminallığı müəyyən edilən əməlin obrazının əhalinin 
şüuruna köçürülməsi və ona qəti inkarı münasibət bəsləməsi 
kriminallaşdırmanın zəruri şərti kimi irəli sürülür. Beləliklə, 
antik dövrün mütəfəkkirləri içərisində Platon ilk şəxs idi ki, 
hüquqi şüuru kriminallaşmanın şərtlərindən hesab edirdi1. 
Yuxarıda nəzərdə keçirilən qanun abidələri içərisində, 
mükəmməliyinə, yaranma metoduna, humanist ənənələrlə 
bağlı olmasına, əhatəliliyinə görə XII Cədvəl qanunu bir çox 
cəhətlərinə görə fərqlənir. Bu qanun üçün kazuallıq əsasən 
xarakterik deyildir, burada talion nümunələrinə az rast 
olunur. Cinayət hüququ hüququn müstəqil sahəsi kimi hələ 
də müəyyən edilməsə də, cinayət hüququ üçün zəruri olan bir 
sıra kateqoriyaların «doğuluşu» və işlənilməsi Antik dövr 
Roma hüququ ilə bağlı olmuşdur.  
Tarixdə ilk dəfə əməlin kriminallığı müəyyən edilərkən 
vətəndaşların qanun qarşısında bərabərlik prinsipinin rəhbər 
tutulması ideyası Aristotel tərəfindən irəli sürülmüşdür. 
Bununla belə Aristotel bərabərlikdən bəhs edərkən azad 
insanları nəzərdə tuturdu.  Qərbi Romanın süqutu ilə əvvəlki dövrlə bağlı cinayət 
hüququnun inkişafı başa çatır. Belə ki, Roma hüququnun 
kvirit, pretor və xalqlar hüququna (beynəlxalq hüquq) 
bölgüsü öz əhəmiyyətini itirir.  
Aristotelin kriminallaşdırmaya dair ideyası – qanun 
qəbul edilərkən davranışın stimulunu və antik stimulların 
nəzərə alınması məsələsi qoyulurdu. Onun fikrincə, qanun 
elə tərtib edilməlidir ki, təqsirkara cəzanın gətirəcəyi 
məhrumiyyətlərin cinayətin törədilməsilə nail olunacaq 
faydadan daha artıq olacağını hər bir halda dərk etməyə 
imkan verilməlidir. Aristotel burada insan psixikasının dav-
ranışın tənzimində rolunu nəzərə alırdı.  
Araşdırdığımız dövrdə təhlükəli əməllərə görə Roma 
vətəndaşları barəsində də cismani, eləcə də xaça bənd etmə 
(xristianlığın yayıldığını və qəbul edildiyi yerlərdə), diri-diri 
yandırma, ölənə qədər əzab vermə, vəhşi heyvanların 
pəncəsinə atma və s. bu kimi sərt cəzaların tətbiqinə yol 
verilirdi. Qul, şahid kimi dindirilərkən ona işgəncə verilirdi. 
İşgəncə nəticəsində qul öldükdə məsuliyyət yaranmırdı. 
Romada bu dövrdə əmlak müsadirəsi geniş miqyasda tətbiq 
edilirdi və dövlət xəzinəsinin vəsaitlə təchiz edilməsinin 
başlıca kanallarından birinə çevrilirdi.  
Kriminallaşdırma fəaliyyətində cinayət törədənin 
şəxsiyyətinin təhlükəliliyini, habelə əməlin təkrar törədilməsi 
kimi halların nəzərə alınması ilk dəfə Aristotel tərəfindən 
irəli sürülmüş və məsuliyyətin diferensiasiyası ilə bağlı 
nəzəri fikri xeyli irəlilətmişdir.  
Bizans imperiyası vətəndaşların qanun qarşısında 
                                                 
Qədim Romada dövlətçiliyin inkişafının 3-cü döv-
                                                 
 30
* Bu dövrdə quldarlıqla bağlı ictimai münasibətlər kəskinləşirdi. Daxili 
ziddiyyətlərin kəskinləşməsi, yadellilərin işğalçı basqınlarının təsiri altında 
böyük əraziyə malik olan imperiyanı idarə etmək son dərəcə çətinləşirdi. 
Eramızın 395-ci ilində Roma İmperiyası Qərbi və Şərqi Romaya parçalanır. 
Qərbi Roma 476-ci ildə süqut edir. 
1 Bax: Чубинский М.П. Курс уголовной политики. Санкт-Петербург: 
1912, с. 57. 
 29 
bərabərliyini elan etsə də, praktikada cinayət qanunu ilə eyni 
əmələ görə vətəndaşların silki mənsubiyyətindən asılı olaraq 
müxtəlif həddə məsuliyyət müəyyən edilirdi.  
Cinayət qanunvericiliyində baş verən dəyişikliklərin bir 
qismi mürtəce tendensiya ilə bağlı idi. Cinayət hüququna 
xristian dininin mühafizəsinə yönələn bir sıra normalar daxi 
edilir. Xristian dininin ehkamlarından az-çox uzaqlaşan 
şəxslər kafir elan edilir, onlar barəsində sərt cəzalar tətbiq 
olunurdu.  
Romada cinayət hüququnun inkişafının sonrakı döv-
ründə «təqsir» məsələsi əsaslı surətdə işlənir. Əgər klassik 
dövrdə hüquqşünasların tədqiqatında başlıca diqqət cinayətin 
obyektiv cəhətinə yetirilirdisə, sonrakı dövrdə aparılan 
tədqiqatlar cinayətin subyektiv cəhətinə, əməlin daxili 
motivinin öyrənilməsinə yönəldilir.  
Şərh edilənlərə əsasən aşağıdakı nəticələrə gəlirik:  
1. İctimai əmək bölgülərinin başa çatması, iqtisadi 
əlaqələrin inkişafı, zaman-zaman ibtidai insanların mifik tə-
fəkküründə dəyişiklik yaradır, praktika ilə qarşılıqlı əlaqədə 
hissi idraka əsaslanan rasional şüur formalaşır. Fərdlərin qan 
qohumluğu ilə insan qruplarından asılılığı getdikcə zəifləyir, 
tədricən əmlak bərabərsizliyi meydana gəlir. Belə vəziyyətdə 
yamanlığa görə bərabər olan yamanlıq müəyyən edən talion 
yeni şəraitdə ədalətsiz görünür. Bu səbəbdən fərdləri 
kollektiv asılılıqdan azad edən, ona nisbətən müstəqillik 
verən və təhlükəsizliyi təmin edən, cəmiyyətdəki 
təbəqələşməyə haqq qazandıran yeni sosial-hüquqi tənzimə 
keçid baş verir.  
2. Antik dövrdə olan dövlətlərdə hüququn inkişafı iki 
mərhələdən keçmişdir. Birinci mərhələ eradan əvvəl VI əsrə 
qədər olan dövrü əhatə edir. Bu dövrdə hüququn inkişafı 
əsasən dini ideyalardan qidalanmış, sanksiyalaşdırılmış 
adətlərlə bağlı olmuşdur. Araşdırılan dövrdə sosial 
tənzimetmə vasitəsi kimi meydana gələn hüquq özündən 
öncə yaranan hüquqi şüurla bağlı olmuşdur. Lakin hüquqi 
şüura insan təfəkkürünün fenomeni kimi deyil, təbii 
«zəkanın» dəyəri kimi baxış mövcud olmuşdur. Buna görə 
də, dini və etik şüur hüquqi şüurla müqayisədə aparıcı 
mövqeyə malik olmuşdur.  
3. Qeyd edilən dövrdə vahid inteqrasiya sistemində 
mövcud olan hüquqa Allah tərəfindən verilən qanunlar 
külliyatı kimi baxılırdı. Bütövlükdə hüquq «ilahi hüquq» (jus 
divinum), yaxud da «müqəddəs qanunlar» (jus sacrum) kimi 
qəbul edilirdi. Qanunun normaları Allahın tövsiyələri hesab 
edilirdi. Qanunların insanlar üçün gərəkliyi (utilitarlığı) inkar 
edilməsə də, dini motivlər hüquqi qanunlara mütləqlik 
verirdi. Belə qanunlara dəyişiklik etmək yolverilməz hesab 
edilirdi.  
Dini motivlər əsasında mövcud olan qanunlar 
insanlarla xoşbəxtlik duyğularının yaranmasına və inkişafına, 
insanın faydalanmasına xidmət etmirdi. Mövcud qanunlar 
yüksək dərəcədə ədalətli olan Mütləqin hər şeyə qadir öyüdü 
olduğundan ona şərtsiz riayət edilməli idi. Zənn edilirdi ki, 
belə ilahi dühanın qüdrətini dərk etmək insan idrakına vaqif 
olmaya da bilərdi. Onun müdrikliyi və ədalətliliyi 
mübahisəsiz qəbul edilirdi.  
Belə qanunlar, bir tərəfdən, insan üçün utilitar 
əhəmiyyəti olmayan dəyərləri müdafiə edir, digər tərəfdən 
insan üçün faydalı olan bir sıra duyğuların təmin olunmasını 
qadağan edir, günah sayır. Mövcud qanunların əksər nor-
 31  32
maları insanları Allah mövqeyinə (mütləq olana) onunla 
ittifaqa çağırır, ilahi ehkamları pozan hallar insanları daxilən 
özünü təmizləməyə, əməlindən peşmançılıq keçirməyə 
səsləyir. Belə qanunlarda təhlükəli əməl günah sinonim 
anlayışı kimi işlədilir. Qanuna itaət Allaha itaət kimi 
qiymətləndirilirdi. Buna görə də, dini motivlərə əsaslanan 
hüquqi qanunlarda xeyli normalar vardır ki, bu normalarda 
Allaha olan münasibətləri, insan duyğuları hüdudundan 
yüksəkdə duran dəyərləri pozan əməllərin kriminallığını 
müəyyən edirdi.  
İstər qədim Asiyada, istərsə də Qədim Avropada 
mövcud olan dövlətlərin nəzərdən keçirilən qanunlarında – 
kafirlik, əqidədən dönmək, müqəddəsləri təhqir etmək, küfr 
etmək, sehirbazlıq, ovsunçuluq, Allah malını oğurlama, 
kilsəyə aid olan əşyaları oğurlama, dini ayinləri pozma, 
müqəddəs günlər üçün müəyyən edilən rituallara riayət 
etməmək, nigaha girmək və ya dəfn mərasimlərinə riayət 
etməmək, müqəddəs qadağaları pozmaq, qohumlarla 
nigaha girməni rədd edən qadağaları pozma və s. bu kimi 
əməllərin törədilməsi günah (cinayət) hesab edilirdi. Belə 
əməllərə görə sərt cəzalar müəyyən edilirdi. Tətbiq edilən 
cəzalar belə əməllərin qarşısını almağa, təqsirkarı tərbiyə 
etməyə, cəmiyyətin mənafeyini qorumağa həm də cəza yol 
verilən əmələ və günahı yumağa görə tətbiq edilirdi.  
4. «İlahi dərgahından gələn nidalar», Allah-təalanın 
adından kahinlərin və peyğəmbərlərin buyurduqları, digər 
fövqəltəbii metodlarla keçmiş və gələcək haqqında verilən 
xəbərlər məhkəmə sübutlarının əsas tərkib hissəsi hesab 
edilirdi. 
Kahinlər din əleyhinə törədilən əməllərə görə şəxsləri 
mühakimə edərkən bəzən «Allah dərgahından gələn xəbəri» 
elan etməklə şəxsin günahkar olub-olmaması barədə hökm 
verir, beləliklə, bir qayda olaraq obyektiv təqsirləndirməyə 
yol verilirdi.  
Dinə qarşı əməl törədən şəxslər müəyyən hallarda 
sınağa çəkilir və onlar «möcüzə» göstərməklə günahsız 
olduqlarını sübut edə bilərdilər. Məsələn, cinayətə görə 
mühakimə od üzərində yeriməklə, odu ələ götürməklə ziyan 
çəkmədiklərini göstərdikdə, yaxud da vəhşi heyvanın 
pəncəsindən xilas olması və s. ilə «sınaqdan çıxardılarsa» 
onlar günahsız hesab edilirdilər.  
Bütün şübhələrdən azad olan, teokratik cəmiyyətdə, 
dini təfəkkür güclü olduğundan hüquqi şüur heç bir tənqid və 
müzakirəni qəbul etmirdi.  
Qədim Babilistanda «Xammurapi» qanunu, qədim 
Hindistanda «Manu» qanunu, Qədim Misirdə «Ölülər» 
külliyatı, qədim Yunanıstanda «Drakon» qanunları, qədim 
Romada «XII Cədvəl» Qanunu və s. bəşər sivilizasiyasının 
ilk hüquqi qanunları olmuşlar. Bu qanunların hər biri 
özündən öncə gələn yüzilliklər ərzində primitiv formada 
mövcud olan və inkişaf edən hüquqi praktikanın təsiri altında 
formalaşan, o dövrün insanlarının hüquqi şüurunun məhsulu 
olmuşdur. Lakin bu qanunlara dini don geyindirilmiş, 
mövcud mifik təfəkkürün təsiri altında fetişləşdirilmiş, ona 
zəmanəsinin hüquq düşüncəsinin məhsulu deyil, ilahi 
iradənin «Təbii zəkanın» məhsulu kimi baxış mövcud 
olmuşdur.  
Qədim dövrün qeyd edilən qanunlarının hər birində 
zərərli sayılan əməllərin dairəsi və belə əməllərə görə müəy-
yən edilən cəzalar silkilik prinsipi mövqeyindən müəyyən 
 33  34
edilmişdir. Bu da onu göstərir ki, qeyd olunan qanunların 
doğuluşuna qədər cəmiyyətdə, xüsusən, əmlak bərabərsizliyi 
ilə əlaqədar insanların silki bərabərsizliyi qəti bərqərar olmuş 
və o dövrün insanlarının etik-hüquqi şüuruna hakim kəsilmiş 
və haqq qazandırmışdır.  
5. Qədim sivilizasiya ilə bağlı ikinci dövrdə hüquqi 
şüur və hüquq tədricən mistik hisslərdən və ideyalardan azad 
olur. Hüququn sosial tənzimdə oynadığı rolu dərk edilir. 
Varlığın idrakına əsasən hüquq yaradıcılığına təşəbbüs 
göstərilir. Adət hüququ ilə yanaşı pozitiv hüququn doğuluşu 
müşahidə edilir.  
6. Qədim Yunanıstanda araşdırılan dövrdə fəlsəfi 
məktəblərin meydana gəlməsi, təbiət fəlsəfəsinin yaranması, 
siyasi və etik nəzəriyyələrin inkişafı eyni zamanda pozitiv 
hüququn inkişafına imkan vermişdir. Qədim Afinadakı 
respublika quruluşu, onun demokratik həyat şəraiti 
vətəndaşların hüquq yaradıcılığında və dövlət idarəçiliyində 
bilavasitə iştirakını təmin edirdi. Bu da respublika dövründə 
Afina vətəndaşlarında hüquqi şüurun inkişafını irəlilətmiş, 
pozitiv hüququn inkişafına təkan vermişdir.  
7. «Təbii zəkaya» əsaslanan hüququn «obyektivizmi» 
ideyası getdikcə ictimai varlığın idrakı ilə bağlı yaranan 
təfəkkürlə uyuşmur. Bu səbəbdən də qədim Romada Dinə və 
adət hüququna əsaslanan Kvirit hüquq sistemi getdikcə 
həyatın tələblərinə cavab vermir. Romanın mürəkkəbləşən 
ictimai həyatın və onun xarici əlaqələrinin tənziminə cavab 
verən radikal hüquq – Pretor hüquq sistemi yaranır.  
Romada pretor hüququ varlığın idrakına, canlı 
praktikaya əsaslanan Təbii hüququn bərabərlik və ədalətlilik 
prinsipinə söykənərək inkişaf etmişdir. Lakin Pretor hüququ 
Romanın həyatında parallelizm yaratdı. Qədim Romada 
Pretor hüququ ilə yanaşı Qədim Kvirit hüququ da tətbiq 
edilirdi. Ancaq yeni eranın V əsrində imperator Yustinian 
tərəfindən aparılan məcəllələşmə belə parallelizmə son 
qoydu.  
8. «Təbiət hüququ» ideyası eramızdan əvvəl V əsrdə 
Yunanıstanda meydana gəlmiş təbiət fəlsəfəsinin inkişafı ilə 
bağlı olmuşdur. Təbiətə insandan asılı olmayaraq və əbədi 
qanunlarla idarə edilən, insanı əhatə edən və dərk edilən 
varlıq kimi baxılırdı. Təbiətə həm də insan məişətinin 
qurulmasının nümunəsi olmağa xidmət edən həqiqi dəyər 
kimi qiymət verilirdi. Təbiətə səbəb və nəticə əlaqəsində 
olan kazual hadisələrin məcmuu kimi baxanlar, bunu hüquq 
kimi, təbiətin qanunu kimi qiymətləndirirdi.  
9. «Təbii hüquq»un bərabərlik və ədalətlilik prinsipləri 
üzərində inkişaf edən Pretor hüququnun məcəllələşməsi başa 
çatdırıldıqdan sonra, onun intensiv surətdə nəzəri tədqiqi 
aparılmışdır. İlk dəfə Romada müstəqil bilik sahəsi kimi 
hüquq elminin doğuluşu baş vermişdir. Qeyd edilən 
dövrdə məktəblərdə hüquq tədris edilir, təhsil verən ayrıca 
hüquq məktəbləri yarandı. Müxtəlif hüquqi problemlərə həsr 
edilən elmi əsərlər yazıldı. Cinayət hüququ hüququn sahəsi 
kimi qəti ayırmasa da sistemə salınırdı. Cinayət qanunlarında 
baş verən dəyişikliklər və qanuna edilən əlavələr, elmi 
ümumiləşdirmələrə, professional hüquqi şüura əsaslanırdı.  
10. Eradan əvvəl II əsrdən başlayaraq yeni eranın III 
əsrinə kimi, xüsusən Romada hüquqşünaslığın klassik 
dövründə hüquq yaradıcılığı, habelə hüquq elminin inkişaf 
etdirilməsi sahəsində böyük işlər görülmüşdür. Roma 
hüquqşünaslarının fəaliyyətində nəzəriyyə ilə praktika 
 35  36
vəhdətdə olmuş, əlaqəli inkişaf etdirilmişdir. Onların gücü – 
ictimai həyatı dərindən və dəqiqliklə bilmələrində, mü-
hakimələrinə məntiqi ardıcıllıqla riayət etmələrində, 
çıxardıqları nəticələrin inandırıcı olmasında idi. 
Eranın 130-cu ilində Salviya Yulian tərəfindən öncə 
verilən ediktlərin ümumiləşməsi «Daimi ediktlər» külliy-
yatının yaranması Roma hüququna xeyli sabitlik gətirmişdir. 
«Daimi ediktlər» sonradan ciddi nəzəri tədqiqat obyekti 
olmuşdur. Bu ediktlərlə bağlı onlarla elmi kommentariyalar 
yazılmışdır.  
Qeyd edilən dövrdə Roma hüquqşünaslığının Papian, 
Pavel, Ulpian, Modestin kimi görkəmli nəzəriyyəçi-praktik 
nümayəndələri mövcud olmuşdur. Bu hüquqşünaslar 
hüququn tətbiqi praktikasına dərindən bələd olmaları ilə, 
habelə yüksək elmi-nəzəri hazırlıqları ilə böyük nüfuz sahibi 
olmuşlar. Hələ imperator Oktavian Avqustun zamanında 
verilən qərarla belə hüquqşünaslara ediktləri izah etmək, 
praktikada meydana çıxan suallara cavab vermək səlahiyyəti 
verilmişdir. Belə izahlar və hüququn tətbiqi ilə bağlı verilən 
cavablar rəsmi xarakter daşıyırdı.  
Beləliklə, bir tərəfdən hüquqi tənzimin əhalinin həyat 
fəaliyyəti ilə üzvü surətdə bağlılığı, digər tərəfdən hüquq 
yaradıcılığını, habelə hüququn tətbiqi təcrübəsini elmi 
əsaslar üzərində öyrənilməsini özünə peşə edən adamlar 
qrupunun meydana gəlməsi klassik dövrdə Romada, kifayət 
qədər yüksək şüurun və hüquq mədənmyyətinin olduğunu 
söyləməyə əsas verir.  
11. Qədim Romada Pretor hüququnun sistemə 
salınması, eramızın əvvəllərindən başlayaraq hüququn elmi 
istiqamətdə tədqiq edilməsi, sonradan imperator Yustinianın 
dövründə aparılan hüquqi qanunların məcəllələşdirilməsinin 
nəzəri-empirik mənbəyi rolunu oynamışdır.  
Yustinianın dövründə yaranan Diqesta Roma hüququnu 
dünyəvi hüquqa çevirdi. Diqesta yüksək professional hüquqi 
şüurun məhsulu kimi meydana gəlmiş və ilk dəfə Mülki 
hüquqla yanaşı cinayət hüququnun müstəqil sahəsi kimi 
ayrılmasına cəhd edilmişdir.  
12. Araşdırılan dövrdə Şərqi Romada monarxiya idarə 
üsulunun möhkəmlənməsi cəmiyyətin idarə olunmasının 
sosial bazasının xeyli məhdudlaşmasına səbəb olur. 
Quldarlıq cəmiyyətinin dağılmağa başladığı və ilkin feodal 
münasibətlərinin yarandığı şəraitdə sinfi və sosial 
ziddiyyətlər daha da kəskinləşir. Cinayətkarlıq kütləvi hal 
alır. Bu səbəbdən də, kriminal əməllərin dairəsi genişlənir.  
Siyasi və hüquqi şüurun qarşılıqlı əlaqəsindən doğan 
fəaliyyət imperiyada ictimai-siyasi və sosial sabitliyin təmin 
edilməsi üçün cinayət hüququ vasitələrin geniş tətbiqinə səy 
edilir. Daha sərt cəzaların tətbiq edilməsi praktikasına geniş 
yer verilir.  
13. Araşdırılan dövrdə dini motivlərlə bağlı cinayətlər 
artır və belə cinayətlərə görə son dərəcə ağır cəzalar 
müəyyən edilir. Xristianlığın daha da möhkəmləndiyi, dini 
təfəkkürə əsaslanan ideologiyanın getdikcə hakim mövqelərə 
keçidi müşahidə edilir.  
14. Müxtəlif dövrlərdə quldarlıq dövlətlərində aşağıda 
sadalanan cəza növləri tətbiq edilmişdir:  
a) azad insanın qula çevrilməsi;  
b) ölüm cəzası (ən dəhşətli üsullarla – diri-diri 
yandırmaqla; suda batırmaqla, diri-diri bizə keçirməklə, canlı 
insanı müxtəlif hissələrə parçalamaqla, diri-diri insanın 
 37  38
daxili orqanlarını çıxarmaqla, filin ayaqları altına ataraq əzib 
öldürməklə) və s. üsullarla icra edilmişdir;  
c) talion qaydası üzrə;  
ç) bədən üzvlərindən məhrum etməklə;  
d) rüsvayedici cəzalar;  
e) kompozisiya;  
ə) ölkədən qovmaq;  
f) məcburi əməyə cəlb etməklə;  
i) əmlak müsadirəsi və cərimə1. 
15. Cəzanın sistemi və növləri bu və ya başqa quldar 
dövlətin inkişaf səviyyəsini əks etdirmişdir. Daha yüksək 
inkişaf etmiş ölkələrdə, məsələn, Misirdə, Romada, 
Yunanıstanda cinayətə və cəzaya daha rasional münasibət 
olmuşdur.  
 
 
§3. Orta əsrlərdə cinayətə görə tətbiq edilən cəzalar 
 
a) Feodalizm dövründə cinayətlərlə mübarizədə 
tətbiq edilən cəzalar 
Qədim klassik dövrün fəlsəfi təlimi insanların borc 
məsələsini idrak (bilik) problemindən asılı edirdi. Onların 
fikrincə, insanları əhatə edən hadisələrin obyektiv qaydaları 
zəruridir, dəyişən deyil. İnsan öz rifahı xatirinə meyl və 
davranışını təbiətin qanunları ilə ahəngdarcasına 
əlaqələndirir. Ayrı-ayrı hallarda uyğunsuzluq yaranırsa – 
bunun da səbəbi insanın nadanlığı, ətraf varlığın hadisələrini 
kifayət qədər dərk etməməsi və ona münasibətini qura 
                                                 
bilməməsi ilə bağlı olur. Rifaha gedən yeganə yol bilikdir. 
Bütün xeyirxahlıq müdriklikdir.  
Qədim etikanın belə intellektualizmi onun psixoloji və 
dini təliminə uyğun idi. Təbiət və insan eyni, dəyişməz və 
əbədi şəraitdə həmişə mövcud olan faktor kimi qəbul edilirdi. 
Təbiətin qanunu dəyişməzdir, insan həyatının vəzifəsi bu 
dəyişməz qanunları dərk etmək və ona tabe olmaqdır.  
Bununla belə Orta əsr dünyagörüşü bütün 
münasibətlərlə qədim dövrün fəlsəfi təlimlərinə birbaşa zidd 
olmuşdur. Xristianlıq təliminin təsiri altında insanın mövcud 
maddi aləmə olan münasibəti tamamilə dəyişir. Dindarlar 
üçün bu dünya günahlarla bağlı bir aləmdir və bundan asılı 
olaraq insan günaha batır.  
Qədim dövr mütəfəkkirləri üçün Allah ancaq seyrçi 
idrak deyildir, möhtəşəm, azad, iradə ilə, bəşəriyyətin taleyi 
haqqında düşünən canlı şəxsiyyətdir. Lakin xristianlar 
üçün Allah belə qəbul edilmir.  
Orta əsr təfəkkürünə görə maddi dünya dəyişməzdir 
və inkişaf ona yaddır. Lakin bəşəriyyət mənəvi həyatın 
iştirakçısıdır. Faydalılıq mövqeyində durmaqla tam mənəvi 
azadlığa nail olmağa can atır.  
Orta əsr baxışına görə bəşəriyyətin bütün tarixi də-
yişməyən təbii mühitdə baş verən müdrik dühasının 
həyata keçirdiyi möcüzədən ibarətdir.  
Dini təlimlərdə baş verən belə dəyişiklik psixoloji və 
hüquqi təlimlərdə də öz əksini tapmışdır. Qədim dünyanın 
mütəfəkkirlərinin intellektualizmini orta əsr 
volyuntarizmi əvəz edir. Belə ki, dini normalar insanları 
xoşbəxtlik hissi duymağa, insanın ehtiyacını təmin etməyə, 
yaxud da faydalı olmağa doğru istiqamətləndirmir. Bu 1 Карпец И.И. Наказание: социальные, правовые и криминологиче-
ские проблемы. М.: 1973, с. 12. 
 39  40
normalar hər şeyə qadir, mütləq, ədalətli yaradanın 
öyüdüdür, onu dərhal yerinə yetirmək lazımdır. Yaradanın 
müdrikliyini, onun qoyduğu qaydaları insan dərk etmək 
səviyyəsinə yüksəlməyə də bilər. Göründüyü kimi, ön plana 
idrak yox, iradə çəkilir. Bilik və xeyirxahlıq daha 
eyniləşdirilmir, bir-birinə qarşı qoyulur.  
fərdiləşdirilməsi» və s. bu kimi anlayışlar əsasında, rüşeym 
formasında olsa da, cinayət hüquqi institutlarının inkişaf is-
tiqamətləri müəyyən edilir. Cəzanın sərtliyi yumşaldılır. 
Bədən üzvlərinə zərər yetirən cəzalardan ölüm cəzasının 
tətbiqinə ancaq qullar barəsində yol verilirdi.  
Yunanıstanın və Romanın cinayət hüququ üçün 
xarakterik olan müsbət ənənələr, sonrakı dövrdə, xüsusən 
orta əsr Avropa dövlətlərinin qanunvericiliyinə hüquqi 
şüurun və hüquqi təfəkkürün inkişafına öz müsbət təsirini 
göstərmişdir. Orta əsr ilkin feodal dövlətlərinin hüquq abi-
dələri ilə tanışlıq belə mülahizəni bir daha təsdiq edir. 
Məsələn, Frank dövlətinin «Saliç pravda»sı (V-VI əsr), 
Anqlosakson hüquq abidələrindən Kral Etelberqin 
«Sudebnik»i (VII əsr), «Kral İne-nin Pravdası» (VIII əsr) 
kimi hüquqi qanunlarda cinayət və cəza məsələləri klassik 
dövr Roma hüququnun prinsiplərinə və müddəalarına uyğun 
qurulduğunu müşahidə edilirk. İlkin feodal dövlətlərinin 
cinayət qanunları dini motivlərə deyil, əsasən ictimai mühitin 
neqativ tərəflərinin idrakı ilə bağlı hüquqi təfəkkürə 
əsaslanmışdır.  
Qədim dünyanın təlimi əsas kimi insanı təbiətin 
obyektiv qaydalarına tabe edir. Qədim klassik dövrün təbii 
hüquq yaradıcılığı da qeyd edilən müddəaya söykənirdi. Orta 
əsr doktrinası isə əksinə – insanı təbiətə qarşı qoyur1, onun 
idealı təbiətlə ahəngdar olan həyat deyil, yer aləmini günah 
buxovlarından azad etməkdir. Beləliklə, orta əsr Kilsə 
cinayət hüququ yaradıcılığı varlığın idrakına deyil, yaradanın 
(ilahinin) iradəsinə istinad edirdi.  
Qədim dövrün dövlətləri içərisində Yunanıstanda və 
Romada klassik dövrdə mövcud olan hüquqi qanunları bütün 
sonrakı dövrdə cinayət hüquqi ideyaların, elmi fikrin 
inkişafına müsbət təsir göstərmişdir. Romada, xüsusən 
klassik dövrdə hüquq o dövrün görkəmli filosoflarının və 
hüquqşünaslarının cəza haqqında mütərəqqi ideyalarından 
qidalanmış, əhalinin mənəvi və hüquqi şüuruna söykənərək 
inkişaf etmişdir.  
Sadalanan qanunlarla cinayət və cəza məsələləri pozitiv 
normalarla həll edilir. Cəzanın tətbiqi dövlət işi hesab edilir. 
Cəzanın sərtliyi xeyli yumşaldılmış, insan ləyaqətini alçaldan 
işgəncə ilə bağlı cəzalardan imtina edilmişdir. Ölüm 
cəzasının tətbiqinə bir qayda olaraq yol verilmir.  
Roma hüquqşünasları tərəfindən hüququn Ümumi və 
Xüsusi hüquqa bölgüsünün aparılması cinayət hüququnda 
zərərli əməllərin cinayət və delikt (xəta) kimi 
qruplaşdırmasına imkan vermişdir. Tədricən «hüquqazidd», 
«təqsir», «qəsd», «ehtiyatsızlıq», «zəruri müdafiə», «cina-
yətdə iştirakçılıq», «başa çatmayan cinayətlər», «cəzanın 
                                                 
 42
Bununla bərabər, cinayət törədənlərin silki 
mənsubiyyətindən asılı olaraq eyni əməllərə müxtəlif sosial 
təhlükəsizlik müncər edilir, uyğun olaraq da müxtəlif ağırlıqda 
cəzalar müəyyənləşdirilir. Qanunlar formalaşmaqda olan feo-
dal münasibətlərini, torpaq üzərində feodalların, tam kəndlilər 1 Bax: Коркунова Н.М. История философии и права. Санкт-Петер-
бург, 1915, с. 6. 
 41 
üzərində natamam mülkiyyət hüququnu möhkəmləndirirdi.  
Saliç pravdası ilkin feodal dövrünün abidələrində 
sayılır. Bu abidə 63 bölmədən və ixtisarla verilmiş 300-ə 
yaxın bəndlərdən ibarətdir.  
Frank dövlətinin qanunu Saliç pravdasında cinayətlərlə 
mübarizədə vurulmuş ziyanın ödənilməsini üzərinə 
qoymaq, habelə Kral tərəfindən təyin edilən məhkəmələrin 
tətbiq etdiyi cərimə cəzasından ibarət olmuşdur.  
Saliç pravdası cəzanı, törədilən cinayətlərin 
obyektindən, ziyan çəkmiş şəxsin silki mənsubiyyətindən 
və əməlin yetirdiyi ziyanın miqyasından və xarakterindən 
asılı olaraq müəyyən edilirdi.  
Saliç pravdası üzrə cinayətin yetirdiyi ziyanın müəyyən 
edilməsində qızıl yaxud da gümüş pul vahidlərindən ölçü 
vahidi kimi istifadə edilirdi.  
Frank dövlətinin Saliç pravdası cinayətlərə görə 
cəzanın tətbiqinin həddi və miqyası bir çox amillərdən, eyni 
zamanda cinayəti törədənin silki mənsubiyyətindən asılı idi. 
Məsələn, Saliç pravdasına görə əgər azad adam yaxud da 
gəlmə öldürülərdisə 200 sayda qızıl, əgər Kral Sarayında 
xidmətdə olan şəxs öldürülərdisə 600 sayda qızılla cərimə 
kəsilirdi.  
Saliç pravdasında müxtəlif peşə sahiblərinin, məsələn, 
donuz otaranın, bağbanın, dəmirçinin, zərgərin, ilxıçının, 
üzümçünün öldürülməsinə görə 30 sayda qızıl pulla cərimə 
tətbiq edilirdi. Cinayətə görə tətbiq edilən cərimələr və 
müsadirələr əksər halda kral xəzinəsinə keçirilirdi.  
Saliç pravdası qüvvədə olduğu dövrdə, görünür, Frank 
dövlətində feodal münasibətləri hələ də qəti formalaşmamış, 
hakim iqtisadi münasibətlər qismən quldarlıqla bağlı 
olmuşdur.  
Saliç pravdasında xeyli kazual xarakterli normalara 
rast olunur. Məsələn, Qanunun 2-ci bölməsinin 1-ci bəndi 
südəmər donuz balasını (çoşqanı) oğurlamağa görə 3 qızıl, 
həmin bölmənin 4-cü bəndində bir yaşında olan donuzu 
oğurlamağa görə də 3 qızıl məbləğində cərimə kəsilirdi.  
Qanunun 16-cı bölməsində də kazual normalara rast 
gəlirik. Bu bölmənin 2-ci bəndində, evin və evə bitişik 
sarayın (yardımçı təsərrüfat vasitəsi) yandırılmasına görə 
62,5 məbləğdə qızıl pul, həmin bölmənin 3-cü bəndində də 
ambarın yandırılmasına görə də eyni məbləğdə – 62,5 
məbləğdə qızıl pul cərimə kəsilirdi.  
Burada cavan oğlanın, cavan hamilə vəziyyətində olan 
qızı, yaxud qadının döyülərək öldürülməsi, cavan qızın 
zorlanması bütün sadalanan müxtəlif xarakterli ağır cina-
yətlərlə mübarizə ancaq qızıl pulla cərimə növündə cəza tətbiq 
edilirdi.  
«Saliç pravdası»nda insan orqanların kəsilməsi, insanın 
kor edilməsi, cismani əzab vermə, insanı öldürmə və s. bu kimi 
cəzaların tətbiqinə yol verilmirdi.  
Saliç pravdasında cərimə mütləq müəyyən sanksiya 
formasında nəzərdə tutulurdu.  
Zənn edirik ki, feodal münasibətlərinin formalaşdığı və 
quldarlıq cəmiyyətinin dağılmağa başladığı dövrdə cəmiyyət 
miqyasında baş verən müxtəlif xarakterli və müxtəlif ağırlıq 
dərəcəsinə malik olan cinayətlərlə mübarizədə ancaq cərimə 
növündə cəzanın tətbiqi yolu ilə mübarizə aparmasını 
məqbul saymaq olmazdı.  
Biz eyni mənzərəni orta əsr İngiltərənin 
qanunvericiliyində müşahidə edirik. Məsələn, VII-XI 
 43  44
əsrlərdə İngiltərədə Etelberqin sudebniki, Kral İne-nin 
pravdası, Knut Qanunu, Alferd pravdası və s. qanunların 
adını çəkmək olar.  
Bu qanunlar üçün xarakterik cəhət – onların sərt 
cəzalardan yan keçməsi ilə bağlı olmuşdur. Bizə belə gəlir 
ki, təqribən altı yüz il ərzində az-çox hümanist ənənəyə 
malik olan qanunlar zəminində 1215-ci ildə qəbul edilən, bu 
gün də əhəmiyyətini saxlayan «Böyük azadlıq xartiyası» 
verilmişdir. Bu akt təkcə İngiltərə və Amerika həyatında 
deyil, həm də, bütün Avropa ölkələrinin həyatında 
Konstitusiya müddəalarının püxtələşməsində misilsiz rol 
oynayan hüquq abidəsi sayılır.  
Yuxarıda Knut qanununun adı çəkildi. Bu qanun IX əsr 
İngiltərənin şəhər qanunlarından sayılır. Qanun nisbətən 
ciddi olmayan pozuntu üçün kəndliyə ölüm cəzası kəsməyi 
qadağan edir. Qanun bütövlükdə feodal hakimiyyətinin 
möhkəmləndirilməsinə istiqamətlənir. Qanun cərimə ilə 
yanaşı daha sərt cəzaların, xüsusən ölüm cəzasının tətbiqinə 
yol verirdi. Qanunda cəzanın tətbiqində ədalətlilik 
prinsipinin gözlənilməsi tövsiyə edilir.  
Knut qanununda ilk dəfə cəza təyin etməyə dair digər 
qiymətli fikirlərə də rast olunur. Qanunun 38.1-ci bəndində 
deyilir ki, insan nə qədər möhtəşəmdirsə yaxud yüksək silk 
mənsubiyyətinə malikdirsə, o törətdiyi cinayətə görə Allah 
qarşısında və insanlar qarşısında daha ciddi öhdəliklər yerinə 
yetirmişdir.  
Qanunun 6.8.1-ci bəndində deyilir ki, güclülərlə 
müqayisədə nisbətən zəiflərin yol verdiyi əmələ görə təyin 
edilən cəza, əgər şəxs Allah qarşısında vahimə duyğusu ilə 
yaşayırsa – nisbətən yumşaq olmalıdır. Qanunda həmçinin 
qeyd olunur ki, cəza təyin edilərkən müəyyən ölçülərə riayət 
edilməlidir. Belə ki, cəza təyinində cavanlarla yaşlılar, 
varlılarla yoxsullar, azad adamla qul, sağlamla xəstə arasında 
fərq qoyulmalıdır. Qanunun 68.2-ci maddəsində bir daha 
qeyd edilir ki, cəza təyini zamanı məcburiyyət altında edilən 
cinayətlərə görə güzəştlər edilməli, bundan əlavə niyyətli 
cinayət törədənlərlə niyyət güdmədən əmələ yol verənlər 
arasında fərq qoyulmalıdır.  
Sonrakı dövrdə Avropa Cinayət hüququ bir tərəfdən 
Roma hüququnun, digər tərəfdən isə kilsənin təsiri altında 
inkişaf edir. Lakin sonradan orta əsrlərin miskin dövrü 
başlayır. Cinayət hüquq yaradıcılığı və cinayət 
qanunvericiliyinin tətbiqi əsasən kilsəsinin nəzarəti altına 
keçir. Cinayət haqqında yeni ideyalar dini baxışlarla bağlı 
olur.  
Xristianlıq möhkəmləndikcə onun ictimai həyat 
sferasına müdaxiləsi də güclənir. Xristianlığın özünü 
təsdiqi üçün kilsə təbliğatı arzu olunan uğuru gətirmirdi. 
Buna görə də, kilsə siyasi hakimiyyətin də sükanından 
yapışmağa səy edir. Xüsusən, 395-ci ildə Roma 
imperiyasının Qərbi və Şərqi Romaya parçalanması ilə 
Qərbdə xristianlığın nüfuzu artmağa başlayır. Bu da səbəbsiz 
deyil. Belə ki, kilsə Qərbi Roma onu işğal edən varvarlara 
qarşı çıxmır (belə işğal 410 və 452-ci illərdə baş vermişdir) 
əksinə onlarla əməkdaşlıq edir. Qərbi Romanı işğal edən 
varvarlar xristianlığa inam gətirir və papaya itaət etməyə 
başlayır. Daha sonra kral Xlodviqin dövründə (481-511) 
Franklar xristianlığı qəbul edir. Kilsənin nüfuzu xeyli 
yüksəlir. Təsadüfi deyildir ki, III Papa Stefani Gödək 
Pipinin hərbi qələbələrindən sonra onun başına tac qoyub 
 45  46
Frank kralı elan edir (765-ci il). Buna görə də, Kral Gödək 
Pipi Mərkəzi və Şimali İtaliyanın bütün torpaqlarını Papaya 
(Kilsəyə) bağışlayır.  
Xristianlığın möhkəmlənməsi Avropa dövlətlərində 
dini ideologiyanı dövlət səviyyəsinə yüksəldir. Feodal mü-
nasibətləri möhkəmləndikcə Kilsə Qərbi Avropa ölkələrində 
böyük hakimiyyətə və böyük sərvətə sahib olur. Belə ki, 
kilsə elitası ən böyük feodal – torpaq sahibliyinə çevrilir.  
Xristian elitasının hegemonluq uğrunda mübarizəsi, 
onları örtülü formada dünyəvi hakimiyyətlə (çar, kral, feodal 
hakimiyyəti ilə) toqquşmaya gətirib çıxarır. Kilsəyə qarşı 
mübarizəyə ayrı-ayrı dini cərəyanlar arasında nifaq salmaq, 
intriqalar yaratmaq metodlarından geniş istifadə edilir. Digər 
tərəfdən, feodal istismarının doğurduğu dəhşətlər antifeodal 
hərəkətini şərtləndirir. Hər iki növ hərəkət – istər dünyəvi 
hakimiyyətin kilsəyə qarşı istifadə etdiyi qüvvələr, istərsə də 
antifeodal hərəkətin aparıcı qüvvələri dinsizlikdə ittiham 
edilir (erest – kafir elan edilir).  
Kilsə öz hakimiyyətini möhkəmləndirən, kafirlərə (VIII 
əsr) nəzərdə tutulan cinayət hüquq normalarının dinlə əlaqəsi 
olmayan varlığın idrakına əsaslanan ancaq pozitiv hüquqa 
aid edilə bilər.  
Beləliklə, mövcud hüquq abidələrinə, inkvizisiyanın 
tarixinə aid olan mənbələrə əsasən – kifayət qədər inamla 
söyləmək olar ki, eramızın VII-XIV əsrlərində Orta əsr 
Avropa feodal dövlətlərinin cinayət qanunvericiliyi dini 
ideyaların tipik cəhətlərini özündə əks etdirmişdir. Romanın 
klassik dövr cinayət hüququ ilə müqayisədə orta əsr feodal 
dövlətlərinin cinayət qanunvericiliyinə bir sıra dini motivlərə 
əsaslanan cinayət daxil edilir. Belə əməllərə – küfr etmə, 
kafirlik, əqidədən dönmə, sehrbazlıq, dini ayinləri pozma və 
s. aid edilə bilər. Göstərilən cinayətlərə görə əzab və ingəncə 
ilə müşayiət edilən müxtəlif növ ölüm cəzaları, xüsusən 
tonqalda yandırma kimi ölüm cəzası geniş tətbiq edilirdi.  
Papanın Qərbi Avropanı əhatə edən dini hakimiyyəti 
Orta əsr feodal dövlətlərinin dünyəvi hakimiyyəti Orta əsr 
feodal dövlətlərinin dünyəvi hakimiyyətinə qovuşurdu. 
Məsələn, Almaniyanın feodal hüquq abidələrindən olan 
Sakson güzgüsü qanununun 1-ci maddəsində müqəddimədə 
deyilir ki, «…Allah Yer kürəsinə xristianlığı qorumaq üçün 
iki qılınc göndərmişdir. Birinci, papanın ruhi qılıncı, ikinci, 
imperatorun dünyəvi qılıncıdır. Papaya müqavimət göstərəni 
imperator özünün məhkəməsi ilə susdurmalı, papaya itaətə 
məcbur etməlidir»1. 
Təsadüfi deyildir ki, Sakson güzgüsü qanununun 7-ci 
paraqrafı cinsindən asılı olmayaraq imansızlığı (xristianlığa 
iman gətirməyənləri), habelə sehrbazlığı, ən ağır cinayət 
sayır və belə günah sahibləri tonqalda yandırılmaqla 
cəzalandırılırdı. Digər orta əsr serb feodal hüquq abidəsi – 
Stefan Duşan (1349) qanunu bu məsələdə daha irəli 
getmişdir. Qanunda dini təfəkkürə əsaslanan cinayət hüquq 
normaları ön planda verilirdi. Belə ki, qanunun 3-24-cü 
maddələrində xristianlıq mövqeyindən cinayət sayılan 
əməllər sadalanırdı. Qanunla təkcə xristian ehkamlarından 
yayınan davranışlar deyil, həm də xristianlıq düşüncə tərzinə 
malik olmayan şəxsləri gizlətmə ağır cinayət kimi 
qiymətləndirilirdi. Başqa sözlə, xristianlıq ideologiyası zə-
minində insanın əməlinə deyil, düşüncə tərzinə, əqidəsinə 
 48
                                                 
1 Bax: Хрестоматия по истории государства и права зарубежных 
стран. М.: 1984, с. 116.  
 47 
qanunla qiymət verilirdi, şəxs Allah qarşısında günahkar 
sayılırdı. Başqa sözlə, «cinayətlə» «günah etmə» sinonim 
anlayış kimi işlədilirdi. Sonuncu anlayışın köməyi ilə 
kriminal əməllərin dairəsi genişləndirilirdi. Müəlliflər 
P.A.Sorokinin və N.S.Timaşevin məlumatına görə orta 
əsrlərdə (məsələn, 15-ci əsrə qədər) kriminallığı müəyyən 
edilən yeni əməllərin hesabına cinayət qanunvericiliyində 
kriminal əməllərin sayı 32,2% artmışdır1. Bu münasibətlə 
K.Marks haqlı olaraq yazırdı: «Orta əsr katolik ruhaniliyi 
insan təbiəti haqqında olan dumanlı baxışları ilə, insanları 
günahdan xilas etmək əvəzinə, cinayət qanunvericiliyinə çox 
sayda cinayətlər daxil etmişlər»2. 
edirdi.  
Alman feodal dövlətinin hüququ olan «Sakson güz-
güsü» qanununa görə yetkinlik yaşına çatmış hər bir xristian 
ildə üç dəfə kilsə tərəfindən qurulan məhkəmədə, Silki 
mənsubiyyətindən asılı olaraq vətəndaşların bir qismi 6 
həftədən bir, digər yüksək silkdən olanlar isə 18 həftədən 
bir, dövlət məhkəmələrinin iclaslarında gəlməli və tamaşaçı 
qismində iclasda iştirak etməli idilər. Göründüyü kimi, 
cinayətkarlıqla mübarizə cinayət qanunlarının tətbiqindən 
təbliğat vasitəsi kimi istifadə edilirdi.  
Qeyd etməliyik ki, feodalizm cəmiyyətinin daxili 
ziddiyyətlərinin kəskinləşməsi, ilk növbədə cinayətlərə görə 
tətbiq edilən cəzaların xarakterinə, həm də üsuluna görə son 
dərəcə sərtləşdirilmişdir. Cəmiyyətdə silki prinsipinə görə 
tətbiq edilən cəzalar açıq formada «bəraətverici» cəhətləri ilə 
özünü büruzə vermişdir. Ölüm cəzasının daha dəhşətli 
üsullarla icra edilmiş, bədən üzvlərindən məhrumetmə, 
şikəst edən cəzaların hər addımda tətbiqinə yol verilmişdir. 
Kompozisiya getdikcə feodal cinayət qanunlarından çıxarılır. 
Cəzanın sərtliyindən cinayətdən çəkindirən başlıca vasitə 
kimi istifadə edilir.  
Qeyd olunan cəhətlər bir daha feodalizm dövründə 
mövcud olan cinayət qanunvericiliyinin ruhanilərin və 
feodalların hüquq düşüncəsinə uyğun olduğunu, feodal 
ictimai münasibətlərini qorumağa, xristianlığı 
möhkəmləndirməyə yönəldiyini bir daha göstərir. Artıq 
xristian ruhaniliyi siyasi hakimiyyətin sükanından da 
yapışmışdı. Belə fikri, Almaniyada 1356-cı ildə qəbul edilən 
«Qızıl bulla» qanunu da bir daha təsdiq edir. «Qızıl bulla»ya 
görə imperator knyaz və ruhani seçiciləri tərəfindən 
seçilirdi. Knyazlardan və ruhanilərdən ibarət xüsusi 
kolleksiya – imperatorla birlikdə ən mühüm dövlət 
məsələləri həll edilir. Kollegiyanın tərkibi – 4 nəfər ali knyaz 
silkindən, 3 nəfər isə arxiyepiskop təşkil edirdi. Beləliklə, 
«Qızıl bulla» ölkədə feodalların başqa sözlə knyazların və 
ruhanilərin ali oliqarxiyasını, onların ali hakimiyyətini təmin 
                                                 
 50
Bu münasibətlə müəlliflərdən M.D.Şarqorodski vaxtilə 
apardığı tədqiqatlarda yazırdı: Feodalizmin son dövründə 
cinayət və cəza üçün bir sıra tipik xarakterik xüsusiyyətlər 
mövcud olmuşdur. Belə ki, bu dövr cəza özünün amansızlığı 
və barbarcasına tətbiqi ilə fərqlənmişdir; cəzalarla 
cinayətlərin arasında (onun sərtləşdirilməsi istiqamətində) 
ciddi uyğunsuzluq mövcud olmuşdur; din, dövlət və kral 
əleyhinə törədilən cinayətlərə görə tətbiq edilən cəzalar 
özünün müstəsna dərəcədə ağırlığı ilə fərqlənmişlər; müxtəlif 
1 Bax: Коган В.М. Социальный механизм уголовно-правового воз-
действия. М.: Наука, 1983, с. 38.  
2 Bax: Маркс К., Энгельс Ф. Соч., 2-е изд., т. 13, с. 516. 
 49 
silklərə mənsub insanlara eyni cinayətlərə görə tətbiq edilən 
cəzalar aşkar surətdə bir-birindən seçilirdi.  
sübutlar, kifayətləndirici sübutlar, şahid, təqsirkar, yalançı 
şahidlik, məhkəmə iclasında dindirmənin başa çatması, 
məhkəmə və xalq iclasçıları, hökm, hökmün çıxarılması, 
hökmün elan edilməsi və s. bu kimi cinayət-prosessual 
hüquq məsələlərinin anlayışına rast olunur. Başqa sözlə, baş 
vermiş cinayətin sübut edilməsindən hökmün çıxarılmasına 
qədər, habelə cəzanın icrası ilə bağlı bütün hərəkətlərin 
cinayət-prosessual hüquqi tənzimi ilk dəfə Korolinada təsbid 
edilmişdir. Korolina 1532-ci ildə qəbul edilmişdir. Korolina 
müqəddəs Roma imperiyasının alman millətinə məxsus 
cinayət məhkəmə qanunnaməsidir. Başqa sözlə, Korolina 
alman feodal hüquq abidəsidir. Korolina qəbul edilərkən 
yerli feodalların məhkəmə özbaşınalıqlarının qarşısını almağı 
güdmürdü. Korolinada xüsusi qəsd obyektinə görə fərqlənən 
cinayət növlərinə görə cəza təyininin müddəalarına ayrıca 
yer verilirdi. Korolina son dərəcə amansız cəzalar müəyyən 
edirdi. Korolinada ölüm cəzasının icrası üsuluna görə 
insanı heyrətə gətirən, insanlarda vahimə yaradan – 
tonqalda yandırma, çarmıxa çəkmə, insanı dörd parçaya 
ayırma; insanın diri-diri daxili orqanlarını çıxarma, 
insanı diri-diri torpağa basdırma, xaça bənd etmə və s. 
növləri rast olunurdu.  
Qanunda cinayət və cəza haqqında göstərişin qismən 
qeyri-mükəmməlliyi qanunu tətbiq edən hakimlərin 
özbaşınalığını təmin etmişdir1. 
Feodalizm dövrü üçün xarakterik olan məşhur 
qanunvericilik aktı – Korolina olmuşdur.  
Orta əsr feodalizmin son dövrünə aid hüquq abidələri 
içərisində – Korolina – cinayət – məhkəmə qanunnaməsi öz 
mükəmməlliyinə görə seçilir. Korolina özündə son dərəcə 
sərt cəza növləri nəzərdə tutsa da, dini motivlərlə bağlı 
cinayət hüquq normalarından azad olmasa da, yüksək tərtibat 
texnikası ilə, normalarındankı fikir aydınlığı, özünəməxsus 
sistemi ilə diqqəti cəlb edir. Bu da o dövrün cinayət qanunu 
yaradıcılarının elmi təfəkkürlə, yüksək hüquqi şüurla bağlı 
olduqlarını göstərir.  
Korolinada ilk dəfə analogiya institutunun şərtləri 
göstərilir, zəruri müdafiənin cinayət hüququ anlayışı verilir. 
Daha sonra qanunda oğurluğun «xırda», «nisbətən təhlükəli 
oğurluq», «dəfələrlə» törədilən oğurluq, yaxud da «bağlı 
yerləri sındırmaqla» edilən oğurluq növləri fərqləndirilir. 
Bütün əvvəlki qanunlardan fərqli olaraq Korolinada 
cinayətin iştirakçılarından icraçı və köməkçinin nisbətən 
daha aydın anlayışı verilir.  
 
b) İnkvizisiya məhkəmələri  
Tarixdə ilk dəfə Korolinada cinayət işlərinin icraatı ilə 
bağlı cinayət-prosessual hüquq məsələləri fərqləndirilir. 
Eləcə də, cinayət prosesində cinayətin sübut edilməsi, 
sübutun əsasları, şübhəli şəxs, müttəhim, dindirmə, ümumi 
Orta əsrlərdə cinayətlərə görə tətbiq edilən cəzalardan 
bəhs edərkən inkvizisiya* məhkəmələrindən yan keçmək 
                                                 
 52
                                                 
* İnkvizisiya – latınca «axtarış» sözündən olub, katolik kilsəsi tərəfindən 
(XIII-XIX əsrlər) yaradılan dönüklərlə mübarizə aparan gizli məhkəmə-
polis dini cəza aparatıdır. Mühakimə gizli formada, əzab, işgəncə verməklə 
aparılmışdır. Hökmlə kafir elan edilənlər tonqallarda yandırılırdı. Bax: Пис-
1 Bax: Шаргородский М.Д. Наказание по уголовному праву экс-
плуататорского общества. М.: 1957, с. 49. 
 51 
üzrə qanunvericilik fəaliyyəti VIII əsrdən sonrakı dövrə 
təsadüf edilir. Məsələn, Saliç Pravdasında (V-VI əsr), Kral 
Etelberqin Qanunnaməsində (VII əsr), Kral İnenin 
Pravdasında (VIII əsr) nəzərdə tutulan cinayət hüquq nor-
maları dinlə əlaqəsi olmayan varlığın idrakına əsaslanan 
pozitiv hüquqa aid edilə bilər.  
düzgün olmazdı.  
İnkvizisiyanın iki dövrü fərqləndirilir: birinci, 
yepiskoplar dövrü – IV-XIII əsrləri əhatə edir. Bu dövrdə 
kafirlər yepiskoplar tərəfindən izlənirdi; ikinci, XIV-XIX 
əsrlər – Monarxlar dövrü adlanır. Bu dövrdə kafirlər fransız 
və Dominikan monarxları tərəfindən rəhbərlik edilən 
inkvizisiya tribunaları tərəfindən izlənilirdi1. Bundan başqa 
1480-ci ildən İspaniyada da inkvizisiya ali kilsə tribunaları 
kimi fəaliyyət göstərmişlər.  
Beləliklə, mövcud hüquq abidələrinə, inkvizisiyanın 
tarixinə aid olan mənbələrə əsasən – kifayət qədər inamla 
söyləmək olar ki, eramızın VII-XIV əsrlərində Orta əsr 
Avropa feodal dövlətlərinin cinayət qanunvericiliyi dini 
ideyaların tipik cəhətlərini özündə əks etdirmişdir. Romanın 
klassik dövr cinayət hüququ ilə müqayisədə orta əsr feodal 
dövlətlərinin cinayət qanunvericiliyinə bir sıra dini motivlərə 
əsaslanan cinayət daxil edilir. Belə əməllərə – küfr etmə, 
kafirlik, əqidədən dönmək, sehrbazlıq, dini ayinləri pozma və 
s. aid edilə bilər. Sadalanan cinayətlərə görə inkvizisiya 
məhkəmələri ilə amansız cəzalar tətbiq edilmişdir.  
Xristianlığın tarixi inkvizisiyanın tarixi ilə bağlı 
olmuşdur. Cənnət-cəhənnəm ideyası ilə insanları itaətdə 
saxlaya bilməyən Xristianlıq inkvizisiya məhkəmələrinin 
köməyi ilə yüz minlərlə insanları dəhşətli üsullarla məhv 
etməklə varlığını təsdiq etmişdir.  
Avropa feodal dövlətlərinin ideologiyası səviyyəsinə 
yüksələn Xristianlıq, bir tərəfdən, özünün Kononik* hüquq 
sistemini yaradır, digər tərəfdən də dövlətlərin hüquq 
yaradıcılığını və onun tətbiqini öz nəzarəti altında saxlayır. 
Bəzi mənbələrdə V-XII əsrlərdə cinayət hüquq 
yaradıcılığının dini ideyalar zəminində getdiyi qeyd edilir2. 
Qeyd edilən fikirlə qismən razılaşmaq olar. Belə ki, Avropa 
feodal dövlətlərinin dini motivlərə əsasən cinayət hüququ 
İnkvizisiya dövründə ölüm cəzası (əsasən tonqalda 
yandırmaqla), həbsxanalarda saxlamaqla cəzalara məhkum 
etmək, insanı fiziki orqanlardan məhrumetmə və s. cəza 
növləri geniş tətbiq edilmişdir.  
                                                                                                        
 54
                                                
Bəzi statistik göstəricilərə diqqət yetirək. İspaniyada 
fəaliyyət göstərən inkvizisiya məhkəmələrində 1586 və 
1596-cı illərdə 2979 adama cəza verilmişdir. Bunlardan 162 
nəfər tonqalda yandırılmışdır. 1547-1580-ci illərdə 
Portuqaliyada 2000-dən artıq adam mühakimə edilmiş, 
bunlardan 169 nəfər tonqalda yandırılmışdır1. 
корский В. Инквизиция. Энциклопедический словарь Брокгауза и Эф-
рона. СПб: 1894, т.13, с. 180.    
1 Bax: Покровский М. Средневековые ереси и инквизиция. Кн. Для 
чтения по истории средних веков. М.: 1897, вып. 2, с. 681.  
* Kononik hüquq – Roma papasının və kilsə elitasının qərarlar 
külliyyatıdır. Kononik hüquq normaları daxili kilsə münasibətlərini bir sıra 
ailə-məişət və əmək münasibətlərini tənzim edir. Belə məşhur qanun 
külliyyatı 1582-ci ildə nəşr edilmişdir. Bax: Советский энциклопедиче-
ский словарь. М. 1987, с. 537.  
Ümumiyyətlə inkvizisiya məhkəmələrinin fəaliyyət 
 
2 Питирим Сорокин. Человек. Цивилизация. Общество. М.: 1992, с. 499. 1 Bax: Григулевич И.Р. Инквизиция. М. 1985, с. 333.  
 53 
Üçüncü, yerestik baxışların və davranışların səbəbləri 
haqda dini təsəvvürlər hakim ideyaya çevrilmişdir1. 
göstərdiyi IV əsrdən XVIII əsrə kimi 100 minlərlə insanlar 
mühakimə edilmiş, minlərlə insanlar tonqallarda 
yandırılmışdır.  İnkvizisiya məhkəmələrinin fəaliyyəti hətta intibah 
dövründə belə davam etmişdir. Məsələn, 1793-1794-cü 
illərdə Fransada 17 min adam qilotina çəkilmiş, 20 minə 
qədər adam həbsxanalarda məhv olmuşdur. Təkcə 1871-ci 
ildə Paris Kommunasının süqutundan sonra, 70 min adam 
həbsxanaya salınmağa mühakimə edilmişdir.  
İnkvizisiyanın fəaliyyət göstərdiyi dövrdə elm 
xristianlıq ideologiyası buxovlarından azad ola bilməmişdir. 
Orta əsrin bir sıra ilahiyyatçıları inkvizisiyanı prinsip etibarı 
ilə «əsaslandırmışlar». Belə ilahiyyatçılardan biri Avqustin 
olmuşdur. O yazırdı ki, yerestiklər insanların ruhunu məhv 
edir, lakin hakimiyyət yerestiklərin bədəninə iztirab verən 
yaralar yetirməklə, fiziki cəhətdən onları məhv etməklə 
kifayətlənirdi. Onlar əbədi ölümə səsləyirdilər. Onlar 
şikayətlənirlər ki, hakimiyyət onları müvəqqəti ölümə 
məhkum edir. 
c) Şəriət qanunları üzrə cinayətlərə görə tətbiq 
edilən cəzalar 
Orta əsrlərdə VII əsrdən başlayaraq Şərqdə cinayət 
hüququnun əsas mənbəyi şəriət* olmuşdur. Avropada olduğu 
kimi Şərqdə də orta əsrlərdə cinayət qanunvericiliyi dini 
XIV əsr fransız inkvizisiya məhkəməsinin tanınan 
rəhbərlərindən Bernar Qi, yazır ki, inkvizisiyanın vəzifəsi 
yerestləri məhv etməkdir. Nə qədər ki, yerestik ideyalar 
vardır, yerestiklərin kökünü kəsmək mümkün deyildir. Nə 
qədər ki, yerestlərlə birlikdə onları duyanlar, onları gizlə-
yənlər, onları müdafiə edənlər məhv edilməyib – bu cina-
yətin kökünü kəsmək mümkün olmayacaqdır. Yerest kimi 
təqib və mühakimə edilənlərin uşaqları, nəvələri və başqa 
qohumları da təqib edilirdi.  
 56
                                                 
1 Кудрявцев В.Н. Стратегии борьбы с преступностью. М.: Юристь, 
2003, с. 127-131.  
* «Şəriət» - (Ərəbcədən «məqsədə doğru aparan düzgün yol» deməkdir) 
– müsəlmanın davranışının, dini həyatının və hərəkətlərinin hüquqi 
normaları, prinsip və qaydaları kompleksidir. Bu qaydalara riayət edilməsi 
Allah xoş gedən, müsəlmanı behiştlik edən, cənnətə aparan düzgün həyat 
sürmək deməkdir. Şəriət Quran, hədislər və dini müəlliflərin əsərləri 
vasitəsilə adamlara çatdırılan «ilahi qanun» sayılır. Real surətdə fiqh 
əsərlərində və müsəlman (şəriət) məhkəmələri praktikasında öz təcəssümünü 
tapır.  
Şəriətin əsas problemləri fiqhdə (ərəbcə müsəlman hüquq nəzəriyyəsidir. 
Fiqh müsəlman cəmiyyətinin həyat normalarının əməli surətdə hazırlanması 
üçün Qurandan, sünnədən və onların yazılmasından istifadə olunması 
prinsiplərini hazırlayır. Fiqh həm də müsəlmanın düzgün yol sayılan şəriətin 
nəzəri əsası və izahıdır) həll edilir. Fiqh adamların hərəkətlərini 
qiymətləndirmək, onları yaxşı və pis hərəkətlər kimi təsnif etmək üçün 
əsasdır. Şəriət fiqh ilə sıx bağlı olduğuna görə çox vaxt bu iki termin eyni 
mənada işlədilir.  
Katolik kilsəsinin ehkamlarına qarşı çıxanların hamısı 
dönüklər (yerestlər) adlandırılırdı.  
İnkvizisiya ilə bağlı aşağıdakıları qeyd edirik:  
Birinci, kilsə (dövlət hakimiyyəti) dini təlimləri müs-
təsna dərəcədə doqmatikləşdirməklə dönükləri (yerestləri) 
faktiki özləri hazırlayırdılar.  
Şəriət adamların Allaha münasibətinin zahiri formalarını (sitayiş 
qaydalarını - ibadət), adamların bir-birinə münasibətinin zahiri formalarını 
tənzimləyir və onların pozulması üstündə verilməli olan cəzanı (üqubət) 
təyin edir. Bax: Bakı: İslam, 1989, s. 127-128. 
İkinci, dönüklük dərhal kriminallaşdırılırdı: əqidəsizlik 
cinayətlə, xüsusən ağır cinayətlə eyniləşdirilirdi.  
 55 
təfəkkürlə bağlı olmuş, ruhanilərin səlahiyyətinə aid idi.  tərəfindən öz səlahiyyətləri daxilində müəyyən edilir.  
Dini qanun olan Şəriətə görə – həyata, bədənə, şərəf və 
ləyaqətə, əmlaka ziyan gətirən əməllər cinayət hesab edilirdi. 
Daha konkret – şəriətə görə – xəyanət, uşaqbazlıq, oğraşlıq, 
imamı təhqir etmə, kafirlik, bilə-bilə başqasını cinayətdə 
ittiham etmə, sərxoşluq etmə, oğurluq etmə, soyğunçuluq, 
quldurluq, heyvanlarla cinsi əlaqədə olma, adam öldürmə və 
s. əməllər cinayət hesab edilir1. Hakim ruhanilər və başqa 
feodalların mənafeyinə qəsd etməyən, lakin sıravi adamlara 
qəsd edən bəzi cinayətlərə görə məsuliyyət məsələsini həll 
etmək – zərər çəkənin özünə səlahiyyət verilirdi. Məsələn, 
Quranda deyilirdi: «Ləyaqətinə toxunulan şəxs buna görə 
intiqam ala bilər».  
Sadalanan cəza növlərindən Quranda ancaq Qisas və 
Diyənin adı çəkilir. Qanuna görə cəza vermək hüququ ya 
Allahın hüququdur, ya da insanın özünə aid xüsusi hüquqdur. 
Birinci halda cəza şikayətçinin xahişinə görə verilir. Lakin 
bununla yanaşı Quran yamanlıq əvəzinə yaxşılıq etməyi 
məsləhət görür və «öz hiddətlərini boğub insanları 
bağışlayanlara» cənnət vəd edir. 
Ümumiyyətlə, Şəriət cinayətlərə görə 18 növ cəzanın 
tətbiqinə yol verir1.  
Quranda öldürülən adam üçün qan bahası ödəmək 
məsələsindən bəhs edilir. Xristian cinayət qanunlarında 
olduğu kimi islamda da cəza günahdan təmizlənib pak olmaq 
üçündür.  Şəriət, ümumiyyətlə, qanunlar məcəlləsidir. Şəriətə gö-
rə cinayət sayılan əməllər barəsində dörd cür cəza müəyyən 
edilir: qisas – eyni qaydada hərəkət etməklə intiqam almaq 
(talion); diyə – qətl, şikəst etmək və ya yaralamaq üstündə 
alınan qan bahasıdır*; hədd-şəraitə görə tətbiq edilən cəzadır. 
Başqa sözlə, burada cəza analogiya üzrə tətbiq edilir2. 
Buna da Qiyas deyilir. Qiyas ərəbcə – ölçü deməkdir. 
Qiyas məsələn Quranda və sünnədə olan müddəalara 
əsasən bənzətmə yolu ilə həll etməyə imkan verir. Dördüncü 
növ cəza təzir – adlanır. Belə cəzalar şəriət məhkəmələri 
Şəriətə görə qan bahasının ödənilməsinə yol verilir. 
Lakin qan bahasının ödənilməsi birinci dəfə adam öldürən 
cinayətkar tərəfindən ödənilə bilər. Quranda qəsdən adam 
öldürməklə, ehtiyatsızlıq üzündən adam öldürmə 
fərqləndirilir. Ehtiyatsızlıqla öldürməyə görə qisas almağa 
yol verilmir. Ehtiyatsızlıq üzündən baş verən ölüm 
hadisəsinə görə – bunun əvəzində bir nəfər qul azad etmək 
və öldürülənin ailəsinə qan bahası ödənilirdi2.  
                                                 
 58
                                                
Şəriətdə qan tökmək üstündə altı növ qan bahası 
müəyyən edir:  
1) 100 baş altıyaşar dəvə; 2) 200 cöngə; 3) 1000 qoyun, 
4) 200 hüllə (orta əsrlərdə Yəməndə hazırlanan qiymətli parça 
və hər hüllə iki paltarlıqdan ibarət idi); 5) 1000 misqal qızıl; 
1 Bax: Изложение начал Мусульманского законоведения. Санкт-
Петербург: 1850, с. 462-475; Сулейманова Х.С. Собрание сочинений, 
т.1, Ташкент: 1967, с. 421. 
* Diyə – (ərəbcədir) – Qan bahası ödəmək adəti ərəb tayfaları arasında 
hələ islamdan əvvəlki dövrdə yayılmış, sonra Məhəmməd tərəfindən də 
təqdir edilmişdir.  
 
1 Bax: Изложение начал Мусульманского законоведения. Санкт-
Петербург: 1850, с. 462.  2 Рзаев А.К. Насиреддин Туси. Политико-правовые воззрения. Баку: 
1983, с. 44.  2 Bax: Quran, Ən-Nisa surəsi, 92-ci ayə. 
 57 
6) 1000 dirhəm gümüş sikkə.  
Qan bahası olan diyə islamın erkən mərhələsində ancaq 
qətl üstündə ödənilirdi. Sonralar bədənin ayrı-ayrı 
hissələrinin zədələnməsinə görə də diyə ödənilməsinə 
başlandı.  
Şəriət diyə ödəməyin aşağıdakı növlərini müəyyən 
etmişdir.  
1. Tam diyə – hər iki gözün və ya onların qapaqlarının 
zədələnməsi ilə əlaqədar olaraq adamın tamamilə kor 
edilməsi üstündə; bir gözün kor edilməsi üstündə isə müvafiq 
surətdə yarım diyə cərimə düşür.  
2. Qulaqların və ya bir qulağın kəsilməsi və bunun 
nəticəsində insanın kar olması üstündə cinayətkardan qətl 
üçün alınan diyənin yarısı məbləğində cərimə alınır: qulağın 
sırğalıq hissəsinin kəsilməsi üstündə üçdə bir diyə 
məbləğində cərimə alınır. 
3. Burnun (dibindən və ya ucundan) və ya dilin 
kəsilməsi üstündə yarım diyə məbləğində cərimə alınır. 
4. Dişlərin vurulub salınması üstündə canidən 1/40 
diyədən 1/20 diyəyədək cərimə alınır.  
5. Bir və ya iki qolun kəsilməsi üstündə 1/10 diyə 
cərimə alınır.  
6. Hər barmağın kəsilməsi üstündə 1/10 diyə cərimə 
alınır.  
7. Bel sümüyünün sındırılması üstündə (əgər müalicəsi 
mümkün deyildirsə) tam diyə dəyərində cərimə ödənilir.  
8. Qadının hər iki döşünün kəsilməsi üstündə tam diyə 
məbləğində, bir döşün kəsilməsi üstündə yarım diyə 
dəyərində cərimə alınır.  
9. Əgər ayaq pəncəsi və ya ayaq barmaqları 
kəsilmişdirsə, kəsilmiş hər barmaq üstündə 1/10 diyə cərimə 
alınır.  
10. Kişinin axtalanması üstündə cani tam diyə cərimə 
ödəyir.  
11. Ağlın itirməsi ilə nəticələnən zərbə üstündə tam 
diyə ödənilir.  
12. İybilmə qabiliyyətinin və ya kişiliyin itirilməsilə 
nəticələnən xəsarət üstündə tam diyə məbləğində cərimə 
alınır1. 
Əgər hamilə qadın kiminsə təqsiri üzündən vaxtından 
əvvəl uşaqdan azad olardısa, yarımçıq doğulan uşağın dölün 
inkişaf mərhələsindən asılı olaraq təksirkar 20 misqaldan 80 
misqaladək, əgər yarımçıq doğulan uşaq insan şəklinə 
düşmüşdürsə, 100 misqal qızıl ilə cərimə olunurdu. Əgər 
yarımçıq doğulan uşaq nəfəs alırsa, oğlan üçün 1000 misqal 
qızıl, qız üçün 500 misqal qızıl cərimə alınırdı. Göründüyü 
kimi şəriət hətta ana bətnində cinslərin qeyri-bərabərliyini 
təsdiq edirdi.  
Şəriətdə bədənə yetirilən ağrıya və ya xəsarətə görə 
cəza müəyyən edilərkən mənəvi-psixoloji amillər də nəzərə 
alınırdı. Belə ki, bədənin görünən yerinə (məsələn, sifətə) 
yetirilən qançura (qaralma) görə üç misqal qızıl məbləğində 
cərimə alınırdı. Eyni qançur (zərbədən əmələ gələn qaraltı) 
bədənin görünməyən, paltarla örtülən yerinə yetirildikdə bir 
yarım misqal qızıl cərimə alınırdı.  
Ümumiyyətlə, Quran adam öldürməyi pisləyir və ancaq 
müqəddəs müharibəyə cihad elan edilən hallarda istisna edir.  
Şəriətə görə ər-arvadlıq sədaqətini pozub zina ilə məş-
 60
                                                 
1 Bax: Qasım Kərimov. Şəriət və onun sosial mahiyyəti. Bakı: 1987, s. 
142-143. 
 59 
ğul olduqlarına görə – hər iki müqəssirə yüz qamçı 
vurulması, qadının isə ömürlük həbsdə qalmasını müəyyən 
edir1.  
Əməlin kriminallığını müəyyən edən ölçülər 
göstərilmir, cinayətlərin kateqoriyalar üzrə bölgüsü 
aparılmır.  
Dünyəvi cinayət qanunlarından fərqli olaraq şəriət 
nigahdan kənar faktiki münasibətləri, nigahda olan tərəflərin 
bir-birinə sadiq olmamasını, sərxoşluğu və s. bu kimi 
əməlləri cinayət hesab edir.  
Quranda xəyanətə görə daşqalaq etmə nəzərdə 
tutulmamışdır. Sonradan yaranan hədislərdə və başqa 
ədəbiyyatlarda belə cəza növünün tətbiq edilməsilə əlaqədar 
məlumata rast gəlirik.  
Şəriətə görə övladın atanı öldürməsi ağır cinayət sayılır 
və oğul edam edilir. Lakin atanın övladı öldürməsilə ona 
ancaq şallaqla döymə cəzası tətbiq edilirdi. Hesab edilir ki, 
valideyn övladını öldürməklə, həm də özünü cəzalandırır. 
Beləliklə, islamın əxlaq prinsipləri orta əsr şərqinin 
təsərrüfat-iqtisadi həyatı ilə feodal mülkiyyət münasibətləri 
ilə bağlılığı özündə büruzə verir. İslamın əxlaq normaları 
övladları maddi, mənəvi və hüquqi cəhətdən valideyndən 
asılı vəziyyətə salırdı.  
Şəriət bütün gücü ilə mülkiyyəti qoruyur. Quran 
əmlaka əl uzadanın (oğurlayanın) əlini kəsmək kimi cəza 
müəyyən edirdi. Oğurluq üstündə şəxsin əli biləkdən kəsilir 
və dərhal qaynar yağa salıb qan axımı dayandırılırdı. 
Cəmiyyətdə belə adamlar yenə də əvvəlki kimi yaşamaqda 
davam edərlərsə daim tənə və nəzarət altında olurdular2.  
Quldurluq üstündə şəriətə görə ölüm cəzası müəyyən 
edilirdi. Şəriət qanunu ilə sələmçilik cinayət hesab edildiyi 
halda bu cinayətə görə nadir hallarda cəza tətbiq edilirdi. 
Çünki, bu cinayətin subyekti bir qayda olaraq hakim sinfin 
nümayəndələri olurdu.  
Şəriətdə cinayətə görə insan ləyaqətini alçaldan, 
təksirkarı fiziki cəhətdən şikəst edən cəza növlərinə, 
məsələn, bədən üzvlərinin kəsilməsi və təqsirkarın şallaqla 
döyülməsi kimi cismani cəzaların tətbiqinə yol verilir.  
Müsəlman hüququ bütün cinayətlərə «ilahi qanunların» 
pozulması kimi baxır və bunları «günah»la bağlı əməllər 
kimi qiymətləndirirdi. Cinayətə görə cəza haqqında 
məhkəmə qərarları Allah adından çıxarılırdı. Dindən və ya 
dini mərasimlərdən imtina edilməsi ən ağır cinayət sayılırdı 
və buna görə müsəlman ölüm cəzasına məruz qala bilərdi.  
Şəriətin kriminal əməllərlə bağlı göstərişi əbədi sayılır, 
bu səbəbdən də dünyəvi xarakterli yeni cinayət qanunlarının 
hazırlanması və qəbulu lüzumu aradan qalxır. Lakin 
bənzətmə (qiyas) əsasında ayrı-ayrı hallarda təhlükəli 
əməllərin kriminallığı müəyyən edilir.  Şəriətdə cinayətə görə tətbiq edilən cəzalar, eyni 
zamanda, əmlaka yetirilən ziyanla bağlı yol verilən xətalara 
görə də tətbiq edilir3. 
Yuxarıda şərh edilənlər əsasında aşağıdakı nəticələrə 
gəliri:  
                                                 
 62
1. Qədim klassik dövrün fəlsəfi təliminin 
obyektivizmindən və intellektualizmindən fərqli olaraq Orta 
əsr fəlsəfi baxışları bəşəriyyətin tarixini dəyişməyən təbii 
1 Quran, Ən-Nisa surəsi, 15-ci ayə.  
2 Bax: Мухтасар - Биноя, Турки. Ташкент, 1331, хиянри, т. 2. 
3 Bax: Qasım Kərimov. Şəriət və onun sosial mahiyyəti, s. 143.  
 61 
mühitdə baş verən müdrik dühanın (yaradanın) həyata 
keçirdiyi möcüzə hesab edir. Bu təlimə görə yaradanın müd-
rikliyini, onun müəyyən etdiyi qaydaları insanlar dərk etmək 
səviyyəsinə yüksəlməyə də bilər, lakin onları qəbul 
etməlidir. Göründüyü kimi, idrak deyil, iradə ön plana 
çəkilir. Beləliklə, qədim dövrün fəlsəfi intellektualizmini orta 
əsr fəlsəfi valyuntarizmi əvəz edir.  
3. İlkin feodal dövründə cinayətlərə görə tətbiq edilən 
cəzalar xeyli yumşaldılmışdır. Bu dövrdə ölüm cəzası tətbiq 
edilməmişdir. Cəzanın tətbiqi ilə bağlı bu dövrün xarakterik 
xüsusiyyəti, cinayətkarlıqla mübarizənin ancaq əmlak 
xarakterli cəzaların tətbiqi ilə bağlı olmasıdır.  
Qəsdən adam öldürmə, kral və dövlət əleyhinə edilən 
cinayətlər, zorlama, sağlamlığa ziyan gətirən əməllər, oğur-
luq, soyğunçuluq və quldurluq əməllərinə, eləcə də nisbətən 
az təhlükəli olan əməllərə görə də ancaq cərimə və əmlak 
müsadirəsi növündə cəzalar tətbiq edilirdi.  
Qədim dünyanın fəlsəfi təlimi insanı təbiətin hissəsi 
kimi, onun obyektiv qanunlarını dərk etməyə və ona tabe 
olmağa çağırırdı. Qədim klassik dövrün təbii hüquq 
yaradıcılığı qeyd edilən müddəaya söykənirdi. Bunun əksinə, 
orta əsr doktrinası insanı təbiətə qarşı qoyur, onun idealı 
təbiətlə ahəngdar olan həyat deyil, ilahi qaydaları qəbul 
etməklə yer aləimini günah buxovlarından azad etməkdir. Bu 
səbəbdən də orta əsr cinayət hüquq yaradıcıığı varlığın 
idrakına deyil, yaradanın (ilahinin) iradəsinə istinad edirdi.  
Bu dövrdə cinayətkarlıqla mübarizədə sərt cəzalardan 
imtina edildiyini, ümumiyyətlə, əmlak xarakterli cəzaların 
tətbiqini biz mütərəqqi hal hesab edirik. Digər tərəfdən 
cinayətlərin xarakterindən və ağırlıq dərəcəsindən asılı 
olmayaraq, cinayətkarlığa qarşı mübarizədə ancaq əmlak 
müsadirəsi və cərimə növündə qəzaların tətbiqindən istifadə 
edilməsini məqbul saymırıq. 2. Varislik prinsipinə uyğun olaraq Yunanıstanın və 
Romanın, xüsusən onun qədim klassik dövrünün cinayət 
hüququ üçün xarakterik olan müsbət ənənələri Avropanın 
orta əsr ilkin feodal dövlətlərinin cinayət hüquq 
yaradıcılığına özünün müsbət təsirini göstərmişdir.  
4. Feodalizmin son dövründə – feodal münasibətlərinin 
kəskinləşməsi, cinayətkarlığın vüsətlə artması şəraitində 
özünün qəddarlığı ilə seçilən cəzalar tətbiq edilmişdir. Bunun 
klassik nümunəsini alman feodal hüququ Korolinada görmək 
olar. Korolina qanun kimi hazırlanarkən, bir tərəfdən 
yerlərdə cəzanın tətbiqində feodal özbaşınalıqlarının 
qarşısını almaq məqsədini izləmiş, digər tərəfdən Korolinada 
müəyyən edilən cəzalar, özünün müstəsna dərəcədə ağırlığı 
ilə fərqlənmişdir. Korolina əsasında addımbaşı ölüm cəzaları 
tətbiq edilmişdir.  
Orta əsr Frank dövlətinin «Saliç pravda»sı (V-VI əsr), 
Anqlosakson hüquq abidələrindən Kral Etelberqin 
«Sudebnik»i (VII əsr), Kral İne-nin «Pravda»sı (VIII əsr) və 
s. bu kimi hüquq abidələrində cinayət və cəza məsələləri 
bütövlükdə dini motivlərə deyil, əsasən ictimai mühitin 
neqativ tərəflərinin idrakı ilə bağlı hüquqi təfəkkürə 
əsaslanmışdır. Sadalanan qanunlarda cinayət və cəza 
məsələləri hissi idrak əsasında yaradılan pozitiv normalarla 
həll edilmişdir. Cəzanın tətbiqi dövlət işi sayılmışdır.  
5. Feodal hüquqi şüuruna uyğun olaraq krala, çara, 
feodala «sədaqətli olmamaq» ağır cinayət sayılırdı. 
«Sədaqətsizliyin» anlayışı qanunla müəyyən edilmirdi. An-
 63  64
layışın məzmununu konkret halda məhkəmə şərh edirdi. 
Hakim feodal hüquq düşüncəsinə uyğun olaraq əməllərin 
kriminallığı onların obyektiv olaraq ziyan yetirməsinə görə 
deyil, həm də feodal əxlaqi və dövrün dini baxışları 
mövqeyindən həll edilirdi. Təsadüfi deyildir ki, bütün 
əvvəlki tarixi dövrlərlə müqayisədə ancaq orta əsr feodal 
dövlətlərində kriminallığı müəyyən edən əməllərin sayı orta 
hesabla 32,2 faiz artmışdır.  
6. Cəngavərlər tərəfindən yol kəsmək, soyğunçuluq 
etmək, ayrı-ayrı adamları tamah motivilə qaçırıb girov 
saxlamaq və s. belə əməllər feodallıq dövründə ayrı-ayrı 
feodal dövlətlərində heç də həmişə cinayət sayılmırdı. Feodal 
dövlətlərinin cinayət hüququnda cinayətin subyekti üçün yaş 
həddi nəzərdə tutulmurdu. Feodalizm dövrünün cinayət 
hüququ üçün obyektiv təqsirləndirmə xarakterik hal 
olmuşdur. Xüsusən dini-siyasi motivlərlə bağlı cinayət 
işlərində təqsiri müəyyən etmədən cəzanın tətbiqi geniş 
yayılan hal olmuş və hakim feodal hüquq düşüncəsi buna 
haqq qazandırmışdır.  
7. Xristianlıq kilsə nüfuzunu, kilsə hakimiyyətini 
möhkəmləndirmək üçün kafirlərə divan tutmaq məqsədilə 
yeni bir «müqəddəs» qurum – inkvizisiya məhkəmələrini 
yaratmışdır. İnkvizisiyanın iki dövrü – IV-XIII əsrləri əhatə 
edən yepiskoplar dövrü, XIV-XIX əsrləri əhatə edən 
monarxlar dövrü fərqləndirilir.  
Cənnət-cəhənnəm ideyası ilə insanları itaətdə saxlaya 
bilməyən xristianlıq inkvizisiya məhkəmələrinin köməyi ilə, 
yüz minlərlə insanları dəhşətli üsullarla məhv etməklə 
varlığını təsdiq etdirmiş və bu yolla Qərbi Avropada özünün 
dini hakimiyyətini, feodal dövlətlərinin dünyəvi 
hakimiyyətilə qovuşdurmuşdur.  
8. Şəriət şərqdə – müsəlman ölkələrində cinayət hü-
ququnun əsas mənbələrindəndir. «Şəriət» müsəlmanların 
davranışını, dini həyatını və hərəkətlərini tənzim edən 
prinsiplərin və hüquq normalarının cəmidir. Şəriət Quran və 
hədislər vasitəsilə insanlara çatdırılan «ilahi qanun» sayılır.  
Şəriətdə cinayətlərin ümumi anlayışı verilmir, konkret 
cinayətlərin ancaq adı çəkilir, onların əlamətləri gös-
tərilmirdi. Eləcə də, əməllərin kriminallığını müəyyən edən 
şərtlər qeyd olunmur, cinayətlərin kateqoriyalar üzrə bölgüsü 
aparılmırdı.  
Şəriət, kriminal əməllərin insanın özündən asılı 
olduğunu qeyd edir, belə əməllərin ictimai həyatla 
determinoloji əlaqəsini rədd edir. Şəriətin kriminal əməllərlə 
bağlı göstərişi əbədi sayılır, bu səbəbdən də, şəriət dünyəvi 
xarakterli yeni cinayət qanunlarının hazırlanmasının və 
qəbulunun lüzumunu aradan qaldırır.  
9. İslamda şəriət cinayətlərinə görə 18 növ cəzaların 
tətbiqinə yol verilmişdir. Quranda isə ancaq Qisas və Di-
yənin adı çəkilir. Quran yamanlıq əvəzinə yaxşılıq etməyi 
məsləhət görür və «… öz hiddətlərini boğub insanları 
bağışlayanlara» cənnət vəd edir.  
Quranda qəsdən adam öldürən üçün qan bahası 
ödəməkdən bəhs edilir. Quranda qəsdən adam öldürmə, 
ehtiyatsızlıqla adam öldürmədən fərqlənir. Şəriət ehtiyat-
sızlıqla adam öldürməyə görə qisas almağa yol vermir. 
Şəriətdə diyə sonralar bədənin ayrı-ayrı hissələrini 
üçün də müəyyən edilmişdir.  
Şəriətin cəza ilə bağlı göstərişləri bu gün də dəyişikliyə 
uğramadan İran İslam Respublikasının qüvvədə olan 
 65  66
Cinayət-Cəza Məcəlləsinə daxil edilmişdir1.  II FƏSİL 
 
İNTİBAH DÖVRÜNDƏ VƏ  
BURJUA İNQİLABLARI ƏRƏFƏSİNDƏ  
CƏZAYA DAİR İDEYALAR 
 
 
Cinayət hüquqi ideyaların, eləcə də cinayət hüquqi 
şüurun inkişafında diqqəti cəlb edən dövr – İntibah dövrüdür. 
Bu dövr XV-XVIII əsrləri əhatə edir, bu dövrdə feodal 
münasibətlərinin dağılması, burjua münasibətlərinin tədricən 
yarandığı müşahidə edilir.  
Tarixdə humanizm və islahatlar dövrü kimi məşhur 
olan bu dövrdə getdikcə kilsə, ruhani ideologiyası ictimai-
iqtisadi və ictimai-siyasi həyatda oynadığı rolu itirir, ayrı-
ayrı şəhərlərin siyasi müstəqilliyi möhkəmlənir, zadəgan və 
ruhani hakimiyyəti sarsılır.  
Cəmiyyətdə islahatlar keçirməklə cəmiyyətin ictimai-
siyasi və ictimai-iqtisadi strukturunun təkmilləşdirilməsi 
istiqamətində formalaşan utopist ideyalarla paralel müxtəlif 
cinayət hüququ təlimləri meydana gəlir. Xüsusən cinayət və 
cəza məsələləri ilə bağlı mütərəqqi ideyalar o dövrdə 
püxtələşən humanist və islahatçılıq təlimlərinin təsiri altında 
formalaşırdı.  
Varlığın idrakına əsaslanan, dönmədən biliyə, həqiqətə 
yiyələnməyə aparan geniş azad tədqiqatlar bu dövrdə 
ənənəvi hala çevrilir.  
                                                 
 68
Humanistlər siyasi bərabərlik ideyasını nəzəri cəhətdən 
əsaslandırdılar ki, bununla da onlar antik dövrün mü-
təfəkkirlərindən müqayisədə xeyli irəli getmiş oldular. Onlar 
1 Bax: Закон об исламских уголовных наказаниях Исламской Рес-
публики Ирана. Санкт-Петербург: Юридический центр Пресс, 2008, с. 
71-231.  
 67 
elmin azadlığı və müstəqilliyini sübut etməklə, onu orta əsrin 
dini «əsarətindən» xilas etmiş oldular. Cəmiyyətin 
mənəviyyatında təkamülün başlandığı sezilir – etika, 
pedaqogika, siyasət və elm yeni əsaslar – humanist prinsiplər 
üzərində inkişaf oriyentasiyası götürür.  
İntibah dövrünün başlıca cinayət-hüquqi ideyalarına 
biz Tomas Morun, Bekonun, Hüqo Qrotskinin, Lokun, 
Leybinetsin, Spinozanın, Qobbsun və başqalarının 
əsərlərində rast gəlirik.  
Tomas Mor tarixdə ilk dəfə cinayətlərin sosial 
səbəblərlə əlaqədar olduğunu qeyd etmiş, o, həm də varlığı – 
o dövr İngiltərənin ictimai-iqtisadi həyatını təhlil edərək, 
belə nəticəyə gəlir. Onun fikrincə, cinayətləri şərtləndirən 
sosial səbəbləri aradan qaldırmadan cəzanın necə 
gücləndirilməsindən asılı olmayaraq – cinayətkarlıqla mü-
barizədə müvəffəqiyyət qazanmaq mümkün deyildir. Bu 
dövrün mütəfəkkirlərindən biri olan Bekonun da cinayət-
hüquqi baxışlarında kriminallaşdırmaya dair diqqəti cəlb 
edən fikirlərlə rastlaşırıq. O, cinayət hüququnun, bütövlükdə 
cinayət prosesinin dini baxışlardan və ruhani idarəçiliyindən 
ayrılmasını, azad olmasını tələb edirdi. Bekon tələb edirdi ki, 
elmi fikir tamamilə dini fikirlərdən, baxışlardan azad 
olmalıdır. Bekonun fikrincə, hüququn bütün sahələri, o 
cümlədən, cinayət hüququ iki mənbədən – ədalətlilik və 
cəmiyyət mənafeyi kimi mənbələrdən qidalanmalıdır. 
Buradan da o, ümumi formada əməlin kriminallığı müəyyən 
edilərkən ədalətlilik və ictimai mənafe anlayışının əsas meyar 
kimi götürülməsini tövsiyə edirdi. Bekon bu əsaslar üzrə 
qanunvericilikdə islahatların keçirilməsini, məhkəmə 
özbaşınalığına son qoyulmasını, cəzanın yumşaldılmasını, qa-
nunçuluğun möhkəmləndirilməsini, cəmiyyət üzvlərində qa-
nunlara hörmət vərdişlərinin tərbiyə edilməsini irəli sürürdü.  
İntibah dövrünün ictimai fikrində görkəmli yer tutan, 
təbii hüquq məktəbinin nümayəndələrindən biri də Hüqo 
Qrotski olmuşdur. Hüqo Qrotski də müasirləri kimi kilsə 
qanunvericiliyini qəti rədd edir və qanunvericiliyin, xüsusən 
cinayət qanunvericiliyinin sistemi, əməlin kriminallığı 
«insanın sosial və səmərəli təbiəti»nə görə, bu əsaslar üzrə 
müəyyən edilməsini təklif edir.  
H.Qrotskinin diqqətəlayiq baxışlarından biri də «təq-
sir» məsələsidir. Onun fikrincə, əməlin kriminallığı müəyyən 
edilərkən qanunvericilik həm də təqsir ünsüründən meyar 
kimi istifadə edilməlidir. Hüqo Qrotski cinayətin nəticəsinin 
cəzaya, məsuliyyət dərəcəsinə deyil, vurulmuş zərərin 
ödənilməsinə təsir göstərməsi mövqeyində durur. İlk dəfə 
onun tərəfindən məsuliyyətin fərdiləşdirilməsinə cinayətin 
törədilməsində rəhbər tutulan motivin nəzərə alınması 
tövsiyə edilir1.  
Ümumiyyətlə, H.Qrotski cinayət qanunvericiliyinin 
sisteminin qurulmasında, ayrı-ayrı əməllərin kriminallığının 
müəyyən edilməsində subyektiv meyarlara daha çox istinad 
edir. Məsələn, onun fikrincə, daha az təqsirdə törədilən 
əmələ görə əgər bunu cəmiyyətin mənafei tələb edirsə, daha 
ciddi cəza təyin edilə bilər. 
Cinayət-hüquqi ideyalar, xüsusən XVIII əsrdə D.Mon-
teskyenin, İ.Bentamın, Ç.Bekkarinin əsərlərində daha da 
inkişaf etdirilmişdi.  
D.Monteskye orta əsr despotik qanunvericiliyinin 
 70
                                                 
1 М.П.Чубинский. Курс уголовной политики. Санкт-Петербург: 
1912, с. 113-114.  
 69 
amansızlığını onun xalqa zidd xarakterini ifşa edirdi. O, bu 
münasibətlə yazırdı ki, despotik dövlətlərdə qanun yoxdur, 
burada məhkəmə özünü qanunla əvəz edir. Monarxist 
dövlətlərdə isə qanun dəqiq olan yerlərdə o, yaşayır. Əgər 
qanun dəqiq deyil, abstrakt xarakterlidirsə, burada qanunun 
ruhunu məhkəmə müəyyən edir. 
dair irəli sürdüyü prinsiplər öncə mövcud olan cinayət hü-
ququ yaradıcılığı və onun tətbiqi ilə bağlı tarixi təcrübənin 
təhlilinə və idrakına əsaslanmış, Təbii hüquq haqqında 
təlimə söykənmişdir. Onun fikrincə, cinayət hüququnun 
prinsipləri insanın təbiətindən və cəmiyyət həyatının təbii 
şəraitindən doğur. D.Monteskye aşağıdakı prinsipləri irəli 
sürürdü:  D.Monteskye qanunvericiliyin xalqın ruhuna uyğun 
gəlməsi tələbini irəli sürürdü. O, qeyd edirdi ki, qanun 
hazırlanarkən və verilərkən xalqın idrak səviyyəsi onu 
qəbul etməyə hazır olmalıdır. Başqa sözlə, Monteskye 
cinayət qanununun hazırlanmasında və qəbulunda xalqın 
şüur səviyyəsinin (hüquqi düşüncəsinin) nəzərə alınmasını 
tövsiyə edir1. Onun fikrincə, qanunun hazırlanmasında onun 
daha təsirli olması üçün xalqın adət və ənənələri də nəzərə 
alınmalıdır. Qanun çox irəli getməməlidir, bununla onun 
həyatdan ayrı düşməsi təhlükəsi yaranır. D.Monteskye 
tarixən yaranan adət-ənənəni – yeni adətlər, ənənələr 
yaratmaqla dağıtmağın mümkünlüyünü qeyd edir və göstərir 
ki, belə adət və ənənələri dağıtmağa yönələn qanun mü-
vəffəqiyyət qazana bilməz.  
- cinayətkarlıqla mübarizəyə qanunun sərtliyi deyil, 
məsuliyyətin labüdlüyü kömək edə bilər;  
- cəza cinayətin ağırlığına uyğun gəlməlidir; bunlar 
arasında qarşılıqlı ahəngdarlıq olmalıdır;  
- baxışlara və inamlara görə cinayət-hüquqi təqibə yol 
verilməməlidir; qanun ancaq insanın zahiri aləmdə təzahür 
edən hərəkətinə görə cəzanın tətbiqinə yol verməlidir;  
- cinayət və cəza vəzifəli şəxslərin mülahizəsinə görə 
deyil, xalqa bəlli olan qanunla müəyyən edilməlidir.  
Humanist prinsiplər zəminində cinayət-hüquqi ideya-
ların inkişafında Ç.Bekkariya da xüsusi rol oynamışdır. 
Monteskye tərəfindən inkişaf etdirilən bir sıra prinsipial 
ideyalar Ç.Bekkariya tərəfindən daha da dərinləşdirilmişdir.  
Monteskye cəza haqqında da qiymətli fikirlər irəli 
sürmüşdür. Onun fikrincə, hər cür cinayət cəzası 
obyektiv zərurətdən irəli gəlməlidir. Cəzanın qənaət 
prinsipinin zəruriliyi Monteskye tərəfindən daha inandırıcı 
surətdə əsaslandırılmışdır.  
Ç.Bekkariya özünün «Cinayətlər və cəzalar haqqında» 
əsərində kriminallaşdırma məsələsini ictimai müqaviləyə 
əsasən şərh edir. Onun fikrincə cəmiyyətin bütövlükdə 
mənafeinə zərər yetirən əməllər kriminal əməl kimi müəy-
yən edilməlidir. Buna görə də, qanunda dəyişiklik edildikdə, 
bu məsələ ümumxalq iradəsi ilə həll edilməlidir1.  D.Monteskye feodal qanunvericiliyini və feodal 
ədliyyəsini tənqid etməklə cinayət hüququnun bir sıra 
prinsiplərini formalaşdırmışdır. Məllifin cinayət hüququna 
Ç.Bekkariya kriminallığı müəyyən edilən əməllərin 
ağırlığına görə təsnifatın meyarını əməlin ictimai və ya 
                                                 
 72
                                                 
1 Чезаре Беккария. О преступлениях и наказаниях. Русский перевод. 
М.: 1939, с. 214.  1 Д.Монтескье. Дух Законов. Санкт-Петербург: 1839, с. 150-159.  
 71 
şəxsi mənafeə qəsd edilməsindən asılı edir. Onun fikrincə, 
ictimai mənafeə qəsd edən əməllər ən ağır, şəxsi mənafeə 
qəsd edən əməllər isə nisbətən yüngül cinayətlərdir. Şəxsi 
mənafeə qəsd edən cinayətdən başlayaraq ictimai 
mənafeə doğru istiqamətdə əməllərin təhlükəliliyi müəyyən 
edilməlidir. Beləliklə, Bekkariya cinayətlərin ağırlığını onun 
nə qədər ümumi olan mənafeə qəsd etməsində görür. Əlbəttə, 
Bekkariya əməlin kriminallığının müəyyən edilməsində «ic-
timai-təhlükəli olan» terminindən istifadə etmir. O, cinayətin 
təhlükəliliyinin yeganə meyarını cinayətin yetirdiyi zərərlə 
müəyyən edilməsi mövqeyində durur1.  
qarşısının alınması məsələsini maarifçi mövqedən izah 
etmişdir.  
Feodal cinayət hüququnun qəddarlığını və 
ədalətsizliyini, aristokratiyanın hiyləgərliyini və istibdadını, 
kilsənin qanunazidd fəaliyyətini və özbaşınalığını tənqid 
edərək Bekkariya cinayət hüququnun aşağıdakı prinsiplərini 
formalaşdırmışdır:  
- qanunçuluq (qanunda göstərilməyən əməl cinayət və 
cəzalanmalı olan əməl sayıla bilməz);  
- qanun qarşısında vətəndaşların bərabərliyi;  
- cəzanın cinayətin vurduğu ziyana uyğunluğu;  
- məsuliyyətin labüdlüyü;  Ç.Bekkariya çox sayda hərəkətləri qadağan etməklə 
onların cinayət hesab edilməsinin əleyhinə çıxır. Onun 
fikrincə, hər bir neqativ hərəkətin kriminal əməl hesab 
edilməsi lüzumsuz olaraq hərəkətləri cinayətə çevirir, nəticə 
etibarı ilə bu qanunun nüfuzuna ziyan gətirir.  
- sosial tədbirlər həyata keçirməklə cinayətlərin 
qarşısının alınması.  
Bekkariya feodal ədliyyəsinin əsaslarına qəsd edən 
ideyaları yeni humanist prinsiplərə söykənərək öz dövründə, 
habelə bütün sonrakı zamanlarda rasional cinayət hüquqi 
şüurun formalaşmasında mühüm rol oynamışdır.  
Ç.Bekkariyanın fikrincə, psixi oyanmanın sayı ilə 
törədilməsi ehtimal olunan cinayətlərin sayı arasında 
proporsional asılılıq əlaqəsi olduğu üçün, cinayət hesab 
edilən əməllərin miqyası nə qədər genişləndirilirsə, bir o 
qədər də daha çox cinayət törətmək ehtimalı artır2. 
Ç.Bekkariya öz əsərində bir sıra kriminoloji prob-
lemlərə də toxunur. O qeyd edir ki, cəzalandırmaqdansa, 
cinayətlərin qarşısını almaq lazımdır. Ç.Bekkariya 
cinayətlərin qarşısının alınmasını başlıca olaraq xalqın 
maarifləndirilməsində görürdü. Beləliklə, istər əməllərin 
kriminallığının müəyyən edilməsi, istərsə də cinayətkarlığın 
                                                 
 74
XVIII əsr mütəfəkkirləri içərisində İeremiya Bentamın 
kriminallaşdırmaya dair cinayət-hüquqi baxışları xüsusi 
maraq kəsb edir. Onun fikrincə, qanunvericilik əməlin 
kriminallığını müəyyən etməklə insanların davranışını arzu 
olunan istiqamətdə tənzim etmək istəyirsə, nəzərə almalıdır 
ki, hər bir halda cinayətə görə tətbiq edilən cəza – zərərlə 
əlaqədardır. O halda buna haqq qazandırmaq olar ki, onun 
tədbiri ilə yetirilən zərərlə müqayisədə nail olunan fayda 
çox olsun. Bu mülahizə baxımından İ.Bentam haqlı olaraq 
göstərir ki, mənəvi normaların köməyi ilə və başqa 
vasitələrlə davranışın tənzimi mümkündürsə, onun cinayət 
cəzası hədəsi ilə tənziminə yol verilməməlidir.  
1 Чезаре Беккария. О преступлениях и наказаниях. Русский перевод. 
М.: 1939, с. 227-228. 
2 Çezare Bekkariya. İstinad edilən əsər, s. 295. 
 73 
İ.Bentam qanunun düzgün tətbiq edilməsini, əsassız 
olaraq vətəndaşların məsuliyyətə alınmaması üçün qanunun 
aydın olmasını, kriminallığı müəyyən edilən əməllərin 
abstrakt formada müəyyən edilməsindən uzaqlaşmağı, mə-
nəvi normalarla tənzim olunan davranışlarla, 
qanunvericiliklə tənzim olunan davranışların sərhədinin 
dəqiq müəyyən edilməsini tövsiyə edirdi. İ.Bentamın fikrincə, 
insanın öz şəxsi mənafeyinə qəsd etmə halları ilə cinayət – 
hüquqi yolla mübarizə aparmaq məqsədə müvafiq deyildir. 
Məsələn, şəxsin qızışdırıcı oyunlarla məşğul olması, sərxoş-
luq, fiziki cəhətdən faydalanmaya, ləzzət almağa meyl gös-
tərmə və s. kimi hərəkətlərin kriminallığının müəyyən edilməsi 
onun tərəfindən rədd edilirdi. İ.Bentam belə əməllərin 
kriminallığının müəyyən edilməsinin zərərli olmasını, birincisi 
göstərilən əməllərin qeydə alınmasının çətinlikləri ilə, 
ikincisi, cəzanın tətbiqi ilə yetirilən zərərin, əməlin yetirdiyi 
zərərdən az olması ilə izah edir. Onun fikrincə, bu sahədə 
insanların sağlam məslək hissinə arxalanmaq lazımdır. 
Göstərilən sahədə əməlin kriminallığının müəyyən edilməsi 
zərərli nəticələrə gətirib çıxarardı. Belə ki, qanunun adamlara 
olan münasibəti, körpə uşaqlarla olan davranışı xatırladan bir 
münasibət xarakterini almış olardı.  
ziyan vurmayacağı sferada insanlara fəaliyyət azadlığı ver-
mək lazımdır. Qanun insanların bir-birinə, bütövlükdə 
cəmiyyətə zərər yetirəcəyi sahədə lazımdır. Kriminallığı 
müəyyən ediləcək əməllər bu sahədə axtarılmalıdır.  
İ.Bentam xalqın adət və ənənələrinin 
mühafizəkarlığını, güclülüyünü qeyd edir. O, xalqın adət və 
ənənəsini güclü bir selə bənzədir. İ.Bentam tövsiyə edir ki, 
qanun özünü belə selə qarşı qoymamalıdır. Onun fikrincə, 
qanun öz nüfuzunun qayğısına qalmaq istəyirsə, xalqın adət 
və ənənələrinə münasibətdə ehtiyatlı olmalıdır, həmçinin 
qanun zərərli adətlərə qarşı mübarizə aparmalıdır. Lakin 
belə mübarizədə nisbətən ehtiyatlılıq, yumşaqlıq, tədricilik 
gözlənilməlidir. İ.Bentamın fikrincə, qanun həm də təkcə 
ictimai rəyə əsaslanmamalıdır. Onun fikrincə, ictimai 
rəyə əsaslanan qanun bu günlə yaşayan qanundur. Lakin 
qanun sabaha səsləməlidir. Buna görə də o, təklif edir ki, 
qanun həm ictimai rəyin tam təsiri altında olmamalı, həm də 
ondan uzaq olmamalıdır1. 
İ.Bentam öz cinayət hüququ ideyaları ilə bütün 
müasirlərindən daha irəli getmişdir.  
XVIII əsrin ikinci yarısında Fransada mütərəqqi 
prinsiplər əsasında cinayət qanunvericiliyinin inkişafına 
təkan verən xeyli əsərlər yazılmışdır. Bu da təsadüfi deyildir. 
İsveçrənin Bern şəhərində 1777-ci ildə «İqtisadi cəmiy-
yətin» təşəbbüsü ilə «maarifçilik və humanizm» ideyaları 
əsasında cinayət qanunvericiliyi layihəsinin tərtib 
edilməsinə həsr edilmiş müsabiqə keçirilmişdir. 
Müsabiqənin təşkilati işinə Volter yaxından kömək etmişdir. 
İ.Bentam zəmanəsinə qədər qüvvədə olan qanunlara 
əsasən nigaha girməməyi, ifrat firavan həyat tərzini, 
müəyyən edilən biçimli paltar geymə normalarını pozmanı 
və s. belə əməlləri kriminal əməl kimi müəyyən edən 
qanunları ciddi tənqid edir1. 
Onun fikrincə, özünün və başqalarının mənafeyinə 
                                                 
 76
                                                 
1 Иеремия Бентам. Принципы законодательства. О влиянии условий 
времени и места на законодательства. М., 1896, с. 46-47.  
1 Иеремия Бентам. Принципы законодательства. О влиянии условий 
времени и места на законодательства. М.: 1896, с. 66-67.  
 75 
Volter tərəfindən hazırlanan və 1777-ci ildə dərc edilən 
«Ədalət və humanizm üçün mükafat» adlı əsər belə 
layihələrin hazırlanması üçün ümumi rəhbər müddəalar 
rolunu oynamışdır.  
şəraitdə mənəviyyatlı adamlar oğurluğa görə mühakimə 
edilir. Cinayət qanunları təbiətin prinsipləri ilə ziddiyyət 
yaradır. Brissonun fikrincə, xalqı maarifləndirməklə, 
təfəkkürü və mənəviyyatı inkişaf etdirməklə cinayət qa-
nunvericiliyinin qüsurlarını açıb aradan qaldırmaq olar.  Müsabiqədə cinayət qanunvericiliyi layihəsi işləyib 
hazırlayan 44 müəllif iştirak etmişdir. Müsabiqəyə 1782-ci 
ildə yekun vurulmuşdur. Təqdim edilən 44 cinayət 
qanunvericilik layihəsi içərisində Fransada zəmanəsinin ən 
görkəmli hüquqşünası sayılan Qlobiq və Qusterinin verdiyi 
layihələr bəyənilmiş və birinci mükafata layiq görülmüşdür1. 
Onun fikrincə, cinayət məcəlləsinin planı idraka 
əsaslanaraq cinayətlərin təbiətini aydınlaşdırmalı, onların 
təsnifi aparılmalı, cəzanın həddi cinayətin ağırlığına görə 
müəyyən edilməlidir.  
Cinayət hüququ sahəsində mövhumata, gizli məhkəmə 
proseslərinə, işgəncə və qəddarlığa son qoyulmalıdır.  Müsabiqədə Jan Pol Marat, Jan Pol Brisso, habelə 
Serven kimi inqilabçı demokratlar da öz əsərləri ilə iştirak 
etmişlər.  
Brisso öz tədqiqatında üç istiqaməti ön plana çəkir:  
1) cinayətin təbiətinin və onların təsnifatının 
cəmiyyətin idarəçiliyinin təbiətindən, mənəviyyatdan və din-
dən asılı olaraq müəyyən edilməsi; cəzanın təbiətinin 
cinayətin təbiətindən asılı olması;  
Jan Per Brissonun, habelə Servenin təqdim etdiyi 
işlər mükafata layiq görülməsə də, müsabiqə komissiyası tə-
rəfindən yüksək qiymət verilmişdir.  
Brissonun «Cinayət qanunvericiliyi» əsəri 1782-ci ildə 
dərc edilmişdir. Müəllifin fikrincə vətəndaş cəmiyyəti üçün nə-
zərdə tutulan cinayət qanunvericiliyi «Barbar praktika» sə-
viyyəsinə endirilir. Belə ki, cəmiyyətin təşkilindən irəli 
gəlmiş yayınan hərəkətlər məhkəmələr tərəfindən kor-ko-
ranə amansızcasına cəzalandırılır: cəmiyyət belə 
qüsurların qarşısını almaqda gücsüz olduğundan, onların 
qarşısını qan tökməklə almağa səy edir. Müəllif feodal 
cinayət hüququnu tənqid edərək qeyd edir ki, cinayət qanunu 
cəmiyyətdə güclülərin zəiflər üzərinə, varlıların yoxsullar 
üzərinə qəsdinə çevrilmişdir. Mənəviyyata ziyan yetirən 
əməllər cinayət sayıldığı halda, yoxsulluğun hökm sürdüyü 
2) məhkəmə prosesinin prinsiplərinin işlənib 
hazırlanması;  
3) məhkəmənin təşkilinin prinsiplərinin işlənib 
hazırlanması. 
Brissonun fikrincə, cinayət məcəlləsi sadə, aydın, dəqiq 
və kütlə üçün anlaqlı olmalıdır. Kazuallıqdan uzaq olmalı, 
humanizm prinsiplərinə əsaslanmalıdır. Cinayət hüquqi 
islahat idrakının məzmununa (ruhuna) və humanizmə 
əsaslanmalıdır1.  
Müəllifin fikrincə, cəza intiqam vasitəsi deyil, 
qorxutmaq, çəkindirmək vasitəsidir. Cəza az hallarda tətbiq 
edilməlidir. Dövlətin tez-tez cəzaya müraciət etməsi, onun 
                                                 
 78
                                                 1 Bax: Герцензон А.А. Проблемы законности и правосудия во фран-
цузских политических учениях XVIII века. М.: 1962, с. 60-61.  1 Bax: Qersenzon A.A. İstinad edilən əsər. s. 120. 
 77 
xəstəliyinin əlamətidir. Brissoya görə insan cinayətkar 
kimi doğulmur, onu həyatın uğursuzluqları, xüsusən 
yoxsulluq cinayətkara çevirir.  
a) bütövlükdə cəmiyyətin mənafeinə qəsd edən 
cinayətlər;  
b) mülki cəmiyyətdəki mövcud qaydalara ziyan yetirən 
cinayətlər;  Brissonun «Cinayət qanunvericiliyi nəzəriyyəsi» əsəri 
sonradan Fransanın 1792-ci il Cinayət məcəlləsinin 
hazırlanmasında mühüm rol oynamışdır.  
c) ayrı-ayrı fərdlərə ziyan yetirən cinayətlər.  
Daha sonra cinayətlərin təqsirkarla zərərçəkən 
arasındakı əlaqələrinə görə, cinayətlərin ağırlıq dərəcəsinə 
görə, habelə cinayətlərin iştirakçılıqla edilməsi əlamətlərinə 
görə də təsnifatı aparılır.  
Cinayət hüquqi şüurun formalaşmasında «Ensiklope-
distlər»in tədqiqatlarının əhəmiyyəti də qeyd edilməlidir.  
Fransada 1751-ci ildə, 35-ci cilddə nəşr edilən 
«Ensiklopediya»ya 100-dən artıq cinayət hüququna və 
cinayət prosesinə həsr edilmiş məqalələr daxil edilmişdir.  
Ağırlıq dərəcəsinə görə fərqlənən cinayətlərə 
aşağıdakılar aid edilir: niyyətin qatılığına görə fərqlənən 
cinayətlər; motivə, edilmə üsuluna və edilmə vasitəsinə görə 
fərqlənən cinayətlər; təqsirin xarakterinə, əməlin təkrar 
törədilməsinə görə fərqlənən cinayətlər; eləcə də yaşa, cinsə, 
zamana və məkana görə fərqlənən cinayətlər.  
Ensiklopediyaya daxil olan cinayət hüququ ilə bağlı 
yazılar içərisində «Cinayət» məqaləsi xüsusi maraq kəsb 
edir. Məqalədə «Təbii hüquq» baxımından cinayətin ümumi 
xarakteristikası verilir. Burada həm də bir çox müxtəlif 
əlamətlərə görə cinayətlərin təsnifatı verilmişdir.  Ensiklopedistlərin fikrincə cəzalandırmaq hüququ 
təbii hüquqdan doğur: törədilən cinayətə uyğun gələn 
cəza faydalı məqsəd güdməlidir. Başqa sözlə, cəza 
cəmiyyətin sabitliyinə və təhlükəsizliyinə xidmət etməlidir. 
Cəza eyni zamanda məhkumu islah etməli və onun yenidən 
cinayət törətməsinə imkan verməməlidir. 
Məqalədə cinayətə verilən maddi tərif xüsusi maraq 
kəsb edir. Cinayət – qəsdən, yaxud ehtiyatsızlıqla törədilən 
ictimai marağı və vətəndaşların hüquqlarını pozan qəd-
darlıqla səciyyələnən əməldir.  
Cinayətin yuxarıda verilən təsnifi xeyli sadə sxem üzrə 
aparılmışdır. Həm də bu təsnifat Monteskye tərəfindən 
işlənib hazırlanan təsnifata əsaslanırdı. Bu sxemə uyğun 
olaraq cəzanın da sistemi işlənib hazırlanmışdır. Cəzanın 
cinayətin təbiətindən doğması, ensiklopediya müəlliflərinin 
fikrincə, azadlığın təntənəsi sayılmalıdır. Onlar hesab edirlər 
ki, cəza qanunvericinin iradəsindən asılı olmamalı, «şeyin 
təbiətindən» doğmalıdır.  
«Cinayət» məqaləsinin sonunda aşağıdakı müddəalar 
irəli sürülür:  
1) qanunverici öz arzusuna görə cinayətin təbiətini 
müəyyən edə bilməz;  
2) cinayət əməli səhvlə və nadanlıqla bağlı əməllərlə 
eyniləşdirilməməlidir;  
3) cəzanın sərtliyi cinayətlərin artmasının qarşısını 
alan səmərəli vasitə hesab edilə bilməz; Məqalədə cinayətlərə verilən təsnifatla yanaşı başqa 
səpgidə də təsnifat aparılmışdır. Məsələn, cinayətlər obyekt 
əlamətinə görə üç qrupa ayrılır:  
4) qarşısı çətin alınan cinayətlərə görə nisbətən sərt 
 79  80
cəzalar müəyyən edilməlidir;  bir sıra mühüm müddəalarını işləyib hazırlamışdır. Onların 
bəzilərini qeyd edək:  5) yaxın keçmişdə törədilən cinayətlə müqayisədə 
nisbətən uzaq keçmişdə törədilən cinayətə görə yüngül cəza 
tətbiq edilməlidir;  
a) cinayət qanununda təsbit edilən müddəalar dəqiq 
olmalıdır: hər bir şəxsin qanunu anlaması və qanunu 
pozmaqla özünü nəyə məruz qoyduğunu bilməsi vacibdir;  6) cinayətə görə təqsirkardan kənar başqa şəxsin 
cəzalandırılmasına yol verilməməlidir;  b) cinayət hüquqi qadağalar maksimum məhdud ol-
malı, insanın azadlığı mənasız olaraq məhdudlaşdırıl-
mamalıdır*; 
7) törətdiyi əməlin cinayət olduğunu dərk etməyən, 
həm də dərk etməli olmayan şəxsi məsuliyyətə almaq 
ədalətsizlik olardı; c) cinayət qanunu xalqa çatdırılmalıdır (elan edilməlidir);  
8) eyni cinayətə görə həmişə eyni cəza tətbiq edilə 
bilməz, eləcə də eyni cəza müxtəlif növdən olan cinayətlərə 
görə tətbiq edilməməlidir;  
ç) cinayətə görə cəzalandırmaqdan daha çox cina-
yətlərin qarşısının alınmasına üstünlük verilməlidir;  
d) cinayət qanununda göstərilməyən əməl cinayət sa-
yılmadığından, belə əmələ görə cəza da tətbiq edilə bilməz;  9) insan təbiətinin zəifliyi üzündən (üzüyumşaqlıq) 
törədilən əməllərə görə nisbətən «yumşaq» cəza tətbiq edil-
məlidir;  
e) cinayət qanunu qarşısında vətəndaşların bərabərliyi 
təmin edilməlidir;  
10) cəzalanmalı olan əmələ görə həmişə cəza tətbiq 
etmək zəruri deyil; bəzən cəzadan gizlədilən əməlin aşkar 
edilməsi daha təhlükəli ola bilər;  
ə) cinayətin və cəzanın uyğunluğu təmin edilməlidir;  
f) cəza humanizmə əsaslanmalı və fərdiləşdirilməlidir; 
g) fərdi məsuliyyət: cəza cinayət törədənin ailə 
üzvlərinə, yaxın adamlarına şamil edilə bilməz;  11) təqsiri olan şəxsin cəzadan yayınmasına imkan 
vermək hesabına olsa da, təqsirsiz şəxsin mühakimə 
edilməsinə yol verilməməlidir; 
ğ) cinayət qanununda analogiyaya yol verilməməlidir;  
l) cinayət qanununun effektivliyi təmin edilməlidir;  
12) rəisə tabeçilik üzündən cinayətə yol verilməməlidir1.  m) məsuliyyətin labüdlüyü təmin edilməlidir; cəzanın 
yumşaqlığı deyil, cinayətə görə cəzasızlıq qanunu onu güc-
süz edir.  
Burjua inqilabı illərində Fransanın ictimai-siyasi hə-
yatında Jan Pol Maratın «Cinayət qanunvericiliyi planı» əsəri 
mühüm rol oynamışdır. O müxtəlif feodal qanunlarının 
xalqazidd mahiyyətini açıb göstərmiş və belə qanunlardan 
tezliklə imtina edilməsi məsələsini qoymuşdur. Marat 
«Cinayət qanunvericiliyi planı» əsərində cinayət hüququnun 
Böyük fransız maarifçi-humanisti J.P.Maratın əsərini 
                                                 
 82
                                                 
* Bu müddəa intibah dövrünün digər görkəmli mütəfəkkiri Qobbs 
tərəfindən irəli sürülmüşdür. Qobbs qeyd edir ki, sahil çayın qarşısını 
kəsmək üçün deyil, onu istiqamətləndirmək üçün zəruri olduğundan qanun 
da insanın azadlığını məhdudlaşdırmamalı, onun azad fəaliyyətini 
istiqamətləndirməlidir. Bax: История философии права. Санкт-
Петербург: 1915, с. 154. 1 Bax: Qersenzon A.A. İstinad edilən əsər. s. 76.  
 81 
xarakterizə edərək qeyd etməliyik ki, onun «Cinayət 
qanunvericiliyi planı» tam azad xalqlar üçün nəzərdə 
tutulmuşdur. Həqiqətdə də L.P.Maratın cinayət hüquqi ide-
yalarının həyata keçirilməsi dərhal mümkün olmamışdır.  
Zənn edirik ki, Volter tərəfindən təşkil edilmiş «Ədalət 
və humanizm üçün mükafat» adlı müsabiqədə iştirak edən və 
yaxşı iş kimi qiymətləndirilən Jan Per Brissonun cəzaya dair 
baxışları ətraflı öyrənilməlidir. Çünki, J.P.Brissonun cəzaya 
dair irəli sürdüyü müddəalar Monteskye, Volter, Helvetski, 
Russo, İ.Bentam, Ç.Bekkariya və tarixin başqa nəhəng və 
işıqlı mütəfəkkirlərinin dünya görüşünə söykənirdi. 
J.P.Brisso cəzaya dair baxışlarını aşağıdakı qaydada 
ardıcıllıqla formulə etmişdir:  
1. Cəzanın həqiqi ölçüsü ictimai qaydaları bərpa etmək, 
yaxud da yetirilən zərəri aradan qaldırmaqdır. Cinayətlə cəza 
arasında dəqiq riyazi deyil, mənəvi nisbət müəyyən edilməlidir. 
Hər hansı yüngül və ağır cinayətlər «eyni çəki daşı» ilə 
ölçülməlidir. Cəza cinayətə uyğun olmadıqda dövlət üçün 
mənasız olur, çox halda qəddarlıq ifadə edir.  
2. Cəzanın cinayətin ağırlığına mütənasib olması və 
özbaşınalığı ifadə etməməsi üçün, cəza cinayətin təbiətindən 
doğmalıdır.  
3. Hər cür cəza faydalı olmalıdır. İctimai xarakterli 
cinayətlərə cəzanın tətbiqi aşağıdakı məqsədləri izləyir: ic-
timai qaydalara yetirilən ziyanı neytrallaşdırmalıdır; cəmiy-
yətə əyani nümunə olmalıdır; təqsirkarın cəmiyyətə ziyan 
yetirmək imkanını aradan qaldırmalıdır;  
4. Tam sübutlar əldə edilənə qədər cinayətkar yoxdur 
və cinayət sübut edilənə qədər cəza yoxdur. Buna görə 
təqsirkarın öncə təqsirli olduğuna aydınlıq gətirilir və sonra 
cəza tətbiq edilir. Bunsuz, öncə həbsxanaya salma və ona 
işgəncə vermə haqsızlıqdır, qəddarlıqdır.  
5. Tətbiqi mütləq zəruri olmayan cəza təyini zamanı 
cinayətin ağırlığına adekvat olan cəza seçilməlidir, həm də 
seçilən cəza nisbətən az sərt olan cəza olmalı, uzun zaman 
insanlara effektiv təsir göstərməlidir. Cəzanın ifrat qəddarlığı 
– mənasızdır, barbarlıqdır.  
6. Cəzanı cinayətkarın cəmiyyətdəki mövqeyi ilə 
əlaqələndirmək olmaz. Çünki cinayətkar ictimai mövqeyini, 
cəmiyyətdəki imtiyazını itirir.  
7. Cəza cinayəti törədən şəxsin bilavasitə özünə tətbiq 
edilməlidir. Cəzadan onun ailə üzvləri ziyan çəkməməlidir.  
8. Aşkar edildikdə xəcalət hissini pozan cinayətlərə 
görə cəza tətbiq edilməməlidir.  
9. Təqsirkar ifşa edildikdə, hakim qanunun bütün 
gücündən istifadə edərək cəza tətbiq etməlidir.  
10. Öz təbiəti ehtibarilə cəzalanması məqbul 
sayılmayan əməl cinayət qismində müəyyən edilməməlidir.  
11. Anlaqsız şəxsə cəza təyin edilməsi ədalət 
mühakiməsini nüfuzdan salır və onun məqsədlərinə xidmət 
etmir.  
12. Eyni növlü cəzanın tez-tez tətbiq edilməsi, belə 
cəzanı effektli olmaqdan qoyur.  
Brisso öz tədqiqatında üç istiqaməti ön plana çəkir:  
1) cinayətin tətbiqinin və onların təsnifatının cəmiy-
yətin idarəçiliyinin təbiətindən, mənəviyyatından və dindən 
asılı olaraq müəyyən edilməsi; cəzanın tətbiqinin cinayətin 
təbiətindən asılı olması.  
2) məhkəmə prosesinin prinsiplərinin işlənib 
hazırlanması.  
 83  84
3) məhkəmənin təşkilinin prinsiplərinin işlənib 
hazırlanması.  
istiqamətləndirilmişdir.  
3. Araşdırılan dövrün mütəfəkkirlərinin cinayət-hüquqi 
ideyalara, cəzaya dair baxışları, yaşadıqları zamanın anlayışı 
hüdudlarından kənara çıxmış, ictimai-siyasi hüquqi fikri bir 
neçə əsr qabaqlayaraq, azadlıq, bərabərlik, qanunçuluq, 
humanizm kimi prinsiplər mövqeyindən dövlətlərin gələcək 
cinayət qanunvericiliyinə bünövrə hazırlamışdır.  
Brissonun fikrincə, cinayət məcəlləsi sadə, aydın, dəqiq 
və kütlə üçün anlaqlı olmalıdır. Cinayət hüquqi islahat 
idrakın məzmununa (ruhuna) və humanizmə əsaslanmalıdır1. 
Müəllifin fikrincə, cəza intiqam vasitəsi deyil, 
qorxutmaq, çəkindirmək vasitəsidir. Cəza az hallarda tətbiq 
edilməlidir. Dövlətin tez-tez cəzaya müraciət etməsi onun 
xəstəliyinin əlamətidir. Brissoya görə, insan cinayətkar kimi 
doğulmur, onu həyatın uğursuzluqları, xüsusən yoxsulluq 
cinayətkara çevirir.  
 4. İntibah dövrünün mütəfəkkirlərinin cinayət hüquqi 
ideyalarından doğan «qanunda göstərilməyən əmək cinayət 
deyildir» prinsipi bununla faktiki qanunvericilik və məhkəmə 
hakimiyyəti səlahiyyəti bölgüsünün ayrılmasını irəli 
sürmüşdür. «Qanun konkret növdən olan əməlin əlamətlərini 
nəzərdə tuta bilər və həyatın konkret halına ancaq məhkəmə 
qanunu tətbiq edə bilər» tələbi qanunçuluğun real 
təminatlarından hesab edilir.  
Brissonun «Cinayət qanunvericiliyi nəzəriyyəsi» əsəri 
sonradan Fransanın 1792-ci il cinayət məcəlləsinin 
hazırlanmasında mühüm rol oynamışdır.  
Yuxarıda şərh edilənlər əsasında aşağıdakı nəticələrə 
gəlirik:  Fransada 1791-ci ildə qəbul edilən «Cinayət 
məcəlləsində» «Şəxs ancaq cinayət edilənə qədər elan 
edilmiş və qüvvəyə minmiş qanunla müəyyən edildiyi qayda 
üzrə məsuliyyətə alına bilər» müddəasının təsbit edilməsi 
qeyd edilən ideyaların təntənəsi, yekunu idi.  
1. Cinayət hüquq yaradıcılığı üçün irəli sürülən 
ədalətlilik, humanizm, qanunçuluq və s. bu kimi ideyaların rü-
şeymləri hələ qədim zamanlarda yaranmış, orta əsrlərin 
qaranlıq gecələrində közərən odlar kimi işıq saçmış, intibah 
dövründə alışıb yanmışdır. O zaman ilkin burjua humanizmi 
bayrağı insanı alçaldan dini ideyaların pərdəsini dağıdaraq 
feodal maneələrinə qarşı üsyan edərək yüksəlmişdir.  
2. İntibah dövrünün mütəfəkkirlərinin utopik, maarifçi 
demokratik, humanist ideyaları zəminində cinayət hü-
ququnda «klassik hüquq məktəbi» təlimi doğulmuş, cinayət 
hüquq yaradıcılığı varlığın idrakı yolu ilə əldə edilən rasional 
biliklər və gələcəyin proqnozu əsasında 
                                                 
 86
Beləliklə, intibah dövrünün işıqlı mütəfəkkirləri, xü-
susən D.Monteskye, İ.Bentam, Volter (Fransua Mari Arue), 
C.Bekkariya və b. mütəfəkkirlər cinayət və cəzaya dair son 
dərəcə qiymətli ideyalar işləyib hazırlamışlar. Onlar 
azadlığın istiqamətlənən əzablı yollarla, səngiməyən 
zəhmətləri ilə irəliləmiş və ucalmışlar. D.Monteskye 
«Qanunların ruhu» adlı əsərinin yazılmasına ömrünün 20 
ilini həsr etmiş, hüquqi qanunlarla bağlı bəşəriyyətin bütün 
tarixi təcrübəsini yekunlaşdırmağa nail olmuşdur. Volter 
feodal istiqbalını ifşa edən əsərlərinə görə iki dəfə 
1 Bax: Герцензон А.А. İstinad edilən əsər, s. 120.  
 85 
III FƏSİL Bastiliyada həbsdə saxlanılmış, sonra da İngiltərəyə sürgün 
edilmişdir. C.Bekkariya «Cinayətlər və cəzalar» əsərinə görə 
uzun müddət inkvizisiya tərəfindən təqib edilmişdir.  
 
CİNAYƏT HÜQUQUNDA  
KLASSİK HÜQUQ MƏKTƏBİNİN  Onlar azadlıq, bərabərlik, qanunçuluq, ədalətlilik 
ideyalarının burjua qanunvericiliyinin prinsipləri qismində 
təsbit edilməsinə nail olmuşlar.  
NÜMAYƏNDƏLƏRİNİN CƏZAYA DAİR BAXIŞLARI 
 
 Bu prinsiplər öz səmərəsini vermişdir. Fransa burjua 
inqilabından (1789) sonra Avropa dövlətlərinin 
qanunvericiliyində silki mənsubiyyətə görə cinayət 
məsuliyyətindəki fərqlər aradan qalxır, cəzanın tətbiqində 
repressiya metodundan tədricən imtina edilir. Rumıniya, 
Portuqaliya, Hollandiya, İtaliya, Norveç kimi Avropa 
dövlətlərinin cinayət qanunlarından ölüm cəzası çıxarılır1. 
Cinayət hüququnda klassik  
hüquq məktəbinin inkişafı 
 
Cəmiyyətin inkişafı, ictimai həyatda insan 
şəxsiyyətinin rolunun getdikcə artımı qəddarlıq və sərtlik 
kimi amillərin ictimai münasibətlərin tənzimində cəzanın 
yerinin və imkanlarının yenidən idrakını zəruri etmişdir. Bu 
da cəzanın vahimə yaratmasının lüzumsuzluğuna inam ya-
ratmış humanist baxışların geniş yayılmasını, sosial 
proseslərə təsirin, eləcə də cinayətkarlığa təsirin 
humanistləşdirilməsinin zəruriliyini şərtləndirmişdir.  
                                                 
 88
Humanist baxışlarının əsasları XVIII əsr böyük 
maarifçi mütəfəkkirlərdən Monteskye, Bekkariya, Volter, 
Didro və ictimai fikrin başqa işıqlı dühalarının əsərlərində 
şərh edilmişdir. Onlar cinayətkarlığa bütün təsir sisteminin 
humanistləşdirilməsini, cəzanın məhrumiyyət tərəfinin 
(sərtliyinin) azaldılmasını irəli sürürdülər. Bunun üçün 
insanlar arasında bərabərliyi bərqərar etməyi, yoxsulluğu və 
hüquqsuzluğu aradan qaldırmağı, bütün silki imtiyazların 
ləğv edilməsini, insanların işlə təmin edilməsini vacib 
tədbirlər kimi irəli sürürdülər. Onların fikrincə, belə tədbirlər 
cəmiyyətdə ahəngdarlıq yaradacaq, cinayətkarlığın azalması 
və aradan qaldırılması üçün ən zəruri tədbirlər olacaqdır.  1 Bax: Гогель Л.К. Курс уголовной политики в связи с уголовной 
социологией. Санкт-Петербург: 1910, с. 169-187. 
 87 
Maarifçi-humanist cərəyanının nümayəndələri cəzanın 
yumşaldılması istiqamətində yeni fikirlər irəli sürmüş və 
əsaslandırmışlar. Həmfikirlərə, xüsusən, cinayətkarlıqla 
mübarizədə «… cəzanın sərtliyi yox, məsuliyyətin labüdlüyü 
kömək edə bilər» fikrini göstərmək olar. Zərb-məsələ 
çevrilən – «… bir nəfər təqsirsiz şəxsi məsuliyyətə al-
maqdansa, onlarla təqsirli şəxsi cəzasız qoymaq daha yax-
şıdır…» fikri getdikcə dünyada insanların hüquqi şüuruna 
hakim kəsilmişdir.  
Maarifçi-humanist cərəyanın nümayəndələrinin 
cinayətə və cəzaya dair sistemə saldıqları və əsaslandırdıqları 
ideyalar sonradan klassik cinayət hüquq məktəbinin 
yaradıcıları kimi dünya tarixinə daxil olmuş İ.Bentam, 
İ.Kant, C.Hovard, V.F.Hegel, A.Feyerbax və digər görkəmli 
simalar tərəfindən fəlsəfi və məntiqi cəhətdən 
əsaslandırılaraq, prinsiplər səviyyəsində formulə edilmiş və 
belə prinsiplər Fransanın 1810-ci il, Rusiyanın 1845-ci il, 
Almaniyanın 1871-ci il cinayət məcəllələrində təsbit 
olunmuşdur.  
a) İ.Kantın cinayət-hüquqi baxışları 
Klassik alman fəlsəfəsinin əsasını qoyan görkəmli 
nümayəndələrindən biri İ.Kant (1724-1804) özünün fəlsəfi 
və ümumhüquqi təlimi ilə burjua cinayət hüquq nəzəriy-
yəsinin yaranmasına ciddi təsir göstərmişdir. O, özünün 
nəzəriyyəsini «Təmiz idrakın tənqidi» (1781), «Praktiki 
idrakın tənqidi» (1788), «Mühakimə qabiliyyətinin tənqidi» 
(1790), «Hüquq haqqında təlimin metafizik başlanğıcları» və 
s. fəlsəfi əsərlərində şərh etmişdir.  
Kantın fəlsəfi və siyasi baxışları son dərəcə ziddiyyətli 
xarakter daşımışdır. Bu da o dövr alman burjuaziyasının 
sosial-siyasi mövqeyi ilə bağlı olmuşdur. K.Marks haqlı 
olaraq qeyd edirdi ki, alman burjuaziyası bir tərəfdən 
gizlində feodal qaydalarının ləğv edilməsi arzusu ilə 
yaşayırdı, digər tərəfdən isə feodal mütləqiyyətinə qarşı 
inqilabi mübarizəyə qalxmağa cəsarət etmirdi. Buna görə də, 
Marksın fikrincə, Kantın fəlsəfəsi Fransa burjua inqilabının 
nəzəriyyəsi idi. Kantın fəlsəfəsi alman bataqlığı üzərində 
fransız burjua inqilabının tənqidi ruhunu əks etdirirdi. Belə 
tənqid alman bataqlığı üzərində olduğundan yarımçıq, 
ikimənalı və qətiyyətsiz formada idi.  
Kant cəmiyyətin inqilabi yolla deyil, təkamüllə 
təkmilləşdirilməsinin tərəfdarı olsa da, Fransa burjua 
inqilabına münasibətdə özünün həmrəylik hisslərini gizlədə 
bilmirdi.  
Kantın mənəviyyat haqqında təlimi (bu təlim hüquq 
haqqında nəzəriyyəni də əhatə edir) «reallıqla», 
«yaradılmalı olanın» bir-birinə qarşı qoyulması ideyasına 
söykənirdi. Kant mövcud olanı (reallığı), insanların mövcud 
davranışını fəlsəfənin tədqiqat predmeti saymırdı. Ona görə 
ki, Kanta görə mövcud olan qəti imperativdir, onun 
dəyərləridir. Mövcud quruluş, onun dəyərləri (alman feodal 
qaydaları) o dövrün insan münasibətləri ilə yaşadılırdı. 
İ.Kantın «şey özündə» imperativi bir tərəfdən, mövcud 
olanın obyektiv xarakterli olmasını, insanların iradəsindən 
asılı olmadığını, digər tərəfdən, onun (mövcud olanın) 
idrakının mümkün olmamasını (transsendentallığını) 
əsaslandırmaqla, əslində alman feodal cəmiyyətini, onun 
qayda-qanunlarını toxunulmaz elan edirdi.  
İ.Kant insanların necə davranmalı olmasını öyrənməyi 
fəlsəfənin tədqiqat predmeti sayırdı. Kantın «qəti 
 89  90
imperativ»inə görə, insanların həqiqi mənəviyyata söykənən, 
lakin hər hansı məqsədə çatmağa yönələn davranışı deyil, 
qəti imperativin şərtsiz tələblərinə tabe olmasını dərk etmək 
zərurəti ilə bağlı davranışı məqbul sayılırdı.  
Göründüyü kimi, Kant insanı və onun davranışını 
şərtləndirən amillərin idrakını inkar edir, beləliklə, insanla 
sosial mühit arasında bağlılığı, insan davranışının sosial 
determinantlarını qəbul etmirdi. İnsanın «iradi azadlığına» o, 
«mütləq azadlıq» kimi baxırdı.  Qəti imperativin ali tələbi belə idi: «Elə prinsiplə 
hərəkət et ki, həm bunu rəhbər tutsan, həm də eyni vaxtda 
sən belə davranışın ümumi qanuna çevrilməsini arzu edə 
biləsən». Qəti imperativin belə yüksək tələbindən Kant 
aşağıdakı praktiki imperativi nəticə kimi çıxarırdı: insan elə 
hərəkət etməlidir ki, məqsədə çatmaqda başqasından vasitə 
kimi istifadə etməsin. Kantın fikrincə, hüquq pozuntusunu 
törədən şəxs başqasının şəxsiyyətindən vasitə kimi istifadə 
edir. Burada hüquq pozuntusuna yol verən şəxs eyni 
zamanda «mənəvi imperativ»i pozmuş olur.  
İ.Kant «yaradılmalı olanı» «mövcud olana» qarşı 
qoyurdu. O, insanın kriminal davranışı ilə «mövcud olan» 
arasında əlaqəni rədd edir, onun səbəbini insanın mütləq 
iradə azadlığında görürdü. Beləliklə, sanki insanın həyatın 
zərurətinə görə deyil, «alın yazısına» görə hərəkət etməsi 
mövqeyində dururdu.  
Kantın cəza haqqında maraqlı ideyaları olmuşdur. O, 
özünün cəzalandıran imperativ təlimini işləyib hazırlamışdır. 
Onun fikrincə «…cəza öz mahiyyətinə görə …cinayət 
törədən üçün, yaxud ümumiyyətlə, mülki cəmiyyət üçün, hər 
hansı başqa dəyər üçün (utilitar məqsədə çatmaq üçün) təsir 
vasitəsi ola bilməz. Cəza cinayət törədənə tətbiq 
edilməlidir». Müəllifin fikrincə, müəyyən məqsədə nail 
olunmasında insandan vasitə kimi istifadə edilməməlidir.  
Kant məhkəmə hakimiyyətinin müstəqil olmasını, 
vətəndaşların hüquqlarının qanunvericilik qaydasında təsbit 
edilməsini zəruri sayır, qanun qarşısında vətəndaşların hüquq 
bərabərliyinin müəyyən edilməsi mövqeyində dururdu.  
İ.Kant hüququn dövlətdən yüksək olduğunu, buna görə 
də dövlətin və onun vəzifəli şəxslərinin fəaliyyətinin hüquqa 
söykənməsinin zəruriliyini isbat edirdi. O, dövlət 
quruluşunun hüquqi prinsiplərə uyğun olmasının labüd-
lüyünü qeyd edirdi.  
Kanta görə, cəzadan məhkumun (onu islah etmək), 
yaxud da digər vətəndaşların (onları cinayətdən çəkindirmək 
üçün təsir göstərmək) xeyrinə istifadə etmək fikri 
yaranandan öncə şəxs (cinayəti törədən) cəzaya məruz qalan 
şəxs kimi tanınır. Cəzalandıran imperativ qəti imperativdir.  Kanta görə, cinayət məsuliyyətinin əsası şüurlu varlıq 
kimi hüquq pozuntusuna yol verən şəxsin iradə azadlığıdır. 
Kanta görə insan ikili təbiətə malikdir. Bir tərəfdən, təbiətin 
hissəsi kimi zərurətlə bağlı olan hadisələr dünyasının 
ünsürüdür, digər tərəfdən, şüurlu varlıq kimi «iradə 
azadlığına» malikdir, lakin «şey özündə» dünyasına 
mənsubdur.  
İ.Kant cəzaya dair baxışlarını formulə edərkən belə bir 
dini ideyadan da istifadə etmişdir: dünyaya insan tərəfindən 
gətirilən yamanlıq hökmən (açıq və ya gizli formada) onun 
özünə qayıdacaqdır. Bu ideya vaxtilə Foma Akvinski 
tərəfindən irəli sürülmüşdür. F.Akvinski belə bir prinsip 
formulə etmişdir: «yamanlıq edən yamanlığa, xeyirxahlıq 
 91  92
edən xeyirxahlığa düçar olur».  
Bu prinsip Kant tərəfindən daha da inkişaf 
etdirilmişdir. Belə ki, o, müraciətlə deyir: «Sən xalqa etdiyin 
yamanlıqla öz-özünə yamanlıq edirsən», «başqasını təhqir 
edirsənsə, özünü təhqir edirsən, başqasını döyürsənsə, yaxud 
öldürürsənsə, deməli özünü döyürsən, özünü öldürürsən». 
Beləliklə, Kanta görə cəza məhkəmə çərçivəsində tərtib 
edilən əvəzdir (taliondur). 
Kanta görə, cinayət hüququ hökmranın (dövlətin) hü-
ququdur. Bu hüquqla hökmran cinayət törədən təbəələrini 
tənbeh edir (cəzalandırır). Kantı dövlətin azad və şüurlu 
varlıq olan təbəələri cəzalandırmaq hüququnun fəlsəfi 
problemi daha çox maraqlandırmışdır. Kanta görə törədilən 
cinayət kütləvi hüququ pozur, bununla da şəxs özünün həmin 
dövlətin vətəndaşı olmaq qabiliyyətini itirir.  
Kantın cəzanın tətbiqi ilə bağlı irəli sürdüyü cəza 
nəzəriyyəsi faktiki talion prinsipinə söykənirdi. Kant cəzanın 
psixi hədə və islahetmə kimi məqsədlərə xidmət etməsini 
qəbul etmir. Kantın cəza nəzəriyyəsi mütləq xarakterli 
tələbləri əsaslandırır. Bu nəzəriyyə cinayətlə cəza arasında 
ədalətli nisbəti – cəzanın cinayətin doğurduğu nəticə ilə 
adekvat olmasında görür. Kant hesab edirdi ki, qəti imperativ 
adam öldürən barəsində ölüm cəzasının tətbiqini, zorlama və 
uşaqbazlıq əməlini törədən şəxs barəsində axtalanmanı, 
heyvanlarla cinsi əlaqəyə yol verən şəxslərin cəmiyyətdən 
qovulmasını, təhqir edənin kütlə qarşısında diz çökərək 
zərərçəkənin əlini öpməsi və ondan üzr istəməsini tələb edir.  
Kantın qəti imperativ nəzəriyyəsinin məntiqi nəticəsinə 
görə dəstə halında törədilən qətl cinayətində iştirak edənlərin 
hamısı barəsində ölüm cəzası tətbiq edilməlidir. Kantın qəti 
imperativi məsuliyyətin diferensiasiyasını və cinayət 
törədənlərin bağışlanılmasını qəbul etmirdi.  
b) A.Feyerbaxın cinayət-hüquqi baxışları 
Ansem Feyerbax (1775-1833) XIX əsrin ən görkəmli 
burjua kriminalist filosof və alimlərindən olmuşdur. İ.Kantın 
fəlsəfi müddəaları zəminində A.Feyerbax özünün cinayət 
hüququ nəzəriyyəsini işləyib hazırlamışdır. O, 1813-cü il 
Bavariya Cinayət Məcəlləsinin layihəsini yaratmış, sonradan 
bu sənəd əsasında Almaniyanın cinayət qanunvericiliyi 
hazırlanmış, həmin layihə bir çox Avropa ölkələri üçün 
cinayət məcəlləsi «modeli» rolunu oynamışdır.  
A.Feyerbax dərin fəlsəfi hazırlığa malik hüquqşünas 
olmuşdur. O, 20 yaşında fəlsəfə doktoru, 23 yaşında hüquq 
doktoru dərəcəsi almışdır. A.Feyerbax hər iki sahə üzrə 
dissertasiya müdafiə etdikdən sonra Almaniyanın bir sıra 
universitetlərində müəllimlik etmişdir. 1804-cü ildə hökumət 
ona Bavariyanın Cinayət Məcəlləsini hazırlamağı 
tapşırmışdır. Məcəllənin layihəsi 1807-ci ildə artıq hazırlanıb 
başa çatdırılmışdır. Məcəllə 1810-cu ildə müzakirə edilərək 
bəyənilmiş, lakin yaranmış beynəlxalq vəziyyətlə əlaqədar 
1813-cü il oktyabrın 1-də qüvvəyə minmişdir.  
A.Feyerbaxın cinayət hüququ sahəsində bir sıra 
qiymətli tədqiqat işləri olmuşdur. O, 1799-cu ildə «Qüvvədə 
olan cinayət hüququnun anlayışlarına və əsas müddəalarına 
yeni baxış» və 1801-ci ildə «Almaniyanın ümumi qüvvədə 
olan cinayət hüququ dərsliyi» kimi əsərlərini yazıb dərc 
etdirmişdir.  
A.Feyerbaxın sosial-siyasi baxışları İ.Kantın 
baxışlarına yaxın olmuşdur. A.Feyerbax İ.Kantın fəlsəfəsinin 
müddəaları zəminində cinayət qanunvericiliyi və onun 
 93  94
praktiki məsələlərini işləyib hazırlamışdır.  
İ.Kantda mənəviyyat və hüquq bir-biri ilə bağlı olub, 
bir-birini tamamlayırdı. Lakin A.Feyerbax hüquqa müstəqil 
sahə kimi yanaşırdı, onun mənbəyini ümumiyyətlə, idrak 
deyil, praktik idrakın hüquqi funksiyası sayırdı. Əgər İ.Kant 
hər hansı davranışın, eləcə də hüquq pozuntusu sayılan 
davranışın mühitlə determinoloji əlaqədə olmasını inkar 
edirdisə, davranışı «iradə azadlığının» məhsulu sayırdısa, 
A.Feyerbax insanın davranışının səbəbiyyət qanununa tabe 
olduğunu qeyd edirdi.  
İ.Kant cəzanı törədilən cinayətə görə ancaq əvəz hesab 
edirdisə, Feyerbaxa görə, cəzanın tətbiqi, pozulması 
insanların və dövlətin mənafeyinə zidd olan hüququn özünü 
qorumağa xidmət etməlidir.  
İ.Kanta görə, cinayət qanunu «qəti imperativdir». Buna 
görə də, cinayət qanununun tələblərinə sözsüz əməl 
olunmalıdır. Bununla bağlı A.Feyerbax Cinayət Məcəlləsinin 
hüquqi zərurət haqqında qəti bəyannamə olduğunu qeyd 
edirdi.  
Cinayət hüququnun əsas prinsiplərini formulə etmək 
A.Feyerbaxın xidməti olmuşdur. Feyerbaxa görə, onun formulə 
etdiyi prinsiplər daimidir, dəyişməzdir və cinayət hüququnun 
başlıca prinsipləri aşağıdakılardır:  
1) «nulla poena sine leqe» - qanunsuz (qanundan 
kənar) cəza yoxdur; 
2) «nulla poena sine crimine» - cinayət yoxdursa, 
cəza yoxdur;  
3) «nullum crimen sine poena legali» - heç bir cina-
yət cəzasız qalmamalıdır.  
Özünün formal-demokratik prinsipləri mövqeyindən 
çıxış edərək Feyerbax cinayətə hüquq qaydalarına qəsd edən 
qanunun pozulması kimi baxırdı. Bununla belə o, cinayətin 
sosial mahiyyətinə, onun real məzmununa əhəmiyyət verirdi. 
Ancaq cinayət qanununun pozulmasını Feyerbax təqsirkar 
barəsində cəzanın tətbiqinin həlledici əsası sayırdı.  
A.Feyerbax cəza haqqında məsələyə münasibətdə 
nisbətən fərqli mövqedə dururdu. Onun fikrincə, cəza 
ümumxəbərdaredici məqsədə, cinayətkarlığın qarşısını almaq 
məqsədinə xidmət etməlidir.  
Feyerbaxın cəza nəzəriyyəsi mahiyyət etibarilə 
qorxutma nəzəriyyəsinə söykənirdi. Onun fikrincə, qanunda 
təsbit olunan cəza hədəsi cinayət törətmək niyyətinə düşən 
şəxsə psixoloji təsir göstərməli və beləliklə, baş verə biləcək 
cinayətin qarşısını almalıdır. Feyerbax törədilən cinayətə 
görə cəzanın tətbiqindən irəli gələn çəkindirici təsirə deyil, 
cinayət qanununun müəyyən növ cinayətin törədilməsinə 
görə nəzərdə tutduğu cəza hədəsinin çəkindirici təsirinə 
üstünlük verirdi. 
Feyerbax qanuna müəyyən nisbi sanksiyaların daxil 
edilməsinin tərəfdarı idi. O, qeyri-müəyyən sanksiyaların 
qanuna daxil edilməsini rədd edirdi. Onun fikrincə, cinayət 
törədən məhkum öncə cəzanın ona yetirəcəyi yamanlığın 
ölçüsünü bütün aydınlığı ilə dərk etməlidir. Qeyri-müəyyən 
sanksiya buna imkan vermir.  
Cəzanın məqsədilə bağlı Feyerbaxla müasirlərindən 
K.Qrolman arasında xeyli müddət mübahisə olmuşdur. 
A.Feyerbax cəzanın ümumxəbərdarlıq məqsədini cina-
yətkarlığa qarşı mübarizədə vacib amil hesab edirdi. Həm də 
Feyerbax cəzanın ümumxəbərdarlıq məqsədini törədilən 
cinayətə görə tətbiq edilən cəza ilə əlaqələndirmirdi. O, 
 95  96
məhkuma nisbətən sərt cəza təyin etməklə başqalarını 
cinayətdən çəkindirməyi məqbul saymırdı. Belə müddəa 
Kant fəlsəfəsinin qəti imperativindən irəli gəlirdi: insan 
«mövcud olan»ın ünsürü olduğundan müəyyən məqsədə 
çatmaq üçün ondan vasitəsi kimi istifadə edilməlidir.  
A.Feyerbax cəzanın ümumxəbərdaredici təsirini 
cinayət qanununda sadalanan cinayətlərə görə müəyyən cəza 
sanksiyalarının vətəndaşlarda yaratdığı ümumi vahimə təsiri 
ilə əlaqələndirirdi.  
Bundan fərqli olaraq Kant Qrolmanın cinayətlərin 
profilaktikasında cəzanın xüsusi xəbərdaredici məqsədini 
mühüm sayırdı. Qrolmana görə, vacib odur ki, cinayət 
törədənin yenidən cinayətə qayıtmasına imkan 
verilməməsidir. Onun fikrincə, məhkum barəsində qeyri-
müəyyən hökmlə cəza təyin edilməlidir. Cəza törədilən 
cinayətə görə təyin edilsə də, cəzanı cinayəti törədən 
çəkir. Cəzanın effekti məhkumun şəxsiyyətini dəyişdirmək, 
onu yeni cinayətdən çəkindirməkdən ibarətdir. Buna görə 
cəzanın qeyd edilən məqsədinə nail olunana qədər məhkum 
cəza çəkməyə məcbur edilməlidir.  
A.Feyerbaxla K.Qrolman arasında gedən mübahisə, 
əslində cinayət hüququnda cəzanın cinayətə görə, yaxud da 
cinayəti törədənin şəxsiyyətinin təhlükəliliyinə görə tətbiq 
edilməsidir məsələsi ətrafında idi.  
O dövrün kriminalistləri qeyd edilən mübahisədə 
A.Feyerbaxın mövqeyinə haqq qazandırmışlar. Məhz 
A.Feyerbax ideyaları cinayətin hüququ tarixində klassik 
məktəb təlimi ilə bağlı olan və XIX əsrin 2-ci yarısında qəbul 
edilən burjua cinayət məcəllələrində öz əksini tapmışdır.  
A.Feyerbax cinayət hüququnun əsas prinsiplərini, 
cəzanın məqsədini formulə etməklə yanaşı, öz əsərlərində 
həm də «klassik hüquq məktəbi» çərçivəsində cinayət hü-
ququnun mühüm institutu olan cinayət tərkibi, təqsir, 
cinayətə cəhd, cinayətdə iştirakçılıq və s. bu kimi 
institutların da əsas müddəalarını işləyib hazırlamışdır. 
Feyerbax xüsusən cinayət məsuliyyətinin obyektiv və 
subyektiv əsaslarının fərqləndirilməsinin zəruriliyini 
göstərirdi. O, qeyd edirdi ki, təkcə şəxsin cinayət niyyətinin 
olmasını aşkar etmək (əgər belə niyyət onun davranışında 
ifadə olunmamışdırsa) həmin şəxsin məsuliyyətə alınması 
üçün əsas ola bilməz.  
A.Feyerbax təqsirin qəsd və ehtiyatsızlıq formalarının 
anlayışını vermiş, onların da hər birinin növlərini 
fərqləndirmişdir.  
A.Feyerbaxın Bavariya Cinayət Məcəlləsinin layihəsi 
ilə Fransanın 1810-cu il Cinayət Məcəlləsi bir vaxtda 
hazırlandığından, onların bir-birinə təsirindən danışmaq 
çətindir1. Qeyd edilən məcəllələrdə cinayət hüququnun bir 
çox həllinə eyni mövqedən yanaşılması, sadəcə olaraq 
müəlliflərin eyni sosial-siyasi mövqeyə malik olmaları ilə 
izah edilməlidir. A.Feyerbax Fransanın 1810-cu il Cinayət 
Məcəlləsi ilə tanış olduqdan sonra, böyük qürur hissi ilə 
yazırdı: «Napoleon Məcəlləsi hara daxil olursa, orada yeni 
era, yeni dünya, yeni dövlət yaranır».  
A.Feyerbax tərəfindən hazırlanan və qəbul edilən 
Bavariyanın Cinayət Məcəlləsində əsasən nisbi müəyyən 
sanksiyalar nəzərdə tutulurdu. Bununla belə, bəzi cinayətlərə 
görə ölüm cəzası, ömürlük katorqaya göndərmə kimi cəza 
 98
                                                 
1 Решетников Ф.М. Уголовное право буржуазных стран. «Классиче-
ская школа и антрополого-социологическое направление». М.: 1985, с. 36.  
 97 
növlərini nəzərdə tutan mütləq müəyyən sanksiyalar da 
mövcud idi.  
Bütövlükdə Bavariyanın 1813-cü il Cinayət Məcəlləsi 
XIX əsr burjua cinayət hüququnun inkişafında mütərəqqi 
hadisə idi. Fransanın 1810-cu il CM-nin ardınca Bavarii-
yanın Cinayət Məcəlləsi o dövr dağılmaqda olan feodal 
qanunvericiliyinin və feodal hüquqi şüurunun qalıqlarına 
qarşı yönəldilən hiss ediləcək zərbə idi.  
c) Hegelin cinayət hüquq baxışları 
A.Feyerbaxın qanunvericilik təcrübəsi Hegel tərəfindən 
əsaslı surətdə tənqid edilmişdir. Böyük alman filosofu 
Vilhelm Fridrix Hegel (1770-1831) obyektiv idealizmin 
əhatəli fəlsəfi sistemini hazırlamışdır. Onun fəlsəfəsi 
İ.Kantın subyektiv idealizmi ilə bağlı fəlsəfəsindən xeyli 
dərəcədə fərqlənirdi. Bununla belə, onların cəza barəsində 
baxışları xeyli yaxın olmuşdur.  
Hegel cinayət və cəza haqqında daha bitkin nəzəriyyə 
yaratmağa səy etmişdir. Hegel cinayətkarlığın təbiətini 
hüquqi qanunların xüsusi mahiyyəti ilə əlaqələndirirdi. Onun 
fikrincə, iki növ qanunlar mövcuddur: təbiət qanunları və 
hüquqi qanunlar. Təbiət qanunları mütləqdir və necə 
vardırsa, elə də gücə malikdir. Təbiətdə qanunun möv-
cudluğu ən böyük həqiqətdir. Hüquqi qanunların tələblərə 
malik olması və qüvvəsinin olması, onun mövcudluğuna 
görə müəyyən edilmir. Burada hər bir insan hüquqi 
qanunun onun şəxsi kriteriyasına uyğun olması tələbini 
qoyur. İnsanların şüurundan asılı olmayan hüquq 
(ədalətlilik) mütləq ideyanın təzahürü kimi yaşayır.  
«Hüquq ümumiyyətlə, müqəddəsdir, ona görə ki, 
hüquq varlığına görə mütləq anlayışdır»
 100
                                                
1. 
Hegelə görə, mütləq olan yaradandır (Allahdır). İnsan 
mütləq hüququ dərk etməyə və onu qanunda əks etdirməyə 
çalışır. Lakin heç də həmişə qəti adekvat inikasa nail 
olunmur. Beləliklə, burada mövcud olanla yaradılmalı olan 
arasında kolliziya yarana bilər. Özündə hüquqla (mövcud 
olanla) özü üçün olan hüquq (yaradılan hüquq) arasında 
ziddiyyətlər yaranır. Belə ziddiyyət ədalətli olmayan 
qanunun qiymətləndirilməsinin mənbəyi kimi çıxış edir, 
qanunun pozulmasına subyekt haqq qazandırır. Hegelə görə, 
hər bir insan ədalətlilik haqqında şəxsi təsəvvürə malik ola 
bilər və özünün şəxsi hüququnu, ədalətli saydığı davranış 
normasını təsdiq edə bilər. Belə normalar cəmiyyətdə qəbul 
edilən hüquqi qanunlarla həmişə uzlaşmaya da bilər. İnsanlar 
çox halda dövlətin qanunlarına deyil, özlərinin qəbul etdiyi 
normalara riayət etməyə üstünlük verirlər.  
Hegelin qeyd edilən ideyasının dərin mənası vardır. 
Onun fikrincə, ədalətli qanuna ölkənin əksər vətəndaşları 
haqq qazandırmalıdırlar. Qanunun mövqeyi nə qədər çox 
vətəndaş tərəfindən müdafiə olunursa, bir o qədər də, belə 
qanunu ədalətli qanun saymaq olar.  
Hegel hər bir şüurlu insanın öz hüququnu təsdiq etmək 
hüququnu qəbul edirdi. Bunun üçün hər bir şəxs həm də 
hüququn tələbini özünə şamil etməlidir. «Törədilən 
cinayətdə dövlətin cinayət törədəni mühakimə hüququ təsbit 
edilmişdir. Hegelə görə, potensial qatilin davranışı «həyata 
hörmət etmək lazım deyil…» fikrini daxili qanuna çevirən 
düşüncə ilə bağlı olur. Cinayətkar özünün əməli ilə 
 
1 Гегель В.Ф. Философия права. М.: 1990, с. 90.  
 99 
ümumilikdə bunu bəyan edir, bununla da o, özünə ölüm 
hökmü çıxarır.  
Hegelə görə cəza cinayətkara «şərəf» gətirir. Hegel 
cəzaya cinayət törədənin şəxsi hüququnun məzmunundan 
doğması, cinayətkarın öz əməli ilə hesablaşması kimi qiymət 
verirdi. Əgər cəzanın xarakteri və ölçüsü şəxsin törətdiyi 
əməlin özündən götürülməzsə, onda tətbiq edilən cəza onu 
şərəfləndirməyəcəkdir.  
Beləliklə, Hegel İ.Kantın ardınca cəzanın ümumi və 
xüsusi xəbərdarlıq məqsədini inkar edirdi. Hegelə görə, cəza 
ədalətliliyin təzahürüdür. Cəzaya belə münasibət onun 
humanist mahiyyətilə bağlı idi. Hegelə görə, başqasını 
öldürən özünü öldürür, başqasının əmlakını oğurlayan belə 
miqyasda özünə ziyan yetirir.  
Hegel cəza təyininə dair dəqiq elmi kriteriya işləyib 
hazırlamağa cəhd etmişdir. Nəzəri cəhətdən o, buna nail 
olmuşdur. Cəza cinayəti aradan qaldırır. Cinayət özünün 
keyfiyyət və kəmiyyət tərəfinə malik olduğundan, onun 
inkarı üçün inkaredən də ona adekvat həcmdə olmalıdır. 
konkret cinayətlərə görə adekvat olan cəza növlərinin 
seçilməsi məsələsində Hegel müəyyən çətinliklərlə 
üzləşmişdir. Qətlə yol verən şəxs eyni zamanda öz ölümünə 
qərar verir. Lakin oğurluq edən şəxs əməlinə görə adekvat 
olan qərar qəbul etmək imkanında olmaya da bilər. Oğurluq 
edən şəxsin əmlakı olmaya da bilər və ya şəxs çıxılmaz 
vəziyyətdə acından ölməmək üçün oğurluq etmək 
məcburiyyətində qala bilər. Hegel öz təliminə zidd olaraq 
qeyd edirdi ki, əgər şəxs acından ölmək təhlükəsi qarşısında 
çıxılmaz vəziyyətdə cinayət edirsə, onun digər azad davranış 
variantı seçmək imkanı olmazsa, belə şəxs məsuliyyətdən 
kənarda qalmalıdır. Hegelə görə, elmin inkişafı ilə qədim 
zamanlardan problemə çevrilən, cəzanın cinayətə adekvat 
olmasını təmin edən kriteriyalar tapılacaqdır.  
Hegel cinayətkarlıq fenomenini təhlil edərək cina-
yətkarlığa təsir üsulları haqda maraqlı fikirlər söyləmişdir. O, 
cinayətkarlıqla mübarizədə dövlətin ağılasığan quruluşa 
malik olmasına xeyli yer verirdi. Hegel dövlətin siyasətinə, 
əhatədə baş verən yeniliklərə haqq qazandırırdı. Onun 
aforizmə çevrilən belə bir «mövcud olan ağlasığandır» 
ifadəsi, şübhəsiz, Almaniyada feodal quruluşunun qalıqlarına 
haqq qazandırırdı. Bu ifadənin məbədi olaraq belə bir fikir də 
irəli sürürdü: «mövcud olanın heç də hamısı həqiqi olan 
deyildir». Hegel «cəmiyyətlə ayrı-ayrı şəxslərin mənafeyini 
ahəngdar nəzərdə tutan dövləti həqiqi dövlət» kimi qəbul 
edirdi. Belə ahəngdarlıq olmayan dövlət yaşasa da, o, həqiqi 
yaşayan dövlət deyildir. Xəstə bədən yaşayan kimi, yararsız 
dövlət də yaşaya bilər, lakin onlar həqiqi reallıqla bağlı 
deyildirlər. Hegelə görə, həqiqi reallıq daxilən zəruri olandır.  
Hegel məcbur etmə imkanlarına ehtiyatla yanaşırdı. O, 
yazırdı: «İnsan canlı varlıq kimi məcbur edilə bilər, başqa 
sözlə, onun fiziki və ümumiyyətlə, zahiri varlığını bu və ya 
başqasının hakimiyyətinə (iradəsinə) tabe etmək olar, lakin 
insanın daxili iradə azadlığını tabe etmək olmaz». 
Hegelə görə, cəmiyyətin sağlam qüvvələrinin vəzifəsi 
öz xalqının daxili azadlığını müdafiə etməkdən və inkişaf 
etdirməkdən ibarətdir.  
Hegelin dialektik inkişafı üçlük formasında baş verirdi 
– tezis; onun inkarı – antitezis; inkar edənin inkar edilməsi – 
sintez. Burada üçlüyün ikinci elementi – antitezis öncə 
mövcud olan inkişafı inkar edir. Üçüncü element – sintez 
 101  102
(inkarın inkarı) təkcə antitezisi rədd (inkar) etmir, həm də 
öncə mövcud inkişaf üçün dəyərli olanın hamısı bərpa edir.  
Hegel cəzanın cinayətə görə əvəz kimi tətbiq 
edilməsini, Kantdan fərqli olaraq cəza ilə cinayət arasında 
maddi bərabərlik kimi qəbul etmirdi. Hegel cinayətlə cəza 
arasında bərabərlik prinsipini, onların dəyərinə verilən 
qiymətin adekvat olmasında görürdü. Buna görə də, oğurluq 
cinayətindən mülkiyyət ziyan çəksə də, təqsirkara azadlıqdan 
məhrum etmə cəzası tətbiq etməklə şəxsin azadlığına zərər 
yetirilməsi törədilən cinayətə görə adekvat olan əvəz sayırdı. 
Burada müəllifin fikrincə, törədilən cinayətlə tətbiq edilən 
cəza arasında daxili dəyərlərinə görə kəmiyyət bərabərliyinə 
nail olunur.  
Bu fəlsəfi müddəa cinayət və cəza məsələsinə tətbiq 
edilərkən aşağıdakı mənzərə yaranır, hamı üçün ümumi olan 
iradəni ifadə edən mücərrəd hüquq – tezis mövcuddur. 
Cinayətin törədilməsində ifadə olunan fərdi iradə – mücərrəd 
hüquq məzmununu inkar edir (antitezis). Cinayət törədən 
şəxsə tətbiq edilən cəza isə cinayəti inkar edir, pozulmuş 
hüquq bərpa edilir (sintez)1. 
Hegelə görə, mücərrəd hüquq hamı üçün ümumi olan 
mütləq şərtsiz iradənin zahiri ifadəsi olub, insanlar arasında 
ağılasığan iradə azadlığı çərçivəsində münasibətləri tənzim 
edir.  
Hegelin fikrincə, dövlət cəzanın tətbiqindən müəyyən 
praktiki faydaya malik məqsədə yönələn vəzifələrin həllinə 
səy etməməlidir. Cəzanın mahiyyəti və mənası pozulmuş 
hüququn bərpası və onun yenidən inkişafa yönəldilməsi ilə 
bağlı olmalıdır.  
Mahiyyəti heçliklə bağlı olan cinayət, Hegelə görə, 
reallıqda baş verir, əbədi zəruri olan və şərtsiz ağılasığan 
olan hüququ pozur.  
ç) C.Hovard cəzanın humanistləşdirilməsi haqqında  Hegelin fikrincə, dövlətin cəzalandırmaq səlahiyyəti 
cəzanın vahimə, yaxud islah etmək məqsədilə deyil, pozulan 
hüququn bərpasının zəruriliyi ilə bağlı olub, ədalətin və 
cəzanın tətbiqinin labüdlüyündən irəli gəlir.  
C.Hovard (1726-1790) Britaniyada yaşayıb-yaradan 
alimlərdən olmuşdur. Peşəsinə görə hüquqşünas olan 
C.Hovard həyatını dünyanın müxtəlif ölkələrində 
məhkumların saxlanılması vəziyyətinin öyrənilməsinə həsr 
etmişdir. O, 1777-ci ildə «İngiltərədə və Uelsdə 
həbsxanaların vəziyyəti» adlı monoqrafiya nəşr etdirmişdir. 
Müəllif bu kitabı Britaniya parlamentinin üzvlərinə 
paylamışdır.  
Hegelin cinayət-hüquqi təlimində cinayət 
məsuliyyətinin təhlükəli fikirlə, niyyətlə deyil, şəxsin 
həyatda törətdiyi cinayət əməli ilə əlaqələndirilməsi pozitiv 
hal idi.  
Hegel alman feodal hüququ üçün xarakterik olan 
obyekti təqsirləndirmənin, yəni təqsirin olmasını müəyyən 
etmədən, şəxsin törədilən əmələ və onun nəticəsinə görə 
məsuliyyətə alınmasının qəti əleyhinə çıxış edirdi.  
                                                 
 104
C.Hovardın monoqrafiyası müasirlərinin ictimai 
şüuruna ciddi təsir göstərmişdir. O, 1778-ci ildə zəmanəsinin 
görkəmli alimi Vilyam Blekstonun yaxından köməyi ilə 
«Penitensiar müəssisələr haqqında akt» adlı qanun layihəsi 
hazırlamışdır. Qanun layihəsi parlamentə təqdim edilmiş və 1 Решетников Ф.М. Уголовное право буржуазных стран. «Классиче-
ская школа и антрополого-социологическое направление». М.: 1985, с. 36.   
 103
bir il ərzində qəbul edilmişdir. Bu dövrdə bütün 
kateqoriyalardan olan məhbuslar həbsxanada birgə 
saxlanılırdı. C.Hovardın təşəbbüsü ilə hazırlanan və 
parlament tərəfindən qəbul edilən «Penitensiar müəssisələr 
haqqında akt» adlı qanunun qəbulundan sonra məhbuslar 
diferensial qaydada saxlanılmağa başlanıldı. Bu vaxtdan 
məhbus qadınlarla kişilər, yetkinlik yaşına çatmayanlarla, 
yaşa dolmuş məhkumlar ayrıca saxlanıldı. Bundan əlavə 
hətta məhbuslar törədilən cinayətin növündən asılı olaraq 
ayrıca saxlanılmağa başlandı.  
C.Hovardın məhbusların diferensiasiyasına dair 
ideyaları dünya praktikasına böyük təsir göstərmişdir.  
C.Hovard müxtəlif dövlətlərdə məhbusların 
saxlanılmasına və onlara münasibətin humanistləşdirilməsinə 
şəxsən kömək etmişdir. C.Hovard Rusiyaya gələrək 
həbsxana islahatının aparılmasında iştirak etmiş və burada da 
xəstələnərək 1790-cı ildə dünyasını dəyişmişdir.  
C.Hovardın əsərləri bütün dünyada cəzanın icrası 
sisteminin humanistləşdirilməsinə təsir göstərmişdir. Bir 
müddətdən sonra C.Hovardın həbsxana islahatına dair 
ideyaları ABŞ-da həyata keçirilmişdir.  
C.Hovard məhbusların tək saxlanılmasının əleyhinə 
çıxırdı. O, məhbusları psixi deqradasiyadan qorumaq üçün 
müəyyən kateqoriyadan olan məhbusların birgə 
saxlanılmasını zəruri sayırdı.  
d) Klassik hüquq məktəbinin mahiyyəti haqqında 
Bekkariya, Hovard, Kant, Hegel, Feyerbax kimi tarixi 
şəxsiyyətlərlə və onların ardıcıllarının tədqiqatlarından irəli 
gələn müddəalar əsasında cinayət hüququnda klassik məktəb 
təlimi formalaşmışdır. Avropa ölkələrində baş verən burjua 
inqilablarından sonra yaradılan cinayət məcəllələrinin, 
xüsusən Fransanın 1810-cu il Cinayət Məcəlləsinin 
prinsipləri və institutları məhz klassik hüquq məktəbinin 
ideya və müddəaları zəminində formulə edilmişdir.  
«Klassik» məktəbin əsas müddəalarına aşağıdakılar 
aiddir:  
- cinayət törətməyə dair qərar qəbul etmə prosesi şəxs 
üçün müəyyən əhəmiyyət kəsb edən psixi fəaliyyətdir; insan 
törədəcəyi cinayətin xeyirli və zərərli nəticələrini ölçüb-biçir 
və özü üçün onu faydalı saydığı hallarda belə cinayət törədir;  
- cinayət cəzanı gücləndirməklə cinayətin 
«cazibədarlığını» gözdən salır, bu yolla insanları cinayət 
törətməkdən çəkindirir;  
- qanunvericinin peşəkarlığı və onun humanizmi cəza 
«nə qədər çox şərtləşdirilərsə, bir o qədər yaxşı olar» prinsipi 
üzrə deyil, cəza «cinayətin cazibədarlığını gözdən salmaq 
üçün nə qədər lazımdırsa, bir o qədər sərtləşdirilməlidir» 
prinsipi üzrə həyata keçirilməlidir;  
- insan iradə azadlığına malikdir və cinayət onun azad 
seçiminin nəticəsidir; insan mənəvi azadlığa malik 
olduğundan, mövcud davranış variantları içərisində 
yamanlıqla bağlı davranışı seçdiyindən cəzalanmalıdır;  
- cinayət əməlinin determinantları cəmiyyətin ziddiy-
yətləri ilə, sosial mühitlə əlaqələndirilmirdi; bu da cinayət 
hüquq normalarının ancaq məntiqi qrammatik, semantik 
çərçivədə (doqmatik) araşdırılmasını müəyyən edirdi;  
- qanunda nəzərdə tutulmayan cəza tətbiq edilə bilməz 
– «nulla roena sine»;  
- cinayət yoxdursa, cəza da yoxdur – «nulla roena sine 
crimine»; 
 105  106
- heç bir cinayət cəzasız qalmamalıdır – «nullun crime 
sine roena legali»; 
- cəza ümumi və xüsusi xəbərdaredici məqsədə xidmət 
etməlidir;  
- cəza şəxsə, onun «təhlükəli vəziyyətinə» görə deyil, 
cinayət əməlinə görə tətbiq edilməlidir;  
- törədilən əməlin obyektiv və subyektiv əlamətlərini 
nəzərdə tutan cinayət tərkibinin yaranması məsuliyyətin əsası 
ola bilər;  
- təqsir törədilən ictimai təhlükəli əmələ qəsd və 
ehtiyatsızlıq formasında psixi münasibətdən ibarətdir;  
- cinayətlər və cəzalar diferensiasiya edilir.  
Cinayətkarın şəxsiyyətinin tədqiqinə lazımınca 
əhəmiyyət verilmədiyindən klassik məktəbin nümayəndələri 
müntəzəm tənqid edilmişdir. Xüsusən cinayət hüququnda 
sosioloji məktəbin banilərindən sayılan E.Ferri bu 
münasibətlə yazırdı: «Kriminalistlərin, hakimlərin və 
qanunvericilərin fəaliyyətində üç cəhət – cinayət, məhkəmə və 
cəza mərkəzi məsələ sayılır». E.Ferri klassik məktəbin nüma-
yəndələrinin «cinayətkarı» tanımadıqlarını qeyd edirdi.  
Onun fikrincə, «cinayətkar» cəmiyyətin 
cinayətkarlıqdan ictimai müdafiəsində başlanğıc və son 
məqsəddir.  
Əlbəttə, müəllifin klassik hüquq məktəbinin ünvanına 
söylədiyi tənqid bütövlükdə məqbul hesab edilə bilməz. 
E.Ferrinin cinayətkarlığın başlıca səbəblərini birbaşa insanla, 
insanın şəxsiyyəti ilə bağlaması əsasən yanlış fikir idi.  
 107
Klassik hüquq məktəbinin müddəaları o dövrün fəlsəfi 
və psixoloji fikrinin inkişaf səviyyəsinə söykənmirdi. 
Təsadufi deyildir ki, qeyd edilən məktəbin irəli sürdüyü 
müddəa və prinsiplər öz zəmanəsinin qabaqcıl elmi 
nailiyyətlərinə əsaslanırdı. Bu səbəbdən də, klassik hüquq 
məktəbinin müddəaları çox az dəyişikliyə uğramış və o, bu 
gün də yaşayır, dünyanın əksər ölkələrində cinayətkarlığa 
qarşı mübarizədə başlıca təsir sistemi kimi qalmaqdadır.  
 108
Sovet dövrü: Sovet dövlətində xüsusən onun ilk döv-
ründə kütləvi qırğınlar baş vermişdir. Ədəbiyyatda bu dövr 
bəzən Stalinin adı ilə bağlanır. Lakin hələ 1917-ci ilə qədər 
Proletariat diktaturası haqqında Marksist-Leninçi konsepsiya 
istismarçı siniflərin məhv edilməsi ideyasına söykənirdi. 
Bununla belə, marksist klassiklərində – insanların fiziki 
baxımdan kütləvi surətdə məhv edilməsi qoyulmurdu. 
Söhbət istehsal üsulunun və mülkiyyət formasının 
dəyişməsindən gedirdi. Yəni keçmiş mülkədarlar, bank 
sahibləri daha özgə əməyini istismar edə bilməzdilər, onlar 
da cəmiyyətin bərabər hüquqlu vətəndaşları sayılırdılar. 
Lakin bolşeviklər bunu bir qədər başqa cür izah edirdilər. 
Məsələn, 1918-ci ildə Q.V.Zinovyev yazırdı: 
«Düşmənlərimizlə uğurla mübarizə aparmaq üçün biz 
Rusiyada 100 milyon əhalinin 90 milyonunu sovet 
hakimiyyəti tərəfinə çəkməliyik. Əhalinin qalan hissəsi, 
təqribən on milyon insanlar məhv edilməlidir. Siyasi 
düşmənlərin məhv edilməsi prosesi qanun halına salınmışdır, 
siyasi düşmənlərə – dövlətə qarşı duran cinayətkarlar 
sayılırdı, 1918-ci ildən onlara qarşı «qırmızı terror» haqda 
qanun tətbiq edilmiş, məhkəməsiz, istintaqsız, belə adamlar 
yerindəcə məhv edilir. Bu terror 1953-cü ilə qədər – Stalinin 
ölümünə qədər davam etmişdir. Məhkəmədən və istintaqdan 
kənar siyasi ittiham üzrə bir milyon insan məhv edilmişdir. 
Bu güllələnilənlər (siyasi düşmən kimi) içərisində tacirlər, 
mülkədarlar, çar dövlət aparatının xidmətçiləri, ruhanilər, 
daşınmayan əmlak sahibləri, ziyalılar və s. tərkibdən olan 
insanlar var idi. Onlar əslində sovet hakimiyyətinə qarşı 
durmayan insanlar idi. 
IV FƏSİL 
 
XX ƏSR TOTALİTARİZM ŞƏRAİTİNDƏ CƏZA.  
ÖLÜM CƏZASI 
 
XX əsr texnika əsri olmuşdur. Texnika və texniki fikir 
vüsətlə inkişaf etmişdir. Bəşəriyyətin həyatına elektrik 
enerjisi, havada uçan aparatlar, atom enerjisi daxil olmuş, 
kosmosa yol açılmışdır. Onlarla elm sahələri yaranmış, elm 
və praktika titanik addımlarla irəliləmişdir.  
Bununla bərabər, XX əsr göstərdi ki, onun humanitar 
addımları kövrəkdir, qeyri-sabitdir. Ümumbəşəri dəyərlər 
ölkələr və xalqlar tərəfindən ümumtanınan ideologiyaya 
çevrilməmişdir. XX əsrdə – iki dünya müharibəsi baş vermiş, 
on milyonlarla insanları həyatdan məhrum etmişdir. 
Müharibələrin vurduğu ziyandan az olmayan ziyanı totalitar 
rejimlər yaratmış, dövlətlərin fəaliyyəti, atom silahının tətbiqi, 
ona sahibliyin getdikcə artması, beynəlxalq terrorçuluğun 
fəallaşması kimi amillər yetirmişdir.  
Totalitarizm üçün xarakterik olan xüsusiyyətlər 
aşağıdakılardır: ölkəyə təkbaşına rəhbərlik edilir; muxalifət 
partiyalarının yaşamasına yol verilmir; xarici siyasət 
sahəsində, soyuq müharibə ön plana çəkilir, ancaq təcavüz 
təbliğ edilir, vahid ideologiya həyata keçirilir.  
Totalitar rejimli dövlətlərdə cəza siyasətində repressiya 
metodları ön plana çəkilir: - məhvetmə, dəhşətə salma, 
cəzaya əvəz, qisas vasitəsi kimi baxılması xətti rəhbər 
tutulurdu.  
Məsələn, Rusiyada Çar İvan Qroznının və 1-ci Pyotrun 
dövründə belə rejim mövcud olmuşdur.  Köhnə bolşevik N.İ.Buxarin Stalin dövründə terrora 
 109  110
qarşı yol verilən repressiyadan bəhs edərək yazırdı: «Mən 
hələ əvvəllər çox şeylər görmüşəm. 1930-1932-ci illərdə 
«terrora» qarşı yol verilən repressiya 1919-cu ildə yol verilən 
repressiya ilə müqayisə edilə bilməz. Nə dəhşətlər baş 
verirdi. Əvvəllər biz güllələyirdik, bizi də güllələyirdilər. 
Lakin hazırda (1930-1932-ci illərdə nəzərdə tutulurdu) 
kütləvi surətdə tamamilə qorunmayan, müqavimət göstər-
məyən insanlar, onların həyat yoldaşları və uşaqları məhv 
edilirdilər».   
Buxarin 1937-ci ildə güllələndiyi üçün 1937-1938-ci 
illərin daha dəhşətli repressiyasını müşahidə etmək ona qis-
mət olmamışdır.  
Total məhv etmənin həqiqi miqyasını göstərmək üçün 
qeyd etməliyik ki, 1937-ci ildə repressiyaya məruz qalan 
insanlar təkcə sovet dövlətinə qarşı çıxan əksinqilabçılar 
deyil, həm də potensial təhlükəli sayılan şəxslər, o dövrün 
dili ilə desək, başqa sözlə, cinayət etməsə də «casusluqda 
şübhə edilən» şəxslər də repressiya edilmişlər.  
Repressiya «Xüsusi müşavirələr» tərəfindən həyata 
keçirilirdi. Nə cinayət, nə də ki, cinayət prosessual 
məcəlləsində nəzərdə tutulmayan «üçlüklər» tərəfindən 
insanlar repressiyaya məruz qalardı. «Üçlüklər» inkvizisiya 
metodları ilə işləyirdilər. İnsanlara işgəncə verməklə, 
etmədikləri əməllər onların ünvanına yazılırdı. Üçlüklərin 
çıxardığı ölüm hökmü dərhal icra edilirdi. Onlar 
inkvizisiyadan fərqli olaraq aşkar edam etmirdilər. Edamlar 
həbsxanalarda, digər xüsusi yerlərdə aparılırdı. SSRİ-də 
siyasi repressiyaya məruz qalan vətən xaini kimi həbs edilən 
və güllələnənlərin milli tərkibi belədir: ruslar – 830.491 
nəfər, ukraynalılar – 181.095 nəfər, beloruslar – 44925 nəfər, 
tatarlar – 24894 nəfər, qazaxlar – 17.723 nəfər, gürcülər – 
11.723 nəfər, polyaklar – 1,686 nəfər, almanlar – 24.499 
nəfər – cəmi 1.161.154 nəfər.  
1920-1939-cu ilin birinci yarısına qədər 
Azərbaycanda repressiyalara məruz qalan 75.852 nəfərdən 
5782 nəfəri güllələnmişdir.  
Repressiyaya məruz qalan insanlara dəhşətli ingəncələr 
verilmişdir. Bu yolla törətmədikləri istənilən cinayətdə onlar 
təqsirləndirilmişlər.  
Məsələn, MTN nazirliyində PR – 18726 nömrəli 
cinayət işlərində verilən ifadələrə diqqət yetirək. Böyükağa 
Talıblı ilə bir kamerada yatan İvan Qnezdov və Aleksey 
Mantadzenin ifadələrində deyilir ki, gecə saat 12-dən sonra 
Böyükağa Talıblını dindirməyə apardılar. Növbəti gün səhər 
onu xərəkdə qaytardılar. Danışır ki, onun cinsi orqanlarını 
sıxıb əziyyət verməklə, amansızcasına döyməklə ondan 
yalançı ifadələr alınmışdır. Belə ifadə əsasında o dövr 
respublika prokuroru Bahadur Vəlibəyov da vətən xaini kimi 
məsuliyyətə alınmışdır. Hər iki şəxs güllələnmişdir1. 
1940-cı ildə Siyasi büronun məxfi qərarına əsasən 25 
min polşalı beynəlmiləlçiləri məhv edilmişlər.  
1940-cı ildə bir milyon insan məhv edilmişdir. Bəhanə 
də bundan ibarət olmuşdur ki, yeni ictimai quruluş, onların 
şüuri ilə ağılasığan hesab edilmirdi.  
Bütün repressiyalar yeni quruluşu məhvdən xilas edə 
bilmədi.   
Totalitarizm ancaq vahimə yaradırdı. İzləmələr, 
xəbərçilik, informasiya xidməti, başqa cür düşüncələrin 
izlənməsi insanların bir-birinə olan etibarını qırır, ictimai mə-
 112
                                                 
1 Eynal Əliyev. Xatirələr… düşüncələr, mülahizələr. Bakı: 2008, s. 67.  
 111
nəviyyat getdikcə zəifləyir, insanların gözündən düşürdü.  
Totalitar sistem getdikcə cəmiyyətdə öz dayaqlarını 
itirirdi. Belə hal böyük ölkəni deformasiyaya uğramaqdan 
xilas edə bilmirdi. Nəticədə elə vəziyyət yarandı ki, totalitar 
rejim nə iqtisadi, nə siyasi və nə də ki, millətlərarası 
münasibətləri həll etməyə qadir oldu. XX əsrdə ictimai şüur 
mənəvi və ideoloji cəhətdən iflasa uğradı.  
 
Alman faşizmi – totalitarizmin klassik nümunəsi kimi 
 
Xalqları məhv etmək və dəhşətə salmaq sovet 
totalitarizminin yeganə eksperimenti olmadı.  
Alman faşizmi – xalqlara daha böyük və dəhşətli 
bədbəxtçiliklər gətirdi.  
Millətçi – sosialistlərin əsas ideologiyası irqi nəzəriyyə 
idi. Alman xalqının insandan daha yüksəkdə duran irqə 
mənsub olması ideyası aşılanırdı.  
Məşhur filosof F.Nitşenin «Müharibə və mərdlik 
yaxınlara olan məhəbbətlə müqayisədə bir çox böyük işləri 
həll etmişdir» fikri alman faşist ideologiyası ilə həmahəng 
səslənirdi. Müharibənin fəlsəfə və psixologiyası, zorakılıq və 
məhvetmə ideyası nasist ədliyyəsinin nəzəriyyə və 
praktikasına hopmuşdur.  
Almaniyanın məhkəmə sistemində millətçi 
sosialistlərin hakimiyyətə gəlişi ilə məhkəmə sistemində 
ədalət və qanunçuluq yadlaşmağa başladı. Məhkəmələr 
siyasi mülahizələrin, irqçilik ideyalarının təsiri altında 
fəaliyyət göstərirdilər.  
Siyasi xarakterli cinayət işlərinə xüsusi tərkibli 
məhkəmələr baxırdı. Belə məhkəmələrin tərkibinə iki nəfər 
hüquqşünas və beş nəfər millətçi partiyaya mənsub olan 
qulluqçu (vəzifəli şəxs) daxil olurdu. Hakimlərə 
ünvanlandırılan təlimat məktublarında məhkəmələrin 
fəaliyyətinə dair qəti göstərişlər verilirdi.  
Nyurnberq prosesində ABŞ-dan olan baş ittihamçı 
R.Çekson ittiham nitqində demişdir: «Gizli həbslər, ittiham 
vermədən qeyri-müəyyən müddətə tutma, hərəkətləri 
sübutsuz, müdafiəsiz, məhkəməsiz fəaliyyət, xoşagəlməyən 
hər bir insana cismani cəzalar tətbiq etməklə 
zərərsizləşdirmə gestaponun gündəlik ənənəvi işi olmuşdur».  
Prosesdə çıxış edən Fransa ittihamçısı qeyd edirdi ki, bu 
ölkədə konslagerlər, ölüm düşərgələri, qaz kameraları, 
krimatoriyalar, peyvəndləşdirmə və sterilizasiya mərkəzləri 
vasitəsilə kütləvi qırğınlar törədilmişdir. «Aşağı irqə» mənsub 
olmasına görə bütöv xalqlar məhv edilmişdir. Qeyd edilən 
metodlarla faşistlər 19 milyon insanı məhv etmişdir.  
Almanlara ziyan yetirilən qəsəbədə və ya kənddə əhali 
kütləvi surətdə meydanlara çıxarılır, hər on nəfərdən və ya 
beş nəfərdən biri güllələnirdi. Ümumiyyətlə, millətçilərə 
müqavimət göstərən insanlar, xüsusən partizanlar insanların 
gözü önündə güllələnirdi, yaxud da asılırdı.  
Nyurnberq tribunalının çıxardığı hökmdə qeyd edilir 
ki, millətçi-sosialist partiyasının strategiyasında rəhbər 
tutulan metod siyasi rəqibləri və düşmənləri məhv etməkdən, 
dəhşətə salmaqdan ibarət olmuşdur. Millətçi sosialist 
partiyasının strategiyasında başlıca istiqamət demokratik 
qurumları məhv etmək, onu siyasi totalitar rejimlə əvəz 
etməkdən ibarət olmuşdur. Qanundan imtina edən millətçi 
sosialistlərin hərbi diktaturası Almaniyanın bütün həyat 
sahələrini əhatə edirdi.  
 113  114
Qestapo və millətçi sosialistlər planlı surətdə yəhudiləri 
və digər irqdən olan insanları qaz sobalarında, yandırırdılar. 
Qestapo qul səviyyəsinə salınmış minlərlə, on minlərlə insanı 
işğal zonalarında, eləcə də Almaniyada hərbi məqsədlərə 
xidmət edən tikinti-qazıntı işlərinə cəlb edirdi.  
Ölüm cəzası 
 
Ölüm cəzasına yol verilməsi maarifçilik dövründə 
Avropa dövlətlərində insanın dəyəri ümumbəşəri dəyərlər 
içərisində aparıcı yer tutduğu şəraitdə kəskin mübahisə 
doğurmuşdur.  
Dünyəvi dinlərin bu məsələyə münasibəti ziddiyyətli 
olmuşdur. Bibliyada, Tövratda və Quranda bu məsələnin 
həm lehinə, həm də əleyhinə müddəalar mövcuddur.  
Ta qədimlərdən cəza, eləcə də ölüm cəzasının tətbiqi 
dövlətin səlahiyyətinə aid edilən məsələ olmuşdur. Bunun da 
səbəbləri olmuşdur. İnkvizisiya dövrü, Almaniyada irqi 
təmizləmə, SSRİ-də siyasi düşməndən xilas olma – bütün 
qeyd edilən repressiyaların keçirilməsi – tarixən haqq 
qazandırılan dövlətin sosial aksiyası kimi qiymətləndirilmiş, 
guya cəmiyyətin mənafei üçün edilmiş və konkret insan isə 
həmişə kölgədə qalmışdır.  
Lakin ölüm cəzası probleminin müzakirəsindən bəhs 
edərkən söhbət müəyyən situasiyada olan ayrı-ayrı insanların 
taleyindən gedir. Hansı hallarda ölüm cəzası təyin edilə bilər:  
a) xüsusən ağır cinayət törədilən hallarda;  
b) qanunla belə əmələ görə ölüm cəzası müəyyən 
edilməmişdir;  
c) belə şəxs dövlət tərəfindən yaxalanmalıdır;  
ç) yaxalanan şəxs artıq müdafiəsizdir, onun özü də heç 
kəs üçün təhlükəli deyildir.  
Ancaq belə şəraitdə müzakirənin predmeti yaranır. 
Belə şəxs barəsində ölüm cəzası tətbiq edilə bilərmi? Ölüm 
cəzasının lehinə və əleyhinə yüzlərlə əsərlər yazılmışdır. 
Şübhəsiz, bizim mülahizəmiz «tərəzinin» hansısa gözünə 
təsir etməyəcəkdir.  
Ölüm cəzasının tətbiqinə haqq qazandıran praqmatik və 
əxlaqi yanaşmalar mövcuddur.  
Ölüm cəzası nəzərdə tutan qanunun tətbiqində – belə 
bir mülahizə meydana gəlir – bu cəza növünün konkret 
şəraitdə tətbiqi lazımdırmı, məqsədəuyğundurmu? Bəzən 
ölkə başçıları bu haqda fikir söyləyirlər. Məsələn, Rusiyanın 
eksprezidenti V.V.Putin tərəfindən ölüm cəzasının tətbiqinin 
zəruriliyi dəfələrlə qeyd edilmişdir1. Lakin hər hansı sıravi 
kriminalist belə mövqe ilə razılaşmaz. Ölüm cəzasının möv-
cudluğu və tətbiqi cinayətkarlığın qarşısının alınmasına kö-
mək etmir. Ölüm cəzasının tətbiqində praqmatik mülahizələr 
elmə söykənmir. Ölüm cəzası ləğv edilən bəzi ölkələrdə 
adam öldürmə cinayəti nəinki artmamış, əksinə azalmışdır. 
Yəni ölüm cəzasını tətbiq etmədən də ağır cinayətlərlə, 
xüsusən adam öldürmə cinayəti ilə mübarizə aparmaq 
mümkündür.  
Ölüm cəzasına dair mənəvi mövqe. Aparılan rəy sor-
ğusu – ölüm cəzasının saxlanması mövqeyini müdafiə edir. 
Zənn edirik ki, bu öncə ölüm cinayətləri baş verən hallarda 
əvəz yetirmə, qisas alma kimi əhalinin şüurunun 
dərinliklərində adekvat reaksiya ilə cavab vermək arzusu 
yaranır. Belə meyl kütləvi şüurla bağlıdır.  
 116
                                                 
1 Известия qəz., 2002. 14 март. 
 115
Lakin ölüm cəzasının tətbiqini rədd edən mənəvi 
dayaqlar da mövcuddur. Belə mövqe insan şəxsiyyətinin 
ekvivalent olmayan dəyər kimi qiymətləndirilməsi ilə bağ-
lıdır. İkinci dövlətin insan taleyində qeyri-məhdud 
səlahiyyəti qəbul edilmişdir.  
 
Həyat hüququ haqqında beynəlxalq sənədlər 
 
İnsanın həyat hüququ bütün digər insanın və vətəndaşın 
hüquq və azadlıqlarının mərkəzi məsələsidir. Bütün dünya 
sivilizasiyasında insan və onun həyatı mütləq dəyərdir. İnsan 
və onun həyatı olmayan bütün digər dəyərlər öz əhəmiyyətini 
itirir.  
İnsan hüquqları haqda 1945-ci il Ümumdünya bə-
yannaməsində deyilir ki, hər bir insan həyat hüququna 
malikdir (maddə 3). Hər bir insan azadlıq və toxunulmazlıq 
hüququna malikdir. Bundan əlavə Mülki və Siyasi hüquqlar 
haqqında 1966-cı il Beynəlxalq saziş insan həyatına dair 
bəyannamənin mövqeyini konkretləşdirsə də ən ağır 
cinayətlərə görə ölüm cəzasının tətbiqinə yol verirdi. 
Lakin xeyli sonralar, 1991-ci ildə İnsan hüquqlarının 
müdafiəsi haqqında Avropa konvensiyasını təsdiq edən 6 
saylı protokolda elan edilirdi: «Ölüm cəzası ləğv edilir». 
Heç kəs ölüm cəzasına məhkum edilə bilməz.  
Bu konvensiya ilə ölüm cəzasının tətbiqinə üç halda 
yol verilirdi: 1) Qanunsuz zorakılıqdan müdafiə – yəni zəruri 
müdafiə vəziyyətində; 2) Məhkum tutularkən və ya 
məhkumun həbs yerindən qaçmasının qarşısı alınarkən; 3) 
Qiyam və kütləvi ixtişaş zamanı. Dövlətə qarşı yönələn belə 
qiyam və kütləvi ixtişaşın qarşısı alınan zaman başqasının 
ölümünə yol verilə bilər
 118
                                                
1. 
Ölüm cəzasından imtina edilməsi mövqeyində 
durarkən biz hələ 1996-cı ildə mart ayında «Qanun» 
jurnalında aşağıdakı mülahizələrlə çıxış etmişdik:  
«Ölüm cəzası» min illər boyu yaşamış, milyonlarla 
insanlar onun qurbanı olmuşlar.  
Antik dövrün və orta əsrlərin bizə çatan abidələrində 
onun dəhşətli mənzərəsi əks-səda verir, zaman-zaman insan 
təsəvvürlərini məşğul edir. 
Minilliklər ərzində ölüm cəzasının icrası ilə bağlı – 
açıq edam yerləri kütləvi tamaşa meydanları olmuş, 
«özü»nün əzab və işgəncələri ilə insanları heyrətə 
gətirmişdir. Lakin tarixin elə bir dövrü olmamışdır ki, ölüm 
cəzaları cinayətkarlığın azalmasına müsbət təsir göstərmiş 
olsun. Odur ki, edamlar tədricən tamaşa meydanlarından 
həbsxanaların uca divarları arasına köçürülmüşdür.  
Ölüm cəzasını inkar edən fikri ilk dəfə C.Bekkariya 
özünün «Cinayətlər və cəzalar» adlı məşhur əsərində irəli 
sürmüşdür. Son dərəcə cəsarətli və təhlükəli ideya ilə 
Bekkariya dövrünün ictimai fikrinin ən görkəmli 
nümayəndələrini – Volteri, Monteskyeni, Russonu heyrətə 
salmışdır. 
O vaxtdan başlayaraq ölüm cəzasının lehinə və ya 
əleyhinə təkcə hüquqşünaslar və filosoflar arasında deyil, 
həm də monarxlar və dövlət başçıları arasında da qızğın 
mübahisə başlamış və bu günə kimi davam etmişdir.  
Ölüm cəzasının tərəfdarlarının bir qismi onun tətbiqini 
zəruri müdafiə institutunun müddəalarına görə 
 
1 Права человека. Учебник (Под ред. Е.А.Лукашевой). М.: 1999, с. 143.  
 117
əsaslandırmağa səy edirlər. Onların fikrincə hücuma məruz 
qalanın qəsd edəni öldürməklə öz həyatını müdafiə etməsi 
qanunauyğun hal olduğu hallarda, cəmiyyəti belə hüquqdan 
məhrum etmək olarmı? Cəmiyyət fərdlərdən ibarətdir, 
fərdlərin müdafiə hüququnu və digər təbii hüquqlarını 
qoruyur, cəmiyyət bundan imtina edə bilməz.  
Belə mühakimə zahirən inandırıcı görünsə də, 
mahiyyət etibarilə yanlışdır.  
Qüvvədə olan cinayət qanunvericiliyində insanların 
təbii hüquqları mövqeyindən kriminal qəsdlərə qarşı insanın 
və vətəndaşın zəruri müdafiə hüququ təsbit edilmişdir. Hər 
bir şəxsin dinindən, irqindən, milliyyətindən, ictimai 
mövqeyindən, əmlak vəziyyətindən asılı olmayaraq kriminal 
qəsddən həyatını, səhhətini, əmlakını qorumaq hüququ 
vardır. Cəmiyyətdə buna təminat verilir. Lakin belə hüquq 
cinayət xarakterli qəsd başlanan andan qurtaran ana qədər 
olan zaman intervalında mümkündür. Qəsd qurtardıqdan 
sonra yol verilən «müdafiə» əməli zəruri müdafiə 
vəziyyətində yol verilən əməl sayılmır və ümumi əsaslarla 
cinayət məsuliyyəti yaranır.  
Dövlət ölüm cəzasını tətbiq edərkən zəruri müdafiə və-
ziyyətində olmur. Ölüm cəzası tətbiq edilən şəxs, reallıqda 
cinayəti davam etdirən şəxs deyildir. Onun törətdiyi əməl 
zaman etibarilə keçmişdə qalmışdır. Buna görə də, dövlətin 
ölüm cəzası tətbiq etməsinə zəruri müdafiə hüququ 
baxımından haqq qazandırıla bilməz.  
Silahsız adamın, döyüşdə əsir düşmüş düşmən əs-
gərlərinin öldürülməsinə, yaşlı adamın çətin tərbiyə olunan 
uşağı öldürməsinə haqq qazandırmaq mümkün olmadığı 
kimi, dövlətin də cəmiyyət adından cinayət törədən şəxsin 
barəsində ölüm cəzası tətbiq etməsinə haqq qazandırmaq 
olmaz.  
Yaşadığımız əsrin əvvəllərində ölüm cəzasının 
müdafiəçilərinin bir qismi Kantın və Hegelin mütləq 
nəzəriyyəsinə istinad edirdilər. Onlar bir sıra ağır cinayətlərə 
(məsələn, ağırlaşdırıcı hallarda adam öldürməyə) ekvivalent 
olan cəzalar tapmaq mümkün olmadığından ölüm cəzasının 
saxlanılmasını vacib sayırdılar.  
Cəzaya mütləq ədalətin həyata keçirilmə vasitəsi kimi 
baxan şəxslər üçün belə mühakimə inandırıcı görünə bilər.  
Lakin belə mövqeyi də yanlış hesab edirik. Cəzaya 
törədilən cinayətə münasibətdə mütləq ekvivalent olan 
vasitə kimi baxış, öldürməyə görə öldürməklə cavab 
verməyi özünün pozitiv qanunlarında təsbit edən dövlət, 
əslində «başqaları barəndə necə hərəkət edirsə, sən də elə 
hərəkət et» kimi əxlaq normalarından qidalanan «talion» 
qaydalarına qayıtmış olur.  
Belə dövlətlərdə cəzanın tərbiyəedici məqsədi 
unudulur, ölüm cəzasının abstrakt çəkindirici təsirinə ümid 
edilir, əslində dövlət səviyyəsində həyata keçirilən belə cəza 
zərər çəkənlərin intiqam hissini daha da artırır.  
Ölüm cəzasının tərəfdarlarının fikrincə, bu cəza növü 
qanundan çıxarılarsa, zərər çəkənlər qatil barəsində qanunda 
«layiqli» cəza olmadığını zənn edib qan intiqamı əsasında və 
ya ümumiyyətlə intiqam almaq duyğusunun təsiri altında 
yenidən qətl cinayətlərinə yol verə bilərlər.  
Belə mühakiməyə də haqq qazandırmaq olmaz. 
Qüvvədə olan cinayət qanunu intiqam hissi ilə, qısqanclıq 
hissi ilə və s. motivlərlə qəsdən adam öldürməyə görə 
(maddə 120) ölüm cəzası müəyyən etmir. Eləcə də güclü ruhi 
 119  120
həyəcan vəziyyətində qəsdən adam öldürməyə görə (maddə 
122), zəruri müdafiə həddini aşmaqla qəsdən adam 
öldürməyə görə (maddə 123), ananın yeni doğduğu uşağı 
öldürməsinə görə (maddə 121) qanunda daha yüngül cəzalar 
müəyyən edilir. Lakin praktikada qeyd edilən qətl 
cinayətlərinə cavab olaraq, qatil barəsində və ya onun yaxın 
adamları barəsində öldürmə əməlinə cəhd edilməsi, demək 
olar ki, qeydə alınmır.  
Ağırlaşdırıcı hallarda qəsdən adam öldürməyə görə 
məsuliyyət müəyyən edən norma ilə belə əmələ görə ölüm 
cəzası nəzərdə tutulsa da (maddə 94), təcrübədə bu maddə ilə 
məsuliyyətə alınan hər 10 nəfərdən yalnız üç, yaxud da dörd 
nəfərinə bu cəza növü tətbiq edilirdi. CM-nin 94-cü maddəsi 
ilə məsuliyyətə alınan, barəsində ölüm cəzası tətbiq 
edilməyən şəxsin nə özü, nə də ki, onların yaxınları 
barəsində intiqam niyyətilə qətl cinayətinə yol verilməsi, 
demək olar ki, müşahidə edilmir.  
Keçmişdə qüvvədə olan qanunvericiliklə respublikada 
barəsində ölüm cəzası nəzərdə tutulan cinayətlərə görə bu 
cəza növünün tətbiqi ancaq Ali Məhkəmənin səlahiyyətinə 
aid edilirdi. Mövcud prosessual qanunvericilikdə isə Ali 
Məhkəmənin çıxardığı hökmlərdən nə məhkumun, nə 
müdafiəçinin, nə də ki, prokurorun appelyasiya vermək 
hüququ nəzərdə tutulmur. Belə qayda da ölüm cəzası tətbiq 
edən məhkəmənin yol verdiyi səhvi düzəltməyə imkan 
vermirdi. Deməli, cinayətdə təqsiri olmayan şəxs barəsində 
də ölüm cəzasının tətbiqi istisna edilmirdi.  
Həmçinin qeyd edək ki, Respublikanın 1960-cı il CM-
si üzrə ölüm cəzası tətbiq edilən şəxslər barəsində çıxarılan 
hökmlər, professional qaydada yoxlanılardısa, hər on 
hökmdən üç-dördünə cəzaların fərdiləşdirilməsinin 
prinsiplərinə riayət edilməsi baxımından qiymət verilərsə, 
ölüm cəzasının təyin edilməsinə haqq qazandırmaq olmazdı. 
Buna baxmayaraq çıxarılan hökmlər icra edilirdi. Deməli, 
ölüm cəzasının tətbiqi, bu qəbildən olan işlərdə 
məhkəmələrin yol verdiyi professional səhvi aradan 
qaldırmağa imkan vermir
 122
                                                
1. 
Nəhayət, öz qanunları ilə adam öldürməni ən ağır 
cinayət elan edən dövlətin, belə cinayətlərə qarşı mübarizədə 
öldürmədən vasitə kimi istifadə etməsinə məntiqi qanunlarla 
haqq qazandırmaq olmaz.  
Qeyd edilən mülahizələrə görə biz respublikanın yeni 
CM-də ölüm cəzasının nəzərdə tutulmamasını alqışlayırıq. 
Fikrimizi vaxtilə K.Marksın ölüm cəzasına dair söylədiyi 
kəlamla tamamlamaq istərdik «…Özünün sivill inkişafı ilə 
öyünən cəmiyyətdə ölüm cəzasının saxlanılmasının 
ədalətliyini və məqsədəmüvafiqliyini əsaslandıran prinsiplər 
tapmaq olduqca çətindir, yaxud da, demək olar ki, bu, 
ümumiyyətlə, mümkün deyildir».  
 
 
 
 
1 Səməndərov F.Y. Bir daha ölüm cəzası haqqında. «Qanun» jurnalı. 
1996, №3, s. 5-6.  
 121
V FƏSİL 
 
CƏZANIN ANLAYIŞI VƏ MƏQSƏDLƏRİ 
 
 
§1. Cəzanın anlayışı 
 
Cəza çox qədimlərdən tətbiq edilmiş, bundan sonra da 
tətbiq ediləcəkdir. Cəzanın tətbiqinə dair konkret tarix 
mövcud deyildir. Hər halda Barbar cəmiyyətin son inkişaf 
dövrü talion qaydaları ilə bağlı olmuşdur. Talion qaydaları 
icma, qəbilə, tayfa münasibətlərini daha korrekt tənzim 
etmiş, hüdudsuz qırğınların qarşısını almış, mədəni 
cəmiyyətə keçidin bir körpüsü rolunu oynamışdır. Cəza 
cinayətlə, dövlətlə və hüquqla bağlı olmuşdur. Bəşəriyyətin 
qədim dövrünün üfüqlərində cəza anlamı meydana gəlmişdir. 
Antik dövrün işıqlı mütəfəkkirləri cəzanın mahiyyətini dərk 
etmiş, onu cinayətkarlıqla mübarizədə zəruri vasitə kimi 
qiymətləndirmişlər.  
Cəza son dərəcə çoxplanlı, ziddiyyətli, mürəkkəb 
anlama malik sosial-hüquqi hadisədir.  
Cəzanın beş min ildən artıq yazılı tarixə malik olduğu 
qeyd edilir. Lakin cinayətkarlıqla mübarizədə bəşəriyyət 
cəzadan daha «dəyərli», «təsirli» başqa bir vasitə kəşf edə 
bilməmişdir. Cəzanın mahiyyət və məzmununun yozumu ilə 
bağlı yüzlərlə nəzəriyyələr yazılmış, lakin bu gün də cəzanın 
anlamı ətrafında vahid bir mövqe formalaşmamışdır. Cəza 
öncə ölüm cəzası ilə sinonim anlayış kimi işlədilmişdir. 
Sonralar cinayətin vurduğu ziyana görə, əvəzində qul, mal, 
heyvan, pul və s. ödəniş vasitəsi olmuşdur. Bundan əlavə, 
qədim dövrdə kor etmək cəza növü kimi tətbiq edilmişdir. 
Orta əsrlərdə damğa vurma, döymə, daşqalaq etmə, daha 
sonralar isə azadlıqdan məhrumetmə, axtalama və s. cəza 
növləri meydana gəlmişdir. Zaman keçdikcə, cəza insanın 
bioloji varlığına yetirilən ziyandan tədricən uzaqlaşmaqla, 
insanın şəxsiyyət tərəfinə yetirilən ziyan kimi özünü büruzə 
verməyə başlamışdır.  
Cəza insanları cinayətdən çəkindirirmi? Bu suala 
birmənalı cavab belədir. - Bəli cəza çəkindirir. Çünki, cəza 
ağrı yetirmə xüsusiyyətinə malikdir. Tətbiq edilən cəzanın 
mənəvi, maddi, psixoloji və fiziki ağrı yetirmək xüsusiyyəti 
vardır. Bu səbəbdən də, hər bir insan ona ağrı yetirən 
mühitdən uzaqlaşmağa səy edir. Belə xüsusiyyətə malik 
olduğundan cəza bundan sonra da cinayətkarlıqla 
mübarizədə həmişə tətbiq ediləcəkdir.  
18-ci əsrdən başlayaraq utopik sosialistlərin, humanist 
maarifçilərin əsərlərində cəzaya humanist mövqedən 
münasibət bəslənilmişdir. 19-20-ci əsrdə cəza xeyli 
humanistləşdirilmişdir. Cəzanın humanistləşməsində cinayət 
hüququnda klassik hüquq məktəbi mühüm rol oynamışdır. 
19-20-ci əsrlərdə dünyanın inkişaf etmiş ölkələrində 
cinayətlərə görə tətbiq edilən cəzaların hüquqi tənziminə 
ciddi əhəmiyyət verilmişdir. Tədricən cəzaya dair cinayət 
hüququ elmi inkişaf etmişdir. Cəza sisteminin və cinayətlərə 
görə sanksiyaların qurulmasına dair elmi müddəalar işlənib 
hazırlanmışdır. 
Ayrı-ayrı ölkələrin cinayət qanunvericiliyində cəzanın 
anlayışının və məqsədlərinin formulə edilməsinə səy 
göstərilmişdir. Azərbaycan Respublikasının ilk cinayət 
məcəllələrində cəzanın anlayışını müəyyən edən normalar 
 123  124
olmamışdır. Ancaq Respublikanın 1960-cı il CM-də ilk dəfə 
cəzanın məqsədlərini müəyyən edən 20-ci maddə nəzərdə 
tutulurdu. Bununla belə, qanunda cəzanın məqsədini 
müəyyən edən 20-ci maddədə cəzanın anlayışı ilə bağlı 
mətndə mühüm bir əlamət haqqında da göstəriş vardır. CM-
nin 20-ci maddəsində cəzanın yalnız törədilmiş cinayət üçün 
tənbeh (cəza) olmadığı qeyd edilirdi. Qanunun göstərişindən 
belə məna hasil olurdu ki, cəza, ilk növbədə, törədilən 
cinayətə görə məhkum barəsində tətbiq edilən tənbehdir. 
Lakin cəzanın törədilən cinayətə görə həm də tənbeh olması 
bütövlükdə onun anlayışının məzmununu açmağa imkan 
vermirdi. Buna görə də, cəzanın digər əlamətləri də 
araşdırılmalıdır.  
Cəza nədir və hansı əlamətlərlə xarakterizə olunur?  
1991-ci ildə qəbul edilən Cinayət Qanunvericiliyi 
Əsaslarında və Respublikanın qüvvədə olan CM-də cəzaya 
aşağıdakı məzmunda anlayış verilir: «Cəzanın cinayət 
törətməkdə təqsirli olan şəxsə dövlət adından 
məhkəmənin hökmü ilə tətbiq edilən, qanunla nəzərdə 
tutulan məhrumiyyətlərdə, yaxud da məhkumun hüquq 
və azadlıqlarının məhdudlaşdırılmasında ifadə olunan 
dövlət məcburiyyət tədbiridir» (maddə 41). 
Tərifdən göründüyü kimi cəza cinayət törətməkdə 
təqsirli olan şəxs barəsində tətbiq edilir. Burada törədilən 
cinayət şəxsin məsuliyyətinin və tətbiq edilən cəzanın əsası  
olur və hüquqi fakt kimi çıxış edir. Şəxs qanunla cinayət 
sayılan əməli həyatda törətməkdə təqsirli olur, belə əmələ ya 
qəsdən, yaxud da ehtiyatsızlıqdan yol verir.  
Hüququn digər sahələrində də yayınan hərəkətlərə görə 
hüquqi məsuliyyət məsələsi həll edilir. Məsələn, inzibati 
hüquq pozuntusuna görə müxtəlif cəzalar, əmək hüququnun 
pozuntusuna intizam xətası, mülki hüquq pozuntuları və s. 
uyğun sahələr üzrə tətbiq edilən tənbehin hüquqi əsası olur. 
Lakin cinayət törədən şəxsin əməli ilə bağlı olan ictimai 
təhlükəlilik, qeyri-hüquqilik (əməlin törədilməsi cinayət 
qanunu ilə, cəzanın tətbiqi hədəsi ilə qadağan edilir) və 
təqsirlilik (təqsirin predmet məzmunu) başqa növ hüquq 
pozuntularının uyğun əlamətlərindən fərqlənir.  
Cinayətə görə tətbiq edilən cəza başqa hüquq 
sahələrində tətbiq edilən tənbehlərdən (həm xarakterinə, həm 
də hüquqi nəticələrinə görə) özünün daha sərtliyi ilə seçilir. 
Cinayətə görə, tətbiq edilən cəza – cəza növlərinin dairəsi 
başqa hüquq sahələrində hüquqi məsuliyyətə görə tətbiq 
edilən tənbeh növlərinin dairəsindən daha genişdir. Digər 
hüqüqi tənbeh növlərinin tətbiqi dövlət adından icra edilmir 
və şəxs dövlət adından mühakimə olunmur.  
Cinayətə görə tətbiq edilən cəzalar əsas və əlavə cəza 
qismində tətbiq edildiyi halda, hüququn başqa sahələrində 
tənbehlərin qeyd edilən qaydada tətbiqi nəzərdə tutulmur. 
Eyni zamanda bəzi cəza növləri ancaq cinayət hüququ üçün 
xarakterikdir. Məsələn, ölüm cəzası, ömürlük azadlıqdan 
məhrumetmə və müddətli azadlıqdan məhrumetmə. 
Eləcə də ictimai işlər (saatla tətbiq edilir), hərbi xidmət üzrə 
məhdudlaşdırma, habelə intizam xarakterli hərbi hissədə 
saxlama, ancaq cinayət hüququnda cəza növü kimi nəzərdə 
tutulur.  
Azadlığını məhdudlaşdırma növlərində cəzalar da 
ancaq cinayət hüququnda tətbiq edilir.  
Cəza dövlət adından məhkəmənin hökmü ilə tətbiq 
edilir. Cinayət sayılan əməllərin dairəsi qanunla dövlətin ali 
 125  126
hakimiyyət orqanları tərəfindən müəyyən edilir. Bununla 
dövlət cəza tətbiq etmək iradəsi altında cəmiyyət üzvlərinin 
əksəriyyətinin davranışını arzu olunan hüdudlarda tənzim 
etməyə səy edir. Cinayət törədildiyi təqdirdə isə cinayətə 
görə qanunla müəyyən edilən sanksiya (cəza) dövlət adından 
ancaq məhkəmə orqanları tərəfindən tətbiq edilir.  
Cinayətə görə cəzanın tətbiqindən öncə, məhkum və 
onun əməli dövlət adından pislənir, məhkum ittiham 
edilir. Bunun məbədi olaraq məhkuma hökm təsbit etməklə 
cəza təyin edilir. Digər hüquq pozuntularına görə tətbiq 
edilən tənbehdə şəxs və onun törətdiyi hüquq pozuntusu 
dövlət adından pislənmir.  
Cinayətə görə tətbiq edilən cəzalar başqa hüquq 
pozuntularına görə tətbiq edilən tənbehlərdən özünün 
prosessual qaydasına görə də fərqlənir. Hüquq pozuntuları 
içərisində yalnız mülki-hüquq sanksiyaların tətbiqi bir 
qədər cəzanın tətbiqi ilə bağlı olan prosessual qaydaya 
bənzəyir. Mülki hüquqi sanksiya qətnamə formasında 
prosessual aktla tətbiq edilir. Belə akt, həm də dövlət 
adından məhkəmə tərəfindən verilir. Cinayətə görə tətbiq 
edilən cəza dövlət məcburiyyət tədbirlərinin yeganə 
formasıdır ki, hökm qismində prosessual aktla tətbiq edilir. 
Hökm dövlət adından məhkəmə tərəfindən çıxarılır.  
Cəza törədilən cinayətə görə tənbehdir. Tənbeh 
cəzanın yetirdiyi maddi, mənəvi və fiziki məhrumiyyətləri 
ifadə edir, cəzanın mahiyyətini əks etdirir.  
Cinayətlərə görə tətbiq edilən cəzalarla bağlı tarixə 
diqqət yetirək. Qeyd etməliyik ki, cəzanın elementi kimi 
xarakterinin, növünün dəyişən təbiətə malik olduğu bəllidir.  
Əlbəttə, tətbiq edilən cəzalar onların xarakteri həmişə 
dövlətin siyasi təbiətindən, şəxsin törətdiyi cinayətdən 
asılıdır. Cəzanın tarixi ilə tanışlıq göstərir ki, bütün dövrlərdə 
və əksər dövlətlərdə insanın həyatı, bədəni, bədən üzvləri, 
əmlakı, azadlığı, ləyaqəti və s. cəzanın predmeti olmuş və 
öldürmə, bədənə xəsarət yetirmə, döymə, bədənə ağrı 
yetirmə, çarmıxa çəkmə, qovma, əmlakdan məhrumetmə və 
s. cəzanın predmeti kimi çıxış etmişdir.  
Tarixin qədim çağlarında cəzanın ziyanı ancaq 
insanın fiziki varlığına və onun əmlakına qarşı 
istiqamətləndiyi halda, sonrakı dövrlərdə tədricən belə 
mövqedən qismən uzaqlaşılmışdır.  
Ümumiyyətlə, XIX əsrdən başlayaraq klassik hüquq 
məktəbinin, habelə cinayət hüququna dair meydana gələn 
digər mütərəqqi təlimlərin təsiri altında ayrı-ayrı dövlətlərdə 
cinayət qanunvericiliyinə aid keçirilən islahatlarda cəzanın 
predmetinə daha çox qeyri-əşya xarakterli ünsürlər, xüsusilə 
mənəvi ünsürlər daxil edilmişdir.  
Tənbeh cəzanın mahiyyətini ifadə edir. Tənbeh bu və 
ya başqa cəza növü üçün xarakterik olan məhrumiyyətdir, 
kəmiyyət və keyfiyyət müəyyənliyinə malikdir. Hər bir cəza 
növünün keyfiyyət tərəfi onun məhrumiyyətinin 
xarakteri ilə müəyyən edilir.  
Məsələn, azadlıqdan məhrumetmə cəzasının köməyilə 
məhkum cəza çəkmə müəssisələrində müəyyən müddətə 
məcburi qaydada məskun edilir; cərimə növündə cəzanın 
tətbiqi ilə müəyyən məbləğdə pul dövlət nəfinə keçirilir və s.  
Konkret cəza növünün müəyyən etdiyi tənbehin 
kəmiyyət tərəfi, məhrumiyyəti qanunla yol verilən hədlərdə 
ifadə olunur. Belə ki, köhnə qanunla azadlıqdan 
məhrumetmə üç aydan on ilə qədər, bəzi cinayətlərə görə isə 
 127  128
on beş ilə qədər müddətə təyin edilirdi. Qüvvədə olan CM-də 
azadlıqdan məhrum etmənin yüksək həddi istisnasız 15 ilə 
qədər, hətta hökmlərin cəminə görə 20 ilə qədər müddətə 
təyin edilir. Köhnə qanundan fərqli olaraq qüvvədə olan CM-
də ömürlük azadlıqdan məhrumetmə növündə cəza müəyyən 
edilir. Doğrudur, ömürlük azadlıqdan məhrumetmə 1998-ci il 
fevral tarixli qanunla əvvəlki CM-nə daxil edilmişdir.  
Cəzanın tənbeh ünsürü həmişə məlum, sabit kəmiyyət 
deyildir. Cinayətlər haqqında, tətbiq edilən cəzaların 
cinayətlərin ağırlığına uyğunluğu haqqında məsələ 
respublika vətəndaşlarının hüquq mədəniyyətinin, hüquqi 
şüurunda vəziyyətdən, eləcə də dövlətin ictimai-siyasi 
vəziyyətindən asılı olaraq müəyyən edilir. Cəzanın cismani 
əzab vermə və insan ləyaqətini alçaltmaq məqsədi 
daşımamasına dair qanundakı göstərişi heç də cəzanın əzab 
verməsini rədd etmir, əksinə onu nəzərdə tutur. Əzabsız, 
iztirabsız cəza yoxdur. Cəzanın əzab və iztirab vermək 
xüsusiyyətindən istifadə etməklə onun məqsədlərinə nail 
olunur.  
Tənbehsiz cəzanı insanlar ədalətli tədbir kimi qəbul edə 
bilməzdi, eləcə də məhkəmə tərəfindən cəmiyyətin mənafeyi 
üçün və cinayəti törədəni islah etmək üçün təyin edilən 
cəzanın tərbiyəvi funksiyasına nail olmaq mümkün olmazdı.  
Tənbehlə yanaşı cəza tərbiyəedici ünsürə malikdirmi?  
Uzun zaman ədəbiyyatda cəzanın tənbeh və islahedici 
ünsürlərə malik olmasına dair hakim fikir mövcud olmuşdur. 
Lakin son illərdə bu məsələyə münasibət dəyişmişdir. 
Məsələn, cəza ətrafında tədqiqat aparan kriminalistlər 
tərəfindən cəzada islahedici ünsürün olmadığı qeyd edilir və 
göstərilir ki, islahedici ünsürün olması fikri – cəza ilə 
cəzanın icrası prosesini müşayiət edən müxtəlif tərbiyəvi 
tədbirlərin (ictimai faydalı əmək, siyasi tərbiyə işləri, 
ümumtəhsil və peşə-texniki hazırlıq təlimi) eyniləşdirilməsi 
ilə bağlı olmuşdur.  
İslah və tərbiyə vasitələrinin tətbiqi cəzanın icrası ilə 
bağlı olsa da, bu tədbirlər cəza icra qanunvericiliyi ilə müəy-
yən edilir. Buna görə də, hazırda cəzanın məqsədləri ilə 
islah-əmək və s. tərbiyə vasitələrinin əlaqələndirilməsinin 
zəruriliyi qeyd edilir.  
Cəzanın tətbiqi məhkumluq adlanan hüquqi nəticə 
doğurur. Məhkumluq, törədilən cinayətə görə hər hansı 
cəzaya məhkum edilən şəxsin hüquqi vəziyyətidir. 
Məhkumluq təyin edilən cəzanı nəzərdə tutan hökmün qüv-
vəyə minməsi ilə başlayır. Cəzanın çəkildiyi müddəti əhatə 
etməklə, həm də cəza çəkildikdən sonra qanunla müəyyən 
edilən müddətdə davam edir.   
Məhkumluq şəxs üçün bir sıra arzuolunmaz hüquqi 
nəticələr doğurur. Cinayətlərin residivi zamanı və s. cəza 
təyin edilərkən məhkumluq nəzərə alınır.  
Əvvəlki qanunda məhkumluq müddəti cəzanın növünə 
və həddinə görə müəyyən edildiyi halda, qüvvədə olan 
cinayət məcəlləsinə görə məhkumluq müddəti cinayətlərin 
kateqoriyasına görə müəyyən edilmişdir (Bax, maddə 83). 
Məhkumluq şəxsin potensial təhlükəliliyinin göstəricisi 
sayılır. Məhkumluğa dair qanunda göstərilən müddət cəza 
çəkildikdən sonra davam edir, ödənildikdə və ya götürül-
dükdə onun hüquqi nəticəsi də aradan qalxır.  
Cəza dövlət məcburiyyət tədbirlərinin 
formalarındandır. Lakin cəza ilə bağlı məcburiyyətin 
imkanları mövcuddur. Cinayətkarlıqla mübarizədə 
 129  130
cinayətkarlığının qarşısının alınmasına üstün yer verilir. 
Cinayətkarlığın qarşısının alınması probleminə, sosial 
proseslərin tənzim olunmasının bir sahəsi, sosial 
idarəetmənin bir növü kimi baxılır. Cinayətləri doğuran 
səbəblərin neytrallaşdırılmasına yönələn siyasi, iqtisadi, 
təsərrufat-təşkilat və mədəni-tərbiyəvi tədbirlərə mühüm 
əhəmiyyət verilir. Cinayətkarlığın real vəziyyəti iki növ 
amillərdən – Kriminogen və cinayətlərin törədilməsinə 
mane olan antikriminogen hallardan asılıdır. 
Antikriminogen hallar sırasına həm də cəza daxildir.  
Cəza cinayət baş verdikdən sonra, nəticəyə görə, onu 
törədən şəxs barəsində tətbiq edilir. Cinayətin müəyyən 
determinantları isə şəxsdən kənarda mövcud olur. Şəxsə cəza 
tətbiq etməklə faktiki belə kriminogen xüsusiyyətlərə malik 
olan obyektiv amilləri neytrallaşdırmaq mümkün olmur. 
Lakin cəzanın tətbiqi ilə cəzanın icrası prosesində cinayətin 
subyektiv səbəblərini aradan qaldırmaq mümkün hesab 
edilir. Buna görə də, cinayətkarlıqla mübarizədə cəza 
yardımçı vasitə olsa da, mühüm dövlət məcburiyyət tədbiri 
kimi cəzadan istifadə edilir. İnandırma və məcburiyyət 
cəmiyyətdə müstəqil təsir metodudur və bunlar bir-birinə 
qarşı durmur. Onlar bir-birilə qarşılıqlı əlaqədədir. İnandırma 
metodu nəticə vermədikdə, məcburiyyətə istinad edilir. 
Məcburiyyət azadlıq barəsində tətbiq edilən tədbirlər və 
çoxluğun inamına əsaslanır. Burada məcburiyyətdən 
inandırmaya nail olmağın vasitəsi kimi istifadə edilir.  
Cinayətlərə qarşı mübarizədə həyata keçirilən cəza 
siyasətinin iki istiqaməti fərqləndirilir. Birinci, ağır cinayət 
törədənlərə və residivistlərə daha sərt cəzalar təyin edilir. 
İkinci, böyük ictimai-təhlükə törətməyən cinayətləri edən 
şəxslərə azadlıqdan məhrumetmə ilə əlaqədar olmayan cəza 
növlərinin tətbiqinə geniş yer verilir.  
Şərh edilənlər əsasında cəza üçün xarakterik olan 
aşağıdakı əlamətləri fərqləndirmək olar: 
- cəza cinayət törətməkdə təqsirli olan şəxs barəsində 
tətbiq edilir.  
- cəza dövlət adından məhkəmə hökmü ilə tətbiq edilir;  
- cəza törədilən cinayətə görə  tənbehdir;  
- cəza məhkumluq yaradır;  
- cəza dövlət məcburiyyət tədbiridir.  
Beləliklə, cəza-cinayət törətməkdə təqsirli olan 
şəxsə, dövlət adından məhkəmənin hökmü ilə tətbiq 
edilən tənbeh olub, məhkumluq yaradan cinayət hüquqi 
xarakterli dövlət məcburiyyət tədbiridir. 
 
 
§2. Cəzanın məqsədləri 
 
Öncə qeyd etmək lazımdır ki, cəzaya canlı varlıq kimi 
baxmaq yalnış olardı. Buna görə də, cəzanın məqsədlərindən 
deyil, cəza qarşısına qoyulan məqsədlərdən danışmaq 
lazımdır. Cəza qarşısında insanlar tərəfindən məqsəd 
qoyulur. Qoyulan məqsəd cəzanın funksional təsiri ilə 
bağlıdırmı? Cəzanın məqsədinə dair müxtəlif fəlsəfi 
sistemlərdə fərqli fikirlər söylənilmişdir.  
Cəzaya və onun məqsədlərinə dair çoxsaylı təlimlərin 
mövqelərini ümumiləşdirərək cəzanın məqsədinə dair iki 
istiqaməti xüsusən qeyd etmək lazımdır. Bunlara aiddir:  
1) mütləq nəzəriyyə; 
2) nisbi cəza nəzəriyyəsi.  
 131  132
Mütləq nəzəriyyənin özü də – teoloji nəzəriyyəni, 
maddi və dialektik əvəz nəzəriyyəsini nəzərdə tutur.  
əvəz nəzəriyyəsini irəli sürür və əsaslandırırdı.  
F.Hegel ictimai varlıqdakı qaydaları ilahi varlığın 
yaratdığı qaydalar sayır və onun mövcudluğunu əbədi və 
müqəddəs dəyər sayırdı. Buna görə də, F.Hegel cinayətə 
görə tətbiq edilən cəzanı özünün triadası ilə izah edirdi. 
Hegelə görə cinayət əməli zərərli iradənin təzahürü kimi 
mövcud dəyişməz varlıqda (tezis) zərərli dəyişiklik yaradır. 
Hegel belə zərərli dəyişikliyi cinayətin törədilməsilə yaranan 
antitezis sayır. Cəzanın tətbiqi ilə hüququ inkar edən 
cinayəti rədd edir. Sintez baş verir1.  
Eləcə də, cəzanın məqsədi kimi, nisbi cəza nəzəriyyəsi 
də üç qrupa ayrılır:  
- ümumi xəbərdarlıq nəzəriyyəsi.  
- xüsusi xəbərdarlıq nəzəriyyəsi.  
- qarışıq nəzəriyyə1.  
Mütləq nəzəriyyəyə görə, cəzanın məqsədi – mücərrəd 
ideyadır. Mütləq nəzəriyyəyə görə cəza törədilən cinayətə 
görə məhkuma əvəz yetirməli, yamanlıq etməlidir. Əvəz 
nəzəriyyəsinə görə cəza cinayət törədən şəxsdən qisas almaq 
məqsədilə tətbiq edilir.  
Müəllifin fikrincə, cəza cinayətə görə əvəz kimi 
yetirilən zərər çəkənin hissini, iztirabını neytrallaşmağa 
xidmət edir.  Teoloji nəzəriyyədə cinayətin törədilməsinə – həyatda 
günah işlətmək kimi baxılır. Buna görə də, teoloji nəzəriyyə, 
cinayətə görə, tətbiq edilən cəzaya cinayətkarın günahını 
yumaq vasitəsi kimi müəyyən edilir.  
Cəzaya dair maddi əvəz nəzəriyyəsində törədilən 
cinayətin və tətbiq edilən cəzanın zahiri nəticələri kimi 
təzahür edən yamanlığın qəti ekvivalent olması (dişə-diş, 
gözə-göz və s.) tələbi qoyulduğu halda mənəvi əvəz 
nəzəriyyəsi qismən belə mövqedən uzaqlaşır. Tətbiq edilən 
cəzanın cinayətin ağırlığına uyğun gəlməsinə dair ədalətlilik 
hisslərinin təmin edilməsi başlıca meyar olur. Bu da bir sıra 
cinayətlərə görə cəzanın xarakterini qismən dəyişməyə 
imkan verir. Məsələn, mənəvi əvəz nəzəriyyəsi təhqirə, 
oğurluğa, zorlamaya, uşaqbazlığa və s. cinayətlərə görə zərər 
çəkmiş şəxsdən üzr istəmə, onun əlindən öpmə, əmlak 
müsadirəsi, müxtəlif müddətlərə katorqaya göndərmə, 
axtalama, cəmiyyətdən qovma kimi cəzaların tətbiqinə haqq 
qazandırır2. 
Cəzanın müəyyən məqsədə görə tətbiqini nə İ.Kant, nə 
də ki F.Hegel qəbul etmişdir.  
Subyektiv idealist-filosof İ.Kant cəzanı maddi 
əvəzçıxma ideyası ilə izah etmiş və onu əsaslandırmağa səy 
göstərmişdir. İ.Kantın maddi əvəz yetirmə nəzəriyyəsi heç də 
talion qaydalarına söykənmir, lakin onun bir çox ünsürlərini 
nəzərdə tuturdu.  
Məsələn, Kanta görə, bədənə xəsarət yetirməyə səbəb 
olan əmələ azadlıqdan məhrumetmə, təhqirə görə insanlar 
qarşısında üzr istəmə, zorlamaya görə axtalama və s. 
cəzaların tətbiqi irəli sürülürdü.  
Obyektiv idealist F.Hegel isə cinayətə görə dialektik 
                                                 
 134
                                                 
1 Гегель Ф.Философия права. М. 1990, с. 149-151.  
1 Səməndərov F.Y. Cinayət hüququ. Cinayət və cəza məsələləri. «Bakı 
Universiteti» nəşriyyatı. 1994, s. 281.  
2 Таганцев Н.С. Русское уголовное право. Часть Общая. Том II, 
Санкт-Петербург: 1902, с. 883.  
 133
Nisbi nəzəriyyələrə görə cəza müəyyən praktiki 
məqsədə nail olmaq üçün, cəmiyyətin digər üzvlərini 
cinayətdən çəkindirmək, habelə təqsirkarı islah etmək 
məqsədi izləməlidir. Nisbi nəzəriyyənin daxilində əsası 
İ.Bentam tərəfindən qoyulan vahimə nəzəriyyəsi geniş 
yayılmışdır. Bu nəzəriyyəni sonradan XIX əsrdə klassik 
hüquq məktəbinin əsasını qoyanlardan Ansem Feyerbax daha 
da inkişaf etdirmişdir. Ansem Feyerbax cəzanın ümumi və 
xüsusi xəbərdaredici məqsədə xidmət etməsinin zəruriliyini 
qeyd edirdi. A.Feyerbax cəzanın ümumxəbərdarlıq 
məqsədini qəbul edilən cinayət qanunlarının dərc edilməsilə, 
cəmiyyət üzvlərinə cinayət sayılan əməlləri haqqında 
məlumatın çatdırılmasında görürdü. Ümumiyyətlə, cəzanın 
ümumxəbərdarlıq məqsədini A.Feyerbax cinayət törədən 
şəxsə cəzanın tətbiqində onun kənar şəxslərə göstərdiyi 
təsirlə bağlamırdı. Vahimə nəzəriyyəsi kimi 
ümumxəbərdarlıq nəzəriyyəsi vətəndaşlara təsir etməli və 
onları cinayətdən çəkindirməlidir. A.Feyerbaxa görə tətbiq 
edilən cəza təqsirkara cinayətin gətirdiyi faydadan daha çox 
ziyan yetirməlidir. Ancaq belə cəzanın vahiməsi şəxsi 
cinayətdən çəkindirə bilər. Cəzanın vahiməsini real etmək 
üçün, hər bir halda törədilən cinayətə görə cəza tətbiq 
edilməlidir.  
XIX əsrdən başlayaraq zəmanəmizə qədər əksər kri-
minalistlər cəzanın inteqrativ xarakterli məqsəd izlədiyini 
qeyd edirlər.  
Ədəbiyyatda buna qarışıq cəza nəzəriyyəsi adı 
verilmişdir. Bu nəzəriyyəyə görə cəza müxtəlif 
kombinasiyalı məqsədlər izlənir: əvəzçıxma, ümumi və 
xüsusi xəbərdarlıq, vahimə yaratma və islahetmə və ç. 
Məşhur rus kriminalistlərindən M.S.Taqantsev, 
N.D.Sergeyevski, İ.Y.Foynitski, A.F.Kistyakovski qarışıq 
cəza nəzəriyyəsinin nümayəndələri olmuşlar. Bu 
nəzəriyyənin bəzi tərəfdarları cəzanın vahimə yaratmaq 
məqsədinin, digərləri, məsələn, cinayət hüququnun 
antropoloji məktəbinin tərəfdarları isə cəzanın xüsusi 
xəbərlarlıq məqsədini ön plana çəkmişlər.  
Cinayət hüququ sosioloji məktəbinin görkəmli nüma-
yəndələrindən biri alman kriminalisti List cinayətkarların 
təsnifatından asılı olaraq cəzanın məqsədlərini qruplaşdırırdı. 
Onun fikrincə, təsadüfi cinayətkarlar barəsində cəzanın 
məqsədi vahimə yaratmaqdan, zərərli meyllərdən xilas 
edilməsi mümkün olanları islah etmədən, vərdişkar 
cinayətkarları zərərsizləşdirməkdən (ömürlük həbs) ibarətdir.  
«İslah etmək» və «yenidən tərbiyələndirmək» anla-
yışları məzmunca bir-birinə yaxın olsa da, eynimənalı 
anlayışlar deyillər. Məhkumu islah etmək onu yeni cinayəti 
törətməkdən çəkindirə bilən zərərli sosial-psixoloji 
meyllərdən, kriminogen xüsusiyyətlərdən azad etməyi 
nəzərdə tutur. Cəmiyyətə zidd meyllərin 
neytrallaşdırılmasına nail olunması məhkumun yenidən 
ictimailəşdirilməsinin birinci mərhələsi sayıla bilər. 
Yenidən tərbiyə məhkumun şəxsiyyətinin daha dərindən 
əsaslı dəyişdirilməsinə nail olmağı, onda cəmiyyət tərəfindən 
bəyənilən, fərd və cəmiyyət üçün faydalı olan yeni baxışların 
və prinsiplərin püxtələşməsini müəyyən edir. 
Cinayətkarlıqla mübarizədə cəzanın çoxillik tətbiqi 
təcrübəsi göstərir ki, cinayət törədən şəxslərin cəzanın tətbiqi 
ilə yenidən tərbiyələndirilməsi məqsədinə nail olunması 
reallıqdan xeyli uzaq məsələdir. Təsadüfi deyildir ki, 1991-ci 
 135  136
ildə qəbul edilən cinayət qanunvericiliyinin əsasları «yenidən 
tərbiyə etməni» cəzanın məqsədləri sırasına daxil etmirdi.  
Məcəlləsinin 41.2-ci maddəsində cəzanın məqsədlərinə dair 
aydın göstəriş vardır. Öncə qeyd edək ki, qüvvədə olan 
cinayət qanunvericiliyi cəzanın məqsədlərini qarışıq cəza 
nəzəriyyəsi mövqeyindən həll etmişdir. CM-nin 41.2-ci 
maddəsində cəza qarşısında aşağıdakı məqsədlər qoyulur:  
Təyin edən cəzanın ədalətli olması xeyli dərəcədə 
cəzanın izlədiyi sosial məqsəd baxımından nəticəli olmasına 
kömək edir. Cəza təyinində ədalətliliyə nail olunması – 
kifayətləndirici meyar əsasında, bütövlükdə əməli, əməlin 
nəticəsini, cinayətin motivini, törədilən əmələ məhkumun 
münasibətini nəzərə almaqla məsuliyyətin və cəzanın 
fərdiləşdirilməsini nəzərdə tutur.  
- cəza sosial ədaləti bərpa etməli;  
- məhkumun islah edilməsi və onun yenidən cinayət 
törətməsinin qarşısını almalı (xüsusi xəbərdarlıq);  
- kənar şəxsləri cinayət törətməkdən çəkindirmək 
məqsədi izləyir.  Cəza təyini və onun icrası ilə bağlı zəruri və 
kifayətləndirici tədbirlərinin həyata keçirilməsi – bir tərəfdən 
cəzanın ümumi və xüsusi xəbərdarlığını təmin edir, digər 
tərəfdən cinayətkarın yenidən tərbiyə edilməsinə və 
onların düzgün əmək və həyat yoluna qayıtmasına qayğı 
göstərilməsini nəzərdə tutur1.  
Müəlliflərdən S.Ə.Vəliyev haqlı olaraq qeyd edir ki, 
hüquq ədəbiyyatında cəzanın məqsədlərinə dair bir-biri ilə 
uyuşmayan müxtəlif mövqelər mövcuddur. Bunların 
içərisində ümdə qəbul edilən fikir, cəzanın xüsusi və ümumi 
xəbərdaredici məqsədlərə malik olması mövqeyi olmuşdur.  
Müəllifin fikrincə, ən böyük mübahisə doğuran məsələ 
«tənbeh» və «əvəz çıxma» cəzanın məqsədi kimi təqdim 
edilən mövqe ilə bağlı olmuşdur1. 
 Cəzanın islah etmək məqsədindən fərqli olaraq, onu 
yenidən tərbiyə etmək məqsədinə cəzanın tətbiqi ilə deyil, 
daha çox sosial-pedaqoji təsir tədbirlərinin, əmək tərbiyə 
vasitələrinin tətbiqi ilə nail olunur. Təkcə cinayət hüququ 
təsir tədbirləri ilə şəxsiyyətin deqradasiyaya uğramasının 
qarşısını almaq məhkumun şüurunda, baxışlarında tam 
dəyişiklik yaratmaq mümkün deyildir. İslah əmək 
müəssisələrinin hazırkı mövcud sistemi şəraitində cəzanın 
icrası ilə onun qarşısında məhkumların yenidən tərbiyə 
edilməsinə nail olmaq kimi vəzifənin müəyyən edilməsi, 
sosial hadisə kimi cəzanın imkanları daxilində olan məsələ 
deyildir.  
Biz cəzanın məqsədləri ilə bağlı qeyd edilən məsələlər 
ətrafında mövxud olan mövqelərə bir daha toxunmaqdan vaz 
keçirik.  
Respublikanın qüvvədə olan cinayət qanunvericiliyi 
ənənəvi mövqedən öir az uzaqlaşaraq cəza qarşısında həm də 
sosial ədalətin bərpa edilməsi məqsədini də müəyyən 
etmişdir. Ədəbiyyatda bəzi müəlliflər cəzanın sosial ədaləti 
bərpa etməsi məqsədinə daha geniş anlam verir. Məsələn, 
tanınan kriminalist alim V.N.Kudryavtsevin fikrincə, «sosial 
ədalətin bərpası»nı – cəzanın kara (məhrumiyyət) tərəfi ilə Azərbaycan Respublikasının qüvvədə olan Cinayət 
                                                 
 138
                                                 
1 Vəliyev S.Ə. Cinayət hüququnda cəza və cəza təyin etmə. Bakı: Elm. 
2004, s. 51-52.  1 Исмайлов И.А. Преступность и уголовная политика. Бакы. 1990, с. 149.  
 137
əlaqələndirir1. CM-nin 41.1-ci maddəsində cəzanın anlayışını 
müəyyən edən mətn daxilində, cəzanın məhrumiyyətlə bağlı 
xüsusiyyətlər təsbit edilmişdir. Cəzanın məhrumiyyət tərəfi 
onun ağrı yetirən xüsusiyyətilə bağlıdır.  
olunması törədilən cinayətlə bağlı bütün neqativ maddi və 
mənəvi nəticələrin aradan qaldırılmasını nəzərdə tutur. Başqa 
sözlə, cəzanın sosial ədalət məqsədinə nail olmaq üçün – üç 
istiqamətdə fəaliyyət həyata keçirilir:  
1-ci, məhkuma ədalətli cəza təyin edilir;  Qeyd etmək lazımdır ki, respublikanın qüvvədə olan 
CM-nin 41.2-ci maddəsində cəzanın «Xüsusi» və «Ümumi» 
xəbərdaredici məqsədilə yanaşı, həm də cəza qarşısında 
«sosial ədalətin bərqərar olması» kimi yeni bir məqsəd də 
qoyulduğunun şahidi oluruq. Belə məqsədin müəyyən 
edilməsinə ehtiyac var idimi? Bəli, hesab edirəm ki, 
cinayətdən ziyan çəkən şəxs çox halda praktikada yaddan 
çıxırdı, kölgədə qalırdı.  
2-ci, cinayətdən zərər çəkən şəxs barəsində, maddi 
ziyan ödənilir, mənəvi ziyan kompensasiya edilir;  
3-cü, cinayətin törədilməsilə cəmiyyətin hüquqi 
şüurunda yaranan narahatçılıq və ictimai psixikada yaşanılan 
iztirabın neqativ nəticələri aradan qaldırılır. 
Cəmiyyətdə yaşayan vətəndaşlarda zərərli-faydalı, 
xeyir-şər qadağan olunan və yol verilən, təhlükəli olan, 
təhlükəli olmayan, bütövlükdə ədalətli olan və ədalətsiz olan 
barədə şüurlarda, təxəyyüldə, xüsusən hüquq düşüncəsində 
poliyarizasiya baş verir. Buna görə də, baş verən cinayət və 
tətbiq edilən cəzaya dair müəyyən pozitiv, yaxud da neqativ 
rəy formalaşır. Başqa sözlə, cinayətin törədilməsinin bütün 
neqativ nəticələri ədalət hisslərinə uyğun olaraq aradan 
qaldırılmalıdır.  
Cinayətin zərərli nəticələrinin aradan qaldırılması təkcə 
cinayət törədənə cəzanın tətbiqi ilə bağlı deyildir. Doğrudur, 
cinayət törədənə cəzanın tətbiqi, hardasa zərər çəkənin 
«intiqam» hissinin tam, yaxud da qismən təmin edilməsi ilə 
bağlı olur. Lakin cəzanın tətbiqi heç də cinayətin nəticələrini 
tam aradan qaldırmır. Cəzanın tətbiqi mənəvi baxımdan zərər 
çəkənə ruhi sakitlik gətirir. Cinayətdən doğan maddi 
nəticələrin aradan qaldırılmasına çox hallarda əhəmiyyət 
verilmirdi. Fikrimizcə, cinayətin zərər çəkənə yetirdiyi 
maddi zərər, ödənilməli mənəvi zərər kompensasiya 
edilməmişdir. Bundan əlavə cinayət törədən şəxsə tətbiq 
edilən cəza ədalətli olmalıdır. Əks halda tətbiq edilən cəza 
zərər çəkəndə ruhi sakitlik yaratmayacaqdır. Tətbiq edilən 
cəza cinayətin baş verdiyi sosial mühitdə sağlam mənəvi-
psixoloji iqlimi bərpa etməlidir. 
Beləliklə, cəzanın sosial ədalət məqsədinə nail 
                                                 
 140
Cəzanın xüsusi xəbərdarlığı. Cəzanın xüsusi xəbər-
darlığı cinayət törədən şəxsə qarşı yönəlir. Cinayətə görə 
cəzanın təyini mərhələsində «məhkuma islah tərbiyəedici 
təsir göstərilmir» fikri ilə biz razılaşmırıq. Cəzanın islahedici 
təsiri, cəza təyini mərhələsində başlayır. Əgər cəza ədalətli 
təyin edilirsə, yəni təyin edilən cəza cinayətin ağırlığına və 
cinayətkarın şəxsiyyətinin təhlükəliliyinə uyğun gəlirsə, 
məhkəmə prosesində məhkəmə etikasına riayət edilmişdirsə, 
belə amillərin nəzərə alınması ilə təyin edilən cəza islah 
etmənin ilkin düzgün əsasını qoymuş olur.  
1 Кудрявцев В.Н. Стратегии борьбы с преступностью. М.: Юристъ. 
2003, с. 44-45.  
Əlbəttə, cəzanın islahedici təsiri üç mərhələdə realizə 
 139
edilir: 1) cəza təyini mərhələsi; 2) cəzanın icrası mərhələsi və 
3) cəzadan azad edilənlərin reabilitasiya mərhələsi. Hər üç 
mərhələnin düzgün funksional fəaliyyəti cəzanın 
effektivliyini təmin edə bilər.  
Cəzanın xüsusi xəbərdarlıq məqsədi məhkuma cəzanın 
elə təsirini nəzərdə tutur ki, bunun da nəticəsində məhkum 
yenidən cinayət törətmir. Beləliklə, cəza törədilən cinayətdən 
sonra tətbiq edilsə də, onun qarşısına perspektivli məqsəd 
qoyulur; öncə məhkum edilən şəxsin residiv cinayətin 
qarşısını almaq; cəzanın məzmununa daxil olan elementlərin 
realizəsi yolu ilə buna nail olunur. Burada məhkumun tərbiyə 
edilməsi, vahimə yaratma, fiziki cəhətdən məhkuma residiv 
cinayətə yol vermək imkanlarının qarşısının alınması və s. 
xüsusi xəbərdarlıq məqsədinin elementi olur.  
Cəzanın məhrumiyyət tərəfi cəzanın tənbehlə bağlı 
elementi olub, məhkuma çəkindirici təsir göstərir.  
Cəzanın xüsusi xəbərdaredici məqsədi kimi, onu 
göstərir ki, müəyyən növdə və həddə cəzaya məhkum 
edilmiş şəxs, cəzasını çəkərkən öz davranışının neqativ 
tərəfini dərk edir və bir daha yeni cinayətlər törətmir. Bir sıra 
müəlliflər haqlı olaraq qeyd edir ki, azad olunan bir 
məhkumun cəzalanmaqdan qorxaraq yenidən cinayət 
törətməsini, digərinin isə daxili inam və dünya görüşünün 
dəyişməsi nəticəsində cinayət törətməməsini fərqləndirmək, 
onlar arasında sərhədi müəyyən etmək çətindir.  
Cəzanı tətbiq etməklə islah etmək məqsədinə nail 
olunmanın obyektiv olaraq qiymətləndirilməsi meyarı qis-
mində, cəzasını çəkmiş və ya cəza çəkməkdən azad edilmiş 
məhkumun davranışı əsas götürülür.  
Bu həmin şəxsin cəzaların icrası müəssisələrinin 
rejiminə, əməyə, təhsilə, ictimai həyatda iştirakına və s. 
münasibətləri əsasında müəyyən edilə bilər.  
Məhkumun cəza çəkdiyi dövrdə davranışını seyirçi 
münasibət yolu ilə öyrənilməsi, heç də həmişə onun islah 
olunub-olunmaması barədə çıxarılan nəticə reallığa uyğun 
olmur. Zənn edirik belə ənənəvi metodla yanaşı həm də 
məhkumların islah olunması ilə bağlı müasir psixologiya 
elminin diaqnostik metodlarından istifadə edilməlidir. 
Psixoloqlar (belə psixoloq-mütəxəssislər cəza çəkmə 
müəssisələrində fəaliyyət göstərməlidir) tərəfindən 
məhkumlar cəzanın icrasına cəlb edilən vaxt və cəzanın 
icrası tamamlanandan sonra hər bir məhkumda diaqnostik 
psixoloji metodun köməyi ilə yaranmış zərərli vərdiş və 
meyllərdən xilas olub-olmamasına aydınlıq gətirilməlidir.  
Məhkumun islah olunması, ona xüsusi cinayət-hüquqi 
təsir tədbirləri tətbiq etmədən də mümkündür. Bəzən şəxsin 
dövlət tərəfindən ittiham edilməsi faktı, onun islah olunması 
işinə kifayət edir. Bunu nəzərə almaq bəzi hallarda məhkəmə 
hökmlərinin dəyişdirilməsinə və ya ləğv edilməsinə səbəb 
olur. Bununla əlaqədar Azərbaycan Respublikası 
Appelyasiya Məhkəməsinin 14 iyun 2002-ci il tarixli 
qərarına diqqət yetirək. Vətəndaş S. saxta sənədlər 
düzəltməklə, qardaşının ona etibar etdiyi yanacaqdoldurma 
məntəqəsini öz adına qeydiyyatdan keçirir. Bu əmələ görə 
Kürdəmir rayon Məhkəməsi M.-in Azərbaycan Respublikası 
CM-nin 178.2, 221.1; 320.1 və 320.2 maddələri ilə təqsirli 
bilərək, onu üç il azadlıqdan məhrum etmişdir. Respublika 
Appelyasiya Məhkəməsi M.-in müdafiəsi üzrə apellyasiya 
şikayəti əsasında isə yenidən baxaraq müəyyən etmişdir ki, 
məhkum azadlıqdan məhrum edilmədən də islah oluna bilər. 
 141  142
Bu səbəbdən də apellyasiya kollegiyası birinci instansiya 
məhkəməsinin hökmünü dəyişmiş və M.-in 1 il sınaq 
müddəti müəyyən etməklə, 1 il 6 ay müddətinə şərti olaraq 
azadlıqdan məhrumetmə cəzasına məhkum etmişdir.  
Cinayət qanunu məhkumun islah olunmasını cəzanın 
məqsədi kimi təsdiq edərək, cinayət-hüquq tədbirlərinin 
tətbiqi ilə onu cəmiyyət üçün təhlükəsiz və ziyansız insana 
çevirməkdən ötrü şəxsiyyətin dəyişdirilməsini nəzərdə tutur. 
Başqa sözlə desək, məhkumun islah edilməsinin yekun 
nəticəsi ona yönəldilir ki, residiv cinayətə yol verilməsin 
yaxud da minimum residivlik azalsın. Bu zaman nəzərə 
almaq lazımdır ki, residiv bir tərəfdən kriminoloji anlayış, 
digər tərəfdən isə cinayət hüququ anlayışı kimi çıxış edir.  
Şərh edilənlərdən bəlli olur ki, cinayət hüququnun 
mövqeyindən residivlik qanununun müəyyən etdiyi 
çərçivədə öyrənilməli və mübarizə aparılmalıdır. 
Residivliyin kriminoloji istiqaməti onu doğuran obyektiv və 
subyektiv amillərə aydınlıq gətirilməsini nəzərdə tutur. 
Yalnız bu zəmində onu doğuran amilləri neytrallaşdırmaqla 
residivliyin azaldılmasına nail oluna bilər. Cəzanı 
sərtləşdirməklə residiv cinayətlərlə mübarizə aparmaq uğur 
gətirə bilməz. Doğrudur, məhkumu islah etməklə, 
məhkumdakı zərərli vərdiş və yönəlişləri neytrallaşdırmaqla, 
məhkumu belə yönəlişlərdən xilas etməklə, onu yeni cinayət 
törətməkdən çəkindirmək olar. Başqa sözlə, cəzanın effektli 
tətbiqi ilə residivin subyektiv amillərinin təsirini 
neytrallaşdırmaq mümkündür. 
Cəzanın ümumi xəbərdarlığı. Biz cəzanın yuxarıda 
ümumi xəbərdarlığına nail olmağın iki yolunu göstərmişdik: 
birincisi, qüvvədə olan cinayət qanunlarının təbliği və onu 
hər bir vətəndaşa çatdırmaqla; ikincisi, baş verən cinayətləri 
dönmədən aşkar etmək və cinayət törədənlərə ədalətli cəza 
təyin etməklə.  
Cəzanın yaratdığı vahimədən maksimum istifadə 
edilməlidir. Bununla biz heç də cəzanın sərtləşdirilməsi 
mövqeyində durmuruq. Biz klassik hüquq məktəbi tərəfindən 
işlənmiş belə bir fikri – cəzanın tətbiqindən doğan yamanlıq, 
cinayətin törədilməsindən doğan yamanlıqdan üstün 
olmalıdır – müddəasını rəhbər tuturuq. Müəlliflərdən 
B.S.Volkov yazır ki, cəzanın vahiməsi bütün halda cinayətin 
qarşısını ala bilməsə də, şəxsi cinayətə vadar edən stimulları 
ciddi surətdə zəiflədir1. Cəzanın çəkindirici təsiri, ilk 
növbədə, latentliyin azaldılmasını, baş verən hər bir cinayətə 
cinayət hüququ təsirləri ilə reaksiya verilməsini tələb edir. 
Burada başqa bir amilin rolunu da nəzərə almaq lazımdır. Bu 
da cəzaçəkmə müəssisələri ətrafında mövcud təsəvvürü, 
cəzaçəkmə yerlərindəki rejim məhdudiyyətilərini, insanın 
azad fəaliyyətinin müəyyən çərçivəyə alınması və s.-nin 
təbliği də müəyyən rol oynayırdı.  
Müəlliflərdən İ.M.Qalperin yazır ki, azadlıqdan məh-
rumetmə qorxusu səbatsız insanlara, cinayətə görə böyük 
müddətə cəza təyinini deyil, həm də cəzaçəkmə yerinin 
şəraiti ona məxsus məhdudiyyətlərlə təsir göstərməlidir2. 
Cəzanın tətbiqi və ya cəzanın tətbiqi imkanının 
yaratdığı vahimə insan davranışının vacib 
determinantlarındandır. Belə determinantların təsiri mexaniki 
 144
                                                 
1 Волков Б.С. Мотивы преступлений. Изд-во Казанского Универси-
тета. 1982, с. 119.  
2 Галперин И.М. Наказание: Социальные функции, практика при-
менения. М.: 1983, с. 117. 
 143
deyil, onlar insan şüurundan keçir və insanın iradə və 
davranışına təsir göstərir1.  
edilməlidir. Bunun üçün məhkuma ədalətli cəza təyin 
edilməli, cəzanın icrası ilə bağlı cəza icra qanunvericiliyinin 
tələblərinə riayət edilməli, cəzanın icrası prosesində 
məhkumlar neqativ təsirlərdən qorunmalı, məhkumlar əmək 
fəaliyyətinə, peşə təhsilinə cəlb edilməli, məhkumların 
cəzanı çəkib qurtaran andan, onların azad həyatda adaptasiya 
olunmasına yönələn reabilitasiya qurumlarının fəaliyyəti 
həyata keçirilməli, onların işlə, yaşayış yeri ilə təmin 
edilməsi kimi məsələlərin həllinə nail olunmalıdır.  
Müəlliflərdən İ.O.Noy hesab edir ki, cəzanın 
determinant kimi təsir göstərici xüsusiyyəti, ancaq cinayətə 
az-çox meyilli olan şəxslərə ünvanlanır. Müəllifin fikrincə, 
cəzanın vahiməsi belə şəxsləri cinayətdən çəkindirir2. 
İ.S.Noyun mövqeyinə görə, cəza digər insanlara ancaq 
tərbiyəvi təsir göstərir. Digər müəllif A.E.Nataşev qeyd edir 
ki, cəzanın cəmiyyət üzvlərinə təsirini diferensiasiya etmək 
olmaz. Cəza, onun çəkindirici təsiri bütün insanları heç də 
əhatə etmir3. 
Qeyd edilən hallar cəzanın xüsusi xəbərdarlığı ilə bağlı 
olsa da, cəzanın real çəkilməsi barədə fikir yaradır və belə 
psixoloji təsirin ümumxəbərdaredici əhəmiyyəti vardır.  Müəlliflə razılaşmaq olmaz. Cəzanın vahiməsi müxtəlif 
insanlara müxtəlif dərəcədə təsir göstərir. Belə ki, elə 
kateqoriya adamlar vardır ki, onlar cəza hədəsindən 
çəkinərək kriminal əmələ yol vermirlər. Elə kateqoriya 
insanlar da vardır ki, onlar cəzanın yaratdığı vahimədən 
qorxmur və çəkinmirlər. Belə kateqoriya şəxslər, adətən 
dəfələrlə cinayət törədən, qatı cinayətkarlardır. Ümumiy-
yətlə, cəzanın yaratdığı vahiməni, cəzanın islahedici 
xüsusiyyətlərini müxtəlif insanlar müxtəlif cür qəbul edir. 
Əksəriyyətin qəbul etdiyi belə bir fikir də vardır ki, müəyyən 
kateqoriya cinayət törədənlərə cəza təyin etmədən, sadəcə 
onların dövlət adından mühakimə edilməsi belə məhkumların 
islah edilməsi üçün kifayətdir. Lakin əksər cinayət törədən 
şəxslərə cəza ilə bağlı dövlət məcburiyyət tədbirləri tətbiq 
                                                 
 146
Zənn edirik ki, respublikada cəzanın ümumxəbərdar-
edici təsiri ilə bağlı istiqamətdə aparılan təbliğat işini qənaət-
bəxş hesab etmək olmaz. İstər qüvvədə olan cinayət 
qanunlarının təbliği, istərsə də cinayət törədənlərə tətbiq 
edilən cəzalar barəsində məlumatların kütləvi informasiya 
vasitələri ilə yayılması bu gün yarıtmaz vəziyyətdədir. 
Bununla biz cəzanın vətəndaşlara, ümumiyyətlə, çəkindirici 
təsirini inkar etmirik. Beləliklə də, cəzanın çəkindirici effekti 
potensial cinayətkarlara təsir edir, cinayət cəzasının ümumi 
xəbərdarlıq təsirinin obyekti insan davranışının daxili 
mexanizmidir. Bu, onu göstərir ki, cəzanın insanların 
psixikasına göstərdiyi təsirdən yan keçmək olmaz. Cəzanın 
insanın şüuruna və əməlinə təsir göstərən kifayət qədər 
səmərəli olmayan vasitə olması, o demək deyildir ki, cəzanın 
köməyi ilə insanın fikrini lazımi tərəfə «yönəltmək» 
mümkün deyildir.  
1 Vəliyev S.Ə. Cinayət hüququnda cəza və cəza təyinetmə. Bakı: Elm. 
2004, s. 74.  
2 Ной И.О. Сущность и функция уголовного наказания в Советском 
государстве. Саратов: 1973, с. 158. Qeyd edək ki, cəzanın insan duyğusuna, insan 
davranışına təsiri təkcə cəzanın sərtliyindən asılı deyildir. 3 Наташев А.Е., Стручков Н.А. Основы теории исправительно-
трудового права. М.: 1967, с. 30. 
 145
Cəzanın insanlara təsiri hər bir halda baş verən cinayətə 
dövlətin reaksiya verməsindən daha çox asılıdır. Başqa sözlə, 
ölkədə latent cinayətlərin azalması və məsuliyyətin 
labüdlüyünün təmin edilməsi başlıca məsələlərdəndir.  
partlayışın qarşısını ala bilmədi. Sosializm cəmiyyəti dağıldı, 
Sovetlər ittifaqı ictimai-siyasi qurum kimi yaşamağa qadir 
olmadığından süqut etdi.  
Yeni müstəqillik dövründə respublikanın qanunları 
azad bazar iqtisadiyyatı yolu ilə yenidən qurulmağa bağladı. 
Azad bazar iqtisadiyyatından yaranan ictimai münasibətlərə 
xidmət edən qanunlar, eləcə də cinayət qanunları doğuldu. 
Ölkədə hüquqi dövlət quruculuğu strategiyası qarşıya 
qoyuldu. Yeni təfəkkürə, azad bazar iqtisadiyyatının 
qanunlarına və yeni ümumbəşəri prinsiplərə və dəyərlərə 
söykənən hüquqi islahatlar aparıldı, o cümlədən cinayət 
qanunvericiliyi yarandı. Yeni dövrün cəza siyasətinin 
parametrləri necə müəyyən edilməlidir? Cəza siyasətinin 
istiqamətləri nədən asılıdır?  
Bir neçə kəlmə də hazırkı dövrdə Azərbaycan 
Respublikasının cəza siyasəti haqqında Sovet dövründə 
cinayət hüququ siyasəti, eləcə də onun tərkib hissəsi olan 
cəza siyasəti, siyasi hakimiyyətin möhkəmləndirilməsi üstün-
lük ideologiyasına xidmətə yönəlmişdir. Sovet dövründə 
cəza siyasətində – cəzanın xüsusi xəbərdarlığı məqsədində 
məhkumların yenidən cinayətə qayıtmaması üçün onların 
cismani məhv edilməsinə üstünlük verilmişdir. Ölkədə ölüm 
cəzası kimi «müstəsna» cəza tətbiqi tezliyinə görə seçilirdi. 
Xüsusən, müttəfiq respublikalar içərisində Azərbaycanda 
ölüm cəzasının addımbaşı tətbiqinə yol verilirdi. Məsələn, 
statistik məlumatlardan bəlli olmuşdur ki, Sovet dövründə 
Azərbaycan CM-nin 88.1-ci maddəsi ilə məhkum edilənlərin 
hər üç nəfərindən birinə güllələnmə növündə cəza tətbiq 
edilmişdir1. Eləcə də, respublikada azadlıqdan məhrumetmə 
növündə cəzanın tətbiqi faizi yüksək olmuşdur. Cəzanın 
sərtliyinin gücləndirilməsi ilə ölkədə qanunçuluq rejiminin 
möhkəmləndirilməsinə səy edilirdi. Lakin ölkələrin 
həyatında başlayan iqtisadi və siyasi böhran getdikcə 
dərinləşirdi. Belə vəziyyətdə cəzanın lüzumsuz 
sərtləşdirilməsi ölkə həyatını öz axarına salmağa qadir 
deyildir. Ölkənin böhranlı həyatı təcili ictimai iqtisadi və 
ictimai-siyasi islahatların aparılmasını tələb edirdi. Gözləmə 
mövqeyi, müxtəlif kosmetik tədbirlər gözlənilən «sosial» 
Zənn edirik ki, cəza siyasəti işlənilib hazırlanarkən 
aşağıdakı müddəalar nəzərə alınmalıdır:  
- cinayətkarlığın mövcudluğu cəmiyyətin ictimai, 
iqtisadi, sosial, siyasi və ideoloji həyatda yaşayan neqativ, 
obyektiv səbəblərlə bağlıdır;  
- cəzaların sərtləşdirilməsi az-çox insanda qorxu hissi 
yarada bilər, cinayətkarlığın obyektiv səbəblərinə təsir 
göstərə bilməz;  
- cinayətlərə görə qurulan sanksiyalar obyektiv meyar-
lara deyil, «yoxlama və səhv etmə» prinsipinə söykənir;  
- cəzanın sistemi və bu sistemə daxil edilən cəza növləri 
müəyyən edilərkən ümumbəşəri dəyərlər rəhbər tutulur.  
                                                 
 148
Müstəqillik illərində cəza siyasətində ciddi dəyişik-
liklər baş vermişdir. Belə ki, cinayətkarlıqla mübarizədə sərt 
cəzaların tətbiqindən əsasən imtina edilmişdir; cəzanın 
sistemindən ölüm cəzası çıxarılmışdır; cinayət məsuliyyətin-
1 Исмайлов И.А. Преступность и уголовная политика. Баку. 1990, с. 266.  
 147
§3. Tətbiq edilən cəzaların effektivliyi haqqında dən azad etmənin dairəsi genişləndirilmişdir.  
Cinayətlərə görə, qurulan sanksiyalar içərisində alter-
nativ sanksiyalara üstünlük verilmiş; azadlıqdan 
məhrumetmənin tətbiqi tezliyi zəifləmiş, cəzaya qənaət 
prinsipi, cəzanın tətbiqində aparıcı istiqamət kimi müəyyən 
edilmiş və bu mövqe qüvvədə olan CM-də, onun 58-ci 
maddəsində təsbit edilmişdir.  
 
Cəzanın effektivliyi məsələsi sosioloqların və 
hüquqşünasların diqqətini cəlb edən məsələlərdəndir. Məlum 
problemin həlli ətrafında xeyli təcrübə toplanmış, bu prob-
lemin təkcə nəzəri istiqamətdə deyil, həm də praktiki 
tərəfdən tədqiqi istiqamətində müəyyən işlər görülmüşdür.  
 Sosial-hüquqi ədəbiyyatda cinayət qanununun 
effektivliyinin anlayışı və kriteriyaları, cinayət qanununun 
ayrı-ayrı institutlarının effektivliyi, cinayətə görə tətbiq 
edilən cəzaların bütövlükdə, habelə ayrı-ayrı cəza növlərinin 
effektivliyi məsələsi keçən əsrin 70-ci illərində nisbətən 
geniş tədqiqat obyekti olmuşdur1. 
Zənn edirik cinayət qanununun effektivliyi və cina-
yətlərə görə tətbiq edilən cəzaların effektivliyi arasında fərq 
qoyulmalı və bunlar ayrıca tədqiq edilməlidir. 
Çünki son dərəcə mükəmməl sayılan cinayət qanununa 
görə tətbiq edilən cəza müəyyən səbəblər üzündən effektli 
olmaya da bilər.  
Cinayətə görə tətbiq edilən cəzaların təzyiqi altında 
cəmiyyət üzvünü cinayətdən çəkindirməyin mümkünlüyü 
məsələsini, bir çox müəlliflər effektivliyi müəyyən edən də-
qiq kriteriya kimi qəbul etmir. Hesab edilir ki, təklif edilən 
kriteriya xeyli abstraktdır.  
 150
                                                 
1 Кудрявцев В.Н. Эффективность системы уголовной юстиции / 
«Социалистическая законность», 1971, №7; Яковлев А.М. Социальная 
законность уголовного закона / «Советское государство и право». 1967, 
№10; Эффективность уголовно-правовых мер борьбы с пресступ-
ностью. М.: 1968; Эффективность применения уголовного закона. Под 
ред. Н.Ф.Кузнецов и И.Б.Михайловской. М.: 1973; Шаргородский М.Д. 
Наказание, его цели и эффективность. М.: 1973.  
 149
Cəza sanksiyası müəyyən edən qanunun təsirliliyi onun 
tətbiqi ilə yaranan nəticənin, qanunun ictimai məqsədinə olan 
nisbəti ilə əlaqələndirilir. Başqa sözlə, cəzanın məqsədinə 
nail olma dərəcəsi, onun təsirliliyinin meyarı kimi götürülür1. 
yaxud qismən nail olunmasını cəzanın tətbiqinin effektivliyi 
kriteriyası kimi qəbul edilməlidir.  
Zənn edirik, cəzanın effektivliyinin kriteriyası məsələsi 
ilə bağlı yuxarıda səslənən fikrə bir az da aydınlıq gətirmək 
lazımdır.  Cəzanın effektivliyi xeyli dərəcədə belə cəzanı müəy-
yən edən qanunun mükəmməlliyindən asılıdır. Cinayət qa-
nununun özünəməxsus tam effektivliyi imkanları (belə 
qanunun cəmiyyətin inkişafının obyektiv qanunlarının 
tələblərindən doğması, qarşısına həyata keçirilə bilən məqsəd 
qoyması, qanunvericilik texnikasının tələblərinə cavab 
verməsi və s.) hələ cəzanın tətbiqini labüd effektli etmir.  
O cəza effektli hesab edilir ki, cəzanın xüsusi və ya 
ümumi xəbərdaredici məqsədinə nail olunsun.  
Xüsusi xəbərdaredici məqsəd haqqında. Müəyyən za-
man kəsiyində cəzanın tətbiqi residivliyin (təkrar məhkumlu-
ğun) azalma meylini şərtləndirirsə – cəzanın xüsusi 
xəbərdaredici məqsədinə tam yaxud da qismən nail 
olunduğu üçün, belə cəza effektli cəza sayılır. Deməli, 
burada «residivliyin» azalması cəzanın xüsusi 
xəbərdaredici meyarı kimi çıxış etmiş olur.  
Qanuna görə müəyyən edilən cəza sanksiyasının mü-
kəmməlliyi də onun effektivliyini təmin etmir. Cinayətin 
ağırlığını düzgün əks etdirən sanksiyanın effektivli olması 
avtomatik, öz-özünə baş vermir. Effektli ola bilən sanksiya 
(bütövlükdə, cəza) imkandır, onun həqiqətə çevrilməsi və 
qarşısına qoyulan məqsədə nail olunması bir sıra amillərdən 
asılıdır.  
Müəyyən zaman kəsiyində (bir il, iki, üç,.. beş il 
ərzində və s. müddətdə) tətbiq edilən cəza cinayətkarlığın 
vəziyyətində və dinamikasında sabit azalma meyli 
yaradarsa – belə cəzaların effektli olması barədə fikir 
söyləmək olar. Göründüyü kimi, burada cəzanın tətbiqi 
cəzanın ümumxəbərdaredici məqsədinə nail olmaq 
istiqamətində nəticəli olduğu üçün yəni cinayətkarlığın 
vəziyyətində və dinamikasında müsbət dəyişiklik yaratdığı 
üçün onun effektli olması barədə fikir söyləmək olar.  
Öncə cəzanın qarşısına qoyulan məqsəd haqqında. 
Cəzanın məqsədlərinə nail olmaq istiqamətində onun nəticəli 
olması, yəni səmərəli olması cəzanın effektivliyinin meyarı 
olmasını qəbul etmək təklif edilir. Belə təkliflə ilk dəfə 
müəlliflərdən M.D.Şarqorodski çıxış etmişdir. Müəllifin 
1973-cü ildə çap edilən «Cəza, onun məqsədi və effektivliyi» 
əsərində cəzanın yuxarıda qeyd edilən effektivliyinin 
meyarları irəli sürülmüşdür. Onun fikrincə cəzanın xüsusi 
xəbərdaredici, habelə ümumi xəbərdaredici məqsədinə tam 
Qanunla müəyyən edilən cəzaların praktikada tətbi-
qinin effektivliyini yüksəltmək üçün bir sıra obyektiv amillər 
nəzərə alınmalıdır. Bunlara aşağıdakılar aiddir:  
- baş verən cinayətlərin latentliyinin azaldılması; 
                                                 
 152
- cəzanın tətbiqinin nisbi sabitliyinin təmin edilməsi;  
- sanksiyaların düzgün formulə edilməsi, sanksiyaların 
cinayətin ağırlığını adekvat əks etdirməsi;  
1 Bax: Самошенко И.С., Никитинский В.И. Изучение эффективнос-
ти действующего законодательства / «Советское государство и право», 
1969, №8, с. 67.  
 151
- cinayətə görə müəyyən edilən cəza sanksiyalarının 
geniş əhali kütləsinin məlumatlandırılması;  
düşüncəsindən) maddi olana (qanunun tələb etdiyi qaydada) 
əks keçidi məqsəd kimi qarşıya qoyur.  
- tətbiq edilən cəzalarla bağlı kütləvi informasiya 
vasitələri ilə müntəzəm məlumatların verilməsi;  
Beləliklə, cinayət qanunu, ilk növbədə, cəza hədəsinin 
təsiri altında cəmiyyətdə insanların davranışını arzu olunan 
səmtdə istiqamətləndirməklə nəinki mövcud ictimai 
münasibətləri müdafiə edir, həm də ictimai inkişafın, 
insanların təcrübəsinin qanunauyğunluqlarını hüquqi for-
mada ifadə etməklə nəzəri bilik forması kimi, elmi-mədəni 
sərvət kimi çıxış edir.  
- vaxtaşırı müəyyən zaman kəsiyi hüdudunda cəzanın 
tətbiqi ilə bağlı əks informasiyanın öyrənilməsi;  
- əgər residivin və cinayətkarlığın vəziyyətində neqativ 
dəyişikliklər baş vermişdirsə bunların səbəbləri araş-
dırılmalıdır;  
- qeydə alınan cinayətlərin açılmasının vəziyyəti 
öyrənilməlidir.  
Buna görə də, cinayət qanunları ilə cəmiyyət üzvlərinin 
məlumatlandırılmasının faydasını təkcə cinayət etmək 
meylində olanları cinayətdən çəkindirməklə deyil, həm də 
qanunun cəmiyyət üzvlərinə obyektiv müsbət təsirində gör-
mək lazımdır. Cinayət qanunu sanksiyasının müəyyən etdiyi 
cəza, birinci növbədə, öz ictimai-psixoloji xüsusiyyətlərinə, 
cəmiyyətə zidd vərdişlərinə və baxışlarına görə cinayət 
etmək meylində olan şəxslərə ümumxəbərdarlıq təsiri 
göstərir.  
Tədqiqatlar göstərir ki, qanunda nəzərdə tutulan hüquq 
və vəzifələri vətəndaşların bilməsi əksər hallarda onların 
hüquq normalarının tələblərinə riayət etmələri üçün kifayət 
edir1. 
Tətbiq edilən cəzalarla əlaqədar müxtəlif kanallarla 
verilən hüquqi məlumat insanların hüquq düşüncəsini zən-
ginləşdirir, onlara cinayət əməli və qanunun tələbi haqqında 
əlavə bilik verir. Bilik isə insanların hər cür əməli 
fəaliyyətinin zəruri şərti kimi çıxış edir.  
Respublikada Cinayət qanunu ilə müəyyən edilən 
sanksiyalar və onların tətbiqi ilə bağlı məlumatların cəmiyyət 
üzvlərinin məlumatlandırılmasını da məqbul saymaq olmaz. Burada hüquq düşüncəsi bir-biri ilə qarşılıqlı bağlı olan 
iki cəhəti əlaqələndirir: birincisi, ictimai təhlükəli əməlin 
anlayışından ibarət məlumatın subyektdə dərk olunmuş 
əksini yaradır, ikincisi, fərddə əməli fəaliyyət üçün əsas olan 
məqsəd müəyyən edir. Birinci halda maddi olan (qanunun 
cəza hədəsi ilə müəyyən neqativ davranışından çəkinmə 
tələbi) insanın idrakına «köçürülür», hüquq düşüncəsini 
zənginləşdirir, ikinci halda isə ideal olandan (hüquq 
 
 
 
 
                                                 
 154
1 Алексеев С.С. Механизм правового регулирования в Социалисти-
ческом государстве. М.: 1966, с. 177-178.  
 153
VI FƏSİL 
 
CƏZANIN SİSTEMİ VƏ NÖVLƏRİ 
 
§ 1. Cəzanın sistemi 
 
Cəzanın sistemi və bu sistemə daxil olan hər bir cəza 
növü sosial zərurətin tələblərindən doğur. Müəyyən əməllərə 
cinayət-hüquqi qadağanın qoyulmasını zəruri edən amillər, 
eyni dərəcədə belə əməllərin törədilməsinə görə cəza 
növlərinin seçilməsinə də təsir göstərir. Belə asılılıq dinamik 
xarakterlidir və sosial hadisələrin inkişafı meylləri ilə sıx 
surətdə bağlıdır. Sosial şəraitin dəyişməsi yeni cəza 
növlərinin müəyyən edilməsinə, əvvəllər uğurla tətbiq edilən 
bu və ya digər cəza növünün ləğv edilməsinə, yaxud da onun 
məzmununun dəyişdirilməsinə əsas ola bilər. 
Beləliklə, cəzanın sistemi həmişə məlum və dəyişməz 
kateqoriya deyildir. Azərbaycan Respublikasının 1927-ci və 
1960-cı illərdə qəbul edilən cinayət məcəllələrində cəzanın 
sistemini müəyyən edən maddələri müqayisə etdikdə buna 
asanlıqla əmin olmaq olar. Belə ki, Respublikanın 1927-ci il 
Cinayət Məcəlləsinin (maddə 22) cəzanın sistemində nəzərdə 
tutulan «ölkədən qovma», «zəhmətkeşlərin düşməni elan 
etmə», «siyasi və ayrı-ayrı mülki hüquqlardan məhrum 
etmə» və s. bu kimi cəza növləri, o dövrün mövcud ictimai-
siyasi şəraiti ilə bağlı olmuşdur. Lakin ikinci Məcəllənin 
qəbulundan sonra keçən 30 il müddət ərzində, ölkədə 
ictimai-siyasi şərait ciddi dəyişdiyindən 1960-cı ildə 
Respublikanın yeni Cinayət Məcəlləsi qəbul edilərkən 
yuxarıda qeyd edilən cəza növləri cəzanın sisteminə daxil 
 156
edilməmişdir. 
Eləcə də sosial şəraitin dəyişməsi, sürgün və köçürmə 
növündə cəzanın effektli tətbiq edilməsinə zəruri təminatın 
olmaması, qeyd olunan cəza növlərinin 1960-cı il CM ilə 
müəyyən edilən cəzanın sistemindən çıxarılmasını zəruri 
etmişdir. 
Dövlət məcburiyyətinin kəskin forması olmaqla cəza 
və onun sistemi həm də müəyyən sabitliyə malik olmalıdır. 
Bunsuz cinayətkarlıqla mübarizədə istər cəzanın sisteminin, 
istərsə də bu sistemə daxil olan ayrı-ayrı cəza növlərinin 
effektli olub-olmamasını, onların nəyə qadir olduğunu 
müəyyən etmək olmazdı. Cinayətkarlıqla mübarizə təcrübəsi 
uzun müddət sınaqdan çıxmış vasitələrin tətbiqini tələb edir. 
Cəzanın sistemi eyni vaxtda inkişafda olmalı, təkmil-
ləşdirilməlidir. Bu da cinayətkarlıqla mübarizə tədbirlərinin 
müntəzəm təkmilləşdirilməsi vəzifəsindən irəli gəlir. 
Cəzanın sistemi anlayışı ilk növbədə sistemin ümumi elmi 
anlayışına əsaslanmalıdır. 
Sistem anlayışı bir-birilə qarşılıqlı əlaqədə və asılılıqda 
olan müəyyən tamı yaradan zəruri və kifayətləndirici 
elementlər çoxluğunu nəzərdə tutur. Sistem üçün onu yaradan 
elementlərin qarşılıqlı əlaqəsilə yanaşı, belə elementlərin 
yaratdığı tamla (sistemlə) xarici mühit arasında daimi rabitə 
yaranır və belə qarşılıqlı münasibətdə sistem öz varlığını ifadə 
edir. 
Sistem üçün iyerarxiyalılıq, çoxsəviyyəlilik, funksiyaya 
malik olmaq kimi keyfiyyətlər xarakterikdir1. 
Sistem üçün xarakterik olan əlamətlər baxımından 
                                                 
1 Философский энциклопедический словарь. М., 1983, с. 610-611. 
 155
cəzanın sisteminə ədəbiyyatda verilən anlayışı 
qənaətləndirici saymaq olmaz. Cinayət hüquq ədəbiyyatında, 
bir qayda olaraq, cəzanın sisteminə «…tətbiqi məhkəmələr 
üçün məcburi sayılan, ağırlığına görə müəyyən qaydada 
düzülmüş cəza növlərinin qəti siyahısıdır» kimi anlayış 
verilir. Verilən belə anlayışlarda, ilk növbədə cəzanın 
sisteminə daxil olan cəza növləri arasında qarşılıqlı əlaqənin 
olduğu qeyd edilmir. Sistem anlayışı üçün xarakterik olan 
əlamətlər baxımından qeyd etmək lazımdır ki, cəzanın 
sistemində cəza növləri tamlığa malik deyildir. Sistemdəki 
cəza növlərinin hamısının funksional fəaliyyəti təmin 
edilmir. 
Respublikanın 1960-cı il CM ilə müəyyən edilən 
cəzanın sistemində bəzi cəza növlərinin funksional 
fəaliyyətinin itməsi sistemdə diskret (fasiləlilik) vəziyyəti 
yaratmışdır. Belə ki, cəzanın sistemində azadlıqdan məhrum 
etmədən sonra duran sürgün və köçürmə kimi cəza 
növlərinin uzun müddət praktikada tətbiq edilməməsi, 
sonradan isə onların cinayət qanunundan tamamilə 
çıxarılması, cəzanın sistemində disproporsiya doğurmuş, 
sistemin funksional fəaliyyətində müəyyən tərəddüdlər 
yaratmışdır. Qeyd edilən vəziyyət cəzanın sistemində əsasən 
azadlıqdan məhrum etmə növündə cəzanın tətbiqi tezliyini 
artırmış və bu da süni surətdə cəzanın sərtliyini 
gücləndirməyə səbəb olmuşdur. 
Cəzanın sistemində yaranmış disproporsiyanı aradan 
qaldırmaq üçün sistem daxilində cəza növlərinin iyerarxiyası 
bərpa edilməli və onlar arasında mütənasib «məsafələrlə» 
uyğun intervalların yaradılmasına nail olunmalıdır. Bunun 
üçün cəza sistemində azadlıqdan məhrum etmədən sonra 
 158
gələn, lakin azadlıqdan məhrum etməyə nisbətən yüngül, 
islah işlərindən isə nisbətən ağır olan yeni cəza növü cəzanın 
sisteminə daxil edilməlidir*. 
Cəzanın sistemi bir-birilə qarşılıqlı əlaqədə olan, 
müəyyən funksiyaya malik, ağırlığına görə qanunla müəyyən 
edilən qaydada düzülmüş cəza növlərinin qəti siyahısıdır. 
Cəzanın sistemi anlayışı bir sıra mühüm əlamətlərlə 
xarakterizə olunur: 
- cəzanın sisteminə daxil olan cəza növləri arasında 
qarşılıqlı əlaqə mövcuddur;  
- cəzanın sistemi sosial mühitin neqativ sosial-psixolo-
ji hallarını neytrallaşdırır, cinayətkarlığa təsir göstərir; 
- cəzanın sistemi qanunla müəyyən edilən cəza 
növlərinin qəti siyahısıdır; 
- cəzanın növü, həddi, tətbiqi əsasları və qaydaları 
ancaq qanunda göstərilir; 
- CM-in Xüsusi hissəsinin konkret növdən olan cinayət-
lərə görə məsuliyyət müəyyən edən maddələrinin sank-
siyaları 42-ci maddədəki cəzalar sistemində göstərilən cəza 
növlərinə görə müəyyən edilir. Törədilən cinayətə görə cəza 
təyin edilərkən CM-in 42-ci maddəsində sadalanan cəzaların 
istənilən növü təyin oluna bilməz. Məhkəmə ancaq 
təqsirkarın əməlinin tövsif edildiyi maddənin sanksiyasında 
göstərilən cəza növlərini tətbiq etməkdə haqlıdır; 
- cəzanın sistemi ağırlığına görə cəza növlərinin müəy-
yən qaydada düzülüşünü nəzərdə tutur. Azərbaycan 
Respublikasının qüvvədə olan CM-in 42-ci maddəsində 
müəyyən edilən cəzanın sistemi cəza növlərinin yüngülündən 
                                                 
* Qeyd edilən müddəa respublikanın 1960-cı il CM-nin 22-ci 
maddəsində müəyyən edilən cəzanın sistemilə bağlıdır.  
 157
ağırına doğru istiqamətdə düzülüşünü nəzərdə tutur. onun humanizm prinsipi ilə bağlılığıdır. Cəza sisteminin 
humanizmlə bağlılığı sistemə daxil olan cəzaların növləri və 
onların hədləri ilə əlaqədardır. Cinayət qanununda ölüm 
cəzası və digər cismani cəzalar nəzərdə tutulmur. Qanunda 
göstərilən 17 cəza növündən yalnız üç cəza növü məhkumu 
cəmiyyətdən təcrid edir: intizam xarakterli hərbi hissədə 
saxlama; müəyyən müddətə azadlıqdan məhrumetmə; 
ömürlük azadlıqdan məhrumetmə. Azadlıqdan məhrumetmə 
cəzasının ən yüksək həddi 15 ildir. Azadlıqdan məhrumetmə 
cəzasının icrası rejimi birbaşa cinayət qanunu ilə müəyyən 
edilir. Ömürlük azadlıqdan məhrumetmə cəzasının tətbiqinə 
müstəsna hallarda yol verilir. 
Cəzanın sistemi müxtəlif xarakterli cəza növlərinin 
çoxluğu ilə xarakterizə olunur. Məcəllənin 42-ci maddəsində 
13 növ sistemaltı ünsür kimi cəza növləri müəyyən edilir. 
Lakin «müəyyən vəzifə tutma və ya müəyyən fəaliyyətlə 
məşğul olma hüququndan məhrum etmə» cəzasının faktiki 
iki cəza növünü - «müəyyən vəzifə tutma hüququndan 
məhrum etmə»ni və «müəyyən fəaliyyətlə məşğul olma 
hüququndan məhrum etmə»ni, eləcə də, «Xüsusi və ya hərbi 
rütbədən, fəxri addan və dövlət təltifindən məhrum etmə» 
cəzasının faktiki dörd cəza növünü - «xüsusi rütbədən 
məhrumetmə», «hərbi rütbədən məhrumetmə», «fəxri addan 
məhrumetmə», «dövlət təltifindən məhrum etmə»ni təsbit 
etdiyi nəzərə alınarsa, cəzanın sistemində faktiki 13 cəza 
növünün deyil, 17 cəza növünün müəyyən edildiyi bəlli olur. 
Cəzanın sistemi üçün xarakterik olan üçüncü 
xüsusiyyət qanunçuluq prinsipi ilə bağlıdır. Cəza sisteminə 
daxil olan cəza növlərinin tətbiqi ancaq qanunla tənzim 
edilir. Törədilən cinayətə görə tətbiq ediləcək cəza, 
məhkəmənin mexaniki olaraq cəza sistemindən cəza 
növünün seçilməsinə əsaslanmır, yalnız Məcəllənin əmələ 
görə məsuliyyət müəyyən edən Xüsusi hissəsinin normasının 
sanksiya hissəsində göstərilən cəza tətbiq edilir. Cinayətə 
görə cəza ilə paralel təhlükəsizlik tədbiri tətbiq edilmir, 
ümumiyyətlə, qanunda belə tədbirlər sistemi nəzərdə 
tutulmur. 
Cəzanın sistemində cəza növlərinin çoxluğu törədilən 
cinayətlərə görə sanksiyaların daha düzgün qurulmasına, 
cəzaların ədalətli fərdiləşdirilməsinə kömək edir. 
Lakin cəzanın sisteminə ifrat sayda cəza növləri daxil 
edilə bilməz. Buna görə də, cəzanın təsirliliyini və effektli 
tətbiqini cəza sisteminə daxil edilən cəza növlərinin çoxsaylı 
olmasından asılı edən cinayət hüququ kursunun 
müəlliflərinin mövqeyi ilə razılaşmaq olmaz1. 
Hər bir sistemi zəruri və kifayətləndirici sistemaltı 
elementlər yaratdığı kimi, cəzanın da sisteminə zəruri və 
kifayətləndirici sayda cəza növləri daxil etməklə 
mükəmməl sistem yaradıla bilər. 
Cəzanın sistemi üçün xarakterik olan ikinci xüsusiyyət 
                                                 
 160
Cəzanın sisteminə daxil olan və burada sadalanan cəza 
növləri müəyyən əlamətlər üzrə təsnif edilə bilər. Belə təsnif 
öncə praktik əhəmiyyət kəsb edir, ayrı-ayrı cəza növlərinin 
düzgün tətbiq edilməsinə kömək edir. Cəza növləri 
məhkumu cəmiyyətdən təcrid etməklə və ya təcrid 
etməməklə bağlı olub-olmamasına görə, cəza növlərinin 
tətbiqi qaydasına, yaxud da cəza növlərinin tətbiqinin 
1 Курс уголовного права. Общая часть. Том 2. М., 1999, с. 25.  
 159
müstəqilliyinə görə, cəzanın tətbiq edildiyi subyektlərin 
dairəsinə görə, müddətli olub-olmamasına, habelə məhkuma 
islah-əmək tərbiyə təsiri göstərməsi əlamətinə görə təsnif 
edilə bilər. 
Cəmiyyətdən təcridetmə ilə bağlı olan cəza növlərinə 
aşağıdakılar aiddir: intizam xarakterli hərbi hissədə saxlama; 
müəyyən müddətə azadlıqdan məhrumetmə; ömürlük 
azadlıqdan məhrumetmə. 
Cəzanın sisteminə daxil olan digər cəza növləri 
məhkumu cəmiyyətdən təcrid etmə ilə bağlı deyildir. 
Cinayət Məcəlləsinin 43-cü maddəsində bu Məcəllənin 
42-ci maddəsində nəzərdə tutulan cəza növləri onların 
tətbiqi müstəqilliyinə görə əsas, əlavə, əsas və əlavə cəza 
növlərinə ayrılır. 
Əsas cəzalar məhkəmənin hökmü ilə müstəqil tətbiq 
edilən və başqa cəza növlərinə qoşulmayan cəzalardır. Əsas 
cəzalara aiddir: ictimai işlər, islah işləri, hərbi xidmət üzrə 
məhdudlaşdırma, intizam xarakterli hərbi hissədə saxlama, 
azadlığın məhdudlaşdırılması; müəyyən müddətə azad-
lıqdan məhrumetmə və ömürlük azadlıqdan məhrumetmə. 
Əlavə cəzalar müstəqil tətbiq edilməyən, yalnız əsas 
cəzalara qoşulan cəzalardır. Cinayət Məcəlləsinin 43.3-cü 
maddəsində sadalanan cəzalardan belə cəza növlərinə aiddir: 
xüsusi və ya hərbi rütbədən, fəxri addan, yaxud dövlət 
təltifindən məhrumetmə, nəqliyyat vasitəsini idarəetmə hü-
ququndan məhrumetmə, əmlak müsadirəsi və Azər-baycan 
Respublikasının hüdudlarından kənara məcburi çıxarma. 
Əsas və əlavə cəza növü kimi tətbiq edilən cəza 
növlərinə aiddir: cərimə, müəyyən vəzifə tutma və ya müəy-
yən fəaliyyətlə məşğul olma hüququndan məhrumetmə. Sa-
 162
dalanan cəza növləri CM-in Xüsusi hissəsinin maddələrinin 
sanksiyalarında əsas cəza növü kimi də nəzərdə tutula bilər. 
Müəyyən vəzifə tutma və ya müəyyən fəaliyyətlə məş-
ğul olma hüququndan məhrumetmə əlavə cəza kimi 
azadlıqdan məhrumetmə, habelə islah işi növündə cəzalara 
qoşula bilər. Müəyyən vəzifə tutma Və ya müəyyən 
fəaliyyətlə məşğul olma hüququndan məhrumetmə əlavə 
cəza kimi tətbiq edilən maddənin sanksiyasında nəzərdə 
tutulub-tutulmamasından asılı olmayaraq məhkəmənin onun 
tətbiqini zəruri saydığı hallarda təyin edilə bilər. 
Subyektlərin dairəsinə görə cəzaların tətbiqi ümumi və 
xüsusi cəza növlərinə görə təsnif edilə bilər. Ümumi cəza 
növləri cinayət törətməkdə təqsirli olan hər bir şəxs 
barəsində tətbiq edilə bilər. Məsələn, azadlıqdan 
məhrumetmə, islah işləri, ictimai işlər, azadlığı 
məhdudlaşdırma. 
Hərbi xidmət üzrə məhdudlaşdırma, intizam xarakterli 
hərbi hissədə saxlama, xüsusi və ya hərbi rütbədən, fəxri 
addan və dövlət təltifindən məhrumetmə növündə cəzalar 
xüsusi cəza növünə aiddir. 
Tətbiq edilən cəzalar müddətlə bağlı olub-olmaması 
əlamətinə görə müddətli və müddətsiz cəza növlərinə 
bölünür. Müddətli cəza növlərinə aiddir. Müəyyən müddətə 
azadlıqdan məhrumetmə; intizam xarakterli hərbi hissədə 
saxlama; azadlığın məhdudlaşdırılması; hərbi xidmət üzrə 
məhdudlaşdırma; ictimai işlər; islah işləri; nəqliyyat 
vasitəsini idarəetmə hüququndan məhrumetmə; müəyyən 
vəzifə tutma və ya müəyyən fəaliyyətlə məşğul olma hüqu-
qundan məhrumetmə; Azərbaycan Respublikasının hüdud-
larından kənara məcburi çıxarma.  
 161
Cəzanın sistemində olan digər cəza növləri müddətli 
cəza növlərinə aid deyildir. 
 164
qanunla müəyyən edilən həddə məhkəmə tərəfindən məhkum 
barəsində tətbiq edilən pul tənbehidir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cərimə törədilən cinayətin ağırlığı və məhkumun 
əmlak vəziyyəti nəzərə alınmaqla on min manatadək miq-
darda müəyyən olunur (43).  
Ъязаларын тятбиг едилмя гайдасына эюря 
Ясас ъязалар Ялавя ъязаларЯсас вя ялавя
Cərimə həm əsas, həm də əlavə cəza növüdür. Cərimə 
əlavə cəza kimi tətbiq edilən hallarda da Məcəllənin Xüsusi 
hissəsinin müvafiq maddələrində nəzərdə tutulmalıdır. 
 
 
§ 2. Cəzanın növləri 
 
a) cərimə 
Qüvvədə olan CM-in 44-cü maddəsinə əsasən cərimə 
Юмцрлцк азадлыгдан 
мящруметмя (ЪМ-ин 
42.0.13-ъц маддяси) 
Мцяййян вязифя 
тутма вя йа мцяййян 
фяалиййятля мяшьул 
олма щцгугундан 
мящруметмя (ЪМ-ин 
42.0.3-ъц маддяси) 
Хцсуси вя йа щяр-
би рцтбядян, фях-
ри аддан вя дюв-
лят тялтифиндян 
мящруетмя (ЪМ-
ин 42.0.5-ъи мад-
)
Cərimə mülkiyyət əleyhinə, habelə iqtisadi fəaliyyət 
sahəsində edilən cinayətlərə görə məsuliyyət müəyyən edən 
əksər normaların sanksiyalarında nəzərdə tutulur. Hazırda 
cərimə məhkəmə təcrübəsində nisbətən geniş tətbiq edilən 
cəza növü hesab edilir. 
Мцяййян мцддятя азад-
лыгдан мящруметмя 
(ЪМ-ин 42.0.12-ъи) 
Ъяримя (ЪМ-ин 
42.0.1-ъи маддяси) 
Няглиййат васитя-
лярини идаряетмя 
щцгугундан мящ-
руметмя (ЪМ-ин 
42.0.2-ъи маддяси)
Интизам характерли 
щярби щиссядя сахлама 
(ЪМ-ин 42.0.11-ъц мад-
дяси)
Cərimə cinayətin ağırlığını və məhkumun əmlak 
vəziyyətini nəzərə almaqla təyin edilir. 
Cərimə əsas cəza növü kimi aşağıdakı hallarda təyin 
edilir: 
Азадлыьын мящдудлаш-
дырылмасы (ЪМ-ин 
42.0.10-ъу маддяси) 
Ямлак мцсадиря-
си (ЪМ-ин 42.0. 
80-ъи маддяси) 1) Məcəllənin Xüsusi hissəsində, tətbiq edilən 
maddənin sanksiyasında nəzərdə tutulan hallarda tətbiq 
edilir; 
Щярби хидмят цзря мящ-
дудлашдырма (ЪМ-ин 
42.0.7-ъи маддяси) 
Азярбайъан Рес-
публикасынын 
щцдудларындан 
кянара мяъбури 
чыхарма (ЪМ-ин 
42.0.9-ъу маддяси)
2) cərimə, cinayətə görə qanunda nəzərdə tutulan 
cəzadan daha yüngül olan cəza kimi təyin edilir (CM-in 62-
ci maddəsi); 
Ислащ ишляри (ЪМ-ин 
42.0.06-ъы маддяси) 
3) cərimə cəzanın çəkilməmiş hissəsi daha yüngül cəza 
növü ilə əvəz edilən hallarda da təyin edilir (CM-in 77-ci 
maddəsi). 
Иътимаи ишляр (ЪМ-ин 
42.0.4-ъц маддяси) 
Cərimə əlavə cəza kimi Məcəllənin Xüsusi hissəsində 
nəzərdə tutulan hallarda islah işindən başqa bütün digər 
 163
əsas cəza növlərinə qoşula bilər1. əmlakı, ümumi mülkiyyətdə payı və digər qazancı olmazsa, 
məhkəmə əsas cəza kimi təyin edilmiş bu cəza növünü 
məhkəmə icraçısının təqdimatına əsasən ictimai işlər, islah 
işləri və ya müəyyən müddətə azadlıqdan məhrumetmə 
cəzası ilə əvəz edə bilər. 
Azərbaycan Respublikası Cəzaların İcrası Məcəlləsinin 
23-cü maddəsinə əsasən cəriməni müəyyən edən hökm 
qanuni qüvvəyə mindiyi gündən bir aydan gec olmayaraq 
müvafiq bank hesabına köçürülməklə ödənilməlidir. 
Məhkəmə icraçısı cərimə ödənilmədiyi halda məhkumu, 
ondan cərimənin məcburi tutulacağı barədə xəbərdar edir. 
Məhkum cəriməni üzrlü səbəbdən bir ay müddətində ödəyə 
bilmədikdə Azərbaycan Respublikası CPM-in 510.3-cü 
maddəsinə əsasən məhkəmə məhkum tərəfindən cərimənin 
ödənilməsini altı ayadək müddətə təxirə sala bilər və ya 
cərimənin hissə-hissə ödənilməsini müəyyən edə bilər. 
Lakin qanunda cərimənin ictimai işlərlə, islah işləri ilə, 
habelə azadlıqdan məhrum etmə cəzası ilə əvəz edilməsinin 
mexanizmi müəyyən edilməmişdir*. 
 
b) nəqliyyat vasitələrini idarəetmə hüququndan 
məhrum etmə 
Nəqliyyat vasitələrini idarəetmə hüququndan 
məhrumetmə əlavə cəza növüdür, müddətlidir. Cərimə ilə bağlı hökmün icrasının təxirə salınması 
məsələsinə məhkumun ərizəsi əsasında məhkəmə tərəfindən 
baxılır (CPM-in 510.4-cü maddəsi). 
Nəqliyyat vasitələrini idarəetmə hüququndan 
məhrumetmə cəza növü bu Məcəllənin Xüsusi hissəsinin 
müvafiq maddəsi ilə nəzərdə tutulmuş hallarda cinayətin 
xarakteri, təqsirkarın şəxsiyyəti və cinayətin digər halları 
nəzərə alınmaqla, bir ildən beş ilədək müddətə təyin edilir 
(CM-in 45-ci maddəsi). 
Məhkum cəriməni müəyyən edilən müddətdə ödəmədik-
də cərimə növündə cəzanın icrası hökmünü çıxarmış məhkə-
mə tərəfindən məcburi qaydada, yəni məhkumun xüsusi mül-
kiyyətdə olan əmlakına və ya ümumi mülkiyyətdə olan payına 
yönəldilməklə həyata keçirilir. Məhkumun əmlakı olmadıqda, 
yaxud da əmlak olsa da, cərimənin tamamilə ödənilməsi üçün 
kifayət etmədikdə, cərimənin tutulması məhkumun əmək 
haqqına, yaxud başqa qazancına yönəldilir. 
Nəqliyyat vasitələrini idarəetmə hüququndan məhrum 
etmə, azadlıqdan məhrum etmə, habelə intizam xarakterli 
hərbi hissədə saxlama növündə cəzalara qoşulduqda cəzanın 
bu növü azadlıqdan məhrum etmə, habelə intizam xarakterli 
hərbi hissədə saxlama növündə cəzanın icra edildiyi bütün 
müddətə şamil edilir. Məhkum azadlıqdan məhrumetmə, 
Cinayət Məcəlləsinin 44-cü maddəsinə və Cəzaların İc-
rası Məcəlləsinin 26-cı maddəsinin göstərişinə görə, məh-
kum ona edilən rəsmi xəbərdarlıqdan sonra cəriməni 
ödəməkdən boyun qaçırarsa və onun xüsusi mülkiyyətdə 
                                                 
                                                 
 166
* Əgər təyin edilən cərimə cəzası – azadlıqdan məhrumetmə, ictimai işlər 
və ya islah işləri cəza növləri ilə alternativ formada sanksiyada nəzərdə 
tutulursa, onun icrasından boyun qaçırıldıqda bu halda cərimə sanksiyada 
göstərilən azadlıqdan məhrumetmə ilə, habelə digər alternativ cəzalardan 
biri ilə əvəz edilə bilər. Rusiyanın timsalında belə məzmunda mətn CM-nin 
44-cü maddəsinə əlavə edilməsini məqbul sayırıq.  
1 Bax. «Azərbaycan Respublikasının Cinayət Məcəlləsinə və İnzibati 
Xətalar Məcəlləsinə dəyişikliklər edilməsi haqqında Azərbaycan 
Respublikasının Qanunu». 16 may 2008-ci il. 
 165
habelə intizam xarakterli hərbi hissədə saxlama cəzasını 
çəkdiyi müddətdə heç bir nəqliyyat növünü (traktoru, 
avtomobili, digər özüyeriyən maşınları) idarə edə bilməz. Bu 
cəza növünün icrası azadlıqdan məhrumetmə və intizam 
xarakterli hərbi hissədə saxlama növündə cəzaların icrası 
başa çatdıqdan sonra başlayır. 
 
c) müəyyən vəzifə tutma və ya müəyyən fəaliyyətlə 
məşğul olma hüququndan məhrumetmə 
Müəyyən vəzifə tutma və ya müəyyən fəaliyyətlə 
məşğul olmaq hüququndan məhrum etmə cəzası 
məhkəmənin hökmü ilə şəxsə bu və ya başqa vəzifəni 
tutmağı, yaxud da müəyyən növ əmək fəaliyyəti ilə məşğul 
olmağı qadağan edir. Bu cəza əsas cəza növü kimi bir ildən 
beş ilə qədər, əlavə cəza növü kimi bir ildən üç ilə qədər 
müddətə tətbiq edilir (CM-in 46-cı maddəsi). 
Müəyyən vəzifə tutma və ya müəyyən fəaliyyətlə məş-
ğul olmaq hüququndan məhrum etmə cəzası vəzifəsi ilə və 
ya peşə fəaliyyətilə əlaqədar cinayət törədən şəxslərə təzyiq 
və tərbiyəvi təsir göstərməklə bərabər, həm də belə şəxslərin 
təkrar cinayət etmələrinin qarşısının alınmasına kömək edir. 
CM-in 46-cı maddəsinin 1-ci hissəsində deyilir ki, 
müəyyən vəzifə tutma və ya müəyyən fəaliyyətlə məşğul 
olma hüququndan məhrum etmə dövlət orqanlarında, yerli 
özünüidarə orqanlarında konkret vəzifə tutmağın və ya 
konkret peşə və ya digər fəaliyyətlə məşğul olmağın qadağan 
edilməsindən ibarətdir. 
Xarakterinə görə törədilən cinayət vəzifə və ya peşə 
fəaliyyəti ilə əlaqədar olduqda, məhkəmə məhkumun 
vəzifədə qalmasını və ya belə peşə ilə məşğul olmaq 
 168
hüququnun saxlanmasını mümkün hesab etmir. Bu cəza 
hökmdə göstərilən müddətə məhkumu vəzifə və ya peşə 
seçmə kimi subyektiv hüquqlardan məhrum edir. 
Müəyyən vəzifə tutma və ya müəyyən fəaliyyətlə 
məşğul olma hüququndan məhrum etmə məhkumu bir sıra 
imtiyazlardan, yaxud da üstünlüklərdən məhrum edir, yaxud 
da onun hüquqlarını məhdudlaşdırır (məsələn, cəzanın tətbiqi 
ilə əlaqədar müəyyən vəzifənin, yaxud da peşənin itirilməsi, 
xüsusi əmək stajında fasilənin yaranması və s.). Araşdırılan 
cəza növü xeyli müddətə təyin edildikdə, bu, məhkumun 
ixtisas dərəcəsinin dəyişməsini, yeni peşəyə yiyələnməsini 
zəruri edir. Beləliklə, bir tərəfdən, məhkum mənəvi iztiraba 
məruz qalır, digər tərəfdən, ona əmlak xarakterli zərər 
yetirilir. 
Müəyyən vəzifə tutma və ya müəyyən fəaliyyətlə 
məşğul olma hüququndan məhrum etmə yalnız əməlin tövsif 
edildiyi maddənin sanksiyasında nəzərdə tutulduqda, yaxud 
da CM-in 62-ci maddəsinə əsasən qanunda nəzərdə 
tutulduğundan daha yüngül cəza növünə keçilən hallarda, 
əsas cəza kimi təyin edilə bilər. 
Müəyyən hallarda araşdırdığımız cəza növü maddənin 
sanksiyasında digər əsas cəzalarla alternativ formada əsas 
cəza kimi nəzərdə tutulursa, məhkəmə digər əsas cəzanı təyin 
edirsə, belə halda müəyyən vəzifə tutma və ya müəyyən 
fəaliyyətlə məşğul olma hüququndan məhrum etmə növündə 
cəzanı əlavə cəza kimi təyin etməyi zəruri hesab edirsə, o, 
CM-in 46-cı maddəsinə istinad etməklə bu cəza növünü 
əlavə cəza növü kimi təyin edə bilər. Məsələn, CM-in 308.1-
ci maddəsinin sanksiyasında müəyyən vəzifə tutma və ya 
müəyyən fəaliyyətlə məşğul olma hüququndan məhrum etmə 
 167
əsas cəza kimi nəzərdə tutulur. Məhkəmə 308.1-ci maddəsilə 
cəza təyin edərkən cərimə növündə cəzanı əsas cəza kimi 
təyin edirsə, bu maddənin sanksiyasında əsas cəza kimi 
nəzərdə tutulan müəyyən vəzifə tutma və ya müəyyən 
fəaliyyətlə məşğul olma hüququndan məhrum etmə cəzasını 
əlavə cəza kimi təyin etmək üçün hökmən CM-in Ümumi 
hissəsinə - 46-cı maddəyə istinad etməlidir. Əks halda o, bir 
cınayətə görə iki əsas cəza təyin etmiş olardı1. 
 170
nəzərdə tutulmuş qaydada xitam verir və məhkəmənin 
hökmünə uyğun olaraq məhkumun əmək kitabçasına onun 
hansı əsaslar, hansı müddətə və hansı vəzifəni tutma 
hüququndan məhrum edilməsi və ya hansı fəaliyyət növü ilə 
məşğul olma hüququndan məhrum edilməsi barədə qeyd 
edir. Hökmü çıxarmış məhkəməyə bu barədə dərhal məlumat 
verilir. 
Müəyyən vəzifə tutma və ya müəyyən fəaliyyətlə 
məşğul olma hüququndan məhrum etmə növündə cəza təyin 
edilmişdirsə, müdiriyyət hökmə zidd olmadıqda, məhkumun 
razılığı ilə ona başqa vəzifə və ya başqa fəaliyyət növü ilə 
məşğul olmaq imkanı yarada bilər. 
Müəyyən vəzifə tutma və ya müəyyən fəaliyyətlə 
məşğul olmaq hüququndan məhrum etmə növündə cəza 
tətbiq edilən maddənin sanksiyasında nə əsas, nə də ki, əlavə 
cəza kimi müəyyən edilməmişdirsə, lakin məhkəmə bu 
cəzanı əlavə cəza kimi tətbiq etməyi zəruri hesab edirsə, 
CM-in 46-cı maddəsinə istinad etməklə onu tətbiq edə bilər 
(CM-in 46.2-ci maddəsi). 
Qanun vəzifə anlayışı altında seçki yolu ilə və ya təyin-
etmə qaydasında tutulan pullu, yaxud ictimai əsaslarla olan 
vəzifələri, habelə daimi və ya müvəqqəti vəzifələri nəzərdə 
tutur. Fəaliyyət dedikdə, dövlət idarə və müəssisələrində, 
ictimai idarə və müəssisələrdə, habelə yerli özünüidarə 
orqanlarında şəxsin müəyyən peşə ilə əlaqədar işləməsi 
(məsələn, tibb müəssisələrində çalışan həkimin fəaliyyəti) 
nəzərdə tutulur. 
CM-in 46.3-cü maddəsində aşağıdakı məzmunda gös-
təriş vardır: «Müəyyən vəzifə tutma və ya müəyyən 
fəaliyyətlə məşğul olma hüququndan məhrum etmə cəza nö-
vünün ictimai işlərə, islah işlərinə əlavə olaraq təyin edildiyi 
hallarda, habelə şərti məhkum etmə zamanı əlavə cəzanın 
müddəti hökmün qanuni qüvvəyə mindiyi andan hesablanır». Şəxs iki və ya daha artıq cinayəti törətməkdə təqsirli 
olan hallarda məcmuya daxil olan cinayətlərin hər biri üzrə 
əsas cəza ilə yanaşı, araşdırdığımız cəza növü də əlavə cəza 
kimi təyin edilə bilər. Məcmuya daxil olan cinayətlərə görə 
təyin edilən əlavə cəzalar eyni cəza növünə aiddirsə 
(məsələn, müəyyən vəzifə tutma və ya müəyyən fəaliyyətlə 
məşğul olma hüququndan məhrum etmə), az ciddi cəza daha 
ciddi cəza ilə əhatə edilməklə, yaxud da həmin cəzalar tam 
və ya qismən toplanılmaqla təyin edılən əlavə cəza qəti 
cəzaya qoşulur. Əgər məcmuya daxil olan cinayətlər üzrə 
Müəyyən vəzifə tutma və ya müəyyən fəaliyyətlə məş-
ğul olma hüququndan məhrum etmə növündə cəzanın icrası 
ilə bağlı işəgötürən hökmün surətini aldığı gündən sonra üç 
gün ərzində məhkumla əmək müqaviləsinə qanunvericilikdə 
                                                 
1 Azərbaycan Ali Məhkəməsi Plenumunun «Azərbaycan Respublika-
sının məhkəmələrının əlavə cəza tədbiriərinin təyini təcrübəsi haqqında» 28 
dekabr 1972-ci il tarixli 2 №-li qərarı (Сборник постановлений Пленума 
Верховного Суда Азербайджанской ССР (1961-1983). Баку: Азернешр, 
1985, с. 133.). 
 169
təyin edilən əlavə cəzalar müxtəlif növlüdürsə (məsələn, 
əmlak müsadirəsi və müəyyən vəzifə tutma və ya müəyyən 
fəaliyyətlə məşğul olmaq hüququndan məhrum etmə), belə 
halda onlar təyin edilən qəti cəzaya müstəqil qoşulur. 
Hökmlərin məcmusu qaydasında cəza təyin edilərkən 
məcmuya daxil olan cinayətlərin hər biri üzrə müəyyən 
vəzifə tutma və ya müəyyən fəaliyyətlə məşğul olmaq 
hüququndan məhrum etmə növündə əlavə cəza təyin olunan 
hallarda, cəzalar CM-in 67-ci maddəsində müəyyən edilən 
əsaslarla toplanır və qəti cəzaya qoşulur. 
Müəyyən vəzifə tutma və ya müəyyən fəaliyyətlə 
məşğul olma hüququndan məhrum etməni nəzərdə tutan 
məhkəmənin hökmünün icrasından məhkumun boyun 
qaçırmasına, habelə məhkəmənin hökmünün işə qəbul etmə 
və işdən çıxarma hüququ olan vəzifəli şəxs tərəfindən icra 
edilməməsinə görə həm məhkum, həm də bu şəxslər 
barəsində CM-in 306-cı maddəsilə məsuliyyət yaranır. 
Müəyyən vəzifə tutma və ya müəyyən fəaliyyətlə məş-
ğul olma hüququndan məhrum edilməyə məhkum olunmuş 
şəxs əmək müqaviləsi bağlayarkən onun əmək kitabçasında 
müvafiq qeyd olmadıqda işəgötürən bu cəzanın icrasına 
nəzarət edən müvafiq məhkəmə icraçısının təqdimatı ilə 
məhkəmənin hökmünə uyğun olaraq həmin əmək 
kitabçasında onun hansı əsasla, hansı müddətə və hansı 
vəzifəni tutma hüququndan məhrum edilməsi və ya hansı 
fəaliyyət növü ilə məşğul olma hüququndan məhrum 
edilməsi barədə qeyd edir (CİM-in 29.3-cü maddəsi). 
Məhkəmə bu cəza növünü təyin edərkən şəxsin konkret 
hansı vəzifəni tutmasından, yaxud hansı peşə ilə məşğul 
olmaq hüququndan məhrum edildiyini hökmdə dəqiq 
 172
göstərməlidir. Bunun üçün məhkəmə, ilk növbədə, törədilən 
cinayətin xarakterini, əməllə məhkumun vəzifəsi və ya peşə 
fəaliyyəti arasında olan əlaqəni nəzərə alır. Hökmdə 
məhkumun məsul vəzifə tutmasının (məsələn, ticarət 
sahəsində) və ya maddi məsuliyyətlə əlaqədar vəzifə 
tutmasının qadağan edilməsi, onun birinci halda ticarət 
təşkilatlarında məsul vəzifə ilə əlaqədar olmayan vəzifə 
tutmasını, ikinci halda isə, ticarət təşkilatlarında maddi 
məsuliyyətlə əlaqədar olmayan fəaliyyət ilə məşğul olmasını 
istisna edə bilməz. 
Müəyyən vəzifə tutma və ya müəyyən fəaliyyətlə 
məşğul olma cəzasının icrasından boyun qaçırılan müddət 
cəzanın müddətinə hesablanmır. Bu cəzanın müddətləri 
aylarla və illərlə hesablanır. 
Törədilən cinayətə görə əmlak müsadirəsi, cərimə və s. 
kimi əlavə cəzaların tətbiqi məhkum barəsində həm də 
müəyyən vəzifə tutma və ya müəyyən fəaliyyətlə məşğul 
olma hüququndan məhrum etmənin əlavə cəza kimi tətbiqini 
istisna etmir. 
 
ç) ictimai işlər 
İctimai işlər əsas cəza növüdür, müddətli cəzadır və 
törədilən cinayətə görə məsuliyyət müəyyən edən maddənin 
sanksiyasında nəzərdə tutulan hallarda tətbiq edilir. İctimai 
işlər altmış saatdan iki yüz qırx saata qədər müddətə 
müəyyən edilir və gün ərzində dörd saatdan artıq olmamaqla 
icra edilir. 
İctimai işlər cəza növü məhkum tərəfindən gündəlik 
əsas işindən və təhsilə sərf etdiyi vaxtdan kənar, asudə 
vaxtında cəmiyyətin xeyrinə əvəzi ödənilmədən ictimai fay-
 171
dalı işlərin yerinə yetirilməsindən ibarətdir. Belə işlərin 
növləri müvafiq icra hakimiyyəti orqanı tərəfindən müəyyən 
edilir. 
İctimai işlər növündə cəza məhkumun yaşadığı ərazinin 
müvafiq icra hakimiyyəti orqanının (yerli icra hakimiyyəti 
orqanının) müəyyən etdiyi ictimai yerlərdə məhkəmə 
icraçısının bilavasitə nəzarəti ilə icra edilir. Lakin ictimai 
işlərin icrası zamanı məhkəmə icraçısının bilavasitə 
məhkumun başının üstə durması, işin icra olunduğu yerə 
gəlməsi məcburi deyildir. 
İctimai işlərin icrasına məhkumu işəgötürən şəxs 
(orqan, təşkilat) nəzarət edir. İşəgötürən məhkumların iş-
lədikləri saatların uçotunu aparır və ictimai işlərin yerinə 
yetirilməsindən boyun qaçırma halları barədə məhkəmə 
icraçısına məlumat verir. 
İctimai işlər növündə cəzaya məhkum olunmuş şəxslər 
məhkəmənin qanuni qüvvəyə minmiş hökmünün surətinin və 
müvafiq göstərişin məhkəmə icraçısı tərəfindən alındığı 
gündən on beş gün müddətində cəzanın çəkilməsinə cəlb 
olunurlar. 
Məhkumlar ictimai işləri yerinə yetirdikləri yerin 
müəssisədaxili intizam qaydalarına riayət etməli, əməyə 
vicdanla yanaşmalı, onlar üçün müəyyən olunmuş yerlərdə 
və hökmlə müəyyən olunmuş müddətdə işləməli və yaşayış 
yerini dəyişdikdə bu barədə məhkəmə icraçısına məlumat 
verməlidirlər (CİM-in 35.1-ci maddəsi). 
İctimai işlər növündə cəzanın icrası, bir qayda olaraq, 
həftə ərzində on iki saatdan az olmayaraq müəyyən edilir. 
İctimai işlər istirahət günlərində və məhkumun əsas işindən 
və ya təhsilindən asudə vaxtlarında dörd saatdan, iş 
 174
günlərində isə iki saatdan, məhkumun razılığı ilə isə dörd 
saatdan çox ola bilməz. 
Bu cəza növü yetkinlik yaşına çatmayanlara təyin 
edildikdə onları gün ərzində icra müddəti daha az olur. 
Qüvvədə olan qanunvericiliyə görə, ictimai işlər on beş 
yaşına qədər olan şəxslərə təyin edildikdə, işin gündəlik 
müddəti iki saatdan, on beş yaşından on altı yaşına qədər 
məhkumlar üçün isə gündə üç saatdan artıq ola bilməz. 
Məhkum cəzanı icra etməkdən qəsdən boyun qaçırdıq-
da, ictimai işlər azadlığı məhdudlaşdırma və ya müəyyən 
müddətə azadlıqdan məhrum etmə cəzası ilə əvəz edilir. 
İctimai işlər azadlığı məhdudlaşdırma və ya müəyyən 
müddətə azadlıqdan məhrum etmə növündə cəza ilə əvəz 
edildikdə məhkumun ictimai işləri yerinə yetirdiyi müddət 
nəzərə alınır. İctimai işlər göstərilən cəza növləri ilə əvəz 
edildikdə ictimai işin 8 saatı azadlığı məhdudlaşdırmanın bir 
gününə, on iki saatı müəyyən müddətə azadlıqdan məhrum 
etmənin bir gününə bərabər tutulur. 
İctimai işlər cinayət törətmiş birinci və ikinci qrup 
əlillərə, hamilə qadınlara, himayəsində səkkiz yaşına qədər 
uşağı olan qadınlara, pensiya yaşına çatmış qadın və kişilərə, 
hərbi xidmətə çağırış üzrə müddətli həqiqi hərbi xidmətdə 
olan hərbi qulluqçulara tətbiq edilmir. 
 
d) xüsusi və ya hərbi rütbədən, fəxri addan və dövlət 
təltifindən məhrum etmə 
Xüsusi və ya hərbi rütbədən, fəxri addan və dövlət 
təltifindən məhrum etmə əlavə cəza növüdür. Bu cəza növü 
rütbədən, fəxri adlardan və dövlət təltiflərindən məhrum 
etməklə məhkumun sosial və iqtisadi xarakterli dəyərləri, 
 173
imtiyazları itirməsinə səbəb olur, ona psixoloji təsir göstərir. edilməsinə dair tədbirlər görür (CİM-in 159-cu maddəsi). 
Xüsusi rütbə prokurorluq, daxili işlər, ədliyyə 
orqanlarının əməkdaşlarına, diplomatik, gömrük, vergi 
xidməti orqanları işçilərinə və başqalarına verilən rütbədir. 
Ehtiyatda olan hərbi qulluqçuya dair hökmün surəti 
onun qeydiyyatda olduğu hərbi komissarlığa göndərilir. 
Hökmün surətini və təqdimatı alan müvafıq orqan bir 
ay ərzində hökmü çıxaran məhkəməyə onun icra edilməsi 
haqqında məlumat verir. 
Hərbi rütbə Respublika Silahlı Qüvvələri sırasında 
xidmət edən zabit və ali zabit heyətinə verilən rütbədir1. 
Fəxri ad çoxillik vicdanlı əmək fəaliyyətinə, peşəkar 
yaradıcılığa görə elmə, mədəniyyətə, ədəbiyyat və incəsənətə 
verdiyi «qiymətli» töhfələrə görə vətəndaşlara verilən addır. 
Məsələn, dövlət mükafatı laureatı, əməkdar elm xadimi, xalq 
artisti və s2. 
 
 
e) islah işləri 
İslah işləri əsas cəza növüdür, müddətli cəzadır, maddi 
məhrumiyyətlə və islah-əmək təsir tədbirləri ilə bağlıdır. 
Dövlət təltifi vətəndaşlara verilən orden və medalları, 
fərqlənmə nişanlarını və s. nəzərdə tutur. 
İslah işləri törədilən cinayətə görə qanunda nəzərdə 
tutulan halda məhkəmə tərəfindən tətbiq edilir. Beləliklə, 
islah işləri hökmdə göstərilən müddətə, qazancın müəyyən 
faizini dövlət gəlirinə tutmaqla məhkumun əməyə cəlb 
edilməsində ifadə olunan cəza növüdür. 
Cinayət törədən şəxsin rütbəsi, orden və ya medalları, 
fəxri adları vardırsa, məhkəmə məhkumu bunların 
hamısından, yaxud da bir hissəsindən məhrum edə bilər. 
Məhkəmənin xüsusi və ya hərbi rütbədən, fəxri addan 
və dövlət təltifindən məhrum etmə barədə hökmü qüvvəyə 
mindikdən sonra hökmün surəti və müvafıq təqdimat 
məhkəmə tərəfindən xüsusi və ya hərbi rütbəni, fəxri adı və 
dövlət təltifini vermiş orqana göndərilir.  
Qüvvədə olan cinayət qanunvericiliyi islah işləri nö-
vündə cəzanın anlayışında qismən dəyişiklik etmişdir. 
Cinayət Məcəlləsinin 49-cu maddəsində qeyd edilir ki, islah 
işləri iki aydan iki ilədək müddətə təyin edilir və həmin cəza 
məhkumun iş yerində çəkilir. Köhnə qanun islah işinin 
məhkumun iş yerindən kənarda da icrasını müəyyən edirdi. Müvafiq orqan müəyyən edilmiş qaydada məhkumun 
xüsusi və ya hərbi rütbədən, fəxri addan və dövlət təltifindən 
məhrum edilməsi haqqında müvafiq sənədlərə yazılı qeyd 
edir, habelə şəxsin xüsusi və ya hərbi rütbə, fəxri addan və 
dövlət təltifi ilə əlaqədar hüquq və güzəştlərdən məhrum 
                                                 
 176
Nisbi işsizliyin mövcudluğu, dövlət sektorunda olan 
müəssisələrin işləmədiyi şəraitdə islah işinin məhkumun iş 
yerindən kənarda icrasını təmin etməyin mümkün olmaya-
cağını nəzərə alaraq qüvvədə olan Cinayət Məcəlləsi islah 
işlərinin ancaq məhkumun iş yeri olan hallarda təyin 
olunmasını müəyyən etmişdir. 1 Çağırışçı…hərbiçi…qanun. Bakı: Hüquq ədəbiyyatı, 2001, s. 55. 
İslah işləri öz məzmununa görə vətəndaşların əmək 
hüquqlarını və bununla bağlı iqtisadi hüquqlarını 
2 Dövlət təltifləri, fəxri adlar və nişanlar haqqında (Azərbaycan 
Respublikasının qanunlar külliyatı. I cild. Bakı: Hüquq ədəbiyyatı, 2001, s. 760-
792). 
 175
məhdudlaşdırır. 
İslah işləri əsas cəza növü kimi ancaq tətbiq edilən 
maddənin sanksiyasında nəzərdə tutulan hallarda təyin edilir. 
Tətbiq edilən maddənin sanksiyasında nəzərdə tutulmasa da, 
istisna hal kimi, islah işləri, həm də cinayətə görə müəyyən 
edilmiş cəzadan daha yüngül cəza təyin edilən hallarda da 
tətbiq edilə bilər. 
Məlum olduğu kimi, islah işləri məhkumun iş yerində 
icra edilsə də, məcburi xarakter daşıyır. CİM-in 47-ci 
maddəsinin göstərişinə görə, məhkumun işləməkdən boyun 
qaçırması, başqa işə keçməsi və ya işdən azad edilməsi 
haqqındə əvvəlcədən məhkəmə icraçısına məlumat verilir. 
İslah işləri növündə cəzanın icrası müddəti məhkumun 
işlədiyi və onun qazancından tutmaların aparıldığı aylarla və 
günlərlə hesablanır. 
Məhkumun işlədiyi günlərin sayı məhkəmənin cəza 
üçün müəyyən etdiyi təqvim ayına düşən iş günlərinin sayına 
uyğun olmalıdır. Məhkum göstərilən miqdarda iş günlərini 
işləmədikdə və işlənməmiş günlərin cəza müddətinə 
hesablanması üçün qanunla müəyyən edilmiş əsaslar 
olmadıqda, islah işləri növündə cəzanın icrası nəzərdə 
tutulmuş miqdarda iş günlərinin məhkum tərəfindən 
tamamilə işlənməsinə qədər davam edir. 
İslah işləri növündə cəzanın çəkilməsi hökmü qanuni 
qüvvəyə mindiyi gündən icraya yönəldilir. Məhkəmə icraçısı 
üç gün müddətində hökmün surətini və müəyyən edilən 
formada bildirişi işəgötürənə göndərir. Müdiriyyət belə 
göndərişi alan gündən faktiki islah işinin icrası başlanmış 
sayılır. 
Məhkum əvvəlki iş yerini itirdikdə məhkəmə icraçısı 
 178
məhkuma üç ay müddətində işə girməyi təklif edir və zəruri 
olduqda ona işə düzəlməkdə kömək edir. Dərhal iş tapmaq 
mümkün olmadıqda, məhkəmə icraçısı məhkumu məşğulluq 
xidməti orqanlarında qeydiyyata salır. Məhkum məşğulluq 
orqanının ona təklif etdiyi işdən imtina edə bilməz. 
İslah işləri cəzasının icrasına baxan məhkəmə icraçısı 
islah işlərinə məhkum olunmuş şəxsləri işə göndərir, yaxud 
da onlara işə düzəlməkdə yardım göstərir, məhkumların 
qazancından tutmaların düzgün aparılmasına nəzarət edir, 
məhkumlarla tərbiyə işi aparılmasında iştirak edir, islah 
işlərinə məhkum olunmuş şəxslərin uçotunu aparır, islah işini 
çəkməkdən boyun qaçıran məhkumların axtarılmasını təşkil 
edir, əmək qabiliyyətini itirmiş məhkumların cəzasının başqa 
cəza növü ilə əvəz edilməsi ilə əlaqədar məhkəmə qarşısında 
vəsatət qaldırır və s. 
Ümumiyyətlə, iş üzrə islah işləri cəzasının çəkilməsinə 
mane ola biləcək məlumatlar müəyyən edildikdə, məhkəmə 
şəxsə nəinki islah işi cəzası təyin etmir, həm də azadlıqdan 
məhrum etmə ilə əlaqədar olmayan başqa növ cəza təyin 
edir. 
Törədilən əmələ görə seçilən maddənin sanksiyasında 
islah işi ilə yanaşı, başqa cəza növləri də nəzərdə tutulan 
hallarda, islah işlərinin tətbiqi haqqında məsələnin düzgün 
həlli hökmün icrası üçün həlledici əhəmiyyəti olan 
məsələlərin - cinayət törədən şəxsin şəxsiyyəti, əmək 
qabiliyyətinin olub-olmaması, ailə vəziyyəti, ailədə uşaqların 
sayı, təqsirkarın istehsalatda və məişətdə davranışı, əməyə 
münasibəti, cinayət edilən vaxt təqsirkarın işləməməsinin 
səbəbləri və s. haqqında məlumatların diqqətlə 
aydınlaşdırılmasından asılıdır. İslah işləri növündə cəza təyin 
 177
edərkən məhkəmə hökmdə bunun müddətini və məhkumun 
əmək haqqının neçə faizinin dövlət xeyrinə tutulacağını 
göstərməlidir. Hökmdə göstərilən konkret tutma faizi 
cinayətin ağırlığından, məhkumun ailə və maddi 
vəziyyətindən, cinayət nəticəsində dəymiş zərərin həcmindən 
və s. asılı olaraq müəyyən edilir. 
İslah işlərinə məhkum olunmuş şəxslərin qazancından 
tutmalar bütün qazanc məbləğindən ödəniləcək vergilər və 
digər tədiyələr istisna edilmədən, habelə icra sənədləri üzrə 
məhkum barəsində mövcud olan iddialardan asılı olmayaraq 
aparılır. 
Tutmalar ayın ikinci yarısında əmək haqqı verilərkən 
hər işlənmiş ay üçün, məhkum işdən çıxdıqda isə ayın 
işləmiş hissəsi üçün aparılır. Əvəzçilik üzrə işləyən 
şəxslərdən tutmalar hər iş yerindəki qazancdan olur. 
Tutmalar ictimai təminat və ictimai sığorta qaydası ilə 
alınan pensiyalardan və müavinətdən, birdəfəlik verilən və 
əmək haqqı sistemində nəzərdə tutulmayan ödəmələrdən, 
ezamiyyətlərlə əlaqədar xərclər üçün əvəz kimi verilən 
məbləğlərdən və başqa ödəmələrdən aparılmır. 
Kənd təsərrüfatı sahələrində işləyən və cinayət etdiyinə 
görə islah işinə məhkum edilən şəxslərdən tutmalar, onların 
gəlirinin həm pul, həm də natura hissəsindən aparılır. Gəlirin 
məhkumlardan tutulmuş natura hissəsi təsərrüfat orqanlarının 
sərəncamında qalır, dövlət satınalma qiymətləri üzrə onun 
dəyəri isə dövlətin nəfinə keçirilir. Tutulmuş pul məbləği hər 
ay təminatlı əmək haqqı verilən gün dövlətin nəfınə keçirilir. 
Tutmalar gəlirin natura hissəsi daxil olmaqla və kənd 
təsərrüfatı ilinin yekunlarına görə haqq-hesab çəkildikdə 
aparılır. Əmək haqqı birdəfəlik mükafat qaydasındadırsa 
 180
(yazıçılar, bəstəkarlar, heykəltəraşlar, rəssamlar və b.), 
tutmalar aylıq orta mükafat məbləğinə görə hesablanır. 
Məhkumun üzrlü səbəblərə görə işləmədiyi və ona 
qanuna uyğun olaraq əmək haqqı verildiyi vaxt cəzanın 
çəkilməsi müddətinə hesablanır. 
Əmək qabiliyyətini müvəqqəti itirməyə görə müavinət 
verilməyən xəstəlik vaxti islah işlərinin çəkilməsi müddətinə 
hesablanmır. 
İslah işləri cəzasını çəkərkən məhkum yol verdiyi 
hüquq pozuntusuna görə həbs qismində inzibati tənbeh 
almışsa, ona təyin olunan inzibati tənbeh müddəti islah 
işlərinin çəkilməsi müddətinə hesablanmır. 
Məhkumların islah işləri cəzasını çəkdikləri yer üzrə 
müəssisə, idarə və təşkilatların müdiriyyəti bu növ cəzanın 
icrası ilə əlaqədar bir sıra vəzifələri yerinə yetirirlər. Belə ki, 
müdiriyyət məhkəmə hökmünün məzmunu ilə əmək 
kollektivini tanış edir, kollektivin köməyi ilə məhkumların 
davranışına nəzarət edir, onlarla tərbiyə işi aparılmasını 
təşkil edir, məhkumların peşə ixtisasının artırılmasına qayğı 
göstərir, məhkum barəsində həvəsləndirmə və tənbeh 
tədbirləri tətbiq edir, məhkumun qazancından dövlətin nəfinə 
tutmaların vaxtında keçirilməsini təşkil edir, cəza çəkməkdən 
boyun qaçıran məhkumlar barəsində məhkəmə icraçılarına 
məlumat verir. İslah işləri növündə cəzaya məhkum edilən 
şəxs cəzanı çəkməkdən boyun qaçırdıqda məhkəmə icraçısı 
ona rəsmi xəbərdarlıq edir. Belə xəbərdarlıq nəticə 
vermədikdə, məhkəmə icraçısı islah işləri növündə cəzanın 
çəkilməmiş hissəsinin azadlığı məhdudlaşdırma və ya 
müəyyən müddətə azadlıqdan məhrum etmə növündə cəza 
ilə əvəz edilməsinə dair məhkəmə qarşısında vəsatət qaldırır. 
 179
Məhkəmə qaldırılan vəsatəti əsaslı hesab etdikdə, islah 
işinin çəkilməmiş müddətinin bir gününü azadlığı məh-
dudlaşdırmanın bir gününə, yaxud da islah işlərinin üç 
gününü azadlıqdan məhrum etmənin bir gününə bərabər 
tutaraq islah işlərini ya azadlığı məhdudlaşdırma, ya da ki, 
müddətli azadlıqdan məhrum etmə cəzası ilə əvəz edir. 
4) islah işləri əsas cəza növü olduğu halda, cərimə həm 
əsas, həm də əlavə cəza növüdür; 
5) islah işləri əmək qabiliyyəti olmayan şəxslərə təyin 
edilə bilmədiyi halda, cərimə növündə cəza belə şəxslərə təyin 
edilə bilər1.  
 
 Cinayət hüquq ədəbiyyatında cəzanın növü kimi islah 
işləri birmənalı qiymətləndirilmir. Məsələn, müəlliflərdən 
V.D.Menşaginin fikrincə, islah işləri müəyyən qədər 
«maskalanmış» cərimədir. Müəllifə görə, islah işləri hətta 
cərimə növündə cəzadan yüngüldür, çünki cərimə birdəfəlik, 
islah işləri aylar üzrə ödənilir1. Müəllifin islah işi ilə 
cərimənin bənzəyişinə dair söylədiyi fikir nə qədər inandırıcı 
görünsə də, hər halda islah işi ilə cərimə arasında xeyli 
fərqlər vardır. İslah işi cərimədən aşağıdakı əlamətlərə görə 
fərqlənir: 
ə) hərbi xidmət üzrə məhdudlaşdırma 
Hərbi xidmət üzrə məhdudlaşdırma əsas cəza növüdür, 
müddətli cəzadır, qüvvədə olan Cinayət Məcəlləsində ilk 
dəfə nəzərdə tutulmuşdur. 
CM-in 50-ci maddəsində bu cəza növünün anlayışı 
müəyyən edilmişdir. Orada deyilir: «Hərbi xidmət üzrə 
məhdudlaşdırma kontrakt (bağlaşma) əsasında hərbi xidmət 
keçən və hərbi xidmət əleyhinə cinayət törətməyə görə 
məhkum olunmuş hərbi qulluqçulara bu Məcəllənin Xüsusi 
hissəsinin müvafiq maddələrində nəzərdə tutulmuş islah 
işləri əvəzinə iki aydan iki ilədək müddətə tətbiq edilir. 
1) icrasının xarakterinə görə: cərimə birdəfəyə 
ödənildiyi halda (istisna hallarda altı ay ərzində), islah işləri, 
təyin edilən cəzanın bütün müddəti üzrə icra olunur; Hərbi xidmət üzrə məhdudlaşdırma cəzasına məhkum 
olmuş şəxsin qazancından dövlət nəfinə beş faizdən iyirmi 
faizədək məbləğdə pul tutulur. 
2) sosial-hüquqi nəticələrinə görə: islah işləri əmək 
fəaliyyəti sahəsində müəyyən məhdudiyyətlərlə bağlı olduğu 
halda, cərimə belə məhdudiyyətlə bağlı deyildir; Hərbi xidmət üzrə məhdudlaşdırma cəzasına məhkum 
olunmuş şəxs cəzasını çəkdiyi müddətdə vəzifəsində və ya 
rütbəsində yüksələ bilməz, cəzanın müddəti isə növbəti hərbi 
rütbənin verilməsi üçün xidmət illərinə hesablana bilməz». 
3) bu cəza növlərinin icrasından boyun qaçırma 
hallarında onların icrası qaydasına görə, islah işlərinin 
icrasından boyun qaçırma cəzanın çəkilməyən müddəti 
azadlığı məhdudlaşdırma və ya müddətli azadlıqdan məhrum 
etmə ilə əvəz edildiyi halda, cərimə belə cəza növləri ilə əvəz 
edilə bilməz; 
Hökm qüvvəyə mindikdən sonra hərbi hissə komandiri 
üç gündən gec olmayaraq yazılı əmr verir. Əmrdə məhkum 
olunmuş hərbi qulluqçunun vəzifədə və rütbədə 
                                                 
 182
                                                 1 Меньшагин В.Д. О принудительных работах по месту работы. 
«Социалистическая законность», 1938, №12.  1 Курс уголовного права. Общая часть. Том 2. М.: 1999, с. 41-42.  
 181
yüksəlməməsinin müddəti, cəza müddəti dövründə növbəti 
hərbi rütbənin verilməməsi, cəzanın müddətinin xidmət 
illərinə daxil edilməməsi göstərilir. Əmrdə, həmçinin cəza 
müddəti ərzində məhkumun aldığı aylıq pul təminatından 
dövlət nəfinə tutulacaq məbləğ göstərilir. 
Əgər törədilmiş cinayətin xarakteri və digər hallar 
nəzərə alınmaqla məhkum tabeliyində olan şəxslərə rəhbərlik 
etməklə əlaqədar vəzifədə saxlanıla bilməzsə, o, müvafiq 
komandirin əmrinə və ya təqdimatına əsasən həmin hərbi 
hissədə, yaxud digər hərbi hissədə başqa vəzifəyə keçirilir. 
Belə hallarda hökmü çıxarmış məhkəməyə dərhal məlumat 
verilir (CİM-in 135-ci maddəsi). 
CM-in 76-cı maddəsinə əsasən, hərbi xidmət üzrə 
məhdudlaşdırma növündə cəza çəkən şəxs cəzadan şərti 
olaraq vaxtından əvvəl azad edilə bilər. 
Hərbi xidmət üzrə məhdudlaşdırma cəzasını çəkən şəxs 
hərbi xidmətdən tərxis olunduqda, hərbi hissənin komandiri 
cəzanın çəkilməmiş hissəsinin digər cəza növü ilə əvəz 
olunması üçün məhkəməyə təqdimat verir. Məhkum da öz 
növbəsində cəzasının başqa daha yüngül cəza ilə əvəz 
edilməsilə bağlı məhkəməyə ərizə ilə müraciət edə bilər. 
Bu cəza növünü islah işləri növündə cəzadan 
fərqləndirmək lazımdır. Hərbi xidmət üzrə məhdudlaşdırma 
cəza növü kontrakt üzrə xidmət edən hərbi qulluqçular 
barəsində tətbiq edilə bilər. İslah işləri isə əmək qabiliyyəti 
və əsas iş yeri olan daha geniş dairədən olan hər bir subyekt 
barəsində tətbiq edilə bilər. 
İslah işləri növündə cəza ancaq əmək və maddi 
xarakterli hüquqi məhdudiyyətlə bağlı olduğu halda, hərbi 
xidmət üzrə məhdudlaşdırma cəzası maddi məhdudiyyətlə 
 184
yanaşı, digər məhdudiyyətlər də müəyyən edir. Belə ki, cəza 
müddəti ərzində məhkuma rütbədə və vəzifədə yüksəlməyə 
imkan verilmir. Cəzanın müddəti məhkumun növbəti rütbə 
alması üçün zəruri olan müddətə hesablanmır. 
İslah işləri növündə cəzanı çəkməkdən qəsdən boyun 
qaçırma hallarında qanunla islah işinin çəkilməyən müddəti 
azadlığı məhdudlaşdırma və ya müddətli azadlıqdan məhrum 
etmə növündə cəza ilə əvəz edildiyi halda, hərbi xidmət üzrə 
məhdudlaşdırma cəzasını çəkməkdən boyun qaçırma 
hallarında bu cəzanın başqa cəza növü ilə əvəz edilməsinə 
dair qanunda göstəriş nəzərdə tutulmur. 
 
f) Azərbaycan Respublikasının hüdudlarından 
kənara məcburi çıxarma 
Respublikanın hüdudlarından (ərazisindən) kənara 
məcburi çıxarma əlavə cəza növüdür. Bu cəza növü azadlığın 
məhdudlaşdırılması, islah işləri, ictimai işlər, habelə 
müddətli azadlıqdan məhrum etmə cəza növlərinə qoşulan 
hallarda qeyd edilən əsas cəza növləri çəkildikdən sonra, 
əcnəbi vətəndaş respublikanın ərazisindən məcburi qaydada 
kənarlaşdırılmaqla əlavə cəza icraya yönəldilir. 
Fikrimizcə, respublikanın hüdudlarından kənara məcburi 
çıxarma növündə əlavə cəza, cərimə və müəyyən vəzifə tutma 
və ya müəyyən fəaliyyətlə məşğul olmaq hüququndan 
məhrum etmə növündə əsas cəzaya da qoşula bilər. 
Azərbaycan Respublikasının hüdudlarından kənara 
məcburi çıxarma cəzası əlavə cəza kimi Məcəllənin Xüsusi 
hissəsinin normalarının sanksiyalarında nəzərdə tutulmur. 
Məcəllənin 52-ci maddəsinin göstərişindən bəlli olur ki, 
məhkəmə CM-in 58-ci maddəsinin müddəalarını rəhbər 
 183
tutaraq cinayət törədən əcnəbiyə cəza təyin edərkən, həm də 
belə şəxs barəsində respublikanın hüdudlarından kənara 
məcburi çıxarma növündə cəzanın tətbiqini zəruri saydıqda, 
bu cəza növünü əlavə cəza kimi təyin etməyə haqlıdır. 
Respublikanın hüdudlarından kənara məcburi çıxarma 
növündə əlavə cəza müddətsiz cəzadır. 
Fikrimizcə, barəsində həm də respublikanın 
hüdudlarından kənara məcburi çıxarma növündə cəza tətbiq 
edilən şəxs, əsas cəzaya görə onun barəsində yaranan 
məhkumluq müddəti ödənilənə və ya götürülənə qədər 
yenidən respublikaya, onun ərazisinə gələ bilməz. 
Respublikanın hüdudlarından kənara məcburi çıxarma 
cəza növü aşağıdakı şəxslərə şamil edilmir: 
- məhkum edilən şəxs barəsində hökm qüvvəyə minənə 
qədər Azərbaycan Respublikası ərazisində beş il daimi 
yaşayan şəxslərə; 
- məhkum edilən şəxs barəsində hökm qüvvəyə minənə 
qədər Azərbaycan Respublikasının vətəndaşı ilə nikahda olan 
şəxslərə; 
- Azərbaycan Respublikasında doğulan şəxslərə; 
- valideynlərindən biri Azərbaycan Respublikasının 
vətəndaşı olan şəxslərə; 
- qaçqın statusuna malik olan və ya Azərbaycan 
Respublikası tərəfindən siyasi sığınacaq verilmiş şəxslərə; 
- himayəsində yetkinlik yaşına çatmayan uşağı, habelə 
fəaliyyət qabiliyyəti olmayan və ya I və II qrup əlil olan 
şəxslərə; 
- məcburi çıxarıldığı zaman gedəcəyi ölkədə işgəncəyə 
və ya təqibə məruz qala biləcəyinə ciddi əsaslar olduğu 
ehtimal edilən şəxslərə. 
 186
 
g) azadlığın məhdudlaşdırılması 
Azadlığın məhdudlaşdırılması əsas cəza növüdür, 
müddətlidir. Bu cəza növü cinayət törədən və işə baxılarkən 
yetkinlik yaşına çatmış şəxslər barəsində tətbiq edilir. 
Azadlığın məhdudlaşdırılması cəza növü məhkumu 
cəmiyyətdən təcrid etmir, lakin məhkum nəzarət altında 
xüsusi müəssisələrdə saxlanılır. 
Azadlığın məhdudlaşdırılması yeni cəza növüdür. 
Respublikanın 1960-cı il CM-də cəzanın sistemində belə 
cəza növü nəzərdə tutulmurdu, lakin azadlığın 
məhdudlaşdırılması ilə məhkumu məcburi əməyə cəlb 
etməklə azadlıqdan məhrum olunmağa şərti məhkum etmə 
(köhnə Məcəllənin 23-1-ci maddəsi) arasında xeyli oxşarlıq 
vardır. Bununla belə, azadlığın məhdudlaşdırılması və məc-
buri əməyə cəlb etməklə azadlıqdan məhrum olunmağa şərti 
məhkum etmə aşağıdakı başlıca cəhətlərə görə bir-birindən 
fərqlənir: 
- azadlığın məhdudlaşdırılmasından fərqli olaraq 
məcburi əməyə cəlb etmədə şəxsə azadlıqdan məhrum etmə 
növündə cəza təyin edilirdi və məhkum həmin müddətə 
məcburi əməyə cəlb edilirdi; 
- azadlığın məhdudlaşdırılmasından fərqli olaraq 
məcburi əməyə cəlb etmədə şəxs azadlıqdan məhrum olun-
mağa şərti məhkum edilirdi. 
Azadlığın məhdudlaşdırılması məhkumluğu olmayan 
və qəsdən cınayət törətməyə görə məhkum edilən şəxslərə bir 
ildən üç ilə qədər müddətə, habelə ehtiyatsızlıqdan cinayət 
törətməyə görə məhkum edilən şəxslərə bir ildən beş ilə 
qədər müddətə təyin edilir. 
 185
Məhkəmə azadlığın məhdudlaşdırılması növündə 
cəzanı aşağıdakı hallarda təyin edir: 
1) CM-in Xüsusi hissəsinin maddəsinin sanksiyasında 
nəzərdə tutulan hallarda; 
2) sanksiyada nəzərdə tutulmasa da, məhkəmənin 
Məcəllənin 62-ci maddəsində müəyyən edilən qayda üzrə 
cinayətə görə müəyyən edilmiş cəzadan daha yüngül cəza 
təyin etdiyi hallarda; 
3) CM-in 77-ci maddəsi üzrə məhkəmə cəzanın 
çəkilməmiş hissəsini daha yüngül cəza növü ilə əvəz edən 
hallarda; 
4) məhkumun icra etməkdən qəsdən boyun qaçırdığı 
ictimai işlər və ya islah işlərinin çəkilməyən müddətinin 
məhkəmə tərəfindən azadlığın məhdudlaşdırılması cəzası ilə 
əvəz edilən hallarda. 
İctimai işlər və islah işləri azadlığın məhdudlaşdırılması 
ilə əvəz edildikdə, azadlığın məhdudlaşdırılması bir ildən az 
müddətə də təyin edilə bilər. 
Azadlığın məhdudlaşdırılması növündə cəzaya 
məhkum edilən şəxsə, hökm qüvvəyə mindikdən sonra 
cəzanın çəkiləcəyi yerə getmək haqqında sərəncam təqdim 
edilir. Məhkum cəzanın icra yerinə getmək haqqında göstəriş 
aldıqdan sonra cəzanın icrası yerinə getmədikdə, yaxud 
getməkdən boyun qaçırdıqda, o yeddi gün ərzində tutulur və 
getməmənin səbəbləri aydınlaşdırılır. 
Azadlığın məhdudlaşdırılması növündə cəzanın icrası 
müddəti məhkumun xüsusi müəssisədə qeydiyyata alındığı 
vaxtdan başlayır (CİM-in 54-cü maddəsi). 
Azadlığın məhdudlaşdırılması növündə cəzanın icrasına 
Respublika Ədliyyə Nazirliyinin Xüsusi Müəssisəsinin 
 188
müdiriyyəti cavabdehdir. Xüsusi Müəssisənin rəhbəri 
tərəfindən qeydə alınan məhkumun hərəkət edəcəyi ərazinin 
sərhədi müəyyən edilir, ona xüsusi vəsiqə təqdim edilir. 
Cəza çəkən məhkumlar Xüsusi Müəssisənin ərazisində 
yataqxanalarda yerləşdirilir. Məhkumlar Xüsusi Müəssisənin 
müəyyən etdiyi yerdə Xüsusi Müəssisənin səyi ilə işlə təmin 
edilirlər. Məhkumlar ictimai faydalı əməklə məşğul 
olmalıdırlar (CİM-in 56-cı maddəsi). 
Məhkumlar müdiriyyətin icazəsi olmadan xüsusi 
müəssisənin ərazisini tərk etməməlidirlər. Məhkumlar 
yaşadıqları yataqxananın kommunal-məişət xərclərini 
ödəməlidirlər. 
Azadlığın məhdudlaşdırılması növündə cəzaya 
məhkum edilmiş şəxslərin işlədikləri yer üzrə işəgötürən 
məhkumun əməyini əmək qanunvericiliyinə uyğun təşkil edir 
və onların islah edilməsində iştirak edir. 
İşlədikləri yer üzrə işəgötürən məhkumları onları işdən 
azad etdikdə, onlar bu barədə Xüsusi Müəssisənin 
müdiriyyətinə məlumat verməlidir. 
Azadlığın məhdudlaşdırılması birinci və ikinci qrup 
əlillərə, hamilə qadınlara və ya səkkiz yaşına qədər uşağı 
olan qadınlara, qocalığa görə pensiya yaşına çatmış qadın və 
kişilərə, habelə müddətli hərbi xidmətdə olan hərbi 
qulluqçulara tətbiq edilmir. 
Azadlığın məhdudlaşdırılması növündə cəzaya 
məhkum edilən şəxslər cəzanın icrasından qərəzli boyun 
qaçırdıqda, azadlığın məhdudlaşdırılması onun təyin edildiyi 
müddətə müddətli azadlıqdan məhrum etmə növündə cəza ilə 
əvəz edilir. Belə hallarda azadlığın məhdudlaşdırılmasının 
bir günü müddətli azadlıqdan məhrum etmənin bir gününə 
 187
bərabər tutulur. 
 
ğ) xüsusi müsadirə 
Azərbaycan Respublikası Konstitusiya Məhkəməsinin 
12 yanvar 1999-cu il tarixli qərarı ilə əmlak müsadirəsi əlavə 
cəza növü kimi qanundan çıxarılmışdır. Qərarda qeyd edilir: 
«Cinayət Məcəlləsinin 32-ci maddəsinin məhkumun xüsusi 
mülkiyyətində olan əmlakının hamısının məcburi qaydada, 
əvəzsiz olaraq müsadirə edilməsini nəzərdə tutan müddəaları 
qüvvədən düşmüş hesab edilsin». 
Konstitusiya Məhkəməsinin qeyd edilən qərarının 2-ci 
hissəsində əmlak müsadirəsi altında ancaq «xüsusi mü-
sadirə» nəzərdə tutulur. Qərarın 2-ci hissəsində qeyd edilir: 
«…əmlak müsadirəsi yalnız cinayət törədilərkən istifadə 
edilmiş alət və vasitələr, habelə cinayət yolu ilə əldə edilən 
əmlak barəsində tətbiq edilə bilər». 
Xüsusi müsadirə ilə bağlı CM-in 51-ci maddəsində 
aşağıdakı dəyişikliklər edilməlidir: 
1. CM-nin 51-ci maddəsi «Xüsusi müsadirə» 
adlandırılmalıdır. 
2. Qüvvədə olan CM-in Xüsusi hissəsinin aşağıda 
sadalanan maddələrinin sanksiyalarında nəzərdə tutulan 
əmlak müsadirəsi növündə əlavə cəza Azərbaycan Respubli-
kası Konstitusiya Məhkəməsinin 12 yanvar 1999-cu il tarixli 
qərarına uyğun olaraq cinayət qanunundan çıxarılmalıdır: 
144-1.1; 144-1.2; 144-1.3; 165-2.1; 165-2.2; 165-3.1; 165-
3.2; 177.2; 177.3; 178.2; 178.3; 179.2; 179.3; 180.2; 180.3; 
181.1; 181.2; 181.3; 182.2; 182.3; 183.1; 183.2; 184.3; 193-
1.1; 193-1.2; 194.2; 199.3; 204.1; 204.2; 204.3; 205.2; 206.2; 
206.3; 206.4; 207; 213-1.1; 213-1.2; 214.2; 214-1; 217.1; 
 190
217.2; 218.1; 218.2; 218.3; 219-1.2; 219-1.3; 227.3; 233-1.1; 
233-1.2; 234.2; 234.3; 234.4; 235.2; 235.3; 235.4; 274; 279.3; 
308.1; 308.2; 309.1; 309.2; 311.1; 311.2; 311.3; 312.1; 312-
1.1; 312-1.2; 313. 
CM-in 51-ci maddəsinin aşağıdakı redaksiyada 
müəyyən edilməsi təklif olunur: 
«51.1. Xüsusi müsadirə məhkumun cinayət törədərkən 
istifadə etdiyi alət və vasitələrin, cinayətin predmetlərinin, 
habelə cinayət yolu ilə əldə etdiyi əmlakın dövlət nəfinə, 
yaxud da bunsuz məcburi qaydada müsadirəsidir». 
Cinayət törədilərkən zərər çəkənin mülkiyyətinə ziyan 
vurulmuşdursa, vurulan ziyan ya naturada, yaxud da əmlakın 
dəyəri kimi zərər çəkənə ödənilməlidir. 
Məcəllənin Xüsusi hissəsinin normalarını nəzərdən keçi-
rərək, biz xüsusi müsadirənin tətbiqi mümkün olan cinayətlərin 
xeyli ehtimali olsa da, dairəsini müəyyən etməyə cəhd etmişik. 
Zənn edirik ki, belə cinayətlərin dairəsi 51.2-51.3-cü 
maddələrin hüdudlarında müəyyən edilə bilər: 
«51.2. Bu Məcəllənin 192.1, 194, 203, 204, 205, 206, 
213, 234, 235, 236, 237, 239, 240, 241-ci maddələrində gös-
tərilən cinayətlər törədilən hallarda cinayətin alət və 
vasitələri, habelə predmetləri müsadirə edilir. 
51.3. Dövriyyəsi qadağan edilən və əldə edilməsinə 
icazə tələb olunan, lakin cinayət yolu ilə ələ keçirilən 
aşağıdakı alət və vasitələr və predmetlər müsadirə edilir: 
51.3.1. qanunsuz ov etmədə, habelə qaçaqmalçılıq 
əməllərinin törədilməsində istifadə edilən nəqliyyat 
vasitələri (avtomobil, motosiklet, gəmi, kater, qayıq), digər 
alət və vasitələr, predmetlər, əgər nəqliyyat vasitələrinin 
sahiblərinin bundan xəbəri vardırsa; 
 189
51.3.2. pornoqrafik əsərlər və bu məzmunda onların 
surətləri (kopiyalar), zor və qəddarlıq təbliğ edən əsərlər və 
ya onların surətləri, habelə yetkinlik yaşına çatmayanlara 
nümayiş etdirilən və erotik hisslər aşılayan pornoqrafik 
əsərlər və onların surətləri; 
51.3.3. başqalarının müəlliflik hüququnu pozmaqla 
qanunsuz olaraq surəti çıxarılan, köçürülən və 
saxtalaşdırılan əsərlər; 
51.3.4. özgəsinin əmtəə nişanının, əmtəənin mənşə 
yerinin adından istifadə etməklə buraxılan məhsullar, 
saxta aksiz markası ilə buraxılan və ya satılan əmtəələr 
(əmlak)». 
Biz qüvvədə olan CM-ə 51.1-51.7-ci maddələrdə 
formulə edilən yeni məzmunda normanın daxil edilməsini 
məqbul sayırıq. 
Fikrimizcə, CM-in 42-ci maddəsindən, yəni cəzanın 
sistemindən 42.0.8-ci («Əmlak müsadirəsi») maddədən 
nəzərdə tutulan cəza növü çıxarılmalıdır. 
 
h) intizam xarakterli hərbi hissədə saxlama 
İntizam xarakterli hərbi hissədə saxlama əsas cəza 
növüdür, müddətli cəzadır. 
Azərbaycan Respublikasının 1960-cı il CM-də bu cəza 
növü «İntizam batalyonuna göndərmə» adı altında nəzərdə 
tutulurdu. Respublikanın qüvvədə olan CM bu cəza növünün 
tətbiqi dairəsini xeyli genişləndirmişdir. 
Şərh etdiyimiz cəza növünün əlamətləri qüvvədə olan 
CM-in 54-cü maddəsində təsbit edilmişdir. Məcəllənin 54-cü 
maddəsinə görə, hərbi xidmətə çağırış üzrə müddətli həqiqi 
hərbi xidmətdə olan hərbi qulluqçulara, habelə kontrakt 
 192
(bağlaşma) əsasında sıravi və gizir vəzifələrində hərbi 
xidmətdə olan hərbi qulluqçulara, əgər onlar hökm çıxarılana 
qədər qanunla müəyyən edilmiş xidmət müddətini başa 
vurmamışlarsa, üç aydan iki ilə qədər müddətə intizam 
xarakterli hərbi hissədə saxlama növündə cəza təyin edilə 
bilər. Həmin cəza hərbi xidmət əleyhinə törədilmiş cinayətlərə 
görə bu Məcəllənin Xüsusi hissəsinin müvafiq maddələrində 
nəzərdə tutulduğu hallarda, habelə təqsirkarın şəxsiyyəti və 
cinayətin xarakteri iki ilədək müddətə azadlıqdan məhrum 
etmənin həmin müddətə intizam xarakterli hərbi hissədə 
saxlama ilə əvəz olunmasına imkan verdiyi hallarda tətbiq 
edilir. 
Aşağıdakı şəxslər bu cəza növünə məhkum edilə 
bilməz:  
- hərbi toplanışa çağırılan və cinayət törədənlər;  
- könüllü həqiqi hərbi qulluq keçən qadınlar;  
- qanunsuz həqiqi-hərbi qulluğa cəlb edilən şəxslər;  
- zabitlik məktəbinin kursantları. 
Göründüyü kimi, hərbi məhkəmə bu cəza növünü bir 
halda CM-in «Hərbi xidmət əleyhinə olan cinayətlər» fəslinə 
daxil olan normaların sanksiyalarında nəzərdə tutulan hallarda 
(məsələn, CM-in 328.1, 329.1, 330.1, 331.1-ci və s. mad-
dələrinin sanksiyaları ilə) tətbiq edir. Başqa halda intizam 
xarakterli hərbi hissədə saxlama birbaşa tətbiq edilən maddənin 
sanksiyasında göstərilmir, lakin hərbi məhkəmə hərbi 
qulluqçunun törətdiyi cinayətin xarakterini və hərbi qul-
luqçunun şəxsiyyətini nəzərə alaraq, ona təyin ediləcək 
müddətli azadlıqdan məhrum etmə növündə cəzanı iki ildən 
artıq olmayan müddətə intizam xarakterli hərbi hissədə saxlama 
növündə cəza ilə əvəz etməklə, bu cəza növünü təyin edir. 
 191
Bu cəza növünün cinayət-hüquqi mahiyyəti onunla bağ-
lıdır ki, məhkum hökmdə göstərilən müddətə məcburi qaydada 
intizam xarakterli hərbi hissəyə göndərilir və orada islahedici 
təsirə məruz qalır. İntizam xarakterli hərbi hissədə mövcud olan 
rejim məhkuma islahedici təsir göstərməyi təmin edir. 
 194
İntizam xarakterli hərbi hissədə saxlama növündə cəzanı 
çəkib qurtardıqdan sonra məhkum yenidən hərbi xidmətini 
davam etdirmək üçün əvvəllər xidmət etdiyi hissəyə qaytarılır. 
İntizam xarakterli hərbi hissədə saxlama növündə cəzadan 
azad edilən vaxt, həqiqi hərbi xidmətdə olmanın qanunla 
müəyyən olunmuş son yaş həddinə çatmış şəxslər həqiqi hərbi 
xidmətdən tərxis edilirlər (CİM-in 153.2-ci maddəsi). 
Məhkum intizam xarakterli hərbi hissədə olduğu 
müddətdə cəzanın icrası üçün müəyyən edilən qaydalar – 
hərbi intizamın möhkəmləndirilməsinə, hərbi qulluğa və 
hərbi vəzifələrə, habelə hərbi hazırlıq üzrə tələblərə şüurlu 
münasibətin aşılanması ilə onun islah olunmasına nail 
olunur. 
 
x) müəyyən müddətə azadlıqdan məhrum etmə 
Müəyyən müddətə azadlıqdan məhrum etmə 
məhkumun hökmdə göstərilən müddətə məntəqə tipli, 
ümumi, ciddi və xüsusi rejimli cəzaçəkmə müəssisəsində və 
ya həbsxanada yerləşdirilməsi yolu ilə onun cəmiyyətdən 
təcrid olunmasıdır (CM-in 55.1-ci maddəsi). Azadlıqdan 
məhrum etmə cəzasına məhkum olunmuş, lakin hökm 
çıxarılana qədər on səkkiz yaşı tamam olmamış şəxslər 
ümumi və ya möhkəm rejimli tərbiyə müəssisələrində 
yerləşdirilirlər. 
İntizam xarakterli hərbi hissədə cəza çəkdiyi dövrdə 
bütün məhkumlar rütbəsindən və əvvəllər tutduqları 
vəzifələrdən asılı olmayaraq, sıravi əsgər vəziyyətində olur 
və bütün məhkumlar eyni formada geyinir və geyimlərində 
eyni fərqləndirici nişan olur. 
İntizam xarakterli hissədə cəza çəkən məhkumlar bütün 
məhrumiyyətlərə baxmayaraq, yenə də hərbi qulluq keçən 
hərbi xidmətçi olaraq qalırlar. Müəyyən müddətə azadlıqdan məhrum etmə cəzası 
aşağıdakı əsas elementlərdən ibarətdir: 1) məhkum cəmiyyət-
dən məcburi təcrid edilir; 2) məhkum məhkəmə hökmündə 
göstərilən müddətə cəmiyyətdən təcrid edilir; 3) məhkum 
müxtəlif rejimli cəzaçəkmə müəssisələrində yerləşdirilir. 
İntizam xarakterli hərbi hissədə saxlama növündə cəza 
çəkən məhkumlar onların hərbi xidmətə yararsız hesab 
edilməsinə səbəb olan xəstəliklərə düçar olduqda, 
məhkumlar və onların qanuni nümayəndələri intizam 
xarakterli hərbi hissədən şərti olaraq vaxtından əvvəl azad 
edilmə və ya cəzanın çəkilməmiş hissəsinin daha yüngül 
cəza növü ilə əvəz edilməsi barədə ərizə ilə məhkəməyə mü-
raciət edə bilərlər. 
Azadlıqdan məhrum etmə əsas cəza növüdür və ancaq 
CM-in Xüsusi hissəsinin maddəsinin sanksiyasında nəzərdə 
tutulan hallarda tətbiq edilir. Bundan əlavə, ömürlük 
azadlıqdan məhrum etmə növündə cəzaya məhkum edilən 
şəxslərə əfv qaydasında müddətli azadlıqdan məhrum etmə 
növündə cəza tətbiq edilə bilər. 
CİM-in 153-cü maddəsinin göstərişinə görə, 
məhkumun intizam xarakterli hərbi hissədə cəza çəkdiyi vaxt 
müddətli həqiqi hərbi xidmət müddətinə hesablanmır. Cinayət Məcəlləsində nəzərdə tutulan hallarda, 
 193
məsələn, islah işləri və azadlığın məhdudlaşdırılması 
növündə cəzaların icrasından qəti surətdə boyun qaçırılan 
hallarda islah işləri və azadlığın məhdudlaşdırılması növündə 
cəzalar azadlıqdan məhrum etmə cəzası ilə əvəz edilə bilər. 
Müəyyən müddətə azadlıqdan məhrum etmə növündə 
cəza o halda təyin edilir ki, törədilən cinayətin xarakteri, təq-
sirkarın şəxsiyyəti cəzanın məqsədinə nail olmaq üçün onun 
azadlıqda qalmasını məhkəmə məqbul saymır və məhkumun 
cəmiyyətdən təcrid edilməklə, xüsusi islahedici kompleks 
tədbirlər tətbiq edilməklə islah olunmasını mümkün hesab 
edir. 
Azadlıqdan məhrum etmə cəzasının tətbiqi cəmiyyətin 
azad üzvləri ilə müqayisədə məhkumun hüquqi vəziyyətini 
əhəmiyyətli dərəcədə məhdudlaşdırır. Bu da təkcə 
məhkumun azad yerdəyişmə imkanlarının itirilməsində deyil, 
həm də əmək fəaliyyətinin seçilməsində, dövlət hakimiyyət 
orqanlarına aktiv seçki hüququnun itirilməsində, iş və 
istirahət vaxtının müddətində və s. ifadə olunur. 
CM-in 55-ci maddəsinin göstərişinə uyğun olaraq 
azadlıqdan məhrum etmə cəzası üç aydan on beş ilədək 
müddətə müəyyən edilir. Qanuna görə, ictimai işlər, islah işləri 
və ya azadlığın məhdudlaşdırılması cəza növləri azadlıqdan 
məhrum etmə cəzası ilə əvəz edildikdə, azadlıqdan məhrum 
etmə üç aydan az müddətə də təyin edilə bilər. Məcmuya az 
ağır, ağır və ya xüsusilə ağır cinayətlər daxildirsə və məhkəmə 
bu cinayətlərə görə təyin etdiyi azadlıqdan məhrum etmə 
cəzasını tamamilə və ya qismən toplayaraq qəti cəza təyin 
edirsə, bu halda qəti cəzanın müddəti on beş ildən çox ola 
bilməz (CM-in 66.3-cü maddəsi). Eləcə də, qanuna görə 
hökmlərin məcmuu üzrə azadlıqdan məhrum etmə növündə 
 196
cəza təyin edilən hallarda azadlıqdan məhrum etmənin müddəti 
iyirmi ildən artıq ola bilməz (CM-in 67.3-cü maddəsi). 
Müddətli azadlıqdan məhrum etmə yetkinlik yaşına 
çatmayanlar barəsində təyin edilən hallarda onun müddəti on 
ildən artıq ola bilməz (CM-in 85.5-ci maddəsi). 
Məhkəmə azadlıqdan məhrum etmə növündə cəza təyin 
edərkən hökmdə cəzanın çəkiləcəyi cəzaçəkmə müəssisəsinin 
növünü müəyyən edir. Cəzaçəkmə müəssisələrinin müxtəlif 
növlərinin mövcudluğu ilk dəfə cinayət törədən məhkumları 
residivistlərin mənfi təsirindən qorumaq, törədilən cinayətin 
ağırlığından və eləcə də məhkumun şəxsiyyətindən asılı 
olaraq onları ayrıca saxlamaq zərurətindən doğmuşdur. 
Məqsəd islah təsir tədbirlərini daha səmərəli etməkdən 
ibarətdir. 
Azadlıqdan məhrum etmə növündə təyin edilən cəzanın 
çəkiləcəyi cəzaçəkmə müəssisəsinin növü CM-in 56-cı 
maddəsinə əsasən müəyyən edilir. Müddətli azadlıqdan 
məhrum etmə növündə cəza aşağıda göstərilən cəzaçəkmə 
müəssisələrində çəkilir: 
- məntəqə tipli cəzaçəkmə müəssisələrində 
ehtiyatsızlıqdan törədilmiş cinayətlərə görə beş ildən artıq 
olmayan müddətə azadlıqdan məhrum etməyə məhkum 
edilmiş şəxslər cəza çəkir; 
- ümumi rejimli cəzaçəkmə müəssisələrində böyük ic-
timai təhlükə törətməyən, az ağır və ağır cinayətə görə ilk dəfə 
azadlıqdan məhrum etməyə məhkum olan şəxslər, 
ehtiyatsızlıqdan törədilən cinayətə görə beş ildən artıq müd-
dətə azadlıqdan məhrum etməyə məhkum edilən şəxslər cəza 
çəkir; 
- ciddi rejimli cəzaçəkmə müəssisələrində xüsusilə 
 195
ağır cinayət törətməyə görə ilk dəfə azadlıqdan məhrum et-
məyə məhkum edilmiş şəxslər, əvvəllər qəsdən cinayət 
törətmək üstündə azadlıqdan məhrum etmə növündə cəza 
çəkən və məhkumluğu götürülməmiş və ödənilməmiş 
yenidən qəsdən cinayət törədib azadlıqdan məhrum edilən 
şəxslər, habelə xüsusilə təhlükəli residiv hesab edilən 
qadınlar cəza çəkir; 
- xüsusi rejimli cəzaçəkmə müəssisələrində 
cinayətlərin xüsusilə təhlükəli residivinə görə məhkum 
edilən şəxslər, ömürlük azadlıqdan məhrum etmə cəzası 
müəyyən müddətə azadlıqdan məhrum etmə cəzası ilə əvəz 
edilən şəxslər cəza çəkirlər; 
- ömürlük azadlıqdan məhrum etmə cəzasına məhkum 
edilən məhkumlar həbsxanalarda cəza çəkirlər. Azadlıqdan 
məhrum etmə növündə cəzanın icrasının şərtləri və qaydaları 
Cəzaların İcrası Məcəlləsi ilə müəyyən edilir. 
Xüsusilə ağır cinayətləri törətməyə görə beş ildən artıq 
müddətə azadlıqdan məhrum etməyə məhkum olunmuş 
şəxslər üçün, habelə cinayətlərin xüsusilə təhlükəli residivi 
zamanı cəzanın bir hissəsinin həbsxanada çəkilməsi müəy-
yən edilə bilər. 
Azərbaycan Respublikası CM-in 56.4-cü maddəsi 
cəzaçəkmə müəssisəsinin növünün dəyişdirilməsinə yol 
verir. Qanuna əsasən cinayətə görə təyin edilən cəza daha 
yüngül və ya daha ağır cəza ilə əvəz edilən hallarda 
cəzaçəkmə müəssisəsinin növü məhkəmə tərəfindən 
dəyişdirilə bilər (CM-in 56.4.1-ci maddəsi). 
Respublikanın CİM-in 70-ci maddəsinə əsasən ömür-
lük azadlıqdan məhrum etmə növündə cəzaya məhkum 
olunmuş şəxslər istisna olmaqla davranışından və əməyə 
 198
münasibətindən asılı olaraq məhkumlar cəzaçəkmə 
müəssisəsinin bir növündən digərinə keçirilə bilərlər. 
Müsbət xarakterizə edilən məhkumlar cəzanın qalan 
hissəsini çəkmək üçün cəzaçəkmə müəssisəsinin bir 
növündən digərinə aşağıdakı hallarda keçirilə bilərlər: 
- həbsxanadan cəzaçəkmə müəssisələrinə - 
məhkəmənin hökmü ilə həbsxanada çəkilməsi müəyyən 
olunmuş cəzanın ən azı yarısını çəkdikdə; 
- ümumi və ciddi rejimli cəzaçəkmə müəssisələrində - 
cəza müddətinin ən azı üçdə birini çəkdikdə; xüsusilə ağır 
cinayət törətməyə görə məhkum edilən və müəyyən müddətə 
azadlıqdan məhrum etmə növündə cəzadan şərti olaraq 
vaxtından əvvəl azad edilmiş, lakin cəzanın çəkilməmiş 
hissəsi dövründə yeni cinayət törədən və azadlıqdan məhrum 
edilən şəxslər cəza müddətinin ən azı üçdə ikisini çəkdikdə. 
Qanuna əsasən aşağıda göstərilən məhkumların 
cəzaçəkmə müəssisəsinə keçirilməsinə yol verilmir: 
1) xüsusilə təhlükəli residiv sayılan şəxslər; 
2) ömürlük azadlıqdan məhrum etmə növündə cəzası 
müəyyən müddət azadlıqdan məhrum etmə növündə cəza ilə 
əvəz olunan şəxslər; 
3) tibbi xarakterli məcburi tədbirlər keçməli olan şəxslər. 
Cəzanın icrasını qərəzli pozan məhkumlar məhkəmənin 
qərarı ilə daha sərt rejimi olan aşağıdakı cəzaçəkmə 
müəssisələrinə keçirilə bilərlər: 
- məntəqə tipli cəzaçəkmə müəssisəsindən 
məhkəmənin öncə hökmündə göstərilən cəzaçəkmə 
müəssisəsinə; 
- məhkəmənin hökmü ilə məntəqə tipli cəzaçəkmə 
müəssisəsinə göndərilən şəxslər ümumi rejimli cəzaçəkmə 
 197
müəssisəsinə; 
 200
ömürlük azadlıqdan məhrum etmə cəzasını nəzərdə tutan 22-
1-ci maddəsində qeyd edilən cəza növünün qanunvericilik 
qaydasında faktiki anlayışı verilmirdi. Lakin maddədə qeyd 
edilirdi ki, qanunda xüsusi olaraq nəzərdə tutulan hallarda 
ömürlük azadlıqdan məhrum etmə cəzası təyin edilir. 
- ümumi, ciddi və xüsusi rejimli cəzaçəkmə müəs-
sisələrindən üç ildən çox olmayan müddətə həbsxanaya. 
 
ı) ömürlük azadlıqdan məhrum etmə 
Azadlıqdan məhrum etmənin bu növü Azərbaycan 
Respublikasında ölüm cəzasının ləğv edilməsilə əlaqədar 
cinayət qanununa daxil edilmişdir. 
Azərbaycan Respublikasının 30 dekabr 1999-cu il 
tarixdə qəbul edilən Cinayət Məcəlləsində ömürlük 
azadlıqdan məhrum etmə cəzanın sisteminə daxil edilmişdir 
(CM-in 42.0.13-cü maddəsi). Məcəllənin 57-ci maddəsində 
ömürlük azadlıqdan məhrum etmənin məzmununa aydınlıq 
gətirilir. Qeyd edilən maddənin birinci bəndində deyilir ki, 
«ömürlük azadlıqdan məhrum etmə yalnız sülh və insanlıq 
əleyhinə, müharibə cinayətləri ilə əlaqədar, şəxsiyyət, ictimai 
təhlükəsizlik və ictimai qayda və dövlət hakimiyyəti əleyhinə 
törədilmiş xüsusilə ağır cinayətlərə görə müəyyən edilir». 
Ümumiyyətlə, azadlıqdan məhrum etmənin bu növünü 
nəzərdə tutan CM-in Xüsusi hissəsinin sanksiyalarında 
ömürlük azadlıqdan məhrum etmə cəzası müddətli 
azadlıqdan məhrum etmə cəza növü ilə alternativ formada 
nəzərdə tutulur. Qanuna görə ömürlük azadlıqdan məhrum 
etmə qadınlara, cinayət törədərkən on səkkiz yaşı tamam 
olmamış şəxslərə, habelə hökm çıxarılanadək altmış beş 
yaşına çatmış kişilərə təyin edilmir. 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti Azərbaycan 
Respublikasında ölüm cəzasının ləğv edilməsi ilə əlaqədar 
1998-ci il fevralın 3-də Respublikanın Milli Məclisinə 
müraciət etmişdir. 
Azərbaycan Respublikasının Milli Məclisi Azərbaycan 
Respublikasında ölüm cəzasının ləğv olunması ilə əlaqədar 
Azərbaycan Respublikasının Cinayət, Cinayət-Prosessual və 
Cəzaların İcrası məcəllələrinə dəyişikliklər və əlavələr 
edilməsi haqqında 10 fevral 1998-ci il tarixli qanun qəbul 
etmişdir1. 
Bu qanunla ömürlük azadlıqdan məhrum etmə müstəqil 
cəza növü kimi Respublikanın 1960-cı il CM-in 21-ci 
maddəsində müəyyən edilmiş cəzanın sisteminə daxil 
edilmişdir. Eyni vaxtda Cinayət Məcəlləsinə ömürlük azad-
lıqdan məhrum etmənin anlayışını müəyyən edən xüsusi 
norma (maddə 22-1) daxil edilmişdir. Köhnə Məcəllənin 
                                                 
Ömürlük azadlıqdan məhrum etmə növündə cəza 
həbsxanalarda çəkilir. 
1 «Azərbaycan» qəzeti, 21 fevral 1998-ci il, № 41). Bu Qanunla ömürlük 
azadlıqdan məhrum etmə müstəqil cəza növü kimi Respublikanın 1960-cı il CM-in 
21-ci maddəsində müəyyən edilən cəzanın sisteminə daxil edilmişdir. Eyni vaxtda 
Cinayət Məcəlləsinə ömürlük azadlıqdan məhrum etmənin anlayışını müəyyən edən 
xüsusi norma (maddə 22-1) daxil edilmişdir. Köhnə Məcəllənin ömürlük azadlıqdan 
məhrum etmə cəzasını nəzərdə tutan 22-1-ci maddəsində qanunvericilik qaydasında 
qeyd edilən cəza növünün faktiki anlayışı verilmirdi, lakin maddədə qeyd edilirdi ki, 
qanunda xüsusi olaraq nəzərdə tutulan hallarda ömürlük azadlıqdan məhrum etmə 
cəzası təyin edilir. 
Ömürlük azadlıqdan məhrum edilən şəxs cəzadan şərti 
olaraq azad edilə bilər. Qanuna görə məhkəmə, ömürlük 
azadlıqdan məhrum etmə növündə cəza çəkən məhkumun 
azadlıqdan məhrum etmənin ən azı iyirmi beş ilini həqiqətən 
çəkdiyini, həmçinin onun bu cəzanı çəkdiyi müddətdə 
 199
qəsdən cinayət törətmədiyini nəzərə alaraq və məhkumun 
həmin cəzanı çəkməsinə daha lüzum olmadığı qənaətinə 
gələrək, onu müəyyən müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə 
əvəz edə və ya məhkumu bu cəzadan şərti olaraq vaxtından 
əvvəl azad edə bilər. 
Məhkəmə ömürlük azadlıqdan məhrum etmə növündə 
cəzanı müəyyən müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə əvəz 
etdikdə, təyin edilən müddətli azadlıqdan məhrum etmənin müd-
dəti on beş ildən artıq ola bilməz (CM-in 57.4-cü maddəsi). 
Ömürlük azadlıqdan məhrum etmə cəzası əfv 
qaydasında iyirmi beş ildən çox olmayan müddətə 
azadlıqdan məhrum etmə cəzası ilə əvəz edilə bilər (CM-in 
82.3-cü maddəsi). 
 
 
 202
VII FƏSİL 
 
CƏZA TƏYİN ETMƏ 
 
§1. Cəza təyinetmənin anlayışı 
 
Cinayət hüquq nəzəriyyəsində, «cəza təyin etməni» 
elmi cəhətdən araşdırılmış məsələlər sırasına aid etmək 
yanlış olardı. Cəza təyin etmənin tədqiqatçılarının tam 
əksəriyyəti onun anlayışını verməkdən yan keçirlər1. 
Belə vəziyyətin mövcudluğu xeyli dərəcədə məlum 
məsələnin mürəkkəbliyi ilə bağlıdır və bu alimlər arasında 
istər cəzanın kateqoriyaları, istərsə də onların izahı ətrafında 
yekdil fikir birliyinin olmamasından irəli gəlir.  
Elmi ədəbiyyatda və praktikada tez-tez «cəza təyin 
etmə» ilə «Cəzanı tətbiq etmə» anlayışları anonim anlayışlar 
kimi işlədilir. Məsələn, Respublikanın 1922-ci il CM-də 
məhkəmənin cinayətə görə «təsir tədbirlərinin seçməsi», 
1927-ci il Məcəlləsində «Sosial müdafiə tədbirləri»nin 
tətbiqindən, 1960-cı il CM-də «Cəza təyinetmə və cəzadan 
azad etmə barəsində» terminləri işlədilmişdir. 
1958-ci il Cinayət Qanunvericiliyi Əsaslarının və 1960-
cı il CM-nin qəbulundan sonra – cinayət qanunvericiliyi 
«Cəza təyin etmə» ifadəsini işlətsə də, Cəzaya həsr edilmiş 
əsərlərdə «Cəzanın tətbiq edilməsi» terminindən istifadə 
                                                 
1 Становский М.Н. Назначение наказания. СПб.: Юрид. центр 
Пресс, 1999; Ткаченко В.И. Назначение наказания. Учебное пособие. 
М.: 1980; Бажанов М.И. Назначение наказания по советскому уголов-
ному праву. Киев.  
 201
edilmişdir1. Tədqiqatçı müəlliflərin fikrincə «Cəza təyin 
etmə» əvəzinə «Cəzanın tətbiq edilməsi» ifadələrini 
işlətməyi uğurlu saymaq olmaz. Çünki «Cəzanın tətbiq 
edilməsi» anlayışı «Cəza təyin etmə» anlayışından genişdir. 
Doğrudur, inqilabdan əvvəl N.S.Taqantsev, İ.Y.Foynitski və 
S.V.Poznışev tərəfindən yazılan əsərlərdə «Cəzanın tətbiqi» 
ifadəsi işlədilirdi. Lakin qeyd edilən müəlliflərin mövqeyi 
müasir təsəvvürlərə uyğun deyildir. Müəlliflərdən 
A.V.Naumovun fikrincə cəza təyin etmə cinayət törətmiş 
şəxsə məhkəmə hökmündə göstərilən müəyyən cəza 
növünün seçilməsidir2. 
Cəza təyin etmə cinayət qanununun tətbiqinin ən 
mühüm mərhələsi sayılır.  
İfrat yüngül cəza təyin etmə məhkumda laqeydlik hissi 
yaradır, cəzanın məqsədinə nail olunmasını çətinləşdirir.  
İfrat dərəcədə şərti cəza təyin edilməsi məhkumda 
daxilən ədalətsizlik hissi yaradır, şəxs daxilən üsyan edir, 
kin-küdurətlə yaşayır, belə vəziyyət məhkumun islah 
edilməsinə xidmət etmir.  
Təyin edilən cəza kifayət qədər əsaslandırıldıqda cəza 
qarşısında duyan məqsədə nail olunmasına xidmət edə bilər.  
 
Beləliklə, «cəza təyin etmə» və «cəza tətbiq etmə» ter-
minləri sinonim anlayış deyil və onlar bir-birindən 
fərqlənirlər.  
Cəza təyin etmənin ümumi əsasları  
 
Cəza təyin etmənin ümumi başlanğıcları ilk dəfə 1958-
ci il SSR İttifaqı və Müttəfiq respublikaların Cinayət 
qanunvericiliyinin əsaslarında (32-ci maddə) müəyyən 
edilmişdir.  
Cəza təyin etmə – cəzanın tətbiqinin birinci 
mərhələsidir.  
Cəza təyin etməni tənzim edən prinsiplərin və 
normaların məcmuu cəza təyin etmə institutunu yaradır. CM-
nin 10-cu fəslində təsbit edilən Ümumi hissə normaları da 
(58-67-ci maddələr), eləcə də yetkinlik yaşına çatmayanlar 
barəsində cəza təyinini tənzim edən (84-88-ci maddələr) 
normalar da cəza təyin etmə institutu ilə bağlıdır.  
Cəza təyin etmənin ümumi başlanğıcları keçən 30 il 
ərzində xeyli dəyişikliyə məruz qalmış və 
təkmilləşdirilmişdir. Hazırda Azərbaycan Respublikasının 
1999-cu ildə başlanğıcları qəbul edilən yeni CM-nin «Cəza 
təyin edilməsinin ümumi əsasları»nı müəyyən edən 58-ci 
maddəsinin mətni zənn edirik xeyli mükəmməldir.  Məhkəmə ədalətli cəza təyin etmək üçün işin bütün 
hallarını, təqsirkarın fərdi xüsusiyyətini və xarakterini, onun 
cinayətin törədilməsində rolunu (əgər cinayət iştirakçılıqla 
törədilmişdirsə) və s.-ni nəzərə almalıdır.  
                                                 
 204
Cəza təyin etmənin ümumi əsasları məsələsinin bəzi 
məqamları ədəbiyyatda mübahisə doğurmuşdur. Buna görə 
də, cəza təyin etmənin ümumi əsasları üzərində dayanmaq və 
ona aydınlıq gətirməyə ehtiyac vardır. 
Bəzi müəlliflər cəza təyin etmənin əsas başlanğıcları ilə 
cəza təyin etmənin prinsiplərini eyniləşdirirlər. Məsələn, 
1 Кригер Г.А. Наказание и его применение по Советскому уголов-
ному праву. М. 1958; Курс советского уголовного права. Часть Общая. 
Л. 1970.  
2 Словарь по уголовному праву. М., 1997, с. 214.  
 203
müəlliflərdən V.Q.Tatarnikov1 və A.S.Qorelik2 belə 
mövqedən çıxış edirlər.  
xüsusi hallar üzrə cəza təyininin qaydalarını nəzərdə tutur. 
Belə qaydalara cinayət qanununda nəzərdə tutulan aşağı 
həddən də aşağı cəza təyin etməni, yaxud da başqa daha 
yüngül cəza növünün seçilməsinə yönələn qaydaları nəzərdə 
tutur. Bundan əlavə cinayətlərin məcmuyu və hökmlərin 
cəmi qaydasında cəza təyin etmə də xüsusi qaydalar üzrə 
cəza təyin etməni müəyyən edir.  
Qeyd edilən yanaşmada çatışmayan cəhət bir anlayışın 
(prinsiplərin) digər anlayışla (cəza təyin etmənin ümumi 
əsasları) əvəz edilməsi ilə bağlıdır. Bundan əlavə məlum 
mövqe cəza təyin etmənin ümumi başlanğıcları ilə yanaşı, 
cəza təyin etmənin prinsiplərini fərqləndirməyə imkan 
vermir.  Cəza təyin etmənin ümumi əsaslarından bəhs edərkən, 
cəza təyin etmənin prinsiplərindən yan keçmək düzgün 
olmazdı.  
Prinsiplərlə cəza təyin etmənin ümumi başlanğıcları bir 
sıra əsaslar üzrə: onların təyinatına görə; hərəkət məqsədinə 
görə; qanunda onların tənziminə görə fərqləndirilə bilər.  Cəza təyin etmənin prinsipləri cinayət hüquq 
nəzəriyyəsində böyük mübahisə doğuran məsələlərdən 
sayılır. Bu gün kimi nəzəri tədqiqatlarda cəza təyini ilə bağlı 
rəhbər tutulan prinsiplərin sistemi müəyyən edilməmişdir.  
Bəzi müəlliflərin fikrincə, cəza təyin etmənin ümumi 
əsasları – bunlar cəza təyininin kriteriyalarını müəyyən edir3. 
Müəlliflərdən E.V.Blaqovun fikrincə isə cəza təyin 
etmənin ümumi əsasları bu cəza təyin etmənin qaydalarıdır4.  Cəza təyin etmədə rəhbər tutulan prinsiplər keçən əsrin 
əvvəllərində İ.Q.Foynitski, A.A.Jijlenko və b. müəlliflər 
tərəfindən araşdırılmışdır1. Sonrakı dövrdə sovet 
hüquqşünaslarından Q.N.Levitski və L.L.Kruqlikovun cəza 
təyin etmənin prinsiplərinə dair tədqiqatları olmuşdur2.  
Yuxarıda qeyd edildiyi kimi, əksər müəlliflər cəza 
təyin etmənin ümumi əsaslarını – cəza təyin etmənin 
qaydaları kimi izah edir.  
Cəza təyin etmənin ümumi qaydaları  ilə yanaşı cəza 
təyin etmənin xüsusi qaydaları da fərqləndirilir.  
Cəza təyin etmənin ümumi qaydalarından fərqli olaraq 
cəza təyinin xüsusi qaydaları ancaq qanunda nəzərdə tutulan 
                                                 
 206
Hələ 1985-ci ildə L.L.Kruqlikov yazırdı ki, «Cəza təyin 
etmənin prinsipləri haqda məsələ cinayət hüquq elmində ağ 
ləkədir. Cəza təyin etmənin prinsiplərinin dairəsini müəyyən 
etmək üçün ilk növbədə hüquqi prinsiplərin təsnifatı haqda 
məsələ həll edilməlidir.  1 Татарников В.Г. Понятие общих начал назначения наказания и их 
содержание. В сб. «Проблемы совершенствования борьбы с преступ-
ностью». Иркутск: 1985, с. 42.                                                   
2 Горелик А.С. Назначение наказания по совокупности. Красноярск: 
1975, с. 10.  
1 Фойницкий И.Я. Русская карательная система. СПб.: 1874, с. 38-
79; Жижленко А.А. Очерки по общему учению о наказании. Петербург: 
1923, с. 69-70.  3 Bax: Бажанов М.И. Назначения наказания по Советскому Уголов-
ному праву. Киев: 1980, с. 23.  2 Левицкий Г.А. К вопросу о принципах применения наказания «Со-
ветское государство и право» 1958. №4. Кругликов Л.Л. о принципах 
назначения наказания. Сб.науч.тр. Проблемы совершенствования уго-
ловного законодательства на современном этапе: Свердловск: 1988.  
4 Багов Е.В. Общие и специальные правила назначения наказания. 
Сб.науч.тр. Актуальные проблемы правовой защиты личности в уго-
ловном судопроизводстве. Ярославль: 1990, с. 9. 
 205
Hüquqi prinsiplərin üç yerə bölgüsünü aparmaq geniş 
yayılmış mövqelərdən olmuşdur: ümumi hüquqi prinsiplər, 
xüsusi hüquqi prinsiplər (sahəvi prinsiplər) və müəyyən 
hüquq sahəsinin institutlarının prinsipləri.  
məsələsi isə ancaq məhkəmənin fəaliyyəti ilə bağlıdır. Buna 
görə də, biz ancaq cəzanın fərdiləşdirilməsi və cəzaya qanaət 
prinsipini, cəza təyin etmə institutunun fərdi prinsipini 
sayırıq.   
Əksər tədqiqatçılar aşağıdakı prinsipləri ümumi hüquqi 
prinsiplərə şamil edirlər: qanunçuluq, humanizm, qanun 
qarşısında bərabərlik, təqsir, ədalətlilik prinsipləri.  
Bütövlükdə, CM-nin 58-ci maddəsində cəza təyinində 
aşağıdakı prinsiplər rəhbər tutulur: qanunçuluq prinsipi, 
ədalətlilik prinsipi, cəza təyinində cəzaya qənaət prinsipi; 
cəzanın fərdiləşdirilməsi prinsipi.   Sahəvi prinsipə, cinayət hüququnun öz prinsipləri aid 
edilir: dövlət məcburiyyət tədbirlərinə qənaət Prinsipi, 
məsuliyyətin fərdi xarakteri, törədilən cinayətə görə 
məsuliyyətin labüdlüyü prinsipi1. 
Lakin bununla belə, ədəbiyyatda cəza təyin etmənin 
ümumi əsasları ilə cəza təyinində rəhbər tutulan prinsiplər 
bəzən eyniləşdirilir. Gənc tədqiqatçılardan S.Ə.Vəliyev 
ümumi əsaslarla cəza təyini prinsipləri arasında fərqin 
olduğunu qeyd etsə də, nəticə etibarilə cəza təyin etmənin 
ümumi əsasların deyil, prinsipləri araşdırır1. S.Vəliyev bu 
məsələdə tək deyil, bəzi müəlliflər ümumiyyətlə cəza təyinin 
ümumi əsasların deyil, prinsiplərin qəbul edir.  
Qüvvədə olan CM-nin cəzanın təyin edilməsinin 
ümumi əsasları adlanan 58-ci maddə altında cinayət hüqu-
qunun müstəqil institutu nəzərdə tutulur. Cinayət hüququnun 
bəzi institutlarının özünəməxsus prinsipləri vardır. 
Müəlliflərdən T.V.Nepomnyaşayanın fikrincə, Cinayət 
hüququnun cəza təyin etmə institutunun iki prinsipi vardır: 
məsuliyyətin diferensasiyası prinsipi və cəzanın 
fərdiləşdirilməsi prinsipi2.  
Törədilən kriminal əməl cinayət məsuliyyəti yaradan 
hüquqi fakt olduğu kimi cəza təyin etmənin də zəruri şərti 
olur. Məhkəmə baxışında şəxsin cinayət etməkdə təqsirli 
olduğu tam sübut edildikdən və məhkəmə hökmündə 
törədilən cinayətə düzgün hüquqi qiymət verildikdən (əməl 
tövsif edildikdən) sonra cəza təyin etmək üçün qanuni əsas 
yaranır. 
Biz müəllifin bu mövqeyi ilə tam həmrəy deyilik. 
Fikrimizcə, məsuliyyətin diferensasiyası prinsipini cəza təyin 
etmə institutuna aid etmək olmaz. Məsuliyyətin 
diferensasiyasını qanunverici orqan aparır. Ümumi hissəyə 
nəzər salsaq cinayətlərin kateqoriyalara bölgüsü, cinayətlərin 
mərhələləri üzrə residivə görə cəzanın tətbiqi (maddə 65) 
məsuliyyətin diferensasiyası institutuna söykənir. Cəza təyini 
                                                 
 208
Cəza təyinetmənin ümumi başlanğıcları cəzanın 
fərdiləşdirilməsini və onun səmərəli olmasını təmin edir. 
Cəzanın düzgün fərdiləşdirilməsi hər bir halda kriminal 
əməlin düzgün tövsifindən asılıdır. Əməlin düzgün tövsifi 
qanunçuluq prinsipinin tələblərindən irəli gəlir. Düzgün 1 Васильев Н.В. Принципы советского уголовного права. Учебное 
пособие. М.: 1983, с. 27.                                                   
2 Непомнящая Т.В. Назначение уголовного наказания. Теория, прак-
тика, перспективы. Санкт-Петербург: «Юрид.центр Пресс». 2006, с. 27.  
1 Vəliyev S.Ə. Cinayət hüququnda cəza və cəza təyin etmə. Bakı: Elm, 
2004, s. 128-129.  
 207
olmayan tövsif, təqsiri olmayan şəxsin məsuliyyətə 
alınmasına, yaxud cinayət etməkdə təqsiri olan şəxsin 
məsuliyyətdən kənarda qalmasına, cəzanın növünün və 
həddinin əsassız olaraq seçilməsinə, bir sıra başqa hüquqi 
məhdudiyyətlərin tətbiqinə, ya da tətbiq edilməməsinə 
(məsələn, cəzaçəkmə müəssisəsinin növünün müəyyən 
edilməsinə, cinayət məsuliyyətindən və cəzadan azad 
etmənin tətbiqinə, ittiham hökmünün icrası müddətinin 
həllinə, məhkumluğun ödənilməsinə və s.) səbəb ola bilər. 
Buna görə də məhkəmələr cinayət qanunvericiliyinin 
tələblərinə dəqiq və dönmədən riayət etməli, əməlində 
cinayət tərkibi olmayan şəxslərin mühakimə olunmasına, 
eləcə də, əməlin düzgün olmayan tövsifinə və işin 
vəziyyətini və təqsirkarın şəxsiyyətini nəzərə almadan cəza 
təyininə yol verməməlidirlər. Törədilən cinayət qanuna 
müvafiq olaraq bu əmələ görə məsuliyyət müəyyən edən 
maddə ilə dəqiq tövsif edilməli və bu tələbdən kənara 
çıxmağa yol veriimə-məlidir. 
Qüvvədə olan CM-in 58-ci maddəsi cəza təyinetmənin 
ümumi müddəalarını müəyyən edir. Qeyd edilən maddənin 
1-ci hissəsində göstərilir ki, cinayət törətməkdə təqsirli 
bilinən şəxsə, Cinayət Məcəlləsinin Ümumi hissəsinin 
müddəaları nəzərə alınmaqla Xüsusi hissəsinin müvafiq 
maddələrində nəzərdə tutulmuş hədlərdə ədalətli cəza təyin 
edilir. 
Cəza təyin edilərkən törədilmiş cinayətin xarakteri və 
ictimai təhlükəlilik dərəcəsi, təqsirkarın şəxsiyyəti, o cüm-
lədən, cəzanı yüngülləşdirən və ağırlaşdıran hallar, habelə 
təyin olunmuş cəzanın şəxsın islah olmasına və onun 
ailəsinin həyat şəraitinə təsirı nəzərə alınır. CM-in 58-ci 
 210
maddəsində məhkəmələrin konkret iş üzrə cəza təyin edərkən 
rəhbər tutmalı olduğu müəyyən tələblər (meyarlar) təsbit 
edilmişdir. Başqa sözlə, təyin edilən cəza aşağıdakı tələblərə 
cavab verməlidir: 
1) cəza ədalətli olmalıdır; 
2) cəza Məcəllənin Xüsusi hissəsinin maddəsinin sank-
siyası ilə müəyyən edilən hüdudlarda təyin edilməlidir; 
3) cəza təyin edilərkən Ümumi hissənin müddəaları 
nəzərə alınmalıdır; 
4) cinayətin xarakteri və təhlükəlilik dərəcəsi nəzərə 
alınmaqla cəza təyin edilməlidir; 
5) cəza təyin edilərkən təqsirkarın şəxsiyyətı nəzərə 
alınmalıdır; 
6) cəza təyin edilərkən cəzanı yüngülləşdirən və 
ağırlaşdıran hallar nəzərə alınmalıdır; 
7) cəza təyin edilərkən, cəzanın şəxsin islah 
olunmasına və onun ailəsinin həyat şəraitinə təsiri nəzərə 
alınmalıdır. 
Qüvvədə olan Cinayət Məcəlləsinin 58-ci maddəsi 
Respublıkanın 1960-cı il CM-in 35-ci maddəsi ilə 
müqayisədə cəza təyinetmənın umumi müddəalarını daha 
aydın formulə etmişdir. Bununla belə, quvvədə olan 
Məcəllənin 58-ci maddəsi köhnə Məcəllənin 35-cı 
maddəsının cəza təyininə dair praktikada özünə haqq 
qazandıran bəzi müddəalarını saxlamışdır. Həmin 
müddəalara cəza təyin edilərkən nəzərə alınan cəzanın 
Məcəllənin Xüsusi hissəsinin normasının muəyyən etdıyı 
hüdudda təyin edilməsi halı, habelə cəza təyin edilərkən 
nəzərə alınan Məcəllənin Ümumi hissəsinin müddəaları, 
cinayətın xarakter və təhlükəlilik dərəcəsi, cəzanı 
 209
yüngülləşdirən və ağırlaşdıran hallar aiddir Eyni zamanda 
qüvvədə olan cinayət qanununun 58-cı maddəsı cəza 
təyinində məhkəmənin öz mülahizəsinə görə fəaliyyətını 
məhdudlaşdıran yeni müddəalar da nəzərdə tutur. 
hüquq yaradıcılığı, məsuliyyətin diferensiasiyası və cinayət 
qanununun tətbiqi üzrə fəaliyyətin başlıca istiqamətləri 
müəyyən edilir. Cinayət hüququnun prinsipləri özünün funk-
sional təyinatına və məzmununa görə cəza təyinetmənin 
ümumi müddəalarından fərqlənir. Ümumi prinsiplərin 
məzmunu cəza təyinetmənin müddəalarının məzmunundan 
daha geniş anlama malikdir. 
Qüvvədə olan CM-in cəza təyininə dair prinsipcə yeni 
olan müddəalarına belədir:  
- təyin edilən cəza ədalətli olmalıdır; 
- törədilən cinayətə görə sanksiyada nəzərdə tutulan 
daha ciddi cəza növü yalnız o halda təyin edilir ki, az ciddi 
cəza növünün tətbiqi cəzanın məqsədinə nail olmağı təmin 
edə bilmir (bu müddəa cəzaya qənaət prinsipini ifadə edir); 
Cəza təyininin ümumi müddəaları cəza təyininə dair 
qanunun müəyyən etdiyi qaydalardır. Belə qaydalar, habelə 
cinayət hüququnun prinsiplərinin müddəaları məhkəmə 
tərəfindən cəza təyin edilərkən nəzərə alınmalıdır. 
- cəza təyin edilərkən cəzanın şəxsin islah olunmasına 
və onun ailəsinin həyat şəraitinə təsiri nəzərə alınır. 
Cinayət hüququnun ümumi prinsiplərindən 
(qanunçuluq, qanun qarşısında bərabərlik, təqsirə görə 
məsuliyyət, ədalət, humanizm) ancaq təqsirlilik* və 
ədalətlilik cəza təyinetmənin ümumi müddəaları ilə yanaşı, 
CM-in 58-ci maddəsində prinsip kimi təsbit edilmişdir. 
Qüvvədə olan cinayət qanunu respublikanın 1960-cı il 
CM-in 35-ci maddəsində təsbit edilən «Məhkəmə cəza təyin 
edərkən hüquq düşüncəsini rəhbər tutur» müddəasından 
imtina etmişdir. Zənn edirik ki, belə müddəa daha anlaşılan 
olan sanksiyada nəzərdə tutulan hədlərdə «... ədalətli cəza 
təyin edilir» müddəası ilə əhatə olunur. 
Cəza təyin etmənin ümumi nıüddəaları, təkcə 
məhkəmənin cəza təyini sahəsində imkanları deyil, həm də 
qanunun məhkəmə üzərində müəyyən tələbləri nəzərə almaq 
sahəsində müəyyən etdiyi öhdəçilikdir. Buna görə də, cəza 
təyinetmənin ümumi müddəaları təkcə müəyyən prinsipial 
müddəaları təsbit etmək deyil, hərh də məhkəmə üçün onları 
nəzərə almaq öhdəliyi olub, belə müddəaların realizəsidir. 
Cəza təyinetmənin prinsipləri və ümumi müddəaları 
(Məcəllənin 58-ci maddəsində «müddəaları» əvəzinə 
«ümumi əsasları» ifadəsi işlədilmişdir) bir-biri ilə qarşılıqlı 
əlaqədə olsa da, bunlar cinayət hüququnun müstəqil 
kateqoriyalarıdır və müstəqil olaraq da araşdırılmalıdır1. Beləliklə, cəza təyinetmənin ümumi müddəaları hər bir 
konkret iş üzrə məhkəmənin rəhbər tutduğu cəza təyinetmənin Cinayət hüquq ədəbiyyatında prinsip cinayət hüquq 
normalarında təsbit edilən ümumi rəhbər ideya kimi izah 
edilir. Cinayət hüququnun ümumi prinsipləri ilə cinayət 
                                                 
                                                 
 212
* Cinayət hüquq ədəbiyyatında cəza təyin etmənin ümumi müddəaları 
sırasına cinayət qanununun ümumi prinsiplərindən ancaq «ədalətlilik» 
prinsipinin daxil edildiyi qeyd edilir. Biz belə mövqe ilə razılaşmırıq. 
Fikrimizcə, Məcəllənin 58-ci maddəsindəki «Cinayət törətməkdə təqsirli 
bilinən şəxsə… cəza təyüin edilir» göstərişi cinayət hüququnun təqsirə görə 
məsuliyyət prinsipini də ifadə edir. 
1 Келина С.Г., Кудрявцев В.Н. Принципы советского уголовного 
права. М.: 1988, с. 87; Курс уголовного права. Общая часть. Том 1, М.: 
1999, с. 65-74.  
 211
qaydası və hədləri haqda cinayət qanununun 
istiqamətləndirici tələbləridir. 
Cəza təyinetmənin ümumi müddəaları Azərbaycan 
Respublikasının 1999-cu il CM-in 58-ci maddəsində formulə 
edilmişdir. Yuxarıda qeyd edildiyi kimi, Məcəllənin 58.1-ci 
maddəsində göstərilir ki, cinayət törətməkdə təqsirli bilinən 
şəxsə, bu Məcəllənin Ümumi hissəsinin müddəaları nəzərə 
alınmaqla, Xüsusi hissəsinin müvafiq maddələrində nəzərdə 
tutulmuş hədlərdə ədalətli cəza təyin edilir. 
Qeyd etmək lazımdır ki, cəza təyininin ümumi müd-
dəalarının hər biri müstəqil əhəmiyyətə malikdir, cəza 
təyinində onlar ayrılıqda nəzərə alınır və məcmu halında 
vahid «fokus» nöqtəsində onları «cəmləyən» ədalət 
prinsipinin ölçüləri zəminində ədalətli cəza təyin edilir. 
Təyin edilən cəza o halda ədalətli ola bilər ki, konkret 
iş üzrə cəza təyin edilərkən cəza təyininə dair bütün 
müddəalar nəzərə alınmış olsun. Belə ki, ilk növbədə, cəza 
CM-in Xüsusı hissəsının müvafiq maddələrində nəzərdə 
tutulan hədlərdə təyin edilir. 
Törədilmiş cinayət üçün qanunun məsuliyyət nəzərdə 
tutan maddəsi ilə müəyyən olunan cəzanın növü və həddi 
cəza təyinində məhkəmələrin fəaliyyəti üçün qoyulan 
hüduddur. Bəhs etdiyimiz meyarın tələbinə görə, məhkəmə 
CM-in Xüsusi hissəsinin maddəsilə müəyyən edilən həddə 
cəza təyin edir. Cəzanın həddi cinayət qanununun müvafiq 
maddəsinin sanksiyasında göstərilən aşağı və yuxarı həddir. 
CM-in Xüsusi hissəsinin maddələrində cəzanın aşağı həddi 
göstərilməyən hallarda həmin cəza növü üzrə CM-in Ümumi 
hissəsinin normalarının müəyyən etdiyi hədd rəhbər tutulur. 
Maddənin sanksiyasında cəzanın yüksək həddi həmişə, aşağı 
 214
həddi isə CM-in Ümumi hissəsində müəyyən edilən həddən 
ancaq fərqlənən hallarda göstərilir*.  
Qanunun maddələrində sanksiyaların alternativ və nisbi 
müəyyən şəkildə olması daha ədalətli cəza təyin etməyə 
imkan verir. 
CM-in alternativ sanksiyalı maddələrinin tətbiqində 
məhkəmə sanksiyada göstərilən əsas cəzalardan birini 
seçməklə, ancaq seçilən bu cəza növü üzrə müəyyən edilən 
həddə cəza təyin etməyə haqlıdır. 
Sanksiyada azadlıqdan məhrum etmə ilə yanaşı, daha 
yüngül cəza növü alternativ formada nəzərdə tutulursa və 
azadlıqdan məhrum etmə ilə əlaqədar olmayan cəzanı tətbiq 
etməklə cəzanın izlədiyi məqsədə nail olmaq mümkündürsə, 
məhkəmə dövlət məcburiyyət tədbirlərinə qənaət prinsipinin 
tələblərinə uyğun olaraq təqsirkar barəsində azadlıqdan 
məhrum etmə ilə əlaqədar olmayan cəza növünü təyin edir. 
Qüvvədə olan CM-in 58-ci maddəsinin 1-ci hissəsinin 
göstərişinə görə, sanksiyada göstərilən ciddi cəza növü 
yalnız o halda təyin edilir ki, az ciddi cəza növü cəzanın 
məqsədlərini təmin edə bilmir. 
Məhkəmə, tətbiq edilən maddənin sanksiyasında gös-
tərilməyən, habelə növünə görə daha ağır olan cəza növünü 
seçmək də haqlı hesab edilməz. 
Sanksiyada nəzərdə tutulan daha yüngül sayılan cəza 
növünün seçilməsində məhkəmələrə verilən geniş imkan və 
təyin edilən cəzanın yüksək həddi ilə əlaqədar qanunla 
                                                 
* Digər istisna halları da nəzərə alınır. Məsələn, yetkinlik yaşına 
çatmayanlar barəsində təyin edilən azadlıqdan məhrum etmə növündə cəza 
10 ildən artıq ola bilməz. İntizam bataliyonuna göndərmənin də 
xüsusiyyətləri vardır.  
 213
onların səlahiyyətinə qoyulan məhdudiyyət cinayət 
qanunvericiliyində humanizmin ifadəsidir. 
Məhkəmə yalnız iki halda cinayət qanununda nəzərdə 
tutulan maddənin sanksiyasından kənara çıxmaqla cəza təyin 
edə bilər. Birincisi, cinayətə görə müəyyən edilən cəzadan 
daha yüngül cəza təyin edilən hallarda (CM-in 62-ci 
maddəsi); ikincisi, cinayətlərin və hökmlərin məcmusuna 
görə cəza təyinetmə hallarında (CM-in 66 və 67-ci 
maddələri). 
CM-in 58-ci maddəsinin 1-ci hissəsinin göstərişinə 
görə, məhkəmə cəza təyin edərkən Məcəllənin Ümumi 
hissəsinin müddəaları nəzərə alınır.  
Cəza təyin edilərkən Cinayət Məcəlləsinin Ümumi 
hissəsinin əsasları nəzərə alınır. 
Bu halla əlaqədar CM-in 3-cü maddəsinin göstərişi 
üzrə məsuliyyətin faktiki və hüquqi əsaslarının, şəxsin 
əməlində cinayət tərkibinin olub-olmaması araşdırılır, hansı 
əmələ görə ona cəza təyin ediləcəyi aydınlaşdırılır. Daha 
sonra, əməlin hansı məkanda (CM-in 11-12-ci maddələri) və 
hansı zamanda (CM-in 10-cu maddəsi) baş verdiyi, əməlin, 
az əhəmiyyətli olduğundan ictimai təhlükəli olmayan əməllər 
kateqoriyasına mənsub olub-olmaması (CM-in 14.2-ci 
maddəsi), cinayətin hansı kateqoriyadan olması (CM-in 15-ci 
maddəsi), təkrar, məcmu, residiv cinayətin olub-olmaması 
(CM-in 16-18-ci maddələri), cinayətin başa çatıb-çatmaması 
(CM-in 27-29-cu maddələri), cinayətdən könüllü imtinanın 
olub-olmaması (CM-in 30-cu maddəsi), cinayətin təkbaşına 
və ya iştirakçılıqla törədilməsi (CM-in 31-35-ci maddələri), 
əməlin ictimai təhlükəlilıyini istisna edən halların olub-
olmaması (CM-in 36-39-cu maddələri) aydınlaşdırılır. 
 216
Məhkəmə, qanunun başa çatmayan cinayətlərə, residiv 
cinayətlərə, habelə iştirakçılıqla törədilən cinayətlərə dair 
müddəaları ilə yanaşı, bu cinayətlərə görə cəza təyininə dair 
Məcəllənin 63-65-ci maddələrinin göstərişlərini də nəzərə 
alır. 
Cəza təyin edərkən iş üzrə cinayətin subyektinin 
yetkinlik yaşına çatmayan şəxs olduğu müəyyən edilən 
hallarda, məhkəmə yetkinlik yaşına çatmayanların cinayət 
məsuliyyətinə dair CM-in 84-92-ci maddələrinin 
müddəalarını rəhbər tutur. 
Məhkəmə yetkinlik yaşına çatmayanlara törətdikləri 
cinayətə görə azadlıqdan məhrum etmə növündə cəza təyin 
etdikdə, tətbiq edilən maddənin sanksiyasında müəyyən 
edilən azadlıqdan məhrum etmənin müddəti on ildən artıq 
olsa da, təyin edilən azadlıqdan məhrum etmənin müddəti on 
ildən artıq ola bilməz. 
Məhkəmələrin cəza təyinində nəzərə aldığı hallardan 
biri də cinayətin xarakteridir. Bu, konkret cinayətlərin tipik 
əlamətidir. Cinayətin xarakteri müəyyən qrup, yaxud da növ 
cinayətlər üçün təsnifat meyarı rolunu oynayır. Belə ki, 
konkret əməlin ictimai təhlükəliliyinin xarakterinə, onun 
hansı qrupa – böyük ictimai təhlükə törətməyən, az ağır, ağır 
və ya xüsusilə ağır cinayətlər qrupuna mənsub olmasından, 
CM-in Xüsusi hissəsinin hansı fəslinə daxil olmasından asılı 
olaraq qiymət verilir. Məsələn, şəxsiyyət əleyhinə edilən 
cinayətlər xarakterinə görə iqtisadi fəaliyyət sahəsində edilən 
cinayətlərdən daha təhlükəlidir. 
Beləliklə, məhkəmələr cəza təyin edərkən əməlin 
təhlükəlilik dərəcəsinə görə hansı cinayətlər qrupuna aid 
olduğunu, CM-in Xüsusi hissəsinin hansı fəslində nəzərdə 
 215
tutulduğunu, belə cinayətlərlə dövlətin cinayət-hüquqi 
mübarizə siyasətini nəzərə alır. 
Məhkəmələr inadkarlıqla islah olunma yoluna düşmək 
istəməyənlərə, residiv və ağır cinayətləri törədənlərə qanuna 
əsasən daha ciddi cəza təyin edilməsini təmin etməlidirlər. 
Bununla bərabər, qanunla azadlıqdan məhrum etmə ilə 
yanaşı, daha yüngül cəza nəzərdə tutulan hallarda böyük 
ictimai təhlükə törətməyən cinayət törətmiş və cəmiyyətdən 
təcrid etmədən tərbiyələndirilməsi mümkün olan şəxslər 
barəsində azadlıqdan məhrum etmə növündə cəzanın 
tətbiqinə, bir qayda olaraq, yol verilməməlidir. 
Cinayətin ictimai təhlükəlilik dərəcəsi konkret əməlin 
fərdi əlaməti olub, edilən cinayətin ağırlığını müəyyən edir. 
Cinayətin ictimai təhlükəlilik dərəcəsi, edilmiş konkret 
əməlin həmin növdən olan başqa konkret cinayətlə 
müqayisədə fərqlənən təhlükəliliyidir. 
Təhlükəliliyinə görə bir-birindən fərqlənən cinayətlərə 
cinayət qanunu müxtəlif qiymət verir. Bu da müəyyən növ 
cinayətlərə görə məsuliyyət nəzərdə tutan ayrı-ayrı 
maddələrin sanksiyalarında öz əksini tapmışdır. Cinayət 
tərkiblərində göstərilən əlamətlər, habelə cinayət 
tərkiblərinin növlərə ayrılmasında qanunun meyar kimi 
istifadə etdiyi əlamətlər heç də konkret əməlin deyil, 
müəyyən sinfə daxil olan əməllərin təhlükəlilik dərəcəsini 
xarakterizə edir. Bununla yanaşı, eyni sinfə daxil olan 
konkret əməllər müxtəlif təhlükəlilik dərəcəsinə malik olur. 
Cəzaların növünü və həddini nəzərdə tutan normanın 
sanksiyası qanunverici orqanın müəyyən sinfə daxil olan 
cinayətlərin (müəyyən növ cinayətin) ictimai təhlükəliliyinə 
verdiyi qiyməti əks etdirir. Məhkəmə isə konkret cinayətin 
 218
ictimai təhlükəliliyinə qiymət verir. Məsələn, əmlak bir halda 
şərti maliyyə vahidinin 200 mislinə qədər məbləğdə, başqa 
halda isə şərti maliyyə vahidinin 900 mislinə qədər məbləğdə 
oğurlana bilər. Hər iki əməl eyni norma ilə, maddənin eyni 
hissəsi ilə tövsif edilsə də, sonuncu hal daha ağır 
olduğundan, məhkəmə cəzanı fərdiləşdirərkən bunu nəzərə 
alır. 
Əksər hallarda qanun cinayətin nəticəsini, edilmə 
üsulunu, hərəkətin intensivliyini, qəsd və ya ehtiyatsızlığın 
növünü, cinayətin motiv və məqsədini səciyyələndirən 
əlamətləri cinayət tərkibinə daxil etmir. Halbuki, müxtəlif 
üsulla, müxtəlif motiv və məqsədlə edilən eyni növdən olan 
cinayət əməli müxtəlif dərəcədə ictimai təhlükəli olur. Eləcə 
də, əməlin nəticəsini dərk etmək dərəcəsinə görə, qəsdin 
yaranma vaxtına görə (birbaşa qəsd, dolayı qəsd, qəflətən 
yaranan qəsd, əvvəlcədən düşünülmüş qəsd və s.) fərqlənən 
cinayətlərin ictimai təhlükəlilik dərəcəsi də müxtəlif olur. 
Odur ki, əməlin ictimai təhlükəlilik dərəcəsi müəyyən 
edilərkən, həm cinayət tərkibində bu və ya başqa əlamətin 
nəzərdə tutduğu hallar konkretləşdirilir (məsələn, «külli 
miqdar»), həm də tərkibə daxil olmayan hallar araşdırılır və 
cəzanın fərdiləşdirilməsində nəzərə alınır. 
Beləliklə, cinayətin ictimai təhlükəlilik dərəcəsini, bir 
qayda olaraq, cinayətin obyektiv cəhətini, cinayətin xarakterini 
isə cinayətin obyekti və subyektiv cəhətini xarakterizə edir. 
Cəza təyinində törədilən cinayətin xarakteri və təhlükəlilik 
dərəcəsi müəyyən edilərkən konkret cinayətlə bağlı bütün 
hallar məcmu qaydasında götürülərək nəzərə alınır. 
Cəza təyini zamanı təqsirkarın şəxsiyyəti nəzərə alınır. 
Cinayət təqsirkarın çoxcəhətli fəaliyyətində xüsusi hal 
 217
olduğundan, onun şəxsiyyətini tamamilə xarakterizə etmir. 
Eyni bir cinayət müxtəlif şəxsi keyfiyyətlərə malik olan şəxslər 
tərəfındən törədilir. Bu səbəbdən də eyni əməli etməkdə təqsirli 
olan şəxslərə bərabər olmayan cəza təyin edilir. 
Təqsirkarın əxlaqa zidd həyat tərzi, ictimai faydalı 
əməkdən yayınması, qanunların, birgəyaşayış qaydalarının 
tələblərinə laqeydliyi, ehtiraslı oyunlara, spirtli içkilərə və 
narkotik maddələrə aludəçiliyi və s. bu kimi hallar onun 
nisbətən yüksək sosial təhlükəli olmasını göstərir. Xüsusən 
cinayət təqsirkarın cəmiyyətə zidd dərin vərdişləri və 
yönəlişləri ilə bağlı olduqda belə şəxslərin islah olunması 
üçün xeyli – uzun müddətli vaxt tələb olunur. Şübhəsiz, 
şəxsiyyəti belə kriminogen xüsusiyyətlərlə xarakterizə 
olunan şəxsə sanksiya daxilində daha sərt cəza təyin 
edilməlidir. Əksinə, təqsirkarın ictimai faydalı əməyə 
bağlılığı, mənəvi prinsiplərə əsaslanan həyat tərzi, 
xeyirxahlığı, yaxud adamlar barəsində qayğıkeşlik 
göstərməsi və s. bu kimi alicənablığı səciyyələndirən 
xüsusiyyətləri isə onu müsbət mövqedən xarakterizə 
etdiyindən, törədilən kriminal əməlin onun həyat tərzi ilə 
əlaqədar olmadığını, onun üçün təsadüfı hal olduğunu gös-
tərir. Buna görə də, əgər birinci halda məhkəmə təqsirkarın 
şəxsiyyətini mənfi cəhətdən xarakterizə edən halları nəzərə 
alaraq, məsuliyyəti ağırlaşdırırsa, ikinci halda, təqsirkarın 
şəxsiyyətini müsbət cəhətdən xarakterizə edən hallara əsasən 
məsuliyyəti yüngülləşdirir. 
Cəza təyini üzrə məhkəmə fəaliyyəti proqnozunun 
nəzəri tədqiqatçıları fərdi məhkəmə proqnozuna məhkumun 
gələcək davranışını əvvəlcədən aşkar edən proses kimi 
baxır1. 
Həqiqətdə də, məhkəmənin cəza təyini fəaliyyəti eyni 
zamanda məhkumun gələcək davranışını proqnoz etməyi 
nəzərdə tutur. Digər hallarla yanaşı, təqsirkarın şəxsiyyətini 
öyrənməklə verilən proqnoz təyin edilən cəzanın xüsusi 
xəbərdaredici məqsədinə nail olunacağına məhkəmədə inam 
yaradır. 
Fərdi davranışın proqnozu etibarlı informasiyaya 
əsaslanmalıdır. Bu isə cəza təyini zamanı təqsirkarın 
şəxsiyyətinin daha ətraflı öyrənilməsini tələb edir. 
Cəza təyin edilərkən təqsirkarın sosial və psixoloji 
xüsusiyyətləri nəzərə alınır. Sosial xüsusiyyətlərə təqsirkarın 
cinsi, yaşı, ictimai vəziyyəti, təhsili, ailə vəziyyəti (sosial 
demoqrafık əlamətlər), peşəsi, vəzifəsi, həyat tərzi, əməyə, 
təhsilə, birgəyaşayış qaydalarına, qanunlara, insanlara 
münasibəti, təbiətin qorunmasına, uşaqların tərbiyəsinə 
göstərdiyi qayğı, vətəndaşlıq vəzifələrinə olan münasibəti 
(sosial mövqeyi və sosial münasibətlər) daxildir. Təqsirkarın 
psixoloji xüsusiyyətlərinə onun xarakteri, iradəsi, sərvət 
meylləri, yönəlişləri, işlədiyi kollektivdə nüfuzu və s. bu 
kimi hallar daxildir. 
Cəzanı yüngülləşdirən və ağırlaşdıran hallardan fərqli 
olaraq cinayətkarın şəxsiyyətini xarakterizə edən başqa 
hallara ayrı-ayrılıqda deyil, bütövlükdə əhəmiyyət verilərək 
cinayətkarın şəxsiyyəti nəzərə alınır. 
                                                 
 220
Məhkəmələr hökmdə sadəcə olaraq cinayət törədən 
şəxsin şəxsiyyətinin nəzərə alındığını qeyd etməklə kifa-
yətlənməməli, məhkəmə iclasında tədqiq olunan və təsdiq 
edilən, habelə şəxsiyyəti müsbət, yaxud da mənfi cəhətdən 
1 Рагимов И.М. Теория судебного прогнозирования. Баку: 1987, с. 113.  
 219
xarakterizə edən halları göstərməlidirlər1. 
Cinayət Məcəlləsinin 59-cu və 61-ci maddələrində gös-
tərilən hallar birbaşa və ya dolayı yolla təqsirkarın 
şəxsiyyətini xarakterizə etsə də, cəza təyinində müstəqil 
olaraq nəzərə alınır. Bu baxımdan, cinayət törədən şəxsin 
şəxsiyyətini xarakterizə edən hallar cəzanı yüngülləşdirən və 
ağırlaşdıran hallardan fərqlənir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
1 Сборник постановлений Пленума Верховного Суда Азербайджан-
ской ССР (1961-1983). Баку: Азернешр, 1987, с. 235.  
Ъяза тяйин етмянин цмуми ясаслары (ЪМ-ин 58-ъи 
Мящкямя ъяза тяйин едир 
тюрядилмиш 
ъинайят цчцн 
мясулиййят 
нязярдя тутан 
маддянин 
санксийасын-
да мцяййян 
едилян нювдя 
вя щяддя
Едилмиш 
ъинайятин 
характерини 
вя иътимаи 
тящлцкялилик 
дяряъясини 
Ъинайят 
Мяъяллясинин 
Цмуми щисся-
синя, онун 
мцддяаларына 
дцрцст мцва-
фиг олараг 
Ядалят вя 
диэяр цму-
ми принси-
пляри рящ-
бяр тутараг 
Нязяря 
алараг 
Тягсирка-
рын шях-
сиййятини 
Ишдя ъязаны 
йцнэцлляш-
дирян вя 
аьырлашды-
ран щаллар
Ъязанын мящ-
кумун аиля-
синин щяйат 
шяраитиня 
тясирини
 222
 
 
Bəhs etdiyimiz maddədə nəzərdə tutulmayan və cinayət 
törədən şəxsin şəxsiyyətini mənfi xarakterizə edən hal 
(məsələn, tüfeyli həyat tərzi, əxlaqsızlıq və s.) cəza təyinində 
ayrılıqda cəzanı ağırlaşdıran hal kimi qiymətləndirilə bilməz. 
Cəza təyin edilərkən cəzanın məhkumun ailəsinin həyat 
şəraitinə təsiri nəzərə alınır. Bu, cəza təyininin ümumi 
müddəaları sırasına gətirilən yeni haldır. 
Qeyd edilən hal məhkuma təyin edilən cəzaya bir halda 
müsbət, başqa halda mənfi mövqedən təsir göstərə bilər. 
Məsələn, əgər təqsirkar ailədə yeganə əmək qabiliyyətli şəxs-
dirsə, onun himayəsində qoca və xəstə valideynləri, məktəb 
yaşlı uşaqlar vardırsa, belə ailə vəziyyəti ona təyin ediləcək 
cəzanın yumşaldılmasinın əsası ola bilər. 
Başqa halda, əgər təqsirkar müntəzəm sərxoşluq edirsə, 
ailə üzvlərini döyürsə, ailədə uşaqların tərbiyəsinə mənfı 
təsir göstərirsə, aldığı əmək haqqını israf edirsə, ailənin 
büdcəsinə müntəzəm ziyan yetirirsə, şübhəsiz, belə hal 
ailənin həyat şəraitinin yaxşılaşdırılması xatirinə təyin 
ediləcək cəzanın sərtləşdirilməsinə təsir göstərəcəkdir. 
Cəza təyin edilərkən cəzanı yüngülləşdirən və 
ağırlaşdıran hallar da nəzərə alınır. Belə hallar cinayət 
məsuliyyətinə iki cür təsir edir. Birinci, Məcəllənin 59-cu və 
61-ci maddələrində nəzərdə tutulan hallar 58-ci maddənin 
göstərişinə görə sanksiya hüdudunda cəza fərdiləşdirilərkən 
seçilən cəzanın növünə və həddinə təsir göstərir. İkinci, 
cəzanı yüngülləşdirən və ağırlaşdıran hallar Məcəllənin 
Xüsusi hissəsində əsas tərkiblərə, yaxud da məsuliyyəti 
yüngülləşdirən və ya ağırlaşdıran halı olan tərkiblərə cəzanı 
 221
yüngülləşdirən, yaxud da ağırlaşdıran əlamət kimi daxil ola 
bilər. 
Belə təsnif də dəqiq kriteriyaya söykənmir. Belə ki, 
cəzanı yüngülləşdirən və ya ağırlaşdıran elə hallar vardır ki, 
onlar eyni vaxtda həm cinayətin obyektiv, həm də subyektiv 
xüsusiyyəti ilə bağlı olur. Məsələn, cinayətin «təkrar 
törədilməsi», «cinayətin xüsusi amansızlıqla edilməsi» və s. 
hallarını həm obyektiv, həm də subyektiv xüsusiyyətə aid 
etmək olar. 
Cəzanı yüngülləşdirən və ya ağırlaşdıran hallar 
Məcəllənin Xüsusi hissəsində müəyyən edilən cinayət 
tərkiblərinə müstəqil tərkib əlaməti kimi daxil edilən 
hallarda, həmin hallar təkrarən cəzanı yüngülləşdirən və ya 
ağırlaşdıran hal kimi nəzərə alınmır. 
Bəzi müəlliflərin fikrincə, cəzanı yüngülləşdirən və ya 
ağırlaşdıran hallar cinayət tərkiblərinə daxil edilsə də, əgər 
belə əlamət ölçüyə gələndirsə və onun ifadə etdiyi dəyər 
minimum həddən dəfələrlə artıqdırsa (məsələn, əvvəlcədən 
əlbir olan kriminal dəstə iki-üç nəfər deyil, on-on beş və ya 
daha artıq saydadırsa, yaxud da oğurluqla vurulan ziyan 
«külli miqdar» meyarından dəfələrlə çoxdursa), belə hallarda 
cinayət tərkibində əlamət kimi nəzərdə tutulan cəzanı 
yüngülləşdirən və ya ağırlaşdıran hallar təkcə cinayətin 
tövsifində iştirak etməlidir, həm də cəza təyin edilərkən 
nəzərə alınmalıdır1. Biz belə mövqe ilə razılaşmırıq. Belə 
mövqe məhkəmənin öz mülahizəsinə görə qanunun tətbiqi 
sahəsində səlahiyyətini süni surətdə genişləndirərdi və 
qanunun praktikada bir qaydada tətbiq edilməsi sahəsində 
xeyli çətinliklər yaradardı. 
«Cinayət hüququ kursu»nun müəllifləri belə halları 
təqsirkarın şəxsiyyətinə və cinayətə görə təsnif etməyi təklif 
edirlər. Onların fikrincə, cəzanı yüngülləşdirən (CM-in 59-cu 
maddəsi) və ağırlaşdıran hallar (CM-in 61-ci maddəsi) 
cinayəti və eyni zamanda həm də təqsirkarın şəxsiyyətini 
xarakterizə edir1. 
 
§2. Cəzanı yüngülləşdirən hallar 
 
İş üzrə cəzanı yüngülləşdirən hallar mövcuddursa, belə 
hallar məhkəməyə: a) əməlin tövsif edildiyi maddənin sank-
siyasına uyğun seçilən cəza növünün aşağı həddinə yaxın 
həddə cəza təyin etməyə; b) alternativ sanksiyaya malik 
maddələrlə məsuliyyət həll edilərkən daha yüngül sayılan 
cəza növünü seçməyə; c) qanunda nəzərdə tutulduğundan 
daha yüngül cəza təyin etməyə (CM-in 62-ci maddəsi); ç) 
şərti məhkum etmə institutunu tətbiq etməyə (CM-in 70-ci 
maddəsi); d) təyin edilən cəzanın nisbətən yüngül rejimli 
cəzaçəkmə müəssisəsində çəkilməsini müəyyən etməyə 
hüquq verir. 
Cəzanı yüngülləşdirən və ya ağırlaşdıran halların 
hüquq ədəbiyyatında müxtəlif səpkidə təsnifatına rast gəlinir. 
Əksər müəlliflər belə təsnifatı cinayətin obyektiv və 
subyektiv xüsusiyyəti üzrə aparır2. 
                                                 
 224
Azərbaycan Respublikası CM-in 59-cu maddəsində 
cəzanı yüngülləşdirən halların aşağıdakı növləri nəzərdə 1 Курс уголовного права. Общая часть. Том 2. М.: Зеркало. 1999, с. 92.  
2 Герцензон А.А. Уголовное право. М.: 1958, с. 458; Карпец И.И. 
Отягчающее и смягчающее обстоятельства в уголовном праве. М.: 
1979, с. 38-103.  
                                                 
1 Курс уголовного права. Общая часть. Том 2. М., Зерцало, 1999, с. 93.  
 223
tutulur: 
 226
törədilməsinə görə barəsində nəzərdə tutulmuş azadlıqdan 
məhrum etmə cəzasının yuxarı həddi yeddi ildən artıq 
olmayan əməllər hesab olunur (CM-in 15.3-cü maddəsi). 
Hadisələrin təsadüfi axarı zəminində ilk dəfə olaraq 
böyük ictimai təhlükə törətməyən və ya az ağır cinayətin 
törədilməsi. Cəzanı yüngülləşdirən bu hal üç əlamətlə bağlıdır: 
cinayətin ilk dəfə törədilməsi; törədilən cinayətin böyük ictimai 
təhlükə törətməyən və ya az ağır cinayətlər qrupundan olması; 
cinayətin müxtəlif hadisələrin təsadüfi rabitəsində baş verməsi. 
Bu hallar bir-biri ilə qarşılıqlı əlaqədə olduqda cəzanı 
yüngülləşdirən hal kimi qiymətləndirilir. 
Həm də sadalanan kateqoriyadan olan əməlin 
törədilməsi obyektiv, yaxud da subyektiv xarakterli halların 
təsiri altında baş verməlidir. Belə hallar şəxsin azad davranış 
variantı seçmək imkanını məhdudlaşdırır (məsələn, xəstə 
valideyninə dərman almaq üçün pul tapmayan şəxsin oğurluq 
etməsi), yaxud da qeyd edilən hallar elə münaqişəli şərait 
yaradır ki, şəxs belə şəraitin təsiri altında cinayət etməyə 
vadar olur. 
Cinayətin ilk dəfə törədilməsi, ümumiyyətlə, şəxsin 
öncə heç bir vaxt cinayət törətməməsini nəzərdə tutur. Şəxs 
əvvəllər cinayət törətsə də, belə cinayətin hüquqi nəticələri 
aradan qalxdıqdan sonra onun cinayət törətməsi yenə də ilk 
dəfə törədilən cinayət sayılacaqdır. 
Ümumiyyətlə, ilk dəfə törədilsə də, belə əməl şəxsin 
cəmiyyətə zidd və qeyri-əxlaqi sosial-psixoloji xüsusiyyətləri 
ilə bağlı olmur. 
Cinayətin hüquqi nəticələrinin aradan qalxması 
dedikdə, törədilən cinayətə görə məsuliyyətə cəlb etmə 
müddətinin (CM-in 75-ci maddəsi), yaxud da hökmün icrası 
müddətinin (CM-in 80-ci maddəsi) keçməsi, yaxud da 
əvvəllər törədilən cinayətlərə görə yaranan məhkumluğun 
ödənilməsi, yaxud da götürülməsi (CM-in 83-cü maddəsi) 
nəzərdə tutulur. 
Cinayətin yetkinlik yaşına çatmayan şəxs tərəfindən 
törədilməsi. Qüvvədə olan cinayət qanunu cinayət törədən 
yetkinlik yaşına çatmayanların cəzasının yüngülləşdirilməsi 
və ya onların barəsində cəza əvəzinə, cəza sayılmayan 
tərbiyəvi xarakterli məcburi tədbirlərin tətbiq edilməsi 
imkanlarının diqqətlə araşdırılmasını vəzifə kimi müəyyən 
edir. Böyük ictimai təhlükə törətməyən cinayətlər qəsdən və 
ya ehtiyatsızlıqdan törədilməsinə görə bu Məcəllə ilə azadlıq-
dan məhrum etmə ilə bağlı olmayan cəza nəzərdə tutulmuş 
əməllər, yaxud qəsdən və ya ehtiyatsızlıqdan törədilməsinə 
görə bu Məcəllə ilə nəzərdə tutulmuş azadlıqdan məhrum 
etmə cəzasının yuxarı həddi iki ildən artıq olmayan əməllər 
hesab olunur (CM-in 15.2-ci maddəsi). 
Burada cəzanın yüngülləşdirilməsinin əsası yetkinlik 
yaşına çatmayanın psixi xüsusiyyətləridir. 
Yetkinlik yaşına çatmayanlarda kifayət qədər əqli 
yetkinliyin, həyat təcrübəsinin olmaması, iradələrinin zəifliyi 
üzündən tezliklə xarici təsir altına düşmələri kimi 
xüsusiyyətlər vardır. Yetkinlik yaşına çatmayanlar həm də 
tərbiyəvi təsir tədbirlərinə daha həssasdırlar və buna görə də Az ağır cinayətlər* qəsdən və ya ehtiyatsızlıqdan 
                                                                                                                                                         
* Rusiya Federasiyasının qüvvədə olan CM-in 61-ci maddəsinin gös-
tərişinə görə, ilk dəfə törədilsə də, edilən cinayət ən ağır cinayətlər qrupuna 
daxildirsə, belə əməlin törədilməsinə cəzanı yüngülləşdirən hal kimi 
baxılmır.  
 225
yaşlılara nisbətən daha tez islah olunurlar. 
Qüvvədə olan qanunvericilik yetkinlik yaşına çatmaya-
nın psixi xüsusiyyətlərini nəzərə alaraq, CM-ə yetkinlik 
yaşına çatmayanların cinayət məsuliyyəti və cəzası 
məsələlərini tənzim edən xüsusi beşinci bölmə ayırmışdır. 
CM-in beşinci bölməsinin göstərişinə görə, yetkinlik yaşına 
çatmayanların törətdiyi cinayətə görə tətbiq edilən cəzaların 
növləri məhduddur. Belə ki, yetkinlik yaşına çatmayanlar 
barəsində ancaq cərimə, ictimai işlər, islah işləri və müəyyən 
müddətə azadlıqdan məhrum etmə növündə cəzalar tətbiq 
edilə bilər. Daha sonra qanunla, yaşa dolmuş məhkumların 
ancaq böyük ictimai təhlükə törətməyən cinayətlərə görə 
məsuliyyətdən azad edilməsinə yol verildiyi halda, yetkinlik 
yaşına çatmayanlar həm də az ağır cinayətlərə görə cinayət 
məsuliyyətindən azad edilə bilərlər (CM-in 88-ci maddəsi). 
Cinayətin hamilə qadın tərəfindən törədilməsi. 
Qüvvədə olan cinayət qanunu ilə cinayətin hamilə qadın 
tərəfindən törədilməsinin cəzanı yüngülləşdirən hal kimi 
qiymətləndirilməsi, ananın və gələcəkdə doğulacaq uşağın 
mənafeyinin mühafizəsi barəsində humanizm prinsipinin 
ifadəsidir. 
Hamilə qadınlar onların orqanizmində baş verən bir 
sıra psixo-fiziki dəyişikliklərin təsiri altında yaranan səbr-
sizlik, əsəbilik, tez təsirlənmə, tündməcazlıq və s. bu kimi 
xüsusiyyətlərə malik olurlar. Bunlar hamilə qadının öz 
davranışına rəhbərlik etməsini zəiflədir, onu münaqişəyə 
meylli edir. Cinayət əməli isə müəyyən dərəcədə bu 
xüsusiyyətlərin təsiri altında baş verir. Hamiləlik vəziyyəti 
müddətindən asılı olmayaraq, törədilən cinayətin ağırlığına 
fərq qoymadan cəzanı yüngülləşdirən hal sayılır. Bundan 
 228
əlavə, hamilə qadınlar və ya səkkiz yaşına qədər uşağı olan 
qadınlar tərəfindən törədilən böyük ictimai təhlükə 
törətməyən və ya az ağır cinayətə görə seçilən cəzaların 
icrası uşaq səkkiz yaşına çatana qədər təxirə salına bilər 
(CM-in 79.1-ci maddəsi). 
Cinayəti törədən şəxsin himayəsində azyaşlı uşağın 
olması. Cəzanı yüngülləşdirən hal kimi bu hal Respublikanın 
1960-cı il CM-də nəzərdə tutulmurdu. Lakin məhkəmə 
təcrübəsində hakimlər təqsirkarın himayəsində azyaşlı 
uşaqların olması halını məsuliyyəti yüngülləşdirən hal kimi 
qiymətləndirirdi. 
Qüvvədə olan CM-də qeyd edilən hal cəzanı 
yüngülləşdirən yeni hal kimi müəyyən edilmişdir. Bu hal 
həm azyaşlı uşağı olan kişilər, həm də qadınlar tərəfindən 
törədilən cinayətlərə görə cəza təyin edilərkən cəzanı 
yüngülləşdirən hal kimi nəzərə alınır. Qeyd edilən halın 
cəzanı yüngülləşdirən hal kimi nəzərə alınması üçün 
təqsirkarın azyaşlı uşağının olması, azyaşlı uşağın təqsirkarın 
himayəsində və tərbiyəsində olması, onun uşağı maddi 
cəhətdən təmin etməsi faktı müəyyən edilməlidir. Ancaq 
təqsirkarın azyaşlılarla qeyd edilən bağlılığı əsasında bu hal 
cəzanı yüngülləşdirən hal kimi nəzərə alınır. 
Azyaşlı uşaqlar on dörd yaşa çatmayan yaşda olan 
uşaqlardır. Azyaşlı uşağı olsa da, onlara qayğı göstərməyən, 
onların tərbiyəsi ilə məşğul olmayan, yaxud da valideynlik 
hüququndan məhrum edilən şəxslər tərəfindən törədilən 
cinayətə görə cəza təyin edilərkən, bu hal cəzanı 
yüngülləşdirən hal kimi nəzərə alınmır. 
Cinayətin ağır həyat şəraiti nəticəsində və ya 
mərhəmətlilik niyyəti ilə törədilməsi zamanı təqsirkar xarici 
 227
amillərin təsiri altında (şəxsi, ailə, qulluq) yaranmış 
vəziyyətdən çıxış yolunu tapmamaq üzündən əməli törədir. 
Ağır həyat şəraiti müxtəlif səbəblərlə bağlı ola bilər. 
Şəxsin uzun müddət iş tapa bilməməsi, yaxud da uzun 
müddət cüzi əmək haqqı ilə yaşaması, ailənin minimum 
tələblərini ödəyə bilməməsi, özünün və ya yaxınlarının ağır 
xəstəliyə mübtəla olması, ailə üzvlərindən birinin müntəzəm 
əxlaqsızlığı və s. bu kimi amillərin təsiri ilə yaranan şəraitin 
neqativ təsiri altında cinayət törədilə bilər. Sadalanan amillər 
cinayəti törədənin davranışı ilə səbəbli əlaqədə olduqda, ona 
cəzanı yüngülləşdirən hal kimi əhəmiyyət verilir. 
Mərhəmətlilik duyğularının təsiri altında cinayətin 
törədilməsi cinayət hüququna gətirilən yeni anlayışdır. 
Məsələn, mərhəmətlilik motivi ilə yaşamasına ümid olmayan 
ağır xəstəni əzablardan xilas etmək üçün artıq dozada yuxu 
dərmanı verməklə onun həyatdan məhrum edilməsi. 
Cinayətin fiziki və ya psixi məcburiyyət təsiri altında, 
yaxud maddi, xidməti və ya s. cəhətdən asılılıq nəticəsində 
törədilməsi. Şəxs fiziki və ya psixi məcburiyyət təsiri altında, 
yaxud xidməti və ya s. cəhətdən asılılıq üzündən tam azad 
davranış variantı seçə bilmir. Məsələn, şəxs fiziki və ya psixi 
təzyiq altında cinayət törətməyə məcbur olur. Şəxs işini 
itirəcəyi, yaxud da maddi köməkdən məhrum olacağı 
qorxusu altında, qulluq tabeçiliyində olduğu şəxsin təhriki ilə 
cinayətə yol verir. Sadalanan səpkidə fiziki və ya psixi 
məcburiyyət və başqa cəhətdən asılılıq olmazdısa, ehtimal ki, 
şəxs cinayət etməyə vadar olmazdı. Qeyd edilən halların 
kriminogen xüsusiyyətinin şəxsi cinayətə vadar etmək həddi 
(dərəcəsi) məhkəmə tərəfindən qiymətləndirilir. Sadalanan 
halların yaratdığı şəraitin təsiri altında cinayətin edilməsi 
 230
şəxsi cəzadan azad etmir, ancaq cəzanı yüngülləşdirir. 
Psixi və ya fiziki məcburiyyət təqsirkarın iradi 
fəaliyyətini tam istisna edən hallarda, şəxsin azad davranış 
seçmək imkanını aradan qaldırır və o, məsuliyyətdən azad 
edilir. 
Fiziki məcburiyyət müxtəlif üsullarla insana zor gös-
tərilməsində ifadə olunur. Belə zorakı hərəkətlər təqsirkarın 
döyülməsində, onun boğulmasına yönələn hərəkətlərdə, 
şəxsin bədəninə elektrik cərəyanı keçirmədə, bədən xəsarəti 
yetirmədə və s. sağlamlığa zərər yetirən hərəkətlərdə ifadə 
oluna bilər. 
Psixi məcburiyyət bilavasitə, yaxud da sifarişlə, yazılı 
məlumatla və s. üsullarla göstərilə bilər. Lakin hər bir halda 
psixi məcburiyyət real xarakterdə, yəni həyata keçirilən 
səciyyədə olur. Psixi məcburiyyət bilavasitə təqsirkara, 
yaxud da onun yaxın adamlarına qarşı istiqamətlənir. 
Məsələn, bir halda təqsirkar onun sağlamlığına zərər yetiril-
məsilə, həyatına qəsd edilməsilə hədələnə bilər, başqa halda, 
övladının oğurlanması ilə, övladının həyatına və ya 
sağlamlığına zərər yetirilməsilə hədələnə bilər. 
Psixi məcburiyyət təkcə həyat və ya sağlamlığa zərər 
yetirilməsilə hədələmədə deyil, həm də mülkiyyətə qəsd 
etməklə, əmlakı məhv etməklə, əmlak xarakterli ziyan 
yetirməklə hədələmə ilə bağlı ola bilər. Hədə-qorxu müəyyən 
hallarda müstəqil cinayət tərkibi də yarada bilər (CM-in 134-
cü maddəsi). 
Cinayətin maddi, xidməti asılılıq zəminində edilməsi 
halarında, təqsirkarın asılılıq dərəcəsi aydınlaşdırılmalıdır. 
Maddi asılılıq hallarında təqsirkar onu cinayətə təhrik 
edən şəxsdən maddi cəhətdən asılı olur. Təqsirkarın, özünün 
 229
və ailə üzvlərinin yaşaması üçün başqa gəlir mənbəyi olmur. 
Təhrik edən şəxsin ayırdığı vəsait təqsirkarın və onun 
ailəsinin yaşaması üçün əsas maliyyə mənbəyi olur. Maddi 
asılılıq həm də kreditorla borclu arasında mövcud ola bilər. 
Kreditor təqsirkarı borc öhdəçiliyindən azad etməyi vəd 
etməklə onu cinayətə vadar edə bilər. 
 232
Cinayətin zərər çəkmiş şəxsin qanunsuz və ya əxlaqsız 
hərəkətlərinin təsiri altında və ya bu hərəkətlər nəticəsində 
qəflətən baş vermiş güclü ruhi həyəcan (affekt) 
vəziyyətində törədilməsi. Burada cəzanı yüngülləşdirən üç 
hal nəzərdə tutulur: a) cinayətin zərər çəkənin qanunsuz 
hərəkətləri ilə bağlı törədilməsi; b) cinayətin zərər çəkənin 
əxlaqsız hərəkətlərinin təsiri altında törədilməsi; c) cinayətin 
zərər çəkənin qanunsuz və ya əxlaqsız hərəkətləri ilə bağlı 
qəflətən baş vermiş güclü ruhi həyəcan (affekt) vəziyyətində 
törədilməsi. 
Xidməti asılılıq şəxsin xidmət üzrə başqasının tabeçiliyin-
də olmasını nəzərdə tutur. Tabeçilikdə olan şəxs (təqsirkar) 
vəzifəli şəxs tərəfindən cinayətə vadar edilə bilər. Məsələn, 
rəis şəxsi işdən çıxarmaqla hədələyir və şəxs işdən 
çıxarılacağı halda özünün və ailəsinin ciddi çətinliklərlə 
üzləşəcəyindən qorxaraq cinayət etməyə razılıq verir. Rəisin 
şəxsə yüksək vəzifə verəcəyini vəd etməklə onu cinayətə 
vadar etməsi, zənn edirik ki, cəzanı yüngülləşdirən hal kimi 
qiymətləndirilə bilməz. 
Qüvvədə olan CM cinayətin zərər çəkənin qanunsuz və 
ya əxlaqsız hərəkətləri ilə əlaqədar törədilməsini ilk dəfə 
cəzanı yüngülləşdirən hallar sırasına daxil etmişdir. Zərər 
çəkənin qanunsuz hərəkətləri onun başqasının bədəninə ağrı 
yetirən hərəkətlərindən, döymədə, işgəncə vermədə, 
təhqiredici, böhtançı, ələsalıcı hərəkətlərində və s. qeyri-
hüquqi hərəkətlərində ifadə oluna bilər. 
Digər asılılıq ailə üzvləri arasında (məsələn, ərlə arvad 
arasında, gəlinlə qayınana arasında), müəllimlə tələbə 
arasında, oğlanla qız arasında və s. formada ola bilər. Əxlaqsız hərəkətlər mənəviyyata, məişətdə qəbul olun-
muş etik qaydalara zidd olan hərəkətlərdir. Cinayətin zəruri müdafiənin, ictimai təhlükəli əməl 
törətmiş şəxsin tutulmasının, son zərurətin, əsaslı risqin, 
əmrin və ya sərəncamın icra edilməsinin qanunla müəyyən 
edilmiş şərtlərini pozmaqla törədilməsi. Göstərilən hallarda 
törədilən əməllər qanunla müəyyən edilən şərtləri pozmaqla 
bağlı olsa da, belə əməllər ictimai faydalı motivlərlə bağlı 
olduğundan, qüvvədə olan cinayət qanunvericiliyilə 
cinayətin belə hallarla bağlı törədilməsi cəzanı 
yüngülləşdirilən hal kimi müəyyən edilir. 
Cinayətin zərər çəkənin qanunsuz və ya əxlaqsızlıq 
hərəkətlərinin təsiri altında törədilməsi, əgər Məcəllənin 
Xüsusi hissəsinin maddələrinə tərkib əlaməti kimi daxil 
edilmirsə, belə hallar konkret cinayətlərə baxılan zaman 
aşkar edildikdə, məhkəmə onlara cəzanı yüngülləşdirən hal 
kimi qiymət verir. 
Beləliklə, cinayətin zərər çəkmiş şəxsin qeyri-hüquqi 
(qanunsuz), yaxud da əxlaqsız hərəkətlərinin təsiri altında baş 
verməsinə, belə neqativ təsirin təqsirkarı güclü ruhi həyəcan 
vəziyyətinə (fizioloji affekt) salıb-salmamasından asılı 
olmayaraq, cəzanı yüngülləşdirən hal kimi qiymət verilir. 
Qeyd edilən cəzanı yüngülləşdirən hallara aydınlıq 
gətirmək üçün CM-in 36-40-cı və 122, 123, 129, 130-cu 
maddələrinin mətni ilə tanış olmaq lazımdır. 
 231
Zərər çəkənin qanunsuz, yaxud da əxlaqsız hərəkətləri 
təqsirkarı qəflətən baş verən güclü ruhi həyəcan vəziyyətinə 
salırsa və bu vəziyyətdə şəxs CM-in 122-ci maddəsində 
(qəflətən baş vermiş güclü ruhi həyəcan vəziyyətində qəsdən 
adam öldürmə), habelə 129-cu maddəsində (qəflətən baş 
vermiş güclü ruhi həyəcan vəziyyətində qəsdən sağlamlığa 
ağır və ya az ağır zərər vurma) göstərilən əməlləri törədirsə, 
qeyd edilən hallar cinayət tərkibinə daxil olduğundan, onlar 
təkrarən cəzanı yüngülləşdirən hal kimi nəzərə alınmır. 
Bütün digər hallarda cinayət zərərçəkənin qanunsuz və ya 
əxlaqsız hərəkətləri ilə bağlı qəflətən baş verən güclü ruhi 
həyəcan vəziyyətində törədilirsə, həmin hallar cəza təyini 
zamanı cəzanı yüngülləşdirən hal kimi nəzərə alınır. 
Zərər çəkənin qanunsuz və ya əxlaqa zidd hərəkətləri, 
eləcə də belə hərəkətlərlə bağlı təqsirkarda yaranan güclü 
ruhi həyəcan vəziyyəti kriminogen amil kimi təqsirkarı 
cinayətə vadar edən determinat kimi çıxış edir. 
Məhkəmə qeyd edilən neqativ hərəkətlərlə bağlı 
yaranan güclü ruhi həyəcan vəziyyətində törədilən cinayət 
üzrə cəzanı nəinki yüngülləşdirməli, həm də daha yüngül cəza 
təyin etməlidir. 
Könüllü gəlib təqsirini boynuna alma, cinayətin 
açılmasına, onun digər iştirakçılarının ifşa edilməsinə, 
cinayət nəticəsində əldə edilmiş əmlakın axtarışına və 
tapılmasına fəal kömək etmə. Bu hallar təqsirkarın daha tez 
islah ediləcəyinə ümid verən ilkin şərtlərdir. 
Könüllü gəlib təqsirini boynuna alma hər bir halda 
səmimi peşmanlığı ifadə etməsə də, təqsirkarın özünü 
istintaq və təhqiqat orqanlarına könüllü təqdim etməsi, 
törətdiyi cinayət, yaxud da onda iştirakı barədə düzgün 
 234
məlumatlar verməsi müəyyən dərəcədə onun səmimiliyini 
göstərir. Cinayətin açılmasına fəal kömək göstərmək, 
törədilmiş cinayətlə əlaqədar təqsirkarın ona məlum olan 
bütün hallar haqqında istintaq zamanı düzgün ifadə 
verməsində, cinayətin iştirakçılarının, habelə cinayət yolu ilə 
əldə edilmiş predmetlərin, yaxud alət və vasitələrin 
tapılmasında, cinayətin izinin aşkar edilməsində istintaq 
orqanlarına kömək göstərməsində ifadə olunur. 
Səmimi peşman olan şəxs öz əməlini nəinki etiraf edir, 
həm də buna görə özünü daxilən mühakimə edir, cinayətin 
açılmasına, vurulmuş ziyanın aradan qaldırılmasına kömək 
edə biləcək halları düzgün göstərir, təqsirini «yumağa» 
çalışır. İstintaqda aşkar edilən sübutların təsiri altında 
təqsirkarın işə aid olan halları etiraf etməsi səmimi 
peşmançılıq kimi qiymətləndirilə bilməz. 
Səmimi peşmanlıq hətta şəxsin cinayət 
məsuliyyətindən azad edilməsinin əsası ola bilər. Qüvvədə 
olan CM-in 72-ci maddəsinə əsasən ilk dəfə böyük ictimai 
təhlükə törətməyən cinayət etmiş şəxs könüllü gəlib təqsirini 
boynuna aldıqda, cinayətin üstünün açılmasına fəal kömək 
etdikdə və cinayət nəticəsində dəymiş ziyanı ödədikdə və ya 
vurulmuş zərəri aradan qaldırdıqda, cinayət məsuliyyətindən 
azad edilə bilər. 
Cinayətin törədilməsindən bilavasitə sonra zərər 
çəkmiş şəxsə tibbi və ya digər yardım göstərilməsi, cinayət 
nəticəsində dəymiş maddi və mənəvi zərərin könüllü olaraq 
ödənilməsi və ya aradan qaldırılması, zərər çəkmiş şəxslə 
razılıq əldə etməyə cəhd edilməsi, zərər çəkmiş şəxsə dəymiş 
zərərin azaldılmasına yönəldilmiş digər hərəkətlərin edilməsi. 
Təqsirkarın cinayət törətdikdən sonra cinayətin maddi və 
 233
mənəvi zərərli nəticələrinin aradan qaldırılması sahəsində 
fəaliyyəti müxtəlif motivlərlə bağlı ola bilər: zərərçəkənin 
halına yanma hissləri, cəza qarşısında qorxu hissi, 
məsuliyyətinin yumşaldılmasına ümid hissi, törətdiyi əməl-
dən peşmançılıq hissi və s. 
Zərər çəkənə tibbi və ya digər yardım göstərilməsi 
cinayət törədildikdən sonra zərərçəkənə yardım etmək üçün 
təcili tibbi yardım xidmətinin çağırılmasında, zərər çəkənin 
tibb müəssisəsinə çatdırılmasında, zərər çəkənin hansı tibb 
müəssisəsində yerləşdirilməsinə dair onun ailəsinə məlumat 
verilməsində, tibbi yardım edildikdən sonra zərər çəkənin 
evinə çatdırılmasında və s. ifadə oluna bilər. Zərər çəkənə 
tibbi yardım göstərilməsi cinayət törədildikdən dərhal sonra 
göstərilməlidir. 
Zərərli nəticə həm cinayət qanununun Xüsusi, 
hissəsinin maddələrində göstərilən nəticələri, həm də cinayət 
tərkibinə daxil edilməyən, lakin obyektiv xüsusiyyətinə görə 
əhatəyə, müxtəlif dəyərlərə zərər yetirən sair dəyişiklikləri 
nəzərdə tutur. Bu hal cinayətin doğuracağı obyektiv zərəri 
azaldır və təqsirkarın etdiyi əməldən peşman olduğunu gös-
tərir. 
Cəzanı yüngülləşdirən hal kimi edilmiş cinayətin 
zərərli nəticələrinin qarşısını alma, cinayətdən könüllü imtina 
etməyə yol verilən belə hərəkətlərdən onunla fərqlənir ki, 
birinci bitmiş cinayətlərdə mümkün olduğu halda, sonuncuya 
ancaq bitməmiş cinayətlərdə rast olunur. 
Vurulmuş ziyanın könüllü surətdə ödənilməsi 
təqsirkarın cinayəti törətdikdən sonra istintaq və təhqiqat 
orqanlarının məcburiyyəti olmadan öz təşəbbüsü ilə zərər 
çəkənə yetirdiyi maddi ziyanı aradan qaldırmasıdır. Məsələn, 
 236
təqsirkar oğurladığı əmlakı zərər çəkənə qaytarır, yaxud da 
belə əmlakı qaytarmaq mümkün deyilsə, onun pulla ifadə 
olunan dəyərini ödəyir. 
Vurulmuş zərərin aradan qaldırılması cinayətin 
nəticəsinin natura formasında tamamilə və ya qismən aradan 
qaldırılmasıdır. Məsələn, nəqliyyatda hərəkət 
təhlükəsizliyinin pozulması ilə əlaqədar baş verən 
cinayətlərdə zədələnmiş əmlakı təmir etdirməklə əvvəlki 
vəziyyətinə qaytarmaq; zədələnən müəyyən şeyin yenisini 
alıb zərərçəkənə qaytarmaq; şərəf və ya ləyaqət əleyhinə olan 
cinayətlərdə zərərçəkəndən kollektiv qarşısında üzr istəmək 
və s. 
CM-in 59-cu maddəsində sadalanan cəzanı 
yüngülləşdirən hallar Məcəllənin Xüsusi hissəsinin 
normalarında tərkib əlaməti kimi nəzərdə tutulmadıqda, 
məhkəmə konkret cinayət işi üzrə (belə hallar konkret işdə 
mövcud olduqda) cəza təyin edərkən, onlara cəzanı 
yüngülləşdirən hal kimi əhəmiyyət verir (CM-in 59.3-cü 
maddəsi). 
CM-in 59-cu maddəsində göstərilən cəzanı 
yüngülləşdirən hallardan əlavə, məhkəmə iş üzrə xüsusən 
məhkumu müsbət mövqedən səciyyələndirən digər (qanunda 
göstərilməyən) halları da cəzanı yüngülləşdirən hal kimi 
qiymətləndirə bilər (məsələn, cinayət törədən şəxsin peşəkar 
mütəxəssis olması, müharibə və ya əmək veteranı olması, 
vətən və xalq qarşısında digər xidmətlərinin olması və s.). 
Şərhini verdiyimiz cəzanı yüngülləşdirən hallar 
içərisində qanunda iki halın cəza təyini zamanı təyin edilən 
cəzanın həddinə göstərdiyi təsir formal meyar əsasında 
dəqiqləşdirilmişdir. Bu sıraya aiddir: təqsirkarın könüllü 
 235
gəlib təqsirini boynuna alması, cinayətin açılmasına fəal 
kömək göstərməsi (CM-in 59.1.9-cu maddəsi) və cinayətin 
törədilməsindən bilavasitə sonra zərər çəkmiş şəxsə tibbi 
yardım göstərilməsi, cinayətlə vurulan maddi və mənəvi 
zərərin aradan qaldırılması (CM-in 59.1.10-cu maddəsi). 
Qüvvədə olan CM-in 60-cı maddəsində qeyd edilən 
halların cəza təyininə göstərdiyi təsir həddinə dair göstəriş 
vardır. Orada deyilir ki, göstərilən cəzanı yüngülləşdirən 
hallar olduqda və əgər cəzanı ağırlaşdıran hallar yoxdursa, 
təyin olunan cəzanın müddəti və ya həcmi bu Məcəllənin 
Xüsusi hissəsinin müvafiq maddəsində nəzərdə tutulmuş 
daha ciddi cəza növünün son həddinin dörddə üçündən artıq 
ola bilməz. 
 238
§3. Cəzanı ağırlaşdıran hallar 
 
Cəzanı ağırlaşdıran hallar cinayətin, yaxud da 
təqsirkarın şəxsiyyətinin təhlükəliliyini yüksəldən, lakin 
cinayət tərkibindən kənarda qalan, cinayətlə və ya təqsirkarın 
şəxsiyyəti ilə bağlı olan hallardır. 
Qüvvədə olan CM-in 61-ci maddəsində cəzanı 
ağırlaşdıran halların siyahısı verilmişdir. Bu məsələdə 
qüvvədə olan Cinayət Məcəlləsi respublikanın 1960-cı il 
Cinayət Məcəlləsinin cəzanı ağırlaşdıran hallarla bağlı 
mövqeyini əsasən saxlamışdır. 
Cəzanı ağırlaşdıran hallar aşağıdakılardır: 
Cinayətlərin təkrar törədilməsi, cinayətlərin residivi. Əv-
vəllər edilən əmələ görə şəxsin mühakimə edilib-edilməmə-
sindən asılı olmayaraq, törədilən əməl bu əməllə təkrarlıq 
yaratdıqda, ona cəzanı ağırlaşdıran hal kimi baxılır. 
Cinayət əvvəllər mühakimə olunmuş şəxs tərəfindən 
edilirsə (residiv), bu, bir tərəfdən, cinayət-hüquqi təsir təd-
birinin lazımi səmərə vermədiyini, digər tərəfdən isə 
təqsirkarda ictimai təhlükəli vərdişlərin davamlı olduğunu 
göstərir. Buna görə də, residiv cinayətləri törədən şəxslərə tə-
yin edilən cəzanın daha təsirli olmasına nail olmaq məqsədi 
ilə təkrarlığa hər bir halda cəzanı ağırlaşdıran hal kimi 
əhəmiyyət verilməlidir. 
Əvvəllər edilən cinayətə görə məhkumluq müddəti və 
ya məsuliyyətə cəlb etmə müddəti keçmişsə, ya da 
məhkumluq şəxsin üstündən götürülmüşsə, sonradan edilən 
cinayət təkrarlığı yaratmır. 
Cinayətin təkrar edilməsi halı tətbiq edilən maddədə 
cinayət tərkibinin ünsürü kimi nəzərdə tutulursa, buna eyni 
 237
vaxtda cəzanı agırlaşdıran hal kimi əhəmiyyət verilə bilməz. 
Təkrarlıq bəzən cinayətin dəfələrlə (iki dəfədən artıq), 
yaxud müntəzəm surətdə (bir-biri ilə daxili əlaqədə olan 
cinayətlərin dəfələrlə edilməsi) törədilməsi ilə əlaqədar olur. 
Belə təkrarlıq öz xarakterinə və ictimai təhlükəlilik 
dərəcəsinə görə müxtəlif cinayətlərin yaratdıgı təkrarlıqdan 
daha təhlükəli olduğu üçün hər bir halda cəzanı agırlaşdıran 
hal kimi qiymətləndirilməlidir. 
Qanuna görə, birinci cinayətin xarakterindən asılı 
olaraq məhkəmə müəyyən halda həmin cinayəti cəzanı 
ağırlaşdıran hal kimi qiymətləndirməyə də bilər. Məsələn, 
törədilən cinayət eyni, ya da eyni növdən olan cinayət 
deyildirsə, həm də sosial təhlükəlilik dərəcəsinə görə bunlar 
bir-birindən əhəmiyyətli dərəcə fərqlənirsə, məhkəmə 
cəzanın fərdiləşdirilməsinin başqa prinsiplərinin tələblərini 
də nəzərə alıb təkrarlığa cəzanı ağırlaşdıran hal kimi 
əhəmiyyət verməyə bilər. Belə ki, əvvəllər cinayət törətmiş 
şəxsin yenidən törətdiyi kriminal əməl, cinayətlərin məc-
musunu yaradan hallarda təkrarlıq cəzanı ağırlaşdıran hal 
kimi nəzərə alınmır. 
Beləliklə, aşağıdakı hallarda təkrarlıq və residivlik 
cəzanı ağırlaşdıran hal kimi nəzərə alınmır: 
1) cinayətin təkrar törədilməsi Məcəllənın Xususi 
hissəsində tərkib əlaməti kimi nəzərdə tutulan hallarda; 
2) residivlik Xüsusi hissənin normasında cinayət 
tərkibinin əlaməti kimi müəyyən edilən hallarda; 
3) təkrarlıq cinayətin məcmusunu yaradan hallarda; 
4) ictimai təhlükəlilik dərəcəsinə görə birinci cinayətlə 
ikinci cinayət arasında kəskin fərq olduqda; 
5) ehtiyatsızlıqdan cinayət törədib məhkum edilən şəxs 
 240
cəza çəkdiyi dövrdə, yaxud da məhkumluğu ödənilməmiş, 
yaxud götürülməmiş, yenidən qəsdən cinayət törətdikdə 
(residivlik yaratmadığı üçün); 
6) uzanan və ya davam edən cinayətlərin törədilməsı 
hallarında. 
Cinayətin ağır nəticələrə səbəb olması. Cinayətin ağır 
nəticələr verməsi dedikdə, törədilmiş cinayət nəticəsində elə 
ziyanın vurulması nəzərdə tutulur ki, bu, eyni növdən olan 
başqa cinayətin vurmuş olduğu ziyanla müqayisədə daha ağır 
olur. Kriminal əməllə bağlı baş vermiş nəticənin ağır nəticə 
hesab edilməsini məhkəmə hüquq düşüncəsinə əsasən həll 
edir. Məsələnin həllinə cinayətin vurduğu ziyanın böyük-
lüyü, qəsd obyektinin mühümlüyü təsir göstərir. Kriminal 
əməllə bağlı vurulan ziyan cinayət tərkibində nəticə kimi 
nəzərdə tutulmursa, belə ziyan ağır nəticə kimi cəzanı 
ağırlaşdıran hal kimi qiymətləndirilə bilər. Məsələn, qüvvədə 
olan CM-in Xüsusi hissəsinin xeyli normalarında cinayətin 
ağır nəticəsi cinayət tərkiblərində nəzərdə tutulmur. Belə 
tərkiblərə Məcəllənin 137, 140, 146, 256, 258-ci və s. 
maddələrində təsadüf edilir. Sadalanan maddələrdə 
göstərilən cinayətlər törədilərsə və ağır nəticə baş verərsə, 
belə nəticələr həmin maddələrin dispozisiyalarında nəzərdə 
tutulmadığından, onlara cəzanı ağırlaşdıran hal kimi 
əhəmiyyət verilə bilər. 
Cinayətin ağır nəticələri konkret cinayət tərkiblərində 
nəzərdə tutulduqda, bu hal sanksiyada nəzərə alınmış olur və 
ona görə də cəza təyini zamanı CM-in 61.2-ci maddəsinə 
istinad edilmir. 
Cinayətin nəticəsi tərkibdə nəzərdə tutulsa da, eyni 
vaxtda tərkibə daxil olan belə nəticə ilə müqayisədə daha 
 239
ağır nəticə, yaxud da tərkibdə alternativ formada nəzərdə 
tutulan nəticələrdən ikisi və ya daha artıq sayda nəticə baş 
verə bilər. Belə hallarda nəticə tərkib əlaməti kimi nəzərdə 
tutulsa da, daha ağır nəticəyə və ya baş verən alternativ 
nəticəyə cəzanı ağırlaşdıran hal kimi əhəmiyyət verilir. 
Məsələn, bir gözün itirilməsi ağır zərər kimi qiymətləndirilir. 
Təqsirkarın yetirdiyi zərər nəticəsində zərər çəkən hər iki 
gözünü itirirsə, belə halda əməl CM-in 126.1-ci maddəsilə 
tövsif edilsə də, cinayətin doğurduğu nəticəyə həm də cəzanı 
ağırlaşdıran hal kimi qiymət verilir. 
 242
Əməlin cinayətkar təşkilat tərəfindən törədilməsi 
cinayətin sabit birliyə malik olan mütəşəkkil dəstə tərəfindən 
törədilməsini, habelə ağır və ya xüsusilə ağır cinayət 
törətmək üçün yaradılan sıx birləşən mütəşəkkil dəstə 
tərəfindən törədilməsini nəzərdə tutur. 
Məcəllənin 61.1.3-cü maddəsində sadalanan kriminal 
dəstə formaları bir-birindən məzmununa və sosial 
təhlükəlilik dərəcəsinə, mütəşəkkillik dərəcəsinə görə 
fərqlənir. Buna görə də cəza təyin edilərkən onların təyin 
ediləcək cəzaya təsir həddi, birliyin hansı formaya malik 
olmasından asılıdır. Cinayətin qabaqcadan əlbir olan bir qrup şəxs, 
mütəşəkkil dəstə və ya cinayətkar birlik (təşkilat) tərəfindən 
törədilməsi. Cinayətin bir nəfər tərəfindən törədilməsi ilə 
müqayisədə, onun dəstə tərəfindən törədilməsi daha yüksək 
sosial təhlükə yaradır. Cinayətin dəstə tərəfindən törədilməsi 
cinayətin törədilməsinə mütəşəkkillik verir, böyük ziyan 
vurmağa imkan yaradır, belə cinayətin qarşısını almaq, 
yaxud da onun izinə düşmək, açmaq xeyli çətin olur. 
Cinayətin törədilməsində xüsusilə fəal iştirak etmə. 
Cinayət iştirakçılıqla, həm mürəkkəb, həm də birgə 
icraçılıqla törədilən hallarda, bu və ya başqa iştirakçının 
fəallıq dərəcəsinə qiymət vermək olar. Şəxs iştirakçılıqla 
törədilən cinayətdə iştirakçılar arasında xüsusi fəal 
mövqeyinə görə seçilən hallarda, eyni zamanda, özünün 
yüksək sosial təhlükəliliyini təsdiq edir. Cinayət qanunu 
cinayətdə iştirak edən şəxsin sadəcə fəal rolunu deyil, 
«xüsusilə fəal rolunun» olmasını qeyd edir. Burada da xüsusi 
fəallıq şəxsin sadəcə cinayət edərkən təşəbbüs göstərməsini, 
müəyyən təklif verməsini, qarşıya çıxan maneələrin dərhal 
çevikliklə aradan qaldırılmasını nəzərdə tutmur. 
Cinayətin qabaqcadan əlbir olan bir qrup şəxs 
tərəfindən törədilməsi o halda mövcud olur ki, əvvəlcədən 
əlbir olan dəstə tərəfindən törədilən cinayətdə icraçı 
qismində ən azı iki nəfər iştirak edir. 
Mütəşəkkil dəstə tərəfindən cinayətin edilməsi cinayət 
etmək üçün əvvəlcə razılığa gələn və sabit dəstə halında 
birləşən iki və ya daha artıq şəxsin cinayət etməsini nəzərdə 
tutur*. Mütəşəkkil dəstə üzvlər arasında vahid məqsəd 
birliyinə, qarşılıqlı inam və etibarın olmasına habelə sıx 
əlaqə ilə bağlılığa söykənir. 
Xüsusilə fəal iştirak, dəstə daxilində möhkəm intizam 
yaradan, dəstə üzvlərinin sıx birliyini təmin edən, yüksək 
təşkilatçılıqda, habelə liderlikdə özünü göstərən fəaliyyəti 
nəzərdə tutur. 
Psixi pozuntulardan əziyyət çəkən və ya sərxoş vəziy-
yətdə olan şəxslərin, habelə cinayət məsuliyyətinə cəlb 
etməyə imkan verən yaş həddinə çatmayan şəxslərin 
                                                 
* Cinayətdə iştirakçılığın formaları iştirakçılıq mövzusunda şərh 
edilmişdir. 
 241
cinayət törətməyə cəlb olunması. Qüvvədə olan cinayət 
qanunu ilə psixi pozuntusu olan və ya sərxoş vəziyyətdə olan 
şəxslərin, habelə cinayətin subyekti ola bilməyən 
yeniyetmələrin cinayətə təhrik edilməsi cəzanı ağırlaşdıran 
hal kimi müəyyən edilərkən nəzərə alınmışdır ki, təqsirkar 
burada cinayət törətmək məqsədini başqalarının əli ilə həyata 
keçirməyə cəhd edir. 
 244
Cinayətə təhrik edilən psixi pozuntusu olan şəxs, habelə 
sərxoş vəziyyətində olan şəxs törətdiyi cinayətə görə subyekt 
olsa da, təhrikçiliyə yol verən şəxsə cəza təyin edilərkən 
təqsirkarın təhrikçilik hərəkətinə cəzanı ağırlaşdıran hal kimi 
qiymət verilir. 
Təqsirkar yaşına görə cinayətin subyekti ola bilməyən 
yeniyetməni cinayətə təhrik etdikdə, təhrikçinin özü 
cinayətin icraçısına çevrilir. Psixi pozuntusu olan şəxs və ya sərxoş vəziyyətdə olan 
şəxs, başqasının təhriki ilə törətdiyi cinayətin subyekti ola 
bilmədikdə, təhrikçi cinayət məsuliyyətinə cəlb edilə 
bilməyən şəxslərdən istifadə etməklə cinayəti törətmiş icraçı 
sayılır (CM-in 32.2-ci maddəsi). 
Yeniyetmələrin cinayət etməyə təhrik olunması və ya 
onların cinayətdə iştirak etməyə cəlb edilməsi böyüməkdə 
olan gənc nəslə pozucu təsir göstərdiyindən, onların 
mənəviyyatına zərərli baxışlar aşıladığından cəzanı 
ağırlaşdıran hal hesab edilir. Psixi xəstə olan, habelə sərxoş vəziyyətdə olan, yaxud 
yaşına görə cinayətin subyekti ola bilməyən şəxslər, fiziki və 
psixi xüsusiyyətlərinə görə, ətraf sosial mühitlə davranışını 
düzgün əlaqələndirə bilmir, yaxud da mövcud həyat şəraitini 
kifayət qədər aydınlıqla dərk etmir. Belə psixi və fıziki 
xüsusiyyətə malik olan şəxslər başqalarının xahişinin 
mahiyyətinə varmadan bu və başqa hərəkət etməyə tezliklə 
razılıq verir, əməllərinin heç bir zərərli nəticə 
doğurmayacağına sadəlövhlüklə inanır, tez təsir altına dü-
şürlər. 
Yuxarıda sadalanan şəxsləri cinayətə təhrik edən şəxsin 
əməlinə təhrikçilik, yaxud da icraçılıq kimi qiymət 
verilməsindən asılı olmayaraq, onun fəaliyyətinə cəza təyin 
edilərkən cəzanı ağırlaşdıran hal kimi əhəmiyyət verilir. 
Cinayətin milli, irqi və ya dini düşmənçilik, dini 
fanatizm, digər şəxslərin qanuni hərəkətlərinə görə qisas 
almaq zəminində, tamah məqsədi ilə və ya sair alçaq 
niyyətlərlə, habelə başqa cinayəti ört-basdır etmək və ya 
onun törədilməsini asanlaşdırmaq məqsədi ilə törədilməsi. 
Milli, irqi və ya dini düşmənçiliyin salınması qüvvədə olan 
Cinayət Məcəlləsi ilə müstəqil cinayət kimi nəzərdə tutulur 
(CM-in 283-cü maddəsi). Bundan əlavə, milli, irqi və ya dini 
qrupu bütövlükdə və ya qismən məhv etmək məqsədilə qrup 
üzvlərini öldürmə, sağlamlıqlarına ağır zərər vurma, onların 
bütövlükdə və ya qismən fiziki məhvinə yönələn əməl qüvvədə 
olan cinayət qanunu üzrə soyqırım sayılır, sülh və insanlıq 
əleyhinə edilən xüsusilə ağır cinayət kimi müəyyən edilir (CM-
Psixi pozuntulardan əziyyət çəkən şəxs müvəqqəti, 
yaxud da daimi psixi xəstəliyi olan şəxsdir. 
Sərxoş vəziyyətdə olan şəxs narkotik maddədən sərxoş 
olan, yaxud da spirtli içki qəbul edən, qanında alkoqolun 
olduğu qeydə alınan şəxsdir. 
Cinayət məsuliyyətinə cəlb etməyə imkan verən yaş 
həddinə çatmayan şəxslər ictimai təhlükəli əməli törədərkən 
on dörd yaşa çatmayan şəxslərdir. 
 243
in 103-cü maddəsi). Daha sonra Məcəllənin 120-ci 
maddəsində milli, irqi, dini ədavət və ya düşmənçilik 
niyyətilə adam öldürmə ağırlaşdırıcı halı olan tərkib əlaməti 
kimi nəzərdə tutulur (CM-in 120. 2.12-ci maddəsi). 
Cinayətin milli, irqi və ya dini düşmənçilik, dini 
fanatizm və s. bu kimi motivlərlə bağlı törədilməsinə görə 
məsuliyyət CM-in 103-cü, 120.2.12-ci, habelə 283-cü mad-
dələri ilə həll edilən hallarda, şərhini verdiyimiz hal cəzanı 
ağırlaşdıran hal kimi qiymətləndirilmir. Əksinə, milli, irqi və 
dini mənsubiyyətinə görə nifrət etmə, bu zəmində düşmənçilik 
salma və qisas alma cinayət tərkibində əlamət kimi müəyyən 
edilmirsə, ona cəzanı ağırlaşdıran hal kimi əhəmiyyət verilir. 
Milli, dini mənsubiyyətinə görə başqa millətin, dinin 
nümayəndəsinə düşmən münasibət bəsləmək, belə motivlə 
digər millətin və ya onun dini nümayəndəsinin barəsində 
təhqirə, böhtana yol vermə, döymə, xəsarət yetirmə, əmlakını 
məhv etmə və s. bu kimi əməllərlə cinayətlər törədildikdə, 
qeyd edilən hal cəzanı ağırlaşdıran hal kimi qiymətləndirilir. 
Cinayət milli və ya irqi düşmənçilik zəminində 
törədildikdə, zərər çəkənin milli və irqi mənsubiyyəti 
təqsirkarda cinayət etmək qətiyyəti yaradan motivə çevrilir. 
Belə motivlə cinayət törədilərkən şəxsin kriminal əməlinə 
«haqq qazandıran» kənar heç bir neqativ təsir mövcud olmur. 
Cinayətdən zərər çəkən şəxs çox halda onu gözləyən 
təhlükədən xəbərsiz olur. 
Təqsirkarın cinayət yolu ilə mənfəət əldə etməsi (pul, 
əmlak, əmlaka olan hüquq və s.), yaxud buna cəhd gös-
tərməsi cinayətin tamah motivi ilə edildiyini göstərir. 
Cinayət tamah motivi ilə edildikdə və bu əmələ görə 
məsuliyyət nəzərdə tutan normada tamah motivi bilavasitə 
 246
göstərilmədikdə, buna cəzanı ağırlaşdıran hal kimi 
əhəmiyyət verilir. Lakin tamah motivi bir sıra cinayət 
tərkiblərində düzünə göstərilməsə də, bəzi tərkiblərdə ehtiva 
olunur (məsələn, CM-in 177-184-cü və 311-ci maddələri) və 
buna görə də, bu qəbildən olan əməllər üstündə cinayət 
məsuliyyəti məsələsi həll edilərkən tamah motivi cəzanı 
ağırlaşdıran hal kimi qiymətləndirilmir. 
Alçaq niyyət dedikdə, qanunvericilik cinayətin 
mənsəbpərəstlik, paxıllıq, xuliqanlıq, qorxaqlıq və s. bu kimi 
əxlaqa zidd hisslərin təsiri altında edilməsini nəzərdə tutur. 
Belə niyyətlə törədilən cinayətə görə məsuliyyətin həllində, 
əməlin «alçaq niyyətlə» törədilməsinə cəzanı ağırlaşdıran hal 
kimi qiymət verilir. 
Bu qrupa daxil olan cəzanı ağırlaşdıran digər hala 
«...şəxsin qanuni hərəkətlərinə görə qisas almaq 
zəminində...» cinayətin törədilməsi daxildir. Qanuni hərəkət 
dedikdə, zərər çəkənin qanuna və digər normativ aktlara zidd 
olmayan hərəkətləri başa düşülür. Məsələn, vətəndaş 
xuliqanlıq edən şəxsə onun qanunsuz hərəkətlərinə görə irad 
tutur. Belə irada görə şəxsin barəsində cinayət edilirsə, 
məsələn, zərər çəkənin həyatına və ya sağlamlığına 
xuliqanlıq edən şəxs tərəfindən qəsd edilirsə, belə hallarda 
cinayət törədənə cəza təyin edilərkən, cinayətin faydalı hə-
rəkətə qarşı edilməsi halı cəzanı ağırlaşdıran hal kimi nəzərə 
alınır. 
Cinayət başqa cinayəti ört-basdır etmək məqsədilə 
törədildikdə, belə hal cəzanı ağırlaşdıran hal kimi nəzərə 
alınır. Məsələn, M. zərər çəkəni onun evində öldürür, sonra 
da cinayətin izini itirmək üçün onun evini yandırır. 
Cinayətin törədilməsini asanlaşdırmaq məqsədilə 
 245
təqsirkar zərər çəkəni öldürür, məsələn, zərər çəkəni öldür-
məklə onun əmlakını oğurlayır. Belə hallarda cinayətin 
edilməsini asanlaşdıran digər cinayət sanki əsas kriminal 
məqsədə çatmağın vasitəsinə çevrilir. Qeyd edilən halda şəxs 
törətdiyi cinayətlərə görə mühakimə edilərkən, həm də 
cinayətin edilməsini asanlaşdıran əməl cəzanı ağırlaşdıran 
hal kimi qiymətləndirilir. 
Cinayətin təqsirkar üçün aşkar surətdə hamilə vəziy-
yətində olan qadına, habelə azyaşlı, qoca və ya köməksiz 
vəziyyətdə olan və ya təqsirkardan asılı vəziyyətdə olan 
şəxsə qarşı törədilməsi. Hamilə qadın barəsində cinayətin 
törədilməsi təqsirin qəsd formasını nəzərdə tutur, çünki 
qanunda «cinayətin təqsirkar üçün aşkar surətdə hamilə 
vəziyyətində olan qadın»a qarşı törədilməsi göstərişi vardır. 
Təqsirkar üçün hamiləliyin hansı müddətdə olmasını bilmək 
zəruri deyildir, lakin onun zərər çəkənin hamilə olmasını 
yəqinliklə bilməsi tələb olunur. Təqsirkar qadının hamilə 
olduğunu bilə-bilə onu döyür, xəsarət yetirir, təhqir edir, 
söyür və s. Təqsirkar hamilə vəziyyətdə olan qadın barəsində 
törətdiyi cinayətə görə mühakimə edilərkən, həm də bu hal 
cəzanı ağırlaşdıran hal kimi qiymətləndirilir. 
Azyaşlılar uşaqlar və 14 yaşına qədər olan 
yeniyetmələrdir. 
Qocalar yaşı qocalığa görə pensiya almaq üçün 
qanunla müəyyən edilən yaş həddini aşmış şəxslərdir. 
Burada zərər çəkənin fərdi xüsusiyyətləri də nəzərə alınır. 
Köməksiz vəziyyətdə olan şəxslər öz yaşına, xəstəliyinə 
və ya başqa səbəblərə görə ona qarşı edilən cinayətdən özünü 
müdafiə etmək yaxud başqa cür qorunmaq imkanı olmayan 
şəxslərdir. Köməksizlik həm fiziki, həm də psixi vəziyyət və 
 248
qüsurla da əlaqədar ola bilər (məsələn, yuxu, tam sərxoşluq, 
kəmağıllılıq, şikəstlik və s.). 
Göstərilən hallar cinayətkarın pozğun mənəviyyata 
malik olduğunu, onun qəddarlığını, dərin eqoizmini 
xarakterizə edir. 
Təqsirkardan asılı olan şəxs zərərçəkənin təqsirkardan 
maddi qulluq asılılığı, işə görə, təhsil üzrə, fiziki (əlil olduğu 
üçün təqsirkarın köməyindən asılı olması) cəhətdən və s. 
asılılığı olan şəxsdir. Əgər təqsirkar ondan asılı olan şəxs 
barəsində cinayətə yol verirsə, təqsirkar törətdiyi cinayət 
üstündə mühakimə edildikdə, belə asılılıq onun üçün cəzanı 
ağırlaşdıran hal kimi qiymətləndirilir. 
Cinayətin öz qulluq və ya ictimai borcunu yerinə 
yetirən şəxsə və ya onun yaxın qohumlarına qarşı 
törədilməsi. Qulluq və ya ictimai borcunu yerinə yetirən 
şəxslər dedikdə, təkcə hakimiyyət nümayəndələri deyil, həm 
də digər vəzifə sahibləri nəzərdə tutulur. Sonuncu qəbildən 
olan vəzifə sahiblərinə dövlət idarələrində, kommersiya 
təşkilatlarında, xüsusi firmalarda əmək müqavilələri (kontrakt) 
əsasında fəaliyyət göstərən vəzifəli şəxslər aiddir. Onların 
fəaliyyəti qüvvədə olan qanunvericiliyə zidd olmur. 
İctimai borcu yerinə yetirən şəxs, həm xüsusi olaraq 
üzərinə müəyyən vəzifə qoyulan və səlahiyyətə malik olan 
şəxs, həm də hər bir sıravi vətəndaş ola bilər. Məsələn, öz tə-
şəbbüsü ilə cinayət törətmiş şəxsi yaxalamağa cəhd edən və-
təndaş barəsində cinayətin edilməsi buna nümunə ola bilər. 
Qanuna görə, cinayət təkcə qulluq və ya ictimai borcunu 
yerinə yetirən şəxs barəsində deyil, həm onun yaxın 
qohumları barəsində törədildikdə, bu, cəzanı ağırlaşdıran hal 
sayılır. Yaxın qohumlar dedikdə, ilk növbədə uşaqlar (oğul, 
 247
qız), ər və ya arvad, valideynlər, bacı və qardaş nəzərdə 
tutulur. Burada vacib olan məsələ yaxın qohumlar barəsində 
edilən cinayətin şəxsin qulluq və ya ictimai borcun yerinə 
yetirməsilə bağlı olmasının müəyyən edilməsidir. 
Qeyd edilən hal CM-in Xüsusi hissəsinin bir sıra 
maddələrində cinayətin zərər çəkən şəxsin xidməti vəzifəsini 
və ya ictimai borcunu yerinə yetirməsi ilə əlaqədar onun 
özünün və ya yaxın qohumlarının barəsində törədilməsi 
cinayət tərkibinin əlaməti kimi nəzərdə tutulur. Məsələn, bu 
hal CM-in 120.2.3, 126.2.3, 277-ci, 287 və 315-ci 
maddələrində tərkib əlaməti kimi müəyyən edilmişdir. 
Cinayətin öz qulluq və ya ictimai borcunu yerinə yetirən 
şəxsə və ya onun yaxın qohumlarına qarşı törədilməsi, 
konkret cinayət tərkibində nəzərdə tutulmayan hallarda ona 
cəzanı ağırlaşdıran hal kimi qiymət verilir. 
Cinayətin zərər çəkmiş şəxsə qarşı xüsusi 
amansızlıqla, əzab və ya işgəncə verməklə törədilməsi. 
Şəxsiyyət əleyhinə törədilən cinayətlərdə bu hala daha çox 
təsadüf edilir. Xüsusən həyata, sağlamlığa qəsd edən 
cinayətlərdə xüsusi amansızlıq seçilən üsulla əlaqədar olur. 
Xüsusi amansızlıq çoxlu sayda bədən xəsarəti yetirməklə, 
xüsusi əziyyət verici zəhərdən istifadə etməklə və s. yolla 
zərər çəkənə verilən əzab və işgəncədə ifadə oluna bilər. 
Azyaşlı uşaqların gözü önündə anaya işgəncə verilməsi də 
xüsusi amansızlığın forması kimi qiymətləndirilir. 
Zərər çəkən şəxsə əzab və ya işgəncə verilməsi cinayət 
törədilərkən zərər çəkmiş şəxsin ələ salınmasını, şəxsi 
ləyaqətinin təhqir edilməsini, ona mənəvi yolla da fiziki əzab 
verilməsini nəzərdə tutur. Fiziki əzab zərərçəkənə çoxsaylı 
yaralar yetirilməsində, işgəncə verilməsində, müntəzəm 
 250
surətdə şəxsin amansız şəkildə döyülməsində, son dərəcə 
soyuq yerdə saxlanılmasında və s. ifadə oluna bilər. 
Cinayətin qeyd edilən üsullarla törədilməsi konkret 
əmələ görə məsuliyyət müəyyən edən normada bilavasitə 
tərkib əlaməti kimi nəzərdə tutulmursa, ona cəzanı 
ağırlaşdıran hal kimi qiymət verilir. 
Cinayətin odlu silahdan, partlayıcı vasitələrdən və ya 
digər ümumi təhlükəli üsullardan və texniki vasitələrdən 
istifadə etməklə törədilməsi. Cinayətin odlu silahdan, 
partlayıcı vasitələrdən və ya texniki vasitələrdən, 
ümumtəhlükəli üsullardan istifadə etməklə törədilməsi 
törədilən əməlin sosial təhlükəliliyini artırır və bu halın 
cəzanı ağırlaşdıran hallar sırasına aid edilməsinə əsas olur. 
Odlu silah barıtın və ya digər alışan maddələrin 
yanmasından yaranan qaz təzyiqi hesabına gülləsi 
istiqamətlənən, müəyyən məsafədə hədəfi zədələmə və ya 
məhv etmə təyinatına malik olan xüsusi hazırlanmış alətdir. 
«Xidməti və mülki silah haqqında» Azərbaycan 
Respublikasının 30 dekabr 1997-ci il tarixli Qanununda 
silahın anlayışı verilir. 
Partlayıcı maddələr kimyəvi çevrilmə xüsusiyyətinə 
görə partlama qabiliyyətinə malik olan barıt, dinamit, trotil 
və digər kimyəvi maddələrin qarışığıdır. 
Cinayət ümumtəhlükəli üsulla törədildikdə elə hərə-
kətlərə yol verilir ki, bunlar nəinki qəsd edilən obyekti, həm 
də başqa obyektləri, adamların həyatını da təhlükə altına alır. 
Belə üsullara partlatma, yandırma, suya vermə, nəqliyyat 
qəzasına məruz qoyma və s. aiddir: məsələn, başqalarının 
əhatəsində olan şəxsi öldürmək məqsədilə ona avtomatdan, 
digər odlu silah növlərindən atəş açmaq. 
 249
Cinayətin edilməsi üçün seçilən üsul ümumtəhlükəli 
üsul sayılırsa, nəticənin baş verib-verməməsindən asılı 
olmayaraq, bu hal cəzanı ağırlaşdıran hal kimi 
qiymətləndirilir. 
 252
Cinayətin fövqəladə vəziyyət şəraitində törədilməsi 
belə əməlin ictimai təhlükəliliyini daha da artırdığından 
qanunverici orqan belə vəziyyətdə cinayətin törədilməsini 
cəzanı ağırlaşdıran hal kimi müəyyən edir. 
Cinayətin texniki vasitələrdən istifadə etməklə 
törədilməsi  dedikdə, məsələn, minanın və ya partlayıcı 
maddənin məsafədən idarə edən qurğulardan və s. 
vasitələrdən istifadə etməklə partladılması nəzərdə tutulur. 
Cinayətin ictimai fəlakət şəraitindən istifadə olunaraq 
edilməsi əməlin ictimai təhlükəliliyini artırır. Baş vermiş 
fəlakət şəraitindən alçaq niyyətlə istifadə etmə təqsirkarın 
fərdiyyəçiliyini, neqativ mənəviyyata malik olduğunu 
göstərir. Cinayətin fövqəladə vəziyyət, təbii və ya digər ictimai 
fəlakət, habelə kütləvi iğtişaşlar zamanı törədilməsi. 
Fövqəladə vəziyyət – ölkənin, regionun xüsusi hüquqi 
vəziyyəti olub, müstəsna hallarda, müəyyən dövrdə ictimai 
asayişi qorumaq üçün xüsusi tədbirlərin tətbiqini göstərir. 
Fövqəladə vəziyyət şəraitində xüsusi səlahiyyətə malik 
orqanların yaradılması nəzərdə tutulur. Belə vəziyyətdə föv-
qəladə mühafizə tədbirləri nəzərdə tutulur, inzibati 
hakimiyyətin və idarəçilik orqanlarının səlahiyyətləri 
genişləndirilir. 
Cinayətin ictimai fəlakət şəraitində edilməsi onun 
açılmasını xeyli çətinləşdirir, ictimai fəlakətin nəticələrini 
aradan qaldırmağa yönələn insanların səyini və mütəşək-
killiyini pozur ki, bu da cinayət törədənin şəxsiyyətinin 
yüksək sosial təhlükəliliyini göstərir. Bu səbəbdən də, qanun 
cinayətin ictimai fəlakət şəraitində törədilməsini cəzanı 
ağırlaşdıran hal sayır. 
Cinayətin hakimiyyət nümayəndəsinin xüsusi 
geyimindən və ya sənədlərindən istifadə etməklə 
törədilməsi. Cinayətin hakimiyyət nümayəndəsinin xüsusi 
geyimindən və ya sənədlərindən istifadə etməklə törədilməsi 
ilk dəfə cinayət qanununa cəzanı ağırlaşdıran hal kimi daxil 
edilmişdir. Hakimiyyət nümayəndəsinin geyimindən və ya 
sənədlərindən istifadə etməklə cinayətin törədilməsinə 
təsadüf edildiyindən, qanunverici orqan bu halı cəzanı 
ağırlaşdıran hallar sırasına daxil etmişdir. 
Fövqəladə vəziyyət müvəqqəti tədbirdir, ölkədə, re-
gionda şəraitin tezliklə normallaşdırılmasını, qanunçuluğun 
və hüquq qaydalarının bərqərar edilməsini, vətəndaşların 
təhlükəsizliyini, qorxu altına alan təhlükənin aradan 
qaldırılmasını və onlara zəruri kömək göstərilməsini nəzərdə 
tutur. 
Fövqəladə vəziyyətin elan edilməsinin səbəbi kimi öl-
kənin konstitusiya quruluşunun zorla dəyişdirilməsi təh-
lükəsinin yaranması, zorakılıqla bağlı olan kütləvi 
iğtişaşların davam etməsi, beynəlxalq münaqişənin 
yaranması, insanların həyatı üçün təhlükə yaradan 
epidemiyanın başlaması (və yayılması) və s. hallar ola bilər. 
Hakimiyyət nümayəndəsinin xüsusi geyimindən və ya 
sənədlərindən istifadə etməklə cinayətin edilməsi cəmiyyətə 
və ayrı-ayrı insanlara zərər yetirir. Belə üsulla törədilən 
əməllər hakimiyyəti nüfuzdan və gözdən salır, hakimiyyət 
nümayəndələri haqqında yanlış təsəvvür yaradır, onları 
 251
etibardan salır. 
Cinayəti törədən zaman hakimiyyət nümayəndəsi 
geyimində olarkən və ya belə səlahiyyəti təsdiq edən 
sənəddən istifadə edərkən, vətəndaş belə şəxslərə etibarla 
yanaşır, baş verəcək cinayət haqqında başqa cür təsəvvürə 
malik olmur, cinayətə qarşı tədbir görməyə daxilən hazır 
vəziyyətdə olmur. Yanlış «inam» əsasında vətəndaş belə 
şəxslər tərəfindən törədiləcək cinayət qarşısında tərksilah 
olunmuş vəziyyətə düşür. Araşdırılan hal cəzanı ağırlaşdıran 
hal kimi müəyyən edilərkən qeyd olunan halın təhlükəliliyi 
nəzərə alınmışdır. 
Cinayətin qulluq mövqeyinə və ya müqaviləyə əsasən 
təqsirkara göstərilən etimaddan istifadə etməklə törədilməsi 
zamanı cinayət törədən şəxs qulluq mövqeyindən sui-istifadə 
edir, yaxud da müqaviləyə əsasən ona göstərilən etimaddan 
istifadə edir. Təqsirkar cinayət törədərkən özünün qulluq 
mövqeyindən istifadə etdiyini, yaxud da bağladığı müqavilə 
üzrə mənafeyini qorumalı olduğu zərər çəkəni aldatdığını 
dərk edir. 
Qulluq mövqeyindən istifadə edərək cinayət törədən 
şəxs dövlət məmurudursa, belə əməllə o, təkcə zərər çəkənə 
deyil, həm də dövlətin nüfuzuna ziyan yetirir. Xüsusi şəxs 
isə müqavilə üzrə ona göstərilən etimaddan istifadə edərək 
zərər çəkənin mənafeyini müdafiə etmək əvəzinə, onun 
mənafeyi zərərinə olaraq dələduzluq etməklə, habelə digər 
qanunsuz hərəkətlərlə cinayət törədib zərər çəkənə ziyan 
yetirir. Belə əməldən həm də insanlar arasında formalaşan 
qarşılıqlı etibar və etimadla bağlı əxlaqi dəyərlər ziyan çəkir. 
Araşdırılan hallarda törədilən cinayət özünün motivinə 
və xarakterinə görə xüsusi təhlükəliliyi ilə fərqləndiyindən, 
 254
qanunverici orqan qeyd edilən halı cəzanı ağırlaşdıran hal 
kimi müəyyən etmişdir. 
Cəza təyin edilərkən CM-in 61-ci maddəsində 
göstərilməyən, lakin cinayətin təhlükəliliyini artıran və ya 
təqsirkarın şəxsiyyətini mənfi mövqedən xarakterizə edən 
hallar cəzanı ağırlaşdıran hallar qismində nəzərə alına 
bilməz. 
 253
§4. Cinayətə görə nəzərdə tutulan cəzadan daha  
yüngül olan cəza təyin etmə 
 
CM-in 62-ci maddəsi üzrə cəza təyini Məcəllənin 58-ci 
maddəsinin tələblərinə uyğun sanksiya hüdudunda cəza 
təyinindən kənara çıxan hallardandır. 
CM-in 62-ci maddəsinə əsasən cəza təyin etmək 
zərurəti o halda yaranır ki, əməlin tövsif edildiyi maddənin 
sanksiyasında göstərilən yumşaq cəzanın aşağı həddində 
belə, təyin ediləcək cəzanın işin vəziyyətinə və təqsirkarın 
şəxsiyyətinə görə adekvat cəza olmadığı müəyyən edilir. 
Məhkəmə ədalətlilik prinsipinin fərdiləşdirici meyarının 
tələblərini rəhbər tutaraq məhkuma sanksiyada göstərilən 
cəzadan daha yüngül olan cəzanın təyin edilməsinin zəruri 
olduğunu müəyyən edib CM-in 62-ci maddəsini tətbiq 
edərək, belə cəza təyin etməyə haqlıdır. 
Azərbaycan Respublikasının 1960-cı il CM-də də belə 
institut (maddə 40) nəzərdə tutulurdu. 
Respublikanın qüvvədə olan CM-in 62-ci maddəsi bu 
məsələni nisbətən başqa səpkidə həll edir. Məcəllənin 62-ci 
maddəsində deyilir: «Cinayətin məqsədi və motivi, 
təqsirkarın cinayətin törədilməsində rolu, cinayətin 
törədilməsi zamanı və bundan sonra onun davranışı ilə bağlı 
müstəsna hallar, habelə cinayətin ictimai təhlükəliliyini 
əhəmiyyətli dərəcədə azaldan başqa hallar olduqda, eləcə də 
iştirakçılıqla törədilmiş cinayətin iştirakçısı həmin cinayətin 
açılmasına fəal kömək etdikdə, bu Məcəllənin Xüsusi 
hissəsinin müvafiq maddəsində müəyyən edilmiş aşağı 
həddən də az cəza təyin edilə bilər və ya məhkəmə həmin 
maddədə müəyyən ediləndən daha yüngül cəza növü təyin 
 256
edə bilər, yaxud təyin edilməsi məcburi olan əlavə cəzanı 
təyin etməyə bilər. 
Cəzanı yüngülləşdirən həm ayrı-ayrı hallar, həm də bu 
cür halların məcmusu müstəsna hal hesab edilə bilər». 
Cinayət hüquq nəzəriyyəsində qanunda nəzərdə 
tutulandan da yüngül cəza təyin etməyə imkan verən «işin 
müstəsna vəziyyəti» anlayışı ətrafında uzun müddət mü-
bahisə olmuşdur. Müəlliflərin bir qrupunun fıkrincə, sank-
siyada nəzərdə tutulduğundan da yüngül cəza təyin etməyə 
əsas olan müstəsna hallar elə hallardır ki, onlar cəzanı 
yüngülləşdirən hallar sırasında nəzərdə tutulmur1. 
Digər müəlliflərin fıkrincə, cəzanı sanksiyada 
göstəriləndən aşağı həddən də aşağı yüngülləşdirməyə əsas 
ola bilən müstəsna hallar həm qanunda göstərilən (CM-in 59-
cu maddəsi) cəzanı yüngülləşdirən hallar, həm də göstərilmə-
yən, lakin cinayətin ictimai təhlükəliliyini azaldan hallar ola 
bilər2. 
Uzun illərin məhkəmə təcrübəsi sonuncu təklifi qəbul 
edir. Başqa sözlə, CM-də göstərilən cəzanı yüngülləşdirən 
hallar, həm də göstərilməyən, lakin məzmununa görə cəzanı 
yüngülləşdirən hal kimi götürülə bilən hallar qanunda 
nəzərdə tutulduğundan da daha yüngül olan cəza təyin 
etməyə əsas olan müstəsna hal kimi qiymətləndirilə bilər. 
Rusiyada yeni Cinayət Məcəlləsinin layihəsi hazırlanan 
dövrdə belə bir təklif də səslənmişdi: «Məhkəmə işin 
müstəsna hallarını nəzərə alaraq cinayətin kateqoriyasını 
                                                 
1 Брайнин Я.М. Принципы применения наказания по советскому 
уголовному праву. Киев: 1953, с. 227.  
2 Карпец И.И. Отягчающие и смягчающие обстоятельства в уголов-
ном праве. М., 1959, с. 111-112; Шаргородский М.Д. Курс советского 
уголовного права. Часть Общая. Том 2, М., 1970, с. 359-361. 
 255
yumşalda bilər və bu yolla qanunda nəzərdə tutulduğundan 
yüngül olan cəza təyin edə bilər»1. 
aydan az ola bilməz. 
İkinci halda, törədilən cinayətə görə şəxs mühakimə 
edilərkən ona maddənin sanksiyasında göstərilməyən başqa 
daha yüngül olan cəza növü təyin edilir. Belə olan hallarda 
Məcəllənin tətbiq edilən maddəsinin sanksiyasında göstərilən 
cəza növü ilə müqayisədə cəzanın sistemində (CM-in 42-ci 
maddəsi) göstərilən daha yüngül olan başqa cəza növü təyin 
edilir. Məsələn, şəxs işgəncə verməyə görə mühakimə 
edilərkən, ona CM-in 133.1-ci maddəsinin sanksiyasında 
göstərilən azadlıqdan məhrum etmə əvəzində, bu maddənin 
sanksiyasında göstərilməyən daha yüngül olan iki il 
müddətinə islah işi təyin edilir. 
Qeyd edilən sonuncu təklif kifayət qədər 
əsaslandırılmırdı. Belə ki, cinayətin kateqoriyası qanunla 
müəyyən edilir. Bu və ya başqa cəzanı yüngülləşdirici hala 
görə cinayətin kateqoriyası dəyişə bilməz. Həm də belə 
dəyişmənin müəyyən edilməsini məhkəmənin subyektiv 
mülahizəsinə aid etmək qəbul edilə bilməz. Əks halda belə 
vəziyyət qanun pozuntusuna gətirib çıxarardı. 
CM-in 62-ci maddəsi ilə cəzanın üç növ 
yüngülləşdirilməsinə yol verilir: 
- Məcəllənin Xüsusi hissəsinin müvafıq maddəsində 
sanksiyada müəyyən edilən aşağı həddən də az cəza təyin 
edilə bilər; 
Məhkəmə tətbiq edilən maddənin sanksiyasında gös-
tərilən cəza növündən yüngül olan hər hansı cəza növünü 
seçmə də haqlı deyildir. Hər halda burada seçilən yeni cəza 
növü yüngül olsa da, törədilən cinayətin ağırlığına az da olsa 
uyğun olmalıdır. 
- Məcəllənin Xüsusi hissəsinin müvafiq maddəsinin 
sanksiyasında göstərilməyən daha yüngül cəza növü təyin 
edilə bilər; 
- sanksiyada göstərilən və təyin edilməsi məcburi 
sayılan əlavə cəza təyin edilməyə bilər. 
Üçüncü halda, CM-in 62-ci maddəsində göstərilən 
əsaslar olduqda Məcəllənin Xüsusi hissəsinin maddəsinin 
sanksiyasında tətbiqi məcburi olan əlavə cəzanın təyin 
edilməsindən imtina edilir. Məsələn, vəzifə səlahiyyətlərini 
aşma əməli üstündə mühakimə edilən şəxsə CM-in 309-cu 
maddəsinin 2-ci hissəsinin sanksiyası üzrə cəza təyin 
edilərkən, burada ona tətbiqi məcburi sayılan müəyyən 
vəzifə tutma və ya müəyyən fəaliyyətlə məşğul olma 
hüququndan məhrum etmə növündə əlavə cəzanı təyin 
etməkdən imtina edilir. 
Birinci halda, cinayətə görə sanksiyada nəzərdə 
tutulan cəzanın aşağı həddindən də az olan eyni növ cəza tə-
yin edilir. Fərz edək ki, şəxs qanunsuz silah gəzdirmək 
üstündə CM-in 228-ci maddəsinin 2-ci hissəsilə mühakimə 
edilirsə, CM-in 62-ci maddəsinin tətbiqinə əsaslar olduqda, 
məhkəmə bu maddənin sanksiyasında göstərilən azadlıqdan 
məhrum etmənin aşağı həddindən - üç ildən də aşağı olan 
müddətə eyni növ cəza təyin edir. Belə hallarda azadlıqdan 
məhrum etmənin təyin edilən daha yüngül olan müddəti üç 
                                                 
 258
Törədilən cinayətə görə sanksiyada nəzərdə tutulan 
cəzanın aşağı həddindən də aşağı, yaxud da sanksiyada 
göstərilməyən başqa daha yüngül cəza növü təyin edilərkən, 1 Уголовный закон: опыт теоретического моделирования. М., 1987, 
с. 171. 
 257
habelə sanksiyada tətbiqi məcburi sayılan əlavə cəzanın 
tətbiqindən imtina edilərkən, məhkəmə hökmdə müəyyən 
edilən və işə müstəsnalıq verən halları, onu daha yüngül cəza 
təyin etməyə vadar edən digər əsasları göstərməyə borcludur. 
 260
 
Qüvvədə olan cinayət qanunu CM-in 62-ci maddəsinin 
tətbiqi ilə cəzanın yüngülləşdirilməsini cinayətin hansı 
kateqoriyaya aid olmasından asılı etmir. 
Cinayət qanununda «...müstəsna hallar»a izahat 
verilmir. Eyni zamanda, qanunvericilik hər bir konkret iş 
üzrə məhkəməyə işin bütün hallarını məcmu halında gö-
türməklə, bu məsələni həll etməyə imkan verir. Bununla 
belə, CM-in 62-ci maddəsində müstəsna hala aid edilə bilən 
bir sıra halların siyahısı verilir. Bu sıraya cinayətin motivi və 
məqsədi, cinayətin törədilməsində təqsirkarın rolu (başqa 
sözlə, təqsirkarın cinayətdə iştirak dərəcəsi, «münaqişəli 
amillər»), onun cinayəti törədən zaman və cinayətdən 
sonrakı davranışı və s. hallar aiddir. Bundan əlavə, 
təqsirkarın şəxsiyyətini xarakterizə edən, qanunda təsbit 
olunan və olunmayan cəzanı yüngülləşdirən hallara da 
müstəsna hal kimi baxıla bilər. 
Məhkəmə təcrübəsində, adətən, iş üzrə cəzanı 
ağırlaşdıran hal olmayan hallarda və cəzanı yüngülləşdirən 
hallar mövcud olduqda, məcmu halında götürülərək onlara 
müstəsna hal kimi əhəmiyyət verilirdi. Bununla belə, ayrıca 
götürülən cəzanı yüngülləşdirən hal da işə müstəsnalıq verən 
hal kimi qiymətləndirilə bilər. 
Hər bir halda cəzanı yüngülləşdirən hal, yaxud hallar 
cinayətin və təqsirkarın şəxsiyyətinin təhlükəliliyini xeyli 
dərəcədə azaltdıqda, belə hallar CM-in 62-ci maddəsinin 
tətbiqinin əsası ola bilər. 
 259
§5. Başa çatmayan cinayətə görə cəza təyin etmə 
 
Qüvvədə olan CM-də cəza təyini zamanı başa çatmayan 
cinayətlərə görə cəzanın yumşaldılmasının məcburi qaydaları 
nəzərdə tutulur. Respublikanın 1960-cı il CM-də başa 
çatmayan cinayətlər barəsində cəza təyininə dair ümumi 
xarakterli göstərişlər mövcud idi. Qüvvəsini itirmiş 
Məcəllənin 15-ci maddəsinin 3-cü bəndində deyilirdi: 
«Cinayətə hazırlıq və cinayətə sui-qəsdə görə cəza, qanunun 
bu cinayət üçün məsuliyyət nəzərdə tutan maddəsi üzrə təyin 
edilir. Məhkəmə cəza təyin edərkən müttəhimin etmiş olduğu 
hərəkətlərin xarakterini və ictimai təhlükəlilik dərəcəsini və 
cinayət niyyətinin yerinə yetirilməsi dərəcəsini və cinayətin 
başa çatdırılmaması səbəblərini nəzərə alır». 
Məhkəmə təcrübəsində başa çatmayan cinayətlərə görə, 
bitmiş cinayətlərlə müqayisədə nisbətən yüngül cəza təyin 
edilsə də, məhkəmələrə cinayətə cəhd hallarında 
sanksiyaların yüksək həddində cəza təyin edilməsi də 
qadağan edilmirdi və bu məsələ məhkəmənin səlahiyyətinə 
aid edilirdi. 
Başa çatmayan cinayətlərin iki mərhələsi - cinayətə 
hazırlıq və cinayətə cəhd mərhələləri fərqləndirilir. Bu fərq 
onların faktiki tərəflərində və ağırlığında özünü göstərir. 
Cinayətə hazırlıq əvvəla, həll edilməsi planlaşdırılan 
cinayətin icrasına yönələn əməl olmadığından cinayətə 
cəhddən həmişə az təhlükəli olur. İkinci, qanunla ancaq ağır 
və xüsusilə ağır cinayəti törətməyə yönələn hazırlıq 
hərəkətlərinin kriminallığı müəyyən edilmişdir. 
Cinayətə hazırlıq cinayətə cəhddən az təhlükəli oldu-
ğundan, qanunda cinayətə hazırlığa görə cinayətə cəhdlə 
 262
müqayisədə nisbətən yüngül cəza təyin etməyə imkan verən 
qayda təsbit edilmişdir. Məcəllənin 63.2-ci maddəsində 
deyilir: «Cinayətə hazırlığa görə cəzanın müddəti və ya 
həcmi bu Məcəllənin Xüsusi hissəsinin müvafiq maddəsində 
başa çatmış cinayətə görə müəyyən edilmiş daha ciddi cəza 
növünün yuxarı həddinin yarısından çox ola bilməz». 
Cinayətə cəhd, öz növbəsində, cinayətə hazırlıqdan 
daha təhlükəli, başa çatan (bitən) cinayətlərdən nisbətən az 
təhlükəli əməldir. Buna görə də cinayətə cəhdə görə cəza təyin 
etməyə dair müəyyən edilən formal kriteriya, cinayətə 
hazırlıqla müqayisədə cinayətə cəhdə görə daha ciddi cəza 
təyin etməyə imkan verir. Belə ki, Məcəllənin 63.3-cü 
maddəsində deyilir: «Cinayət etməyə cəhdə görə cəzanın 
müddəti və ya həcmi bu Məcəllənin Xüsusi hissəsinin 
müvafiq maddəsində başa çatmış cinayətə görə müəyyən 
edilmiş daha ciddi cəza növünün yuxarı həddinin dörddə 
üçündən çox ola bilməz». 
Cinayətə hazırlıqdan fərqli olaraq cinayətə cəhdə görə 
cəza təyini cinayətin kateqoriyasından asılı deyildir. 
 
 
§6. İştirakçılıqla törədilən cinayətlərə görə  
cəza təyin edilməsi 
 
Azərbaycan Respublikasının 1960-cı il CM-in 17-ci 
maddəsinin son bəndində iştirakçılıqla törədilən cinayətlərə 
görə cəza təyin edilməsinə dair ümumi formada göstəriş var 
idi. Orada deyilirdi: «Cinayət edilməsində iştirakçıların hər 
birinin iştirak dərəcəsi və xarakteri məhkəmə tərəfindən cəza 
təyin edilərkən nəzərə alınmalıdır». 
 261
Qüvvədə olan CM-də iştirakçılıqla törədilən 
cinayətlərə görə cəza təyin edilməsinə dair ayrıca maddə 
(CM-in 64-cü maddəsi) təsbit edilmişdir. Doğrudur, 
Məcəllənin 64-cü maddəsində cinayətin iştirakçılarına təyin 
ediləcək cəzaya dair konkret formal kriteriya müəyyən 
edilməsə də, iştirakçılıqla edilən cinayətlərdə cəza təyinində 
nəzərə alınmalı olan halların dairəsi konkretləşdirilir. 
Məcəllənin 64-cü maddəsində deyilir: «İştirakçılıqla 
törədilən cinayətə görə cəza təyin edilərkən iştirakçılardan 
hər birinin cinayətin törədilməsində faktiki iştirakının 
xarakteri və dərəcəsi, cinayətkar məqsədə nail olunmasında 
belə iştirakın əhəmiyyəti, vurulmuş zərərin həcminə və 
xarakterinə onun təsiri nəzərə alınır». 
İştirakçılıqla törədilən cinayətlərdə hər bir iştirakçının 
əməlində cinayət tərkibi olduğu üçün müəyyən mənada 
müstəqil surətdə onların məsuliyyəti yaranır, yəni cinayətin 
təşkilatçısının, təhrikçisinin və köməkçisinin məsuliyyəti heç 
də cinayətin icraçısının məsuliyyətindən asılı deyildir. 
Bununla belə, iştirakçılıqla törədilən cinayətlərdə, 64-cü 
maddənin müəyyən etdiyi tələblərə uyğun olaraq, dəstə 
tərkibində hər bir iştirakçının hansı funksiyanı - təşkilatçı, 
təhrikçi, köməkçi qismində fəaliyyəti yerinə yetirdiyi 
aydınlaşdırılır. Məhkəmə eyni zamanda cinayətin 
iştirakçısının hər birinin fəallıq dərəcəsinə qiymət verir, 
kriminal nəticənin baş verməsində onların «xidməti»ni 
qiymətləndirir. 
Mürəkkəb iştirakçılıqla törədilən cinayətlərdə 
iştirakçılığın xarakteri (öncə törədilən cinayətin xarakteri ilə) 
yerinə yetirilən funksiya ilə, iştirakın dərəcəsi isə bu funk-
siya yerinə yetirilərkən şəxsin göstərdiyi fəallığın səviyyəsi 
 264
ilə müəyyən edilir. Lakin biz cinayətin iştirakçısının fəallıq 
dərəcəsinin onun əməlinin tövsifini də dəyişə bilməsinə dair 
söylənilən (ekstsess halları istisna olmaqla) fikirlə razı 
deyilik1. Belə mövqe iştirakçılıqla törədilən cinayətlərin 
zəruri əlaməti olan «cinayətin qəsdən birgə törədilməsi» 
əlamətini rədd edir. 
Cinayətin iştirakçısının cinayətdə iştirak dərəcəsı təkcə 
bir funksiya daxilində məhdudlaşmır. Bəzən təşkilatçı və 
təhrikçi qismən köməkçilik funksiyasına daxil olan işləri də 
görə bilərlər. Buna görə də cinayətin iştirakçısının cinayətdə 
iştirak dərəcəsi təkcə bir funksiya daxilində icra edilən işləri 
deyil, həm də bu funksiyadan kənara çıxan işləri əhatə edə 
bilər və cəza təyinində bu cəhət «iştirak dərəcəsi» anlayışı 
altında nəzərə alınmalıdır. 
Birgə icraçılıqla edilən əməllərdə də cinayətin 
törədilməsində bütün icraçılar eyni funksiyanı yerinə 
yetirsələr də, onların cinayətin edilməsində icraçılıq dərəcəsi 
müxtəlif ola bilər. İcraçılardan biri cinayətin obyektiv 
cəhətinin icrasında qismən, digəri isə tam iştirak edə bilər. 
Məsələn, zorlama cinayətində icraçılardan biri zərər çəkənə 
hədə-qorxu gəlir, lakin zərər çəkənlə cinsi əlaqədə olmur, 
digər icraçı isə nəinki hədə-qorxu gəlir, həm də fiziki zor 
göstərməklə zərər çəkəni zorlayır. Burada hər iki iştirakçı 
icraçı funksiyasını yerinə yetirsə də, cinayətdə icraçılıq 
dərəcəsi müxtəlifdir və bu hal cəza təyinində nəzərə 
alınmalıdır. 
Qüvvədə olan CM-in 64-cü maddəsinin 2-ci hissəsinin 
göstərişinə görə, cəzanı yüngülləşdirən və ya ağırlaşdıran 
                                                 
1 Курс уголовного права. Общая часть. Том 2. М.: 1999, с. 130.  
 263
hallar iştirakçılardan birinə aid olduqda, cəza təyin edilərkən 
yalnız həmin şəxsə münasibətdə nəzərə alınır. Məsələn, 
cinayətin iştirakçılarından biri yetkinlik yaşına çatmayan 
yaşda ola bilər, digər iştirakçının isə məktəb yaşlı uşaqları, 
qoca və xəstə valideynləri ola bilər. Lakin dəstənin başqa 
iştirakçılarında cəzanı yüngülləşdirən belə hallar olmaya da 
bilər. 
Cinayətin iştirakçılarının şəxsiyyətlə bağlı cəzanı 
yüngülləşdirən halları ayrılıqda nəzərə alınır. Bir iştirakçı ilə 
bağlı olan hal digər iştirakçıya şamil edilə bilməz. 
Cinayətdə iştirakçılıqda xüsusi məsələ icraçının 
ekstsessi məsələsidir. Qüvvədə olan cinayət qanununda ilk 
dəfə cinayətin icraçısının ekstsessinin anlayışı verilmişdir 
(CM-in 35-ci maddəsi). Məcəllənin 35-ci maddəsinin gös-
tərişinə görə, icraçı tərəfindən razılaşdırılmış ümumi niy-
yətdən kənara çıxmaqla, yəni cinayətin digər iştirakçılarının 
qəsdi ilə əhatə olunmayan başqa cinayətin törədilməsi, 
icraçının ekstsessi hesab olunur. Ekstsess cinayətin tövsifinə 
təsir edir. Ekstsess cəzanı ağırlaşdıran hal sayılmır. Lakin 
iştirakçılıqla törədilən cinayətlər, adətən, əlbir olan dəstə, 
mütəşəkkil dəstə və s. tərəfindən törədilir. Qüvvədə olan 
qanunda (CM-in 61-ci maddəsi) cinayətin qabaqcadan əlbir 
olan bir qrup şəxs, mütəşəkkil dəstə və ya cinayətkar birlik 
(təşkilat) tərəfindən törədilməsi cəzanı ağırlaşdıran hal 
sayılır. 
 
§7. Residiv cinayətə görə cəza təyinetmə 
 
Azərbaycan Respublikasının qüvvədə olan cinayət 
qanunvericiliyində ilk dəfə residiv cinayətlərə görə cəza 
 266
təyin etmənin qaydalarını nəzərdə tutan xüsusi norma 
müəyyən edilmişdir. 
CM-in 18-ci maddəsilə 65-ci maddəsini düzgün 
əlaqələndirmək üçün 65-ci maddənin mətninə düzəlişlərlə 
bağlı aşağıdakı təkliflərin irəli sürülməsini zəruri sayırıq: 
1. Məcəllənin 65.1-ci maddəsinin mətninin əvvəlinə 
(yəni birinci sətrin əvvəlinə) «sadə residivə...» ifadəsi əlavə 
edilsin. 
2. Məcəllənin 65.2-ci maddəsinin əvvəlinə aşağıdakı 
məzmunda mətn əlavə edilsin: «Sadə residiv ancaq ehti-
yatsızlıqdan törədilən cinayətlərə, habelə öncə qəsdən 
törədilən cinayətə görə məhkum edildikdən sonra yenidən 
ehtiyatsızlıqdan cinayət törədən şəxsə təyin edilən cəza 
sanksiyada göstərilən nisbətən sərt cəzanın üçdə birindən az, 
əvvəl törədilən cinayət ehtiyatsızlıqdan, lakin sonradan 
törədilən cinayət qəsdlə bağlı olduqda isə təyin edilən cəza 
sanksiyada göstərilən nisbətən sərt cəzanın yarısından artıq 
ola bilməz». 
Qüvvədə olan CM-in 65-ci maddəsində residivə görə 
cəza təyinetmənin əsasları və hədləri konkretləşdirilir. Mə-
cəllənin 65.1-ci maddəsində residiv cinayətə görə cəza təyin 
edilərkən nəzərə alınması məcburi sayılan halların siyahısı 
verilir. Orada deyilir: «Residivə, təhlükəli residivə və 
xüsusilə təhlükəli residivə görə cəza təyin edilərkən əvvəllər 
törədilmiş cinayətlərin sayı, xarakteri, ağırlığı və nəticələri, 
əvvəlki cəzanın islah təsirinin yetərli olmamasına səbəb olan 
hallar, habelə yeni cinayətin xarakteri, ağırlığı və nəticələri 
nəzərə alınır». 
Qanunun qeyd edilən tələbləri residiv cinayətləri 
törədən şəxslər barəsində, onların törətdiyi cinayətlər 
 265
haqqında bütün məlumatları nəzərə almaqla cəzanı 
fərdiləşdirməyə imkan verir. 
Məhkəmələr cinayət qanununun hər növ residiv üçün 
müəyyən etdiyi formal kriteriyalara riayət etməklə cəza təyin 
edir. Qanuna görə, residiv nə qədər təhlükəlidirsə, ona təyin 
edilən cəzanın minimum həddi də bir o qədər yuxarı olur. 
Sadə residiv üçün cəzanın müddəti, törədilmiş cinayətə 
görə bu Məcəllənin Xüsusi hissəsinin müvafiq maddəsində 
müəyyən edilmiş daha ciddi cəza növünün son həddinin 
yarısından, təhlükəli residivə görə üçdə ikisindən, xüsusilə 
təhlükəli residivə görə isə dörddə üçündən az ola bilməz. 
Əgər residiv CM-in Xüsusi hissəsində tərkib əlaməti 
kimi müəyyən edilirsə, ona cəzanı ağırlaşdıran hal kimi 
qiymət verilə bilməz. Belə hallarda residiv cinayət törədən 
həmin şəxsə cəza təyin edilərkən Məcəllənin 65-ci 
maddəsinin müddəaları və tətbiq ediləcək cəzanın həddinə 
dair onun göstərişləri nəzərə alınmır. 
 
 
§8. Cinayətlərin məcmusu üzrə cəza təyinetmə 
 
Cinayətlərin məcmusu Cinayət Məcəlləsinin müxtəlif 
maddələri ilə məsuliyyət yaradan iki və ya daha artıq 
cinayətin edilməsi ilə mövcud olur, həm də məcmuya daxil 
olan cinayətlərə görə şəxsin məhkum olmaması və bunların 
heç birinə görə cinayət məsuliyyətinə cəlb etmə müddətinin 
keçməməsi tələb edilir. Bununla belə, əgər şəxs öncə 
törətdiyi cinayətə görə amnistiya (CM-in 81-ci maddəsi) və 
ya əfvetmə (CM-in 82-ci maddəsi) qaydasında, yaxud da 
digər əsaslarla (CM-in 72-75-ci maddələri) məsuliyyətdən 
 268
azad edilmişdirsə, yenidən törədilən başqa növdən olan 
cinayət cinayətlərin məcmusunu yaratmır. 
Bir maddənin bir neçə ağırlaşdırıcı halı üzrə məsuliyyət 
yaradan cinayətə yol verilirsə, məsələn, şəxs həyat və ya sağ-
lamlıq üçün təhlükəli olmayan zor tətbiq etməklə 
soyğunçuluq edirsə (CM-in 180.2.4-cü maddəsi), eyni vaxtda 
bu əməllə külli miqdarda ziyan (CM-in 180.3.2-ci maddəsi) 
vurursa, belə hallarda cinayətlərin məcmusu ya-ranmır. Bu 
halda şəxs ancaq daha ağırlaşdırıcı halı nəzərdə tutulan tərkib 
əlaməti üzrə məsuliyyətə alınır. 
Əgər bir normanın ağırlaşdırıcı hallarını yaradan 
əməllər eyni şəxs tərəfindən müxtəlif vaxtlarda törədilirsə, 
belə hallarda cinayətlərin məcmusu yarana bilər. Məsələn, 
yuxarıda göstərdiyimiz hal üzrə şəxs həyat və ya sağlamlıq 
üçün təhlükəli olmayan zor göstərməklə soyğunçuluq edir. 
Təqsirkar bir neçə ay keçəndən sonra yenidən külli miqdarda 
ziyan vurmaqla soyğunçuluq edir. Bu halda təqsirkarın CM-
in 180.2.4-cü və 180.3.2-ci maddələrində nəzərdə tutulan 
cinayətlərin məcmusu üzrə məsuliyyəti yaranır. Şəxsə CM-in 
66-cı maddəsinə əsasən cinayətlərin məcmusu üzrə cəza 
təyin edilir. 
Beləliklə, CM-in 66-cı maddəsində müəyyən edilən 
cəza təyin etməyə dair qaydalar üzrə həm müxtəlif 
maddələrlə tövsif edilən iki və ya daha artıq cinayətlər üzrə, 
həm də bir maddənin müxtəlif hissələri ilə məsuliyyət 
yaradan cinayətlərə görə cəza təyin edilir. 
Şəxs tərəfindən törədilən əməllərdən biri başa çatan 
cinayət, digəri cinayətə hazırlıq, yaxud da cinayət etməyə 
cəhd kimi tövsif edilən hallarda da CM-in 66-cı maddəsində 
müəyyən edilən qayda üzrə cəza təyin edilir. 
 267
Cinayətlərin məcmusuna görə cəza təyini iki 
mərhələdən keçir: 1) məcmuya daxil olan cinayətlərin hər 
birinə görə ayrılıqda cəza təyin edilməsi; 2) cinayətlərin 
məcmusu üzrə qəti (yekun) cəzanın təyin edilməsi. 
Məcmuya daxil olan cinayətlərin hər birinə görə 
ayrılıqda cəza təyin edilməsi CM-in 58-ci maddəsinin 
tələbləri ilə bağlıdır. Cinayətlərin hər birinə görə ayrılıqda 
cəza təyinetmə amnistiya və bağışlama aktının düzgün 
tətbiqinə imkan verir. Belə qayda yuxarı instansiya 
məhkəmələrində işlərə apellyasiya, yaxud kassasiya 
qaydasında baxılarkən, məhkəmələrə hökmdə ayrıca cinayətə 
görə təyin edilən cəzanı yumşaltmağa, yaxud da qismən işi 
xitam edib cinayətlərdən birinə görə təyin edilən cəzanı 
hökmdən çıxarmağa imkan verir. 
Məhkəmə məcmuya daxil olan cinayətlərin hər birinə 
görə ayrıca cəza təyin etməklə CM-in 58-ci maddəsinin 
tələblərinə uyğun olaraq faktiki cəzanı fərdiləşdirir. 
CM-in 66.1-cı maddəsində qeyd edilir: «Cinayətlərin 
məcmusu üzrə məhkəmə hər bir cinayətə görə ayrılıqda 
cəza təyin edərək, az ciddi cəzanı daha ciddi cəza ilə əhatə 
etmək yolu ilə və ya təyin olunmuş cəzaları tamamilə və ya 
qismən toplamaq yolu ilə qəti cəza təyin edir». 
Azərbaycan Respublikasının 1960-cı il CM-in 
cinayətlərin məcmusu üzrə cəza təyin etmənin qaydalarını 
müəyyən edən 38-ci maddəsinin müddəaları ilə qüvvədə olan 
CM-in 66-cı maddəsinin müddəaları arasında xeyli fərqli 
cəhətlər mövcuddur. Qüvvədən düşmüş CM-in 38-ci 
maddəsində, əvvəla, cinayətlərin məcmusu üzrə cəza təyin 
etmədə əhatə etmə, yaxud da toplama qaydasının tətbiqi ilə 
qəti cəza təyin etmə məsələsinin həlli cinayətlərin 
 270
kateqoriyasından asılı edilmirdi. İkinci, məcmuya daxil olan 
cinayətlər üzrə qəti (yekun) cəza təyin edilərkən, az ciddi 
cəzanı daha ciddi cəza ilə əhatə etmə, yaxud da toplamaqla 
cəza təyin etmə qaydalarından hansının tətbiq edilməsi 
məsələsini məhkəmə öz mülahizəsinə və işin konkret 
vəziyyətinə görə həll edirdi. 
Qüvvədə olan CM-in bu məsələni tənzim edən 66-cı 
maddəsində isə məcmuya daxil olan cinayətlər, əgər böyük 
ictimai təhlükə törətməyən cinayətlər kateqoriyasından 
olarsa, habelə təyin edilən cəza azadlıqdan məhrum etmə ilə 
əlaqədar olmazsa, bu halda məhkəmə az ciddi cəzanı daha 
ciddi cəza ilə əhatə etmək, yaxud da cinayətlərə görə təyin 
edilən cəzaları toplama üzrə qaydalardan birini seçib tətbiq 
etməklə yekun cəza təyin edir. Məhkəmənin bu halda təyin 
etdiyi yekun cəzanın həddi məcmuya daxil olan cinayətlərdən 
ağırının müəyyən etdiyi sanksiyadakı daha ciddi cəzanın 
yüksək həddini aşmamalıdır. 
Məcmuya daxil olan cinayətlərdən biri az ağır, ağır və 
xüsusilə ağır cinayətlərdəndirsə, bu cinayətlər üzrə təyin 
edilən cəzaları tamamilə və ya qismən toplamaq yolu ilə qəti 
cəza təyin edilir. Bu halda azadlıqdan məhrum etmə növündə 
qəti cəzanın müddəti on beş ildən çox ola bilməz. 
Cinayətlərin məcmusuna görə qəti cəza təyin etmənin 
digər qaydası toplamaqla cəza təyin etmədir. Məcmuya daxil 
olan cinayətlərə görə təyin edilən cəzalar tam və ya qismən 
toplanıla bilər. Bununla belə, bu əsasda təyin edilən qəti cəza 
məcmuya daxil olan ayrılıqda hər bir cinayətə görə təyin 
edilən cəzadan daha ciddi olur. Tam toplamada qəti cəza 
təyin edilən cəzaların hamısının toplanmasından alınan 
yekun cəzadır. CM-in 66-cı maddəsinin göstərişinə görə, 
 269
cinayətlərin məcmusuna daxil olan cinayətlərə görə təyin 
edilən azadlıqdan məhrum etmə cəzaları toplanılarkən onun 
yekun həddi on beş ildən artıq ola bilməz. Qanunda 
məhkəmənin hansı hallarda tam, hansı hallarda isə qismən 
toplamaqla yekun cəza təyin etməsinə dair göstəriş yoxdur. 
Məcmuya daxil olan konkret cinayətlərə görə təyin edilən 
azadlıqdan məhrum etmənin müddətindən asılı olaraq, bir halda 
tam toplamaqla, başqa halda isə qismən toplamaqla yekun cəza 
təyin edilir. 
 272
CM-in 66-cı maddəsinin göstərişinə görə, cinayətlərin 
məcmusu üzrə cəza təyin edilərkən, bu cinayətlər üçün 
nəzərdə tutulan hər hansı bir əlavə cəza əsas cəzaya 
birləşdirilə bilər. Lakin məcmuya daxil olan cinayətlərə görə 
cəza fərdiləşdirilərkən, bu cinayətlərin heç birinə görə əlavə 
cəza təyin edilməmişdirsə, məhkəmə tətbiq edilən maddənin 
sanksiyasında nəzərdə tutulan hər hansı əlavə cəzanı qəti 
cəzaya birləşdirməkdə haqlı deyildir. 
Cinayətlərin məcmusu üzrə təyin edilən əsas cəzaya bu 
Məcəllənin Xüsusi hissəsinin müvafiq maddələrində həmin 
cinayətlərə görə müəyyən edilmiş əlavə cəza növləri təyin 
edilmişdirsə və bu cəzalar eyni növlü cəzalardırsa, belə əlavə 
cəzalar da tam və qismən toplana bilər. Tamamilə və ya 
qismən toplamaq yolu ilə təyin edilən qəti əlavə cəzanın 
müddəti həmin cəza növü üçün bu Məcəllənin Ümumi 
hissəsində müəyyən edilmiş yuxarı həddən çox ola bilməz. 
Ümumiyyətlə, cəzaları tam toplamaq mümkün olmayan 
hallarda, yaxud tam toplama mümkün olsa da, bunun tətbiqi 
cəzanın fərdiləşdirilməsi prinsipinin tələblərinə cavab 
verməyən hallarda, qismən toplama tətbiq edilir. 
Cinayətlərin məcmusuna görə tam və qismən toplama 
qaydasında qəti cəza təyin edilərkən yetkinlik yaşına 
çatmayanlar barəsində azadlıqdan məhrum etmənin müddəti 
haqqında cinayət qanunvericiliyinin göstərişi rəhbər tutulur. Əgər ayrı-ayrı cinayətlərə görə təyin edilən əlavə 
cəzalar xarakterinə görə müxtəlif növlüdürsə, onlar nə əhatə 
edilə, nə də ki toplana bilər. Onların hər biri qəti cəzaya 
birləşdirilir və müstəqil icra edilir. CM-in 66-cı maddəsinin 
göstərişinə görə, işə dair hökm çıxarıldıqdan sonra 
məhkumun hökmə qədər başqa cinayəti etməkdə təqsirli 
olduğu məlum olarsa, ona yenə eyni qaydalarla çəza təyin 
edilir. Məhkəmə həm əvvəlki, həm də sonrakı hökmlə 
müəyyən edilmiş cəzaları əhatə etmə və ya toplama 
qaydasında birləşdirib qəti cəza təyin edir. Bu halda birinci 
hökmə əsasən tamamilə və ya qismən çəkilən cəza yeni cəza 
müddətinə hesablanır. 
Məcmuya daxil olan cinayətlərə görə təyin edilən 
cəzalar eyni növlü olmadığı hallarda, nisbətən yüngül sayılan 
cəza növünü daha ağır olan cəza növü şəklinə salmaqla, 
onların tam və ya qismən toplanmasına yol verilir. Bu halda 
təyin edilən müxtəlif növlü cəzalar bir növə gətirilərkən CM-
in 68-ci maddəsinin göstərişi rəhbər tutulur. 
Müəyyən vəzifə tutma və ya müəyyən fəaliyyətlə 
məşğul olma hüququndan məhrum etmə, xüsusi və ya hərbi 
rütbədən, fəxri addan və dövlət təltifındən məhrum etmə, 
habelə cərimə və ya islah işləri, intizam xarakterli hərbi 
hissədə saxlama, hərbi xidmət üzrə məhdudlaşdırma və ya 
azadlıqdan məhrum etmə ilə toplandıqda, onlar müstəqil icra 
olunur. 
Əvvəki hökmlə müəyyən edilən cəzanın çəkilmiş 
hissəsi yeni hökmə əsasən təyin edilən cəzanın müddətinə 
 271
hesablanarkən, cəzanın qəti müddətindən birinci hökm üzrə 
çəkilmiş cəzanın adi hesabi formada çıxılmasına yol 
verilmir. Bunun üçün yeni hökmlə təyin edilən qəti cəzanın 
icrası birinci hökmlə təyin edilmiş cəzanın icrasına 
başlanılmış olduğu gündən müəyyən edilir. 
 274
sonra şəxsin birinci hökm çıxarılmazdan əvvəl başqa iki və 
daha artıq cinayəti etməkdə də təqsirli olduğu müəyyən 
edilərsə, qəti cəza müəyyən olunarkən, birinci hökmlə 
cinayətlərin cəmi üzrə təyin edilən cəzaya bir cinayətə görə 
təyin edilən cəza kimi baxılır. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Бир нечя ъинайятя эюря ъязанын тяйин 
едилмяси  §9. Hökmlərin məcmusu üzrə cəza təyinetmə 
(ЪМ-ин 66-ъы маддяси)  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cinayətlərin məcmusu üzrə işə dair hökm çıxarıldıqdan 
Тяйинетмянин шяртляри  Тяйинетмянин гайдалары 
Hökmlərin məcmusu cinayət törətmiş və barəsində 
hökm çıxarılmış şəxsin cəzanı çəkib qurtarmamış yenidən 
cinayət etməsilə yaranır. Beləliklə, hökmlərin məcmusunun 
mövcud olması: a) müəyyən cəza növünə məhkum olunmuş 
şəxs barəsində hökmün çıxarılmasını; b) təyin olunmuş 
cəzanın icrasının başa çatdırılmamasını; c) şəxsin yenidən 
cinayət törətməsini nəzərdə tutur. 
Шяхс ъинайят га-
нунунун мцхтя-
лиф маддялярин-
дя нязярдя туту-
лан ики вя йа 
даща чох ъинайят 
етмякдя тягсирли 
сайылмышса вя 
бу ъинайятлярин 
щеч бири 
цстцндя мящкум 
Мящкямя щяр бир ъинайят цчцн айры-
лыгда ъяза тяйин едяряк, онлары ящатя 
етмя вя йа топлама йолу иля йекун ъяза-
сы тяйин едир
Ящатя етмя цсу-
лу иля, йахуд 
топламагла 
Тамамиля вя йа 
гисмян топлама 
цсулу иля 
Cəza təyin olunmuş və bundan hələ azad edilməmiş 
şəxsin yenidən cinayət törətməsi ona tətbiq edilən cəzanın 
lazımi səmərə vermədiyini göstərir. Bu da həmin şəxsin bir 
neçə cinayət edən və bunlara görə ilk dəfə məhkum olunan 
şəxsə nisbətən daha təhlükəli olduğunu göstərir. Belə 
şəxslərin cəzasının fərdiləşdirilməsi üçün cinayət qanununun 
müəyyən etdiyi xüsusi qayda məhz bu xüsusiyyətlə 
əlaqədardır. CM-in 66-cı maddəsində müəyyən edilən 
qaydadan fərqli olaraq burada qəti cəza təyin edilərkən ancaq 
cəzaları toplama üsulundan istifadə olunur. 
Бюйцк иътимаи 
тящлцкя тюрят-
мяйян ъинайят-
ляря эюря тяйин 
едилян гяти 
ъязанын щядди 
мяъмуйа дахил 
олан ъина-
йятлярдян аьы-
рынын санксий-
асынын йцксяк 
Аз аьыр, аьыр вя 
йа хцсусиля 
аьыр ъинайятляр 
цзря тяйин еди-
лян азадлыгдан 
мящрум етмя 
нювцндя гяти 
ъязанын мцддя-
ти  он беш иля 
гядяр ола биляр Hökmlərin məcmusu üzrə cəza təyin edilərkən yeni hökm 
üzrə təyin edilmiş cəzaya əvvəlki hökm üzrə təyin edilmiş 
cəzanın çəkilməmiş hissəsi tamamilə və ya qismən birləşdirilir. 
Hökmlərin məcmusu üzrə cəza təyin etmə qaydasının 
cinayətlərin məcmusu üzrə cəza təyinetmə qaydasından xeyli 
 273
fərqli cəhətləri vardır. Əvvəla, cinayətlərin məcmusu 
qaydasında cəza təyin etmədə məcmuya daxil olan 
cinayətlərin heç birinə görə şəxs öncə məhkum olmadığı 
halda, hökmlərin məcmusunda şəxsin öncə törətdiyi cinayətə 
görə məhkum edilməsi tələb olunur. İkinci, hökmlərin 
məcmusu üzrə cəza təyinində az ciddi cəzanı daha ciddi cəza 
ilə əhatə etmə qaydası tətbiq edilmir. Qüvvədə olan cinayət 
qanunvericiliyi üzrə hökmlərin məcmusu üzrə (CM-in 67-ci 
maddəsi) cəza təyin etmədə ancaq tam və ya qismən toplama 
qaydasını tətbiq etməklə yekun cəza təyin edilir. 
Bununla belə, qanunda (CM-in 67-ci maddəsi) nəzərdə 
tutulmasa da, müəyyən hallarda hökmlərin məcmusu üzrə cəza 
təyin edilərkən çarəsizlikdən əhatə etmək qaydasının tətbiq 
edilməsinə yol verilir. Əgər şəxs öncə törətdiyi cinayətə görə 
cəza çəkdiyi dövrdə yenidən cinayət törədirsə və bu əmələ görə 
ona hökmlə ömürlük azadlıqdan məhrum etmə növündə cəza 
təyin edilirsə, bu halda birinci hökmlə təyin edilən cəzanın 
çəkilməmiş hissəsini nə tam, nə də ki, qismən yeni hökmlə 
təyin edilən ömürlük azadlıqdan məhrum etmə cəzasına 
birləşdirmək mümkün olmur. Məhkəmə burada az ciddi cəzanı 
(əvvəlki hökmlə təyin edilən cəzanı) daha ciddi cəza (ömürlük 
azadlıqdan məhrum etmə cəzası) ilə əhatə etməklə qəti cəza - 
ömürlük azadlıqdan məhrum etmə cəzası təyin edir. 
Hökmlərin məcmusu üzrə cəza təyin edilərkən toplama 
qaydasının tətbiqi öncə çıxarılan hökm üzrə təyin edilən 
cəzanın çəkilməməsindən, yaxud şəxsin cəzanı çəkməkdən 
yayınmasından, təyin edilən cəzaya şəxsin şərti məhkum 
edilməsindən (CM-in 70-ci maddəsi), yaxud da şəxsin 
cəzadan şərti olaraq vaxtından əvvəl azad edilməsindən 
(CM-in 76-cı maddəsi) asılı deyildir. Vacib olan odur ki, 
 276
əvvəlki hökmlə təyin edilən cəza müddəti çəkilib 
qurtarılmamış şəxs yenidən cinayət törətmiş olsun. Bu halda 
yeni hökmlə təyin edilən cəzaya əvvəlki hökmlə təyin edilən 
cəzanın çəkilməmiş hissəsini tam, yaxud da qismən 
birləşdirməklə yekun cəza təyin edilir. 
Hökmlərin məcmusu üzrə təyin edilmiş və azadlıqdan 
məhrum etmə ilə əlaqədar olmayan qəti cəzanın müddəti və 
ya həcmi, bu Məcəllənin Ümumi hissəsində həmin cəza növü 
üçün müəyyən edilmiş yuxarı həddən artıq ola bilməz. 
Hökmlərin məcmusu üzrə təyin edilən cəza azadlıqdan 
məhrum etmə cəzası ilə bağlı olduqda, yekun cəza iyirmi ilə 
qədər təyin edilə bilər (CM-in 67.3-cü maddəsi). 
Qanunun göstərişinə görə, hökmlərlə təyin edilən 
cəzalar azadlıqdan məhrum etmə cəzası ilə bağlı deyildirsə, 
belə hallarda hökmlərin məcmusu qaydasında təyin edilən 
qəti cəzanın həddi qanunun bu cəza növü üçün müəyyən 
etdiyi yüksək həddi aşmamalıdır. Məsələn, intizam xarakterli 
hərbi hissədə saxlama, hərbi xidmət üzrə məhdudlaşdırma 
kimi cəza növlərinin yüksək həddi iki ilə qədər, azadlığın 
məhdudlaşdırılması cəzası üçün ehtiyatsızlıqdan törədilən 
cinayətlərə görə beş il, qəsdən törədilən cinayətə görə üç il, 
müəyyən vəzifə tutma və ya müəyyən fəaliyyətlə məşğul 
olma hüququndan məhrum etmə cəza növü üçün beş ilə 
qədər müddət – yüksək hədd kimi müəyyən edilir. 
Əgər hökmlərin birinə görə təyin edilən cəza azadlıq-
dan məhrum etmə ilə, digər cəzalar isə azadlıqdan məhrum 
etmə ilə bağlı deyildirsə, belə olan hallarda yekun cəzanın 
yüksək həddi necə müəyyən edilir? 
Zənn edirik ki, belə hallarda CM-in 67.3-cü maddəsinin 
göstərişi rəhbər tutulmalıdır. Fərz edək ki, məcmuya daxil olan 
 275
hökmlərdən birində əmək haqqından 10% tutmaqla iki il islah 
işi təyin edilmişdir. Şəxs islah işinin 6 ayını çəkdikdən sonra 
qonşuda toy məclisində dalaşaraq zərərçəkənin sağlamlığına 
ağır zərər vurmada ifadə olunan əməl törətmişdir. Məhkəmə 
ikinci hökmlə ona 6 il azadlıqdan məhrum etmə növündə cəza 
təyin etmişdir. Birinci hökmlə cəzanın çəkilməmiş hissəsinin – 
bir il altı ay islah işinin üç gününü bir gün azadlıqdan məhrum 
etmə ilə əvəz edib altı ay müddətinə azadlıqdan məhrum 
etməyə çevirərək, məhkəmə məcmuya daxil olan cəzaları tam 
toplamaqla altı il altı ay müddətinə azadlıqdan məhrum etmə 
növündə qəti cəza təyin edir. 
qəti cəza təyin edir. 
Hökmlərin məcmusu üzrə təyin edilən cəzalardan biri 
cərimə, digər cəzalar isə müddətli cəzadırsa, hökmlərin 
məcmusu qaydasında cəza təyin edilərkən, belə cəzaları bir 
cəza növünə gətirmək mümkün olmadığından, onlar 
toplandıqda müstəqil icra edilir (CM-in 68-ci maddəsi). 
Başqa misal. Məhkəmə şəxsi döymə cinayətini 
törətmək üstündə (CM-in 132-ci maddəsi) 240 saat 
müddətinə ictimai işlər cəzasına məhkum edir. Hökm 
qüvvəyə mindikdən bir neçə gün sonra məhkum idarə etdiyi 
avtomaşınla qəza törədir, yoldan keçən piyadanın 
sağlamlığına az ağır zərər yetirir. Məhkəmə CM-in 263.1-ci 
maddəsilə şəxsi mühakimə edərək, onu 2 il müddətinə 
azadlığın məhdudlaşdırılması növündə cəzaya məhkum edir. 
Məhkəmə CM-in 67-ci və 68-ci maddələrinin müddəaları 
üzrə cəza təyin edərkən, öncə hökmlə təyin edilən az ciddi 
cəzanı daha ciddi cəza növünə gətirir. Təyin edilən 240 saat 
ictimai işləri (az ciddi cəzanı), 8 saat ictimai işləri bir gün 
azadlığın məhdudlaşdırılması hesabı ilə əvəz edərək, bir ay 
azadlığın məhdudlaşdırılması növündə cəzaya çevirir. Başqa 
şözlə, hökmlərdəki cəzalar vahid bir cəza növünə gətirilir. 
Bundan sonra məhkəmə birinci hökmlə təyin edilən bir ay 
azadlığın məhdudlaşdırılması cəzası ilə, ikinci hökmlə təyin 
edilən iki il azadlığın məhdudlaşdırılması cəzasını tam 
toplamaqla hökmlərin məcmusu üzrə iki il bir ay müddətinə 
 278
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Бир нечя щюкмя эюря ъязанын тяйин едил-
мяси  
(ЪМ-ин 67-ъи маддяси) (ясас ъязалар цзря)
Ъяза тяйинетмянин гайдалары Ъяза тяйинетмя-
нин шярти
Мящкямя тяйин олунмуш ъязайа 
вя йа онун чякилмямиш щиссясиня 
йени тяйин олунмуш ъязаны бир-
Яввялки ъинайятя 
эюря барясиндя 
щюкм чыхарылмыш 
шяхс йени ъинайят 
Там 
щяъмдя
гисмян 
вя йа 
Щюкм чыхарылдыг-
дан сонра
Йекун ъяза тяйин едиляркян, онун 
максимум щядди сечилмиш ъяза 
нювцнцн ганунла мцяййян олун-
муш щяддиндян йухары ола бил-
мяз
Ъязаны чякиб  
гуртаранадяк
 
 
Ислащ ишляри 
(йцксяк щядди – 2 
Интизам характер-
ли щярби щиссядя 
сахлама (йцксяк 
щядди – 2 ил) 
Азадлыьын мящ-
дудлашдырылмасы 
– 3 ил вя йа 5 ил 
Азадлыгдан мящрум 
етмя цчцн
Вязифя тутма, 
пешя иля мяшьул 
олмаг щцгугундан 
мящрум етмя 
(йцксяк щядди – 5 
Щярби хидмят 
цзря мящдудлаш-
дырма (йцксяк 
щядди  
Иътимаи ишляр – 
240 саат 
Ъяримя 
Тяйин еди-
лян гяти 
(йекун) ъя-
занын мцд-
дяти 20 иля 
 277
 
 
 
 
 
 280
Qanuna görə, hökmlərin məcmusu üzrə təyin edilən 
cəza azadlıqdan məhrum etmə ilə bağlıdırsa, qəti cəzanın 
həddi əməlin tövsif edildiyi maddələrin sanksiyalarındakı 
müddətin həddi ilə məhdudlaşmır. Məsələn, mülkiyyətdə 
olan əmlakı külli miqdarda gizli yolla talama üstündə (CM-in 
177.3.2-ci maddəsi) doqquz il azadlıqdan məhrum edilən 
məhkum cəzasının iki ilini çəkdikdən sonra, cəzaçəkmə 
müəssisəsində dalaşaraq məhkumlardan birini öldürmüşdür 
(CM-in 120-ci maddəsi). Sonuncu əmələ - qətlə görə şəxs 
mühakimə edilərək on il azadlıqdan məhrum edilmişdir. 
Məhkəmə yeni hökmlə təyin edilən cəzaya (on ilə), əvvəlki 
hökmlə (CM-in 177.3.2-ci maddəsi) təyin edilən cəzanın 
çəkilməmiş hissəsini (yeddi ili) tam birləşdirərək, 67-ci 
maddə əsasında on yeddi il müddətinə azadlıqdan məhrum 
etmə növündə qəti cəza təyin edir. 
Məcmuya daxil olan hökmlərin hər biri üzrə azadlıqdan 
məhrum etmə növündə cəza təyin edilən hallarda cəzaların 
toplanmasının hansı növünün tətbiqilə qəti cəza təyin 
edilməsinə dair qanunda xüsusi göstəriş yoxdur. Bu məsələ, 
zənn edirik ki, hökmlərin məcmusu üzrə cəza təyin edilərkən 
hər bir konkret halda işin vəziyyətindən və məhkumun 
şəxsiyyətinin təhlükəliliyindən asılı olaraq həll edilir. 
Fikrimizcə, hökmlərin məcmusu üzrə tam toplama 
mümkün olmayan hallarda, yaxud da işin vəziyyətinə və 
cinayəti törədənin şəxsiyyətinə görə məhkəmə tam 
toplamaqla yekun cəza təyin etmənin ədalətli olmasını 
məqsədəuyğun saymadıqda, qismən toplamaqla yekun cəza 
təyin etməlidir. 
Məcmuya daxil olan hökmlərin birində konkret 
cinayətə görə cəza təyin edilərkən, həm də əlavə cəza təyin 
 279
edilmişdirsə, belə əlavə cəza yekun cəzaya qoşula bilər. 
 282
Bəzi cəza növlərinin icrasından məhkumun qəti surətdə 
imtina etdiyi hallarda, cəza növləri toplanan hallarda, 
çəkilməmiş cəza növü yeni təyin edilən cəza növünə 
hesablanan hallarda, qətimkan tədbiri kimi tətbiq edilən həbs 
müddəti hökmlə təyin edilən cəza müddətinə hesablanan 
hallarda cəzanın günlərlə təyin edilməsi mümkündür. 
Xarakterinə görə təyin edilən əlavə cəzaların top-
lanması mümkün deyildirsə, onlar qəti cəzaya birləşdirilir və 
müstəqil icra edilir (CM-in 68.2-ci maddəsi). Təyin edilən 
eyni növlü əlavə cəzaların toplandığı hallarda tamamilə və ya 
qismən toplama yolu ilə təyin edilən əlavə cəzanın müddəti 
həmin cəza növü üçün Cinayət Məcəlləsinin Ümumi 
hissəsində müəyyən edilən yuxarı həddən çox ola bilməz. 
Beləliklə, müddətin hesablanmasında aşağıdakı 
variantlar mümkündür: 
 - azadlıqdan məhrum etmə növündə cəza təyin 
edilərkən şəxsin çəkdiyi intizam xarakterli hərbi hissədə 
saxlamanın, habelə qətimkan tədbiri kimi tətbiq edilən 
həbsin bir günü azadlıqdan məhrum etmənin bir gününə 
bərabər tutulur; 
 
Cəza müddətinin hesablanması  
və cəzanın hesaba alınması 
 
Cəza müddətinin hesablanmasının məhkəmə təcrübəsi 
üçün mühüm əhəmiyyəti vardır. Xüsusən cəzaların 
toplanmasında, cəzanın başqa cəza növü ilə əvəz 
edilməsində, həbs növündə qətimkan tədbirinin müddətinin 
hökmlə təyin edilən cəza müddətinə hesablanmasında, cəza 
müddətlərinin hesablanması kimi məsələ ilə üzləşirik. CM-in 
42-ci maddəsində sadalanan bütün cəza növlərinin kəmiyyət 
tərəfi vardır. Hər bir cəza növü konkret müddətə və ya 
konkret həcmdə (miqdarda) təyin edilir. 
- azadlığın məhdudlaşdırılması növündə cəza təyin 
edilərkən qətimkan tədbiri kimi həbsdə saxlamanın bir 
günü azadlığın məhdudlaşdırılması cəzasının iki gününə 
bərabər tutulur; 
- islah işləri və hərbi xidmət üzrə məhdudlaşdırma 
növündə cəza təyin edilərkən qətimkan tədbiri kimi həbsdə 
saxlamanın bir günü islah işlərinin və hərbi xidmət üzrə 
məhdudlaşdırmanın üç gününə bərabər tutulur; 
- ictimai işlər növündə cəza təyin edilən hallarda, həbs-
də saxlanmanın bir günü ictimai işlərin 8 saatına bərabər 
tutulur. 
CM-in 69-cu maddəsinin göstərişinə görə, müəyyən 
vəzifə tutma və ya müəyyən fəaliyyətlə məşğul olma hü-
ququndan məhrum etmə, islah işləri, hərbi xidmət üzrə 
məhdudlaşdırma, azadlığın məhdudlaşdırılması, intizam 
xarakterli hərbi hissədə saxlama, azadlıqdan məhrum etmə 
növündə cəzalar aylarla, illərlə, ictimai işlər növündə cəza 
isə saatlarla təyin edilir və hesablanılır. Bu qayda cəza təyini 
zamanı nəzərə alınır, başqa sözlə, sadalanan cəzalar üzrə 
cəzanın müddəti günlərlə təyin edilə bilməz. 
Aşağıda sadalanan hallarda şəxs müəyyən müddətdə 
həbsdə olan şəxs sayılır: 
- şübhəli şəxs kimi tutulub saxlanılan şəxsin 
saxlanıldığı müddət (CPM-in 150.3-cü maddəsi); 
- həbslə bağlı seçilən qətimkan tədbiri üzrə şəxsin 
həbsdə olduğu müddət (CPM-in 158.1-ci maddəsi); 
 281
The punishment problems in criminal law: - məhkəmə-psixiatriya ekspertizasının keçirilməsi ilə 
bağlı şəxsin psixiatriya xəstəxanasında saxlanıldığı müddət 
(CPM-in 485.5 maddəsi); 
The history and modernity 
 
Summary - cinayət törətdikdən sonra psixi xəstəliyə tutulmuş 
şəxsin psixiatriya stasionarında məcburi müalicə olunduğu 
müddət (CM-in 97-ci maddəsi). 
 
In the monography it is spoken of assumptions about 
the origin of punishment. On the base of principle of histori-
cal succession, the relation between punishment and rules of 
talion is established. Attention is paid to punishment, apply-
ing for dangerous delicts about the monuments which came 
till our present time period, speaks about the rights of slave-
owning or feudalism system and also in the investigations of 
similar direction. 
Bütün sadalanan müddətlər bütövlükdə şəxsə təyin 
edilən cəzanın çəkilən hissələrinə hesablanır. Əgər şəxsin 
barəsində öncə çıxarılan hökm ləğv edilirsə və yenidən işə 
baxılana, habelə yeni hökm çıxarılana qədər şəxs yenə də 
həbsdə saxlanılırsa, belə hallarda həm birinci hökmə qədər 
həbsdə olma müddəti, həm də birinci hökmdən sonra həbsdə 
olma müddəti, yenidən çıxarılan hökmlə təyin edilən cəza 
müddətindən günə-gün hesabı ilə çıxılır. Əgər şəxsin həbsdə 
olduğu müddətlər, yeni hökmlə təyin edilən cəzanın 
müddətinə bərabər olarsa, belə hallarda şəxs cəzanı çəkmiş 
hesab edilir və o cəzanı çəkdiyi üçün cəzadan azad edilir. 
It is noted that the punishment in ancient Rome in clas-
sical period and also in the period of III-VI centuries of A. O. 
was considerably humanistic and some attempts were tried to 
observe the adequate of danger of delicts. 
But on the last stage of feudalism and also in the period 
of activity of inquisition the punishments applying for crimes 
were seriously harsh. We can witness it while looking 
through the German feudal law monument “Karolina” and 
some inquisition acts of medieval period as well.  
Cinayəti törədən şəxs barəsində həbs növündə 
qətimkan tədbiri seçilmişdirsə və işə məhkəmədə baxılana 
qədər şəxs həbsdə olmuşdursa, belə şəxs barəsində cərimə, 
yaxud da müəyyən vəzifə tutma və ya fəaliyyətlə məşğul 
olma hüququndan məhrum etmə növündə cəza əsas cəza 
kimi təyin edilə bilər.  The ideas of utopic socialists about the humanism of 
punishment and proqressive principles, putting forward by 
such genius enlighteners, like Ch. Beccaria, Sh. Montheske, 
Volter, Russo and others had great influence for mitigation 
of punishment. And great role in it belonged to school of 
classical law. In the monography it is shown that the totali-
tarian regime, existing in XX century, during the years of 
fascist ruling in Germany and during the period of bolshevik 
CM-in 69.4-cü maddəsinin göstərişinə görə, belə 
hallarda məhkəmə həbsdə saxlama müddətini nəzərə alaraq 
təyin edilən cəzanı yüngülləşdirir və ya şəxsi bu cəzadan 
tamamilə azad edir.  
 283  284
dictatorship in the USSR, led to mass repression and break-
ing the principles of legality and acceleration of executing of 
death sentence. 
- The degree of danger of crime  
- The personality of criminal 
- The punishment of criminal, influenced to the life condi-
tion of his family. 
The understanding “Regulation of the General Part of 
Code” contains the rule which is determined while appoint-
ing punishment in the general part of the Criminal Code. 
They are the followings: 
foundation of criminal responsibility; 
the action of criminal law;  
understanding of crime;  
determination of forms of crimes;  
the level of crimes. 
So, applying punishment for the crime is based on the 
majority of conditions. Following the principles of justice, 
every crime must have its fair solution. 
 
In the V chapter of the work, the conception of the 
work is given and noted that the essence of punishment is 
connected with its feature of doing harm. While executing 
the punishment physical, material, spiritual and psychologi-
cal ache is realized towards criminal.  
A man tries to avoid from atmosphere that makes him 
ache. Such kind of punishment, like making ache is used as 
the way of achieving of aims of punishment.  
This chapter is also deals with matters of condition of 
the effectiveness of punishment. In the second chapter of the 
monography the system of punishment is investigated. The 
author comes to conclusion that in the criminal legislation, 
which is on force, the fair establishment of sanctions much 
depends on the system of punishment. In the work the estab-
lishment of system of the punishment is investigated. In this 
chapter the kinds of punishment, their characters and logical 
conditions are also taken into account. 
The VII chapter deals with the matters of appointing 
punishment. It is noted that in the 58th article of the Criminal 
Code, the folloving conceptions must be taken into account 
while appointing the punishment  
- The regulation of the general part of Code.  
- The principles of legality  
- The principles of economy of punishment  
- The principle of individualization of punishment. 
- Circumstances, mitigating of punishment 
- Circumstances, aggravating of punishment  
 285  286
Проблема наказания в уголовном праве: 
История и современность 
 
Аннотация 
 
 В монографии высказываются предположения о 
генезисе наказания.  
Так, на основании принципа исторической преемст-
венности устанавливается связь между наказанием и пра-
вилами талиона. Обращается внимание на наказания, 
применяемые за опасные деликты, которые указаны в 
дошедших до нашего времени памятниках права рабовла-
дельческого или феодального строя, а также в исследова-
ниях подобного направления. В работе указывается, что в 
Древнем Риме классического периода, а также в III-VI ве-
ках нашей эры (практика раннего феодализма) были 
предприняты попытки к значительной гуманизации нака-
зания, адекватности его степени опасности деликтов. 
Однако в  период позднего феодализма и в период 
действия судов инквизиции наказания, применяемые за 
совершенные преступления, были в высшей степени уже-
сточены. Наиболее наглядно свидетельствуют об этом та-
кой памятник немецкого феодального права СредНеве-
ковья как «Каролина», а также акты судов инквизиции. 
Идеи утопических социалистов о гуманизации на-
казания, а также прогрессивные принципы, выдвигаемые 
такими гениальными просветителями как Ч.Беккариа, 
Ш.Монтескье, Вольтер, Ж.Руссо и др., оказали заметное 
влияние на смягчение наказания. Большая роль при этом 
принадлежала школе классического права. 
В монографии указывается, что тоталитарные режи-
мы, существующие в ХХ веке в годы фашистского прави-
тельства в Германии и в период большевистской диктату-
ры в СССР, привели к массовым репрессиям и нарушени-
ям принципа законности, к чрезмерному ужесточению на-
казания и ускорению исполнения смертной казни. 
В пятой главе монографии приводится понятие на-
казания, отмечается, что сущность наказания выражается 
в каре, т.е. в таком его свойстве как  причинение боли. 
Указывается, что при применении наказания виновный 
испытывает физическую, материальную, моральную или 
психическую боль. Человеку же свойственно  избегать 
обстоятельств, причиняющих ему боль. Другими слова-
ми, действие превентивной  функции наказания связано 
с таким его свойством как причинение боли. Такое свой-
ство наказания как причинение боли используется как 
способ достижения поставленных целей наказания. В 
этой главе также затрагиваются вопросы условий эффек-
тивности наказания. 
В VI главе монографии исследуется система нака-
заний. Автор приходит к такому выводу, что в дейст-
вующем уголовном законодательстве построение санк-
ций в соответствии с принципом справедливости в зна-
чительной степени зависит от системы наказаний. В ра-
боте исследуется построение системы наказаний, приво-
дится научное определение системы, основанное на фи-
лософских положениях. В этой главе освещаются виды 
наказаний, их характер и логические условия. 
В VII главе работы повествуется о вопросах назна-
чения наказаний. Отмечается, что согласно ст.58 УК при 
назначении наказания учитываются: 
- положения Общей части Кодекса; 
 287  288
MÜNDƏRİCAT - принцип законности; 
- принцип справедливости;  
- принцип экономии наказания; Ön söz ..................................................................................3 
- принцип индивидуализации наказания;  
- обстоятельства, смягчающие наказание; I Fəsil. Cəzanın mənşəyi haqqında ......................................6 
- обстоятельства, отягчающие наказание; §1. Cəza və talion qaydaları. ..........................................6 
- степень опасности преступления; §2. Quldarlıq cəmiyyətində cəza ...................................15 
- личность преступника; §3. Orta əsrlərdə cinayətlərə görə tətbiq edilən  
- влияние назначенного наказания на исправление 
осужденного и на условия жизни его семьи. 
      cəzalar .....................................................................39 
a) feodalizm dövründə cinayətlərlə mübarizədə  
Понятие «положения Общей части Кодекса» вклю-
чает правила, определяемые при назначении наказания в 
Общей части УК. К ним относятся: 
    tətbiq edilən cəzalar .............................................39 
b) inkvizisiya məhkəmələri ......................................52 
c) şəriət qanunları üzrə cinayətlərə görə tətbiq  
основания уголовной ответственности; действие 
уголовного закона во времени и в пространстве; понятие 
преступления; отграничение преступлений от деяний, не 
представляющих общественной опасности; соответствие 
совершенного деяния определенной категории преступ-
лений; определение формы вины совершенного преступ-
ления; стадии совершенного преступления; возможность 
совершения деяния в соучастии; выявление обстоятель-
ств, исключающих общественную опасность деяния; при 
назначении наказания руководство положениями, помо-
гающими достичь цели наказания; учет условий приме-
нения каждого вида наказания и др. 
     edilən cəzalar ......................................................55 
 
II Fəsil. İntibah dövründə və burjua inqilabları  
  ərəfəsində cəzaya dair ideyalar ..............................67 
 
III Fəsil. Cinayət hüququnda Klassik hüquq məktəbinin 
    nümayəndələrinin cəzaya dair baxışları ..............86 
 
IV Fəsil. XX əsr totalitarizm şəraitində cəza.  
               Ölüm cəzası ..........................................................106 
 
V Fəsil. Cəzanın anlayışı və məqsədləri .............................120 
Таким образом, применение наказания за преступ-
ление обусловлено множеством условий. Однако, руко-
водствуясь принципом справедливости следует сфоку-
сировать их в единой точке, чтобы обусловить приме-
ненное наказание.  
§1. Cəzanın anlayışı ................................................120 
§2. Cəzanın məqsədləri ...........................................129 
§3. Tətbiq edilən cəzaların effektivliyi  
      haqqında ............................................................146 
 
VI Fəsil. Cəzanın sistemi və növləri ...................................151 
 289  290
§1. Cəzanın sistemi ..................................................151 
§2. Cəzanın növləri ..................................................159 
 
VII fəsil. Cəza təyin etmə ...................................................197 
§1. Cəza təyin etmənin anlayışı ...............................197 
§2. Cəzanı yüngülləşdirən hallar .............................215 
§3. Cəzanı ağırlaşdıran hallar ..................................232 
§4. Cinayətə görə nəzərdə tutulan cəzadan  
      daha yüngül olan cəza təyin etmə .....................248 
§5. Başa çatmayan cinayətlərə görə cəza  
       təyin etmə .........................................................253 
§6. İştirakçılıqla törədilən cinayətlərə görə cəza 
     təyin etmə ...........................................................254 
§7. Residiv cinayətə görə cəza təyinetmə ...............257 
§8. Cinayətlərin məcmusu üzrə cəza təyin etmə ......259 
§9. Hökmlərin məcmusu üzrə cəza təyin etmə .......266 
 
The punishment problems in criminal law: 
The history and modernity................................................275 
Проблема наказания в уголовном праве: 
История и современность ..............................................278 
 
 
 
 292
CONTENTS 
 
Preface.................................................................................3 
 
Chapter 1. About the source of punishment....................6 
§1. Punishment and principles of talion......................6 
§2. Punishment in Slavery society ..............................15 
§3. The punishments applied to the crimes  
      in the middle ages .................................................39 
a) punishments applied in the feudalism period..39 
b) courts of inquisition ........................................52 
c) the punishments applied to the crimes  
      in accordance with sharia laws........................55 
 
Chapter 2. The ideas about punishment in the period  
                    of renascence and bourgeosie revolution .....67 
 
Chapter 3. "The classical" law school representative's  
                   ideas about punishment ..................................86 
 
Chapter 4. The punishment in the 20th century under  
                  totalitarian regime. Death penalty..................106 
 
Chapter 5. The concept and purposes of punishment ....120 
§1. The concept of punishment ...................................120 
§2. The purposes of punishment .................................129 
§3. About the effectiveness of the punishments  
      applied...................................................................146 
 
Chapter 6. The system and types of punishment ............151 
§1 The system of punishment. ....................................151 
§2 Types of punishment ..............................................159 
 
 291
Chapter 7. Assignment of Punishment.............................197 
§1. The definition of assignment of punishment.........197 
§2. Circumstances mitigating punishment ..................215 
§3. Circumstances aggravating punishment................232 
§4. Assignment of Milder punishment than provided  
      for particular crime................................................248 
§5. Assignment of punishment for uncompleted  
       crime.....................................................................253 
§6. Assignment of punishment for crime committed  
       in conspiracy ........................................................254 
§7. Assignment of punishment in the event  
      of recidivism of crimes .........................................257 
§8. Assignment of punishment for aggregate  
      of crimes................................................................259 
§9. Assignment of punishment with regard to  
      aggregate of judgment...........................................266 
 
The punishment problems in criminal law: 
The history and modernity................................................275 
Проблема наказания в уголовном праве: 
История и современность ..............................................278 
 
 
 
 294
ОГЛАВЛЕНИЕ 
 
 
Предсловие ........................................................................3 
 
Глава I. О происхождение наказания .............................6 
§1. О происхождении наказания.  
      Наказание и правила талиона ............................6 
§2. Наказание в период рабовладельчества............15 
§3. Наказание в период средневековья. ..................39 
а) применение наказания за преступления,  
    совершённые в период феодализма. .............39 
б) о роли инквизиционных судов в вопросах  
    применения наказания. ...................................52 
в) применение наказания за преступления  
    по законам ислама...........................................55 
 
Глава II.  Просветительно-гуманистическое направление  
в уголовном праве. Уголовно-правовые идеи о 
наказании представителей просветительно-
гуманистического направления. .....................67 
 
Глава III. Классическая школа права о наказании.  
Уголовно-правовые идеи о наказании  
представителей классической школы права..86 
 
Глава IV. XX век. наказание в период тоталитаризма.    
                  Смертная казнь. ................................................106 
 
Глава V. Понятие и цели наказания. ...............................120 
§1. Понятие наказания. .............................................120 
§2. Цели наказания....................................................129 
§3. Об эффективности наказаний. ...........................146 
 
 293
Глава VI. Система и виды наказаний..............................  151  
§1. Система наказаний..............................................  151 
§2. Виды наказаний...................................................159 
 
Глава VII. Назначение наказания. ..................................197 
§1. Понятие назначения наказания. ........................197 
§2. Обстоятельства, смягчающие наказание. ........215 
§3. Обстоятельства, отягчающие наказание...........232 
§4. Назначение более мягкого наказания,  
      чем предусмотрено за данное преступление....248 
§5. Назначение наказания за неоконченное  
      преступление. ......................................................253 
§6. Назначение наказания за преступление,  
      совершённое в соучастии. ..................................254 
§7. Назначение наказания за рецидив  
      преступлений. ......................................................257 
§8. Назначение наказания по совокупности   
       преступлений. .....................................................259 
§9. Назначение наказания по совокупности  
      приговоров. ..........................................................266 
 
The punishment problems in criminal law: 
The history and modernity................................................275 
Проблема наказания в уголовном праве: 
История и современность ..............................................278 
 
 
 
Çapa imzalanmışdır: 29.04.2009.  
Kağız formatı 60x84 1/16. Həcmi 18,0 ç.v.,  
Sifariş 55, Sayı 300. 
«Bakı Universiteti» nəşriyyatı, Bakı ş.,  
AZ 1148, Z.Xəlilov küçəsi, 23. 
 295  296
