/3
&
/
BAKI DÖVLƏT UNİVERSİTETİ
Şövqi Göyçaylı
COĞRAFİYA VƏ COĞRAFİ EKOLOGİYANIN 
PROBLEM LƏRİ
(Nəzəri və metodoloji aspektlər)
ПРОБЛЕМ Ы  ГЕОГРАФИИ И ГЕОГРАФИЧЕСКОЙ 
ЭКОЛОГИИ
(Теоретические и методологические аспекты)
PROBLEMS OF GEOGRAPHY AND GEOGRAPHICAL
ECOLOGY
(Theoretical and methodological aspects)
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASI PREZİDENTİNİN 
İŞ L Ə R  İD A R Ə S İN İN
Kitfefet^ASI
B A K I-2 0 0 4
Az 2 
G 76
Rəyçilər 
ŞJB.XəIilov 
AMEA-nın müxbir üzvü 
dos.T.G.Həsənov
BDU İqtisadi-sosial coğrafiya kafedrasının müdiri
GÖYÇAYLI Ş.Y.
G76 Coğrafiya və coğrafi ekologiyanın problemləri Azərb. dilində.
Rəyçilər AMEA-mn müxbir üzvü Ş.B.XəIilov , B D U  İqtisadi-sosial 
coğrafiya kafedrasının müdiri dos.T.G.Həsənovdur, B.:«Ulu», 2004. 268 s.
Monoqrafiya BDU-nun nəşriyyat şurasının 28/IX-04-Cİ il tarixli qərarı 
ilə nəşr edilmişdir.
Monoqrafiya tarixi mərhələlərdə coğrafiyanın nəzəri və metodoloji məsə­
lələrinə və eləcə də, coğrafi ekologiyanın problemlərinə həsr olunmuşdur. Ki­
tabda, eyni zamanda, bazar iqtisadiyyatı şəraitində coğrafiya və coğrafi eko­
logiyanın inkişaf konsepsiyaları irəli sürülür.
Monoqrafiyadan coğrafiya fakültəsinin aspirantları, maqistrantlan və tələbələ­
ri dərs vəsaiti kimi istifadə edə bilərlər.
Монография была издана решением Издательского совета БГУ, от 
28/IX-04 года.
Монография посвящена теории и методологии географической науки в 
исторических этапах, а также проблемам географии и геоэкологии. В ней 
выдвинуты концепции по развитию географии и геоэкологии в условиях 
рыночной экономики. Монографию могут также использовать аспиранты, 
магистранты и студенты географического факультета как учебное пособие.
Monograph has been published on the basis o f the decree o f Baku state Uni­
versity's editorial council from 28/1X-2004.
Mammography dedicated to theoretical and methodological problems of ge­
ography as well as to the problems o f  geographical economy in the historical 
sources.
At the same times from scientific and research metrological view point there 
are suggested developing conceptions o f  geography and geographical economy.
Monograph can be used as a textbook by the teachers of the geographical 
faculty, post graduated test-graduated, student, etc.
G 1502020000-15
090-2004 A z2
©  «ULU» İKF, 2004
Hər bir alim qiymətlidir. Ancaq 
nəzəriyyəni təcrübə ilə birləşdirən, 
fikirlərini tətbiq edə bilən və onlardan 
əməli nəticə götürə bilən, cəmiy­
yətə, ölkəyə, xalqa konkret fayda 
gətirən insanlar alimlərin sırasında 
xüsusi yer tuturlar.
Heydər Əliyev
Kitabı Coğrafiya fakültəsinin 60 illik yubileyinə və
ömrünü, bacarığını təmənnasız olaraq coğrafiya elmi­
nin, tədrisinin inkişafına sərf etmiş alimlərimizin əziz 
xatirəsinə həsr edirəm.
Kitabın nəşrinə maddi köməklik etdiyinə görə Sü­
leymanov Elxan Sirac oğluna müəllif öz təşəkkürünü 
bildirir.
Giriş
Hər bir elm sahəsində olduğu kimi coğrafiya elminin də forma­
laşması içtimai və sosial həyatın xüsusiyyətləri və idarəetmə sistem­
lərinin həmin elmə olan tələbləri ilə daha çox əlaqədardır. Həyatda 
mövcud olan bəzi qeyri-konstruktiv meyllər, eləcə də dünya ölkələ­
rinin müxtəlif siyasi mövqedə durması və ölkələrdə olan ideoloji 
cərəyanlar təbiidir ki, elmlərin inkişafına da müxtəlif dərəcədə təsir 
göstərmişdir. Keçmiş ittifaqda elm özünəməxsus inkişaf etməklə 
yanaşı bir çox cəhətləri ilə də fərqlənirdi. Həmin sahədəki müvəffə­
qiyyətləri, xüsusilə dəqiq elmlər üzrə qazanılan nəticələri dünya el­
mi nailiyyətlərinə aid etmək olar. Lakin XIX əsrin ikinci yarısında 
və XX əsrin əvvəllərində təbiətşünaslıqda və ictimai elmlərdə elmi 
yüksəlişlərlə yanaşı müxtəlif elmi məktəblərdə radikal meyllər 
özünü göstərirdi. Sonralar ölkələrin siyasi və iqtisadi cəhətdən əsa­
sən iki cəbhəyə ayrılmaları ilə elmin sahələrində burjuaziya və so­
sialist elmləri kimi bölgülər yarandı.
Deyilənlər elmlərin bir çox sahələrində nəinki nəzəriyyələrin və 
eləcə də, tətbiqi sahələrin inkişafının ləngiməsinə təsir göstərmişdir. 
Məhz ona görə də coğrafiya elminin inkişafında bir müddət mər­
kəzdənqaçma meylləri güclənməyə başlamışdır. Coğrafiyanın iqti­
sadi-sosial qolu daha çox siyasətləşdirilərək dünyanın siyasi vəziy­
yəti və beynəlxalq münasibətlərlə, iqtisadiyyatda isə təsərrüfatın 
yerləşdirilməsi ilə əlaqələndirilmişdir. Beləliklə, coğrafiya siyasi ta­
rix vasitəsilə tarix elmi ilə, istehsalın yerləşdirilməsi ilə iqtisad elmi 
ilə daha çox inteqrasiya edilmişdir. Fiziki coğrafiya isə qismən geo­
logiya, okeanologiya və iqlimşünaslıq, həmçinin torpaqşünaslıq 
elmləri ilə daha çox inteqrasiya edilmişdir. Sovet ittifaqından əv­
vəlki dövrlərdə yaranmış Sahələr coğrafiyası, sonralar coğrafiya 
elmində öz təsirim göstərməkdə davam edirdi. Lakin onunla təx­
minən eyni dövrdə yaranan coğrafi siyasət, kommersiya coğrafiya­
sı və s. isə Sovet dövründə qəbul edilmədi və burjuaziya elmi kimi 
inkar edildi.
XX əsrin 30-cu illərindən sonra yaranmaqda olan yeni tipli 
rayonlaşdırma, landşaftın coğrafiyası, sahələr coğrafiyası və s. ilə 
rəqabətdə üstünlüyə malik oldu. Beləliklə Sovet coğrafiya elminin
5
inkişafında yeni istiqamətdə təkamülləşmə getməsi üçün elmi əsas­
lar yaranırdı. II Dünya Müharibəsi dövründə ölkənin məhsuldar 
qüvvələrinin yerləşdirilməsi və idarə edilməsinin smaq dövründə 
coğrafi yanaşma özünü doğrultdu və az sonra coğrafiya elmində 
transformasiya getməyə başlandı. Eyni zamanda coğrafiyada hə­
min dövrdə təsvirçilik də qalmaqda idi.
Müharibədən sonra xalq təsərrüfatında quruculuq işlərinin ge­
nişlənməyə başlanması ilə bir çox elm sahələrinə və eləcə də, coğra­
fiya elminin inkişafına mühüm təsir göstərilirdi. Həmin dövrdə öl­
kənin təbii ehtiyatlarından intensiv istifadə edilirdi. Köhnə sənaye 
mərkəzləri genişləndirilməklə yanaşı yeni sənaye ocaqları da yara­
dılmağa başlandı. Məhsuldar qüvvələrin ekstensiv yol ilə inkişaf 
etdirilməsinə baxmayaraq coğrafi, xüsusilə iqtisadi coğrafi yanaş­
ma məhsuldar qüvvələrin öyrənilməsi və inkişaf etdirilməsində 
aparıcı yerlərdən birini tuturdu.
Qeyd etmək lazımdır ki, bir çox ixtisas sahələrində onun tədris 
edilməsi, xüsusilə predmetin formalaşdırılması coğrafiyanın ümumi 
inkişafına da müsbət təsir göstərirdi. Məhz ona görə də 1930-cu 
illərdən başlayaraq coğrafiyanın orta və ali məktəblərdə tədris edil­
məsi mühüm əhəmiyyət kəsb etməyə başlamışdır. Beləliklə, coğra­
fiya elmi strukturlaşma ilə yanaşı başqa elm sahələri ilə də inteqra­
siya olunurdu.
XX əsrin 60-cı illərindən sonra bütün dünyada olduğu kimi, 
keçmiş SSRİ-də və eləcə də, Azərbaycanda elmin bir sıra sahələ­
rində, o cümlədən coğrafiyada konstruktivləşmə başlandı. Həmin 
prosesə aşağıdakı amillər xüsusi təsir göstərmişdir: dünyada «de­
moqrafik partlayışın» yaranması və həmin prosesə ikili münasibət 
bəslənilməsi; elmi-texniki nailiyyətlərin yaranması və kosmik uçuş­
ların həyata keçirilməsi ilə əlaqədar olaraq Yer kürəsinə və onun 
təbii ehtiyatlarından istifadə edilməsinə yeni münasibətin yaranma­
sı; XX əsrin əvvəllərindən və xüsusilə müharibə və ondan sonrakı 
dövrdə təbiətə dəyən ziyanların təsirinin yerli və qlobal təzahürləri­
nin meydana gəlməsi; ölkələrarası siyasi-iqtisadi, elmi əməkdaşlığın 
genişlənməsi, eləcə də, coğrafiyada və regional təhlillər sahəsində 
qərb ölkələri alimlərinin əsərlərinin rus dilinə tərcümə edilməsi;
dövlətlərarası soyuq müharibənin qismən zəifləməsi; açıq və gizli 
rəqabətin getməsi və s.
Artıq coğrafiyada elmi tədqiqatlar və tətbiqi məsələlər yeni tə­
ləblər səviyyəsində genişlənməyə başlayırdı. Lakin, elmin funda­
mental məsələlərinin tədqiqi, əsasən «mərkəzin» elmi tədqiqat in­
stitutlarında və elm-tədris mərkəzlərində aparılırdı. Həmin sahədə 
respublikaların hüquqlarının qismən məhdudlaşdırılmasına bax­
mayaraq bir çox mərkəzlərdə respublikalardan olan alimlərlə apa­
rılan elmi əməkdaşlıq müsbət nəticələr verirdi.
Azərbaycanın yeni inkişaf yoluna keçməsi ilə əlaqədar olaraq 
ictimai və sosial həyatın demokratikləşdirilməsi müasir dövrdə el­
min transformasiya edilməsinə, inkişafına böyük təsir göstərməyə 
başlamışdır. Eyni zamanda 1975-ci ildə SSRİ Elmlər Akademiya­
sında elmin fundamental problemləri üzrə şuranın yaranması və 
keçid dövründə həmin şuranın yemdən təşkli, 1995-ci ildə MDB 
ölkələri Elmlər Akademiyalarının Beynəlxalq Şura və bölmələrinin 
əlaqələndirilməsi və onların tərəfindən coğrafiyanın fundamental 
problemlərinin müəyyən edilməsi mühüm əhəmiyyət kəsb etmişdir. 
Həmin şuraların keçirdikləri elmi sessiyalarda XXI əsrdə Coğrafi 
tədqiqatların ümumi istiqamətləri və problemləri və MDB ölkələ­
rində həmin elm sahələri üzrə kadr hazırlığı müzakirə edilmişdir 
(1995). 1998-ci ildə və ondan sonra keçirilən elmi sessiyalarda isə, 
müasir dövrdə coğrafiyanın ən aktual problemləri XXI əsrin tələb­
ləri səviyyəsində müzakirə edilmişdir. Birləşmiş elmi şuraların 
2000-ci il sentyabrında növbəti səyyar sessiyası keçirilmişdir. 
Bütünlüklə yuxanda göstərilən elmi yığıncaqlarda müasir coğrafi, 
coğrafi siyasi (geosiyasi), coğrafi ekoloji (geoekoloji) və s. istiqa­
mətlərin öyrənilməsi qarşıya bir məqsəd kimi qoyulmuş, bununla 
MDB ölkələrinin coğrafiyaşünaslanmn əməkdaşlığına da əsas ya­
radılmışdır. Göstərilənlər çox mühüm elmi əhəmiyyət kəsb etməklə 
yanaşı coğrafiyanın tətbiqi sahələrinə də çox böyük ehtiyac yaran­
dığı duyulurdu. Bununla yanaşı müasir dövrdə coğrafiyanın 
müxtəlif problemlərinin öyrənilməsi üçün, ilk növbədə «elmi apara­
tın» və sahələrinin düzgün stratifikasiyasına, bir çox elm sahələri 
ilə əməkdaşlığa böyük ehtiyac yaranmışdır. Bu sahədə daha səmə­
6 7
rəli elmi əməkdaşlıq etmək məqsədilə ilk növbədə coğrafiyanın 
tədqiqat obyektinin düzgün müəyyən edilməsi, elmi-tədqiqat me­
todlarının təkmilləşdirilməsi məqsədi ilə coğrafiyanın informasiya 
sistemlərindən (CİS-dən) səmərəli istifadə etmək lazım gəlir. Eyni 
zamanda coğrafiyanın bir çox qollarının, xüsusilə coğrafi ekolog­
iyanın məqsəd və vəzifələrinin düzgün ifadə edilməsinə, onun eko­
logiya və digər elm sahələri ilə səmərəli əməkdaşlığına zərurət ya­
ranır.
Deyilənlərlə əlaqədar olaraq monoqrafiyam coğrafiya və coğ­
rafi ekologiyanın problemlərinə həsr etməyimizi məqsədə müvafiq 
hesab edirik. Coğrafiya və coğrafi ekologiyam birlikdə təhlil et­
məyimiz aşağıdakı problemlərə aydınlıq gətirilməsinə köməklik 
göstərmiş olar: birincisi, coğrafiya elminin keçən əsrin əvvəllərində 
yeni siyasi-iqtisadi biliklərlə inteqrasiya edilməsinə, siyasi coğrafiy­
anın yaranmasına; ikincisi, təbii-sosial proseslərin öyrənilməsində 
yalnız coğrafi təbəqəni və ictimai istehsalı deyil, kosmik proseslərin 
və eləcə də, günəş sisteminin yer qabığına, ictimai həyata birbaşa və 
dolayı olan təsirlərinin qanunauyğunluqlarının aşkar edilməsinə; 
üçüncüsü, coğrafiya ilə başqa elm sahələrinin əlaqə və sintezini 
düzgün qiymətləndirmək və coğrafi-ekologiya (геоэкология) ter­
mininin bir çox halda düzgün ifadə edilməməsi ilə yaradılan yanlış 
anlayışlara aydınlıq gətirilməsinə və s. Qeyd etmək lazımdər ki, hə­
lə 150-200 il bundan əvvəl müzakirə və təhlilləri başlayan “vahid 
coğrafiya” ideyasına XX əsrin 70-ci illərində yenidən qayıdılması 
(D.N.Anuçin, Y. G.Sauşkin və b.) bəzi alimlər tərəfindən düzgün 
qiymətləndirilməmişdir. Onların fikirlərində həmin ideyanın düz­
gün nəticə vermədiyi qeyd edilir. Lakin bu fikirlə razılaşmaq ol­
maz. Alimlərin diqqətlərinin keçən əsrin II yarısında vahid coğra­
fiya probleminə yönəldilməsi nisbətən geç də olsa öz nəticəsini 
verməkdədir. Məhz XX əsrin axırlarında coğrafi siyasətin yenidən 
fəallaşdırılması, coğrafi ekologiyanın və s. yaranması vahid coğra­
fiyanın əsasında formalaşmağa başlamışdır. Məhz coğrafiyanın iki 
əsas qolları olan fiziki və iqtisadi-sosial coğrafiyanın əsasında eko­
loji coğrafiyanın təşəkkül tapması, coğrafiyanın nəinki elmi-nəzəri, 
elmi-metodiki və eyni zamanda tətbiqi sahələrinin inkişaf etməsini
8
göstərir. Bu əsasda ətraf mühitin mühafizəsi kimi yeni sahənin ya­
ranması coğrafi ekologiyada mühüm əhəmiyyət kəsb edir. 
Müəyyən dərəcədə bu sahədən bəhs edən, ətraf mühitin kimyası, 
mühəndis-texnologiyası və s. ilə yanaşı yeni coğrafi istiqamətlərin 
yaranması son 50 ilin elmi nəticələrinin nümunələrindəndir. Lakin 
bütün elmlərin və eləcə də coğrafiyanın ekologiya elmlərindəki ye­
rini də düzgün qiymətləndirmək lazım gəlir. Xüsusilə qeyd etmək 
lazım gəlir ki, ekoloji proseslərin nəticələrini eyni zamanda biolog­
iya, kimya və digər elmlər vasitəsilə, ekoloji proseslərin səbəblərini 
əsasən vahid coğrafiya elmi sistemi ilə daha ətraflı öyrənmək 
mümkündür.
Müasir dövrdə ən mühüm məsələlərdən biri də həyatın bir çox 
sahələrində, xüsusilə kadr hazırlığında, ictimai fəaliyətimizdə 
coğrafi təfəkkürün formalaşdınlmasma, ekologiya sahəsində elmi 
biliklərin sistemləşdirilməsinə və xəritələşdirilməsinə böyük ehtiy­
acın olmasıdır. Eyni zamanda coğrafiyanın elmi aparatı ilə yanaşı 
onun predmetinin təkmilləşdirilməsi bu günümüz üçün aktualdır və 
ona görə də coğrafiya və coğrafi-ekologiyanın problemlərinə həsr 
etdiyimiz elmi monoqrafiyanın nəşr edilməsini məqsədə müvafiq 
hesab edirik. Bununla yanaşı bazar iqtisadiyyatına keçməyimizlə 
əlaqədar olaraq əvvəlki tədqiqatlarda bəhs etdiyimiz coğrafiya, 
coğrafi ekologiyaya və demoqrafiyaya dair nəzəri və metodoloji 
məsələlərə burada müəyyən dərəcədə yenidən toxunmuşuq. Təbii­
dir ki, coğrafiya və coğrafi ekologiyanın problemlərini yalnız bir 
monoqrafiyada tamamilə əhatə etmək mümkün deyildir. Lakin 
monoqrafiyada bu günümüz üçün mühüm əhəmiyyət kəsb edən 
məsələləri əhatə etməyə çalışmışıq.
Oxuculardan xahiş edirik ki, kitab haqqında rəylərini kitabın 
nəşriyyat ünvanına göndərsinlər. Bunun üçün əvvəlcədən təşəkkür 
edirik.
Kitabın yazılmasında lazımı texniki köməkliklər göstərmiş ka­
fedra əməkdaşı S.M.İsgəndərovaya minnətdarlığımızı bildiririk.
9
I FƏSİL
Coğrafi mahiyyətlər, coğrafiyanın elmlər sistemində 
yeri və problemləri
Coğrafiyaçılar., insanları ətraf mühitlə 
birləşdirən ekoloji və mürəkkəb axınlarla 
bir rayonu digərilə əlaqələndirən ərazi 
strukturları və sistemləri ilə məşğul olurlar.
Piter Xaqqet
1.1. Dünyanın dərk edilməsində coğrafi baxışların və elminin
əhəmiyyəti
Coğrafiya təbiətdən və cəmiyyətdən, onların qarşılıqlı əla­
qələrindən bəhs edən elmlər sisteminə daxildir. Bu elm təbiətin 
və məhsuldar qüvvələrin ərazi komplekslərinin inkişaf qanu­
nauyğunluqlarını, ərazilərin funksional inkişafını əhatə etmək­
lə, təbiətlə cəmiyyətin dialektik mahiyyətinə dair bir çox məsə­
lələri də əhatə edir. Təsadüfi deyildir ki, bəzi alimlərin fikrincə 
coğrafiya fəlsəfə elminə aid edilir. Belə ki, təbiətlə cəmiyyət 
arasındakı münasibətlərin dərk edilməsi, ilk növbədə, coğrafi 
biliklərə malik olmağı, coğrafi qanunauyğunluqları öyrənməyi 
tələb edir.
Peşəkar coğrafiyaçı olmayanlar üçün də coğrafiya çox 
böyük dünyagörüşü mənbəyidir. Bu elm dünyanı dərk etdirir və 
insanlarda həyat mövqeyinin formalaşdırılmasma mühüm təsir 
göstərir. Həyatın bir çox sahələrində, xüsusilə idarəetmə sis­
temlərində, planlaşdırmada, ixtisaslaşdırmada, daxili və xarici 
bazarların seçilməsində, konyukturasmm formalaşdırılmasında 
coğrafi biliklər tələb olunur. Bir çox halda ekoloji tarazlığın 
pozulmasındakı səbəblər coğrafi problemləri dərindən bilmə­
məyimizlə, ona əhəmiyyət verməməyimizlə əlaqədar olmuşdur. 
Mühüm həyatı əhəmiyyət kəsb edən «məkan və zaman» an­
layışlarının əsl mahiyyətinin dərk edilməsi coğrafi mühiti dərk 
etmədən mümkün deyildir.
10
Məkanın coğrafi-funksional cəhətdən düzgün qiymətlən- 
dirilməməsi, onun kəmiyyət və keyfiyyət göstəricilərinin, dina­
mikliyinin nəzərə alınmaması, bütün təbii-tarixi dövrləri yer 
vaxtilə deyil, ancaq ictimai inkişafın ritmi ilə ölçülməsi zaman 
və məkanın dialektik mənasını da müəyyən dərəcədə mücərrəd­
ləşdirmişdir.
Məkan və zaman anlayışlarındakı coğrafi mahiyyətin uzun 
dövrlər ərzində mücərrədləşdirilməsi, tarixi proseslərin düzgün 
dərk edilməməsinə və eləcə də, coğrafi-siyasi (geosiyasi) baxış­
ların bir çox halda mahiyyətinin kifayət dərəcədə açılmaması­
na təsir göstərmişdir. Dünya ölkələrinin birinci, ikinci, üçüncü 
ölkələrə bölünməsi, həmin regionlarda siyasi həyatın, daxili və 
xarici əmək bölgülərinin formalaşması ilk növbədə coğrafi şə­
raitlə, coğrafi əmək bölgülərinin inkişaf mərhələləri ilə əlaqədar 
olmuşdur. Tarixdən bizə məlum olan Nil, Dəclə və Fərat, Xu­
anxe və Yansızı və s. çaylar mədəniyyətlərin, eyni zamanda 
məhsuldar qüvvələrin daş, dəmir və s. dövrlərindən başlamış 
müasir urbanizasiyaya qədərki inkişafının əsasını coğrafi amil­
lər təşkil edir. Belə davam edən təbiət və cəmiyyətin dialektik 
vəhdətində yeni bir sfera «Noosfera» yaranmışdır. Qlobal, 
ümumbəşəri mahiyyət kəsb edən, eyni zamanda yerli fərqlərə 
malik olan yeni sfera cəmiyyətin inkişaf tarixinin öyrənilmə­
sində hələ özünə müvafiq yer tapmamışdır. Lakin bununla ya­
naşı tarix elminin yaddaşında deyilənlərlə əlaqədar çox hadisə­
lər və faktlar cəmlənmişdir. Onların mənbəyi geniş təhlil edil­
məsə də, bu böyük nailiyyətdir ki, coğrafiya və tarix elmlərinin 
inteqrasiyasında tarixi coğrafiya elmi formalaşmışdır. Bu hər 
iki elm sahəsinin mühüm nailiyyətidir. Coğrafi amil cəmiyyətin 
bir çox inkişaf dövrlərində yüksəlişlərin nəinki təkanverici, eyni 
zamanda istiqamətləndirici mənbəyi olmuşdur. Tarixən insan­
ların sayının artması və yayılmasında, cəmiyyəti idarəetmə 
haqqındakı biliklərin yaranmasında, etnogenetik proseslərin 
formalaşmasında və s. coğrafi amil əvəzedilməz yer tutmuşdur. 
Qitələrin, regionların kəşf edilməsi, təbiət qanunlarının aşkar 
edilməsi, təbiət haqqındakı təxəyyülün nəticəsi olmaqla eyni
zamanda təbii-coğrafi mühitə olan tələbatların nəticəsidir. Bu­
na baxmayaraq bəşər tarixinin dövrləri, mədəniyyət tarixi təbi­
ətlə müəyyən dərəcədə əlaqələndirilməsinə baxmayaraq tarixi- 
coğrafi cəhətdən hələ kifayət dərəcədə öyrənilməmişdir.
Qədim Şərq fəlsəfəsində və eləcə də, Avestada təbiətlə in­
sanlar arasındakı əlaqələr haqqındakı fikirlər, Qədim Y unan 
fəlsəfəsindəki kosmosentrik ideyalardan başlamış orta əsrlərdə 
Avropa ölkələrinin sxolastik fəlsəfi ideyalar, insanların meyda­
na gəlməsi və inkişafı haqqındakı məlumatlar mühüm əhə­
miyyət kəsb edirdi. Lakin onların da coğrafi mahiyyətləri ki­
fayət dərəcədə şərh edilməmişdir.
O rta əsrlərdə Azərbaycanda fəlsəfi fikrin inkişafında 
Ə.Bəhmənyar, Xaqani, Nizami, Ş.İ.Şəhrəvərdi, Şəbəstəri ilə 
yanaşı N.Tusi və başqalarının dünyagörüşü xüsusi yer tuturdu. 
Həmin dövrdən sonra gələn fəlsəfi dünyagörüşlər (antroposen- 
trizm, təbiətşünaslığın inkişafı, coğrafi teterminizm, maddi alə­
min-mühitin izah edilməsində və s.) mühüm əhəmiyyət kəsb 
etmişdir. Həmin dövrdə və ondan sonrakı mərhələlərdə coğra­
fiyaya dair qiymətli məlumatlardan geniş istifadə edilirdi. Bun­
lar təbiətşünaslığa və coğrafiyaya dair təfəkkürlərin formalaş­
masına təsir göstərmişdir. Eyni zamanda «O dövrdə yazılan bir 
çox əsərlərə, bir çox lüğətlərə, məmurlar və səyahət həvəs­
karları üçün hazırlanmış məlumat kitablarına, hətta tarixi və 
bəzi əsərlərə belə coğrafiyaya dair fəsillər daxil edilmişdir» 
(A.Paşazadə, 1991).
Coğrafi təfəkkürlər eyni zamanda riyazi, astronomik, bio­
loji, hüquqi, fəlsəfi və b. dünyagörüşlərin inkişafına da təsir 
göstərir. Məsələn riyazi anlayışlar, xüsusilə həndəsə yerin sət­
hinin formalarını, bütün kainatın hərəkət qanunauyğunluqla­
rını, planetlərin mövqeyini, bir-birinə olan münasibətlərinin və 
s. müəyyən edilməsində mühüm əhəmiyyət kəsb edir. Riyazi 
təfəkkürün coğrafi təfəkkürlə inteqrasiyası maddi varlığın for­
malaşması haqqında əsas yaradır. Eyni zamanda deyilənlərlə 
əlaqədar «təbii mühit», «coğrafi mühit» anlayışlarının məna- 
lari, funksiyanallıq, dinamiklik və s. məlumatlar haqqında
12
mühüm əhəmiyyət kəsb edir. Bu sahədə tarixən elmi əməkdaş­
lığa və inteqrasiyaya mühüm şərait yaranmışdır. Məhz ona gö­
rə də maddi varlığın kəmiyyət və keyfiyyət dəyişiklikləri filo­
sof-alimlər, yaxud da başqa geniş dünyagörüşlü alimlər, tədqi­
qatçılar tərəfindən öyrənilirdi: Platon, İ.Kant, Efklipt, N.Tusi, 
İbn-Sina, M .Lomonosov və b. tədqiqatçılarının ən mühüm cə­
həti ondan ibarət olmuşdur ki, onlar riyaziyyatçı, fizik, kimya­
çı olduqları qədər də coğrafiyaçı idilər. Daha doğrusu, onlar 
təbiətşünas-coğrafiyaçı alim və filosof idilər.
Deyilənlər göstərir ki, coğrafi yanaşma, coğrafi anlayışlar 
yalnız coğrafiyaçılar üçün deyil, bütün elmi təfəkkürün və həya­
ti təcrübənin formalaşması üçün mühüm əhəmiyyət kəsb edir. 
Həmin məqsədlə 1989-cu ildə Beynəlxalq Coğrafiya İttifaqının 
səyi ilə Brisbenddə keçirilən simpoziumda «Coğrafi bacarığn 
formalaşması» ətrafında müzakirələr mühüm əhəmiyyət kəsb 
etmişdir.
Tarixən, xüsusilə Sovet hakimiyyəti illərinə qədər əhalinin 
(insanların) fəaliyyətinin, cəmiyyətin inkişafının, hətta insanla­
rın antropoloji xüsusiyyətlərinin və s. təbii coğrafi şəraitlə əla­
qələndirilməsi, dövrünə görə xeyli obyektiv izah edilirdi. Xüsu­
silə təbiət-insan münasibətlərinin fəlsəfi dünyagörüşdə əsas yer 
tutması üçün coğrafi materializm bir körpü rolunu oynamışdır. 
Lakin Sovet dövründə cəmiyyətin inkişafında təbii şəraitin əvə­
zolunmaz rolu inkar edilmişdir. Həyatı fəaliyyətimizdə təbiətlə 
hesablaşmamaq müəyyən dövrlərdə dünyagörüşümüzə hakim 
kəsilmişdir.
Bütün çatışmazlıqlara baxmayaraq XX əsrdə coğrafiya sa­
həsində bir çox nəzəri və təcrübi əhəmiyyətli elmi kəşflər həyata 
keçirilmişdir: təbii zonallıq, təbii proseslərin dinamikliyi, enerji 
istehsal dövriyyələri, təbii və ərazi-istehsal kompleksləri və s. 
Bunların sırasına antropokosmik və bufirkasion qanunları da 
aid etmək olar.
70 il ərzində təbiət-cəmiyyət münasibətlərinin müəyyən də­
rəcədə bayağılaşdırılması ilə əlaqədar olaraq elmi tədqiqatların 
həyata tətbiq edilməsi bütün sahələrdə istənilən nəticə vermə­
13
mişdir. Baxmayaraq ki, həmin dövrlərdə «konstruktiv coğra­
fiya» ideyası yaranmış, bir çox elmi tədqiqat işləri müstəsna 
edilməklə bütün keçmiş SSRİ-də olduğu kimi Azərbaycan 
coğrafiyasında da konstruktivlik tətbiqi sahələrdə öz əksini ki­
fayət dərəcədə tapmamışdır. Çünki elmin konstruktivliyi üçün 
hər şeydən əvvəl cəmiyyətin özündə, elmlərin idarəetmə siste­
mində konstruktivlik getməli idi. Lakin Sovet dövrünün elmi 
nailiyyətləri öz əhəmiyyətini tamamilə itirməmişdir. Həmin 
dövrün bir çox elmi nəticələri mühüm əhəmiyyət kəsb etmişdir. 
Məhz tətbiqi sahələr məhdud və nəticəsiz olduqda elmi kəşflər 
çox tez unudulur, yaxud da öz əhəmiyyətini və mahiyyətini 
uzun müddət yaşatmır. Bütün elm sahələrində olduğu kimi 
coğrafiya elmində də qazanılan böyük müvəffəqiyyətlərlə yana­
şı buraxılan nöqsanları təbii qəbul etmək olar. Əsasən buraxı­
lan nöqsanları ilk növbədə böyük imperiyanın siyasi-ictimai və 
iqtisadi şəraitinin tələbləri ilə əlaqələndirmək olar.
Tarixən elmlərin təsnifatında coğrafiyanın ayrıca yeri ol­
muşdur. Bu elm «təbiət-cəmiyyət» proseslərindən bəhs edən bir 
sahə kimi formalaşmışdır. Nəzərə alınmalıdır ki, dünyanın coğ­
rafi mühiti, görünüşü də bütövdür, vahiddir. Bu ümumfəlsəfi, 
qnesoloji əsas coğrafiyanın predmetinin vahidliyini sübut et­
məklə yanaşı, onun qolu olan hər bir fərdi coğrafi elm üçün 
ümum əsas yaradır.
Yer öz oxu və günəşin ətrafında hərəkət etməklə məkan və 
zamanın vəhdətini yaradır. Məkanın hissələrinin mövqeyindən 
relyef, iqlim, torpaq, geokimyəvi və geofiziki xüsusiyyətlərin­
dən və kosmik təsirlərdən asılı olaraq onun funksiyası və dəy­
işmə dərəcəsi formalaşır. Təbiidir ki, zaman keçdikcə məkanın 
funksiyasında, onun dinamikliyində, ritmliyində mühüm dəyi­
şiklik yaranır. Coğrafiya elmi nəinki bu dəyişiklikləri əks etdi­
rir, eyni zamanda dəyişikliklərin proqnozlaşdırılması üçün zə­
ngin məlumatlara malik olur. Eyni zamanda coğrafiya elmi 
cəmiyyətlə təbiət arasındakı mürəkkəb əlaqələrin inteqrativ 
mahiyyətlərinin açılmasında da mühüm rol oynayır. Coğrafiy­
anın ən mühüm xüsusiyyəti-elmlərarası əlaqələndirici, sərhəd-
ləndirici, nizamlayıcı və nəticə etibarilə, sintetiklik meyli təkcə 
həmin sahə üçün deyil, digər elm sahələri üçün də əhəmiyyətli­
dir. Təbiətdə və cəmiyyətdə hər bir hadisə və proseslərin coğra­
fi mahiyyəti ayrılıqda elm sahələri tərəfindən müəyyən dərəcə­
də inteqrasiya edilməkdədir. Məsələn: mədəniyyətin, nəqliyya­
tın, təsərrüfatın, idarəetmənin coğrafiyası və s. Lakin, bu deyi­
lənlərin əlaqə və təsir dairələrini indeksləşdirmək, ölçmək, ni­
zamlamaq, səmərəlilik dərəcəsini müəyyən etmək çox mühüm 
əhəmiyyət kəsb edir. Deyilənlərin nəzərə alınmamasından nə­
inki elm sahələrində, həyati fəaliyyətimizdə də çox şey itiririk.
Qeyd etmək lazımdır ki, elmi inteqrasiyalar direktiv göstə­
rişlərlə deyil, elmin və həyatın tələbindən yaranmışdır. Bəzən 
direktiv metodlarla elm və tədris sahəsində bir çox işlər görü­
lmüşdür. Məsələn: Böyük Sovet ensiklopediyasında verilən el­
mi təsnifatda coğrafiya elmi iki müstəqil elmə ayrılaraq fiziki 
coğrafiya təbiət elmləri sırasına, iqtisadi-sosial coğrafiya icti­
mai elmlər sırasına daxil edilmişdir. Biz belə hesab edirik ki, 
bir elm iki elm sisteminə bölünə bilməz. O, iki müxtəlif elmlər 
sistemi arasında inteqrasiya oluna bilər. Məhz inteqrasiya et­
mək meyli coğrafiyanın elmlər sistemində əvəz olunmazlığıdır, 
onun üstünlüyüdür. Lakin deyilənləri hər zaman qiymətləndir­
mək mümkün olmamışdır. Məsələn, Azərbaycan Respublika­
sında 1950-ci illərdə Elmlər Akademiyasının Coğrafiya İnstitu­
tunda İqtisadi Coğrafiya bölməsi institutda tamamilə ləğv 
edilmiş, bölmə İqtisadiyyat institutu ilə birləşdirilmişdir. İstər 
SSRİ Elmlər Akademiyası və istərsə də təhsil sistemində 1960- 
cı illərə qədər Coğrafiya və eləcə də İqtisadi coğrafiya daxilin­
dən Əhali coğrafiyası tamamilə çıxarılmışdır. Həmin dövr haq­
qında 4-cü fəsildə daha ətraflı bəhs edilir. Deyilənlərlə və başqa 
səbəblərlə əlaqədar idarəetmədə, xüsusilə iqtisadiyyat elmi ilə 
rəqabətdə iqtisadi coğrafiya öz yerini tuta bilmirdi. İqtisadi 
coğrafiya bir çox halda vahid coğrafiya halında çıxış etmədi­
yinə görə dövlət səviyyəsində iqtisadi coğrafi məlumatları (ra­
yonlaşdırma, ərazi-istehsal kompleksləri və s.) idarəetmədə iq­
tisadiyyat elminin məlumatlarından sonra ikinci növ məlumat-
14 15
lar kimi qəbul edilirdi. Ona görə də, iqtisadi təhlillərdə, regio­
nal analizlərdə coğrafi nailiyyətlərdən kifayət dərəcədə istifadə 
edilmirdi. İqtisadi rayonlar şəbəkəsi əsasən coğrafi tədqiqatın 
«məhsulu» olmasına baxmayaraq iqtisadi rayon kimi qəbul 
edilirdi. Bəzən də iqtisadi coğrafi tədqiqatlar zamanı ənənəvi 
elmi tədqiqat metodları unudulur, iqtisadiyyatın elmi-tədqiqat 
metodlarından istifadə edilirdi və s.
Azərbaycanın demokratik inkişaf yoluna qədəm qoyması, 
bazar iqtisadiyyatının formalaşdırılması və deyilənlərlə əlaqə­
dar Azərbaycanın beynəlxalq əmək bölgüsünə qovuşması, coğ­
rafiya elminin inkişafına mühüm təsir göstərməkdədir. Deyi­
lənlər eyni zamanda coğrafi anlayışların və coğrafi təfəkkürün 
formalaşdırılmasma mühüm təsir göstərməkdədir. Əvvəlki fi­
kirlərdən aydın olduğu kimi Yeri, onun hərəkətini öyrənmək, 
təbiəti dərk etmək, daha sonra bioloji qanunları aşkarlamaq 
digər elmlərin inkişafına da böyük təsir göstərmişdir. Yuxarıda 
göstərildiyi kimi, hər şeydən əvvəl fəlsəfənin siyasətləşdirilməsi, 
onun dövlətin idarə sisteminə xidmət etməsi sahəsindəki möv­
qenin bayağılaşdırılması müəyyən dərəcədə coğrafiyanın nəzəri 
əsasının obyektiv inkişafına əks təsir göstərmişdir. Bununla 
yanaşı coğrafi mühit haqqındakı elmi nəticələr özünün dolğun- 
luğu ilə fəlsəfə üçün də kifayət dərəcədə real məlumat mənbəyi­
nə çevrilə bilməmişdir. Göstərilənlərlə əlaqədar olaraq, bir çox 
mühüm məsələlərin həllində də çətinliklər yaranmışdır. Xüsu­
silə təbiətə təsir, təbii şəraitdən, təbii ehtiyatlardan istifadənin 
metodologiyasına, nəticə etibarilə coğrafi anlayışların forma­
laşmasına, coğrafi dilin inkişafına da mənfi təsir göstərilmişdir.
Məlumdur ki, elmin sahələri, fənləşmə və fənlərarası əlaqə­
lər elmi təfəkkürlərdən başlayır. Bu da öz növbəsində elmi sis­
temləri inkişaf etdirir. Azərbaycan Respublikasında elmin inki­
şafında və təşkilatlandırılmasında keçid dövrünün bir sıra geri­
liklərinə baxmayaraq Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyası 
elmin və mədəniyyətin inkişafında mühüm rol oynamışdır. 
Elmlər Akademiyası Rəyasət Heyətinin 1985-ci ildən sonrakı 
dövrdə dərc olunan hesabatlarında qeyd edilmişdir ki, elmlə­
16
rin, xüsusilə fundamental elmlərin idarə olunmasının yenidən 
təşkil edilməsi vaxtı çatmışdır. Deyilənlər, ilk növbədə, coğra­
fiya elminə də aid idi. Coğrafiya elmi indiyə qədər «Yer elmi» 
sisteminə daxil olmaqla mühüm inkişaf yolu keçmişdir. Hər 
şeydən əvvəl, coğrafiya elmi özünün bütün qolları və strukturu 
ilə vahid elm kimi tərənnüm olunmalıdır. Coğrafiyanın vahid 
coğrafiya daxilində strukturlaşması, elmlərarası əlaqələrinin 
səmərəli inteqrasiyası üçün əlverişli imkanlar yaratmalıdır.
Coğrafiya elminin yeni tələblər səviyyəsində idarə edilməsi 
onun elmi «aparatının» təkmilləşdirilməsi ilə yanaşı predme- 
tinin də səmərəli transformasiya edilməsinə şərait yaradar, eyni 
zamanda həmin elmin idarəetmədə rolunu daha da artırar. 
Eləcə də dövlət əhəmiyyətli layihələrin və müxtəlif proqramla­
rın tərtibində aparıcı rol oynaya bilər.
Coğrafiya elmi düzgün «aparata» və məntiqli struktura 
malik olduqda təbii, sosial və sintetik proseslərə dair məlumat­
ların və eləcə də, coğrafi informasiya sistemlərinin (CİS) ni- 
zamlaşdırılmasma şərait yaranar.
bv 1.2. Coğrafiyanın fundamental mahiyyəti
Şj və elmlərarası əhəmiyyəti
v
Elmlərin yaranması və inkişafı tarixən dünyanın mövcud­
luğunun və həyati problemlərin öyrənilməsinə olan tələblərlə 
bağlı olmuşdur. Elmə verilən tərifin özündə də bu mahiyyət 
düzgün olaraq aşağıdakı kimi açılır: Elm ictimai şüur forma­
larından olmaqla maddi varlıq, həqiqətlər haqqındakı biliklərin 
sistemləşdirilməsidir. Elmi nailiyyətlərin həyata tətbiq edilməsi 
onun məhsuldar qüvvələrin tərkib hissəsi olmaqla funksiyasını 
da artırır. Ən mühümlərindən biri də odur ki, elm ali mədə­
niyyət formalarından biridir. Cəmiyyətdə gedən proseslərlə 
əlaqədar olaraq elm təkamül və bəzən də inqilabi yol ilə inkişaf 
edir. Elmin fəlsəfi əsasları barədə bir çox təhlillər aparılmışdır. 
Xüsusilə elmin ictimai şüur formalarından biri olması haqqın­
dakı fəlsəfi təhlillər mühüm əhəmiyyətə malikdir. Əsasən təbiət
AZpJİBAYCAN RESPUBLİKAS) PREZİDENTİNİN 
İŞ L Ə R  İD A RƏ SİN İN
K İT A B X A N A S I
və cəmiyyət hadisələrinin əsaslarının öyrənilməsi bir çox elm 
sahələrinin nəzəri və təcrübi məsələlərinin inkişaf etdirilməsinə 
təsir göstərir. Təbiətşünaslıq və cəmiyyətşünaslığın əsasları bu 
cəhətdən də çox fərqlənirlər. Həmin sahəyə dair qiymətli tədqi­
qat işləri aparılmışdır. Lakin təbiət və cəmiyyətlə bağlı gedən 
inteqrativ münasibətlər barədə çox az elmi tədqiqatlar aparıl­
mışdır. Bunların fəlsəfi, geniş elmi əsasları işlənməmişdir. 
Ümumiyyətlə, elmlər qarşısında duran problemləri üç qrupa 
bölmək olar: birincisi bütün elmlər sistemində və ayrı-ayrı elm 
sahələrində yaranan problemlər; ikincisi hər hansı elm sahələ­
rinin nailiyyətlərinin həyata tətbiqi ilə yaranan problemlər; 
üciincüsü elmin idarə olunması və kadr hazırlığı ilə yaranan 
problemlər.
Keçmiş İttifaqda və ona daxil olan respublikalarda elmin 
bir çox sahələrində, xüsusilə kosmonavtika, hərb və s. elmlər 
sahəsində qazanılan nailiyyətlər olduqca yüksək səviyyədə idi. 
Lakin başqa elmi nailiyyətlərin həyata təbiqi aşağı səviyyədə 
olmuşdur. Deyilənlərin bir sıra səbəbləri vardır. Ən mühümü 
odur ki, «elmşünaslıq» elmlərin ümumi inkişaf səviyyəsindən 
geri qalırdı. Eyni zamanda elm sahələri kifayət dərəcədə struk- 
turlaşmamış və elmlərarası əlaqələr dürüstləşdirilməmişdir. 
Baxmayaraq ki, A.Eynşteynin fikrincə elm hər şeydən əvvəl 
xüsusi tipli münasibətləri-struktur münasibətləri öyrənir. Tə­
biidir ki, tədqiqatların obyektiv aparılması üçün elmin hər bir 
sahəsinin elmlər sistemində yeri düzgün müəyyənləşdirilməlidir, 
eyni zamanda düzgün, məntiqli, daxili quruluşa malik olması 
şərh edilməlidir.
Elm sahələrində strukturlaşmamn hər zaman elmin ayrı- 
ayrı sahələrinin inkişaf səviyyəsinə tamamilə cavab verə bil­
məməsi qanunauyğun haldır. Ona görə də, bəzi elmlərdə ol­
duğu kimi coğrafiyada da elmlərarası strukturlaşma müəyyən 
dərəcədə geridə qalmışdır. Bu hər şeydən əvvəl onunla əlaqədar 
olmuşdur ki, Sovet hakimiyyəti illərində elmlərin, ideyaların, 
münasibətlərin siyasiləşməsi, sinifləşməsi gedirdi. Bəzi elmlərə 
və alimlərə burjuaziya elmi və burjuaziya alimi adı verilərək
onlardan imtina edilirdi. «İnsan coğrafiyası», «Antropocoğra­
fiya», «Fizioqnomika» və s. dair elmi məktəblər qadağan edil­
mişdir. Bununla bir çox sahələrə dair elmi tədqiqatlar yarım­
çıq qaldı, qlobal elmi əməkdaşlıq zəifləməyə başladı. Coğrafi­
yada, onun qolları olan «Ümumi yerşünaslıqdan», «İqtisadi 
coğrafiyadan» bir müddət əhali bölməsi kənar edildi. Sonralar 
məşhur coğrafiyaşünas N.N.Baranski Sovet hakimiyyətinin ilk 
dövründəki coğrafiyanı səciyyələndirərək yazırdı ki, «Coğra­
fiyada əhali yaddan çıxdı» (1956). Əslində isə o yaddan çıx­
mamışdır. Coğrafiyadan onu ayırmışdılar. Çünki əhalini öyrə­
nən, onun müxtəlif sahələrindən bəhs edənlərin əksəriyyəti 
«burjuaziya məktəbi» adlanan «antropocoğrafiya» məktəbinə 
daxil edilirdilər, yaxud da «köhnə» dövrdə formalaşan «geopo- 
litik» ideyanın tərənnümçüləri idilər. Həmin ideyalar Sovet 
dövründə qadağan edilmişdir.
XX əsrin 50-ci illərindən başlayaraq əhalidən bəhs edən 
elm sahələrini bərpa etmək bir qədər çətin olmuşdur. Xüsusilə 
qeyd etmək lazımdır ki, elmin inkişaf etdirilməsində ardıcıllığı 
izləmək, tarixən yaradılmış elmi irsin ən yaxşı cəhətlərini nəzə­
rə almaq lazım gəlir. Bu cəhətdən hələ keçən əsrin birinci yarı­
sından başlayaraq coğrafiya elmində yaranan konstruktiv 
ideyalar bu gün də xüsusi əhəmiyyət kəsb edir.
Onları müasir nöqteyi nəzərdən qiymətləndirmək mühüm 
əhəmiyyət kəsb edir. Xüsusilə A.A.Qriqoryevin fiziki coğrafiy­
ada və ümumiyyətlə, coğrafiyanın nəzəri və metodoloji əsasla­
rına dair ideyaları bu gün də maraq doğurur. O, Getner və baş­
qalarının fiziki coğrafi obyektin olmaması, guya fiziki coğra­
fiya ancaq amillərin «qanunauyğunluqlarını öyrənir» ideyasını 
inkar edir. Hətta L.S.Berqin vaxtilə «coğrafiya əsasən coğrafi 
landşaftların təlimindən bəhs edən elmdir» ideyası ilə tamamilə 
razılaşmır. Doğrudur, L.S.Berq vaxtilə coğrafiyanın əsas məq­
sədini landşaftın qanunauyğunluqlarını öyrənməkdən ibarət 
olduğunu yazırdı. Əlbəttə, coğrafiyada göstərilən ideya xüsusi 
yer tuturdu. Lakin deyilənlər coğrafiyanın məqsəd və vəzifələ­
rini tamamilə əhatə etmirdi.
18 19
A.A.Qriqoryev «Dinamiki fiziki coğrafiya» adlı məruzə­
sində vahid fiziki coğrafiya haqqında təlim irəli sürür (1930) və 
göstərir ki, Yerin səthində bütün fiziki coğrafi ərazilər və struk­
turlar kəmiyyət və keyfiyyət fərqləri, tarixi dəyişgənliklər qarşı­
lıqlı təsirə və əlaqələrə malikdir. Bu əlaqələr lokal və qlobal 
mahiyyət kəsb etməklə vahid fiziki-coğrafi dövriyyə yaradırlar. 
M araqlıdır ki, alim müxtəlif fiziki-coğrafi proseslərin öyrənil­
məsini, onların dəyişdirilməsini məhsuldar qüvvələrin maksi­
mum inkişaf etdirilməsi ilə əlaqələndirir. Onun ideyası sonralar 
fiziki-coğrafiyanın inkişafında xüsusi yer tutmuşdur. Deyilən­
lərlə yanaşı A.A.Qriqoryev fiziki coğrafi şəraitin kimyasının da 
öyrənilməsini irəli sürmüşdür. Həmin ideya bu gün də ətraf 
mühitin öyrənilməsində mühüm yer tutur. Alim fiziki-coğrafi 
şəraitdə rütubətin, istiliyin, radiasiyanın mühüm dəyişikliklər 
yaratmalarını nəzərə alaraq tədqiqatlarda balans m etodunun 
tətbiqini irəli sürür. Yuxarıda göstərilənlər nəinki fiziki coğra­
fiyanın, bütünlüklə coğrafiya elminin inkişafında xüsusi yer tu­
tur. Müasir dövrdə coğrafi ekologiyanın formalaşmasında da 
həmin ideyalar əvəzolunmaz əhəmiyyət kəsb edir. Alim coğra­
fiyada vahidlik məsələsinə özünəməxsusluğu ilə yanaşır. O, bu 
məsələni ilk növbədə fiziki coğrafiya ilə əlaqələndirir. Əlbəttə 
vahid fiziki coğrafiya olduğu kimi, vahid iqtisadi-sosial coğra­
fiya ideyasının da yaranması olduqca məntiqlidir. Deyilənlərin 
nəticəsi idi ki, A.A.Qriqoryev 1930-illərdə SSRİ EA-ın Rəyasət 
Heyətinə Coğrafiya İnstitutu yaradılması barədə rəsmi m üra­
ciət edərkən konstruktiv mahiyyət kəsb edən proqram da ölkə­
nin fiziki-coğrafiyası ilə yanaşı təsərrüfatın coğrafiyası, fiziki və 
iqtisadi coğrafiyaya dair sintezləşmə məsələlərinin aparılmasını 
irəli sürürdü. Eyni zamanda fiziki və iqtisadi-coğrafiya daxilin­
də müvafiq diferensasiyalar aparmışdır. Həmin ideyalar bu gün 
üçün də coğrafiya və coğrafi ekologiya sahəsində mühüm nəzə­
ri və metodoloji əhəmiyyət kəsb edir.
Ən mühüm məsələlərdən biri də odur ki, təbiətdə və cə­
miyyətdə təkamül prosesinin davam etməsi ilə əlaqədar olaraq 
bu sahədən bəhs edən elmlər içərisində xüsusi yer tutan coğra­
fiya elmlərarası mahiyyət kəsb etməklə, daim yeniləşməli, 
dövrün tələblərinə uyğun sistemləşdirilməlidir. Həmin sahədəki 
çatışmazlıqlardan biri də elmlərin və elmi mərkəzlərin idarə 
olunmasında yol verilən nöqsanlardan ibarət olmuşdur. Keç­
mişdə «Mərkəzin» elmlər akademiyasmdakı struktur və idarə­
etmə əsasən respublikaların elmlər akademiyaları ilə mexaniki 
olaraq yaxınlaşdırılırdı. Bununla əlaqədar olaraq coğrafiya 
həm təbiət, həm də cəmiyyət elmlərindən olmasına baxmaya­
raq Yer elmləri ilə birlikdə idarə olunmuşdur, indi də belədir. 
Beləliklə «Yer elmləri bölməsi» ilə idarə olunan, ictimai elmlər­
lə əlaqəsi ardıcıl olmadığından coğrafiyanın nəzəri və tətbiqi 
sahələri məhdudlaşırdı. Yer elmləri Azərbaycan və dünya el­
minə böyük alimlər, elmi töhvələr vermələrinə baxmayaraq 
coğrafiyanın bəzi nailiyyətləri, başqa elmlərin-iqtisadiyyatın, 
etnoqrafiyanın və b. nailiyyəti kimi təqdim edilirdi. Ona görə 
də, coğrafiyanın konstruktivliyi yüksək səviyyəyə qalxa bilmə­
diyindən onun tətbiqi sahələri də kifayət dərəcədə inkişaf edə 
bilməmişdir. Beləliklə, coğrafiyanın idarəetmədə yeri məhdud­
laşdırılmışdır. Bununla əlaqədar olaraq həyatımızın gedişində 
əksər coğrafi problemlərin həllində başqa elm nümayəndələri 
bir çox halda coğrafiyaçıları əvəz etmişlər. Bunun nəticəsində 
coğrafiyada bəzi elmi-tədqiqat metodları iqtisadiyyat elmində 
olduğu kimi təkrarlanırdı. Elə hallar da olurdu ki, iqtisadiyyat 
elmində təbii-coğrafi qanunlar və proseslər düzgün qiymətlən­
dirilmirdi. Coğrafi ideyalar bir çox elm sahələrində özünə yer 
tapmaqla mahiyyəti dəyişirdi: məsələn, regionologiya, ölkəşü­
naslıq, okeanologiya, coğrafi siyasət (geopolitika) və s. sahə­
lərdə olduğu kimi. Eyni zamanda coğrafiyada böyük kəşflər 
kimi məlum olan, idarəetmədə əvəzolunmaz yer tuta biləcək 
qanunauyğunluqların (enerji istehsal dövriyyələri, təbii balans- 
laşmanın əsaslan, coğrafi rayonlaşdırma, son dövrlərdə coğrafi 
ekologiya və s.) ümumi idarəetmədə yeri kifayət dərəcədə qiy­
mətləndirilməmişdir.
Elmlərin inkişafında onlarm düzgün fənləşdirilməsi, müxtə­
lif ixtisaslarda tədris edilməsi mühüm əhəmiyyətə malikdir. Bu
20 21
sahədə də müəyyən çatışmazlıqlar vardır. Məsələn, coğrafiya­
nın bütün ixtisaslarında geologiya, yaxud da geomorfologiya 
geoloji əsaslarla tədris edilir. Coğrafiyanın tədqiqat obyekti 
olan yer qabığı və onun üzərində gedən sosial-ictimai proseslər 
geoloji proseslərlə bağlı olduğundan geologiyaya xüsusi yer 
verilir. Geologiya ixtisasında isə coğrafiya tədris edilmir. Yerin 
nəinki indiki vəziyyəti, hətta bundan sonrakı vəziyyəti belə ge­
oloji qanunlarla yanaşı coğrafi qanunların və qanunauyğun­
luqların nəticəsidir. Coğrafi anlayışlarsız yerin geoloji nəticələ­
ri, yerin kosmik proseslərlə bağlılığı və s. haqqındakı ətraflı 
məlumatları ümumiləşdirmək olduqca çətinləşir.
Coğrafiyanın inkişafında elmlərarası və fənlərarası məsələ­
lər xüsusi yer tutur. Doğrudur coğrafiya elmində 1930-cu illər­
dən başlayaraq sosiallaşma, riyaziləşmə və s. istiqamətlər özü­
nü göstərirdi. Ancaq coğrafiyada iqtisadiyyatın əsaslarının öy­
rənilməsi müasir tələblərə cavab vermir. Peşəkar iqtisadçılar 
tərəfindən coğrafiya fakültəsində iqtisadiyyatın əsasları fənni 
keçilməsi məqsədə müvafiq olar. Eyni sözləri iqtisadiyyat elmi 
haqqında da demək olar. Doğrudur, iqtisadiyyat fakültələrində 
və iqtisad təmayüllü institutların əksər ixtisaslarında iqtisadi- 
sosial coğrafiya fənni keçilir. Lakin onların çoxunda iqtisadi- 
sosial coğrafi ideyalar iqtisadiyyatın əsasları ilə uzlaşdırılmır, 
iqtisadiyyat və kommersiya institutlarının ayrı-ayrı ixtisasla­
rından asılı olaraq, xüsusi proqramlı «ümumi coğrafiya», «iqti­
sadi coğrafiya», «nəqliyyatın coğrafiyası», «kommersiya coğra­
fiyası» və s. keçilməsi məqsədə müvafiq olar.
Coğrafiya elmləri vasitəsilə, coğrafi bacarıqla qazanılan­
ların verdiyi səmərə əvəzsizdir. Lakin coğrafiyanı bilməyəndə 
və yaxud da onun sirlərinə yüksək səviyyədə yiyələnməyəndə 
də çox şeylər itiririk: məsələn, «təbiətin enerji istehsal dövriy­
yələri», «təbiətin balanslaşması» və yaxud da «təbii balans», 
«təbii kooperasiya» və s. haqqında iqtisadçılarımızın və yaxud 
da idarəedici təşkilatlarda çalışanların müvafiq məlumatı olar­
sa «təsərrüfat balansı», «əmək balansı», «istehsal dövriyyələri», 
«sahələrarası balans» və s. daha geniş, daha elmi əsasla öyrəni­
lər və istehsal texnologiyası və kooperasiyası düzgün istiqamət­
ləndirilər. F.Enqels Q.Ştarqenburqa məktubunda yazırdı: «İq­
tisadi münasibətlər anlayışına coğrafi əsas da daxil edilməlidir» 
(1966). İqtisadiyyatın indiki dövrü üçün deyilənlər daha müa­
sirdir və daha mühüm mahiyyət kəsb edir.
Coğrafiyanın həyati elm olmasına dair bir çox misallar gə­
tirmək olar. Onun həyatın sahələrinə sirayət etməsi təbiətlə- 
cəmiyyət münasibətlərində ikili mövqe tutması ilə əlaqədardır. 
Məhz ona görə də coğrafiyanın daxili quruluşunun da təkmil­
ləşməsinə böyük ehtiyac yaranmışdır. Hər şeydən əvvəl isə 
coğrafiyanın və onun qolları arasında düzgün əmək bölgüləri 
aparılmalı, elmlərarası əlaqə düzgün istiqamətləndirilməlidir.
Müasir dövrdə coğrafiyanın əsas qolları bizim fikrimizcə, 
1-ci və 2-ci şəkillərdə göstərildiyi kimi formalaşmaqdadır. Bun- 
larndan fərqli olaraq Sovet dövründə əsasən coğrafiya fiziki 
coğrafiyaya, iqtisadi və sosial coğrafiyaya və xəritəşünaslığa 
ayrılırdı. Əlbəttə, təqdim edilən sxemə bəzi əlavə və düzəlişlər 
etmək olar. Lakin coğrafiya elminin elmlər sistemində yeri, 
onun ana elmlərə və başqa sintetik elmlərə görə mövqeyi əsa­
sən müəyyən edilmişdir. Eyni zamanda qeyd etməyi lazım bili­
rik ki, coğrafiya təbiəti və cəmiyyəti ayrılıqda, eyni zamanda 
qarşılıqlı əlaqələrdə öyrənir. Bu təqdirdə cəmiyyətin iqtisadi və 
sosial proseslərindən bəhs edən sahə İqtisadi-sosial coğrafiya 
adlandırılmışdır. Coğrafiyanın təbiətdən bəhs edən qolu «tə­
biətin coğrafiyası» adlana bilərmi? Coğrafiyanın inkişaf dövr­
lərində «təbiətin coğrafiyası» ifadəsi işlənmişdir.
Coğrafiya elmi əhatə dairəsinə görə və bəzi coğrafiyaçıların 
fikrincə (S.V.Kolesnik, D.N.Anuçin, P.S.Kuznetsova, V.A. 
Esakov və b.) ümumi coğrafiyanın qolu olan fiziki coğrafiya 
«ümumi yerşünaslığı» və «landşaftşünaslığı» əhatə etdiyinə gö­
rə təbiətin coğrafiyası adlanarsa məqsədə müvafiq olar. Fiziki 
coğrafiya təbiətin coğrafiyasının bir qolu hesab edilmişdir və o 
coğrafiya elminə vaxtilə təbii sferaların fiziki xüsusiyyətlərin­
dən bəhs edən elm kimi daxil olunmuşdur. İndi də bu sahədə 
müzakirə aparmağı məqsədə uyğun hesab edirik.
22 23
Təbiidir ki, təbiətin coğrafiyası üzrə mütəxəssislər üçün  fi­
ziki qanunları bilməyin böyük əhəmiyyəti vardır. O nlar yerin, 
atmosferin, dünya okeanının, landşaftın və s. fizikası barədə 
geniş məlumata malik olmalıdırlar. Bu da təbiidir ki, fiziki qa­
nunlar coğrafiya elmi üçün, coğrafiya elmi və coğrafi qanunlar 
və qanunauyğunluqlar da fizika elmi üçün zəruridir, tk i elmin 
tarixən səmərəli əməkdaşlığı nəticəsində fiziki coğrafiya elmi 
yaranmışdır. Vaxtilə Peterburq Universitetinin fizika, M oskva 
Universitetinin fizika-riyaziyyat fakültəsində fiziki coğrafiya 
kafedralarının yaranması təsadüfi hal deyildir. Bunu məqbul 
hesab etmək olar ki, coğrafiya fakültəsində fizika əsaslı geofi­
zika tədris edilirdi. Bu gün ətraf mühitin coğrafiyasının öyrə­
nilməsində coğrafiyaçıların fizika elminə, fiziki proseslərin öy­
rənilməsinə böyük ehtiyacları vardır. Fizika fakültəsində isə 
fiziki coğrafiya və yaxud da ümumi yerşünaslığın əsaslarının 
keçilməsi də məqsədə müvafiq olar. Fikrimizcə, həmin təklifi 
təbiət elmləri üzrə ixtisaslaşan digər fakültələr, məsələn kimya 
və biologiya fakültələri üçün də demək mümkündür. Nəzərə 
alınmalıdır ki, fəlsəfə fənnindən başqa təbiətşünaslıq fakültələ­
rində ümumiləşdirici fənn tədris edilmir.
Coğrafiyanın, xüsusilə onun iqtisadi-sosial coğrafiya qolu 
ictimai elmlərlə daha sıx əlaqədardır. Bu sahədə tarix, iqtisa­
diyyat, statistika, etnoqrafiya, hüquq, sosialogiya və s. xüsusilə 
fərqlənirlər. Eləcə də, tarix elmi üçün məkan və zamanın kə­
miyyət və keyfiyyət dəyişiklikləri coğrafiya vasitəsilə daha 
məqsədyönlü öyrənilər. D aha doğrusu, maddi varlığın cəmiy­
yətin inkişafındakı rolu coğrafi parametrlərin qiymətləndi­
rilməsi ilə daha elmi və daha əyani ola bilər. Hələ XIX əsrin 
ortalarında tərtib olunmuş Şəriət qaydalarında şagirdlərə töv­
siyə olunurdu ki, tarixə coğrafıyasız giriş küçədə gözü bağlı 
gəzmək kimidir. Ona görə də dünyanın quruluşunu bilmək zə­
ruridir (Vesin, 1876). Coğrafiya elmi ilə tarix elminin inteqrasi­
yası uzun illər öz təsirini göstərmişdir. Lakin bu sahədə bir sıra 
çatışmazlıqlara da yol verilmişdir. Dünyanın, kontinentlərin, 
ölkələrin tarixinin öyrənilməsində regionların tarixinə xüsusi
24
A
H
rt
G
PO
tX
ıG
h
X
COĞRAFİYANIN ELMLƏR SİSTEM İNDƏ 
YERİ VƏSTUKTURU
FİZİKİ COĞRAFİYA
1. Ümumi yerşünaslıq
2. M alı rikl.viıı VƏ 
okeanların fiziki 
coğrafiyası
3. Landşaftşünaslıq
4. İqlimşünaslıq
5. Hklrometerologiya
6. Torpaq coğrafiyası
7. Biocoğraflya
8. Geomorfologiya
ƏHALİ COĞRAFİYASI
1. Demoqrafik coğrafiya
2. Əhalinin yayılması və miqrasiyası
3. Əmək ehtiyyaHarının coğrafiyası
4. Yaşayış məntəqələrinin 
coğrafiyası və məskunlaşma
5. Şəhərlərin coğrafiyası və 
urbanizasiya
6. Kənd əhaltei və məskıaılaşma
7. Etnogenetik proseslərin 
coğrafiyası
İQTİSADİ COĞRAFİYA
1. Sənayenin coğrafiyası
2. Kənd təsərrüfatının 
coğrafiyası
3. Nəqliyyatın coğrafiyası
4. Tikinti coğrafiyası
5. Enerjjetik coğrafiya
6. Xidməti sahələrinin 
coğrafiyası
7. Regional coğrafiya
Ş a k i l l
25
COĞRAFİYANIN NƏZƏRİ 
ƏSASLARI
yer verilməmişdir. Məsələn, Qafqazın, Xəzəryanı ölkələrin, 
Skandinaviya və b. regionların, hövzələrətrafı əyalətlərin tari­
xinin öyrənilməsində təbii-ərazi və təbii-istehsal komplekslərin 
cəmiyyətin tarixi proseslərinin inkişafında rolu kifayət dərəcə­
də qiymətləndirilməmişdir. Bu çatışmazlıq qismən düzəlmək­
dədir. Eyni zamanda tarixi dövrlərdəki bir çox yürüşlər, müha­
ribələrin və başqa ictimai proseslərin səbəblərində təbii amillə­
rin qiymətlərndirilməsi kifayətləndirici deyildir. Eləcə də tarixi 
hadisələrin cosiyasi (geosiyasi) mahiyyəti kifayət dərəcədə təh­
lil edilməmişdir. L.Qumilyov cəmiyyətin tarixini təbiətdən- 
biosferdən ayırmadan təhlil etmişdir. O, insanların həyat tərzi­
ni, hətta mühüm ictimai hadisələri biosferdə gedən dəyişik­
liklərlə də əlaqələndirir. Ən maraqlısı odur ki, o günəş aktivliy­
inin cəmiyyətə birbaşa və dolayı olaraq təsirini izah edərək in- 
sanlardakı passionarlığı (endogen oyanışları-Ş.G.), genetik 
formalaşmaları təbiətlə əlaqələndirir (L.Qumilyov, 2002). Gö­
stərilənlər müəyyən mənada bir çox determinist ideyaları müa­
sirləşdirməklə yanaşı təbiətin cəmiyyətin inkişafındakı rolunu 
düzgün qiymətləndirməyə əsas verir. Qeyd etmək lazımdır ki, 
bir çox coğrafi tədqiqatlarda da cəmiyyətin və təbiətin tarixi 
kifayət dərəcədə qiymətləndirilməmişdir. Tarix və coğrafiyanın 
inteqrasiyasında formalaşan tarixi coğrafiya elminin nailiyyət­
lərindən hər zaman səmərəli istifadə edilməmişdir. Bu sahədə 
bir çox elmi fikirlər və ideyalar Azərbaycan Milli Elmlər Aka­
demiyasının yenidən strukturlaşması və milliləşdirilməsi ilə əla­
qədar olaraq həyata keçirilməkdədir. Eyni zamanda AMEA- 
nm Coğrafiya İnstitutunda «Coğrafi fikir tarixi», «Əhali 
coğrafiyası» və b. şöbələrin yaranması xüsusi əhəmiyyət kəsb 
etmişdir. Bir sıra ümumiləşdirici əsərlər, o cümlədən Azər­
baycan coğrafiya cəmiyyəti 60 ildə: «Uğurlar, nailiyyətlər və 
perspektivlər» (akad.B.Budaqovun redaktəsi ilə B.,1991). 
B.Budaqovun «Coğrafiya elminin uğurları», I kitab (B.,2002), 
prof. A.M.Hacızadə və dos. T.G.Həsənov tərəfindən yazılan 
«Coğrafiya tarixi» (2001) və başqa əsərlər xüsusi əhəmiyyətə 
malikdir.
27
Təbiətdə gedən dəyişikliklər, təbiətin tarixən dəyişməsi heç 
də əmək alətlərinin və istehsal münasibətlərinin təsiri ilə yara­
nan dəyişikliklərdən az dəyişikliklər yaratmır. Deməli, müasir 
dövrdə təbiət-cəmiyyət münasibətlərində təbiətin rolunun qiy­
mətləndirilməsi ən önəmli məsələlərdən biri olduğundan bu  sa­
hədə geniş elmi təhlillər aparılması lazım gəlir.
1.3. Elmi tədqiqatlarda sistemli 
yanaşma
«Sistem» anlayışının yaranması və sistemli yanaşmanın ta­
rixi olduqca qədimdir. Sistemli anlayışları və yanaşmaları 
doğuran varlığın, mühitin özü olmuşdur. Bu sahədən bəhs edən 
məlumatlar Antik dövrdə, qədim Yunanıstanda, Şərqdə var­
lığın dərk olunması, ətraf mühitə münasibət ideyalarından ya­
ranmışdır. Qədim dövrdə elmi anlayışlara, dünyanın yaranm a­
sına olan münasibətlər sistemli düşüncələrin nəticəsi idi. M ən­
tiqdə, həndəsədə, insanın törəməsi haqqında məlumatlarda ak- 
siomatik fikirlər obyektlərə və proseslərə sistemli yanaşma ilə 
bağlı olmuşdur. Deyilənlərin elmi əsasları qədim dövrdə ilkin 
fəlsəfi anlayışlardan başlamış, kainatın əmələ gəlməsi, obyekt­
lərin və proseslərin hərəkətinin izahı ilə əlaqədar idi.
İ.K anta görə sistem haqqındakı elm hissəciklərin tam a 
bağlılığı, ondan asılı olması deməkdir. G.Hegelə görə sistemli 
yanaşma dərk olunana dialektik yanaşma mənasını ifadə edir. 
Sistemli yanaşma, bu sahəyə dair fəlsəfi fikrin yayılması XIX- 
XX əsrlərdə daha da genişlənmişdir. Bununla yanaşı bir çox 
ziddiyyətli meyllər də yaranmışdır. Onlar məzmununa görə 
təcavüzkar, subyektiv mahiyyət kəsb edən və bir-birini inkar 
edən meyllər idi. Eyni zamanda bəzi fikirlər materialist və idea­
list baxışlardan fərqlənməklə təbiət və cəmiyyət münasibətlə­
rində elmi və sistemli yanaşmaları inkar etmiş, real sistemləri 
dərk etməkdən uzaqlaşmışlar. Sistemli yanaşmaların təhlilini, 
idarə olunmasını daha əsaslı dərk etməkdə mühüm əhəmiyyət 
kəsb edən nəzəriyyələrin xüsusi rolu olmuşdur: təkamül və nis­
28
I
bilik nəzəriyyəsi, K vant fizikası, Struktur linqvistikası və b. 
Sonralar, yəni XX əsrin əvvəllərindən V.İ.Vernadski və başqa­
ları sistemli yanaşmalarda reallıqları xeyli əks etdirmişlər.
Artıq XX əsrin ortalarında sistemli yanaşmaya dair tədqi­
qatçılar tərəfindən ümumiləşdirmələr aparılmışdır. Həmin əsrin 
50-60-cı illərində kibernetikanın inkişaf etdirilməsi ilə əlaqədar 
olaraq bir sıra ölkələrdə sistemli yanaşmalara dair yeni nəzəri 
fikirlər, konsepsiyalar irəli sürülmüşdür. Bunlar bir qədər kon­
struktiv olmaları ilə fərqlənmişdir. Onların bir çoxu sistem an­
layışına, bu sahədəki ideyalarin həyata tədbiqinə, ictimai 
münasibətlərin formalaşmasına həsr edilmişdir.
Sistemli yanaşmalarda bir çox çatışmazlıqlar ondan ibarət 
olmuşdur ki, bu sahədəki ideyalar bir müddət Yer və yerşünas­
lıqdan, təbiətşünaslıqdan, kainatşünaslıqdan, insanşünaslıqdan 
və cəmiyyətşünaslıqdan bəhs edən elmlər əsasında deyil, yar­
dımçı və ikinci dərəcəli sahələr ətrafında təhlil edilmişdir. Sis­
temlərdən bəhs edən təhlillərdən aydın olmuşdur ki, sistemlər 
bütövdən, strukturdan, əlaqələrdən, elementlərdən, münasibət­
lərdən, yarım sistemlərdən və s. ibarətdir. Sistemlərin dövrüliyi 
komponentlərin strukturlaşmasından, enerji və maddələr döv­
ranından, mühitdən, və s. asılıdır.
Məlumdur ki sistemlər qeyri-üzvi (geoloji, fiziki, kimyəvi 
və b.) formalara və canlılara bölünürlər. Hər iki sahədə mürək­
kəb və sadə sistemlər mövcud olur. Bununla yanaşı sistemlər 
sintetik də olurlar. M ürəkkəb sistemlərin bir çoxu məhz sinte­
tik birliklərdən ibarətdir: məsələn şəhərlər, rayonlar, təsərrü­
fatlar və onların sahələri.
Abstrakt sistemlər də mövcuddur. Onlar ağılın məhsulu 
olmaqla müxtəlif səviyyələrə malik olur. Təbiidir ki, geniş bi­
liyə, zəngin dünyagörüşə malik olan insanlar daha mürəkkəb 
sistemlər haqqında təsəvvürə malik ola bilərlər. Sistemlər di­
namik və sabit (statik) olmaqla özünəməxsus formalara ma­
likdirlər. Dinamik sistemlər geometrik formalara malik olmaq­
la dəyişkən olurlar. Dağlar, sahil zonaları, çaylar, göllər və b. 
Bəzən onlar ümumi dinamizmin inkişafında müəyyən dövr ər­
29
zində ritmik xüsusiyyətə malik olur, bəzən də sabitləşirlər. Sta­
tik sistemlərə misal olaraq cansız təbiəti - ancaq abiotik proses­
lərlə bağlı olan vəziyyətləri misal gətirmək olar. Həcminə görə 
sistemlər müxtəlif səviyyələrdə formalaşırlar.
Keçmiş SSRİ-də sistemli yanaşma əsasən xalq təsərrüfat 
sahələrinin öyrənilməsi və idarə edilməsində tədbiq edilirdi. Ən 
başlıcası bu sistemlərin strukturlaşmasma daha çox diqqət ye­
tirilirdi. Lakin bu sahədə çox böyük çətinliklər var idi. Birinci, 
sosial sistemlərin təbii əsası kifayət dərəcədə qiymətləndiril­
mirdi. İkinci, xalq təsərrüfatının və eləcə də kənd təsərrüfatının 
idarə edilməsində təbii-ərazi sistemləri ilə, ərazi-istehsal tipləri 
yalnız makro səviyyədə qiymətləndirilir və planlaşdırılırdı. 
Ekoloji xüsusiyyətlər, milli-ərazi birliklərə dair m araqlar hər 
zaman nəzərə alınmırdı. Sistemli yanaşmalarda bir çox müvəf­
fəqiyyətlərə xüsusilə, elmi-texniki nailiyyətlərə baxmayaraq ie- 
rarxik, çox funksiyalı sistemlər yaradılırdı. Belə strukturların 
təhlili ilə əlaqədar olaraq «insan və maşın», «mürəkkəb sistem­
lər» və b. haqqında məsələlər müzakirə edilmişdir. Ümu­
miyyətlə Sovet dövründə sistemli yanaşmalara dair təhlil edilən 
nəzəri müddəalar birtərəflt əsaslandırılırdı. Ona görə də inki­
şafda ziddiyyətlər meydana çıxır, bəzən də antoqonist münasi­
bətlər yaranırdı. Məsələn, istehsalın bir çox sahələrində, nəq­
liyyatın bir çox növlərinin idarə edilməsində sistemli yanaşma 
aşağı səviyyədə idi. Ancaq, kosmik aparatların idarə edilmə­
sində, hava nəqliyyatının inkişafında və idarə edilməsində, 
hərb sənayesində böyük irəliləyişlər yaradılmışdır.
Qeyd etmək lazımdır ki, sosial sistemlərdən fərqli olaraq 
təbii sistemlər özünü bərpa edəndir. V.A.Nikolayev (2001) 
qeyd etdiyi kimi, təbii strukturlar bir çox qamma göstəricilərin 
harmonik qaydalarına tabedir, onlar məhv olmağa, xaoslaş- 
mağa müqavimət göstərərək öz formalaşmasını saxlamaq üçün 
geosistemə təsir edirlər. Deyilənlər yerin daxili strukturunda, 
bütün təbii sistemlərdə və eləcə də landşaftların harmoniyasın­
da və s. özünü göstərir.
Bütün sistemlər və eləcə də Yer kürəsi, onun formalaş­
masında və hərəkətində iştirak edən daxili və xarici strukturlar 
simmetrik formalaşmağa malikdir. Simmetriya-fəaliyyət göstə­
rən, formalaşmış sistemlərin əsas xassəsi, atributudur. İndiyə 
qədər simmetriyanın dörd növü müəyyən edilmişdir: güzgülü- 
biaterial, radial-şüalı, konusvari, şar formalı. Göstərmək la­
zımdır ki, simmetriyanın tərəfləri geometrik və ağırlıq cəhətdən 
bərabər olduqca müqaviməti və uzun ömürlüyü yüksək olur. 
Lakin simmetriya hər zaman qarmoniya yaratmır. Ona görə də 
təbiətdə və ona müvafiq olaraq cəmiyyətdə disproporsiyalar, 
ekstremal hadisələr, təbii fəlakətlər və fövqəladə hadisələr baş 
verir.
Sistemli təhlillərdə ən mürəkkəb formalaşma təbiət-cəmiy­
yət prosesləri və birliklərdir. Daha mürəkkəb sistemlər isə fəa­
liyyəti təbiət prosesləri ilə uzlaşdırılan sosial obyektlərdir. Təbii 
və sosial sistemlər arasındakı əlaqələri mütləq səviyyədə əlaqə­
ləndirmək mümkün deyildir: məsələn, şəhərlər və urbanistik 
sistemlər, «bionik» və «geonik» birliklər (sistemlər). Onlar tə­
bii-sosial sistemlərin sintezi üçün olduqca səciyyəvidir. Bunun­
la belə təbiət və cəmiyyət arasındakı qarşılıqlı əlaqələr, cə­
miyyətin idarə olunması, sintetik sistemlərin proqnozlaşdırıl­
ması özünü tamamilə doğrultmurdu. Deyilənlər sistemlərin nə- 
həngləşməsinə, inkişaf etməsinə, bəzən də dağılmasına təsir gö­
stərir.
Qeyd etmək lazımdır ki, sistemli yanaşma bir çox elmi və 
əməli proseslərdə tətbiq edilir. Belə yanaşma əsasən mürəkkəb 
və sintetik problemlərdən bəhs edilən sahələrdə nisbətən geniş 
müşahidə olunurdu: geologiya, biologiya, coğrafiya, tarix və 
etnoqrafiya, linqvistika və s. Ümumiyyətlə, sistemli formalaş­
malar inkişaf etdikcə tamamlanır, yetgin halda olduqca kon­
kretləşir, bəzən də nisbətən asan dərk olunan strukturlara ma­
lik olurlar. Sosial sistemlərdən fərqli olaraq təbii sistemlər uzun 
və qısa müddətli olur. Onların struktur xüsusiyyətlərini və də­
yişkənliyini müəyyən etmək, təsnif etmək üçün məntiqli, takso­
nomik bölgülər ayırmaq lazım gəlir. Mütəxəssislərin fikrincə 
hər bir bölgü sistemdə ancaq bir yer tutur.
30 31
E.B.Alayev göstərir ki, tədqiqatlarda sistemli yanaşma 
tədqiqat obyektinə o zaman uyğyn olur ki, həmin obyekt or- 
qanik cəhətdən bütöv olsun. Ona görə də, obyektin tamlığı, ya­
xud da dərk olunması ona yanaşmam da səmərəli edir. Eyni 
zamanda başqa alimlərdən fərqli olaraq sistemə aşağıdakı kimi 
tərif verir. Sistem - aralarındakı formalaşmış əlaqələrə malik 
obyektlərin uzlaşdırılmasıdır ki, bu da yeni keyfiyyət yaradır: 
tamlıq, avtonomluq və s.( 1983).
R.J.Harvey yazır ki, Sistem-çoxlu sayda olan predmetlərin, 
xassələrin uzlaşmasıdır. İfadə, sadə olsa da, mahiyyətində 
mücərrədlik vardır. Bizim fıkrimizcə sistemə aşağıdakı kimi 
tərif vermək daha məqsədə uyğun olar. Sistem-təbii və sosial 
komponentlərin, yaxud da elementlərin bir neçə sayda, bəzən də 
bir çox sayda daxili struktura və əlaqələrə malik olmaqla avto- 
nom və uzun müddətə ciddi dəyişməyən birliyidir. D aha sonra 
E.B.Alayev ifadə edir ki, obyektlər və obyektlərin məcmusu, 
sistemdə bir funksiyanı yerinə yetirməklə «sistemin elementlə­
ri» adlanırlar. Bizim fıkrimizcə, sistemdə yerindən asılı olaraq 
elementlər bir və yaxud da bir neçə funksiyalı olurlar. Dinamik 
(təbii) sistemlər təbii təkrar istehsal funksiyasına da malikdir­
lər. Eyni zamanda onların bu xarakteri sistemin genezisini 
müəyyən edir.
Sistemin başlıca mürəkkəbliyi ondan ibarətdir ki, sistem­
lərdə elementlərin bir çoxu yarım sistemlər, yaxud da tamam 
formalaşmamış olurlar. İndiyə qədər aparılan təhlillərdən ay­
dın olur ki, təbiətdə müxtəlif ölçülü sistemlər mövcuddur. Eyni 
zamanda onlar təcrid olunmuş, bağlı, açıq olurlar (3-cü şəkilə 
bax).
Sistemlərin təhlilləri bir çox halda abstrakt formalar ətra­
fında aparılır. Onların struktur və funksional xüsusiyyətləri 
haqqında elmi müddəalar, təhlillər aparılarkən ideya və fikirlər 
əsasən ideallaşdırılır.
Qeyd etmək lazımdır ki, coğrafi sistemləri (geosistemləri) 
təhlil etmək üçün real nümunələr olduqca çoxdur. Coğrafi 
sistemlər ərazilərdə təbii və sosial birliklərdə formalaşarkən bu
32
SİSTEM LƏRDƏN NÜMUNƏLƏR
1. Təcrid olunmuş sistemlər
2. Qapalı sistemlər 3. Açıq sistemlər
A  \  /  V  \
'  \  J '  *1 ) ’
w  w  /
t
V
Şəkil Э
33
sahədəki proseslərin qanunauyğunluqları da əks olunur. Azər­
baycan dilində geosistemin işlədilməsi bəziləri tərəfindən ancaq 
geolji sistem kimi qəbul edilir. Geologiya elmində də sistem və 
sistemli yanaşmalar vardır və coğrafiyada geoloji sistem an­
layışı hər zaman yerinə görə işlədilmir. Geoloji sistemlər an­
layışı da coğrafi sistemlərlə eyniləşdirilə bilməz. Nəzərə alınm a­
lıdır ki, coğrafi sistemdən geoloji sistemə və əksinə keçid var­
dır. Bu da sistemli təhlillərdə xüsusi yer tutmalıdır.
Coğrafi sistem coğrafi ərazi-geotoriya ilə bağlıdir. Buraya 
ilk növbədə quru ərazilər və akva ərazilər də (akvatoriya zona­
sı) daxil edilir. E.B.Alayev göstərir ki, coğrafi sistem əvvəl təbii 
birliklərə, sonradan iqtisadi coğrafi sistemə daxil edilmişdir. 
Həmin müəllifin fikrincə sosial-iqtisadi proseslərdə ilk növbədə 
ərazi sistemləri, sonra başqa coğrafi sistemlər nəzərə alınır, tik 
növbədə biz belə hesab edirik ki, iqtisadi-sosial coğrafiya 
coğrafiyanın tərkib hissəsi olmaqla coğrafiyanın sistemlərinin 
sərhədləri, sonra qalan sistemlər əhatə edilməlidir. Qeyd edil­
məlidir ki, bir çox sistemlərin arasından sədd çəkmək, onları 
bir-birindən ayırmaq, yaxud da sistemlərarası əlaqəni görmə­
mək metodoloji səhvlərə gətirib çıxarır. Məsələn, iqtisadi 
coğrafi formalaşmanı geotoriyadan ayırmaq düzgün deyildir. 
Doğrudur, uzun illər iqtisadi coğrafi tədqiqatlarda ən çox iqti­
sadi səmərə qiymətləndirilmişdir. Bu sahədəki tədqiqatlar, 
onun obyekti geotoriyadan ayrılırdı. Ona görə də bir çox ziya­
nlara (xüsusilə ekoloji, iqtisadi və s.) yol verilirdi. Elmi cəhət­
dən isə təbii-sosial obyektlər arasındakı əlaqələr, sintetik qa­
nunlar düzgün qiymətləndirilmirdi. Sistem anlayışım daha ət­
raflı dərk etmək üçün onu «kompleks» anlayışı ilə müqayisə 
etmək olar. İndiyə qədərki elmi məlumatlardan aydın olur ki, 
sistem sözü coğrafi ədəbiyyatlara XX əsrin 60-cı illərində, 
«kompleks» sözü isə ondan 30-40 il əvvəl gətirilmişdir. Bir çox 
ədəbiyyatlarda sistem anlayışları, kompleks termini ilə eyniləş­
dirilir. Doğrudur, sistemlə kompleks arasında oxşarlıq (gene- 
tizm, dinamizm, strukturlaşma, sərhədlərin ayrılması və s.) 
vardır. Lakin kompleks daha formalaşmış (güclü) sistemdir.
Burada enerji, maddələr mübadiləsi, informasiya və s. əlaqələr 
daha güclü və daha dinamik olur. Müasir dövrə qədər coğrafi 
sistemlərin və komplekslərin öyrənilməsində bir sıra mübahisəli 
məsələlər vardır. Onları dünyəvi anlaşmalar nöqteyi-nəzərin­
dən də təhlil etmək məqsədə müvafiqdir.
Sistemlər haqqındakı biliklərin təkmilləşdirilməsində, bu 
barədə elmi fikirlərin reallaşdırılmasında və eyni zamanda 
obyekt və proseslərin öyrənilməsində, elmi inteqrasiyaların ya­
radılmasında modelləşdirilmənin böyük əhəmiyyəti vardır. 
Modelləşdirilmənin həyata keçirilməsi coğrafi mahiyyətin açıl­
masına da böyük təsir göstərir.
Dünya dərk olunan və dərk olunmayan strukturlardan iba­
rətdir. Həmin bölmədə məqsəd yalnız sistemlərin forma və 
məzmununu öyrənmək deyil, eyni zamanda sistemlər arasın­
dakı əlaqələri dərk etməkdən ibarətdir. Sistemləri və sistem- 
lərarası əlaqəni dərk etmək ətraf mühiti, dünyanı dərk etmək 
deməkdir.
Mütəxəssislərin fikrincə, sistemlər təcrid olunmuş, bağlı və 
açıq olurlar. Bununla əsasən razılaşmaq olar. Lakin tamamilə 
təcrid olunmuş sistem, məlum olduğu kimi, yalnız sosial həy­
atda mövcud ola bilər. Təbiətdə isə onlar dövrü mahiyyət kəsb 
edir və burada şərtilik mövcuddur.
Sistemlərə həsr olunmuş bir sıra elmi ədəbiyyatlardan fərq­
li olaraq Harvey R .J., Kentli V.A. (1976) təbii və sosial sistem­
lərin növlərini və təsnifat prinsiplərini vermişlər. Onlara görə 
təsnifat növləri aşağıdakılardan ibarətdir: morfoloji, kaskadlı, 
prosesli, idarə olunan, özündən idarə olunan, bitkilər, heyvan­
lar, ekoloji, insan, cəmiyyət, insanın ekoloji sistemi. Bu bölgü­
də sistemlər əsasən əhatə edilmiş və onu məqbul hesab etmək 
mümkündür. Lakin onların adlarını daha məntiqli ifadə etmək­
lə bir qədər aydınlıq yaratmaq olardı. Məsələn, insanla onun 
ekoloji sistemini birləşdirərək, sistemdaxili yarım sistemləri 
fərqləndirmək olardı. Bitki və heyvanat aləmi birlikdə, təbii 
kompleksdə verilsə daha məntiqli hesab edilərdi və s. Bununla 
yanaşı bölgü ilk dəfə verildiyindən mühüm əhəmiyyət kəsb edir.
34 35
Sistemlərin təsnifini daha da reallıqlaşdırmaq məqsədilə 
onların təsnifat prinsipi haqqındakı məlumatları ümumiləş­
dirərək aşağıdakılardan asılı olduğunun nəzərə alınmasını 
məqsədə müvafiq sayırıq: təbii ərazi birliklərinin formalaşması 
və dinamikliyi; geotorial formalaşma və təbii sərhədlərin xüsu­
siyyətləri; axınların istiqamətləri və epigenetik xüsusiyyətləri; 
əlaqələr və enerji dövranı; Mərkəzləşmə və konsentratlaşma; öz- 
özünə təşkil olunmanın dərəcəsi; cəmiyyət tərəfindən yaradılan 
və idarə olunan sistemlər; geokimyəvi və geofiziki proseslərdən 
asılılıq dərəcəsi; əhalinin yayılma və həyat fəaliyyəti formaları 
və dərəcələri; enerji istehsal dövriyyələri və formalaşma fazası; 
canlı aləmin (biosenozların) yayılmasının sıxlığı; morfostruktur 
formalaşmanın sıxlıq dərəcəsi.
Göstərilənlərin inkişaf dərəcəsi, onların təbii tamlığı və ya­
xud da təbii proseslərin sosial proseslərlə inteqrasiya dərəcəsi 
sistemlərin inkişafının fazalarını müəyyən edir. Bəzi hallarda 
təbii-sosial proseslər inteqrasiya edilir, qarşılıqlı əks təsirlər nə­
ticəsində bəzən deqredasiyaya uğrayırlar. Deyilənlərin inkişaf 
fazalarının müəyyən edilməsi coğrafiyada sistemli tədqiqatların 
aparılması üçün mühüm əhəmiyyət kəsb edir.
1.4. Yeni inkişaf mərhələsində coğrafiya elminin 
problemləri
Yeni iqtisadi-siyasi inkişaf şəraitində müxtəlif inkişaf və 
idarəetmə proqramlarının qəbul edilməsinə böyük ehtiyac ya­
ranmışdır. Həmin proqramların bir qismi yalnız keçid dövrü 
üçün zəruri olsalar da, uzun müddətli fəaliyyət üçün əlverişli 
deyildir. Dünya ölkələrinin müxtəlif inkişaf mərhələsinə dair 
bir sıra təcrübələr mühüm əhəmiyyət kəsb etsə də, Azərbay­
canın reallıqlarına onların birbaşa tətbiq edilməsi bütün hal­
larda müsbət nəticələr verə bilməz. Bunun üçün elmi təhlillər 
aparm aq lazım gəlir.
Azərbaycan elminin bir çox sahələri, onların idarəetmədəki 
yeri xüsusi təhlillər tələb edir. Keçid dövrünün ilk mərhələsin­
dən başlayaraq respublikada elmin və təhsilin bir sıra sahələ­
rində islahatlara ehtiyac duyulduğu bir çox səviyyələrdə özünü 
biruzə verirdi. Xüsusilə 90-cı illərdə Azərbaycan Elmlər Aka­
demiyasının müvafiq yığıncaqlarında fundamental elmlərin ye­
nidən təşkilinə ehtiyac yarandığı göstərilmişdir. Vaxtında deyi­
lən həmin fikir sintetik elm olan coğrafiya elmləri sisteminə 
daha çox aid edilməlidir.
Coğrafiya elminin müasir dövrə qədərki nailiyyətlərini nə­
zərə alaraq bildiririk ki, Keçmiş İttifaqda coğrafiya 1970-ci il­
lərdən konstruktivləşməyə başlamışdır. Konstruktivlik əsasən 
rayonlaşdırmanı, landşaftın öyrənilməsini, inzibati və iqtisadi 
rayonların layihələşdirilməsini, şəhərsalmanı və s. sahələri əha­
tə etmişdir. Lakin tətbiqi sahələrdə coğrafi konstruktivlik özü­
nü kifayət dərəcədə təsdiqləməmişdir. Cəmiyyətin inkişafında 
coğrafi mühitin rolunun siyasətləşdirilməsi, uzun illər vahid 
coğrafiya əsasında aparılan elmi mübahisələrin səmərəli yekun- 
laşdırılmaması coğrafiya elminin nəzəri və tətbiqi sahələrinə 
müəyyən dərəcədə əks təsir göstərmişdir. İdarəetmədə coğrafi 
siyasətin (geopolitikanm) uzun illər inkar edilməsi coğrafiya 
elminin inkişafında maneələr yaratmışdır.
Əsasən coğrafiyanın vahidliyi ətrafındakı elmi-metodoloji 
təhlillərin ümumiləşdirilməsindən coğrafiyadan çox, onun in­
teqrasiyada olduğu sahələr (iqtisadiyyat, torpaqşünaslıq, iq­
limşünaslıq, okeanologiya və s.) faydalanmışdır.
Ümumiyyətlə, XX əsrdə, xüsusilə həmin əsrin ikinci yarı­
sında elmin bir çox sahələrində olduğu kimi coğrafiya sahəsin­
də qazanılan elmi praktiki nailiyyətlər müvafiq əhəmiyyət kəsb 
etmişdir. Keçən yüz ildə əldə edilən müvəffəqiyyətlər coğrafiy­
anın XXI yüz ildə inkişaf perspektivlərinin müəyyən edilməsinə 
müəyyən təsir göstərəcəyi şübhəsizdir. Deyilənlərə Rusiya və 
dünya ölkələrinin alimləri və mütəxəssislərinin səyi nəticəsində 
nail olunmuşdur. XX əsrin əvvəllərində Çijevskinin Günəş fəal­
lığının Yer mühitinə təsirinin öyrənilməsi, Sovet dövründə isə 
həmin fikirlərin «dondurulması» və əsrin axırlarında həmin 
ideyaların reabilitasiya edilməsi mühüm əhəmiyyət kəsb edir.
36 37
Daha sonra Günəş sisteminin qravitasion proseslərə təsiri, 
Ayın ekliptik en dairəsində gedən dəyişikliklərlə əlaqədar Ye­
rin litosferində və daxilində gedən (endogen) proseslərin nəzərə 
alınması, Yerin səthində və daxilində gedən proseslərə m onito­
rinq qoyulması üçün əlverişli məlumatlar verir (V.M.Fedorov, 
2000). Eləcə də, geosistemin ümumi nəticələrinin öyrənilməsi 
göstərir ki, o, qeyri-xətti, davamlı, bəzi halda səbəbi aydm  ol­
mayan, qeyri-adi hadisələrlə müşahidə edilir. Yalnız nisbətən 
az vaxt ərzində xətti, strukturu sabitliyə və eyni zamanda daxili 
və xarici təsirlərə davamlı olmaqla dəyişməzdir (İ.İ.Zeydis, 
V.İ.Krujalin və b., 2000).
Göstərilənlərlə yanaşı 29-cu Beynəlxalq Coğrafiya K onqre­
sində (14-18 avqust 2000) XXI əsrdə coğrafiya elminin vəzifələ­
ri əsasən qeyd edilmişdir. Onları aşağıdakı bölmələrlə ümumi­
ləşdiririk: Təbii və antropogen proseslərin qlobal nəticələri, iq­
limin qlobal dəyişkənliyi; Sahil zonalarında məskunlaşmanın 
təkamülləşməsi və cəmiyyətin ərazi təşkilində texnoloji fəallıq­
lara diqqət yetirilməsi; Coğrafi biliklərin ümumbəşəri əhə­
miyyətini, coğrafi informasiya sistemlərinin tətbiqi sahələrdə 
yararlığını müəyyən etmək; Coğrafiyanın həyatı əhəmiyyət 
kəsb edən nailiyyətlərinin müxtəlif sahələrlə inteqrasiyasına 
təminat yaratmaq; Siyasətin, ekoloji proseslərin və ətraf mühi­
tin mühafizəsinin, idarəetmənin və s. coğrafiyalaşdırılmasının 
elmi-metodiki əsaslarını işləmək.
Müasir dövrümüzdə təbii-tarixi, iqtisadi-siyasi inkişafımı­
zın ekoloji problemlərinin xüsusiyyətlərini və s. nəzərə alaraq 
ümumiyyətlə coğrafiya elminin və eləcə də Azərbaycan coğra­
fiya elminin problemləri haqqında aşağıdakıları bildiririk:
■ Coğrafiyada fundamentalizmin tələblərinə müvafiq ola­
raq Yerin xassələrinin Günəş sistemi ilə bağlılığını və onunla 
əlaqədar biosferin dəyişkənliyinin qanunauyğunluqları haq­
qında bilikləri ümumiləşdirmək, biosferi cəmiyyətin mühiti ki­
mi qiymətləndirmək və coğrafiya elmi üçün mühüm əhəmiyyət 
kəsb edən substratlarm təyinatının öyrənilməsini istiqamət­
ləndirmək lazım gəlir.
■ Coğrafiyada fundamentalizmin ikinci mahiyyətini təbiə­
tin və cəmiyyətin inkişaf qanunları ilə bağlı olan, təbiətlə cə­
miyyəti birləşdirən qanunların və qanunauyğunluqların (an- 
tropokosmik, bifurkasion, anturajiya, epigenetik və s.) sintetik 
mahiyyətlərinin öyrənilməsinə böyük ehtiyac yaranmışdır. Bu 
sahədə elmi tədqiqatları genişləndirmək mühüm əhəmiyyət 
kəsb edir.
■ Təbii proseslərin dialektik mahiyyəti, epigenetik proses­
lərin dövriliyi, əsasən təbiətşünaslığın qanunauyğunluqları ilə 
tədqiq olunmalıdır. Təbiət hadisələrinin, proseslərinin yerin 
zaman və məkanından asılı dəyişməsinin nəticələri biosferdən 
fərqli coğrafi mühitdə daha əyani əks olunur (torpaqların ero­
ziyasından, ozon dəliyinin yaranmasına qədər). Təbiətşünas­
lığa dair təhlillərdə başqa fundamental elmlərin yeri aydm əks 
etdirilməsinə baxmayaraq coğrafi problemlərin yeri bu təhlil­
lərdə öz əksini lazımınca tapmamışdır. Eyni zamanda coğrafi­
yada biologiyanın əsaslarına da lazımi səviyyədə istinad edil­
mir. Coğrafiyada bir sıra elmlərdə olduğu kimi biologiyanın 
əsaslarını, biologiyada coğrafiyanın, yaxud da ümumi yerşü­
naslığın öyrənilməsinin böyük əhəmiyyəti olardı.
■ Coğrafiya elminin ən böyük nailiyyəti, özünəməxsusluğu 
differensasiyalaşma və inteqrasiyalaşmadan ibarətdir. Deyilən­
lər coğrafiyanın strukturlaşmasında da mühüm rol oynayır. 
Bununla yanaşı onun vahidliyi (bütövlüyü) daha çox konstruk­
tiv mahiyyət kəsb edir. Belə ki, bir çox dünyəvi, qlobal və s. 
proseslərin vahidliyini dərk etmək ümumi qanunauyğunluğun 
dərk edilməsini asanlaşdırır. Deyilənlər bütün təbiət və cə­
miyyət elmləri üçün də ümumi əsas yaradır. Bununla əlaqədar 
bəzi ali məktəblərdə ümumi coğrafiyanın tədris edilməsini 
məqsədə müvafiq saymaq olar. Coğrafiyada differensasiyalaş- 
manın dərəcəsindən asılı olmayaraq vahid coğrafiya daimidir, 
bu sahədə tədqiqat metodları təkmilləşdirilməlidir.
■ Coğrafiyanın vahidliyini tələb edən ən mühüm sahələr­
dən biri də ətraf mühitin xüsusiyyətlərini, funksiyalarının öyrə­
nilməsində olan tələbin artması və mühiti mühafizə məsələləri-
38 39
dir. Mühitin bərpası və bununla əlaqədar olaraq onun ekoloji 
xüsusiyyətlərinin öyrənilməsi sahəsindəki nailiyyətlər, ilk növ­
bədə, ümumi coğrafi yanaşmaların nəticəsidir. Ə traf mühitin 
mıhafizəsi və bu əsasda coğrafi ekologiya elminin form alaşm a­
sı fiziki və iqtisadi coğrafi məlumatların ümumiləşdirilməsini 
tələb edir. Eyni zamanda ətraf mühiti mühafizə sahəsində az- 
çox qazanılan və bundan sonra qazanılacaq nailiyyətlər başlıca 
olaraq coğrafiyanın tətbiqi istiqamətlərinin əsaslarına aid edi­
lən məsələlərdəndir. Yeni əsrin ilkin dövründən başlayaraq 
elmlərarası mahiyyət kəsb edən «Mühitşünaslıq» yeni elm sa­
həsi kimi ali və orta ixtisas təhsili sistemlərinin müvafiq ixtisas­
larına daxil edilməsi məqsədə müvafiq olar.
m Yeni dövrdə siyasi coğrafiyanın mahiyyətində mühüm 
dəyişiklik yaranmışdır. Lakin həmin sahəni bəzi mənbələrda 
olduğu kimi «Cosiyasət» və «İnforsiyasət» adlandırm aq məq­
sədə müvafiq deyildir. Coğrafi siyasətin ənənəvi mahiyyətini 
saxlamaq məqsədyönlüdür. Lakin ərazilərin təbii-ictimai, eko­
loji, siyasi-ərazi vahidlərinin real və potensial imkanlarının 
qiymətləndirilməsi təkmilləşdirilməlidir.
Azərbaycan Respublikasının və onun daxil olduğu təbii öl­
kənin (Qafqazın) siyasi-coğrafiyasında potensial im kanlar ar­
tır, bunu əsasən coğrafi təfəkkürlə qiymətləndirmək olar. 
Ümumiyyətlə, idarəetmədə coğrafi əsası olmayan heç bir siyasi, 
sosial və iqtisadi əhəmiyyətli dövlət proqramı tələb olunan 
müvəffəqiyyəti qazana bilməz. XXI əsrin əvvəlindən başlaya­
raq Azərbaycanın coğrafi mövqeyi, təbii coğrafi şəraiti və təbii 
ehtiyatlan onun daxili və xarici siyasətinə (coğrafi siyasətə) 
mühüm təsir göstərə biləcək güclü amildir.
■ Keçid dövrünü müvəffəqiyyətlə başa vurmaqla Azərbay­
can digər dünya ölkələrində olduğu kimi, sabit (tarazlı) iqtisadi 
inkişaf yolunu seçəcəkdir. Buna nail olmaq üçün XXVIII Bey­
nəlxalq Coğrafiya Konqresində inkişafın bir-biri ilə bağlı olan 
üç istiqamətinə əsaslanmaq lazım gəlir: Ekosistemlərdən səmə­
rəli istifadə edilməsinə, effektli iqtisadiyyata və ədalətli cəmiy­
yətə. Deyilənlərin həyata keçirilməsi üçün regional planlaşdır­
maya və inkişafa böyük ehtiyac vardır. Belə planlaşdırma ən 
aşağı ərazi bölgüsündə (inzibati rayonda) nizamlanmaqla eyni 
zamanda qlobal səmərə əldə etməyə imkan verir. Yerli inzibati 
ərazi bölgüsü «topofil» (M.Ebonq), lokal şəraitdə cəmiyyətlə 
təbiət arasındakı mübadiləni nizamlamağı tələb edir. Göstəri­
lən təklif Azərbaycan şəraiti üçün daha əlverişli hesab oluna 
bilər. Çünki ərazi mürəkkəbliyi Azərbaycan üçün daha səciyyə­
vidir.
■ Azərbaycanın bir çox rayonları antropogen təsirə məruz 
qalmışdır. Xəzərsahili zonanın XXI əsrin əvvəlindən başlaya­
raq daha çox antropogen təsirə məruz qalacağına şübhə etmi­
rik. Dünyanın bir çox mütəxəssisləri haqlı olaraq sahil zonala­
rını təbii zonadan çox antropogen zona adlandırırlar. Müasir 
dövrdə XXI əsrin əvvəllərində sahil zonalarına, onlara birləşən 
akvatoriya və quru hissələrə ciddi monitorinq qoyulması tələb 
olunmaqla sahilin bütün səviyyələrdə əmək bölgüsü (funksiya­
sı) müəyyənləşdirilməlildir. Azərbaycanın sahil zonasının çox 
dinamik dəyişəcəyi gözlənilir. Buna görə də, coğrafi tədbirlərin 
həyata keçirilməsi tələb olunur.
■ XXI əsrin coğrafi problemlərinin konstruktiv həll edil­
məsi üçün təbii, iqtisadi-sosial, ekoloji sistemlərə dair informa­
siya mənbələrinin zəngin məlumat bankı yaradılmalıdır. Coğ­
rafi informasiya mənbələrindən istifadə dərəcəsi məlumatların 
əyaniləşdirilməsi zamanı fiziki, iqtisadi-sosial, ekocoğrafi bilik­
lərin sintezləşdirilməsində, təbii-iqtisadi sistemlərin idarə edil­
məsində və mühitin optimallaşdırılmasında mühüm əhəmiyyət 
kəsb edə bilər.
Deyilənlərin həyata keçirilməsi XXI əsrin astanasında elmi 
sistemlərin strukturlaşmasmı, elmşünaslığın inkişaf etdirilməsi­
ni tələb edir.
40 41
1.5. İqtisadi-sosial və siyasi coğrafiyanın vəzifələri rilməsi və eləcə də coğrafi xəritələşdirilmə kimi elmi-metodik
və müasir problemləri təhlilləri əvəzolunmaz əhəmiyyət kəsb edir.
Keçmiş İttifaqda İSSC-da ictimai quruluşun mahiyyətin- 
İqtisadi-sosial və siyasi coğrafiya (İSSC) Coğrafiya elminin dən irəli gələn meyllər, xüsusilə elmi dünyagörüşlərə, bir çox 
mühüm sahəsidir. Onun vasitəsilə məhsuldar qüvvələrin və siy- elmi məktəblərə sinfi münasibətlərin bəslənilməsi bəzi nəzəri 
asi proseslərin ərazi sistemləri öyrənilir. Həmin sahədəki bilik- müddəaların bayağılaşdırılmasma təsir göstərmişdir. Bununla 
lər mənbəyi hər bir ölkənin ümumi və regional inkişafının idara da Keçmiş İttifaqda və eləcə də Azərbaycanın bəzi elm sahələ- 
olunmasında mühüm rol oynayır. İSSC konkret, dinamik elm rinin dünyəviləşməsinə böyük maneələr yaranmışdır. Keçid 
olmaqla yanaşı sintetik və konstruktiv xüsusiyyətlərə də ma- dövründə İSSC-in elmi mahiyyətinə, istiqamətlərinə dair geniş 
likdir. Məhz ona görə də İSSC elmi daima müasirləşən, elmi təhlillər aparmaq çətin olsa da, həmin elmin və onun predme- 
tədqiqatlarda proqnozlaşdırılmağa ehtiyacı olan elmdir. Hə- tinin mahiyyətini, tətbiqi məsələlərini açıqlamağa böyük ehtiy- 
min elm vasitəsilə nəinki təsərrüfat sahələrinin ərazi istehsal ac vardır.
tipləri, eyni zamanda hər bir istehsal vahidlərinin struktur tip- Azərbaycanın hərbi-siyasi, iqtisadi və s. sahələrində yaran- 
ləri qiymətləndirilir və ümumiləşdirilir. Bazar iqtisadiyyatına mış problemlər, yeni islahatlar tələb edir. Bunlardan da öncə, 
keçilməsi ilə əlaqədar olaraq iqtisadi-sosial və siyasi coğrafiya- elm və tədris sahəsindəki yenidənqurma dövrümüz üçün daha 
nın funksiyası xeyli müasirləşdirilmiş, bütün mülkiyyət tipləri- aktualdır. Bu sahədə mühüm yeniliklər yaranmış olsa da, elm 
nin (dövlət, bələdiyyə, şəxsi) coğrafi əsaslarının qiymətləndi- və təhsil sahəsindəki nailiyyətlər hələlik müasir idarəetmənin 
rilməsinin elmi-metodiki əsasları təhlil edilməkdədir. tələblərinə yüksək səviyyədə cavab vermir.
Qeyd etmək lazımdır ki, bazar iqtisadiyyatına çoxdan İSSC-ın bu gün qarşıda duran başlıca vəzifələrini və pro- 
keçmiş ölkələrdə bazar münasibətlərinin inkişafı, bazarların blemlərini qeyd etməklə yanaşı onun ümumi coğrafiya elmi ilə 
konyukturasının geosiyasi (coğrafi siyasi) mövqeyinin qiymət- bağlı bəzi müddəalarını da şərh etmək lazım gəlir. Həmin məq- 
ləndirilməsi sahəsində böyük təcrübə qazanılmışdır. Həmin Öl- sədlə coğrafiya və eləcə də İSSC sahəsindəki tarixi ənənələri 
kə və rayonların ərazi əmək bölgülərinin iqtisadi-sosial və siya- düzgün qiymətləndirmək və ona tənqidi yanaşmaq lazım gəlir, 
si coğrafiyasının öyrənilməsi sahəsindəki təcrübələr MDB ölkə- Mütəxəssislər tərəfindən haqlı olaraq qeyd olunur ki, elmin 
lərinin iqtisadi-sosial və siyasi coğrafiyasının öyrənilməsində da tarixi onun qapısıdır, elmin tarixi həmin elmi nailiyyətlərin üzə- 
mühüm yer tuta biləcəkdir. Bununla yanaşı Sovet hakimiyyəti rinə düşən məsuliyyətini əks etdirir. Bu məqsədlə İSSC-ın inki- 
illərində iqtisadi-sosial coğrafiya sahəsində qazanılan bir çox şaf dövrlərindəki bir sıra xüsusiyyətləri nəzərə almağa böyük 
elmi nailiyyətlər (iqtisadi-coğrafi rayonlaşdırma, enerji-istehsal ehtiyac vardır. Məsələn, keçmiş dövrdə coğrafi materializmdə 
dövriyyələri və s.) bazar iqtisadiyyatı şəraitində də öz əhəmiy- radikal meyllərin güclənməsi ilə əlaqədar olaraq Coğrafi siyasə- 
yətini saxlamaqdadır. tə qarşı münasibət dəyişmiş və onun bəzi müddəaları təhrif
İSSC cəmiyyətin inkişafından bəhs etməklə coğrafiyanın edilmişdir. Sovet hakimiyyətinin ilk dövrlərindən başlayaraq 
ictimai elmlər sisteminə daha yaxın olan qoludur. Bununla ya- dünya elminin ən böyük kəşflərindən olan «Təkamül nəzəriyyə- 
naşı İSSC təbiət-cəmiyyət arasındakı qanunauyğunluqların öy- sinə», «Cəmiyyətin inkişafında coğrafi mühitin roluna», «Əhali 
rənilməsində də mühüm yer tutur. Eyni zamanda müxtəlif elm artımına» və b. məsələlərə münasibət bayağılaşmışdır. Ümu- 
sahələrindən olan məlumatların sintezləşdirilməsi, modelləşdi- miyyətlə elmi təfəkkürlərdə əsasən inqilabi dünyagörüş hakim
42 43
olmuşdur. Keçən dövrdə, yəni XIX əsr və XX əsrin əvvəllərində 
aparılan bir çox dünya əhəmiyyətli elmi təhlillər və onların nə­
ticələri və eləcə də Coğrafiya elmi məktəblərinin materiallarının 
öyrənilməsi qadağan edildi. Beləliklə Coğrafiya elmində tarixi­
lik metodu elmin inkişafının ziddinə yönəldildi.
Yuxarıda göstərilən nöqsanlarla əlaqədar olaraq İSSC-m 
mahiyyətində də dəyişiklik yarandı. Onun strukturundan Əhali 
coğrafiyası əvvəlki bölmələrdə göstərildiyi kimi yox edildi. Bu­
nunla əlaqədar antropocoğrafiya ilə əlaqə tamamilə kəsildi. 
«Kommersant» sözü qadağan edilməklə Kommersiya coğrafi­
yası da uzun müddət ərzində «donduruldu». Siyasi coğrafiya­
nın mahiyyəti dəyişdirildi. Deyilənlərlə əlaqədar olaraq İSSC 
elminin strukturu, predmeti müəyyən dərəcədə təhrifə məruz 
qaldı.
Qeyd etmək lazımdır ki, XX əsrin 60-cı illərinə yaxın qeyri 
rəsmi də olsa siyasi həyatda, elmi təfəkkürlərdə yeni bir oyanı­
şın yaranması Coğrafiya elmində də özünü göstərmişdir. XX 
əsrin 70-ci illərində isə Coğrafiya elmində konstruktivləşmə 
getməsi ilə əlaqədar olaraq təsvirçiliyə meyl azalmağa başlan­
mışdır. Coğrafiya təhsilli, xüsusilə iqtisadi-sosial coğrafiya 
(İSC) təhsilli mütəxəssislər müxtəlif sahələrdə iqtisadçı-coğra­
fiyaçı, coğrafiyaçı mühəndis, xəritəşünas, coğrafiyaçı ekoloq və 
b. vəzifələri müvəffəqiyyətlə yerinə yetirməyə başlamışlar. ISC 
üzrə təhsil alan kadrlar bir çox elmi tədqiqat və layihə institut­
larında ən mürəkkəb problemlərin həllində analitik təhlillər 
aparan mütəxəssislərə qədər yüksəlmişlər. Ən başlıcası İSC-çı 
mütəxəssislər «Rayonlaşdırma», «Enerji-istehsal dövriyyələri», 
«Layihələşdirmə və şəhərsalma», «İstehsalın ərazi təşkili» və b. 
sahələrdə elmi tədqiqatlar aparmaqla yanaşı həmin sahələrdə 
tətbiqi məsələlərlə də məşğul olmuşlar.
70-ci illərdən başlayaraq Coğrafiya elmində demək olar ki, 
təkamülləşmə getməyə başlamışdır. İnqilabdan əvvəl mövcud 
olan «Vahid coğrafiya» ideyası yeni istiqamət almağa başladı. 
Yenidən müzakirəyə başlanan və təşəbbüskarları V.A.Anuçin, 
Y.Q.Sauşkin və b. olan, «vahid coğrafiya», hazırda İSC elmi­
nin və predmetinin formalaşdırılmasına böyük təsir göstərmiş­
dir.
Bütün yuxarıda göstərilənlərin fonunda Azərbaycanda da 
İSSC elmi yeni məzmun almağa başlamışdır. Məhz ona görə də 
Azərbaycan İSSC elminin elm kimi formalaşmasında, məqsəd 
və vəzifələrinin müəyyənləşdirilməsində konstruktiv təhlillər 
aparmaq lazım gəlir. Bununla əlaqədar olaraq qeyd edilməlidir 
ki, Sovet dövründə elmdə böyük dövlətçilik münasibətinin ya­
ranması ilə Azərbaycan İSSC-sı elminin nəzəri-siyasi əsasları 
məhdudlaşmışdır. Buna baxmayaraq iqtisadçı coğrafiyaçılar 
bir çox müəssisələrdə və eləcə də İqtisadiyyat İnstitutunda, 
Kənd Təsərrüfat Nazirliyində, Dövlət Plan Komitəsində, ali 
təhsil müəssisələrində və b. mühüm problemlərə dair, onlar 
üçün qismən yeni olan elmi, praktiki əhəmiyyət kəsb edən təd­
qiqatlar aparmışlar. Başlıca olaraq «Azərbaycanın məhsuldar 
qüvvələrinin öyrənilməsi»ni, «Respublikanın iqtisadi rayonlaş- 
dırılması»nı, «Ərazi istehsal birliklərinin tədqiqi»ni və b. dair 
problemləri göstərmək olar. Həmin tədqiqatlardan planlaşdır­
ma və idarəetmə işlərində müvəffəqiyyətlə istifadə edilmişdir. 
Təbiidir ki, onların tədqiqatlarının elmi əsasını tədriclə iqtisa­
diyyatın və başqa elm sahələrinin həmin dövrə uyğun metodo­
logiyası və metodları təşkil edirdi.
Fiziki coğrafiyaçılar mühüm tədqiqatlar aparsalar da, on­
larda təbiətşünaslığın əsaslarına, bir çox halda geologiya, at­
mosferin fizikası, torpaqşünaslıq və aqrokimya, hidrologiya və 
okeanologiya və s. sahələrin nəzəri və elmi-metodik əsaslarına 
meyl güclənmiş, həmin sahələrdə coğrafiyanın elmi-tədqiqat 
metodlarından geniş istifadə edilmişdir. Y.Q.Sauşkinin sözü ilə 
desək: «Coğrafiyaçılar ən yaxşı ideyaları, nəzəriyyələri özünə 
yaxın olan və başqa elm sahələrinə vermişlər, coğrafiya isə özü 
nəzəri əsaslardan məhrum olmuşdur» (1976).
Qeyd edildiyi kimi 70-ci illərdən sonra Coğrafiya elmində 
olduğu kimi İSSC-də mühüm canlanma yaranmışdır. Bu can­
lanma eyni zamanda elmlər sistemində gedən riyaziyyatlaşma, 
sosiallaşma, ekologiyalaşma, humanitarlaşma ilə əlaqədar ol-
44 45
muşdur. Bununla da İSSC-də konstruktivləşməyə meyl geniş­
lənmişdir. Lakin Coğrafiya elminin əsaslarında o zam ankı bö­
yük dövlətçilik meyli Azərbaycanın coğrafiya elmi və şəraiti 
üçün zəruri olan tələblərdən kənara çıxırdı.
Müasir dövrdə Azərbaycanın müstəqil inkişaf yoluna qə­
dəm qoyması və fövqəladə keçid dövrünü yaşaması ilə əlaqədar 
olaraq bir çox elm sahələrinə və eləcə də, respublikada İSSC 
elminə və elmi tədqiqatlara münasibət dəyişməkdədir. Eyni za­
manda elmin təşkilatlanmasında, onun idarə edilməsində yeni 
tələblər yaranmaqdadır. Xüsusilə, Azərbaycanın daxili və xa­
rici siyasətinin coğrafi əsasları, başlıca olaraq coğrafi siyasəti 
proqramlaşdırılmalıdır.
Deyilənlərlə yanaşı İSSC-da keçid dövrünü nəzərə almaqla 
indiyə qədər yetişmiş kadrların elm və tədrisdəki varisliyi, elmi 
məktəbləri və ənənələrin mütərəqqi cəhətlərini müdafiə etmək 
lazım gəlir. Respublikanın müstəqil inkişaf yolunda tərtib edi­
lən müxtəlif dövlət proqramlarının, konsepsiyaların və qanun­
ların işlənməsində yaradıcı fəaliyyət göstərmək imkanları var­
dır. Zəruriyyət yarandıqda iqtisadi sosial, siyasi, ekoloji, idarə­
etmə və başqa sahələrdə dövlət proqramları üzrə alternativ va­
riantlar hazırlamaq məqsədə müvafiq olar.
Müasir dövrdə İSSC sahəsində elmi nailiyyətlərimizin han­
sı ictimai quruluşda və hansı dövlətdə qazanılmasından asılı ol­
mayaraq onlardan bəhrələnməli, öz şəraitimizə uyğun inkişaf 
etdirməliyik. Əks halda ölkənin nailiyyətlərini dünyəviləşdir- 
mək, onları milli məqsədlərə xidmət üçün yönəltmək mümkün 
deyildir.
Yuxanda göstərilənləri nəzərə alaraq Coğrafiyanın, eləcə 
də İSSC-ın bütün yaradıcı qüvvələrinin fəaliyyətlərini aşağıdakı 
qrup problemlər ətrafında istiqamətləndirilməsi məqsədə mü­
vafiq olar:
-Vahid coğrafiya elmini və predmetinin strukturunu (elmi 
aparatını) təkmilləşdirmək. Elmin məqsəd və vəzifələrində ay­
dınlıq yaratmaq. Coğrafiya və İSSC elmləri sisteminin bütün 
qolları üzrə əmək bölgülərini təhlil etmək və coğrafiyanın elm- 
lərarası mahiyyətini daha ətraflı açıqlamaq;
-Coğrafiya elminin idarəetmədə yeri qiymətləndirilməli, 
ona dövlət münasibəti aydınlaşdırılmalı, idarəetmə, layihələş- 
dirmə, ekologiya və b. sahələrdə coğrafiyaçı mütəxəssislərin 
yeri və hüququnu müəyyənləşdirmək;
-Coğrafiyanın fundamental elmlər sırasına daxil edilməsini 
hüquqi cəhətdən əsaslandılmaq, ali məktəblərin müvafiq fakül­
tələrində və şöbələrində Ümumi coğrafiya fənnini ümumtəhsil 
blokuna daxil etmək;
-Coğrafiyanın tədqiqat obyekti olan təbii komplekslər və 
təbii ehtiyatlar sisteminin kəmiyyət və keyfiyyət cəhətdən qiy­
mətləndirilməsinin nəzəri və metodoloji əsası işlənilməli, xüsu­
silə daha mürəkkəb təbii-ərazi strukturuna malik olan region­
larda təbii-təkrar istehsalın qiymətləndirilməsi sahəsində elmi- 
metodiki işləri təkmilləşdirməklə yanaşı bu sahədə dünya ölkə­
ləri təcrübəsinə yiyələnmək;
-Bazar iqtisadiyyatının coğrafi əsaslarını təhlil etmək. 
tSSC-da böyük dövlətçilik siyasətindən keçmə mücərrəd an­
layışlar, terminlər və s. olduğunu nəzərə alaraq coğrafi dili və 
coğrafi təfəkkürü təkmilləşdirməli, xüsusən də mücərrəd ma­
hiyyət kəsb edən «təbii və ərazi istehsal kompleksləri»nin, «aq­
rar-sənaye kompleksləri»nin, «şəhər aqlomerasiyaları»nm və s. 
yeknəsəkləşdirilməsinə imkan verilməməli, onların Azərbaycan 
şəraiti üçün yeni tipoloji variantlarını işləmək;
-Dünya ölkələrinin münasibətlərinin əsaslarını təhlil etmək. 
Dünyada və onun regionlarında formalaşan təbii coğrafi sis­
temlərin birliklərini və coğrafi siyasətdə balans həddini müəy­
yən etmək metodlarını işləmək. Siyasi idarəetmədə coğrafi 
amillərin rolunu, xüsusilə ölkə və regionların coğrafi mövqeyini 
və proseslərini, onların tarixən dəyişkənliyini, inkişafın tarazlıq 
dərəcəsini qiymətləndirmək. Müasir dövrdə ölkə və rayonların 
coğrafi siyasət potensialının problemlərini müəyyən etmək, on­
ları bütün səviyyələr üçün qiymətləndirmək;
- Müasir coğrafiyanın bütün qollarına müvafiq yerini və 
eləcə də coğrafi ekologiyanın əsaslarını təhlil etmək. Coğrafi 
ekologiyanın əsaslarını təşkil edən təbii-ərazi sistemlərinin eko­
loji xüsusiyyətlərini, təbii-əhali-istehsal komplekslərinin qarşı-
46 47
lıqh təsirlərinin qanunauyğunluqlarını öyrənmək. Deyilənlərlə 
əlaqədar olaraq epigenetik, dinamik və dövri prosesləri, təbii 
zonallıq və s. kimi qanunları və qanunauyğunluqların ekoloji 
mahiyyətini qiymətləndirmək.
Göstərilənlərin ölkələrarası elmi əsaslarla öyrənilməsində 
dünya ölkələrinin təcrübələri ümumiləşdirilməli, bazar iqtisa­
diyyatı dövründə ekoloji şəraitin gərginləşdirilməsi, maliyyə 
investisiya siyasətinin aparıcı rolu nəzərə alınmalıdır.
İSSC elminin nəzəri və elmi- metodik problemləri ilə yanaşı 
Azərbaycanın iqtisadi-coğrafi şəraitinin öyrənilməsində aşağı­
dakılara xüsusi diqqət yetirmək lazım gəlir:
1. İdarəedici və icraedici orqanlar, plan-layihə təşkilatları 
və s. üçün coğrafi təfəkkürlü kadrlar hazırlığına səy göstərmək­
lə yanaşı, CtS-ə xüsusi yer vermək lazım gəlir. Xüsusilə dövlət 
sənədlərində və eləcə də statistik-hesabat və uçotlarda CİS-lə 
bağlı tələbləri nəzərə almaq.
2. Respublikanın məhsuldar qüvvələrinin yenidən qiymət­
ləndirilməsi ilə əlaqədar olaraq, ərazilərdə təsərrüfatlar, müəs­
sisələr, qrup müəssisələr və idarəetmə vahidlərinin (müəssisələr, 
kənd, şəhər, rayon, coğrafi rayonlar) struktur və funksional 
formalaşmaları təhlil edilməli, onların coğrafi əsasları qiymət­
ləndirilməlidir.
3. Azərbaycanın birbaşa dünya siyasətinə qoşulmasını, Ba­
zar iqtisadiyyatının mürəkkəbliyini nəzərə alaraq Kommersiya 
coğrafiyasım, Coğrafi siyasəti və Siyasi coğrafi ideyaları tək­
milləşdirməli, bununla yanaşı təhsil ocaqlarının müvafiq tədris 
planlarında həmin kursların keçilməsinə diqqəti artırmaq.
4. Azərbaycan dövlətçiliyinin maddi-ərazi formalaşmasının 
əsasını, ilk növbədə ölkənin təbii-ərazi əmək bölgüləri və əhali­
nin məskunlaşma sistemi təşkil edir. Bu məqsədlə Enerji isteh­
sal dövriyyələrini öyrənmək, təbii ehtiyatların uçotunu apar­
m aq lazım gəlir. Deyilənlər tükənən ehtiyatlara ciddi qənaət 
rejimi qoym aq imkanı yaradar.
5. M üasir dövrdə məhsuldar qüvvələrin inkişaf etdirilməsi 
və idarə edilməsi təbii şəraitin, təbii və maddi-texniki ehtiyatla­
rın qiymətləndirilməsində daha səmərəli metodların tətbiqini
48
tələb edir. Bu cəhətdən idarəetmədə ən intellektual yanaşma 
olan «coğrafi konveyeri qiymətləndirmək» əvəzolunmaz əhə­
miyyət kəsb edir. Onun idarəetmədə ən mühüm əhəmiyyəti tə- 
biət-əhali-istehsal münasibətlərini müxtəlif ərazilərdə müvazi- 
nətləşdirilməkdən ibarətdir.
6. Müasir dövrdə Azərbaycanda iri miqyaslı ekocoğrafi 
rayonlaşdırma aparılmasına böyük ehtiyac vardır. Planlaşdır­
ma, idarə edilmə, ərazi əmək bölgülərinin, nəqliyyatın nizam­
lanması iri miqyaslı rayonlaşdırma ilə müvəffəqiyyətlə həyata 
keçirilə bilər. İndiyə qədər fiziki, iqtisadi coğrafi və b. rayon­
laşdırma sahəsində mühüm təcrübə qazanılmışdır. Bununla ya­
naşı müasir dövrdə vahid rayonlaşdırmanın əvəzolunmaz əhə­
miyyətini nəzərə alaraq bu sahədə əməli fəaliyyət göstərilmə­
lidir.
7. Respublikanın müdafiə qabiliyyətinin, milli təhlükəsiz­
liyinin möhkəmləndirilməsində də coğrafi şərait xüsusi yer tu­
tur. Bu sahədəki kompleks coğrafi təhlillər nəinki hərbi fəaliy­
yətdə yerli şəraitin qiymətləndirilməsini, eyni zamanda maddi- 
texniki bazanın, cəbbəxananın səfərbər edilməsində, müda­
fiənin və hücumun müvəffəqiyyətlə həyata keçirilməsində bö­
yük əhəmiyyət kəsb edə bilər. Qeyd etmək lazımdır ki, hərbi 
potensial ölkənin ümumi təbii şəraiti və təsərrüfat strukturu ilə 
əlaqələndirilməlidir. Bu məqsədlə Respublika təsərrüfat struk­
turunda modernləşdirmə aparılmasında, təsərrüfatın manevr- 
ləşmə qabiliyyətinə malik olmasında coğrafi tədqiqatlardan 
istifadə etmək lazım gəlir.
8. Azərbaycanın təbii şəraitinin mürəkkəbliyi, ölkənin bö­
yük hissəsinin tez-tez fövqəladə hadisələrə (sellərə, zəlzələlərə, 
sürüşmələrə və s.) məruz qalmasına görə respublikanın bu cə­
hətdən təhlükəsizlik proqramının coğrafi əsasları işlənməlidir.
Yuxarıda göstərilənlərin həyata keçirilməsi ilk növbədə 
məqsədyönlü elmi fəaliyyət proqramının hazırlanmasını tələb 
edir.
49
II FƏSİL
Bazar iqtisadiyyatının coğrafi əsasları
Diivləlin əmin-amanlığı, şöhrəti və 
çiçəklənməsi ticarətdən- müxtəlif xalq­
ların tacirləri vasitəsilə halluq yara­
dan əlaqələrdən ibarətdir.
M. L om onosov
2.1. Bazar iqtisadiyyatında coğrafiyanın 
əhəmiyyəti
Bazarın yaranma tarixi insanlar arasında ilkin əmək bölgü­
lərinin və əmtəə-pul münasibətlərinin yaranması tarixi ilə əla­
qədar olmuşdur. Lakin, bazarın mütəşəkkil idarə edilməsi döv­
lətlərin inkişaf tarixi ilə bağlıdır. Bazar çox mürəkkəb idarəet­
mə strukturuna malik olmaqla dövlətin idarə edilməsinin tər­
kib hissəsidir. Təkmilləşmiş bazar sistemi ancaq inkişaf etmiş 
dövlətlərdə strukturlaşır.
Bazar mexanizminin əsasını qiymət-tələb və təklif təşkil edir. 
Bazar, təyinatına görə bir neçə yerə bölünür: əmtəə; istehsal vasi­
tələri; işçi qüvvəsi; məhəlli və qiymətli kağızlar bazarı və s.
Bazarların coğrafiyası, təsir və əhatə dairəsindən, gücündən 
asılı olaraq müxtəlif səviyyələrdə olur: dövlətdaxili, iki qonşu 
dövlətarası və beynəlxalq bazarlar. Bazarların formalaşmasın­
da dövlət strukturları ilə yanaşı ümumi xalqın iştirakı da zəru­
ridir. Lakin bu sahədə dövlət monopolizmi aparıcı rol oynayır. 
Bazar eyni zamanda mürəkkəb konyukturaya malikdir. Bu sis­
tem xammal bazası, istehsal və xidmət infrastrukturu, maliyyə 
və bank sistemi, reklam və informasiya, işçi qüvvəsi, kadr ha­
zırlığı və s. ibarətdir. Göstərilən sferalar daxilində bazar nəinki 
iqtisadi münasibətlərin, eyni zamanda insanlar arasındakı işgü­
zar münasibətlərin, dövlətdaxili və dövlətlərarası münasibətlə­
rin formalaşmasına və inkişafına da təsir göstərir.
Bazar münasibətləri dövlət və xüsusi qurumlar səviyyəsində
50
idarə olunmaqla onun hüquqi, siyasi, ekoloji, etnik və b. as­
pektləri vardır. Lakin bazarın məkan və zaman amillərindən 
asılılığı daha çox onun coğrafi xüsusiyyətlərini formalaşdırır. 
Göstərilənlər bazarların idarə mərkəzinin, enerji mənbəyinin, 
yollarının, coğrafi mövqeyinin, iqliminin və meteoroloji rejimi­
nin müəyyən edilməsi, əmək bölgülərinin formalaşması və mal­
ların çeşidlənməsində mühüm əhəmiyyət kəsb edir. Ölkə və ra­
yonların etnik-coğrafi zənginlikləri də bazarın formalaşmasına 
təsir göstərir. Bazarlar ümumbəşəri, qlobal, birləşdirici, əlaqə­
ləndirici olmaqla yanaşı dinamik xüsusiyyətə malikdir və rəqa­
bətə də meyllidir. Özünün mürəkkəbliyi və əhatə dairəsinə görə 
coğrafi siyasətdə də (geosiyasətdə) xüsusi yer tutur. Əlverişli 
coğrafi siyasətin aparılması bazar iqtisadiyyatının inkişafına və 
bazar siyasətinin səmərəli formalaşmasına bu sahədə potensial 
imkanların açılmasına təsir göstərir.
Bazarların ölkənin, cəmiyyətlərin inkişafındakı yerinin təd­
qiqi məsələləri tarixən dünya alimlərinin, iş adamlarının, dövlət 
xadimlərinin diqqətini cəlb etmişdir. Tarixi İpək Yolunun ya­
ranması və inkişafı Çin, Hindistan, Yaponiya, İran və başqa 
ölkələrdə dünya regionlarının təbiətinə, əhalisinə, təsərrüfatına 
və ticarət potensialına dair toplanmış zəngin məlumatların və 
göstərilən hədsiz maraqların nəticəsi idi. Məşhur səyyahların 
fəaliyyətlərinin məqsədləri eyni zamanda dünya bazarları, on­
ların potensial imkanları haqqında məlumat toplamaqdan iba­
rət olmuşdur. Deyilənlər elm sahələrinin də inkişafına böyük 
təkan verirdi. Bu sahədə yaxın və orta şərq ölkələri alimlərinin 
də böyük xidmətləri olmuşdur. «İslam dünyasına daxil olmuş 
ölkələr arasında qarşılıqlı əlaqələrin, xüsusilə ticarət əlaqələri­
nin və mədəniyyət sahəsində mübadilənin güclənməsi, hər bir 
müsəlmanın Məkkəni və digər müqəddəs yerləri ziyarət etmək 
borcu, maliyyə, vergi məsələləri və s. coğrafiya elminin inkişa­
fına təkan vermişdi (A.Paşazadə, B. 1991). Coğrafiya elminin 
də inkişafı yüxarıda göstərilənlərin və eləcə də dünya bazarları­
nın inkişafına təsiri böyük olmuşdur. İrəlidə qeyd etdiyimiz 
kimi tarixi İpək Yolunun yaranması və inkişaf etməsi məhz
51
dünya ölkələri, xammal bazaları və bazarları haqqında topla­
nan coğrafi məlumatların nəticəsi idi. Bu gün də İpək Yolunun 
bərpası dünyanın coğrafi siyasətində yeniliklərin yaranm ası və 
post Sovet ölkələrinin bazar iqtisadiyyatına keçmələri ilə əla­
qədardır.
Bazarların regional təhlili və coğrafiyası haqqında X IX  və 
XX əsrlərdə qiymətli tədqiqatlar aparılmışdır. Həmin dövrdə 
kənd təsərrüfatında kapitalist münasibətlərinin formalaşması, 
xüsusilə torpaqların daxili və xarici bazarlardan olan məsafələ­
rinə görə istifadə edilməsi coğrafi tədqiqatlarda konstruktiv 
metodların tətbiqini tələb edirdi. Xüsusilə XX əsrin əvvəllərin­
də bazar münasibətləri Avropa ölkələrində təsərrüfat sahələri­
nin, xüsusilə sənayenin və kənd təsərrüfatının ixtisaslaşmasına 
və yerləşməsinə də təsir göstərmişdir. Deyilənlərlə əlaqədar ola­
raq alman iqtisadçısı və sosioloqu, Paris və Qeydelberq U ni­
versitetlərinin professoru Alfred Veber (1868-1958) «Ştandort» 
-sənayenin yerləşdirilməsi nəzəriyyəsini yaratmışdır. Nəzə­
riyyənin əsas mahiyyəti sənaye sahələrinin xammal ilə əmək 
bazarı (işçi qüvvəsi) arasında yerləşdirilməsi prinsiplərini təhlil 
etməkdən ibarət olmuşdur. Müəyyən dairələr tərəfindən həmin 
nəzəriyyə tənqid edilirdi. Lakin A.Veberin nəzəriyyəsi uzun 
dövrdə bəzi ölkələr üçün öz əhəmiyyətini itirmişdir. Bu gün ba­
zar iqtisadiyyatına keçən ölkələr üçün «Ştandort» nəzəriyyəsini 
nəzərə almaq tarixi əhəmiyyət kəsb etməklə yanaşı müəyyən 
dərəcədə müasirdir.
Bazar iqtisadiyyatının nəzəri və təcrübi məsələlərinin təd­
qiqində Alman alimi Avqust Lyoşun da mühüm xidməti ol­
muşdur (1906-1945). O, Dünya Təsərrüfatı İnstitutunun üzvü 
olmaqla yanaşı yerləşdirmə və xarici ticarətlə məşğul olmuş­
dur. O, təsərrüfatın coğrafi yayılmasına həsr edilmiş funda­
mental əsərində iqtisadiyyatın yerləşdirilməsini coğrafi cəhət­
dən qiymətləndirmişdir. Alimin ən böyük xidmətlərindən biri 
də Veber və Tyünenlə başlanan «Yerləşdirmə» ideyalarım tə- 
kamülləşdirməsidir.
A.Lyoş iqtisadi rayonların sərhədləri haqqında da xüsusi
təhlillər aparmışdır. O, yazmışdır ki, iqtisadi rayon təsərrüfatı­
nın inkişafı, ixtisaslaşma ilə yox, əsasən ticarətin formalaşması 
ilə əlaqədardır. İqtisadi rayonları bir-birindən bəzən əmtəələrin 
istehsalına, bazarların və şəhərlərin sərhədlərinə görə ayırmış­
dılar. O, sonrakı tədqiqatlarında iqtisadi rayonları bazarlar 
şəbəkəsinə görə müəyyən etmişdir. Eyni zamanda bazarların 
öyrənilməsində coğrafi şəraitin rolunu da qiymətləndirmişdir.
Deyilənlər onu göstərir ki, A.Lyoş bazarla bağlı bütün əra­
zi formalaşmasının coğrafi xüsusiyyətlərini təhlil etmişdir. 
Tədqiqatın nəticələri müəyyən mənada bu gün də öz əhəmiyyə­
tini saxlamışdır.
Azərbaycan da və eləcə də MDB-yə daxil olan ölkələrdə is­
tehsalın yerləşdirilməsinə dair aparılmış geniş tədqiqatlar əsa­
sən bazar münasibətlərindən uzaq olmuşdur. Lakin istehsalın 
yerləşdirilməsinə qoyulan tələblər (xammal və işçi qüvvəsinə 
yaxınlıq, ölkənin müdafiə qabiliyyətinin möhkəmləndirilməsi, 
enerji təminatı və s.) mühüm əhəmiyyət kəsb etsə də, makro- 
miqyaslı iqtisadiyyatda respublikaların mənafeyi ətraflı nəzərə 
alınmırdı. İstehsalın yerləşdirilməsində yalnız periferiya-mər­
kəz, xammal-sənaye mərkəzləri arasında qütbləşmə gedirdi.
Bununla yanaşı daha başqa problemlər yaranırdı. Bazar 
münasibətləri dövlət tərəfindən nizamlanmadıqda bir sıra gərg­
inliklər (iqtisadi və maliyyə, siyasi, ekoloji və s.) yaradır. Bun­
lar bəzən milli m araqlara böyük ziyan vurur.
Beynəlxalq kənd təsərrüfatının tədqiqi məlumatlarından 
aydındır ki, 1903 və 1990 illər müddətində tərəvəz növlərinin 
97%-i sıradan çıxmışdır. 1903 ildə 35-ə qədər «ravənd»-dərman 
bitki növünün 34-ü sıradan çıxıb, yalnız biri mühafizə edilir. 
XIX əsrdə istifadə edilən 7098 alma növlərindən 6121(86%) it­
mişdir. Meyvə və tərəvəzin müxtəlif torpaq və iqlim şəraitində 
tamı və görünüşü də dəyişmişdir (E.Vayszekker və b., 2000). 
Bəzən növlərin əlavə qulluq, çoxlu iş vaxtı tələb etməsi də rə­
qabət üçün əlverişli deyildir. Yəqin ki, deyilənləri başqa növlə­
rə, ev heyvanlarına və s. aid etmək olar. Həmin prosesə yüksək 
səviyyəli monitorinq qoyulması yaxşı olardı. Bu sahədə
52 53
Ç.Darvinin «Növlərin əmələ gəlməsində təbii seçmənin rolu» 
haqqındakı tədqiqatlarının böyük əhəmiyyəti vardır. Eyni za­
manda hər bir ölkənin, eləcə də Azərbaycanın kənd təsərrüfatı 
sahəsində-əkinçilikdə və bağçılıqda, heyvandarlıqda qazanılan 
nailiyyətləri və uğursuzluqları müəyyən dərəcədə bazar müna­
sibətləri ilə əlaqələndirmək məqsədə müvafiq olar.
Yuxarıda deyilənlərlə yanaşı XX əsrin ikinci yarısında 
Azərbaycanın torpaq, iqlim şəraitinə, ərazinin növ müxtəlifli­
yinə uyğun olaraq seleksioner alimlər və onların elmi məktəb­
ləri Azərbaycanda qoyunçuluqda, taxılçılıqda bir çox nailiyyət­
lər əldə etmişlər. Demək olar ki, bu sahədə Azərbaycanın yerli 
növləri və sortları təkmilləşdirilməklə yanaşı onların dünya ba­
zarında rəqabət edə biləcək qabiliyyətləri də artmışdır. Lakin 
həmin sahədəki nailiyyətlər keçmiş İttifaqda dünya bazarına 
çıxarılmırdı. Müasir dövrdə Azərbaycan alimləri yetişdirdikləri 
yüksək keyfiyyətli taxıl sortları ilə müasir bazar iqtisadiyyatı 
şəraitində taxılçılığın rəqabət qabiliyyətinin artırılmasına dair 
elmi əsaslar yaratmışlar. Deyilənlərdən səmərəli istifadə edilsə 
yaxşı nəticə verər.
Bir cəhəti xüsusilə qeyd etmək lazımdır ki, Azərbaycanın 
çox rəngarəng təbii şəraitinin olması, respublikanın region­
larının 50-dən çox dünya ölkələrinin təbii rayonları və landşaft 
tipləri ilə anoloq təşkil etməsi, onun dünyanın müxtəlif bazar­
larında müxtəlif növ məhsullar üzrə rəqabət qabiliyyətini artı­
rır. Lakin yayılmış olan belə bir fikirlə tamamilə hesablaşmaq 
olmaz ki, bazar münasibətləri mütləq mənada növlərin sayını 
azaldır. Bizim fikrimizcə nizamlanan və idarə edilən bazar iqti­
sadiyyatı şəraitində irimiqyaslı tədqiqatlar aparmaqla növlərin 
miqdarını artırmaq da mümkündür.
Azərbaycanda son 70-100 il ərzində başlıca olaraq antro­
pogen təsirlər nəticəsində aridləşmənin və səhralaşmanın geniş­
lənməsi, təbii landşaftın dəyişməsi bitkilərin tərkibinin və hey­
vanat aləminin cinslərinin dəyişməsinə böyük təsir göstərmiş­
dir. Məsələn, Lənkəran-Astara zonasında rütubətli subtropik 
şəraitin müəyyən dərəcədə quru çöllərə çevrilməsinə, Kür-Araz
54
ovalığında aridləşmənin inkişafı, Quba-Xaçmaz zonasında az 
da olsa iqlimin quraqlaşması və s. müşahidə edilir. Deyilənlər 
əkinçilik mədəniyyətinə və bağçılığa, heyvandarlığa, arıçılığa 
və s. öz təsirini göstərmişdir. Vaxtilə Lənkəran-Astara zonası­
nın «Mərkəzin» sifarişi ilə SSRİ-nin faraş tərəvəz üzrə xammal 
bazasına çevrilməsi ərazinin təbiətinin dəyişdirilməsinə, ənənə­
vi çəltik, taxıl sortlarmın, yerli mal-qaranın, quşçuluğun sıra­
dan çıxarılmasına təsir göstərmişdir. Vaxtilə ölkədən kənarda­
kı istehlak bazarına xidmət etməkdə Azərbaycanın müəyyən 
təcrübəsi olsa da, respublikanın kənd təsərrüfatının böyük 
yüksəlişinə baxmayaraq rəqabətə müqavimət göstərmək ənənə­
si olmamışdır. Yəqin ki, yeni bazar iqtisadiyyatı şəraitində bu­
nu birdən-birə, deyil tədricən həyata keçirtmək mümkün olar. 
Eyni zamanda Azərbaycanda bazar münasibətlərini inkişaf et­
dirməklə yanaşı yerli əhəmiyyət kəsb edən bazarlara da xüsusi 
diqqət yetirmək lazım gəlir.
Deyilənlərlə əlaqədar olaraq müasir dövrdə iqtisadi nəzə­
riyyəni və eləcə də, idarəetmə ideyalarını təkmilləşdirməyə eh- 
tiyyac vardır. «Beynəlxalq rəqabət qanununu» təkmilləşdir­
məklə elmi və praktiki əhəmiyyət kəsb edən monitorinq siste­
mini yaratmaq məqsədə müvafiq olar. Burada məqsəd heç də 
dünya bazarlarında və ayrı-ayrı «adalardakı» fərqləri və mü­
rəkkəbliyi saxlamaqdan ibarət deyildir. Başlıca məqsəd ətraf 
mühitin xüsusiyyətlərindən yaranan bioloji və sosioloji müxtə­
liflik rəqabətini saxlamaq nəzərdə tutulur. Bazar iqtisadiyyatı­
nın coğrafi əsaslarının öyrənilməsində hər bir ölkədə zonaların 
təsərrüfat mədəniyyəti, azad iqtisadi zonaların seçilməsi və on­
ların inkişaf etdirilməsi və s. xüsusi yer tutmalıdır.
Azərbaycanın azad ticarət zonası ilə bağlı təcrübəsi yox­
dur. Lakin dünya ölkələrinin təcrübəsi göstərir ki, azad ticarət 
zonası əlverişli təbii şəraiti, təbii ehtiyatları ilə yanaşı ilk növ­
bədə əlverişli coğrafi mövqeyə də malik olmalıdır. Təbiidir ki, 
azad iqtisadi zona ölkənin ümumi inkişafına təsir göstərməklə 
yanaşı iki ölkə və yaxud da qrup ölkələr arasında əlaqələr ya­
radır. Ən başlıcası odur ki, azad iqtisadi zona ölkənin coğrafi
55
siyasətinin həyata keçirilməsində, ümumiyyətlə dövlət siyasəti­
nin nizamlanmasında da mühüm yer tutur. 1980-cı illərdə dün­
yada 600 azad iqtisadi zona olmuş və onlar vasitəsilə dünya 
ticarətinin 8%-i həyata keçirilmişdir (T.Ə.Quliyev 1993). Bəzən 
azad iqtisadi zonanın yaradılmasını və ticarət əlaqələrini eyni 
ictimai siyasi quruluşlu ölkələrə şamil edirlər. Lakin bu fikirlə 
razılaşmaq olmaz. Çin xalq respublikasının bir çox inkişaf et­
miş ölkələrlə azad iqtisadi zonalar vasitəsilə inteqrasiyaya gir­
məsi deyiləni sübut edir. Azərbaycan şəraitində iqtisadi zonalar 
Xəzərsahili ölkələrlə əlaqədar yaradıla bilər. Qarabağ problemi 
ədalətlə həll edildikdən sonra bunu ölkənin qərb və cənub-qərb 
zonasında da yaratmaq olar, tpək yolunun bərpası ilə əlaqədar 
olaraq Azərbaycanda azad iqtisadi zonaların yaradılması üçün 
əlverişli şərait yaranmaqdadır. Respublikamızda coğrafi möv­
qe cəhətdən əlverişli azad iqtisadi zonalar yaradılması müm­
kündür. Lakin onları yüksək səviyyəyə qaldırmaq və idarə et­
mək üçün bir çox işlər görmək lazım gəlir. Bazar iqtisadiyyatı 
müasir dövrdə sənaye sahələrinin, kənd təsərrüfatının inkişafı­
na, yenidən strukturlaşmasına təsir göstərə bilən amillərdəndir. 
Hər şeydən əvvəl həmin sahədə elmi yanaşmanın konstruktiv- 
ləşdirilməsinə böyük ehtiyac yaranmışdır. Deyilənlər təbiidir 
ki, ölkənin strateji dayaqlarının möhkəmləndirilməsinə də xid­
mət etməlidir.
Bazar iqtisadiyyatının Azərbaycan şəraitində elmi əsasla­
rının təhlil edilməsi lazım gəlir. Bu məqsədlə istehsal dövriy­
yələrinin şaquli və üfüqi strukturları müəyyən edilməlidir. Ba­
zarlara çıxarılan bir çox əmtəələrin (malların) istehsal bazaları 
olmalıdır. İlk növbədə, daxili bazarın istehsal bazası və xidmət 
infrastrukturlarının yaradılması və inkişafına təsir göstərilmə­
lidir. Deyilənlərin səmərəli həyata keçirilməsi üçün Azərbay­
canda bazar münasibətlərinin inkişaf etdirilməsində xüsusi 
rayonlaşdırma aparılması lazım gəlir.
56
2.2. Tarazlı inkişafın coğrafi əsasları və bazar 
münasibətləri ilə nizamlanması
Dünya əhalisinin artımı eyni zamanda hər bir insanın həyat 
tələbatlarının ildən-ilə artması, yaşayış tərzini intensivləşdir- 
məklə yanaşı ətraf mühitə təsiri güclənir. Deyilənlərlə yanaşı 
dünya ölkələrində hərbi sənayenin inkişaf etdirilməsi, lokal 
müharibələr və ümumiyyətlə, hərbi potensialın artırılması cə­
miyyət-təbiət münasibətlərini daha da gərginləşdirir. Göstəri­
lənlər ətraf mühitə intensiv təsir etməklə yanaşı təbii ehtiyatla­
rın tükənməsini, mühitin çirklənməsini, su, enerji və maddələr 
dövranının pozulmasını sürətləndirir. Təbii ərazi sistemləri ilə 
ərazi-istehsal kompleksləri ekoloji tutum cəhətdən həmişə uz­
laşmırlar. Bunlar bəşəriyyəti yalnız iqtisadi və sosial böhran 
qarşısında deyil, eyni zamanda ekoloji böhran qarşısında qoy­
ur.
Yuxarıda göstərilənlər bütün dünya ölkələrini və regionla­
rını əhatə etməklə qlobal mahiyyət kəsb edir. Məhz BMT-nin 
1992-ci ildə Rio de-Janeyroda keçirilən «Ətraf mühit və inki­
şaf» beynəlxalq konfransı mühüm əhəmiyyət kəsb etmişdir.
1994 il Abitat-I (Vankuver) beynəlxalq simpoziumunda 
Tarazlı inkişafın ümumi nəzəri praktiki əsasları təhlil edilmiş­
dir. 1996 ildə Abitat-II (İstanbul) simpoziumunda yaşayış mən­
təqələri mühitinin xüsusiyyətləri nəzəri-praktiki cəhətdən təhlil 
edilmişdir. Bununla ətraf mühitin xüsusiyyətlərinin təhlili ve­
rilmişdir.
Qeyd etmək lazımdır ki, «Sabit», «davamlı» ifadəsi ingilis 
dilindən «Stability» sözündən rus dilinə-«Cra6ımbHoe разви­
тие» tərcümə edilmiş və rus dilindən də azərbaycan dilinə tərc­
ümə edilərək «Sabit»-«dayanıqlı»-«davamlı» kimi ifadə edilir. 
Bizim fikrimizcə həmin prossesi «sabit», «davamlı» yox, «ta­
razlı» adlandırmaq lazım gəlir.
Tarazlı inkişafda iqtisadi, sosial, mədəni yüksəliş, təbii və 
maddi-texniki imkanlar mütənasib qurulmaqla yanaşı inkişafın 
ətraf mühitə təsir dərəcəsi, əlaqələrdəki və strukturlaşmadakı
57
harmoniya nəzərə alınmalıdır. Tarazlı inkişafda iqtisadiyyatın 
ətraf mühitə, ətraf mühitin iqtisadiyyata təsiri səmərəli olur. 
Yaxud da qarşılıqlı təsirlərdəki ziddiyyətlər minimuma endi­
rilməsinə əlverişli şərait yaradılması mümkün olur. Tarazlı in­
kişafın iqtisadi, sosial, demoqrafik və s. inkişafına dair bir sıra 
tədqiqatlar aparılmış və aparılmaqdadır.
Ölkələrin ümumi inkişaf səviyyəsindən asılı olaraq tarazlı 
inkişaf xüsusi yanaşma tələb edir. Artıq bir çox inkişaf etmiş 
ölkələrdə tarazlı inkişaf ümumi inkişafın strateji əsaslarını təş­
kil edir. Keçmiş İttifaqa daxil olan ölkələrdə və eləcə də Azər­
baycanda tarazlı inkişafın elmi-metodoloji əsasları kifayət qə­
dər işlənməmişdir.
Qeyd etmək lazımdır ki, bazar iqtisadiyyatı şəraitində ta­
razlı inkişaf ümumi inkişafın yalnız istiqamətləndirici amili 
deyil, həm də inkişafın nizamlayıcı amilidir. Belə inkişafın nə­
ticələri ölkənin ümumi inkişafı, əhalinin həyat səviyyəsi, ekoloji 
böhranlarla da ölçülür. Bizim fıkrimizcə, həmin prosesi əks et­
dirən başlıca mexanizm təbiət-əhali-istehsal göstəriciləri ara­
sında olan münasibətlər və əlaqələrin inkişaf xüsusiyyətləridir. 
Onlar arasındakı əlaqələr və hər bir bloka daxil olan kom po­
nentlərin, proseslərin xüsusiyyətləri coğrafi amillərin inteqra­
siyasını və inkişafını müəyyən edir.
Tarazlı inkişafın coğrafi mahiyyətlərini təhlil edərkən onu 
təbii, iqtisadi, sosial və s. proseslərlə birlikdə sistemli araşdır­
maq lazım gəlir. Bu sahədən bəhs edən elmlər içərisində coğrafi 
ekologiyanı aparıcı sahə kimi qəbul etmək olar. Bununla yana­
şı tarazlı inkişafın ölçülərini və inkişaf dərəcələrini müəyyən 
etmək lazım gəlir. A.M.Trofimov, R .M .Kotlyakov və b. (1998) 
bu göstəricilərə inkişafın mürəkkəblik dərəcəsini, müvafiq pa­
rametrləri, rəngarəngliyi, ekoloji tutumu, ceoekoloji sistemin 
hüdudlarını daxil edirlər və həmin müəlliflər coğrafi sistemlər­
də sabitliyin tarazlığını üç formada olduğunu göstərirlər:
l.ətalətli; 2. bərpa olunan; 3.plastik, müəyyən dərəcədə dəyişik­
liklə yanaşı invariantlığını saxlayan. Əlbəttə, deyilənlər elmidir 
və həmin fikirlə razılaşmaq olar. Bununla yanaşı, bizim fikri-
58
mizcə tarazlı inkişafa aşağıdakı göstəriciləri də əlavə etmək zə­
ruridir. Tarazlıq dərəcəsini və tarazlıq müddətini, böhran həd­
dini və böhranqabağı vəziyyəti; təbii və ictimai istehsalın təkrar 
istehsal tempini. Tarazlıq dərəcəsi və onun həddi ekosistemlə­
rin xüsusiyyətlərindən asılı olaraq müxtəlif olur. Əhalisi sıx 
məskunlaşan və xüsusilə urbanizasiyalaşmış ərazilərdə tarazlıq 
səviyyəsini yaratmaq çətin olur.
Mütəxəssislərin fikrincə, təbiətdə inkişafın ritmi biosferin 
təbii ritminə uyğun gəldikdə tarazlıq yaranır. Lakin kosmik və 
sosial proseslərdən doğan fövqəladə hadisələr bəzən biosferə və 
eləcə də, sosial inkişafa birbaşa güclü təsirlər göstərirlər. Bunla­
rın cəmiyyətin inkişafına təsir gücü antropokosmik və bifurka- 
sion təsirlərin gücü və təkrarlanma dərəcələri ilə də ölçülməli­
dir.
Mütəxəssislər göstərirlər ki, təbii və sosial proseslər nəticə­
sində insanların həyat şəraitinin modifikasiyasımn intensiv­
ləşməsi gedir. Bu prosesdə təbiət özü-özünü bərpa edir. İnsan­
ların yaratdıqları isə özü-özünü idarə və bərpa etmir. Bunu nə­
zərə almaq lazımdır ki, təbii şəraitə güclü antropogen təsir gö­
stərilən ərazilərdə özünü bərpa ləngiyir, yaxud da özünü bərpa 
dayanır. Bununla əlaqədar yerli, regional səviyyələrdə böhran­
lar özünü göstərməyə başlamışdır.
M üasir dövrdə ekoloji gərginlikləri nəzərə alaraq BMT-nin 
«XXI əsrin gündəliyi» (İohannesburq, 2002) proqramında gö­
stərildiyi kimi yoxsulluğu aradan qaldırmaq ətraf mühitin 
yüksək keyfiyyətini və iqtisadiyyatının sağlam inkişafını təmin 
etmək strateji ehtiyatların əksər hissəsinin tükəndiyi və ekoloji 
şəraitin getdikcə gərginləşdiyi bir şəraitdə mümkün deyildir. 
Ona görə də bəşəriyyət əvvəlki inkişaf yolu ilə irəliləyə bilməz.
Tarazlı inkişaf dedikdə elə inkişaf nəzərdə tutulur ki, indiki 
və gələcək nəsillərin tələbatını ödəmək məqsədilə sosial-iqtisadi 
məsələlər, ətraf mühitin və təbii ehtiyatlar potensialının qoru­
nub saxlanması problemləri müvəffəqiyyətlə həll edilmiş olsun.
Ölkədə tarazlı inkişaf yoluna keçmək və onu təmin etmək 
bir sıra obyektiv və subyektiv çətinliklərlə əlaqədardır. İlk
59
növbədə, Azərbaycanın iqtisadiyyatı keçmiş İttifaqın xalq tə­
sərrüfatı kompleksinin tərkib hissəsi olmuşdur. Bir çox mühünı 
yüksəlişlərə baxmayaraq «Mərkəzdən» planlaşdırma, ekstensiv 
təsərrüfat üsullarının tətbiqi, təbiəti mühafizədə “qalıq” prinsi­
pindən istifadə, təbiətin çox vaxt şüurlu, bəzən isə ког-когаш 
pozulması, istehsalda plana uyğun olmayan öhdəliklərin müt­
ləq yerinə yetirilməsi, sosial və ekoloji məsələlərin ikinci- 
üçüncü dərəcəli hesab edilməsi, təbii mühitin tarazlığını poz­
muş, insanların sağlamlığını ciddi təhlükə altına almışdır.
Azərbaycan ətraf mühitə xələl gətirmədən sosial infrastruk­
turu  genişləndirmək və iqtisadi potensialı inkişaf etdirmək im­
kanlarına malik olmaqla, sovet hakimiyyəti illərindən yığılmış 
ekoloji problemləri həll etməlidir. Öz kəskinlik dərəcələrinə gö­
rə Xəzər, Kür və Araz çayları, işğal altında olan rayonlarımızın 
problemləri eyni zamanda beynəlxalq xarakter daşıyır. A bşe­
ron (Bakı və Sumqayıt sənaye kompleksləri ilə) yarım adası, 
pambıqçılıq və digər monobitkiçilik rayonlan, yüksək çirklən­
mə dərəcəsinə malik Gəncə, Əli-Bayramlı şəhərləri, Daşkəsən 
dağ-mədən zonası, günün tələblərinə cavab verməyən su təsər­
rüfatı və kollektor-drenaj sistemləri, yarıtmaz halda olan şosse 
yolları şəbəkəsi və s. ölkəmin ekoloji gərginliklər sisteminin 
tərkib hissələridir.
1996-1997-ci illər ərzində Ümumdünya Bankının maliyyə 
köməyi və müvafiq müəlliflər qrupunun səyi ilə hazırlanmış 
«Azərbaycan Respublikası Ətraf mühitin mühafizəsi üzrə milli 
fəaliyyət planı»na əsasən respublika ərazisində Sovet dövrün­
dən qalma 150-dən çox ekoloji problemlər həll edilməli idi. 
Planda vacib sahə kimi onların 40-nın ilk növbədə həyata keçi­
rilməsi nəzərdə tutulmuşdur. Bir sıra nöqsanlarla yanaşı həmin 
planda respublikanın 80-dən çox şəhər və rayon mərkəzlərində 
tikiləcək məişət tullantı sularını təmizləmə müəssisələrihəyata 
keçirilməmişdir. Bir çox şəhər və rayon mərkəzlərində 1994- 
1995-ci illərdən tikintisi dayandırılmış təmizləyici qurğuların 
tamamlanması sual altında qalmışdır.
Respublikada ekoloji problemlərin həlli yolunda və tarazlı
60
inkişafın təmin edilməsində əsas amillərdən biri də təbiətdən 
istifadə sahəsində iqtisadi mexanizmin təkmilləşdirilməsi və 
miqyasının səmərəli genişləndirilməsidir. İlk növbədə təbii eh­
tiyatların qiymətləndirilməsi, onlardan istifadəyə görə Ödəmə­
lər, təbii ehtiyatlardan məqsədli istifadədən yayınmaya görə 
ödəmələr, ətraf mühiti çirkləndirməyə və tullantıların yerləşdi- 
rilməsinə görə ödənişlər, ekoloji təhlükəli məhsul istehsalına 
görə və ekoloji təhlükəli texnologiyanın tətbiqinə görə ödəmələr 
və digər iqtisadi vasitələrin tətbiqi təkmilləşdirilməlidir.
İqtisadi vasitələr inzibati-hüquqi mexanizmlərlə kompleks 
halında tətbiq edilməlidir. Təbiəti mühafizə qanunvericiliyi, 
ekoloji standartlar və normativlər, ekoloji lizinq və lisenziya­
laşdırma, təbiəti mühafizə fəaliyyətinin planlaşdırılması və ma­
liyyələşdirilməsi, ekoloji monitorinq, ətraf mühitin təsirinin 
qiymətləndirilməsi (ƏMTQ), layihələrin ekoloji ekspertizası, 
ekoloji audit və sertifikasiya tam vəhdət hallında reallaşdırıl­
malıdır.
Təbiəti mühafizə və təbiətdən istifadə sahəsində bir çox qa­
nunlar qəbul edilmişdir. Həmin qanunlar çox mühüm əhə­
miyyət kəsb etməsinə baxmayaraq respublikadakı real vəziyyə­
ti kifayət dərəcədə əks etdirmir. Keçmiş İttifaqda 2500-dən çox 
standartlar, normativlər və normalar «fəaliyyət» göstərirdi. 
Onların əksəriyyəti mərkəzdə Rusiya şəraitinə uyğun tərtib 
edildiyindən ucqarların (respublikaların) mənafeyini tamamilə 
əks etdirmirdi, indi isə öz əhəmiyyətlərini itirmişlər. Həmin sa­
hədə Dövlət Ekologiya və Təbii Sərvətlər Nazirliyinin iştirakı 
ilə ARM M -nin «Ekologiya və energetika» komissiyası tərəfin­
dən müəyyən təqdirəlayiq işlər görülmüşdür. Lakin onlar deyi­
lənləri tamamilə əhatə etmir. Deməli, Azərbaycanda ekoloji 
qanunlar və normativlər hazırlayan hər hansı elmi-metodik 
quruma və nəzarətə ehtiyac vardır.
Təbiəti mühafizə tədbirlərinin planlaşdırılması və yerinə ye­
tirilməsi “Tarazlı İnk işaf’ tələblərinə hələlik çavab vermir. 
Keçmiş SSRİ tərkibində olarkən Azərbaycanda təbiəti mühafi­
zə tədbirlərinə ildə 20-30 millyon rubl kapital qoyulurdu və
61
onun da 50-70%-i mənimsənilirdi. Bu isə ümumi milli gəlirin və 
yaxud ölkədəki kapital qoyuluşunun 0,5-0,7% -ni təşkil edirdi. 
Ancaq SSRİ üçün həmin rəqəm 1,2-1,7% təşkil edirdi. Həmin 
vəziyyət indi də arzuolunmaz halda davam etməkdədir. Dövlət 
Statistika Komitəsinin hesabatlarındakı rəqəmlərə əsasən tə­
biətə sərf edilən məsariflər ÜDM -un 0,23% -ni, yaxud ümumi 
kapital qoyuluşunun 0,001%-ni təşkil edir. Halbuki, tarazlı in­
kişafa nail olmaq üçün bu rəqəm 5-6% və daha çox olmalıdır. 
Bu istiqamətdə yeni yaranmış Ekologiya və Təbii Sərvətlər N a­
zirliyi və İqtisadi İnkişaf Nazirliyi əməli addımlar atmalıdırlar.
Təbii ehtiyatların iqtisadi qiymətləndirilməsi tarazlı inkişa­
fı təmin etmək yolunda əsas amillərdən biri olmaqla, kadastr­
lar aparılmasının tərkib hissələridir və bir sıra üsullarla həyata 
keçirilə bilər (renta, xərc, təkrar istehsal, inhisar-idarə üsulları). 
Hazırda kadastrlar təbii ehtiyatların və təbii proseslərin növləri 
üzrə tərtib edilirlər (su, torpaq, meşə, faydalı qazıntılar, xüsusi 
qorunan ərazilər, ekzogen geoloji proseslər və s.). Təəssüf ki, 
kadastrlar bir çox ehtiyatlar və proseslər üçün tərtib edilmə­
mişdir, belə vəziyyət ölkənin bütöv təbii resurs potensialını 
qiymətləndirməyə imkan vermir.
Ə traf mühitə təsirin qiymətləndirilməsi və ekoloji eksperti­
zanın həyata keçirilməsi mövcud standartlar və normativlərə 
söykənməlidir. Normativlər-xammalların «zaman», «sahə», 
«həcm» vahidinə düşən miqdarı və s. ilə müəyyən edilir. «Eko­
loji» normativlərin əsasını texnoloji, elmi-texniki və tibbi- 
sanitariya normalar təşkil edir. Həmin göstəricilər Keçmiş İtti­
faqdan qalmışlar və onlarda respublikanın ekoloji tutumunun 
imkanları istənilən dərəcədə nəzərə alınmır. Odur ki, ölkənin 
iqlim şəraitini, ekoloji durumunu, insanların fiziki sağlamlığını 
və maddi-rifah halını nəzərə almaqla yenidən təyin edilməlidir.
Beləliklə, Azərbaycan Respublikasının və uzun müddət ta­
razlı inkişafını təmin etmək üçün ətraf mühitin (torpaq, su, at­
mosfer, meşə, bioloji rəngarənglik, yerin təki və s.) mühafizəsi 
üzrə kompleks tədbirlər hazırlanmalıdır. Bu tədbirlər inkişaf 
prosesinin ayrılmaz hissəsi olmalıdır.
62
Təbiətdən səmərəli istifadə və ətraf mühitin mühafizəsinə 
yönəldilmiş bütün əməli fəaliyyət o vaxt səmərəli istifadə edilər 
ki, təsərrüfat və istehsalat işlərindən əldə edilən fayda mütləq 
ə traf mühitə təsirin törətdiyi ziyandan bir necə dəfə çox olsun. 
Yalnız bu şəraitdə respublikada və onun ayrı-ayrı regionların­
da davamlı inkişafdan cəsarətlə danışmaq mümkündür.
2.3. İpək yolunun bərpasının coğrafi xüsusiyyətləri 
və bazar münasibətlərində yeri
Eramızdan əvvəl II əsrdən başlamış eramızın XVI əsrinə 
qədər fəaliyyətdə olan İpək yolu keçdiyi ərazilərdəki xalqların 
və eləcə də, Türk xalqlarının inkişafında mühüm rol oynamış­
dır. Çindən başlanan yol Cənub-şərqi Asiyadan və Qərbi Av­
ropayadək davam etmişdir. Yol boyu ölkələr, şahlıqlar və s. 
bir-birilə siyasi və diplomatik əlaqələr yaratmışlar.
Yol şərqi Çin dənizi sahillərində Sinan şəhərindən başlayıb 
Lançjoudan keçərək Dunxuana qədər uzanmışdır. Burada türk 
xalqlarından olan uyğurların yaşadığı ərazidən iki istiqamətdə 
-şimal-qərbə və cənub-qərbə ayrılmışdır. Cənub-qərb yolu 
Turfan çökəkliyinin cənubundan dağların ətəkləri ilə Fərqanə 
vadisinə daxil olduqdan sonra Səmərqəndə-Buxaraya-Xorəzmə 
doğru keçmişdir. Bu yolun bir istiqaməti trana və oradan Hin­
distana, digər istiqaməti Kopetdağm şimal ətəyi ilə Xəzər dəni­
zinin cənub hissəsindən keçərək Azərbaycana daxil olmuşdur.
Çinin Dunxuan şəhərindən başlamış yolun ikinci şaxəsi 
Lobnor gölünün şimal sahilləri boyu uzanaraq Təklə-məkan 
səhrasının şimal hissəsindən Qırğızıstana və oradan da Qazaxı­
standan keçərək Xəzər dənizinin şimalından onun qərb sahili 
boyu Dərbənd-Şamaxı-Gəncə-Batumi-İstanbula uzanaraq Bal­
kan yarımadası vasitəsilə Appeninin mərkəzinə doğru istiqa­
mətlənirdi. Gəncədən keçən yolun biri də Göycə-Naxçıvan- 
Təbriz, Naxçıvan-İstanbul istiqamətində idi. Yolun bir istiqa­
məti Qafqazdan, Krımdan keçərək Balkan yarımadasına 
uzanmışdır. Qərbə uzanan yolun şaxəsi Qırmızı dənizdən keçib
63
Hind okeanına daxil olmuş dəniz yolu ilə Şərqi Çin dənizindən 
keçmişdir. Böyük İpək yolunun dəniz istiqaməti yenidən Çin 
dövləti ərazisinə daxil olmuşdur. İpək yolu kəskin təbii şəraitə 
malik ərazilərdən keçirdi. Yollar bəzi yerlərdə 3000-4000 m 
yüksəklikdən (aşırımdan) keçirdi. Buna baxmayaraq yollar 
uzaq və mürəkkəb olsa da, ölkələri və xalqları birləşdirirdi 
(B.Budaqov (2002).
Bütün ölkələrdə olduğu kimi Qafqazda və Azərbaycanda 
da yol boyu xidmət sahələri inkişaf etdirilirdi. Eyni zamanda 
hücumdan mühafizə istehkamları yaradılırdı (Qız qalası, Çıraq 
qala, Torpaq qala, Xudafərin körpüsü və s.). Eyni adlarla 
müxtəlif yerlərdə xüsusi arxitekturalı istehkamlar və xidmət 
ocaqları tikilirdi.
ipək yolu elmin, təhsilin inkişafına, informasiyanın çoxal­
masına da güclü təsir göstərirdi. Xüsusilə dünyanın müxtəlif 
ölkələrindən gələn əlyazmalar, o zamankı təbiblərin, astronom ­
ların, ədiblərin və bir çoxlarının elmi təfəkkürünə və praktik i 
fəaliyyətlərinə böyük təsir göstərirdi. Belə şəraitdə əlaqələr fəal­
laşır, Türk, İran, Qafqaz, Çin, Tibet, Slavyan və b. xalqlar qa­
rışır, etnogenetik proseslər güclənirdi. Bu məsələlərlə əlaqədar 
Oljas Süleymenovun «Аз-ya» (В. 1993), Murad Adjinin «Полин 
Полевецкого поля» (1994), Qumilyovun «Етнос и биосфера 
земли» (М.2002) və b. əsərlərdə maraqlı məlumatlar verilir.
1800 il fəaliyyət göstərən İpək yolu XIV-XVI əsrdə gəmiçi­
liyin inkişaf etməsi və yeni dünya adlanan Amerika qitəsinin 
açılması və fəth edilməsi bir sıra Avropa və Asiya ölkələrinin 
maraqlarını həmin ölkələrə yönəltmişdir. Yeni Polisentrik mər­
kəzlərin yaranması İpək yolu boyu yerləşən ölkələri köhnə 
dünyanın birliyindən uzaqlaşdırmışdır.
İpək yolu tarixən öz işini görmüşdür. Onun 20 min km-dən 
çox olan məsafəsi Türk dünyası ölkələrindən keçmişdir, ona 
görə də türk ölkələri bir-biri ilə və digər ölkələrlə təmasda ol­
muş, əlaqəli inkişaf etmişlər. Türk dili əsas ünsiyyət dillərindən 
biri olmuşdu. Yol eyni zamanda strateji əhəmiyyət kəsb edərək 
mühüm xammal mənbələrinin axtarışına şərait yaradırdı.
64
İpək yolu yeni dövrdə yeni coğrafi siyasətin formalaşması­
na təsir göstərməkdədir. Yeni dövrdə İpək yolunun bərpası bir 
çox ölkələrin Sovetlər birliyindən aynlmaİarı ilə əlaqədardır. 
400 ildən sonra İpək yolunun bərpası əvəzolunmaz əhəmiyyət 
kəsb edir.
1998-ci il oktyabr ayında 33 ölkənin nümayəndələrinin işti­
rakı ilə keçirilən beynəlxalq yığıncaqda Milli Lider Heydər 
Əliyev İpək yolunun inkişafına və ekologiyasına dair proqram 
sənədi imzalamışdır. Azərbaycan İngiltərədən Yaponiyaya qə­
dər davam edən yolun üzərində yerləşməklə beynəlxalq ərazi 
əmək bölgüsündəki mövqeyi inkişaf etməkdədir. Əgər nəzərə 
alsaq ki, İpək yolunun idarəedici mərkəzlərindən biri Bakıda 
yerləşdirilir, belə halda Bakının mövqeyi Brüsselin Avropa Bir­
liyi ölkələri içərisində tutduğu mövqe ilə müqaisə edilə bilər. 
Yalnız İpək yolunun Azərbaycan ərazisindən keçməsi ilə əla­
qədar olaraq illik gəlirin bir neçə yüz milyon dollara çatacağı 
ehtimal olunur. Digər ölkələrin də yoldan istifadə etməklə iqti­
sadi, siyasi, elmi və s. əməkdaşlıqları üçün şərait yaranacaqdır.
Yeni İpək yolu keçdiyi ərazilərin öyrənilməsinin bir çox 
problemləri vardır. Nəqliyyatın əhatə dairəsi, mühəndis-tex- 
niki, iqtisadi göstəriciləri, intensivliyi yolun yüklənməsinə təsir 
göstərir.
Azərbaycanın siyasi, iqtisadi həyatının yenidən qurulması 
onun strateji əsaslarının da yenidən inkişaf etməsinə təsir gö­
stərir. Eyni zamanda İpək yolunun ölkənin ərazisindən keçməsi 
regionların potensial gücünün daha da artmasına təsir göstərə 
biləcəkdir. Deyilənlər Azərbaycanın bütün inkişaf mərhələlə­
rində onun coğrafi mövqeyinin inkişafında mühüm rol oynaya 
bilər. Azərbaycanın Şərq və Qərb qapılarının da qəbul etmə və 
buraxma gücünün, intensivliyinin artırılması məqsədi ilə yeni­
dən qurulması zəruriyyəti yaranır. Deyilənlərin Azərbaycanda 
azad zonaların yaradılması sahəsində mühüm rol oynayacağı 
şübhəsizdir. Eyni zam anda Azərbaycanın yerli-qidalandırıcı 
yollarının inkişafına da mühüm şərait yarana biləcəkdir.
İpək yolu şəbəkəsinin güclənməsi onun «Traseka» çərçivə­
65
sindən kənara çıxmasına, «Trans Evroaziya» şosse yolu magi­
stralı ilə inteqrasiyasına əlverişli şərait yaradır. İlk növbədə 
İpək yolu 9 kolidordan ibarət olan Trans Evroaziya şosse yo­
lunun Dunay və Pribaltika-Ukrayna kolidoru ilə birləşə bilər. 
İpək yolunun bərpasına başlanması bir çox ölkələrin dünya 
əmək bölgüsündəki yerinin və xarici siyasətinin coğrafiyasına 
təsir göstərməkdədir.
Yaponiyanın keçmiş baş naziri Haşimoto bildirmişdir ki, 
«İpək yolu ilə əlaqədar Yaponiyanın xarici siyasət konsepsiyası 
XXI əsrdə ölkənin xarici siyasətinin əsasını təşkil edəcəkdir». 
Azərbaycan üçün İpək yolu ilə bağlı aparılacaq siyasət isə ölkə 
üçün daha əhatəli, daha mühüm strateji əhəmiyyət kəsb edə bi­
ləcəkdir.
İpək yolunun inkişaf proqramının ilkin tədbirlər planı 
mühüm əhəmiyyət kəsb edir. İpək yolunun inkişaf etdirilməsi 
ilə əlaqədar olaraq xüsusi proqram tərtib edilməsi labüddür. Bu 
proqram ın bütün İpək yoluna və Azərbaycana dair variantları 
tərtib edilməlidir. Eyni zamanda Azərbaycanda İpək yolu ilə 
əlaqədar proqramın həyata keçirilməsi üçün xüsusi plan tərtib 
etmək lazım gəlir. Həmin planda aşağıdakıların əks olunmasını 
zəruri hesab etmək olar:
1.Yolun bərpası ilə əlaqədar Azərbaycanın siyasi coğrafi­
yasında yarana biləcək imkanları müəyyən etmək. Bu məsələ 
əsas üç amilin qiymətləndirilməsini tələb edir: qonşularla və 
onlara yaxın olan ölkələrlə iqtisadi-siyasi inteqrasiya həddini 
təhlil etmək; ölkələrarası mövcud olan və gələcəkdə yaradıla 
biləcək konfliktlərin həll edilməsinə nail olmaq; bütün siyasi, 
iqtisadi, ekoloji və s. sahələrdə mümkün ola biləcək əməkdaşlıq 
problemlərini proqnozlaşdırmaq.
2. Yol ilə bağlı irimiqyaslı pasportlaşdırma aparılması və 
ərazinin ekranlaşdırılması sxemini vermək. Həmin məsələdə 
aşağıdakıları xüsusilə qiymətləndirmək lazım gəlir: topomor- 
fometrik qiymətləndirmə aparmaq; iqtisadi-texniki göstəriciləri 
müəyyənləşdirmək; ekoloji şəraiti təhlil etmək.
3. İpək yolu ilə birləşən yolların butun növləri, tipləri və
66
əhatə dairələri üzrə kultuoroloji hazırlıq keçirtmək. Ərazilər 
mədəni-estetik cəhətdən formalaşdırılmalı, cəlbedici olmaq 
üçün xüsusi tərtibat verilməli, bütün xidmət sahələri (infra­
struktura) yenidən qurulmalıdır.
4. Yola xidmət edən kadrların-mütəxəssislərin hazırlığı 
dünya tələbləri səviyyəsinə qaldırılmalıdır. Yol ilə bağlı müva­
fiq ali təhsil ocaqlarında təhsil pillələri və eləcə də, menecerlər 
hazırlığı müasirləşdirilməlidir.
Regional coğrafi tədqiqatların aparılması, informasiyaların 
toplanması da zəruri hesab edilir. Yol mürəkkəb və çox dina­
mik sistemdir. Onun səmərəli idarə edilməsi, ölkənin və onun 
regionlarının idarə edilməsi və funksional inkişafı üçün mühüm 
təminat yaradır. Deyilənlər regionların inkişaf etdirilməsində 
əvəzolunmaz mahiyyət kəsb edir.
Yuxarıda göstərilənlərin müvəffəqiyyətlə həyata keçirilməsi 
və İpək yolundan daha səmərəli istifadə edilməsi məqsədilə bu 
sahədəki problemlər nəqliyyat sisteminin bütün növləri və pro­
blemləri ilə əlaqələndirilməlidir. Eyni zamanda indiyə qədər 
nəqliyyat sahəsindəki tədqiqatlar ümumiləşdirilməli və müasir­
ləşdirilməlidir.
1. Nəqliyyat haqqında, onun funksiyası ətrafında müxtəlif 
sahədən olan mütəxəsisislərin, məsələn, nəqliyyatçıların, regio- 
nalistlərin, iqtisadçıların, sosioloqların, politoloqlarm və b. 
ideyaları nəzərə alınmaqla coğrafiyaçıların (İzard, 1966; Vil­
yams V.Xey, 1990; N.Baranski, 1956; V.Nikolski, 1970; 
Z.Məmmədov, 1994 və b.) elmi fikirləri mühüm əhəmiyyət 
kəsb edir. Onların yazılarında göstərilir ki, «Nəqliyyat xətti hə­
rəkətdir», «Nəqliyyat dövlətdir», «Nəqliyyat istehsalın tamam- 
layıcısıdır», «Nəqliyyat və şəhərlər elə bir karkas yaradır ki, 
bütün qalanlar onun üzərində yerləşir», «Nəqliyyat inkişafdır, 
iqtisadiyyatdır, mədəniyyətdir» və s. Həmin fikirləri nəzərə ala­
raq biz belə ümumiləşdirmə verə bilərik ki, nəqliyyat cəmiyyə­
tin ərazi təşkilinin əsasıdır; nəqliyyat urbaninfrasistem yarat­
maqla mürəkkəb mühitdir.
2.Azərbaycanda İpək yolunun çəkilməsi və beynəlxalq
67
əmək bölgüsünə qoşulması ilə əlaqədar olaraq bütün nəqliyyat 
sisteminin təkmilləşdirilməsi və inkişaf etdirilməsinə böyük eh­
tiyac vardır. İlk növbədə yolların təbii şəraiti, xüsusilə relyefin 
qiymətləndirilməsi yerinə yetirilməli olan ilkin vəzifələrdən ol­
maqla hərəkətin intensivliyindən yaranan gərginliyə monito­
rinq qoyulmalıdır.
Azərbaycanda beynəlxalq əhəmiyyətli yolların 20%-i, res­
publika əhəmiyyətli yolların 30-40%-i, yerli əhəmiyyətli yolla­
rın 50 %-ə qədəri təbii fəlakətlərin bu və yaxud digər dərəcədə 
təsiri altındadır. Küləklərin gücünün bəzən 30-40 m/san, dəniz­
də dalğaların hündürlüyünün maksimum 8-11 m çatması müşa­
hidə edilmişdir. Bakı-Ağstafa yolunun indiki vəziyyəti tələb 
olunan səviyyədə deyildir. Bu sahədə yenidənqurma işlərinə 
başlanması İpək yolundan səmərəli istifadə edilməsinə şərait 
yaradacaqdır.
3.Yolların çəkilməsində, bununla bağlı infrastrukturun ya­
radılmasında torpaqlara qənaət edilməsi, əraziyə, landşafta an­
tropogen təsirin qiymətləndirilməsi lazım gəlir. Bu sahədə Ya­
poniya, İsveç, Hollandiya, Norveçin və b. ölkələrin təcrübəsin­
dən istifadə etmək lazım gəlir.
Ümumiyyətlə, yollara, onun mühitinə, fəaliyyətinə m onito­
rinq qoyulması da təxirəsalınmaz məsələlərdəndir. Azərbay­
canda ətraf mühitə kompleks monitorinq qoyulması Ekologiya 
və Təbii Sərvətlər Nazirliyi tərəfindən işlənir və onun layihəsi 
artıq hazırdır. Lakin hələlik həyata keçirilmir. Ekometeorolog- 
iyada, çirklənmədə ayrı-ayrı sahələrə monitorinq qoyulması, az 
da olsa, həyata keçirilir. Lakin bunlar hələlik müasir tələblərə 
cavab vermir. Bu cəhətdən Azərbaycanda yaradılması nəzərdə 
tutulan Ətraf mühitə nəzarət laboratoriyalarının işini də səmə- 
rəliləşdirmək lazım gəlir. Deyilənlərlə yanaşı ətraf mühitə mo­
nitorinqi daha səmərəli və operativ etmək üçün xəritəşünaslığın 
ən yeni metodlarından istifadə etmək lazım gəlir. Xüsusilə La­
zer disklərindən istifadə etməklə tematik, sintetik xəritələr ya­
ratmalı və mühitdə gedən dəyişikliklər rəqəmli xəritələrdə əks 
etdirilməlidir. Göstərilən vasitələrdən istifadə etməklə tele­
68
kommunikasiya xəritələri İpək yolunun inkişafında xüsusi əhə­
miyyət kəsb edə bilər.
Yolların səmərəli fəaliyyəti üçün informasiya məlumat­
larını testləşdirmək, onları beynəlxalq dilə çevirmək mühüm 
əhəmiyyət kəsb edir. Yollara və ümumiyyətlə, nəqliyyatın işinə 
nəzarəti daha səmərəli etmək məqsədilə yol boyu rayonları və 
nəqliyyat qovşaqlarını layihələşdirmək lazım gəlir.
Yük dövriyyələrini və rəqabəti nizamlamaq yollardan isti­
fadənin səmərəliliyini artırır. Yük dövriyyələrinin və rəqabətin 
nizamlanması İpək yolunun bütün fəaliyyətində daimi proses­
dir. Belə bir şəraitdə hər bir ölkə daimi olaraq təbii-maddi eh­
tiyatları cəlb etməyə, hazır məhsulların ixracında üstünlüyə nail 
olm ağa çalışırlar. Həmin prosesdə pul axımını nizamlamaq, 
m anatın dönərliyini artırm aq məsələsi də mühüm yer tutur. 
Deyilənlərin ölkənin regional siyasət proqramı ilə nizamlanma­
sına böyük ehtiyac vardır. Məhz ona görə də ölkənin prezidenti 
İlham Əliyevin Azərbaycan Respublikası regionlarının sosial- 
iqtisadi inkişafına dair 2004-cü il 13 fevral tarixli fərmanı 
mühüm əhəmiyyət kəsb edir.
Nəzərə alsaq ki, nəqliyyat ölkədə, onun regionlarında mal­
ların (əmtəənin) qiymətini 20-50% qədər artırır, ona görə də 
malların axımını da nizamlamaq lazım gəlir və bu məqsədlə 
mal dövriyyəsinin lokallaşma indeksi hesablanmalıdır.
Ümumiyyətlə, nəqliyyat mürəkkəb struktura və funksiyaya 
malik olduğundan bu sahədə elmi tədqiqat işlərini əlaqələn­
dirmək və koordinasiya etmək lazım gəlir. Müasir şəraitdə bir 
çox elmi, təşkilati və s. məsələlər beynəlxalq təşkilatlar, xüsusilə 
Tasis, Traseka, Beynəlxalq Banklar və s. vasitəsilə həyata keçi­
rilir. Görülən işlər içərisində «Ə traf mühiti mühafizənin milli 
fəaliyyət proqramını» xüsusilə qeyd etmək olar. Həmin pro­
qramın bir çox üstün cəhətləri təqdirəlayiqdir. Lakin proqram­
da nəqliyyata xüsusi yer verilməsinə baxmayaraq həmin sahə 
ölkənin kompleks və regional inkişaf istiqamətləri ilə əlaqələn­
dirilməmişdir.
İpək yolu ilə əlaqədar elmi, təşkilatı və bir çox praktiki mə-
69
şələlər Azərbaycanın ümuminkişaf proqramına daxil edilməli­
dir: Eyni zamanda transregional layihələr hansı xarici kompa­
niyalar vasitəsilə həyata keçirilməsinə baxmayaraq respublika­
nın yerli mütəxəssislərinin iştirakına şərait yaradılmalıdır. De­
yilənlərlə və bir çox əlaqədar məsələlərlə bağlı tədbirlərin həya­
ta keçirilməsi məqsədilə Azərbaycanda Transmilli Tədqiqat 
mərkəzi yaradılmalıdır.
Qeyd etmək lazımdır ki, Azərbaycanda İpək yolunun bər­
pası və ona xidmətin həyata keçirilməsi məqsədi ilə kadr hazır­
lığına xüsusi diqqət yetirmək lazım gəlir. Həmin məqsədlə ali 
və ali-orta ixtisas təhsili müəssisələrində ixtisaslara və ixtisas­
laşmalara yenidən baxmaq, tədris planlarını müasirləşdirmək 
lazım gəlir. Universitetlərin müvafiq ixtisaslarında nəqliyyatın 
coğrafiyası kimi ixtisas fənlərini bərpa etməyə, eyni zamanda 
nəqliyyatın ekologiyası və s. fənlərin proqramlarını yeniləşdir­
mək lazım gəlir.
Müasir dövrdə «İpək yolu», «Əsrin kontraktı», «Regional 
inkişaf» və bir çox başqa proqramların həyata keçirilməsi ilə 
əlaqədar olaraq beynəlxalq standartlara yenidən baxılmalıdır. 
Bu işdə Keçmiş İttifaqa daxil olan ölkələrin təbii-ekoloji, milli- 
tarixi xüsusiyyətləri, kadr hazırlığı və s. kimi məsələlər nəzərə 
alınmalıdır. Əhəmiyyətli təcrübələr, yerli və milli xüsusiyyətlərə 
də xüsusi yer vermək lazım gəlir.
Qeyd, etmək lazımdır ki, bazar hər zaman təsərrüfatın sə­
mərəli qurulmasına xidmət etmir, milli maraqların tələblərinə 
cavab vermir. Bunun aşağıdakı səbəbləri vardır:
Birinci, təsərrüfat mürəkkəb mexanizmə malik olduğundan 
bazar onun tələblərini, ritmini hər zaman təmin edə bilmir;
İkinci, bazar, ilk növbədə tələb və təklif kimi məhdud ma­
raqlar dairəsində fəaliyyət göstərir; çox zaman bazar şəraitində 
yüksək milli mənafelər-ekoloji, siyasi, strateji, sosial və s. nəzə­
rə alınmır. Bəzən də vergi ödəməmək məqsədilə bazarlar bəzən 
gizli fəaliyyət göstərir. Bazarların fəaliyyəti bəzən dövlətin və 
millətin mənafelərindən yan keçir. Məsələn, balıqların, çöl quş­
ları və heyvanların artımı dövründə onların tutulmasına və sa­
70
tılmasına qadağa qoyulmasına baxmayaraq onlar həmin dövr­
lərdə də həm daxili və həm də xarici bazarlarda almır və satılır. 
Narkotik maddələrin arası kəsilmədən almıb satılması davam 
edir. Dünya təcrübəsindən də məlumdur ki, müəyyən malların 
qiymətlərinin aşağı salınmaması məqsədilə bazar izafi məhsul­
ları hər zaman qəbul etmir. Bazarlar bəzən müharibə şəraitində 
gəlir naminə rəqib tərəfin xeyrinə fəaliyyət göstərir və s;
Üçüncü, bazarlar, hər zaman təsərrüfat sahələri ilə əlaqəli 
kompleks tədqiq edilmir. Əslində həmin sahə üzrə geniş tədqi­
qat apara biləcək elm sahələrindən biri coğrafiyadır. Qeyd et­
məliyik ki, keçmiş Sovet dövründə idarəetmədə bazar münasi­
bətləri həlledici yer tutmadığından həmin sahə kifayət dərəcədə 
tədqiq edilmirdi.
Bir çox xarici ölkələrin regionalistləri, iqtisadçıları, coğra­
fiyaşünasları bazarların coğrafiyası, onların ölkənin idarə 
edilməsi sahəsindəki rolu haqqında qiymətli tədqiqatlar apar­
mışlar. Həmin tədqiqatlar əsasında bir çox ölkələrin təcrübələ­
rini öyrənərək onları Azərbaycan şəraitinə uyğunlaşdırmaq 
olar.
71
I l l  F Ə S İ L
Coğrafiya elminin idarəetmədə rolu
Coğrafiyaçı kimi biz yaradıcı və inqilabi 
əməyimizlə xüsusi rol oynayırıq: cəmiyyətin 
ərazi təşkilini layihələşdirərkən ziddiyyətləri, 
ədalətsizlikləri üzə çıxartmaqla öz töhfəmizi 
veririk ki, insanlar inkişaflarında özlərini 
azad hiss etsinlər. 
D.Smit
3.1. İdarəetmə sistemində coğrafi siyasətin 
rolu y ə  problemləri
Coğrafi siyasət regionlarda, ölkələrdə və dünyada siyasi, 
iqtisadi, hərbi, ekoloji, etnik, dini və b. amillərin yaranma­
sından və bu sahədə münasibətlərin inkişafında coğrafi sistem­
lərin rolunun öyrənilməsindən, idarəetmədə həmin sistemlərin 
qiymətləndirilməsindən bəhs edən elm sahəsidir.
Siyasəti coğrafi mühitdən kənarda təsəvvür etmək mümkün 
deyil. Odur ki, peşəkar siyasətdə də coğrafi təfəkkürün və coğ­
rafi imkanların qiymətləndirilməsinə böyük ehtiyac duyulur.
Həyat subut edir ki, coğrafi əsası olmayan heç bir siyasi, 
sosial və iqtisadi əhəmiyyətli dövlət proqramı müvəffəqiyyət 
qazana bilməz. Siyasi həyatda coğrafiyadan istifadə edilmənin 
tarixi coğrafi və siyasi təfəkkürlərin özü qədər qədimdir. Coğ­
rafi inkişaf genişləndikcə ölkələr və regionlararası siyasi müna­
sibətlər inkişaf etmiş, təbii, iqtisadi-coğrafi imkanlar araşdırıl­
dıqca siyasi münasibətlərdəki fəallıq da artmışdır.
Hindistana su yolunun açılması, Sibirin fəth edilməsi və 
eləcə də, Şərqlə Qərb arasında İpək Yolunun fəaliyyət göstər­
məsi və s. ölkələrin münasibətlərində yeni imkanlar yarat­
mışdır. Daha sonralar Yaxın Şərq ölkələrində tarixən gərgin­
liyin əmələ gəlməsi, Rusiya-Yaponiya münasibətləri, Azər­
baycan-Ermənistan, gürcü-mesxeti türkləri və digərləri ilə əla­
72
qədar məhəlli münaqişələr sağlam əsası olmayan (eyni zaman­
da üstüörtülü mahiyyət kəsb edən) coğrafi siyasətin nəticəsidir.
Rusiya Coğrafiya Cəmiyyəti fəaliyyətə başladığı dövrdən 
(1845) bir çox iri miqyaslı proqramlar Rusiyanın xarici siyasə­
tinə xidmət etməyə yönəldilmişdir. Şimal dəniz yolu, Orta 
Asiya, Qafqaz və Xəzər, Qara dəniz hövzəsi ölkələri ilə bağlı 
problemlər yeni dövrdə müzakirə və yaxud konfliktlər mərkə­
zinə çevrilmişdir.
XIX əsrin axırı və XX əsrin əvvəllərində coğrafi siyasət sa­
həsində daha dərin elmi araşdırmalara ehtiyac duyulurdu, bu 
məqsədlə Almaniyada, Fransada, Rusiyada yaradılmış «antro­
pocoğrafiya» məktəbləri, coğrafiyaçıları, təbiətşünasları, səy­
yahları, etnoqrafları, statistikləri, kommersantlan və başqala­
rını öz ətrafında toplayırdı. Nəticə etibarilə siyasi münasibət­
lərdəki təkamül prosesi yeni elmi istiqaməti-coğrafi siyasəti 
(geopolitikanı) formalaşdırırdı.
Lakin Oktyabr inqilabından dərhal sonra coğrafi siyasət, 
onunla bağlı bütün tədqiqatlar burjua elmi adlandınlaraq ya­
saq edildi. Əvəzində yeni böyük dövlətçilik siyasəti ilə bağlı 
respublikaları (ucqarlan) mərkəzdən asılı vəziyyətdə saxlamaq 
üçün müvafiq siyasətlər işlənib hazırlandı.
Yeni coğrafi siyasət «kooperasiyalara», «təmərküzləşmələ­
rə» əsaslandı, mərkəzdən asılılıq da davam edirdi. Beləliklə, 
Azərbaycan nəinki özünün əlverişli coğrafi mövqeyindən, eyni 
zamanda, təbii ehtiyatlarından səmərəli istifadə edə bilmirdi, 
beynəlxalq həyata sərbəst çıxış üçün mümkün imkanlardan 
məhrum olurdu.
Respublikanın siyasi həyatında yeni mərhələnin başlanma­
sı ilə əlaqədar coğraıfi siyasətdə bir canlanma yarandı. Bunun­
la yanaşı, terminlərin işlənməsində, fikirlərin ifadəsində, siyasə­
tin taktiki və strateji istiqamətlərində müəyyən anlaşılmazlıqla­
ra da yol verilmişdir.
Coğrafi mühitin təsir dairəsi siyasətin ümumi səviyyəsin­
dən, çevikliyindən asılı olaraq müəyyənləşir və qiymətləndirilir. 
Azərbaycan müstəqillik yoluna qədəm qoymağa başladıqdan
73
sonra qonşularımız Türkiyə və İranla siyasi münasibətlərin 
yaxşılığa doğru dəyişməsi eyni zamanda, coğrafi imkanların 
açılmasına səbəb olmuşdur. Araz çayı, Qara dəniz və Xəzər 
hövzələri bir sıra dünya ölkələri ilə əməkdaşlıq əlaqələri yara­
dılmasına müsbət təsir göstərir. Bu yalnız başlanğıcdır. Coğrafi 
siyasətin potensial imkanları əslində daha genişdir. O nun iqti­
sadi, etnik, intellektual və s. tərəfləri böyük potensiala malik­
dir.
Qarabağ münaqişəsinin kökləri də məhz bəzi dövlətlər tərə­
findən aparılan coğrafi siyasətlə də əlaqədardır. Tarixdə buna 
bənzər digər dəlilləri də misal göstərmək olar. Məsələn, Berinq 
boğazını əldə saxlamaq məqsədilə Alyaskanın Rusiyadan alın­
ması, Aralıq dənizi ölkələri ilə siyasi manevrlər etm ək və 
Süveyş kanalı vasitəsilə Hind okeanına çıxmaq, ümumiyyətlə, 
üç qitənin nəqliyyat qovşağından istifadə etmək məqsədilə Y a­
xın Şərqdə gərginliyin saxlanılması, daxili təbii ehtiyatlara və 
Xəzərə çıxmaq imkanlarına görə bəzi dövlətlər tərəfindən A zər­
baycanın tarixən iki hissəyə-şimala və cənuba bölünməsi də 
buna ibrətamiz misallardandır.
Dünya xəritəsindəki fərqləri, mürəkkəbliyi sezmək və bir 
çoxları üçün də ilk baxışda adi görünən regionlarda əslində çə­
tin fərqlənən cəhətlərdən baş çıxarmaq dərin coğrafi bilik, 
təcrübə tələb edir. Bu sahədəki biliklər peşəkar siyasətçilər 
üçün xüsusən zəruridir. Təsadüfi deyil ki, Beynəlxalq Coğrafiya 
İttifaqının fəaliyyətində əməkdaşlığın coğrafi istiqamətlərinə 
müstəsna əhəmiyyət verilir. Cünki hər hansı ölkənin istər daxi­
li, istərsə də xarici siyasətinin aparılması, ilk növbədə, coğrafi 
siyasətlə bağlıdır. Coğrafiyanı və onun qanunlarını öyrənməklə 
bir çox mübahisəli məsələləri-dövlət sərhədlərindən, hövzələr­
dən, məhəlli sulardan istifadəni, ekoloji gərginliyi, təbii ehtiyat­
lardan istifadə problemlərini və s. nizamlamaq mümkündür. 
Qeyd olunan tələblərin pozulması keçmiş SSRİ-də özünü daha 
qabarıq göstərirdi. Min, hətta milyon illərə başa gəlmiş, land­
şaftın ayrılmaz komponentləri sayılan təbii sərvətlər, eləcə də 
iqtisadi və intellektual imkanlar «sosialist» ideologiyasının
74
yayılmasına sərf edilirdi. Coğrafi siyasəti daha da reallaşdır­
maq əvəzinə siyasətçilər xalqın sərvəti olan yanacağı, meşə 
materiallarını, mineral ehtiyatları səmərəsiz olaraq xarici tica­
rət dövriyyəsinə daxil edirdilər. Coğrafi, ekoloji qiymətləndir­
mə aparılmadan, heç bir praqnozlaşdırma verilmədən vaxtilə 
böyük dövlət tərəfindən aparılan siyasətin ziyanlarım bu gün 
də hiss edirik.
Yenicə istiqlaliyyət qazanan respublikamız bazar iqtisadiy­
yatına keçir. Bu mürəkkəb keçid dövrü müharibə şəraitində 
daha da çətinləşmişdir. Odur ki, dövriyyədə və təbiətdə olan 
bütün ehtiyatlarımızdan, eləcə də hərbi cəbbəxanadan səmərəli 
istifadə etmək məqsədilə Azərbaycanı müasir tələblərə cavab 
verən, uzun müddət üçün yararlı olan iqtisadi-ekoloji regionla­
ra ayırmalıyıq. Bu bölgü hər bir inzibati bölgünün əmək ehti­
yatlarına, təbii-təkrar istehsalına, dövriyyə balansına müvafiq 
olaraq həyata geçirilməlidir.
Əvvəlki bölmələrdə deyildiyi kimi coğrafi siyasət ideyaları 
hələ XIX əsrin ikinci yarısında formalaşmağa başlamışdır. Bu 
sahədəki ideyalar vahid coğrafiyanın, yəni fiziki və iqtisadi- 
sosial coğrafiyanın və siyasətin əsasında inkişaf edirdi. Sovet 
dövründə inqilabdan əvvəlki elmi coğrafiya məktəbləri və bir 
çox sahələr burjuaziya məktəbləri və elm sahələri kimi inkar 
edildi. Coğrafi siyasət sözü 1970-cı illərə qədər işlənilmədi. 
Həmin dövrdən sonra ictimai həyatda, elmdə və ali təhsil sis­
temində siyasi coğrafiya ideyaları formalaşmağa başladı. Siyasi 
coğrafiyanın, xüsusilə xarici ölkələrin siyasi və iqtisadi coğrafi 
təhlillərində ilk əlamətlər görünməyə başlandı. Bu anlayışlar 
təfəkkürlərdə çox məhdud yaşayırdı və həm siyasət, həm də 
coğrafiya ilə məşğul olanlar arasında coğrafi siyasət kor-təbii 
olaraq işlədilirdi. II dünya müharibəsindən som a coğrafi siya­
sətə dair ilk elmi coğrafi təhlili N.N.Baranski vermişdir (1959). 
Lakin klassik coğrafi siyasətə qayıdış keçən əsrin 80-cı illərin­
dən sonra olmuşdur. Göstərilənlər SSRt-nin süqut etməsi və 
dünya ölkələrində və regionlarda siyasi və iqtisadi vəziyyətin 
dəyişməsi ilə əlaqədar olmuşdur.
75
Siyasətdə coğrafi məqamları, amilləri dərk etmək mühüm 
əhəmiyyət kəsb edir. Coğrafi mövqeyin, coğrafi amillərin siyasi 
mahiyyəti hər zaman, hər insan üçün asanlıqla dərk olunan 
deyildir. Bunun üçün coğrafiya elminin bir çox sahələrini mü­
kəmməl bilmək, idarəetmədə coğrafi ideyaları düzgün seçmək 
mühüm əhəmiyyət kəsb edir.
Siyasətdə coğrafi imkanlardan səmərəli istifadə etməklə nə­
inki ölkənin ümumi inkişafına, təhlükəsizliyinə təminat yara t­
maq olar, həm də cəmiyyətin üzvlərinin həyati təminatları 
üçün şərait yaradılar.
Ölkələrin, regionların, bütünlüklə, onlarda yaşayan insan­
ların təhlükəsizliyinin təmin edilməsində iqtisadi, ekoloji, sosial 
və s. ilə əlaqədar siyasi priyomlann tətbiq edilməsi coğrafiya- 
laşdırılmaqla sistemli və mərhələli yanaşma tələb edir.
Coğrafi siyasətin peşəkarcasına aparılması ilə ölkənin p o ­
tensial imkanlarından səmərəli istifadə edilməsinə şərait yara­
nır. Bununla yanaşı bacarıqlı idarəedicilər, ölkə rəhbərliyi qarşı 
tərəfin, bəzən də rəqib tərəfin imkanlarını məhdudlaşdırmağa 
nail olurlar. Eyni zamanda qonşu-dost ölkələrin coğrafi möv­
qeyindən səmərəli istifadə edilir. Yaxud da ölkə özünün coğrafi 
mövqeyindən qonşu ölkələrin səmərəli istifadə etmələrinə şərait 
yaradır. Burada qarşı tərəflərin imkanlarından sui-istifadə e t­
mələrinə şərait yaradılmamalıdır.
Milli lider Heydər Əliyev respublikanın coğrafi siyasətində 
yuxarıda qeyd olunanların peşəkarcasına həyata keçirilməsi 
sahəsində böyük fəallıq göstərmişdir. Onun siyasətinin müəy­
yən sahələrdəki nəticələri öz bəhrələrini verməkdədir. Eləcə də 
Azərbaycanın coğrafi mövqeyini siyasi cəhətdən qiymətləndir­
sək, deyə bilərik ki, Dağlıq Qarabağla əlaqədar qarşı tərəfə gü­
zəştli status verilərsə, Azərbaycan nəinki gələcəkdə, elə bu 
günün özündə də strateji cəhətdən çətinliklər qarşısında qalmış 
olar.
XX minilliyin axırlarına yaxın dünya dövlətlərinin coğrafi 
siyasətində mühüm dəyişikliklər yaranmışdır. Nüvə silahları 
sınaqlarının, istehsalının məhdudlaşdırılması və yayılmaması
76
haqqında sazişlərin bağlanılması; iki siyasi sistem-kapitalist və 
sosialist ölkələri arasında konfrantasiyanm zəiflədilməsi, ikin­
cilərin müqavimət qabiliyyətinin aşağı düşməsi coğrafi siyasət­
də strateji dəyişikliklərin yaranmasına da təsir göstərmişdir.
Nəticə etibarilə dünya ölkələrinin coğrafi siyasətlərinin 
strategiya və taktikasında mühüm qlobal dəyişikliklər yaran­
mışdır. Coğrafi siyasətdə «ölkələrin inkişaf həddi», «biosferin 
və ərazilərin ekoloji tutumu», «qlobal ekoloji proseslər», «ta­
razlı inkişaf» və s. məsələlər xüsusi yer tutur. Artıq 80-cı illərdə 
beynəlxalq miqyasda qəbul edilən «Qlobal dəyişkənlik» (Clobal 
Chanqe) proqramı sahəsində mühüm nəticələr əldə edilmişdir. 
Lakin Bazar iqtisadiyyatı yolu ilə gedən bir sıra ölkələrdə 
coğrafi mövqeyin nəzərə alınmaması, müvafiq siyasətin işlən- 
məməsi nəticəsində təbii ehtiyatlar tükənmiş, böyük çətinliklər 
yaradılmış, təsərrüfat sahələri zəifləmişdir. Bəzi ölkələr isə ək­
sinə, resursları məhdud olmalarına baxmayaraq coğrafi şərait­
dən, intellektual ehtiyatlardan səmərəli istifadə etdiklərinə görə 
inkişaf edə bilmişlər.
Vaxtilə SSRİ-nin rəhbərliyi Böyük Vətən Müharibəsi za­
manı ölkənin coğraıi mövqeyindən, təbii-iqtisadi potensialın­
dan səmərəli istifadə edə bilmişdir. İnqilabdan əvvəlki geosiya­
si konsepsiyaların əleyhinə çıxmalarına baxmayaraq mühari­
bənin idarə olunmasında, xalq təsərrüfatının bərpa edilməsində 
və s-də coğrafi mövqedən və təbii şəraitdən səmərəli istifadə 
edilmişdir. Müharibə ərəfəsində «təbii ehtiyatlardan səmərəli 
istifadə» sisteminin yaradılması konsepsiyası coğrafiyaşünas 
professor N.N.Kolosovski tərəfindən irəli sürüldü. Həmin kon­
sepsiya əsasında hərbi potensialın «qərb-şərq» zonasında m a­
nevr etdirilməsi mühüm əhəmiyyət kəsb etdi. Müharibə aparan 
SSRİ-nin deyilənlərlə əlaqədar siyasəti yaxşı nəticələr verdi.
Ordunun müdafiə sisteminin müxtəlif coğrafi ərazilərdə 
yerləşdirilməsi və təşkili (qərb, mərkəz, Qafqaz, Volqa və s.) 
müharibədən sonra Volqa-Xəzər, Volqa-Don, Volqa-Don- 
Qaradəniz və digər nəqliyyat və hidro-enerji komplekslərinin 
yaradılması SSRİ-nin coğrafi siyasətindəki mövqeyini, xüsusilə
77
onun hərbi potensialını gücləndirmişdir.
Coğrafi siyasətə dair klassik təhlili N.N.Baranski Ameri­
kanın misalında vermişdir. О, I dünya müharibəsindən əwsl 
dünya ölkələri içərisində iqtisadi cəhətdən zəif tanınan ABŞ-in, 
II Dünya Müharibəsindən sonra qüvvətlənməsinin səbəbini öl­
kənin həmin dövrdə coğrafi mövqedən səmərəli istifadə edilmə­
si ilə əlaqələndirmişdir. Alim göstərmişdir ki, ABŞ mühari­
bədən əvvəl və müharibə ərəfəsində cənub-şərqi Asiya ölkələ­
rindən xammalı ucuz qiymətə alıb emal etdikdən sonra, hazır 
əmtəələri müharibə dövründə zəifləmiş Avropa ölkələrinə baha 
qiymətə sataraq müharibədən sonra varlanmışdı (1960). Belə 
misalları dünyanın müxtəlif regionlarından çox gətirmək olar.
SSRİ-nin tərkibində Azərbaycan müstəqil dövlət olmadığı­
na görə onun müstəqil coğrafi siyasət yeritmək imkanı yox idi. 
Müasir dövrdə Azərbaycanın coğrafi siyasətində mühüm im­
kanlar yaranmışdır. Xüsusilə İpək yolunun bərpası bu sahədə 
əlverişli şərait yaratmışdır. Bütün ərazilərdə coğrafi mövqe ilə 
yanaşı, təbii şərait, təbii ehtiyatlar, iqtisadiyyatın ümumi inki­
şafı, mədəniyyətin, elm və təhsilin və s. inkişafı coğrafi siyasə­
tin fəallaşdırılmasında mühüm rol oynaya biləcəkdir.
Qeyd etmək lazımdır ki, coğrafi siyasətlə idarə olunm a öl­
kədə kompleks inkişaf üçün əlverişli şərait yaradır. Burada da­
xili və xarici siyasətin müvəffəqiyyəti üçün bütün imkanlar-xid­
mət və intellekt səviyyəsindən başlamış hərbi potensiala qədər 
hamısı iştirak edir. Yeri gəlmişkən bildirməliyik ki, coğrafi si­
yasətdə ölkənin hərbi və ekoloji təhlükəsizliyi mühüm yer tut­
maqdadır. Bu məsələ sonrakı bölmələrdə daha ətraflı təhlil 
edilir.
Tarixən bir ölkə tərəfindən aparılan coğrafi siyasət bəzən 
əks tərəflərin, radikal münasibətləri və etirazları ilə üzləşir. Er­
mənistan bu gün millitarist mövqe tutmaqla bəzi böyük dövlət­
lər tərəfindən silahlandırılır. Ermənistanda xarici ölkələrin səyi 
ilə bir neçə milyardlarla dollar dəyərində silah toplanmışdır. 
Yüksək səviyyədə silahlanmaqla Ermənistan xarici ölkələrin 
hərbi-siyasi potensialı ilə özünün coğrafi mövqeyini məhdud­
78
laşdırır. Bununla Ermənistan müharibə şəraitində yaşadığı 
üçün, beynəlxalq ərazi əmək bölgüsünə lazımınca qoşula bilmir. 
Ermənistanın separatçı mövqe tutmasına cavab olaraq Azər­
baycanın beynəlxalq miqyasda fəaliyyətini artması, Türkiyə ilə 
yaranan əməkdaşlığı Qarabağ konfliktinin dinc yolla nizam­
lanmasında ən əlverişli vasitələrdir.
XX əsrin sonunda ölkələrin siyasi və iqtisadi inkişafında 
mühüm dəyişikliklərin baş verməsi onu göstərdi ki, bir çox öl­
kələr, hətta böyük ölkələr belə yenidənqurma imkanlarından 
hələlik səmərəli istifadə edə bilməmişlər. Ölkələirn bəzisinin 
idarəetmə sistemində mərkəzdənqaçma, polisentrik meyllər 
güclənmişdir. Coğrafi siyasətin aparılması balanslaşdınlmır. 
Burada daxili və xarici amilləri qiymətləndirmək olduqca çətin­
ləşmişdir. Onu da nəzərə almaq lazımdır ki, Azərbaycanın coğ­
rafi mövqeyi əlverişləndikcə az və bəzən də çox dərəcədə ona 
müqavimətlər artacaqdır.
Bir sıra ölkələr Qafqazı və eləcə də Azərbaycanı özlərinin 
milli təhlükəsizlik zonası etməyə çalışırlar. Bu zonanın sərhəd­
ləri yalnız buraya daxil olan ölkələrin dövlət sərhədləri ilə de­
yil, Qafqazın təbii sərhədləri ilə də müəyyən edilir. Təbiidir ki, 
həmin sərhədlər eyni zamanda Azərbaycanın milli təhlükəsizlik 
zonasının sərhədlərini müəyyən edir.
Azərbaycanın ekoloji təhlükəsizliyini müəyyən edən təbii 
sərhədlər isə daha geniş və mürəkkəbdir. Deyilənləri hər şeydən 
əvvəl Böyük və Kiçik Qafqazın mürəkkəbliyindən Volqa- 
Xəzər, Qara dəniz hövzələrinin Azərbaycana çoxtərəfli təsiri ilə 
əlaqədardır. Təbiidir ki, sərhədlərin müxtəlif təsirlərdən müha­
fizə olunmasında ölkələrin siyasi, sosial, iqtisadi və digər əmək­
daşlığı mühüm rol oynayır. Nəzərə almaq lazımdır ki, xarici və 
daxili mühitdə qüvvələr nisbətini nizamlamaq, bu sahədə anali­
tik təhlillər aparmaq üçün xüsusi elmi təhlillər aparılmasına 
böyük ehtiyac vardır.
79
3.2. Coğrafiyanın təsərrüfatın idarə edilməsində əhəmiyyəti
Təsərrüfat çoxsahəli olmaqla coğrafi şəraitlə mürəkkəb 
əlaqələrə malikdir. Bəzi tədqiqatçılar təsərrüfatı və bütün icti­
mai əmək bölgülərini ancaq iqtisadiyyat elminin tədqiqat 
obyekti hesab edirlər. O nu bəzən coğrafi mahiyyətdən kənar 
tədqiq edirlər. Nəzərə almaq lazımdır ki, coğrafi ərazi əmək 
bölgüləri ictimai əmək bölgüləri ilə əlaqədar olmaqla bir-birini 
tamamlayırlar.
İctimai əmək bölgülərinin öyrənilməsi ilə ərazi əmək bölgü­
lərinin də potensial imkanları qiymətləndirilir. Eyni zamanda 
ərazi əmək bölgülərinin inkişafı da öz növbəsində ictimai əmək 
bölgüsünün inkişafına və ərazi istehsal birliyinin formalaşması­
na təsir göstərir.
İqtisadiyyat inkişaf etdikcə təsərrüfatın ayrı-ayrı sahələrin­
də əməyin ixtisaslaşdırılmasına və texnologiyaların təkmilləşdi- 
rilməsinə təsir göstərir. Bütün bunlar istehsal dövriyyələrinin 
mərhələli inkişafına şərait yaradır. Göstərilənlərin yerli, regio­
nal və qlobal miqyasda nizamlanması üçün kompleks coğrafi 
tədqiqatlar aparılması lazım gəlir. Coğrafi tədqiqatlar təsərrü­
fatın nəinki sahəvi və ərazi qanunauyğunluqlarının öyrənilmə­
sində, eyni zamanda onların müxtəlif dövrlər üçün proqnozlaş­
dırılması üçün zəngin məlumatlara malikdir. Bunlarla yanaşı, 
coğrafi yanaşma istehsal sahələrinin nizamlanmasına da təsir 
göstərir.
Qeyd etmək lazımdır ki, iqtisadiyyatı elmi əsaslarla inkişaf 
etdirilməyən hər hansı bir ölkədə coğrafi şəraitdən səmərəli isti­
fadə etmək də mümkün deyildir.
Azərbaycan demokratik inkişaf yoluna qədəm qoyduqdan 
sonra, ölkənin beynəlxalq əmək bölgüsündə iştirak etməsi onun 
təsərrüfatının bütün inkişaf mərhələlərinin və sahələrinin coğ­
rafi cəhətdən qiymətləndirilməsinə böyük ehtiyac yaranmışdır. 
İlk növbədə təbii şəraitin və təbii ehtiyatların qiymətləndirilmə­
si tələb olunur. Eyni zamanda təbii şəraitin və təbii ehtiyatların 
qiymətləndirilməsindəki müxtəliflik ayırd edilməlidir.
Nəzərə alınmalıdır ki, təbii ehtiyatlan, xüsusilə mineral eh­
tiyatları olmayan, yaxud da məhdud olan ölkələr də inkişaf 
edir. Təbii şəraiti və coğrafi mövqeyi məhdud olan ölkələr çə­
tinliklərlə üzləşirlər. Bir çox ölkələrdə isə təbii ehtiyatlardan 
intensiv və səmərəsiz istifadə edildiyinə görə təbii şərait və 
onun komponentləri sıradan çıxarılır. Məsələn, Abşeron yarı­
madasında yüz ildən çox bir dövrdə neft və qaz yataqlarından 
intensiv istifadə edildiyinə görə torpaqlar çirklənmişdir. Xəzə­
rin ümumi çirklənməsinə karbohidrogen məhsullarından isti­
fadəsinə kompleks monitorinq qoyulmadığına görə dənizin su­
ları və sahil zonası çirklənməkdədir. Azərbaycan torpaqların­
dan intensiv və səmərəsiz istifadə etməklə meşələrin, xiyabanla­
rın məhv edilməsi bioloji müxtəlifliyin məhvinə, torpaqların 
məhsuldarlığının aşağı düşməsinə təsir göstərmişdir.
Təsərrüfatların və ümumiyyətlə, iqtisadiyyatın inkişaf etdi­
rilməsində aşağıda göstərilən sahələrin coğrafi cəhətdən qiy­
mətləndirilməsinə çox böyük ehtiyac vardır:
1 .Təbii şəraitin və təbii ehtiyatların qiymətləndirilməsinə və 
səmərəli istifadə edilməsinə:
2. Enerji-istehsal dövriyyələrinin öyrənilməsinə və onların 
ekoloji-iqtisadi cəhətdən qiymətləndirilməsinə.
3. Əhalinin fəallığına, əmək ehtiyatlarının formalaşdırıl- 
masına, onların intellektual səviyyələrinin hazırlıqlığma və əra­
zi fərqlərinin araşdırılmasına.
4. Azərbaycanın ayrı-ayrı zonalarının əmək bölgülərinin 
qiymətləndirilməsinə.
5. Enerji, texniki və infrastruktur xidmətinin səviyyəsinə, 
onlardan istifadənin səmərəlilik dərəcəsinin müəyyən edilmə­
sinə.
Təbii şərait və təbii ehtiyatlar, relyef, torpaq, bitki örtüyü 
hidroqrafik şəbəkəni, iqlimi, mineral ehtiyatları əhatə edir. 
Relyefdən başqa qalan təbii komponentlər eyni zamanda tü­
kənməyən, tükənən və bərpa edilən ehtiyatlara daxil edilir. Tə­
bii şərait və təbii ehtiyatlar eyni zamanda rekreasiya ehtiyatla­
rının əsasını yaradırlar. Bununla yanaşı təbii şəraitin və təbii
80 81
ehtiyatların tərkibinə daxil olan mineral ehtiyatlar bir çox is­
tehsal sahələrinin xammal mənbəyidir. Həmin ehtiyatlar təbi­
ətdə, xüsusilə biosferdə güclü geokimya mənbəyi olmaqla bəzi­
ləri konsentratlaşmış «ocaqlar» əmələ gətirirlər. Onlar eyni 
zamanda biosferdə gedən maddələr mübadiləsi prosesində 
anomal vəziyyətlər yaradırlar. Geokimyəvi qurşaqlar, qovşaq­
lar və sahələr isə yataqların növlərindən və tərkiblərindən asılı 
olaraq ətraf mühitə kimyəvi, radioaktiv və s. təsirlər göstərirlər. 
Mineral ehtiyatlardan istifadə edilməsi prosesində ətraf mühitə 
güclü təsirlər edilir. Ən başlıcası odur ki, bir çox geokimyəvi 
ocaqlar istismar edilərkən biosferin təbii kompleksləri dağılır, 
təbii müvazinət pozulur. Məhz ona görə də təbii sistemlərin, 
xüsusilə landşaftın tiplərinin, onların geokimyəvi və geofiziki 
xüsusiyyətlərin ətraf mühitə təsirinin öyrənilməsinə böyük eh­
tiyac vardır. Nəzərə almaq lazımdır ki, landşaftların əhalinin 
təsərrüfat fəaliyyətində, məişətində, əmək vərdişlərinin forma- 
laşdırılmasındakı yeri hələ kifayət dərəcədə öyrənilməmişdir.
Keçmiş ittifaqda az qala təbii şərait sosial və ictimai həya­
tın əsası yox, onun bir hissəsi kimi qiymətləndirilmişdir. Həmin 
dövrün ideologiyasında sosialist istehsal üsulunun təbiətə, 
onun qanunlarına hakim olduqlarını sübut etməyə çalışmışlar. 
İnsanların təbii şəraitə, bütünlüklə ətraf mühitə səthi yanaşma­
ları nəticəsində bəşəriyyət çox şey itirmişdir. Birincisi, təbii şə­
raitə antropogen təsiri gücləndirərək insanlar ən «mütərəqqi» 
aqrotexniki metodlar tətbiq edərək əkinçilik zonalarında təbii 
məhsuldarlığı artırmışlar, təssüflər olsun ki, hər yerdə ekoloji 
cəhətdən təmiz məhsul alınmasına təminat yarada bilməmişlər. 
Təbii ehtiyatları istifadə edilən dağ-mədən zonalarında aparı­
lan rekultivasiyanın səmərəliliyi 70%-lə 30% arasındadır. Bütün 
dünya ölkələrində insanın təbii şəraitə təsir dərəcəsini sıfıra en­
dirən prosesləri ancaq bəzi eksperimentlərdə görə bilərik. La­
kin yerin sferalarında insanın təsərrüfat fəaliyyəti ilə yaradılan 
pozuntular hələlik kifayət dərəcədə hesablanmamışdır. Biz tə­
biətə göstərdiyimiz təsirin, təbii ehtiyatlardan istifadənin səmə­
rəliliyi barədə hələ kifayət dərəcədə analitik məlumatlara malik
deyilik. Y.Q.Sauşkin yazırdı ki, insanlar, müxtəlif sahələrdə 
çalışan mütəxəssislər, təbii şəraiti öyrənmədən, bitkilərin və 
heyvanların tarixən dəyişən tələbatını bilmədən, insan tərəfin­
dən dəyişilmiş təbii şəraitin imkanlarını bilmədən o yaradıcı 
yox, sadəcə icraçıdır (B. 1981). Elm və təcrübədə qazanılan nai­
liyyətlərdən məlum olur ki, insan cəmiyyəti özünün inkişafında 
böyük təkamül dövrü keçməsinə baxmayaraq, onların fəa­
liyyətləri bir çox halda təbiətin ziddinədir. Cəmiyyət-təbiət 
münasibətlərinin idarə olunması məsələlərində hələlik əməli 
fəaliyyət cəmiyyətin xeyrinə deyildir.
Təbiət-cəmiyyət münasibətlərinin nizamlanmasında təsər­
rüfatın coğrafiyasının öyrənilməsi mühüm əhəmiyyət kəsb edir. 
Həmin sahə yalnız ərazi-istehsal birliklərinin öyrənilməsini 
deyil, eyni zamanda bütün ölkənin, ölkələr qrupunun və dünya 
təsərrüfatının struktur formalaşmasının öyrənilməsini də əhatə 
edir. Tarixən təsərrüfat sahələrinin (xalq təsərrüfatının) struk­
turunun öyrənilməsi əsasən iqtisadiyyatın və idarəetmənin bir 
sahəsi kimi qəbul edilirdi. İqtisadi-sosial coğrafiyada isə əsasən 
təsərrüfatın ərazi-istehsal birlikləri öyrənilirdi. Ölkə və region­
larda təsərrüfatın ərazi-istehsal birliklərinin öyrənilməsində, 
onların şaquli və üfüqi formalaşmaları arasındakı dialektik 
əlaqələri və ziddiyyətləri açmadan, idarəetmədə düzgün nə­
ticəyə gəlmək mümkün deyildir.
Keçmiş İttifaqın idarəetmə sahəsində ən mühüm nailiyyət­
lərə iqtisadi rayonlaşdırma ilə yanaşı təsərrüfat sahələrinin 
coğrafiyasındakı bəzi ideyaları da çox mütərəqqi hal hesab et­
mək olar. Lakin onu da qeyd etmək lazımdır ki, təsərrüfat sa­
hələrinin coğrafiyası sahəsindəki ideya və təkliflər idarəetmədə 
nəzərə alınmırdı. Bu sahədəki mütərəqqi ideyaların bir çoxu 
həyata tətbiq edilmirdi. Məhz ona görə də, xalq təsərrüfatı sa­
hələri strukturlaşdırılarkən əraziyə görə kifayət dərəcədə ni- 
zamlandırılmadığından təsərrüfat sahələrinin bir çox prob­
lemləri ilə yanaşı «ekoloji tutumu» da müəyyən etmək çətinlik­
lər yaradırdı. Bu onun nəticəsi idi ki, inzibati amirlik dövründə 
respublika əsasən yuxarıdan (kənardan) idarə olunurdu. Odur
82 83
ki, ərazimiz və əhalimiz keçmiş İttifaqın ərazisinin və əhalisinin 
0,5 faizini təşkil etməsinə baxmayaraq müxtəlif vaxtlarda 
bütün keçmiş İttifaqda istehsal edilən neftin 80-50-15 faizini, 
pambığın 15-30 %-ni, üzümün 30-70 %, sitrus meyvələrinin 30- 
% və s. verirdi. Respublika həmin sahələr üzrə ərazi və əhalisi­
nə görə çox böyük olan ölkələrdən irəlidə gedirdi. Xüsusilə 
1970-ci illərdən sonra Azərbaycanda iqtisadi inkişaf tarixdə 
görünməz həddə çatmışdır. Təsərrüfatın bütün sahələrində 
böyük nailiyyətlər qazanılmışdır. Bununla yanaşı Azərbayca­
nın əldə etdiyi mənfəət ümumittifaq fonduna verdiyindən çox 
az idi.
Keçid dövrünün çətinlikləri ilə yanaşı Azərbaycanda isla­
hatların həyata keçirilməsində bir sıra müvəffəqiyyətlər qaza­
nılmışdır. iqtisadi-sosial inkişafda, təbii ehtiyatlardan istifadə 
edilməsin, idarə edilmədə və başqa dövlət səviyyəli məsələlərdə 
tam müstəqillik əldə edilmişdir. Ən başlıcası odur ki, Azər­
baycanın dünyanın bazar iqtisadiyyatı ilə inteqrasiyaya girməsi 
mühüm əhəmiyyət kəsb edir. Bununla yanaşı təsərrüfatın inki­
şafı daha da mürəkkəbləşmişdir. Bu sahədə təbii, sosial, əmək 
və s. ehtiyatların, texnologiyanın, istehsal və xidmət infrastruk­
turunun qiymətləndirilməsi və s. yeni yanaşma tələb edir. Belə 
bir mürəkkəb proseslərin və əlaqələrin coğrafi əsaslarının öyrə­
nilməsi, eyni zamanda təbiət-əhali-istehsal sahələri arasında 
optimal əlaqələr yaradılması imkanlarının aşkara çıxarılmasına 
şərait yaradır. Bununla yanaşı qeyd edilməlidir ki, Sovet 
dövründən qalan metodologiya müasir tələblərə cavab vermir. 
Məhz ona görə də coğrafi təfəkkür və coğrafi idarəetmə bu gü- 
nki tələblərə görə yenidən qurulmalı, təkmilləşdirilməlidir. Ar­
tıq Azərbaycanın dünya əmək bölgüsündəki yerinin qiymətlən­
dirilməsi vaxtı çatmışdır. Eyni zamanda Yer üzərindəki və 
dünya okeanlarındakı üzvi aləmin istifadə edilməsinin ərazi 
təşkilinə vahid planla yanaşmaq, beynəlxalq demokratik və 
bərabərlik prinsiplərini həyata keçirtmək lazımdır. Dünyanın 
iki sistemə bölündüyü dövrdə vahid planın həyata keçirilməsi 
mümkün deyildi. Lakin müasir dövrdə milli planların təşkilin­
dən beynəlmiləl planlara keçmək lazım gəlir. Bu yolda coğra­
fiya elmi birinci sırada gedən sahələrdən olmalıdır 
(Y.Q.Sauşkin). Yalnız coğrafiya elmi kənd təsərrüfatı və sə­
naye sahələrinin daxili strukturu və qarşılıqlı əlaqələrinin, nəq­
liyyat və istehsal infrastrukturunun, bütünlüklə idarəetmənin 
mürəkkəb əlaqələrinin öyrənilməsində müstəsna əhəmiyyətə 
malikdir. Deyilənlər ilk növbədə ölkəmizin təbii ehtiyyatların- 
dan səmərəli istifadə edilməsinə yönəldilməlidir.
Önəmli məsələlərdən biri də ondan ibarətdir ki, coğrafiya 
elmi təsərrüfatın, təbii-ərazi sistemlərinin öyrənilməsində, təbii 
şəraitin təsərrüfat və ekoloji tutumunun müəyyən edilməsi sa­
həsində müəyyən elmi-metodik irsə malikdir. Deyilənlər həm 
nəzəri, həm də praktiki cəhətdən Keçmiş İttifaqda müəyyən 
dərəcədə özünü təsdiqləmişdir. 1950-ci illərdə N.N.Kolosovski 
tərəfindən enerji istehsal dövriyyələrinin (EİD) kəşfi bu sahədə 
deyilənlərə sübutdur.
E İD  təsərrüfatın inkişaf etdirilməsində təbiətin fəsli, illik, 
dövri və uzun müddətli ritmlərinə uyğyn olaraq formalaşır. 
EİD, təbii şəratin iqtisadi və ekoloji potensialının müəyyən 
edilməsmində mühüm əhəmiyyət kəsb edir. Qeyd etmək lazım­
dır ki, EİD  tiplərinin formalaşması təbii zonalara və təbii-ərazi 
sistemlərinə uyğun gəlir. Həmin sahənin istehsal potensialı tə­
bii zonallığın xüsusiyyətlərinə uyğun olaraq müxtəlif səviyyə­
lərdə formalaşır. V.V.Doquçayev təbii zonalhğı kəşf etməklə 
yanaşı müəyyən etmişdir ki, coğrafi zona mürəkkəb təbii kom­
pleksdir. Eyni zamanda V.V.Doquçayev təbii zonanın (coğrafi 
zonanın) ayrılmasında ərazinin fiziki coğrafiyasını, tarixi, et­
noqrafik xüsusiyyətlərini, iqtisadiyyatını nəzərə almağı da irə­
li sürür.
Qeyd etmək lazımdır ki, coğrafi zonallıq təbii kompo­
nentlərin və proseslərin çoxtərəfli (epigenetik) proseslərini əks 
etdirir. Eyni zamanda coğrafiya təbii potensialı müəyyən et­
məklə yanaşı, ekoloji şəraitin müəyyən edilməsi üçün elmi- 
metodiki ənənələrə malikdir. Coğrafi zonallıq daxilində enerji- 
istehsal dövriyyəsini nəzərə almadıqda təsərrüfatın ixtisaslaş­
84 85
ması kor-təbii aparılır və təbiətdə deqredasiya prosesləri sürətlə 
gedir. Zonalar daxilində enerji istehsal dövriyyələrinin sərhəd­
lərini ayırdıqda təbiətdən səmərəli istifadə etmək və ekoloji 
tədbirləri həyata keçirtmək faydalı olur. Bir sıra alimlər coğrafi 
zonallıqla yanaşı, dağlıq ərazilərdə şaquli zonallıq üzrə də qiy­
mətli tədqiqatlar aparmışlar. Y.Q.Sauşkin dünya ölkələri və 
regionlarının şaquli zonallığma dair bir çox alimlərin 
(V.V.Doquçayev, P.P.Semyonov Tyan-Şanski, N.N.Ketsxoveli 
və b.) apardıqları tədqiqatları ümumiləşdirərək onları aşağıda­
kı kimi təsvir edir və göstərir ki, hər bir yüksəklik təbii kom­
plekslərin xüsusiyyətlərinə görə fərqlənməklə yanaşı, təsərrüfa­
tın ixtisaslaşmasına görə də fərqlənirlər. Bəzi alimlər vaxtilə 
düzgün olmayaraq torpaqların əhalinin təsərrüfat fəaliyyətinin 
genişlənməsində məhdudlaşma həddi yaratması ideyaları ilə 
razılaşmamışlar. Həqiqətən 1930-1940-cı illərə qədər bu məsələ 
o qədər də narahatlıq törətmirdi. Təsdiq olunmuşdur ki, bəşə­
riyyət indi də istifadə edilməyən çox böyük torpaq ehtiyatına 
malikdir. Bununla yanaşı inkaredilməz həqiqətdir ki, əhali ar­
tımı və onun fəaliyyəti torpaq fondu ilə tərs mütənasiblik yara­
dır. Təsərrüfatın və təbii komponentlərin, eləcə də torpaqların 
coğrafi xüsusiyyətləri göstərir ki, təbii komponentlər təbii artı­
ma malikdir. Lakin əhali artımı və təkrar antropogen təsirlər 
ərazidən istifadə edilməsində ziddiyyətlər yaradır.
Coğrafiyada metodoloji yanaşmalar, elmi-metodik təcrübə 
hələ 1940-cı illərdən təsərrüfatın inkişafında və ölkənin məhsul­
dar qüvvələrinin idarə edilməsində xüsusi rol oynayırdı. Təbii­
dir ki, müasir dövrdə Sovet dövrü üçün səciyyəvi olan bir çox 
metodoloji məsələlər və elmi-tədqiqat metodları bazar iqtisa­
diyyatı üçün əlverişli deyildir. Lakin N.N.Kolosovskinin isteh­
salın yerləşdirilməsi və rayonlaşdırmanın aparılmasında enerji 
istehsal dövriyyələrinin qiymətləndirilməsi bu gün də mühüm 
əhəmiyyət kəsb edir. Müəllif enerji istehsal dövriyyələrinin əha­
tə dairəsinə aşağıdakıların daxil edildiyini qeyd etmişdir: əmək, 
enerji, xammal, materiallar, nəqliyyat və istehsal fondları. 
Qeyd etmək lazımdır ki, enerji istehsal dövriyyələri müvafiq
təbii-ərazi sistemində xammaldan başlamış istehlaka qədər 
enerjinin istehsal dövriyyəsinin planlaşdırılması və idarə edil­
məsi üçün əlverişli şərait yaradır. Bununla yanaşı EİD  istehsa­
lın tullantısız başa gəlməsinin mərhələlərinə də şərait yaradır. 
Müəllif tərəfindən enerji istehsal dövriyyələri aşağıdakılardan 
ibarətdir: 1 .Pirometallurgiya dövriyyəsi; 2.Əlvan metallurgiya­
nın istehsal dövriyyələri; 3.Neft (neftqazenerji) dövriyyəsi;
4.Hidroenerji dövriyyəsi; 5.Emaledici sahələrin enerji dövriyyə­
si; 6.Meşə enerji dövriyyəsi; 7.Sənaye-aqrar istehsal dövriyyəsi; 
8.Su meliorasiya dövriyyəsi.
Y uxarıda göstərilənlərin sayını artıraraq biz aşağıdakıları 
əlavə edirik: 1 .Tikinti sənaye dövriyyəsi; 2.Qış və yay otlaqları­
nın enerji istehsal dövriyyəsi; 3.Rekreasiya-sanatoriya-istirahət 
xidmətlərinin dövriyyəsi; 4.İdman-turizm xidməti dövriyyəsi və 
s. H ər bir rayon və yaxud da ölkə enerji istehsal dövriyyələrinin 
bir tipi və yaxud da bir neçəsi üzrə ixtisaslaşır. Deyilənlərlə 
əlaqədar bildirməliyik ki, EİD-nin coğrafi mahiyyəti eyni za­
m anda ondan ibarətdir ki, bu sahədən istifadə etməklə təsərrü­
fat sahələrinin balanslaşdırılmasına, təbii istehsal konveyerlə­
rindən səmərəli istifadə edilməsinə şərait yaranmış olar.
3.3. Regional siyasət və regional idarəetmə
Regional yanaşmalar, regional idarəetmə ilk əvvəl region 
sözünün açılmasını tələb edir. Həmin termin latın sözü olub 
«vilayət», «qrup dövlətlər» mənasım ifadə etmişdir. Linqvist- 
lərin fikrinə görə həmin söz rus dilinə XIX əsrin II yarısında 
daxil olmuşdur. E.B.Alayev yazır ki, həmin termin lüğətlərdən 
bir neçə dəfə çıxarılmış, sonralar «region» və «regional» sözlər 
kimi lüğətlərə daxil edilmişdir. Rusca-azərbaycanca lüğətin III 
nəşrində regional termini özündə «dövlətlər» qrupu ilə yanaşı 
«məhəlli» mənasını da əks etdirir. Bununla terminin məna də­
yəri qismən yeniləşdirilmiş olur. Müasir dövrdə həmin terminin 
dəqiqləşdirilməsinə yenə də ehtiyac vardır.
Qeyd etmək lazımdır ki, vaxtilə Sovet İttifaqı ərazisinin iq­
86 87
tisadi (iqtisadi-coğrafi) rayonlara bölünməsi o zamankı tələblə­
rə görə regional təhlillər aparılmasına şərait yaratdı. Lakin 
rayonlaşdırmanın əsası tamamilə düzgün metodologiyaya əsas­
lanmadığından ərazi bölgülərinə münasibət birmənalı olma­
mışdı. Məsələn, Rusiya Federasiyası 9 iqtisadi rayona, Ukray­
na 3 rayona ayrıldığı halda Zaqafqaziyanın üç və Pribaltikanın 
da üç respublikası bir iqtisadi rayona və dörd Orta Asiya res­
publikaları bir iqtisadi rayona daxil edilmişdir. Daha sonra, 
hər bir respublika daxili iqtisadi rayonlara, bəzi respublikalar 
da vilayətlərə ayrılırdı. Funksional cəhətdən rayondaxili tak­
sonomik vahidlərin çox zaman müəyyən edilməməsi iqtisadi- 
coğrafi rayonların düzgün bölünməməsinə təsir göstərirdi. Bu­
nunla yanaşı rayon şəbəkələrinin ayrılmasına baxmayaraq on­
ların idarəetmədə əhəmiyyəti aşağı idi. Eyni zamanda Azər­
baycanda iqtisadi inkişafın milli ərazi sistemləri ölkədaxili mə­
sələlərdə öz mahiyyətini itirirdi.
E.B.Alayev «Sosial-iqtisadi coğrafiyaya dair anlaşma ter­
minləri lüğəti»ndə (1983) rayonları və eləcə də, regionları kon­
kret ərazi vahidləri daxilində taksonların bir komponenti kimi 
verir. Alim anlaşma terminləri üzrə çox böyük tədqiqat apar­
mış, həmin lüğət coğrafiya elminin elmi-nəzəri və praktiki mə­
sələlərinin inkişafına mühüm təsir göstərməkdədir. Bununla 
yanaşı ərazilərin coğrafi taksonlarının bölgüsündə müəllif area­
lı zona ilə eyniləşdirir və rayonu regionun sinonimi kimi qiy­
mətləndirir (səh.71). Bununla əlaqədar qeyd etməliyik ki, tak- 
sonlar içərisində areal zona ilə eyni mövqeyə daxil ola bilməz. 
Areal zonaya daxil olan taksonlardan biri kimi qiymətləndirilə 
bilər, lakin rayonun regionun sinonimi kimi qiymətləndirilməsi 
müvafiq təhlil tələb edir.
Əhali məskunlaşmasına dair taksonomik vahidləri biz ray­
onların daxili strukturuna yaxınlaşdıraraq aşağıdakı kimi təs- 
nif edirik (bax şəkil №4).
Qeyd etməliyik ki, Azərbaycan şəraitində region iqtisadi 
rayonların daxilində təbii təsərrüfat xüsusiyyətləri, məskun­
laşma və ekoloji şəraitləri ilə fərqlənən, hətta özlərinə məxsus
88 89
təbii ərazi-istehsal kompleksləri ilə ayrılan ərazilər hesab edi­
lirdi. Deyilənlərlə əlaqədar olaraq hər bir iqtisadi rayon bir ne­
çə kiçik regiona bölünür, hər bir kiçik region isə bir neçə inzi­
bati rayondan ibarət olur.
Qeyd etmək lazımdır ki, Sovet dövründə regional iqtisa­
diyyatla iqtisadi coğrafi inkişaf arasında müvafiq inteqrasiya 
getdiyindən iqtisadçılar və coğrafiyaçılar bu sahədə müvəffə­
qiyyətlə fəaliyyət göstərirdilər. Xüsusilə təsərrüfatın yerləşdi- 
rilməsinin öyrənilməsi, məhsuldar qüvvələrin idarə edilməsi hər 
iki sahədən olan mütəxəssislərin əməkdaşlığına şərait yarat­
mışdır. H ətta hər iki elm sahələri ərazilərin öyrənilməsində 
ekoloji problemlərin həllində də müvəffəqiyyətlər qazanmışlar. 
E.B.Alayev yazır ki, iqtisadi coğrafiya coğrafiyadan, regional 
iqtisadiyyat (bu coğrafi iqtisadiyyat da adlandırıla bilərdi) isə 
iqtisadiyyatdan ayrılmışdır. Birinci coğrafiyanın iqtisadiyyat- 
laşması və ikinci iqtisadiyyatın coğrafiyalaşdırılmasının nəticə­
si idi (1983). Müəlliflə razılaşmaq olar ki, Sovet dövründə regi­
onal iqtisadiyyat lokal, daha sonra regional və regionlararası 
və millətlərarası mahiyyətlər kəsb edirdi. Ancaq göstərmək la­
zımdır ki, Sovet dövründə bunu milli respublikalara xüsusi şə­
raitdə aid etmək olurdu. Respublikanın inkişafı əsasən iri iqti­
sadi rayonlar üzrə planlaşdırılır və inkişaf etdirilirdi. Bu sahədə 
maddi-texniki və təbii ehtiyatlardan istifadə edilməsi böyük 
dövlətçilik siyasətinə xidmətə yönəldilirdi. Müasir Azərbaycan 
şəraitində regional inkişafı ilk növbədə milli səviyyələrdə idarə 
edilməyə və inkişaf etdirməyə doğru yönəldilməsi məqsədə 
müvafiq olar. Yalnız bəzi regionlar, dünya bazarına çıxan azad 
ticarət zonaları da regional mahiyyət kəsb edərək mikro-, me- 
zo- səviyyədə idarə oluna bilər. Belə idarəetmədə də milli mə­
nafelər əsas götürülməlidir.
Müasir dövrdə regionları inkişaf etdirmək, onları ümum- 
respublika daxili əmək bölgüləri səviyyəsinə yaxınlaşdırmaq, 
hər bir regionun ümummilli inkişafda yerinin müəyyən edilmə­
sinə səy göstərmək lazım gəlir. Regionları müasir mülkiyyət 
formaları sistemində (dövlət, xüsusi və bələdiyyə) inkişaf et­
90
dirmək zərurəti yaranmışdır. Bu məqsədlə islahatların başa 
çatdırılması, yeni idarəetmədə təsərrüfatlar və idarələrarası 
əlaqələri yeni tələblər əsasında qurmaq mühüm əhəmiyyət kəsb 
edir. Göstərilənlərin həyata keçirilməsini səmərəliləşdirmək 
məqsədilə inzibatı rayonların yeri və funksiyalarını, rayonlar- 
arası və regionlar üzrə idarə edilmə prinsipləri müəyyən edilmə­
lidir. Deyilənləri Azərbaycanın iqtisadi rayonlarının daxili 
strukturlaşdırılması ilə uzlaşdırmaq əhəmiyyətli nəticə verər.
İstər regionların və istərsə də, bütünlükdə respublikanın 
idarə edilməsində əhalinin məskunlaşması mühüm yer tutur. 
Həmin prosesdə yaşayış məskənləri (şəhər, kənd və b.) istər is­
tehsal vasitələrinin inkişafında və bütünlükdə məhsuldar qüv­
vələrin ərazi təşkilində və idarə edilməsində müvafiq funksiya­
lara malik olur. Eləcə də bütün təbii şərait və təbii ehtiyatlar­
dan, istehsal vasitələrindən istifadə və onların idarə edilməsi 
əhalinin yayılması cəmiyyətin inkişaf tələblərinə müvafiq plan­
laşdırılmalıdır. Qeyd olunanların həyata keçirilməsi, əhalinin 
məskunlaşması, ilk növbədə ekistik tələblər ilə idarə edilməli­
dir.
Coğrafiya elmi sistemi əhalinin yayılması, onun çoxtərəfli 
fəaliyyətinin idarə edilməsində və ümumiyyətlə, regionların və 
iqtisadi rayonların kompleks qiymətləndirilməsində və idarə 
edilməsində əvəzedilməz yer tutur. Bu sahədə coğrafi təmayüllü 
layihələşdirmə aparılması xüsusi əhəmiyyət kəsb edir.
Layihələşdirmədə coğrafi yanaşma kompleksliyi ilə fərqlə­
nir. Regionlar və ölkə daxilində kompleks yanaşma müxtəlif 
səviyyələr və sistemlər üçün tətbiq edilir. Həmin prosesdə təbii 
şərait və təbii ehtiyatlar sintetik qiymətləndirilir. Eyni zamanda 
bütün istehsal və xidmət sahələrinin infrastrukturu, mühəndis- 
texniki qurğular, tikinti-arxitektura sistemləri, onların ekoloji 
şəraitləri coğrafi layihələşdirmənin proqram ına daxil edilməli­
dir.
Regionlarda əraziləri daxili fərqlərə m alik olan müxtəlif 
lokal formalar, areallardan ibarət olmaqla yanaşı onların ərazi 
qruplaşmaları bir çox yerdə texnoloji əlaqələr yaradırlar. Ya­
91
xud bir-biri ilə yerli əlaqələrə m alik olan səviyyələrdə inkişaf 
etdirilir.
Müasir dövrdə regionların inkişaf etdirilməsində vahid 
məskunlaşma sistemi sahəsində qazanılan coğrafi nailiyyət­
lərdən istifadə edilməsi yaxşı nəticə vermiş olar.
Regionların öyrənilməsində və idarə edilməsində ən mü­
hüm metodlardan biri də coğrafi modelləşdirilmədən ibarətdir. 
Qeyd etmək lazımdır ki, indiyə qədər tətbiq edilən modelləş- 
dirmələr içərisində iqtisadi-riyazi modelləşdirmə bir sıra cəhət­
lərinə görə səmərəli deyildir. İqtisadi-coğrafi modelləşdirmə isə 
keçən əsrin 70-ci illərindən sonra geniş tətbiq edilmişdirsə də, 
müasir dövrdə onu təkmilləşdirmək lazım gəlir. Məhz o n a  görə 
də, regionların inkişafında və idarə edilməsində ekoloji şəraiti, 
təbii ehtiyatlann səmərəli istifadə edilməsini, təbiəti bərpaetmə 
tələblərini nəzərə alaraq coğrafi modelləşdirməni həyata  ke­
çirtmək lazım gəlir. Şübhə yoxdur ki, modelləşdirmənin coğrafi 
mahiyyəti regionların tarazlı inkişaf etdirilməsində m ühüm  rol 
oynaya bilər. Regional siyasət və regional idarəetmə sahəsinə 
dair elm və idarəetmə sahəsində indiyə qədərki təcrübəyə əsas­
lanan elmi-tədqiqat metodları vardır. Lakin onlar müasir 
dövrün tələblərinə təmamilə cavab vermir. Regional siyasət və 
regional idarəetmə müasirləşdirilməli, indiyə qədər mövcud 
olan elmi nailiyyətlərin yaxşı cəhətləri nəzərə alınmalıdır. Deyi­
lənlərin həyata keçirilməsi dövlət səviyyəsində nizam lan­
malıdır. Bu cəhətdən «Azərbaycan Respublikası Regionlarının 
sosial-iqtisadi inkişafı Dövlət proqramına» dair Prezident İl­
ham Əliyevin 2004 il 13 fevral tarixli fərmanı mühüm əhə­
miyyət kəsb edir.
Önəmli haldır ki, həmin dövlət sənədində Azərbaycanda 
regionların sosial iqtisadi inkişafının başlıca xüsusiyyətləri öl­
kənin ümumi inkişafı ilə əlaqələndirilir. Göstərilir ki, ölkə 
müstəqil inkişaf yoluna qədəm qoyduqdan sonra az vaxt ər­
zində aparılan iqtisadi, sosial və idarəetmə sahəsindəki islahat­
lar mühüm əhəmiyyət kəsb edir. Həqiqətən, 1996-cı üdən sonra 
Azərbaycanda makroiqtisadi sabitlik yaranmış, 1997-ci ildən
92
başlayaraq dinamiki iqtisadi inkişaf təmin edildiyindən, eləcə 
də, sistemli iqtisadi islahatların aparılması, azad sahibkarlığın 
inkişafı üçün əlverişli şəraitin yaradılması və s. nəticəsində regi­
onal sosial-iqtisadi inkişaf üçün əlverişli şərait yaradılmışdır. 
Regional sosial-iqtisadi inkişaf Azərbaycanın iqtisadi rayonları 
üzrə həyata keçirilməsi məqsədə müvafiq sayılır. H ə m in  rayon­
lar şəbəkəsi ilə regional inkişaf sahəsində səmərəli işlər görmək 
olar. Bununla yanaşı iqtisadi rayonların bəzilərinin sərhədləri­
nin bizim fikrimizcə, dəyişdirilməsinə ehtiyac vardır. Daha so­
nra aparılan rayonlaşdırmada rayondaxili strukturlara dair 
təhlillər aparm aq lazım gəlir.
Əminik ki, müasir dövrün tələblərinə uyğun olaraq Azər­
baycan rayonlarının şəbəkələri, daxüi strukturları barədə döv­
lət səviyyəsində təhlillər aparılmalı, hər bir rayonun şəhər və 
kəndlərinin idarə edilməsi, xüsusilə regional mərkəzlərin funk­
sional cəhətdən qiymətləndirilməsi məqsədə müvafiqdir.
Q eyd etmək lazımdır ki, regional inkişaf etdirilmədə ərazi­
lərin müxtəlif məzmunlu və müxtəlif miqyaslı xəritələrlə model- 
ləşdirilməsinə böyük ehtiyac vardır. Bu cəhətdən yuxarıda 
deyilənlərin reallaşdırılmasında coğrafi yanaşmanın həyata ke­
çirilməsi mühüm yer tu ta biləcəkdir.
3.4. Regionların tədqiq edilməsinin 
metodoloji problemləri
Regionların tədqiqi hər bir ölkənin inkişafı və idarə edilmə­
sinin elmi əsaslarına daxil olan məsələlərdəndir. Məhz ona görə 
də, respublikamızın Prezidenti İlham Əliyevin Azərbaycan 
Respublikasının regionlarının sosial-iqtisadi inkişafına dair 
fərmanı mühüm əhəmiyyət kəsb edir. Həmin dövlət sənədində 
göstərildiyi kimi, 1993-cü ildən sonra Azərbaycanın demokra­
tik dövlət quruculuğu və bazar iqtisadiyyatı yolu ilə irəliləmə­
sinə geniş yol açılmışdır. Ölkədə ardıcıl aparılan islahatlar 90-cı 
illərin birinci yarısında iqtisadiyyatda mövcud geriləməni day­
93
andıraraq yeni inkişaf mərhələsinə keçidi təmin etməkdədir. 
Deyilənlər iqtisadiyyatın dinamik inkişafında, bank-maliyys 
sisteminin formalaşmasında, islahatların bütün nəticələrində 
özünü göstərməkdədir. Sənəddə göstərildiyi kimi, regionların 
inkişafı və əhalinin məşqulluğu sahəsində hələ də həll edilmə­
miş problemlər qalmaqdadır. Regionlarda sənaye sahələri və 
infrastruktur zəifləmiş, əksər sahələr Bakıda mərkəzləşdirilmiş 
və əhalinin paytaxta axını sürətlənmişdir. Bu amillər öz növbə­
sində iqtisadiyyatın regional baxımdan inkişafına mənfi təsir 
göstərmiş, regionların inkişafı arasındakı fərqlərin artm asına, 
bir çox yerlərdə sosial-iqtisadi, demoqrafik və ekoloji vəziyyə­
tin ağırlaşmasına səbəb olmuşdur. Həmin çatışmazlıqlar Özünü 
Azərbaycanın tarixi-inkişaf mərhələlərində də göstərmişdir. 
Prezidentin fərmanı ilə bağlı müvafiq nazirliklərin və dövlət 
idarələrinin qarşısında mühüm vəzifələr qoyulmaqla kom pleks 
tədqiqatlar aparılmasına zərurət yaranır.
Azərbaycanın müstəqil inkişafı dövründə idarəetm ə sahə­
sindəki strategiya əvvəlki dövrlərdən xeyli fərqlənir. Xüsusilə, 
iqtisadi və sosial sahədə islahatların aparılması, mülkiyyət for­
malarının dəyişməsi, ölkənin beynəlxalq əmək bölgüsündə işti­
rak etməsi və s. kimi məsələlər regionların iqtisadi-sosial inki­
şafının tədqiqinin və idarə edilməsinin əsaslarına daxil edilən 
məsələlərdəndir. Bununla yanaşı idarəetmənin elmi və m etodo­
loji əsaslarında hələlik köhnə dövrə məxsus ideyalar qalm aq­
dadır. Ona görə də idarəetmə sahəsində indiyə qədər mövcud 
olan metodoloji və praktiki əhəmiyyət kəsb edən məsələlər təh­
lil edilməli, bu sahədəki başlıca müddəalar yeniləşdirilməlidir.
İlk növbədə, metodoloji anlayışların dünyəvi, milli mənala­
rını, regionların tiplərini müəyyən etmək lazım gəlir. Nəzərə 
almaq lazımdır ki, regionların məzmunu müxtəlif ölkələr və 
beynəlxalq təşkilatlar və eləcə də, NATO-ya daxil olan ölkələr 
tərəfindən müxtəlif mənalarda təhlil edilir. Regionların Avro- 
pasayağı ümumiləşdirilməsi-unifikasiya edilməsi Azərbaycan 
reallıqları üçün müasir dövrdə tamamilə məqbul deyildir. Eyni 
zamanda bir sıra elm sahələrində region anlayışı müxtəlif mə­
94
nalar kəsb edir. Hətta fiziki və iqtisadi coğrafiyada və eləcə də. 
coğrafi siyasətdə, tarixi dövrlərdə region anlayışları fərqli mə­
nalar kəsb etmişdir. Azərbaycan Respublikasının müvafiq döv­
lət sənədlərində regionlar iqtisadi rayonlar mənasını ifadə edir. 
H ə m i n  iqtisadi rayonların sərhədlərinin, daxili strukturlarının 
ayrılması, ekoloji şəraitin qiymətləndirilməsi bazar münasibət­
lərində hər birinin yerinin müəyyənləşdirilməsi zəruri olan 
problemlərdəndir.
Ümumiyyətlə, indiyə qədər regionların metodologiyasına 
dair aparılan tədqiqatların nəticələrini aşağıdakı üç qrupa ay­
rılmasını məqsədə müvafiq hesab edirik:
-Birinci, keçmiş SSRİ dövründə qazanılan, bir hissəsi 
böyük dövlətçilik m araqlarından irəli gələn metodoloji yanaş­
m alardır. Axırıncılar ən çox tikinti və layihə işlərində, xidmət 
və s. sahələrdə qalmaqdadır. Bir çox ekoloji, sanitar-pro- 
filaktik tədbirlərdə köhnə qiymətlər və normativlər müasir tə­
ləblərə cavab vermir. Hətta rayonlaşdınlm ada keçmiş dövrdə 
m övcud olan tələblər və metodlar da tamamilə aradan qaldı­
rılmamışdır.
-İkinci, xarici ölkələrin regionlarının idarəetmə təcrübə­
sindən götürülən, lakin bizim şəraitə kifayət dərəcədə uyğunlaş­
dırılm ayan yanaşmalar, normativlər, layihələr və s. Həmin yol­
la qəbul edilən ideyalar və normativlər, xüsusilə ekoloji tədqi­
qatlar və s. əməli fəaliyyətimizdə özünə yol tapm aqdadır.
-Üçüncü, Azərbaycanda siyasi, iqtisadi-sosial sahədə aparı­
lan islahatlarla yanaşı keçid dövründə yaranan və hələlik stan­
dartlara, insanların həyat tərzinə tamamilə uyğun gəlməyən 
metodoloji yanaşmalardır.
Y uxarıda göstərilənlərin bəziləri müasir dövrdə idarəetmə­
də müəyyən ziddiyyətlər yaratmış olsa da, onların ən yaxşı cə­
hətlərindən istifadə edilməlidir. Onlar ölkəmizin müasir real­
lıqları, xüsusilə sosial-iqtisadi islahatlarla, onların mərhələlərlə 
həyata keçirilməsi tələbləri ilə uzlaşdırılmalıdır. Eyni zamanda 
mədəni intellektual və s. cəhətləri də nəzərə alınmaqla, prezi­
dentin fərmanında nəzərdə tutulduğu kimi, ölkənin və eləcə də.
95
regionların idarə edilməsinin strateji istiqamətləri ilə uzlaşdı­
rılmalıdır. Həmin strateji ideyaların yerinə yetirilməsi kom­
pleks elmi tədqiqatların aparılmasına, həmçinin metodoloji 
məsələlər ətrafında ümumiləşdirmələrə ehtiyac yaradır.
Biz idarəetmə sahəsindəki e l m i - m e to d o lo j i  təcrübələri və 
Azərbaycanın regionlarının mürəkkəb xüsusiyyətlərini nəzərə 
alaraq, ilk növbədə, idarəetmədə aşağıdakı elmi əhəmiyyət 
kəsb edən tədbirlərin dövlət səviyyəsində həyata keçirilməsini 
məqsədə müvafiq hesab edirik:
1. Vahid enerji və nəqliyyat sisteminin inkişafını;
2. Vahid və güzəştli maliyyə-kredit sisteminin yaradılması­
nı;
3. Differensial ekoloji qiymətləndirmə və regional təbii bər­
pa işlərinin aparılmasını;
4. Vahid məskunlaşma sistemini, onların müxtəlif səviyyəli 
funksional, ərazi-inzibati, ərazi-istehsal strukturlarının yara­
dılmasını;
5. Əmək ehtiyatlanndan istifadə edilməsinin vahid idarə 
sisteminin təşkilini;
6. Regionların ölkədaxili və beynəlxalq ərazi əmək bölgülə­
rində yerinin müəyyən edilməsini;
7.irimiqyaslı kompleks monitorinq aparılmaqla regionlar 
üzrə müxtəlif müddətli proqnozların aparılması sisteminin ya­
radılmasını.
Yuxanda göstərilən strateji məsələlərin həyata keçirilmə­
sində elmin bir çox sahələrinin əməkdaşlığı lazım gəlir. İlk növ­
bədə, bu sahədə coğrafi yanaşmalar aparıcı yerlərdən birini tu­
ta bilər.
Qeyd etmək lazımdır ki, iqtisadi-sosial inkişafın tədqiqində 
indiyə qədər mövcud olan kompleks yanaşma tətbiq edilirdi. 
Lakin təbii şərait, onların təbii təkrar istehsalı, coğrafi ekoloji 
xüsusiyyətlər kifayət dərəcədə nəzərə alınmırdı. Azərbaycanın 
mürəkkəb təbii-ərazi sistemləri, aqroiqlim ehtiyatları olmasına 
baxmayaraq həmin sahədəki elmi məlumatlar yalnız məhdud 
dairədə, əsasən kənd təsərrüfatının rayonlaşdırılmasmda istifa­
də edilmişdir. Bir çox halda təbii və bioiqlim ehtiyatlar iqtisadi 
rayonlaşdırmanın əsasına daxil edilmirdi. M üasir dövrdə ray­
onlaşdırmaya olan tələb əvvəlki dövrlərdəkindən xeyli fərqlə­
nir. Regionların müasir dövrün tələblərinə uyğun inkişaf etdi­
rilməsi fiziki və iqtisadi- sosial coğrafiya elmi daxil edilməklə 
bütün coğrafiyanın sahələrinin inteqrasiyası tələb edilir. İndiyə 
qədər rayonlaşdırmada buraxılan ən mühüm nöqsanlardan biri 
də ondan ibarət olmuşdur ki, iqtisadi coğrafi rayonlaşdırmada 
iqtisadi rayonların sərhədləri əsasən fiziki coğrafi rayonların 
sərhədlərinə uyğunlaşdırılmasına baxmayaraq, ayrılan rayon­
ların daxili bölgülərində fiziki coğrafi fərqlər, eyni zamanda 
coğrafi rayonlaşdırmanın digər sahələrində qazanılan təcrübə­
lər (torpağın, iqlimin, kənd təsərrüfatının, əhalinin və s.) iqti­
sadi coğrafi rayonlaşdırmada kifayət dərəcədə nəzərə alınma­
mışdır. Yuxanda göstərilənlər, ilk növbədə, ümumi coğrafi 
rayonlaşdırma vasitəsilə həyata keçirilə bilər.
Ümumi və regional idarəetmədə rayonlaşdırmanın əhəmiy­
yəti əsasən ondan ibarətdir ki, həmin sahə müxtəlif ərazilərin 
və obyektlərin təbiətinin, tə s ə r r ü f a t  sahələrinin, yaşayış məntə­
qələrinin ərazi sistemlərinin öyrənilməsində ümumiləşdirilmə 
və s. kimi metodlara malik olmaqla yanaşı hətta, ilk baxışda 
bir çox göstəricilərinə görə oxşar və ideal sayılan əraziləri dife- 
rensasiyalaşdırma təcrübəsinə də malikdir. D aha sonra, ən baş­
lıcası odur ki, rayonların daxili strukturu dəqiqləşdirilməli və 
taksonomik vahidlər regional idarəetmənin tələblərinə uyğun­
laşdırılmalıdır.
Biz idarəetməni daha da təkmilləşdirmək məqsədilə Azər­
baycanda qazanılan təcrübələrin müsbət və mənfi cəhətlərini 
nəzərə alaraq regionlar (rayonlar) daxilində taksonom ik vahid­
lərin ayrılmasını aşağıdakı kimi təqdim edirik:
-Respublikadaxili təbii zonalar;
-ekocoğrafı rayonlar və yaxud mikro regionlar, məskun­
laşma rayonları və yaxud kənd və şəhər inzibati rayonları;
-şəhər və kənd aqlomerasiyaları;
-şəhərlər və kəndlər;
96 97
-şəhər və kənd icra tabeliyində olan yaşayış ocaqlarının 
bölmələri.
Hər bir taksonomik vahidlər ərazinin təbii-ekoloji, sosial- 
iqtisadi xüsusiyyətlərinin müxtəlifliyinə və s. görə müvafiq tip­
lərə, funksiyalara, məskunlaşmanın ərazi formalarına ayrılma­
lıdır. Xüsusilə qeyd etmək lazımdır ki, Azərbaycan bütövlükdə 
və onun regionları mürəkkəb təbii, sosial-iqtisadi, ekoloji şərai­
tə malik olmaqla yanaşı, müxtəlif səviyyəli cosiyasi (geosiyasi) 
potensiallara da malikdir. Eyni zamanda ölkə qonşu Erməni­
stanla müharibə vəziyyətindədir. Torpaqların xeyli hissəsi zəbt 
edildiyindən 1 mln. qaçqını olmaqla ölkənin cənub-qərb hissəsi 
respublikanın ictimai və ərazi-əmək bölgüsündən təcrid edil­
mişdir. Azərbaycanın makrocoğrafı mövqeyi Ermənistanla 
müqaisədə böyük üstünlüyə malikdir. Ölkəmiz Qafqazın müxtə­
lif regionlarına, dünya əmək bölgüsünə çıxışı əlverişlidir. Buna 
baxmayaraq, nəzərə almaq lazımdır ki, Azərbaycanın bir çox 
çaylarının suayrıcısı Ermənistan ərazisində yerləşir. Erməni­
standa strateji üstünlükdən xəyanətkarcasma istifadə edirlər. 
D aha sonra Qarabağ münaqişəsi ilə əlaqədar olaraq ölkənin 
cənub-qərb zonasının zəbt edilməsi xarici ölkələrə çıxışda 
böyük maneə yaratmışdır. Bu göstərilənləri, eyni zamanda 
Azərbaycanın təbii şəraitinin mürəkkəbliyini nəzərə alaraq  sər­
həd rayonlarında taksonomik vahidlərin ayrılmasına fərdi ya­
naşmaq olar. Belə yanaşma açıq və xususi iqtisadi zonalar ya­
radılmasında da tətbiq edilə bilər.
Azərbaycanın zonalarının və regionlarının iqtisadi-sosial 
inkişafını, onun müdafiə və ekoloji təhlükəsizliyini təmin etmək 
məqsədilə yeni rayonlaşdırma aparmaq lazım gəlir. Xüsusilə 
qeyd etmək lazımdır ki, Azərbaycan müstəqil inkişaf yoluna 
qədəm qoyduqdan sonra nəinki ölkənin bütünlüklə, eyni za­
manda onun regionlarının funksional inkişafı üçün də əlverişli 
şərait yaradılmışdır. Bununla yanaşı, hər bir regionun nəinki 
respublikadaxili, eyni zamanda beynəlxalq əmək bölgüsündə 
yerinin və iştirak etmə dərəcəsinin qiymətləndirilməsinə də 
böyük ehtiyaç vardır. Göstərilənlər regionların ilk növbədə
coğrafi siyasi (geosiyasi) mövqelərinə daxil olan məsələlərdən­
dir.
Müasir dövrdə respublikanın daxili ərazi əmək bölgülərinin 
xüsusiyyətlərini, coğrafi mövqelərini nəzərə alaraq regionların 
aşağıdakı funksiyalara malik ola biləcəyini qiymətləndirmək 
lazım gəlir:
1. Regionların təbii şəraitinin, təbii ehtiyatlarının hər bir 
ərazi vahidinə görə kəmiyyət və keyfiyyət göstəricilərinin fərq­
lənməsini;
2. Xarici əlaqələrin regionlara və sərhəd zonaların inki­
şafına təsirini;
3. Regionların xarici ticarətdə yeri və potensial imkan­
larını;
4. K ontrakt zonaların ərazi əmək bölgülərinin inkişafında 
və idarə edilməsində əhəmiyyətini.
5. Sənaye şəhərlərinin və eləcə də respublikatabeli şəhərlə­
rin potensialının (istehsal, ticarət, turizm və s.) regionların in­
kişafında, ölkələrarası əməkdaşlıqda rolunu;
6. Regionların ölkələrarası münasibətlərində üstün (priori­
tet) sahələri və nisbətən kiçik regionların ölkənin m akro- əlaqə­
lərin inkişaf etdirilməsində əhəmiyyətini;
7. Konfliktli zonalarda regionların bufer ərazilərinin və is­
tehkamlarının qiymətləndirilməsini və s.
Regionlar yuxanda göstərilən xüsusiyyətlərə, bəziləri isə 
hətta bir necə funksiyalara malik olmaqla ölkə daxilində ümu­
mi inkişafda, beynəlxalq coğrafi siyasətin (geosiyasətin) həyata 
keçirilməsində apancı mövqeyə malik ola bilərlər.
Regionların sosial-iqtisadi cəhətdən inkişaf etdirilməsində 
təbii şərait və təbii ehtiyatlar əvəzedilməz yer tutur. Ən başlıca­
sı odur ki, Azərbaycanın demokratik inkişaf şəraitində təbii 
şəraitin qiymətləndirilməsi və təbii ehtiaytlardan istifadə edil­
məsi sahəsində tədqiqatlar aparılması, metodoloji cəhətdən 
müasirləşdirməsi yeni elmi konsepsiyalara əsaslanmalıdır. Əv­
vəlki dövrlərdən fərqli olaraq təbii şərait regionların inkişafının 
əsası kimi qiymətləndirilməlidir. Təbii şəraitlə cəmiyyətin qar­
98 99
şılıqlı əlaqəsinin optimallaşdırılması, təbii təkrar istehsal ilə 
ictimai istehsalın təkrar istehsalının balanslaşdırılması region­
ların sabit inkişafının əsasını təşkil edən amillərdən biri kimi 
qiymətləndirilməlidir.
Regionların təbii şəraitindən səmərəli istifadə və təbiəti 
bərpa məqsədilə həyata keçirilən tədqiqatlarda iqtisadi coğra­
fiyada tarixən yaranmış enerji istehsal dövriyyələrinin, təbii- 
ərazi komplekslərinin tədqiqi sahəsində qazanılan təcrübələrin 
böyük əhəmiyyəti vardır. Eyni zamanda müasir dövrdə təbiət­
dən istifadə sahəsində yaranmış bir çox konseptual yanaşmalar 
mühüm əhəmiyyət kəsb edir. Buna ictimai-coğrafi tək rar isteh­
sal prosesi və onun regional xüsusiyyətlərinin təhlilini nümunə 
göstərmək olar. Belə yanaşma rayonlarda maddi və enerji 
mənbələrindən, əmək ehtiyatlarından səmərəli istifadə edilmə­
sinə şərait yaradır. Deyilənlər eyni zamanda təbiətə dəyən ziy­
anları hesablamaqda təbii məhsulların qiymətləndirilməsində 
mühüm əhəmiyyət kəsb edir. Həmin yanaşma vasitəsilə təbii 
ehtiyatlardan səmərəli istifadə edilməsi bir sıra inkişaf etmiş 
ölkələrdə təcrübədən keçirilmişdir.
Ümumiyyətlə, Azərbaycanda məhsuldar qüvvələrin səmə­
rəli yerləşdirilməsi və onları regionların təbii-təsərrüfat poten­
sialına uyğunlaşdırmaq məqsədilə dənizsahili təsərrüfatın ya­
radılmasını, karbohidrogen enerji ehtiyatlarından istifadənin 
inkişafını və nəql edilməsini müasir ekoloji tələblər əsasında 
optimallaşdırmaqla yanaşı, regionların müxtəlifliyini, daxili 
təbii-enerjinin paylanmasını nəzərə almaqla bioiqlim, istilik, 
rütubət və s. ehtiyatları nizamlamaq və onlardan səmərəli isti­
fadə etmək lazım gəlir.
Yuxanda göstərilənlər Azərbaycan regionlarının sosial-iq­
tisadi inkişaf problemlərinin 2004-ci ildən 2008-ci ilə qədər 
həyata keçiriləcək proqramın başlıca müddəalarına əsaslanır. 
Regionların inkişaf etdirilməsinin növbəti mərhələlərində Azər­
baycanın tükənməyən ehtiyatlarından istifadəni və təbiəti bər­
pa işlərini genişləndirmək, regionların ekoloji tutum unu müəy­
yən etmək və s. tədbirlərlə yanaşı ölkənin tarazlı inkişaf etdi­
rilməsinin elmi əsaslarını uzun dövr üçün işləmək lazım gəlir.
3.5. İdarəetmədə coğrafi rayonlaşdırmanın 
rolu
İdarəetmə və regional təhlillər həyatın müxtəlif sahələri ilə 
əlaqədardır. Həmin sahə mürəkkəb sistemə malik olmaqla 
hüquqi, sosial-iqtisadi, siyasi, cosiyasi, maliyyə, hərbi, milli 
m üdafiə və b. kimi elmi əsaslara malikdir. İdarəetmə həyatın 
bütün sahələrini əhatə etməsinə baxmayaraq bu sahəyə dair 
kom pleks tədqiqatlar çox az aparılmışdır. Keçmiş İttifaqda 
idarəetm ənin elmi və təcrübi sahələri əsasən iqtisadi və müəy­
yən dərəcədə sosial məsələləri əhatə edirdi. İqtisadi idarəetmə 
həyatın geniş sahələrini əhatə edərək digər elmlərə nüfuzetmə, 
həmin elmlərdən isə öz növbəsində müəyyən elmi müddəaları 
əxzetmə halları daha çox səciyyəvidir (T.Ə.Quliyev, 1993). Əs­
lində d aha  geniş sahələri əhatə etməkdə olan kompleks idarə­
etmə, həyatın bütün sahələri ilə əlaqədar olmaqla dövlət sə­
viyyəsindən başlamış ən aşağı strukturlan əhatə edir.
İdarəetm ə, ümumiyyətlə, şaquli və üfüqi strukturlara ma­
likdir. İndiyə qədər elmin bir çox sahələrində idarəetmədə baş­
lıca o la raq  şaquli formalaşmadan bəhs edilmişdir. Üfüqi- 
regional formalaşma idarəetmədə çox az yer tutmuşdur. Məhz 
ona görə də, biz həmin bölməni idarəetmənin rayon və regionla 
əlaqələrinə həsr edərək coğrafi mahiyyətləri açmağa səy gö­
stəririk.
K eçm iş İttifaqda və eləcə də, Azərbaycanda idarəetməni 
daha səmərəli və məqsədyönlü etmək məqsədilə müxtəlif təyi­
natlı rayonlaşdırm a, müvafiq idarəetmə strukturlarının qismən 
təkmilləşdirilməsi həyata keçirilirdi. M üxtəlif inkişaf mərhələ­
lərində deyilənlər qarşısında müvafiq tələblər qoyulurdu. Eyni 
zamanda Sovet hakimiyyəti illərində idarəetmədə rayonlaşdır­
ma ilə yanaşı yerləşdirmə, regional analiz və b. kimi tədqiqatlar 
da həyata  keçirilirdi. Bunlar əsasən elmi metodoloji mahiyyət 
kəsb etsələr də mücərrədlik hallarına yol verilirdi. Xüsusilə ida­
100 101
rəetmədə böyük dövlətçilik maraqları, ucqarların ekoloji şərai­
ti, ərazilərin potensial imkanları ilə kifayət dərəcədə uzlaşdı­
rılmırdı, Ən başlıcası iqtisadi-coğrafi istiqamət o lan  rayo­
nlaşdırma ətrafında bir çox mütəxəssislər, xüsusilə, iqtisadçılar, 
layihəçilər və b. səfərbər edilərək əsasən məhdud sahəvi m araq­
ları əhatə edirdilər. Lakin rayonlaşdırma və regional təhlillər 
idarəetmədə çox böyük əhəmiyyət kəsb edə bilərdi. Bununla 
yanaşı göstərilən sahənin özünəməxsusluğu və mürəkkəbliyi 
vardır.
Rayonlaşdırmaya dair məsələlərin qoyuluşu hər şeydən əv­
vəl rayon anlayışım təhlil etməyi tələb edir. Rayonların və ra­
yondaxili strukturların ayrılması müvafiq sərhədlər daxilində 
ərazi əmək bölgülərinin xüsusiyyətlərini əks etdirir və b u  sahə­
də idarəetmənin istiqamətləndirilməsinə şərait yaranır. B unun­
la əlaqədar yaranan elmi ideyalar və tədqiqat məsələləri R usiy­
ada hələ XVII əsrin birinci yarısında təşəkkül tapm ağa başla­
mışdı. Lakin sonralar ictimai-siyasi, iqtisadi həyatın d a h a  da 
inkişafı, coğrafi əmək bölgüləri haqqındakı biliklərin təkm il­
ləşdirilməsi rayonlaşdırmaya dair yeni-yeni təhlillər hazırlan­
masına böyük ehtiyac yaratmışdır. Böyük dövlətlərdə b u  sa­
həyə ehtiyac daha çox duyulurdu və müxtəlif inkişaf mərhələlə­
rindən asılı olaraq həmin sahəyə tələbat özünəməxsusluğu ilə 
fərqlənirdi.
Dünyanın bir çox ölkələri regional tədqiqatlarla məşğul 
olmaqla ərazi idarəetmə məsələləri sahəisndə qiymətli nəticələr 
əldə etmişlər. Rusiya mürəkkəb əraziyə malik olduğundan ray­
onlaşdırmaya böyük ehtiyac yaranmışdır. Ölkə rayonlaşdırma­
nın vətəni hesab edilir. Y.Q.Sauşkin yazır ki, biz rayonlaşdır­
ma ilə məşğul olduqda elmi əsaslarla ölkəni müəyyən rayonlara 
ayırır, zəruri olaraq sintetik təhlillər aparırıq, sintezləşmə isə 
coğrafiya elmində başlıca metoddur (1967). Eyni zamanda 
coğrafiyaya əsaslanan kompleks rayonlaşdırma müxtəlif pro­
seslərin sintezinə ehtiyac yaradır. Məhz ona görə də, tarixən 
Rusiyada, keçmiş İttifaqda müxtəlif rayonlaşdırma xüsüsi yer 
tutmuşdur. Y.N.Persik yazırdı ki, əgər vaxtilə alimlər ölkəni
102
iqlimə, statistik təhlillərə görə ra-yonlaşdırırdılarsa, Arsenyev 
rayonlaşdırmanı coğrafi bölgülər əsasında aparm ışdır (1960). 
Məhz ona görə də, onun rayonlar şəbəkəsi ölkənin idarə edil­
məsində daha çox yararlı olmuşdur. M ürəkkəb amillərin inki­
şafının ərazidə uzlaşmasını və yaxud da ziddiyyət yaratmasını 
sintetik təhlillər zamanı üzə çıxarmaq daha asan olur. Həmin 
prosesdə ərazilərin rayonlara ayrılması daha məntiqli, səmərəli 
olur. Deyilənlərin böyük elmi və təcrübi əhəmiyyəti vardır. La­
kin sintezləşmə nə qədər əhəmiyyətli olsa da, onu Rusiya. Uk­
rayna, Qazaxıstanda olduğu kimi başqa ölkələrdə və eləcə də 
Azərbaycanda tətbiq etmək məqsədyönlü deyildir.
U zun dövr ərzində rayonlaşdırmanı bir çox ölkələrin coğ­
rafiyaçıları və regionalistləri qəbul etməmişlər. Müxtəlif dövr­
lərdən başlayaraq ölkələrdə, çox sadə olsa da, ərazi bölgüləri 
aparılmışdır. Həmin bölgülər vergi yığmaq, əsgəri qüvvəni 
müəyyən etmək, səfərbərlik aparm aq və b. məqsədlər üçün 
həyata keçirilirdi. Tədriclə rayonlara ayrılma daha mühüm 
dövlət əhəmiyyətli məsələlərin həlli üçün şərait yaratmışdır. 
Sonralar müxtəlif istiqamətli islahatların müvəffəqiyyətlə həya­
ta keçirilməsi də rayonlaşdırmanın aparılmasına həyati tələbi 
artırırdı. Keçmiş Rusiyanın rayonlaşdırılması haqqındakı 
m üddəalar və rayonlara aynlm a nəinki idarəetmədə böyük 
əhəmiyyət kəsb etmiş, eyni zam anda XVIII əsrdən başlayaraq 
Rusiyanın alimləri və yaradıcı ziyalıları bu məsələ ətrafında 
səfərbər edilmişlər. Bu sahədə M .V.Lomonosov, S.A.Sobo- 
levski, P.P.Semyonov-Tyanşanski, K.İ.Arsenyev, A.N.Radi- 
şev, V.Q. Belinski, D .Mendeleyev, A.P.Çexov və b. müvafiq 
xidmətlər göstərmişlər. Rayonlaşdırma ideyaları ilə Rusiyanın 
və onun hakimiyyət tabeliyində olan ölkələrin sərhədləri, tə­
biəti, təsərrüfatı və əhalisi öyrənilməyə başlanmışdır. Eyni za­
manda müxtəlif vaxtlarda iqlim, torpaq xüsusiyyətləri ilə bağlı 
zonalaşdırma aparılmışdır. Ümumiyyətlə, rayonlaşdırma və 
regional təhlillərə dair mühüm tədqiqatlar həsr edilirdi. XIX 
əsrin ikinci yarısında kapitalizmin eninə və dərininə inkişaf et­
məsi ölkələrdə rayonlaşdırmaya ehtiyacı daha da artırdı. Deyi­
103
lənlər xüsusilə Rusiyada aşağıdakı məsələlərlə daha çox əlaqə­
dar idi: təbii və maddi ehtiyatları qiymətləndirmək və ölkənin 
müdafiə qabiliyyətini möhkəmləndirməklə; məhsuldar qüvvələ­
rin inkişafına təminat yaratmaqla; əhalinin iş yerinə olan tələ­
batını təmin etməklə; ucqarların sosial-iqtisadi inkişafına şərait 
yaratmaqla və s. Eyni zamanda Avropa ilə Asiya arasında əl­
verişli manevr etmək probleminin həll edilməsi də rayonların 
ayrılması ilə asanlaşırdı. Baxmayaraq ki, Sovet dövründə Çar 
Rusiyasından qalma coğrafi-siyasi (geosiyasi) ideyalar və bu­
nunla bağlı elmi məktəblər inkar edilirdi. Əslində rayonlaşdır­
ma ölkə daxilində siyasi əhəmiyyət kəsb edirdi və böyük döv­
lətçilik siyasətinin həyata keçirilməsinə mühüm təm inat yara­
dırdı.
Azərbaycan Zaqafqaziya iqtisadi rayonuna daxil edilirdi. 
Üç respublika (Azərbaycan, Ermənistan, Gürcüstan) b ir iqtisa­
di rayonda birləşdirilirdi. Böyük dövlətə xas olan rayonlaşdır­
ma ideyaları Azərbaycanın rayonlaşdırma tələblərinə tamamilə 
cavab vermirdi. Ona görə də Azərbaycanın daxili rayonlaş- 
dırılma prinsipləri kifayət dərəcədə təbii və ekoloji əsaslara ma­
lik deyildir. Keçmiş İttifaqda müttəfiq respublikaların rayon­
laşdırılması əsasən hər şeydən əvvəl ucqarların təbii sərvətlə­
rindən istifadə etmək, böyük dövlətin strateji mövqeyinin möh­
kəmləndirilməsinə təminat yaratmaq məqsədini güdürdü. Hə­
min dövrdə planlaşdırma və idarəetmə sahəsindəki ideyalar 
ucqarları mərkəzdən asılı etmişdir. Eləcə də Azərbaycanın 
coğrafi (geosiyasi) mövqeyi, müstəqil idarəetmə imkanları və s. 
məhdudlaşırdı. Deyilənlər metodologiyada, eyni zamanda tət­
biqi məsələlərdə də özünü əks etdirirdi. Rayonların taksonomik 
strukturlarında da deyilənlər əks olunurdu. Respublikaların 
rayon strukturları da idarə olunmada müstəqillik prinsiplərin­
dən uzaq olmaqla yanaşı ilk növbədə müttəfiq respublikalar iri 
iqtisadi rayonun subyekti kimi qəbul edilirdi. Lakin rayonların 
ayrılması və rayonlararası, rayondaxili sərhədlərin müəyyən­
ləşdirilməsi mühüm coğrafi mahiyyət kəsb edir ki, bu sahəyə 
xüsusi təhlillər həsr etmək lazım gəlir. Qeyd etmək lazımdır ki,
Azərbaycan demokratik inkişaf yolunda olduğundan rayon­
laşdırma, ilk növbədə, metodoloji cəhətdən müasirləşdirilməli­
dir. H ər bir rayon, zərurət yarandıqda beynəlxalq əmək bö­
lgüsü ilə müəyyən dərəcədə inteqrasiyaya girmək imkanları ol­
duğundan onların coğrafi mövqeyində müasir transformasiya 
aparm aq imkanları yaranır. Hətta şəffaflıq təmin edildikdə iq­
tisadi rayonun coğrafi mövqedən asılı olaraq coğrafi siyasətdə- 
ki yeri də inkişaf edir və yeni formalaşmalar yaradılır: məsələn, 
azad iqtisadi və xüsusi zonalar, xüsusi təyinatlı və beynəlxalq 
əhəmiyyətli bazalar və s.
M üasir dövrdə Azərbaycanda rayonlaşdırmanın coğrafi 
cəhətdən yenidən işlənməsi, rayonların iqtisadiyyatının inkişaf 
etdirilməsinə mühüm təsir göstərə bilər. Hər şeydən əvvəl müa­
sir dövrdə rayonların funksiyası milli inkişafa, ölkədaxili əmək 
bölgülərinin inkişafına və nizamlandırılmasma yönəldilməlidir. 
Deyilənlərlə yanaşı rayonlaşdırmada ənənəvi olan bir sıra tə­
ləblər də nəzərə alınmalıdır. İlk növbədə ölkənin müdafiə qabi­
liyyətinin yüksəldilməsi, işsizliyin aradan qaldırılmasına təmi­
nat yaradılması, ekoloji şəraitin nizamlanması və təbii ehtiyat­
lardan səmərəli istifadə edilməsi və s. Bütün bunlar nəticə eti­
barilə Azərbaycanın regionlarının inkişafına təminat yaradan 
amillərdəndir. Tarixən rayonlaşdırmada, təbii ərazi sistemləri­
nin (landşaftların) öyrənilməsinə, idarəetmədə ərazi-istehsal 
komplekslərinin yaradılmasına olan tələb müxtəlif səviyyələrdə 
olmuşdur. Azərbaycan coğrafiyaçıları da ölkənin və regionla­
rın idarə edilməsi məqsədilə müvafiq tədqiqatlar aparmışlar. 
Xüsusilə coğrafiyaçılar regional təhlillərdə mühüm rol oynaya 
bilən nəticələrə nail olmuşlar. Başlıca olaraq fiziki və iqtisadi- 
coğrafi rayonlaşdırma sahəsində xeyli işlər görülmüşdür: 
Ə.M.Şıxlinski (1952), V.Q.Zavriyev (1951), A.M.Hacızadə 
(1952), H.B.Əliyev (1955), G.Ç.Mehrəliyev (1961) B.Ə.Buda- 
qov (1967), M.A.Müseyibov (1974), B.İ.Nəzirova (1974), 
N.A.Allahverdiyev (1985), M.Ə.Süleymanov (1982), Ş.Y.Göy- 
çaylı (1987), T.G.Həsənov (1995) və başqalarının tədqiqatları­
nı nümunə göstərmək olar. İqtisadi rayonların daxilində ixti-
104 105
saslaşma aparma, onların təbii ehtiyatlan ilə bağlı qlobal məq- onıan n  hamısının sərhədlərinin dəyişdirilməsi əsas məqsəd ol- 
sədlən həyata keçirmək və s. nəzərdə tutulurdu. Ümumiyyətlə, mamalıdır. Ancaq rayonlara, onların funksional inkişafına tə- 
təbiı və maddi ehtiyatlardan «səmərəli» istifadə edilməsi kor- ^  dəyişdirilməli, rayondaxili taksonomik vahidlərin funksiya- 
təbii həyata keçirilirdi, idarəetmədə sahəvı m araqlardan doğan jarı m üəyyən edilməlidir
tələblər rayonların ekoloji şəraitini gərginləşdirmişdir. İndiyə Keçmiş SSRİ-nin tərkibində iqtisadi rayonlar ayrılarkən 
qədər Azərbaycanda aparılan rayonlaşdırma ekoloji şəraiti əsas diqqət iri iqtisadi rayonların sərhədlərinin müəyyən edil- 
mühafizə etmək, mühiti bərpa etmək kimi tələblərə xidm ət et- məsinə yönəldilirdi, taksonomik vahidlərin strukturlaşdırılması 
məmışdir. . . . . .  . . iqtisadi rayonların idarə edilməsində kifayət dərəcədə nəzərə
1990-cı illərdən sonra bir çox ölkələrin və regionların siyasi alınmırdı. Deyilənlər 1970-ci illərdən sonra təkmilləşdirilməyə 
həyatında və coğrafi siyasətində köklü dəyişikliklər getmişdir. başla ndı (bax şəkil 4.). Azərbaycan demokratik inkişaf mərhə- 
XX əsrin sonunda idarəetmədə yaranan yeniliklər rayonlaş- ı3Sjnə keçdikdən sonra respublikanın iqtisadi-coğrafi rayon- 
dırmaya və rayonlara olan köhnə münasibəti dəyişdirmişdir. iaşdırılması qarşısında yeni tələblər qoyuldu. Azərbaycanın 
Bununla yanaşı keçən dövrdəki rayonlaşdırma ideyaları rayon- iqtisadi rayonlarının yeni strukturda taksonom ik vahidlərinin 
laşdırma elminə dair elmi müddəaları zənginləşdirmişdir. ayrılması ölkənin sosial-iqtisadi inkişafı dövründə idarəetmə- 
D aha mühüm məsələ ondan ibarətdir ki, XX əsrin sonunda njn səmərəliləşdirilməsinə təsir göstərə biləcəkdir, 
ölkə və regionlarda coğrafi siyasətin və ətraf mühitə münasibə- Rayonların və regionların sərhədlərinin müəyyən edilmə- 
tin dəyişməsi, yeni ekoloji təfəkkürün və tələblərin formalaş- sində indiyə qədər Keçmiş İttifaqda və Avropa ölkələrində qa- 
ması və bu sahədə yeni tələblərin yaranması ilə əlaqədar olaraq zanılan nailiyyətlərdən, təcrübədən istifadə etməklə yanaşı, 
rayonlaşdırmağa yeni tələblər qoyulmuşdur. Müasir tələblər, ABŞ alimlərinin bu sahədəki mövcud konsepsiyalarını da təhlil 
yeni bazar iqtisadiyyatı rayonlaşdırmanın başlıca müddəalarını etmək səmərəli nəticə verər.
yenidən işləməyi tələb etməklə yanaşı, rayonların praktiki Qeyd etmək lazımdır ki, XIX əsrin ikinci yarısında və XX 
əhəmiyyətinin yeniləşdirilməsini tələb edir. İndiyə qədərki ra- əsrjn əvvəllərində ABŞ-da Avropa ölkələri alimlərindən İ.Tyu- 
yonlaşdırma ənənələri, elmi nəticələri, tarixi-coğrafi, fəlsəfi, пеП; A.Lyoş, A.Veber, İ.Kristaller və b. ideyaları qəbul edilir- 
idarəetmə və s. cəhətdən çox qiymətli olsa da, müasir dövrdə ^  Regional idarəetmədə onların tədqiqat m etodlarından isti- 
rayonlaşdırma yeni əsaslarla təhlil edilməlidir. Respublikamız- facjə edilirdi. Alimlər kapitalist istehsal münasibətlərinin inki- 
da iqtisadi-coğrafi rayonlaşdırmanı müasir idarəetmə tələbləri- şaf, dövründə müəssisələrin, ticarətin ərazi təşkili məsələlərinin 
nə uyğunlaşdırmaqda Azərbaycan alimlərindən B.Ə.Budaqov, nəqliyyatdan, yaşayış məntəqələri sistemindən, aqlomerasiya- 
A.A.Nadirov, M.A.Müseyibov, Ə.X.Nuriyev, A.K.Ələsgərov, ]ardan asılı olmaları barədə həyati və təcrübi əhəmiyyət kəsb 
T.G.Həsənov xüsusi səy göstərmişlər. Onlar rayonlaşdırmaya e(jən tədqiqatlar aparmışlar. Bu sahədə iqtisadçı coğrafiyaşü- 
dair yeni elmi müddəalar irəli sürmüşlər (2001). Həmin rayon- naslardan İ.Kristallerin mərkəzi «yer modeli», A.Lyoşun «ba- 
lar şəbəkəsi əsasən müasir regionların sosial-iqtisadi inkişafının zarların məkan nəzəriyyəsi» böyük maraq doğurur. V.Kris- 
əsasmı təşkil edirlər. Ölkəmizin rayon şəbəkələri müasir idarə- taller yaşayış məntəqələrinin funksional xüsusiyyətləri ilə əla- 
etməyə, keçid dövrünün tələblərinə cavab verməlidir. Əlbəttə, q3tjar olaraq onların ərazi əmək bölgülərində və mərkəzləşmə- 
rayonlar şəbəkəsinin sayını daha çox artırmaq, yaxud da azalt- d3 3məjə gətirdikləri sistemin idarəetmədəki rolu nəzəri və 
maq məqsədə müvafiq deyildir. İndiyə qədər mövcud olan ray- təcrübi cəhətdən qiymətləndirilməmişdir. Çox böyük çatışmaz-
106 107
lıq hesab etmək olar ki, regional təhlillərdəki elmi əsaslar nəin­
ki o dövrdə, hətta sonralar da rayonlaşdırma ilə tam am ilə uz­
laşdırılmamışdır. Uzun dövr ərzində rayonlaşdırmanı bir çox 
Amerika coğrafiyaçıları qəbul etməmişlər. Onlar real ərazi sis­
temlərini deyil, rayonlaşdırma adı altında mücərrəd bölgü apa­
rılmasını nəzərdə tuturdular. Məsələn, «American qeoqraphu» 
jurnalında 1974-cü ildə yazılmışdır ki, «Yer kürəsinin səthini 
müxtəlif fərqləndirici əlamətlərinə görə nəzərə alaraq sonsuz 
miqdar ərazilərə bölmək olar». Avropa coğrafiyaçılarının da 
bir çoxu həmin mövqedə idilər. Məsələn, Alman coğrafiyaşü­
nası Alfred Qetner yazmışdır ki, «Real həqiqəti əks etdirən 
rayon yoxdur, rayonlaşdırmanı aparanın istəyindən asılı ola­
raq istənilən qədər rayon ayırmaq olar».
ABŞ-da iqtisadçı professor U olter İzard «Regional anali­
zin metodları» haqqındakı fundamental əsərində (1966) iqtisa­
di rayonların elmi səciyyəsini bazar iqtisadiyyatının tələblərinə 
uyğun təhlil edir. O, hər bir rayon daxilindəki istehlak göstə­
ricilərini xətti proqramlaşmaya uyğun aparmış və rayonlarara- 
sı əlaqələrdə səmərəlilik dərəcəsini müəyyən etmişdir. Eyni za­
manda müəllif əlaqələrin ərazi üzrə formalaşmasını təhlil edə­
rək ərazinin «qravitasion potensial modelini» verir. Təbiidir ki, 
həmin metodu dünya ölkələrinin bəzilərinə tətbiq etmək müm­
kündür.
Həmin modelləşdirməni ərazi-istehsal komplekslərini mü­
əyyən dərəcədə səciyyələndirmək üçün əlverişli metod hesab 
etmək olar. Lakin qeyd etməliyik ki, iki səbəbdən U.İzardın 
metodunu indiki dövrdə, xüsusilə bizim şəraitdə olduğu kimi 
tətbiq etmək məqsədə müvafiq deyildir. Birinci, U .İzard ərazi 
əlaqələrini təhlil edərkən statistik metoddan istifadə etmiş, fizi­
ki və müəyyən dərəcədə qravatasion qanunları mexaniki olaraq 
sosial proseslərdə (modellərdə) əks etdirmişdir. Prof. A.Prob- 
stun yazdığına görə proqramlaşdırma və modelləşdirmə müəy­
yən iqtisadi kriteriyalara uyğun gəlməlidir, bəzən isə U.İzardda 
bu öz əksini tapmır. Bizim fikrimizcə bu həqiqətdir ki, U. İzar- 
dın modelləşdirilməsində statistik göstəricələrdən mexaniki
istifadə edilir. Lakin bu maraqlıdır ki, o yuxanda göstərilən 
metoddan istifadə edərək rayonların iqtisadi-sosial əlaqələrin­
də real vəziyyəti əsasən əks etdirə bilmişdir. Onun metodu bu 
cəhətdən əlverişlidir. İkinci cəhət ondan ibarətdir ki, U.İzard 
ölkə strukturunu və rayonların dövriyyəsini öyrənərkən təsər­
rüfat sahələrinin «hissiyyatının» iqtisadiyyatın tərəddüdünə tə­
sirini qiymətləndirir. O, bu sahədə Nefor və Veyfenbaxm təhlil­
lərinə də istinad edir və göstərir ki, böyük sənaye şəhərlərində 
də dövriyyəli impulslar hissiyyatlı barometr kimi maliyyə və 
sənaye strukturlarında özünü əks etdirir. Rayonların öyrənil­
məsində U.İzardın böyük xidmətlərindən biri də odur ki, o 
rayonla ümumi dövlətin inkişaf ritmi arasındakı qarşılıqlı təsiri 
qiymətləndirir. Eyni zamanda müəllif ayn-ayn rayon və şəhər­
lərin yerli, milli və dünya bazarlarına çıxara bildikləri təsərrü­
fat mallarının səmərəliliyini müəyyən etməklə iqtisadi bazanın 
tipini müəyyən edir. Göstərilənlərlə yanaşı o, metodoloji 
(Ş.G.), texniki çətinliklərin olması və onlann aradan qaldırıl­
ması məsələlərinə də toxunur. U.İzardın regional analizə dair 
elmi təhlilləri əsasən iqtisadi mahiyyət kəsb etsə də, onun yara­
dıcılığından sosial proseslərin təhlillərində, əhalinin məskun­
laşma sisteminin öyrənilməsində istifadə etmək səmərəli olar. 
Müasir dövrdə ABŞ-da U.İzardın tədqiqatları qiymətli irs kimi 
qəbul edilir. Lakin onun regional analiz sahəsindəki ideyaları­
na, fikrimizcə, ABŞ-ın indiki şəraitini nəzərə alaraq müəyyən 
əlavələr etmək lazım gəlir. Xüsusilə regional analiz müasir dövr 
üçün aktual olan ekoloji şəraitin və təbii ehtiyatların qiymət­
ləndirilməsi və s. kimi məlumatlarla zənginləşdirilməlidir. R a­
yonlaşdırma regionların, ölkələrin idarə edilməsində xüsusi yer 
tutaraq coğrafi, iqtisadi, regional, etnik, ekoloji və s. əsaslar 
üzərində qurulmalıdır.
Biz Azərbaycanda, ərazinin mürəkkəbliyini, bioloji müxtə­
lifliyini, bəzi regionların antropogen cəhətdən daha çox yük­
ləndiyini nəzərə alaraq respublikanın idarə edilməsində cə­
miyyətin ərazi təşkilinin xüsusiyyətlərini də qiymətləndirmə­
liyik. Deyilənlərə əsaslanaraq biz Azərbaycanın ekoloji şəraiti-
108 109
ııi qiymətləndirməli, sıradan çıxan, deqredasiya olunan ərazilə­
rin bərpası üçün təkliflər və mühitin optimallaşdırılması üçün 
xüsusi proqram ların hazırlanmasına səy göstərməliyik. Həmin 
məqsəd cəmiyyətin və yaxud da məhsuldar qüvvələrin ərazi 
təşkilinin şaquli və üfüqi strukturlaşdırılmasını tələb edir. Şa­
quli strukturlaşma ilk növbədə texniki və texnoloji inkişafla 
bağlıdır. Səmərəli texnika və texnologiya ilə yanaşı üfüqü, yəni 
ərazi strukturlaşdırılması iiçün də şərait yaradır. Bu sahədə, i!k 
növbədə, texnika və texnologiya, iqtisadiyyat və b. sahələrə da­
ir təhlillər xüsusi rol oynayır. Üfüqü strukturlaşmada regiona- 
loji, iqtisadi və sosial coğrafi yanaşma xüsusi yer tu tu r və eyni 
zamanda dolayı olaraq cəmiyyətin ərazi təşkilinin şaquli for- 
malaşdırılmasına da təsir göstərir. Cəmiyyətin ərazi təşkilini 
daha səmərəli etmək və rayonlaşdırmanın elmi əsaslarını tək­
milləşdirmək məqsədilə biz m e to d o lo j i  əsasları yenidən təhlil 
etməliyik. Eyni zamanda biz istər regional, istərsə də ekoloji 
şəraiti bir çox amillərin korellyativ təzahürü kimi qiymətlən­
dirməliyik. Bu sahədə idarəetmə transformasiya edilm əklə tə­
bii, maddi-texniki və əhali ehtiyatları və s. arasındakı qarşılıqlı 
əlaqələri təhlil etməklə müxtəlif səviyyələr üçün optimallaşdı- 
rılma yolları müəyyən edilməlidir. Ona görə də deyilənlərin 
həyata keçirilməsində indiyə qədər rayonlaşdırma və regional 
təhlillər ətrafında əldə edilən nailiyyətlərdən istifadə etm ək sə­
mərəli olar. Nəticə etibarilə bu sahədə indiyə qədərki tədqiqat­
ları ümumiləşdirərək aşağıdakı qanunauyğunluqların mövcud 
olduğunu müəyyən etmişik:
■ Nizamlanmayan bazar iqtisadiyyatında ictimai isteh­
salın təkrar istehsalı ilə, təbii təkrar istehsal arasında gər­
ginliyin yaranmasım və bu prosesin ekoloji böhrana təsir gös­
tərməsini.
■ Regional inkişafla qlobal inkişaf arasında inteqrasiya­
nın güclənməsi ilə yeni mühitin formalaşması, əhali fəallığının 
artması, əhalinin, xüsusilə «zəkalı» insanların yüksək həyat sə­
viyyəsi olan ölkələrə miqrasiya edilməsini.
■ Dünya ölkələrində sənaye ilə yanaşı ticarət, rekreasiya
və s. sahələrin milli gəlirdə yerinin artmasını.
■ Müxtəlif səviyyələrdə (yerli, regional, qlobal) coğrafi si­
yasi (geopolitik) mövqelərin dəyişməsi, dünya ölkələrinin stra­
teji xammallarının istifadəsində böyük dövlətlərin təsiredici ro­
lunun artmasını.
■ Cəmiyyətin ərazi təşkilində yeni mərkəzlərin formalaş­
ması və əhalinin milli məskunlaşma sistemlərinin yenidən qu­
rulmağa başlanmasını.
Yuxarıda göstərilənlər ölkələrin və ərazilərin idarə olunma­
sında mühüm əhəmiyyət kəsb edəcəyi şübhəsizdir. Onları ölkə 
və regional səviyyədə nizamlamaq zəruri məsələlərdəndir. Dey­
ilənləri tədqiq etməklə biz idarəetmənin nizamlanmasında isla­
hatlarla bağlı həmin tələbləri də nəzərə almalıyıq.
A rtıq  XXI əsrin əvvəllərinə Azərbaycanda sənaye sahələri 
90%, torpaqlar 95% özəlləşdirilmişdir. İndi idarəetmədə yeni­
liklər yaranmışdır. Bir sıra iqtisadi, sosial, siyasi çətinliklərə 
baxmayaraq idarə etmədə müəyyən ölkələrin təcrübəsindən is­
tifadə etmək lazım gəlir. Lakin Azərbaycanın təbii - tarixi, 
landşaft-iqlim, ekoloji və b. xüsusiyyətlərinin nəzərə alınması 
vacib şərtlərdəndir.
Azərbaycanın müstəqil inkişaf yoluna qədəm qoyması və 
bazar iqtisadiyyatına keçilməsi nəinki ölkənin təsərrüfat quru­
luşunun, istehsal və idarəçilik münasibətlərinin yenidən forma­
laşmasına, eyni zam anda ictimai və ərazi əmək bölgülərinin ye­
nidən qurulmasına təsir göstərmişdir.
Deyilənlərlə əlaqədar olaraq bildirməliyik ki, yenidən­
qurma dövründə Azərbaycanın coğrafi mövqeyində mühüm 
dəyişiklik baş vermiş, bununla əlaqədar onun coğrafi siyasə­
tində də irəliləyişlər yaranmışdır. Ölkənin cənub-qərb zonası­
nın Ermənistan yaraqlıları tərəfindən fəth olunması, həmin 
ərazilərdən bir milyona yaxın əhalinin qaçqın və göçkün 
düşməsinə, maddi-texniki bazaların, yaşayış yerlərinin dağıl­
masına baxmayaraq Azərbaycanın digər regionları və sərhəd 
xətlərində qonşu ölkələrlə beynəlxalq münasibətlərin yaranma­
sı sahəsində müəyyən problemlər nizamlanır. Sərhədyanı əlaqə­
110 ı ı ı
lərdə transformasiya gedir. Xəzər və Xəzəryanı zonada xarici 
neft şirkətlərinin fəaliyyətinin genişlənməsi, neft mədənlərinin 
istehsal gücünün açılması, İpək Yolunun bərpa edilməsi və gə­
ləcəkdə yerli və respublika əhəmiyyətli yolların əlaqələndiril­
məsi Azərbaycanın məhsuldar qüvvələrinin transformasiyasına 
şərait yaradacaqdır.
Bununla əlaqədar olaraq Azərbaycanın regionlarının, zo­
na və rayonlarının idarə edilməsi yeni idarə üsullarının yara­
dılmasını tələb edir. Yeni idarə sisteminin və regional idarəet­
mənin həyata geçirilməsi üçün Azərbaycanda indiyə qədər 
formalaşmaqda olan ərazi birliklərinə, onların struktur form a­
laşmalarına və rayonlar haqqında müvafiq təhlil vermək lazım 
gəlir.
Qeyd etmək lazımdır ki, o dövrdə təbii-ərazi və sənaye is­
tehsal kompleksləri, aqrar-sənaye birlikləri (kompleksləri) və 
sənaye qovşaqları yaranmış və bunlar əhalinin məskunlaşm a­
sında mühüm rol oqnayırdılar. Həmin məsələlərlə əlaqədar 
olaraq Azərbaycan alimləri-N.A.Nadirov, A .M .Hacızadə, B.T. 
Nəzirova və b. xüsusilə məşğul olmuşlar. Göstərilənlərin məs­
kunlaşma sisteminə təsiri haqqında müvafiq tədqiqatlar apa­
rılmışdır (Göyçaylı Ş.Y. 1980,1987). Eyni zamanda əhali məs­
kunlaşmasının rayonlaşdırılması və b. haqqındakı əsərlər mü­
hüm əhəmiyyət kəsb etmişdir. Aparılan rayonlaşdırmada Azər­
baycanın yaşayış məntəqələri, məskunlaşdırılma sistemi, gene­
zisi, ərazi strukturu, ekoloji şəraiti təhlil edilmişdir. Müəyyən 
uyğunsuzluqlar da aşkarlanmışdır. Deyilənlər ilk növbədə ya­
şayış məntəqələrinin dinamikasında özünü göstərmişdir. Bu­
nunla əlaqədar bütün yaşayış məntəqələrinin dinamikası dörd 
qrupa bölünərək aşağıdakı kimi səciyyələndirilmişdir:
Birinci, əhalisi azalan yaşayış məntəqələri. Bunlar ümumi 
yaşayış məntəqələrinin 12%-dən çoxunu təşkil edərək Daşkə­
sən, Xanlar, Şamxor, Şahbuz, Əsgəran və başqa rayonları əha­
tə etmişdir.
İkinci, əhalisi ümumi əhali artımından nisbətən aşağı olan, 
durğunluğa doğru gedən yaşayış məntəqələri (bunlar əsasən
dağlıq zonaları əhatə etmişdir). Həmin yaşayış məntəqələrində 
illik əhali artımı 0-1,2% olmuşdur. Bunlar Azərbaycanın 17 
inzibati rayonunu əhatə etmişdir.
Üçüncü, illik əhali artımı sabit olan yaşayış məntəqələri idi. 
Bunlarda əhalinin artımı 1,2-2,5% arasında olmuşdur. Bəzi 
hallarda bu göstərici aşağı olurdu.
Dördüncü, əhalisi 2,5-5,0% arasında artan  yaşayış məntə­
qələri idi. Həmin yaşayış məntəqələri Azərbaycanın dağətəyi və 
düzən ərazilərdəki inzibati rayonlarda yerləşirdi.
Bu dövrlərdə Azərbaycanın şəhər və kəndlərinin, ümumiy­
yətlə əhalinin məskunlaşma sisteminin inkişafında əvvəlki dövr­
lərə nisbətən çox mühum irəliləyişlər yaranmışdır. Yaşayış mən­
təqələri bir çox yerdə məhsuldar qüvvələrin inkişaf səviyyəsinə 
müvafiq olaraq ictimai və ərazi əmək bölgülərinin formalaşması 
ilə uzlaşırdı. Lakin bir sıra problemlərin mövcudluğu o zaman 
məskunlaşmada və şəhərsalmada elmi əsası olmayan konsepsiya­
lar ilə əlaqədar idi. Bunlara, kəndlərin «perspektiv» və «perspek­
tivsiz» adla iki qrupa ayrılması və bununla əlaqədar dağ kəndlə­
rinin, bəzən düzən yerdə yerləşən kəndlərin də əsassız olaraq 
köçürülməsini, şəhərlərin «qrup» halında layihələşdirilməsinin 
kortəbii qəbul edilməsini və s. misal göstərmək olar.
İnkişaf etmiş ölkələrdəki şəhərsalmanın mütərəqqi ideyala- 
nndan imtina edilməsi də böyük nöqsan idi. Sovet dövründə cə­
miyyətin idarə edilməsi və məhsuldar qüvvələrin inkişaf etdiril­
məsində həyata keçirilməli olan problemlərdən biri də kəndlə şə­
hər arasındakı fərqin aradan götürülməsi ideyası idi. Bu proqram 
layihəsidə bağlı kənd yerlərində məhsuldar qüvvələrin inkişafı, 
kəndlərin iqtisadi-sosial yüksəlişi sahəsində böyük irəliləyişlər 
olmuşdur. Lakin kəndlə şəhər arasındakı fərqin aradan qaldırıl­
ması konsepsiyası hər zaman lazımı səviyyədə təhlil edilməmiş­
dir. Həmin sahədəki mücərrədlik kənd rayonlarında, xüsusilə 
ucqarlarda kənd məskənlərinin deqredasiyasına təsir göstərmiş, 
bəzən də urbanizasiya prosesində də böyük ziddiyyətlər yaranır­
dı. Baxmayaraq ki, həmin ideyalarda kəndin şəhər səviyyəsinə 
çatdırılması bir çağırış kimi səslənirdi. Lakin Sovet hakimiyyəti­
112 113
nin son dövrlərinə qədər şəhərlər ictimai əmək bölgülərində nəin­
ki funksional, eyni zamanda səlahiyyət cəhətdən kəndlə müqayi­
sədə mütləq üstünlüyə malik olurdu. Kəndlərin şəhər zonalarına 
yaxın əraziləri zəbt edilir, mərkəzi kəndlər çox halda təşkilatçı 
mərkəz funksiyası kimi formalaşa bilmirdi. Deyilənlər urbaniza­
siya prosesində müəyyən ziddiyyətlər yaradırdı. Sovet dövründə 
irəli sürülən vahid məskunlaşma sistemi də (VMS) mütərəqqi 
ideya kimi iqtisadi-sosial coğrafiyada və layihələşdirmədə xüsusi 
yer tutmuşdur. Lakin onun metodoloji əsasları kifayət dərəcədə 
təhlil edilmədiyindən VMS idarəetmədə təsirli gücə malik olma­
dı. Ona görə də, həmin məsələ rayonlaşdırmada öz əksini lazımı 
səviyyədə tapa bilmirdi. Qeyd etmək lazımdır ki, idarəetməni 
təkmilləşdirmək məqsədi ilə tərtib edilən rayonlar bölgüsündə 
bəzən iqtisadçılar xalq təsərrüfatının idarə edilməsində «sahə» 
prinsipini əsas götürürdülər. Bu məqsədlə iqtisadi rayonların sər­
hədləri, məskunlaşma sistemləri kifayət dərəcədə öyrənilmədən 
ayrılırdı. Bəzən rayondaxili strukturlar, eləcə də inzibati rayonla- 
nn  sərhədləri müvafiq tələblərə cavab vermirdi. Ümumiyyətlə, 
rayonlaşdırmaya dair elmi tədqiqatların aparılması sahəsində 
xeyli məlumatlar toplanmışdır. Lakin rayonlaşdırmanın məs­
kunlaşma və onun ekoloji əsaslan haqqında təcrübə çox azdır. 
Qeyd etmək lazımdır ki, həmin məsələ N.N.Kolosovskinin, 
Y.Q.Sauşkinin, V.Q.Davidoviçin və b. əsərlərində qeyd edilmiş­
dir. Məskunlaşdırılmanın rayonlaşdınlması irimiqyaslı təhlillər­
də öyrənilmiş və tətbiq edilməsi keçmiş İttifaqda və onun respub- 
likalan üzrə S.A.Kovalyov, V.V.Pokşişevski, B.S.Xorev, V.İ. 
Djaoşvili, Q.S.Qujin, Ş.Y.Göyçaylı və b. tərəfindən həyata keçi­
rilmişdir. Rayonlaşdırmanın elmi təhlillərinə dair E.B.Alayev 
tərəfindən də qiymətli fikirlər söylənilmişdir.
1980-cı illərdən başlayaraq Azərbaycanda əhali məskuşlaşdı- 
rılmasımn rayonlaşdırılması aparılmaqla yanaşı ərazi formalaş­
masının genetik xüsusiyyətləri, nəqliyyat-coğrafi, təsərrüfat- 
təşkilati, ekoloji amillərdən asılılıq dərəcəsi təhlil edilmişdir. 
Qeyd etmək lazımdır ki, məskunlaşma iqtisadi rayonun tərkib 
hissəsi, təbii şəraitlə birlikdə onun «karkası» olmaqla məhsuldar
qüvvələrin ərazi formalaşmasının başlıca xüsusiyyətlərini əks et­
dirir. Lakin D.Qrin yazmışdır ki, «Real dünya o qədər mürək­
kəbdir ki, nə qədər dəqiq təhlil edilməsindən asılı olmayaraq, heç 
bir regional sistem onun müxtəlifliyini tamamilə əks etdirə bil­
məz» (1971). Ona görə də, nəinki iqtisadi və sosial rayonlaş­
dırmada, hətta əhalinin və eləcə də, kənd əhalisinin məskunlaşdı- 
rılmasında bu gün üçün kifayət dərəcədə təhlil olunmamış pro­
blemlər vardır. Bunlara aşağıdakıları aid etmək olar: 1.Rayon­
laşdırmada qəbul edilən taksonomik bölgülərin tamamlanmama- 
smı; 2. Kənd əhalisinin məskunlaşmasının iqtisadi rayonlar sis­
temində yeri və sərhədlərinin müəyyən edilməməsini; 3. İndiyə 
qədər iqtisadi rayonlarda əhali məskunlaşmasının təsərrüfat tip­
lərinin nəzərə alınmamasım; 4.Əhali məskunlaşmasının özünə­
məxsusluğunun və bunlarla əlaqədar layihələşdirmə zamanı baş­
lıca funksiyaların kifayət dərəcədə qiymətləndirilməməsini; 5.Ra­
yonlaşdırmada başlıca yer tutan təbii və ekoloji şəraitin, onun 
tədqiqat metodlarının işlənməməsini.
Qeyd olunmalıdır ki, kənd əhalisinin məskunlaşdırılması iq­
tisadi-sosial rayonlaşdırmada qovşaq yaradan əlaqələrə malik­
dir. Bu mürəkkəblik, hər şeydən əvvəl, məhsuldar qüvvələrin əra­
zi üzrə formalaşması ilə uzlaşdırılmalıdır. Müasir dövrdə məh­
suldar qüvvələrin inkişafı, idarə olunması ilə əlaqədar əhalinin 
rayonlaşdırılmasmda aşağıdakıların nəzərə alınmasını tövsiyə 
edirik: 1.Rayonun və regional mərkəzlərin coğrafi mövqeyini;
2. Rayonun sahəsini, geomorfologiyası və səth quruluşunu;
3. Məskunlaşma sisteminin coğrafi xüsusiyyətlərini; 4.Təbii şərai­
tin deqredasiya dərəcəsi və ekoloji bərpanın qiymətləndirilməsi­
ni; 5.Kənd və şəhər əhalisinin sayı və sakinlik dərəcəsini; 6.Şəhər 
və kənd əhalisinin demoqrafik, sosial və ekoloji sıxlığını; 7.Şə­
hərlər və kəndlərin rayon, regionlar və paytaxtdan olan məsafə­
lərini; 8.Başlıca təsərrüfat sahələri və hər adam  başına düşən 
(düşəcək) ümumi məhsulu; 9.Məskunlaşma rayonunda əsaslı 
fondlann qiymətləndirilməsini; 10. Hər bir yaşayış məntəqəsinin 
(km/vaxtla) yerli rayonlararası, regionlararası bazara çıxışı və 
əlaqələrin intensivliyini; 1 l.H ər bir rayonun mərkəzə meyli, mər
114 115
kəzdən asılılıq dərəcəsi, xidmət və istehsal infrastrukturunun 
inkişaf səviyyəsini; 12. Rayonun davamlı inkişafının kəmiyyət 
göstəricisini.
Yuxarıda göstərilənlərin rayonların kompleks qiymətləndi­
rilməsində xüsusi yeri vardır. Eyni zamanda göstərilənlər hər bir 
rayonun potensial gücünün və ekoloji tutumunun müəyyən edil­
məsində mühüm əhəmiyyət kəsb edir. Verilən 12 indikatorun çox 
mürəkkəb şəraitdə belə hamısının qiymətləndirilməsi müm­
kündür. Bəzi hallarda ərazilərin xüsusiyyətindən, ümumi inkişaf 
səviyyəsindən asılı olaraq göstərilən indikatorlann bir neçəsinin 
müəyyən edilməsi ilə də kifayətlənmək olar (1-ci cədvələ bax). 
Deyilənlərə əsaslanaraq biz Azərbaycanın ərazisini 18 məskun­
laşma rayonuna ayırmışıq (əhali xəritəsinə bax). Göstəricilər içə­
risində ən başlıca indikatorlar ekoloji şəraitin qiymətləndirilməsi, 
bununla əlaqədar aparılacaq tədbirlərin indeksasiya edilmə də­
rəcəsi ilə bağlıdır. Bütün rayon əmələ gətirən amillərin əhalinin 
məskunlaşması ətrafında analiz və sintezinin aparılması, təbiət- 
əhali-istehsal arasındakı çoxtərəfli əlaqələri əks etdirməklə, ölkə­
nin iqtisadi-sosial inkişafının idarə edilməsində mühüm yer tuta 
bilər. Xüsusilə nəzərə alınmalıdır ki, ölkə və rayonlarda təbiət və 
cəmiyyət münasibətlərinin gərginləşməsi ilə əlaqədar olaraq tə­
qdim edilən rayonlaşdırma, onun başlıca müddəaları ekoloji 
proseslərə, ətraf mühitin bərpası və davamlı inkişafın tələblərinə 
əsaslanır. Belə rayonlaşdırma tədricən iqtisadi və ekoloji rayon­
laşdırmanın yaxınlaşdınlmasmda və idarə edilməsində mühüm 
əhəmiyyət kəsb edir. Ən başlıcası odur ki, həmin rayonlaşdırma 
vasitəsilə ekoloji problemlərin həllinə də əlverişli şərait yaranmış 
olar. Biz həmin rayonlaşdırmanı ölkə və regionların idarə edil­
məsində növbəti variant kimi təqdim etməklə rayonlaşdırmanı 
mütəxəssislər və səlahiyyətli olan hər kəs tərəfindən öyrənilməsini 
və müzakirəyə çıxarılmasını zəruri sayırıq. Verilən rayonlar sxe­
mini layihələşdirilmə üçün də yararlı hesab edirik. Deyilənlərlə 
yanaşı zaman keçdikcə rayonlaşdırma və regional təhlillərin da­
ha da təkmilləşdiriləcəyinə ehtiyac yaranacaqdır.
A ıifb ıy u n  RttpuMifeMM 
Ə halis in in  т и ! 1 и Ы ( ц т > | 
r»yonUif<JrfSm#sj
XAÇ M A i
M İN GƏÇEVİR
SAMAXJ
KÜRDƏMİR
►XANKƏNDİ
QUBADLI
NAXÇIVAN
116
Şərti işarələr və xəritəyə əlavələr kitabda ixtisarla verilmişdir.
Ə H A L İN İN  A K T IM I ( M İ N  N Ə F Ə R L Ə ) , 
Ş Ə H Ə R  V Ə  K Ə N D  Ə H A L İS İN İN  
D Ə Y İŞ M Ə S İ (F A İZ L Ə )
I I Kənd əhalisi 
B gjŞg Şəhər əhalisi
ŞƏHƏRLƏRİN ARTIMI
I I Şəhər
F S ğ g  S a ir  şəhər tipli Qəsəbə
Şəhər ya>ayn 
məntəqələrinin böyüklüyü 
(rail) nəfərlə) 17«
g
Ö
KƏND ƏHALİSİNİN VƏ KƏND YAŞAYIŞ MƏNTƏQƏLƏRİNİN 
YÜKSƏK ZONALIQ ÜZRƏ YAYILMASI 
(MİN NƏFƏRLƏ)
Kənd əhalisinin sıxlığı 
(har km Mə nəfərlə)
Yaşayış mənətəqəlirnin sıxlığı 
(100 km1)
Kənd yaşayış mənətəqələrinin orta 
lüüyii (nəfərlə)
S  X   
(______ j  böyükl ü
Hər nöqtə 50 kəndi ifadə edir
1879 1926 1939 1999 1970 1979 1979 1999 2001 1941 1951 1961 1971 1981 1991 2001
KƏND YAŞAYIŞ MƏNTƏQƏLƏRİNİN BÖYÜKLÜYÜNƏ 
GÖRƏ QRUPLAŞDIRMASI (FAİZLƏ)
1959 1970 1979 1989 1999
50-dao az sakin 200-500 sakin 2000-3000 sakin
50-100 sakin 500-1000 sakin 3000-5000 sakin
Ç 2 ) 100-200 sakin ( ~ J  1000-2000 sakin 5000 çox sakin
YAŞAYIŞ MƏNTƏQƏLƏRİ 
1 000 000-dan çox
YAŞAYIŞ MƏNTƏQƏLƏRİNİN TİPLƏRİ
Kəndbr 
Kənd sovetləri
Sair kəndlər
. 200000-1000 000 
-100 000-200000 Şəhər tipli yaşayrç 
məntəqələri
.50 000-100000 J
)  *
Şəhərlər
4 3
■ 30 000-50 000
Şəhər tipH 
yaşayış məntəqələri
20 000-30 000 
10000-20 000
.5 000-10 000 
-2 000-5 000
° o o O O
HƏR NƏFƏRƏ DÜŞƏN KƏND TƏSƏRRÜFATINA YARARLI TORPAQLAR (ha.)
KƏND TƏSƏRRÜFATIN YARARLI TORPAQLAR 
(min ha.)
□
O
Əkin sahələri
Otlaqlar
Çoxillik əkin 
sahələri
Biçənək
Dincə qoyulmuş 
torpaq sahələri
117
IV FƏSİL
Əhali coğrafiyasında yeni ideyalar 
və problemlər
İnsanı öyrənmədən coğrafiya 
elm kimi mövcud ola bilmə:.
Y.Q.Sauşkin
4.1. Əhali coğrafiyasının elmlər sistemində 
yeri haqqında
İnsanın və onun məcmui olan əhalinin öyrənilməsinə dair 
hələ eramızdan əvvəlki mənbələrdə qiymətli məlumatlar veril­
mişdir. Lakin, bu sahədəki elmi biliklər tarixən ziddiyyətli ol­
muşdur. Əhaliyə dair bir çox уал1апп istorioqrafik toplusu 
tarixçi alim K.K.Şükürov tərəfindən nəşr edilmişdir (1997). Ki­
tabın mənbəşünaslıq cəhətdən əhəmiyyəti olduqca böyükdür. 
Kitab qədim zamanlardan müasir dövrədək Azərbaycan əhali­
sinin öyrənilməsinə dair yazılı mənbələr haqqında ətraflı tə­
səvvür yaradır.
Qeyd etmək lazımdır ki, qədim mənbələrdə bəzi səyyahla­
rın məlumatları müstəsna edilməklə əhalinin yayılmasına, 
coğrafiyasına dair yazılar olduqca məhdud idi. XVIII əsrin or­
talarından başlayaraq əhali haqqında, əsasən coğrafi determi­
nizmə və antropocoğrafiyaya (insan coğrafiyasına) dair yazılar 
çoxalmağa başlamışdır. Onlar əhalinin artımında, yayılmasın­
da olan müxtəlifliyin səbəblərini izah etməyə çalışmışlar. Bu 
müxtəlifliyin səbəbləri təbii şəraitlə, xüsusilə, ilk növbədə, iq­
limlə, torpaqla, qida ilə əlaqələndirilirdi. Bir çoxları əhalinin 
idarə edilməsini dini qanunlarla izah edirdilər. Deyilənlər Sovet 
dövründə həm filosof alimlər və eləcə də, elmlərin bir çox 
nümayəndələri tərəfindən inkar edilirdi. Əhalinin artımı, yayıl­
ması və inkişafında istehsal münasibətlərinin başlıca və aparıcı 
rol oynamasını əsas göstərirdilər.
Əhali coğrafiyasına dair elmi məlumatlar, XIX əsrin birinci
yarısında Almaniyada F.Ratsel, Fransada Vidalem-de-Lya 
Blaş, Rusiyada A.Kruber, D.Sinisgin, S.Tyan-Şanski tərəfin­
dən verilmişdir. Onların iştirakı ilə yaradılmış elmi məktəblər­
də ölkə və rayonların təbiəti, əhalisi, təsərrüfatına dair qiymətli 
məlumatlar toplanmaqla əhalinin yayılmasında təbii şəraitin 
həlledici rola malik olduğu göstərilirdi. İstər coğrafi determini- 
stlər, istərsə də antropocoğrafiyaçılar tərəfindən əhalinin inki­
şafı, müxtəlifliyi və yayılmalarında təbii şəraitə həlledici qiymət 
verilməsi həmin dövrdəki fəlsəfi dünyagörüşdən irəli gəlirdi.
Deyilənlərdən fərqli olaraq Sovet dövründə əhalinin artımı, 
yayılması, məhsuldar qüvvələrin inkişafı istehsal münasibətlə­
rinin ümumi səciyyəsi ilə əlaqələndirilirdi. Təsərrüfat tipləri 
əhali yayılmasının konkret təzahürləri hesab edilirdi. Bu sətrlə- 
rin müəllifi də elmi yaradıcılığının müəyyən dövrlərində həmin 
göstərilən mövqedə dayanmışdır.
Qeyd etmək lazımdır ki, Sovet dövründə elmin bir çox sa­
hələrində qazanılan böyük müvəffəqiyyətlərə baxmayaraq əhali 
ilə bağlı üç mühüm məsələ kifayət dərəcədə qiymətləndirilmə­
mişdir: birinci, əhalinin təbiətin bir hissəsi olması və təbii şərai­
tin əhalinin törəməsində (populyasiyasında), ekoloji şəraitin 
insan mühitinin optimallaşdırılmasmda əvəzolunmaz əhəmiy­
yət kəsb etməsi; ikinci, əhalinin təbii şərait ilə istehsal arasında 
əlaqələndirici rola malik olması; üçüncü, ali insanların cəmiy­
yətin həyat tərzində, inkişafında yaradıcı, təşkilatlandırım rola 
malik olması.
Keçən dövr ərzində əhalinin məhsuldar qüvvələrin tərkib 
hissəsi olmaqla işçi qüvvəsi və istehlakçı kimi qiymətlən­
dirilməsi əhalini birtərəfli qiymətləndirmək demək idi. Ona gö­
rə də, əhali ilə bağlı bəzi problemlər, xüsusilə cəmiyyət və təbiət 
münasibətləri gərginləşdirilmişdir. Beləliklə, əhali idarəetmə və 
dövlətlərin inkişaf etdirilməsində aparıcı yerə çıxarılmasına 
baxmayaraq insanın fəaliyyəti eyni zamanda insana qarşı çev­
rilmişdir.
Əhalinin əsasən istehlakçı və istehsalçı kimi qiymətləndi­
rilməsi bütünlüklə cəmiyyətlə təbiət arasındakı münasibətlərin
118 119
və ekoloji şəraitin gərginləşməsinə təsir göstərmişdir. Bunlarla 
əlaqədar olaraq insanların çoxtərəfli fəaliyyəti bir çox elm sa­
hələri tərəfindən kifayət dərəcədə öyrənilməmişdir. Uzun dövr 
ərzində coğrafiya elmində də əhali mövzusu kifayət dərəcads 
qiymətləndirilmədiyinə görə bu sahədə problemlərin həlli özü­
nəməxsus yeri tuta bilməmişdir. Bir daha N.N.Baranskinin bu 
münasibətlə dediyi sözü yada salmaq yerinə düşər: «təbii şərait 
və təsərrüfat öyrənilir, insan isə yaddan çıxmışdır». Bir qədər 
sonra o, əhaliyə qiymət verərək göstərmişdir ki, əhali məhsul­
dar qüvvələrin tərkib hissəsi-əmək ehtiyatı olmaqla istehsalçı 
və istehlakçı xüsusiyyətlərinə malikdir. Bununla yanaşı göstər­
mişdir ki, əhali təbii şəraitin ayrılmaz hissəsi olub onunla qarşı­
lıqlı əlaqədədir. Lakin sonuncu fikir uzun dövr ərzində idarə­
etmədə öz əksini tapa bilməmişdir.
XX əsrin ortalarından əhalinin öyrənilməsi ilə bağlı bir ne­
çə elm sahəsində, eləcə də iqtisadi coğrafiya elmində mühüm 
irəliləyişlər yaranmışdır. İqtisadi coğrafiyada əhalinin bir isteh­
salçı, yəni məhsuldar qüvvələrin tərkib hissəsi kimi qiymətlən­
dirilməsi, eyni zamanda ictimai təkrar istehsal prosesinin ərazi 
formalaşması iqtisadi coğrafiyanın tədqiqat obyektinə çevril­
mişdir. Beləliklə həmin dövrdə əhali iqtisadi coğrafi tədqiqat­
larda ön plana çıxmağa başlayırdı. Əhali iqtisadi coğrafiyada 
xüsusi yer tutm aqla onun tədqiqi eyni zamanda coğrafiyalaşdı- 
nlmışdır. V.V.Pokşişevski göstərir ki, əhali coğrafiyası iqtisadi 
coğrafiyanın qollarından olub, əhalinin tərkibini, yayılmasını 
və yaşayış məntəqələrini öyrənir (1960). Əhaliyə həsr olunmuş 
ümumittifaq müşavirəsində göstərilmişdir ki, «Əhali coğrafiya­
sı ictimai-coğrafi elm olub əhaliyə dair göstəricilərin dinamika­
sını və yayılmasının qanunauyğunluqlarını (yaşayış məntəqələ­
rinin ərazi sistemini), daha sonra əhalinin artmasını, tərkibini, 
qarışmasını və b. xüsusiyyətlərini ictimai təkrar istehsal prose­
sində öyrənir» (1962). S.A.Kovalyov və N.Y.Kovalskayanın 
əhali coğrafiyasına verdikləri tərif qismən dövrünə görə müasir­
ləşdirilmişdir: «Əhali coğrafiyası əhalinin tərkibi, dinamikası 
və yayılmasının və onların formalaşmasının ərazi fərqlərini,
yaşayış məntəqələrinin ərazi sistemini və onların inkişaf qanu­
nauyğunluqlarını öyrənir» (1971).
D aha bir neçə müəllifin fikrini ümumiləşdirsək, aydın olar 
ki, əhaliyə (insanlara) yalnız iqtisadi coğrafiyanın tərkibində 
baxmaq məqsədə müvafiq deyildir. Əhali coğrafiyası sosial iq­
tisadi coğrafiya elminin qollarından olub, ictimai təkrar isteh­
sal prosesində əhali törəməsinin qanunauyğunluqlarını və onun 
ərazi birliklərini, yaşayış məntəqələrinin ərazi sistemini öyrən­
məyə doğru yönəldilmişdir. Artıq keçən əsrin axırına qədər 
əhali coğrafiyasının tədqiqat obyekti əhali və onun yaşayış 
məntəqələri olmuşdur. Bununla yanaşı 1980-cı illərdən başla­
yaraq əhalinin öyrənilməsində yeni iki sahənin yaradılmasına 
ehtiyac duyulurdu: əhali ilə istehsal sahələri və əhali ilə təbii 
şərait arasında olan qarşılıqlı əlaqələr. Sonralar təbii şəraitə 
antropogen təsirlərin öyrənilməsi məsələləri də əlaqələndirildi. 
Eyni zamanda təbiətşünaslıqdan bəhs edən elmlərdə təbiət qa­
nunlarının insanların fəaliyyəti ilə əlaqələndirilməsi ideyaları 
ilə bu sahədə sosiallaşma meylləri də artmağa başladı. Beləlik­
lə, əhali coğrafiyasına dair məlumatlar eyni zamanda digər elm 
sahələri üçün də qiymətli məlumat mənbəyinə çevrilirdi.
Əhali təbii şəraitin təsiri altında olmaqla özü də təbii şərai­
tə geniş miqyasda təsir göstərir və təbiətin ilkin vəziyyətini ta­
mamilə dəyişdirir. Həmin prosesin qarşısını almaq, təbiət-cə­
miyyət münasibətlərinin mürəkkəb və çoxtərəfli əlaqələrini 
yalnız iqtisadi coğrafiya daxilində hərtərəfli öyrənmək müm­
kün deyildir. Məhz ona görə də əhali coğrafiyası təbii ərazi 
komplekslərindən bəhs edən fiziki coğrafiya və ətraf mühitin 
mühafizəsi məsələləri ilə də sıx əlaqədar olduğu aydınlaşdı. 
Əhalinin bütünlüklə coğrafiya elminin tədqiqat obyektinə daxil 
edilməsi üçün kifayət dərəcədə elmi-təcrübi məlumatlar to­
planmışdır. Məhz ona görə də, əhali coğrafiyasının elmlər sis­
temində və eləcə də coğrafiya elmləri sistemində yerinə yenidən 
baxmaq lazım gəlir. Qeyd etmək lazımdır ki, əhali coğrafiyası 
iqtisadi coğrafiyanın digər qollarının (sənayenin, kənd təsərrü­
fatının, nəqliyyatın, xidmət sahələrinin və s.) inkişafı üçün əvə­
120 121
zolunmaz əhəmiyyət kəsb etdiyi kimi özü də həmin elm sahələ­
rinin məlumatları əsasında daha da inkişaf etmişdir. Göstər­
mək lazımdır ki, əhali coğrafiyası coğrafiya elminin ümumi sis­
teminə təbiət-əhali-istehsal münasibətlərinin öyrənilməsinə da­
xil edilməklə aparıcı, idarəedici, yaradıcı və s. funksiyaya ma­
likdir. Belə olduğu halda 1-ci şəkildə göstərildiyi kimi əhali 
coğrafiyası iqtisadi coğrafiya elmindən kənara çıxır. Əhalinin 
bütün təbii komponentlərlə birbaşa və dolayı əlaqədə olması, 
bu əlaqələrin genetik xüsusiyyətlər kəsb etməsi əhali coğrafiya­
sını iqtisadi coğrafiyanın daxilində deyil, ümumi coğrafiya da­
xilində sistemləşdirilməsinə bir daha ehtiyac yaranır. Bununla 
yanaşı, əhali coğrafiyası, coğrafiya elmi sistemində struktur- 
laşdıqda coğrafiyanın bir elm kimi transformasiyasına da təsir 
göstərə biləcəkdir. Əhali coğrafiyasının coğrafiya elmləri siste­
mində, onun bir müstəqil qolu kimi formalaşması coğrafiya 
elminin strukturlaşması və inkişafı ilə yanaşı onun elmlərarası 
əhəmiyyətini, sintetikliyini də artırır. Göstərilənlər belə bir 
ideyaya da əsas yaradır ki, coğrafiya məkan və zaman kateqo­
riyalarına malik olduğundan, onun məzmununda təbiət və cə­
miyyət münasibətlərindən bəhs edildiyindən elmlərarası ma­
hiyyəti də artır. Beləliklə coğrafiyanın həm təbiət və həm də 
cəmiyyət elmləri üçün elmi, praktiki əhəmiyyəti ilə yanaşı qarşı­
lıqlı əlaqələrinin artacağı da şübhəsizdir. Coğrafiyaçı-filosof 
B.S.Lyamin göstərir ki: «Bir tərəfdən elm obyekt haqqında ay- 
rı-ayn elmlərin inkişafı ilə yaranan biliklər məcmusudur ki, 
bununla özündə təhlil edilmiş aydın aparat yaradaraq, metod­
ları, qanunları və nəzəriyyələri birləşdirir. Digər tərəfdən, elm 
quruluş təşkilinə malikdir. O ayrı-ayn elmlərin məcmusu olub, 
onların quruluşunun təşkili, yaxud da, daxili bölgülərinin bir- 
birindən asılılıqlarını və qarşılıqlı əlaqələrini özündə birləşdirir 
ki, bununla elm obyektlərinin quruluşunu, onun hissələrinin 
daxili əlaqələrini və b. elmlərlə əlaqələrini əks etdirir» (1978).
İndiyə qədərki təcrübə göstərir ki, tarixən həyatda yaranan 
və inkişaf edən ictimai təcrübə coğrafiyadan bir neçə qolların 
ayrılmasına təsir göstərmişdir. XX əsrin axırlarına yaxın coğra­
fiyada əhalinin fəaliyyəti və ona xidmət sahələri ilə bağlı olan 
yeni qollar yaranmışdır: məsələn, xidmət sahələrinin və istira­
hət yerlərinin coğrafiyası; antropogen landşaftşünaslıq; coğrafi 
ekologiya və s. Təbiidir ki, belə bir sintezin getməsi eyni za­
manda gələcəkdə yeni differensasiyanın yaranmasına da təsir 
göstərir. Həmin proses təbiidir ki, elmlər arasındakı dialektik 
mahiyyətlərlə əlaqədardır. Belə qanunauyğunluqlar m etodolo­
ji prinsiplərin, elmi tədqiqat metodlarının təkmilləşdirilməsini 
də tələb edir.
Əhali coğrafiyasını fiziki coğrafiya ilə bağlayan mühüm 
cəhətlər əhalinin ilk növbədə, təbii şəraitin bir hissəsi olması və 
yetişməsi, əhali ilə təbii şərait arasında daimi mübadilə getmə­
sidir. Eyni zamanda, təbii şərait insanlar üçün maddi sərvətlə­
rin mənbəyi olması kimi ümumcoğrafi mahiyyət kəsb edir.
D aha aktual və maraqlı məsələlərdən biri də ondan ibarət­
dir ki, əhali coğrafiyadan kənar elm sahələrinin tədqiqat ob­
yekti olmaqla iki mühüm mahiyyət kəsb edir: birinci, həmin 
elm başqa elm sahələrindən məlumatlar qəbul etməklə onları 
coğrafiya üçün yararlı edir və coğrafi mahiyyətlərin əhəmiyyə­
tini artırır; ikinci, bütünlüklə əhali coğrafiyası vasitəsilə coğra­
fiya elmi təbiət-əhali-təsərrüfatlar arasındakı əlaqələrin qanu­
nauyğunluqlarından bəhs etməklə həmin sahədəki inteqrasiy­
aya müvafiq məzmun verilir. Məsələn, əhalinin artımı, tərkibi­
nə dair coğrafi mahiyyətlər açılmadan onun statistik, iqtisadi, 
sosial, bioloji mahiyyətlərini dərindən öyrənmək mümkün dey­
ildir. Əməyin iqtisadiyyatına dair məlumat olmasa, əmək eh­
tiyatlarının coğrafiyası elmi formalaşa bilməzdi. Əhalinin məs­
kunlaşmasına dair coğrafi tədqiqatlar dərinləşdikcə layihələş- 
dirmə və planlaşdırmağa dair nəzəri və təcrübi əhəmiyyət kəsb 
edən bir çox nəticələr alına bilməzdi. Növlərin coğrafiyası, pa- 
leopatologiya sahəsində biliklər zənginləşərsə əhalinin antropo­
loji, irqi fərqlərinin daha ətraflı öyrənilməsinə şərait yaranar. 
Tibbi coğrafiyanı daha da təkmilləşdirdikcə xarici mühitin in­
san orqanizminə təsirini daha ətraflı öyrənmək olar. Müasir 
dövrdə Azərbaycanın müstəqil inkişaf yolu ilə inkişaf etdiyi
122 123
dövrdə ölkənin idarə edilməsində coğrafi metodlardan istifadə 
edilməsi mühüm yer tutur. Xüsusilə coğrafi siyasətin (geopoli- 
tikanın) aparılması və bununla əlaqədar coğrafi mövqeyin 
qiymətləndirilməsi vahid coğrafi yanaşma tələb edir. Keçən 
əsrin 2-ci yarısında coğrafi əmək bölgüsünün öyrənilməsi iqti­
sadi-sosial coğrafiyanın bir qolu kimi qiymətləndirilirdi. Müa­
sir dövrdə belə hesab edirik ki, əmək bölgülərinin öyrənilməsi, 
iqtisadi-sosial və fiziki coğrafi və ümumi coğrafi yanaşma ol­
madan əhali haqqındakı biliklər ətraflı əhatə oluna bilməz. 
Deyilənləri müvafiq məlumatlarla daha da genişləndirmək 
olar. Bununla əlaqədar nəzərə almaq lazımdır ki, göstərilən 
proseslər sosial iqtisadi inkişafın ümumi gedişi ilə daha da in­
teqrasiya edilir. Məsələn, əgər XX əsrin 30-cu illərində iki vs 
bir neçə elm sahələri arasında inteqrasiya gedirdisə, həmin əs­
rin ikinci yarısında «kosmonavtika», «paleobiogeokimya», 
«əhali», «insan ekologiyası» ətrafında bir çox elm sahələrinin 
inteqrasiyası yaranmışdır. Deyilənlərlə əlaqədar olaraq indi bir 
sıra elm sahələri arasındakı sərhədlər də şərti mahiyyət kəsb 
edir. B.İ.Vernadski yazmışdır: «...biz elmlər üzrə yox, başlıca 
olaraq problemlər ətrafında ixtisaslaşırıq. Bu imkan verir ki. 
müxtəlif amillərin öyrənilməsini dərinləşdirək, digər tərəfdən 
onun əhatə dairəsini genişləndirək» (1977).
Sovet hakimiyyəti illərində, xüsusilə keçən əsrin ikinci yarı­
sında qeyd edilən sahə üzrə səylər göstərilmişdir və müvafiq 
dövlət sənədlərində bildirilirdi ki, təbiətdən sosialistcəsinə isti­
fadənin yaxşılaşdırılması, səmərəli demoqrafik siyasətin hazır­
lanması, təbiət elmləri ilə ictimai elmlərin bütöv bir kompleksi­
nin mühüm vəzifəsidir. Məsələnin belə irəli sürülməsi, dövrünə 
görə çox aktual mahiyyət kəsb edirdi. Lakin təbiətdən sosia­
listcəsinə istifadə, sosialist istehsal münasibətlərinə əsaslanırdı. 
Həmin dövrün idarəetmə prinsiplərinə uyğun olaraq, təbiətə 
güclü təsir göstərilir, təbii ehtiyatlar çox sürətlə tükənməyə baş­
layırdı. Bununla da təbii şərait sıradan çıxır, ekoloji şərait gər­
ginləşirdi. Belə şəraitdə təbiət və cəmiyyət elmlərinin inteqra­
siyası sosial həyat tərzinin gərginləşməsinə dair qiymətli məlu­
matlar verirdi. Bazar iqtisadiyyatı şəraitində demoqrafik prin­
siplərin həyata keçirilməsinə, elmlərin və elmi kadrların inkişa­
fına, bu sahədə işlərin yenidən qurulmasına mühüm şərait ya­
ranmışdır. Eyni zamanda müasir dövr təbiət-əhali-istehsal 
münasibətləri arasındakı əlaqələrin yenidən nizamlanmasını 
tələb edir. Məhz ona görə də əhali coğrafiyası və ümumi coğra­
fiya elmləri ilə məşğul olanların qarşısında mühüm vəzifələr 
durur. İlk növbədə, Əhali coğrafiyası məhsuldar qüvvələrin 
aparıcı-istiqamətləndirici sahəsindən bəhs edən elm olduğun­
dan onun təsir dairəsi, aparıcı mövqeyi daha da səmərəliləşdi- 
rilməlidir. Bu məqsədlə əhali coğrafiyası, iqtisadi-sosial coğra­
fiya elminin bir qolu kimi deyil, Coğrafiya elminin qolu kimi 
qəbul edilməli və inkişaf etdirilməlidir. Beləliklə onun predmeti 
təkmilləşər, məqsəd və vəzifələrində yeni istiqamətlər forma­
laşmağa başlayar. Müasir dövrdə Əhali coğrafiyası vasitəsilə 
bir tərəfdən əhaliyə dair informasiyalar ümumiləşdirilməli və 
coğrafiyalaşdırılmalıdır. Digər tərəfdən əhali coğrafiyasında 
toplanan nailiyyətlər başqa sahələr üçün yararlı edilməlidir. Bu 
məqsədlə elmi-texniki nailiyyətlərə, riyazi təhlillərə və riyazi 
modellər haqqında məlumatlara yiyələnmək lazım gəlir. Eyni 
zamanda müxtəlif elmi məlumatların Əhali coğrafiyasına ya­
rarlı edilməsi Əhali coğrafiyasının özünün həmin prosesə nə 
dərəcədə hazırlanmasından asılıdır.
Yuxarıda göstərilənlərlə əlaqədar olaraq Əhali coğrafiyası­
nın Coğrafiya elminin bir qolu kimi formalaşması iqtisadi- 
sosial coğrafiyanın mahiyyətində və adında da dəyişiklik get­
məsinə zərurət yaranır. Belə ki, sosial coğrafi mahiyyətlərin 
Əhali coğrafiyasında birləşdirilməsi üçün çox mühüm əsas ya­
ranır. Eyni zamanda əhali coğrafiyasının ümumi coğrafiyanın 
bir qolu kimi qəbul edilməsi ilə fiziki coğrafiyanın birbaşa əhali 
coğrafiyası ilə əlaqəsi yeni məzmun alır. Təbiət-əhali-istehsal 
sistemlərinin ərazi birliklərindən bəhs edən coğrafiya elmi daha 
məntiqli strukturlaşar. Beləliklə, fiziki-iqtisadi-əhali coğrafiya­
larının sintezləşməsi ümumi coğrafiyanı məntiqli formalaşdır­
maqla yanaşı xəritəçiliyə dair informasiya mənbələrinin sistem-
124 125
ləşdirilməsinə və zənginləşməsinə, coğrafiya elmi məlumatları­
nın başqa elmlərlə səmərəli inteqrasiyasına əsas yaradır.
4.2. Əhali coğrafiyasında yeni ideyalar 
və istiqamətlər
Əhalinin coğrafiyada sosial varlıq kimi qiymətləndirilməsi 
ilə yanaşı onun eyni zamanda təbiətin ali varlığı kimi qiymət­
ləndirilməsi də lazım gəlir. Bununla yanaşı, əhalinin ətraf 
mühitlə çoxtərəfli əlaqələrini və asılılığını nəzərə alsaq coğra­
fiya elminin mahiyyətində və onun formalaşdırılmasında daha 
yeni məna və məzmun yaranar. Deyilənlər əhali haqqında tari­
xən yaranmış elmi ideyaların ümumiləşdirilməsi üçün də bir 
vasitə olar. Bununla da əhalinin öyrənilməsində tarixən ya­
ranmış coğrafi materializm, coğrafi passibilizm ideyalarının ən 
mütərəqqi cəhətlərindən istifadə etmək olar.
Azərbaycan tarixində, klassik bədii yaradıcılıqda təbiət, in­
san, dünyanın əmələ gəlməsi, təbiət-insan münasibətləri və s. 
kimi fəlsəfi baxışların coğrafi materialist nöqteyi-nəzərdən qiy­
mətləndirilməsi təbiət-cəmiyyət haqqındakı bilikləri zənginləş­
dirir. Bizim fikrimizcə, əhalinin və cəmiyyətin öyrənilməsini 
qoyulan yeni tələblər təkcə coğrafi mahiyyətlərin bu gün üçün 
deyil, eyni zamanda tarixi hadisələrin coğrafi mahiyyətinin öy­
rənilməsində də yeni yanaşmalar tələb edir. Xüsusilə, tarixir. 
bütün mərhələlərində, ictimai hadisələrin təbiətlə əlaqəsinin vs 
təbiətin tarixinin öyrənilməsinə böyük ehtiyac yaranır. Təəssüf­
lər olsun ki, tarixi hadisələrin öyrənilməsində təbii şəraitin, 
onun komponentlərinin, təbii sistemlərin əlaqələndirilməsi yal­
nız qədim çay və dəniz mədəniyyətlərinin qiymətləndirilməsi ilə 
məhdudlaşdırılmışdır. Tarix elmində ona verilən təyinata (təri­
fə) uyğun olaraq cəmiyyətdə gedən proseslərlə yanaşı təbii 
əsaslar da öyrənilməlidir. Fundamental elmlər sırasında olan 
tarix elmində regionların və hövzələr ətrafı tarix kifayət də­
rəcədə formalaşdırılmamışdır. Beləliklə təkcə tarix elmi deyil, 
coğrafiya və onun qollarından olan siyasi və tarixi coğrafiya
elmləri qarşısında da qoyulan tələblərə kifayət dərəcədə cavab 
vermir. L.Meçnikovun, S.Tyan-Şanskinin, L.Qumilyovun və 
bir neçə başqa alimlərin əsərləri müstəsna edilməklə dünya 
regionlarının və eləcə də, Aralıq dənizi, Konqo, Amazon, 
Amu-Dərya, Sır-Dərya, Kür və b. çay hövzələrinə daxil olan 
ərazilərin, Tibetin, Alpın, Qafqazın və digər dağ sistemlərinə 
daxil olan ölkələrin inkişaf və məskunlaşma tarixi, eləcə də, ta ­
rixi coğrafiyaları kifayət dərəcədə öyrənilməmişdir.
Yeni dövrdə əhalinin, cəmiyyətin öyrənilməsində təbii şə­
raitin və komplekslərin rolunun qiymətləndirilməsi nəinki tari­
xi coğrafiyanın və bir çox coğrafi proseslərin, eyni zamanda 
müasir ekocoğrafı proseslərin öyrənilməsində də mühüm rol 
oynaya bilər.
Ümumiyyətlə, yeni dövrdə təbiətdən bəhs edən elmlərin 
nailiyyətləri cəmiyyətin, ictimai elmlərin inkişafına mühüm tə­
sir göstərə biləcəyinə şübhə etmək olmaz. Bununla yanaşı, qeyd 
etməliyik ki, təbiət və cəmiyyətdən bəhs edən elmlərin inteqra­
siyasında əhalidən bəhs edən elmlər xüsusi əhəmiyyət kəsb 
edəcəkdir. Eyni zamanda əhalinin təbii şəraitin bir hissəsi ol­
maqla xarici mühitin təsiri altında dəyişməsi ilə yanaşı insan­
larda gedən «endogen» proseslərin xarici aləmə təsirinin qiy­
mətləndirilməsi də mühüm əhəmiyyət kəsb edir. Göstərilənlər 
əhalinin öyrənilməsində passibilizm, passionarlıq, coğrafi poto- 
logiya və bu kimi məsələlərin tədqiqinə də ehtiyac yaradır.
Əhalinin öyrənilməsində daha yeni tələblər ortaya çıxır. Bu 
tələblər əhali haqqında biliklər sisteminin informasiyalaşdırıl- 
masından, hər bir elm sahəsinə görə biliklərin sistemləşdiril- 
məsindən və həmin sahənin başqa elm sahələri üçün nə dərəcə­
də informasiya verə bilməsindən də asılıdır.
Əvvəlki bölmədə göstərildiyi kimi, uzun dövrdə əhali coğ­
rafiyasında insan yalnız istehsalçı və istehlakçı kimi qiymətlən­
dirilirdi. Bir çox elmi tədqiqat mərkəzlərində, təhsil müəssisələ­
rində əhalinin göstərilən istiqamətləri sahəsində qiymətli tədqi­
qatlar aparılmışdır. Eyni zamanda coğrafiyada sosiallaşma 
getdikcə həmin sahənin təbii-coğrafi mahiyyəti zəifləyirdi. Be­
126 127
ləliklə, təbiət-əhali-istehsal əlaqələrindən bəhs edən elmi sis­
temlərdə əhalinin təbii şəraitdən olan asılılığı haqqındakı bilik­
lər məhdudlaşdırılırdı. Deyilənlər yalnız coğrafiyaya deyil, bəzi 
elm sahələrinə, xüsusilə tarix, etnoqrafiya və başqa elm sahsk- 
rinə də aid ola bilər. D aha çox təəccüb doğuran hallardan biri 
də odur ki, Sovet dövründə kosmonavtika, kosmik biologiya, 
poliopotologiya və s. elm sahələri yaranmasına baxmayaraq 
bir müddət irsiyyət, antropologiya və antropocoğrafiya, fizi- 
oqnomika kimi elm sahələri inkar edilirdi. Məhz ona görə da. 
keçən əsrdə həyatın bir çox sahələrinə dair apanlan elmi tədqi­
qatlar real prossesləri əks etdirmirdi. Məsələn, bisoferdə və 
kənd təsərrüfatında təbii məhsuldarlığın vaxtaşırı aşağı düşmə­
si, eyni səviyyəli həyat təminatlı insanların müxtəlif zonalarda 
orta ömürlüyünün fərqli olması, antropogenləşmiş ərazilərdə 
bəzi növlərin sıradan çıxması, ictimai hadisələrin kosmik 
mühitlə bağlılığı və s. kimi məsələlərin tədqiqində kifayətləndi- 
rici nəticələr əldə edilmirdi. Hələ keçən əsrin əvvəllərində günəş 
sistemindən asılı olaraq cəmiyyətin inkişaf tarixinin sinxron- 
laşdırılması, biosferin geokimyəvi və digər xüsusiyyətlərindən 
asılı olaraq insanlarda passionarlıq fəaliyyətinin dəyişməsi və s. 
kimi tədqiqatlara sonrakı dövrlərdə obyektiv qiymət və məna 
verilməmişdir.
Göstərilənlərlə əlaqədar bir çox sahələrə və eləcə də, mate­
riyanın özü-özünü bərpasına, ə traf mühitin xassələrinə dair bi­
liklər haqqında məlumatlar və elmi təhlillərdə durğunluq 
müşahidə edilirdi. Bu sahədəki elmi axtarışlar, praktiki fəaliy­
yətlər bir əsrə qədər olan dövr ərzində geri qalmaqla yanaşı, 
cəmiyyətin özünün təbiətə təsiri məsələlərində də bir sıra prob­
lemlərin öyrənilməsində mühüm çətinliklər yaratmışdır. Belə 
qənaətə gəlmək olar ki, müasir dövrdə insanların və bütünlüklə 
cəmiyyətin inkişafının, eləcə də əhalinin təbiətlə bağlı bir çox 
proseslərinin düzgün proqnozlaşdırılmaması yuxarıda göstəri­
lən səbəblərlə əlaqədar olmuşdur.
4.3. Əhalinin məskunlaşması və urbanizasiyanın 
müasir problemləri
Əhalinin məskunlaşması cəmiyyətin ərazi təşkilinin kon­
kret ərazi formalarını əks etdirir. Urbanizasiya isə əhali məs­
kunlaşmasının yüksək inkişaf etmiş mərhələsidir. Göstərilən 
proses cəmiyyətin təbii-tarixi, istehsal, nəqliyyat və xidmət sa­
hələrinin təsiri ilə formalaşmaqdadır. Həmin çoxsahəli proses­
lərin idarə edilməsi eyni zamanda hər bir ölkə və regionun 
ümumi inkişafı və ictimai quruluşlarından da asılı olur.
Əhalinin məskunlaşması və urbanizasiyanın öyrənilməsinə 
dair müəyyən təcrübələr qazanılmışdır. Keçmiş ittifaqda və ay­
rı-ayrı respublikalarda əhali və onun məskunlaşması ilə bağlı 
elmi məktəblər formalaşmışdır. Həmin sahədə mühüm tətbiqi 
əhəmiyyət kəsb edən arxitektura və şəhərsalma institutları 
xüsusi yer tutmaqla layihələşdirmə sahəsində böyük təcrübəyə 
malik olmuşlar. Avropada və ABŞ-dakı «Dinamik şəhərsalma­
dan» fərqli olaraq Sovet dövründə super şəhərsalmada urbani­
zasiyam nizamlayan konsepsiyalar, nəzəriyyələr formalaşmış­
dır. O nlar əsasən dinamik, bəzən də ekstensiv inkişaf edən 
böyük ərazilər üçün nəzərdə tutulurdu. Bütün Keçmiş ittifaqın, 
xüsusilə Rusiya Federasiyasının iri iqtisadi rayonları üçün nə­
zərdə tutulan şəhərsalma prinsipləri eyni zamanda ərazisinə 
görə nisbətən kiçik olan respublikalara da şamil edilir, yerli 
xüsusiyyətlər çox zaman nəzərə alınmırdı. Çox böyük üstünlük 
təşkil edən məsələlərdən biri də məskunlaşma və şəhərsalma 
məsələlərində coğrafi yanaşmanın tətbiq edilməsi idi. Həmin 
dövrdə coğrafiyaçı alimlərin yaratdığı ideyalar və əsərlərin bir 
çoxu bu gün üçün də öz əhəmiyyətini saxlamaqdadır. Onları 
məzmununa görə üç yerə ayırmaq olar:
1 .Əhalinin məskunlaşmasının və urbanizasiyanın nəzəri is­
tiqamətlərinə həsr olunmuş əsərlər. Göstərilənlər ətrafında 
Y.Q.Sauşkin, B.S.Xorev, Q.M.Lappo, K.M .Listenqurt, V.Ç. 
Davidoviç və b. xüsusilə fərqlənmişlər.
2. Əhalinin məskunlaşması və eləcə də, kənd rayonlarının
128 129
layihələşdirilməsinə dair olan tədqiqatlar. Bu sahədə mühüm kunlaşmasında və şəhərsalmada V.Q.Davidoviçin, B.S.Xore- 
əsərlər və ideyalar S.A.Kovalyov, D.İ. Boqarad, Y.N.Persik, vin (1974,1981), C.M .Lapponun (1987,1997), K.M.Listenqur- 
V.Ş.Djaoşvili, Q.Ş.Qujin, Ş.Y.GÖyçaylı və b. tərəfindən yara- tun (1964), D.Q.Xocayevin (1967), K.K.Şeşelqisin və b.-nm 
dılmışdır. təhlillərinə, kənd əhalisinin məskunlaşmasında Y.Ç.Sauşkinin,
3. Şəhərsalma, ölkə və regiondaxili rayonların layihələşdi- S.A.Kovalyovun, İ.İ.Zaslavskayanın, rayonların layihələşdi- 
rilməsi. Onlara dair qiymətli sintetik təhlilləri və müxtəlif vari- rilməsində isə D.İ.Boqaradin, Y.N.Persikin və digər adimlərin 
antlı layihələri, kompleks sxemlərin tərtibini misal göstərmək ideyalarına əsaslanırdılar.
olar. Adları göstərilən alimlərin və onların yaratdıqları elmi
Keçən əsrin ikinci yarısından başlayaraq əsrin axırlarına qə- məktəblərin əsasını təbiidir ki, Keçmiş SSRl-nin ictimai siyasi 
dər bir çox Azərbaycan alimləri əhalinin məskunlaşması və ur- həyatında və idarə edilməsində mövcud olan bir çox ideyalar 
banizasiyasma, şəhərlərin və rayonların layihələşdirilməsinə dair tuturdu: şəhərlə kənd arasındakı, əqli əməklə fiziki əmək ara- 
qiymətli tədqiqatlar aparmışlar: A.M.Hacızadə (1964), A. A.Na- sındakı fərqlərin aradan qaldırılması; ucqarlarda məhsuldar 
dirov (1974), F.M.Hüseynov (1985), Ş.Y.GÖyçaylı (1965, 1979, qüvvələrin inkişaf etdirilməsi və s. Həmin ideyalar tamamilə 
1987), Ş.Dəmirqayayev (1995), V.A.Əfəndiyev (2004) və b. Hə- müasir dövrün tələblərinə uyğun gəlməsə də onlarda bu gün 
min dövrdə aparılmış tədqiqatlar əhəmiyyətinə görə fundamen- üçün öz əhəmiyyətini saxlayan cəhətlər vardır. Qed etmək la- 
tal mahiyyət kəsb edirlər. Eyni zamanda həmin alimlərin apar- zımdır ki, yuxarıda göstərilən alimlərin yaratdıqları ideyalar və 
dıqları tədqiqatlar, tərtib etdikləri xəritələr yalnız məskunlaşma, nəzəriyyələr şəhərsalmanın və məskunlaşmanın ümumi tempin- 
urbanizasiya sahəsində deyil, məhsuldar qüvvələrin öyrənilmə- dən irəli gəlirdi. Heç də təsadüfü deyildir ki, 1970-ci illərdən 
sində və idarə edilməsində də mühüm yer tuturlar. başlayaraq hətta Vahid Məskunlaşma ideyası yayılmağa baş-
Keçən əsrin 80-cı illərində Azərbaycanda əhalinin məskun- ladı. 
laşmasmın və şəhərlər sisteminin öyrənilməsində, bu sahədə Keçmiş İttifaqda və müxtəlif respublikalarda əhali məs- 
praktiki işlərin, xüsusilə rayonların layihələşdirilməsində Azər- kunlaşdırılmasında, şəhərsalmada və rayonların layihələşdiril- 
baycan alimləri öz elmi məktəblərinin məzmununa əsaslanan məsində çox mütərəqqi işlər görülmüşdür. Bununla yanaşı 
ideyalar irəli sürürdülər. Onlar Sovet dövründə «mərkəzin» elm böyük imperiyanın ərazisinin mürəkkəbliyini qiymətləndirmə- 
ocaqlarında irəli sürülən «Dağ kəndlərinin köçürülməsi», «Şə- dən, cəmiyyətin ərazi təşkilində strateji istiqamətlərlə yanaşı 
hərlərin qrup halında layihələşdirilməsi» və b. ideyaları ilə razı- idarəetmədə ekoloji vəziyyəti nəzərə almadan yalnız iqtisadi 
laşmırdılar. Azərbaycanda əhali məskunlaşmasının və şəhərlər səmərəyə, məhsuldar qüvvələrin inkişafına üstünlük vermək 
sisteminin öyrənilməsində və bu sahədə praktiki işlərin, xüsusi- böyük gərginlik yaradırdı. Bu sətirlərin müəllifi 1970-ci illərdən 
lə rayonların layihələşdirilməsinə dair elmi-metodoloji ideya- sonra əhalinin məskunlaşmasına və eləcə də keçmiş ittifaqda 
lar və tədbiqi məsələlərin keçmiş SSRİ və Azərbaycanın «Arxi- əhali məskunlaşmasına dair xüsusi tədqiqatlar aparmaqla ya- 
tektura və şəhərsalma» elmi-tədqiqat institutları; «Cənubkənd- naşı ölkədə yaranmış elmi məktəblərin ideyalarına, xarici ölkə- 
layihətikinti» institutunun; Respublikanın «Əmək ehtiyatla- lərin (Almaniya, Rumıniya, Bolqarıstan, Çexoslovakiya və s.) 
rından istifadə və əhalinin köçürülməsi» və b. idarələrin fəa- təcrübələrinə əsaslanmaqla yanaşı yuxarıda göstərilən ideyala- 
liyyəti ilə əlaqələndirilirdi. Eyni zamanda coğrafiya və əhali ra tənqidi yanaşmış və bildirmişdir: şəhərlə kənd arasındakı 
coğrafiyası sahəsindəki konstruktiv yanaşmalar əhalinin məs- fərqin aradan qaldırılması ideyası mücərrəd məna kəsb edir.
130 131
Bununla yanaşı kəndlərdəki xidmət və həyat səviyyəsinin şəhər Müasir dövrdə sosial iqtisadi, xüsusilə torpaq islahatlarının 
səviyyəsinə qadınlması ideyası mütərəqqi haldır. Axırıncının aparılması kənd yerlərində istehsalın və idarəetmənin bazar 
həyata keçirilməsi ölkələrin və bəşəriyyətin ən böyük nailiyyət- münasibətlərinə uyğunlaşdırılınası kəndlərin nəinki funksional 
larindən olardı. D aha sonra kənd eyni zamanda şəhərdən fərqli inkişafına eyni zamanda onların genetik inkişafına, morfologi- 
olaraq təbiətlə daha çox uzlaşmaqla özünəməxsus fərqlərə ma- yasına təsir göstərməyə başlamışdır.
likdir. Həmin fərqləri isə aradan qaldırmaq böyük ziyanlara Göstərilən problemləri öyrənmək, əhali məskunlaşmasın- 
gətirib çıxara bilərdi. Müəllif dağ kəndlərinin köçürülməsi iiə dakı durğunluqları aradan qaldırmaq məqsədilə aşağıdakıları 
əlaqədar daha prinsipial mövqe tutaraq bu sahədəki ideyanın həyata keçirtmək lazım gəlir:
və fəaliyyətin əleyhinə çıxaraq bildirmişdir ki, əhalinin dağ «Azərbaycanın əhali məskunlaşması və eləcə də məhsuldar 
regionlarından göçürülməsi zəruriyyəti yalnız aşağıdakı hal- qüvvələrin inkişafını bazar münasibətləri şəraitində dövlətin 
larda mümkün ola bilər: 1 .Məskunlaşma zonası təbii fəlakətlə- regional inkişaf planına uyğun həyata keçirtmək; 
rə məruz qaldıqda; 2.Xüsusi əhəmiyyətli dövlət tikintiləri apa- «Müxtəlif elmi və praktiki sahədən olan mütəxəssislərin 
rıldıqda; 3.Məskunlaşma zonasının iqtisadi, demoqrafik po- əhali məskunlaşmasının inkişafına dair birgə fəaliyyət platfor- 
tensialı ərazinin ekoloji tutumundan daha yüksək olduqda, malarını yaratmaq;
Göstərilən hallarda qismən köçürülmə həyata keçirilə bilər. «Əhali məskunlaşması sisteminin müasir elmi, nəzəri,
Şəhərlərin salınmasının qrup halında həyata keçirilməsi ds təcrübi tələblərindən irəli gələn rayonlaşdırılma aparmaq, ra- 
xüsusi hallarda mümkün ola bilər. Belə məskunlaşma forması yon və rayonlararası mərkəzləri olan şəhərlərin mövqeyini yal- 
sibir-tayqa təbiətli ərazilərdə, səhralıqlarda, geniş bataqlıqlarla nız funksional inkişafına görə deyil, əhatə etdiyi rayonun kənd 
əhatə olunan məhdud əraziyə malik olan sahələrdə, bəzi sənaye məskunlaşma zonasında yerini qiymətləndirmək; 
aqlomerasiyalarında və s. həyata keçirilir. «K ənd  yaşayış məntəqələrini ərazilərin mənimsənilməsi və
Azərbaycan və ona oxşar əraziləri olan ölkələrdə q rup  ha- idarə edilməsindəki rolunu qiymətləndirmək; əhali məskunlaş- 
hnda şəhərsalma hər yerdə məqsədə müvafiq deyidir. Böyük ması sistemində şəhər və kəndləri əhatə etməklə «Vahid məs- 
ölkələr üçün irəli sürülən ideya və konsepsiyalar hər ölkəys kunlaşma sistemi» konsepsiyası təhlil edilməli və Azərbaycan 
uyğun gələ bilməz. Tarixən Abşeronda neft istehsalı və emalı, şəraiti üçün onun proqramı işlənməlidir; 
ona xidmət sahələri ilə əlaqədar yaradılmış şəhər tipli qəsəbələr «Ə traf mühitin, xüsusilə landşaftın tiplərinə uyğun olaraq 
müasir dövrdə ümumi urbanizasiya sistemində Böyük Bakı aq- ərazilərin təsərrüfat tutum unu nizamlama prinsiplərini işləmək, 
lomerasiyasım formalaşdırmışdır. Hazırda Abşeronda 6(k Sovet dövründə şəhər və kənd məskunlaşmalarının öyrənil- 
qədər mövcud olan şəhərtipli yaşayış məntəqələri tarixən aq- məsi, layihə əsasında qurulmaları sahəsində böyük işlər görül- 
lomerasiya kimi formalaşmaqla müasir dövrdə urbanizasiya- məsinə baxmayaraq ziddiyyətlər də yaranmışdır. Ən böhranlı 
laşmış əraziyə çevrilmişlər (Abşeron-Bakı xəritə-sxeminə bax), cəhət ondan ibarət idi ki, kənd regionları, kənd təsərrüfatına 
İndi onları transformasiya etmək, yenidən qurmaq və müasir yararlı torpaqlar şəhərin ərazilərinə qatılırdı. Urbanizasiya 
tələblərə uyğunlaşdırmaq lazım gəlir. məhsuldar torpaqları «yeyirdi». Bununla yanaşı müxtəlif yol-
Kənd əhalisinin məskunlaşması isə Sovet dövründə hər bir lar, istehsal və xildmət infrastrukturları getdikcə «toxunulmaz» 
kənd inzibati rayonları daxilində əsasən aqrar sənaye kom- torpaqların ərazisi hesabına sahələrini genişləndirirdi, 
pleksləri, aqrar sənaye birlikləri əsasında inkişaf etdirilirdi. Əlbəttə, göstərilənlər müəyyən dərəcədə o dövrün qanunla-
132 133
ABŞERON - BAKI AQLOMERASİYASININ 
XƏRİTƏ - SXEMİ
134
AQLOMERASİYANIN 
ŞƏHƏR TİPLİ YAŞAYIŞ MƏNTƏQƏLƏRİ
l.Bakı . 2. Pir allahı. 3.Binə. 4.Kürkan. 5.Cilov. 6. Zirə. 7.Qala. 
S.Mərdəkan. 9.Neft dadları. lO.Tiirkan. ll.Şüvəlan. 12.Bibi- 
heybət. 13.Ələt. 14.Pirsaat. 15.Bəndovan. 16.Qobustan. 
17.Korgöz. lS.Şonqar. 19.Lökbatan. 20.Dənizkənarı. 21.Puta. 
22.SanqaçaI. 23.Çeyildağ. 24.Şubanı. 25.Biləcəri. 26.Xocasən. 
27.Binəqədi. 28.Rəsulzadə. 29.Bala\anı. 30.Bilgəh. 31.Buzovna. 
32.Zabrat. 33.Kürdəxanı. 34.Maştağa. 35.Nardfran. 36.Pirşağa. 
37.Buzovna. 38.Sabunçu. 39.Bakıxanov. 40.Yeni Suraxanı. 
41.ƏmıTcan. 42.BülbüIə. 43.Hövsan. 44.Zığ. 45.Suraxanı. 
46.Qaraçuxur. 47.Əhmədli. 48.Şaqan. 49.Keşlə. 50.Müş\'iqabad. 
51.Patamdar. 52.Saray. 53.Qobu. 54.Ceyranbatan. 55.Qızıldaş. 
56. Xırdalan. 57.HökməH. 58.Sumqayıt. 59.Küzdək. 60.Digah. 
öl.Corat.62.Hacı Zeynalabdin.
B akı ta  Sum qayıt 
ş.thər Lirinin böyüklüyü  
şarti miqyasla terilmişdir. 
Sum qayıt ş.~283,2 min 
Bakı ş.-2mln 
(D aim i qeydiyyatda
YOLLAR:
•rn,m Dəmiryolu
■■■= Şoeac yolu
ж və >,>b.jrlipli yaşayıy 
məntəqələri
1 9 9 9  си  , И а  Л а И п |п
ŞƏRTİ İŞARƏLƏR
1970
o  300-2600 
O  2700 - 9500 
< C 7  10600-22000 
^ 3 7  26000 - 36000
v Z /
artan ı 1970- d  ilə nbbətən 
faizlə, 1970- cl ildə nəfərlə 3  У 43000 - dən çox
135
rma uyğun aparılırdı. Lakin bu sahədə hüquqi norm ativlər ki­
fayət dərəcədə işlənməmiş, müvafiq monitorinq qoyulmamışdı. 
Ona görə də urbanizasiyalaşmış ərazilər ekstensiv o laraq öz 
ərazilərini genişləndirirdi. Şəhərlərin böyüməsində, qeyri-mütə- 
nasiblik yaradılmasında şəhərətrafı zonaların, ümumiyyətlə, 
böyük şəhərlərin təsir dairəsində olan əhalinin, on la rla  bağlı 
sosial proseslərin təsiri də olduqca böyük idi. Bu proses indi də 
davam etməkdədir.
İri və o rta  böyüklükdə olan şəhərlər potensial imkanlarına 
müvafiq olan ətraf regionlardan əhalinin gəlməsinə təsir göstə­
rir. Şəhərlərin çəkmə qüvvələri ilə hətta əhalinin şəhərə miqra­
siyasına və qeydiyyatına nəzarət qoyulduqda belə «gizli» gələn­
lər şəhərin kənarlarında yerləşirlər. Bir çox halda şəhərin ya­
xınlığında yaşayış məntəqələri salırlar. Həmin yaşayış məntə­
qələrində böyük şəhərin enerjisindən, su mənbələrindən, nəq­
liyyatından istifadə edirlər. Belə hallar çox zaman hüquq i sta­
tusu olmayan zonalarda, şəhərətrafı rayonlarda da müşahidə 
edilir. Məhz Bakının da şəhərətrafı zonası göstərilən qaydada 
genişlənməkdədir.
Göstərilən prosesin bundan sonra da davam edəcəyini göz­
ləmək olar. Bunlar əsasən Azərbaycanın indiki şəraitində yeni 
dövrün çətinlikləri, ərazilərimizin 20%-in ermənilər tərəfindən 
zəbt edilməsi, 1 mln.-a qədər qaçqının olması ilə əlaqədardır 
Azərbaycanın 1970-ci ildən başlamış sosial-iqtisadi inkişafı, 
rayon mərkəzlərinin və bir neçə sənaye funksiyalı şəhərlərin 
inkişaf etdirilməsi urbanizasiya prosesini xeyli səmərəliləşdir- 
mişdir. Yeni sənaye ocaqları həmin dövrlərdə urbanizasiya 
prosesində mövcud olan uyğunsuzluğun aradan qaldırılmasına 
təsir göstərirdi. Bununla yanaşı, regionlarda olan nisbi artıq 
əhali Bakıya istiqamətlənməkdə davam edirdi. Bu mürəkkəb 
prosesin mexanizmini U.İzardm formulasından istifadə edərək 
aşağıdakı kimi ifadə etmişik:
Mjj - miqrasiya edilənlərin-yaxud əsas mənbədən gələnlərin 
miqdarı;
f-məntəqəsi, Zj- funksiyalı cəzbetmə qüvvəsi;
Pi-miqrasiyanın, i -mənbəyindən olan əhalinin
miqdarı;
dy-əhalinin getdiyi rayonla, çıxdığı rayon arasındakı məsa­
fə;
g(y,)-əhalisi gedən rayonun funksional itələmə qüvvəsi ki­
tabın müəllifi tərəfindən İ.İzardm düsturuna əlavə edilmişdir. 
Rayonlar və regionlar coğrafi mövqelərindən asılı olaraq 
«açıq», «yarımaçıq», «bağlı» olduqlarından ölkənin daxili və 
xarici əmək bölgülərində müvafiq yer tuturlar. Ona görə də «f» 
məntəqəsindəki cəzbetmə qüvvəsinin aşağıdakı kimi müəyyən 
edilməsini məqsədə müvafiq bilirik:
My =  ! ^ - [ f k ( z i ) + g ( y j ) J ,
burada
/ . ( Z , ) =
/ ,  ( Z j ) - a ç ıq  r a y o n la r  üçün  
f 2{ Z ( ) - y a r ım a ç ıq  ra y o n la r  ü çü n  
/ 3(Z ,)- b a ğ lı  r a y o n la r  üçün
Müasir dövrdə kənd yerlərindəki nisbi artıq əhali nəinki 
rayon mərkəzlərində, hətta başqa sənaye şəhərlərində də ki­
fayət dərəcədə işlə təmin olunmurlar. Vaxtaşırı olaraq əsasən 
Bakı, Gəncə, Sumqayıt Azərbaycanın regionlarından əhalini 
daha çox özünə cəlb edən sənaye mərkəzləri kimi fərqlənmişlər. 
Deyilənlər urbanizasiya tarixində dəfələrlə müşahidə edilmiş­
dir. Həmin proses indi də davam etməkdədir. Bakıdan başqa 
qalan şəhərlər əhalini güclü çəkmə qüvvəsinə malik deyildir.
Qeyd edilməlidir ki, urbanizasiya bir çox alimlər, elmi mər­
kəzlər tərəfindən tədqiq edilməsinə baxmayaraq həmin prose-
136 137
sin inkişafı və formalaşması elmi-metodik cəhətdən kifayət də­
rəcədə öyrənilməmişdir. Bir çox hallarda urbanizasiyanın inki­
şaf səviyyəsi şəhər əhalisinin sayı ilə müəyyən edilir. Belə qiy­
mətləndirmə urbanizasiyanın mahiyyətini, onun səmərəliliyini 
əks etdirmir. Xüsusilə qeyd edilməlidir ki, urbanizasiyanın sə­
viyyəsinin və səmərəliliyinin qiymətləndirilməsində şəhər əhali­
sinin miqdarı ilkin göstəricidir. Bununla yanaşı urbanizasiya­
nın səviyyəsi şəhər yerlərində əsaslı fondlardan, sənaye ehtiyat­
larından, xidmət sahələrindən, qoyulan investisiyalardan səmə­
rəli istifadə edilməsindən asılıdır. Xüsusilə əsaslı fondlar şəhər 
həyatında aparıcı yer tutur. Qeyd etmək lazımdır ki, əsaslı 
fondların əmək tutumlu olması şəhərin «çəkmə qüvvəsinin» 
əsasını təşkil edir. Daha doğrusu, şəhəri formalaşdıran indiqa- 
torların dinamikliyi əsaslı fondlardan asılı olmaqla şəhər həya­
tında aparıcı yer tutur. Qeyd etmək lazımdır ki, əsaslı fondların 
əmək tutumlu olması şəhərin «çəkmə qüvvəsinin» əsasını təşkil 
edir. Deyilənləri aşağıdakı riyazi modellə ifadə etməyi məqsəd; 
müvafiq hesab edirik:
F  [S]=  r ( 0 - K f r ) + * f r ) + S ( / )
(h
Burada r(s)- əsaslı fondlar; R(s)-sənaye resursları; X(s> 
xidmət sahələri; S(I)-investisiyaların həcmi; s- şəhərdə yaşayar 
əhalinin sayını ifadə edir.
Göstərilən riyazi model nəinki şəhərlər sisteminin potensia­
lını əks etdirir, eyni zamanda şəhərlərin kadastrının müəyyən 
edilməsində mühüm əhəmiyyət kəsb edir.
4.4. Vahid məskunlaşma sistemi və onun müasir 
problemləri
Əvvəlki bölmələrdən aydın olduğu kimi, dünya ölkələrind; 
məskunlaşma ilə əlaqədar müxtəlif ideya və konsepsiyalar ya­
radılmışdır. Bunlara «Dinamopolis», «Ekistik», «Qrup halında
məskunlaşma» və s. daxildir.
Müasir dövrdə Azərbaycan şəraiti üçün əlverişli ola biləcək 
məskunlaşma konsepsiyası Vahid Məskunlaşma Sistemidir 
(VMS). Məskunlaşmada bu konsepsiya 1970-ci illərdən başla­
sa da, 1990-cı illərdən sonra yarımçıq qalmışdır. Müasir dövrdə 
məskunlaşmanı idarə etmək, bu sahədə yenidənqurma işlərini 
həyata keçirmək üçün həmin konsepsiyanı inkişaf etdirmək və 
onu Azərbaycanın regionlarının ekoloji, sosial, iqtisadi şəraiti­
nə uyğunlaşdırmaq lazım gəlir.
Vahid məskunlaşmanın üç məskunlaşma strukturu ilə bir­
likdə inkişaf etdirilməsi nəzərdə tutulur: kənd məskunlaşma 
sistemi; şəhər məskunlaşma sistemi, kənd-şəhər məskunlaşma 
sistemi. Bu sahədə inkişafın əsasını təkamüllük təşkil etməlidir. 
Burada bir-birini tamamilə inkar etmək, inkişafda antaqonist 
münasibətlər olmamalıdır. Sovet dövründə olduğu kimi kənd 
və şəhər arasındakı fərqlərin tamamilə aradan qaldırılması 
ideyası ilə VMS-i mütləq mənada həyata keçirmək mümkün 
olmazdı. Şəhərlə kəndin yaxınlaşması prosesinin həyata keçi­
rilməsi, ilk növbədə, xidmət sahələrinin inkişafı ilə əlaqədardır.
Vahid məskunlaşma ideyası «əhalinin məskunlaşmasının 
ərazi sistemi», «qrup məskunlaşma sistemləri» ideyalarının ya­
ranması ilə başlanmışdır. Xarici Avropa alimlərinin XIX əsrin 
2-ci yarısında yaşayış məntəqələrinin ərazi birliyi haqqında 
ideyaları sonralar Keçmiş İttifaqda VMS-in formalaşmasına 
da təsir göstərmişdir. Bu ideya həmin dövrlərdə mərkəzi Avro­
pada yaşayış yerlərinin səmərəli yerləşdirilməsinə təsir göstər­
mişdir. Alman alimlərindən Valter Kristaller və Avqust Lyo- 
şun ideyaları Mərkəz Yaşayış Yerləri (MYY) nəzəriyyəsinin 
formalaşmasında xüsusi əhəmiyyət kəsb etmişdir. M YY nəzə­
riyyəsi sonralar bəzi Avropa ölkələrinin və Keçmiş İttifaqın 
ekistik (şəhərsalma) tədqiqatlarına, eləcə də VMS ideyasının 
formalaşmasına da təsir göstərmişdir. P.Xaqqet göstərmişdir 
ki, A.Lyoşun bu sahədəki fikirləri V.Kristallerin ideyasımn 
məntiqi davamı idi.
Qeyd etmək lazımdır ki, adları göstərilən mütəxəssislərin
138 139
«Mərkəzi yerlər» haqqındakı nəzəriyyələrin elmi əsası az vaxt­
da formalaşmış, eyni zamanda elmi ictimaiyyət və təcrübəçilər 
tərəfindən qəbul edilmişdir. Növbəti məsələ layihələrin tərtibi 
zamanı mərkəzləri düzgün seçmək, onların sərhədlərini müəy­
yən etmək lazım gəlirdi. Artıq bu nəzəriyyə yaşayış məntəqələ­
rinin ərazi strukturunu düzgün formalaşdırmaqda, məskun­
laşmanın əsas mərkəzinin seçilməsində, onların inkişaf dərəcə­
lərinin, sayının müəyyən edilməsində, mərkəzlər ətrafındakı 
məskunlaşma sisteminin sərhədlərinin düzgün ayrılmasında 
mühüm əhəmiyyət kəsb edirdi. Əlbəttə, deyilənlərlə bağlı təd­
qiqatların bir çoxu təkmilləşdirilir, ən optimal sayılanları layi- 
hələşdirilmədə tətbiq edilmişdir. Avropa ölkələrində və eləcə 
də, ABŞ-da əhali məskunlaşmasında «Mərkəz Yaşayış Yerləri» 
nəzəriyyəsindən istifadə etmişlər.
Deyilənlərlə yanaşı göstərmək lazımdır ki, həmin nəzəriyyə, 
onun həyata tətbiqi olduqca çoxsahəlidir. Nəzəriyyəyə müvafiq 
olaraq ərazilər seçilərkən orada, ilk növbədə, relyefin əlverişli 
olması; mədəni-məişət, inzibati idarəetmənin səviyyəsi, iqtisadi, 
coğrafi xüsusiyyətlər, tarixilik ənənələri; məhsuldar qüvvələrin 
ərazi təşkili, inzibati bölgülər, sosial iqtisadi rayonlaşdırma mə­
sələləri; istehsalın inkişaf perspektivləri; mərkəzlərətrafı məs­
kunlaşma areallarında yaşayış məntəqələrinin funksional inki­
şafı ilk növbədə nəzərə almırdı.
Keçmiş SSRİ-də VMS-ı haqqında elmi ideyalar 1970-ci il­
lərdən başlanmışdır. Bu sahədə O.A.Konstantinovun «Vahid 
Yaşayış Məntəqələri» ideyası və nəzəri fikirlərini başlanğıc he­
sab etmək olar (1967). Bu ideyanın əsasını vahid ərazi böl­
güsündə təbii şərait, iqtisadi inkişaf, iri mühəndis qurğulara 
malik ümumi təsərrüfat birliklərinin bir rayon mərkəzindən 
idarə olunmaqla yaşayış məntəqələrinin birliyi təşkil edir. Əha­
li məskunlaşmasının vahid sistemi K.K.Şeşelqis tərəfindən şə­
hərsalma ilə əlaqələndirilmiş və əməli əhəmiyyəti olan qiymətli 
təhlillər aparılmışdır. K.K.Şeşelqis Litva SSR-nin timsalında 
əhalinin mədəni-məişət sisteminin səmərəliliyinin artırılmasın; 
vahid məskunlaşma ilə əlaqələndirmişdir.
1980-cı illərdən başlayaraq VMS ideyası Keçmiş İttifaqda 
məhsuldar qüvvələrin inkişafı və ərazi təşkili ilə əlaqələn­
dirilirdi. Bu münasibətlə B.S.Xorevin belə bir ideyası ilə də 
qismən razılaşmaq olar ki, VMS-in həlli, ümumiyyətlə yaşayış 
məntəqələrinin inkişafı maddi və qeyri-maddi istehsal sahələri­
nin, istehsal və xidmət sahələrinin infrastrukturu və məhsuldar 
qüvvələrin ərazi təşkili ilə əlaqədardır (1981). Vahid məskun­
laşma sisteminin o dövr üçün zəruri olan başlıca atributları 
əhatə olunmuşdur. H ətta VMS-in əsasları daha da yeknəsək- 
ləşdirilərək onun ərazi əmək bölgülərinin strukturları ümumi 
ərazi əmək bölgülərinin yarım sistemləri kimi qəbul edilmişdir. 
Buraya ərazi-sənaye kompleksləri, sənaye qovşaqlan, iqtisadi 
rayonlar, aqrar sənaye birlikləri və s. daxildir. Təbiidir ki, gös­
tərilən sferalar ərazilərdə müxtəlif səviyyələrdə formalaşır, 
müxtəlif inkişaf mərhələlərində olur. Onları tədqiq etmək, ni­
zamlamaq lazım gəlir.
Deyilənlər nəinki bazar iqtisadiyyatı dövründə, həmçinin 
bir çox cəhətlər hələ 1980-cı illərdə də elmi cəhətdən düzgün 
əsaslandırılmırdı. VMS-nin formalaşması üçün irəli sürülən 
ideyalarda ekoloji amillər kölgədə qalırdı. Ərazi əmək bölgülə­
rinin formalaşdırılmasında, məskunlaşmanın idarə edilməsində 
yalnız sənayeləşmə əsas götürülürdü. Ərazilərin mürəkkəbliyini, 
landşaftların bioloji potensialını, ekosistemlərin həyatı fun­
ksiyalarını qiymətləndirmədən yalnız ərazi-sənaye, aqrar-səna­
ye komplekslərini VMS-in əsası kimi qəbul etmək düzgün dey­
ildir (Ş.Y.Göyçaylı, 1987). Müasir dövrdə VMS dövlət islahat­
larının (idarə etmədə, torpaq münasibətlərində, təbii şəraitdən 
və təbii ehtiyatlardan istifadə və s.) tələblərinə uyğunlaşdırıl­
ınası ilə yanaşı onun formalaşması və inkişafı islahatların və 
idarəetmənin bir çox sahələri ilə əlaqəli nəzərə alınmalıdır.
Müasir dövrdə VMS-in formalaşdırılması üçün bizim fik- 
rimizcə, ilk növbədə, aşağıdakıları həyata keçirmək lazım gəlir: 
ölkəni regionlara uyğun olaraq ekoloji-iqtisadi göstəricilərə gö­
rə rayonlaşdırmaq və yaxud zonalaşdırmaq; hər bir rayonu 
kompleks qiymətləndirməklə bazar iqtisadiyyatı sistemində
140 141
yerini müəyyən etmək; rayonların təbii şəraiti və təbii ehtiyat­
larının, bioloji rejimin qiymətləndirilməsini həyata keçirmək; 
bütün rayonların və zonaların daxili və xarici əlaqələrdə yerini 
müəyyən etmək, VMS-nin elmi və təcrübü əhəmiyyətinə, xüsu­
silə ölkə və rayonların idarə edilməsində mühüm yer tu ta bil­
məsini nəzərə alaraq bu sahəyə xüsusi diqqət yetirmək.
Keçən əsrin axırlarına qədər VMS-in konsepsiyasının müd­
dəaları müəyyən dərəcədə rayonlaşdırmanın elmi müddəalarına 
əsaslanırdı. Burada iki cəhəti qeyd etmək lazım gəlir. Birinci. 
iqtisadi rayonlaşdırma coğrafi əsaslara malik olmasına bax­
mayaraq həmin rayonlaşdırmanın nəticəsi iqtisadi coğrafi ray­
on adlandırılmır; ikinci. VMS -in  elmi cəhətdən inkişaf etdi­
rilməsi rayonların strukturu ilə kifayət dərəcədə əlaqələn­
dirilmir və rayonların daxili bölgüləri rayonlaşdırmada çox 
zaman kənarda qalır. Qeyd etmək lazımdər ki, bir çox coğrafi 
və iqtisadi-coğrafi anlayışlar coğrafi mövqe, şəhər və kənd aq­
lomerasiyaları, əhalinin məskunlaşma sahəsi, yaşayış məntə­
qələrinin sosial-iqtisadi funksiyaları, yaşayış məntəqələrinin 
morfo-struktur layihələri və s. öyrənilməsi VMS-in tələblərinə 
uyğundur. Bu da, öz növbəsində, iqtisadi-sosial coğrafi rayon­
laşdırmanın inkişafına müsbət təsir göstərə bilər. Deyilənlərin 
kifayət dərəcədə nəzərə alınmaması göstərilən sahələrin elmi və 
təcrübi məsələlərində məhdudiyyətlər yaradır. VMS-də ən çox 
məskunlaşmanın ağırlıq mərkəzi, onun inkişafının düzgün ko­
ordinasiya edilməsinə istinad edilir (V.A.Bezdenejnix 1980). 
Tədqiqatlarda respublikadaxili iqtisadi rayonların məhsuldar 
qüvvələrinin VMS-in formalaşmasına təsiri də qiymətləndiril­
mişdir (Eminov Z.N.,1996). Deyilənlər VMS-nin lokal və regi­
onal səviyyədə formalaşmasına təsir göstərir. Bütün bunlar 
keçmiş İttifaqda ölkənin yeknəsəkliyinə müvafiq olaraq ərazi 
istehsal kompleksinin formalaşmasında və idarə edilməsində 
nəzərə alınmağa başlanmışdır. Belə yanaşma əsasən Rusiya 
kimi ölkədə əhali məskunlaşmasının idarə edilməsinə uyğun 
gəlir. Çox qiymətli tədqiqat sahəsi olmaqla həmin ideyalar həm 
Rusiya, həm də keçmiş İttifaqa daxil olan bəzi respublikaların
142
inkişafında strateji əsasa malik olan ƏİK-nin öyrənilməsində 
mühüm yer tutur. Lakin həmin sahənin metodoloji və elmi- 
metodiki əsasları digər respublikalara, xüsusilə Azərbaycana 
olduğu kimi tətbiq edilməsi məqsədə müvafiq deyildir.
Çox mühüm əhəmiyyət kəsb edən məsələlərdən biri ondan 
ibarətdir ki, VMS-in inkişaf etdirilməsi üçün hələ bir çox mü­
hüm məsələləri həyata keçirtmək lazım gəlir. Onlar coğrafi, iq­
tisadi, hüquqi, texnoloji, aqrar və s. mahiyyətlər kəsb etməklə 
elmlərarası yer tutur. Bu sahədə mövcud elmi ideyaları yaşat­
maq, inkişaf etdirmək, bir çox ölkələrdə qazanılan təcrübəni 
öyrənmək lazım gəlir. VMS-in bütün struktur sistemlərini ni­
zamlamaq, onun ətraf mühitini optimallaşdırmaq sahəsində 
xüsusi proqramlar işləmək lazım gəlir. Həmin sahəyə dair layi­
hələrin tərtibində də müvafiq təcrübələr qazanılmışdır. Bunlar­
la yanaşı qeyd olunmalıdır ki, VMS inkişaf etmiş cəmiyyətin 
ərazi təşkili formalarıdır.
143
V FƏSİL
Coğrafi ekologiyanın mahiyyəti, elmlər 
sistemində yeri və problemləri
Coğrafiyaçı üçün bütün təbii şəraitə, 
xüsusilə təbii zonalara, rayonlara  ıv> 
landşaftlara, eləcə də insanın təbiət? 
təsirinin təzahürlərinə dair ekoloji 
təhlillərin müstəsna əhəmiyyəti vardır.
B.Soçava
5.1. Coğrafi ekologiyanın obyekti, predmeti 
və problemləri
Ekologiya və onun coğrafi mahiyyətlərini əks etdirən mə­
lumatların tarixi olduqca qədimdir. Xüsusilə insanların səhhə­
tinin təbii amillərdən, əsasən iqlimdən asılı olaraq dəyişməsi 
ideyaları (Aristotel, Hipokrat və b.), dünyanın və eləcə də, 
okeanların, daxili suların və materiklərin hissələrinin həyatın 
müxtəlifliyinə tə’siri (Avestada), şəhərsalmanın və şəhərlərin 
idarə edilməsi haqqındakı ideyalar (N.Tusi) və s. tarixi coğra­
fiya sahəsindəki bilikləri zənginləşdirmişdir. Eyni zamanda hə­
min məlumatları coğrafi ekologiyaya və onun tətbiqi sahəsi 
olan ətraf mühiti mühafizəyə dair qiymətli məlumat mənbəyi 
hesab etmək olar. Sonrakı dövrlərdə də elmi dünyagörüşlərdə 
və elmi məktəblərdə coğrafi ekologiyaya dair qiymətli məlumat 
mənbələri toplanmışdı. Məsələn, həyatın yaranması haqqında 
metofiziki dünyagörüşün formalaşması, Avropa ölkələrində və 
eləcə də, Rusiyada antropocoğrafiya məktəblərinin fəaliyyəti 
nəticəsində ə traf mühitin xüsusiyyətləri barədə məlumatlar və s. 
coğrafi mühitin, xüsusilə təbii zonaların funksional cəhətdən 
qiymətləndirilməsi sahəsində mühüm nəticələr əldə edilmişdir.
XIX əsrin ikinci yarısından başlayaraq, xüsusilə iki mühüm 
elmi istiqamətlər sonralar ekologiyanın bioloji və coğrafi isti­
qamətlərinin formalaşmasına təsir göstərmişdir: birincisi zoo­
loqlar tərəfindən canlıların bir-birindən və mühitdən asılı ola­
raq dəyişməsi (Myobus, Hekkel) istiqaməti; ikincisi, təbiətşü­
nas coğrafiyaçılar tərəfindən ərazinin təbii komplekslərinin və 
iqlimin insanlara tə’sirinin qiymətləndirilməsi (V.V.Dokuça­
yev, A.İ.Voyeykov) istiqaməti.
Keçən əsrin 50-ci illərindən sonra elmlərin sosiallaşdırılma- 
sı, riyaziləşdirilməsi ilə yanaşı ekologiyalaşdırılması artıq öz 
nəticəsini vermişdir. Başqa elmlərlə müqayisədə coğrafiya daha 
çox ekologiyalaşdırılmış, eyni zamanda sonrakı dövrdə ekolog­
iya elmində də coğrafiyalaşma müşahidə edilməyə başlanmış­
dır. Ekoloji proseslərin regional, qlobal, planetar xüsusiyyətlə­
rinin öyrənilməsini axırıncıya aid etmək olar.
Təbiət-əhali-istehsal prosesləri arasındakı çoxtərəfli əlaqə 
və qarşılıqlı təsirlərin öyrənilməsi coğrafi ekologiyada mühüm 
əhəmiyyət kəsb edir və həmin sahənin bir elm kimi predmeti - 
nin də formalaşmasına başlanılmışdır. Deyilənlərin öyrənilməsi 
coğrafiyada və ekologiyada xüsusi yer tutan, özünəməxsus qa­
nunlara və qanunauyğunluqlara (epigenetik, dinamik və tsikli 
proseslər, təbii zonallıq və b.) əsaslamr. Lakin tədqiqatlarda 
hələlik həmin qanunlara və qanunauyğunluqlara çox az istinad 
edilir. Bununla yanaşı müasir dövrdə biosferin kosmik sistemlə 
əlaqələrinin öyrənilməsində yeni məlumatların aşkarlanması, 
bütünlüklə ekologiyanın və coğrafi ekologiyanın formalaşma­
sına mühüm təsir göstərməkdədir. Bunlar təbii proseslərin eko­
loji mahiyyətinin açılmasında iştirak etməklə yanaşı, cəmiyyə­
tin inkişafı və eləcə də, idarə olunması sahəsindəki biliklərimizi 
də zənginləşdirir.
Ekologiya bir çox alimlər tərəfindən elmlərarası sahə kimi 
qəbul edilsə də, onun coğrafi təmayüllü elmi-nəzəri və elmi- 
metodik məsələləri ilə əlaqədar çox işlər görmək lazım gəlir. 
V.A.Nikolayev göstərir ki, coğrafi ekologiyanın əsası V.V.Do- 
kuçayevin landşaftşünaslıq sahəsində yaratdığı ideyalarla for­
malaşmağa başlamışdır. Bununla yanaşı qeyd etmək lazımdır 
ki, V.V.Dokuçayevlə eyni vaxtda yaşayıb yaratmış A.İ.Voye­
ykov da insanın iqlimdən asılı olaraq yayılmasını və fəaliyyət
144 145
göstərməsini tədqiq etməklə gələcəkdə insanın ekologiyasının coğrafiyanın inkişafına və konstruktivləşdirilməsinə də təsir 
formalaşması üçün elmi ideya vermişdir. Hər iki alimin ideya- göstərmişdir. Yuxarıda göstərilənlərdə XX əsrin 80-cı illərindən 
larinin coğrafi ekologiyanın formalaşdırılmasındakı fikirləri sonra daha da canlanma hiss olunurdu. Xüsusilə bir sıra coğra- 
əvəzsizdir. Lakin göstərilənlər coğrafi ekologiyanın tamamilə fiyaşünas alimlər (A.Q.İsaçenko, V.B.Soçava, A.M .Qrin və b.) 
formalaşdırılması üçün kifayət deyildir. coğrafi sistemləri, landşaftı, coğrafi mühit haqqındakı məlu-
Daha sonra V.A.Nikolayevin fikrincə landşaftın ekologi- matları coğrafi ekologiyanın əsasları hesab edirlər və A.Q.İsa- 
yası problematikası lokal, yaxud da regional miqyas ilə məh- çenk0 deyilənlər əsasında «Ekoloji coğrafiyanın» yaxud da 
dudlaşmır, qoyulan məsələ planetar proseslərə malik olan «Ekocoğrafiyanm» formalaşması ideyasını irəli sürür. Bəziləri 
coğrafi sistemlərlə də əlaqələndirilir. Doğrudur, landşaftın eko- jsrar edirlər ki, coğrafi-ekologiya məhz landşaftın ekologiya- 
logiyasını qeosistemlə əlaqələndirmək elmi məna kəsb edir, sından bəhs edir. Lakin coğrafi ekologiyanı ancaq landşaftın 
Lakin bu sahədə, yəni landşaftın planetar və daha qlobal pro- coğrafiyası ilə eyniləşdirsək coğrafi ekologiyanın məzmununu 
seslərlə əlaqəsi barədə kifayət dərəcədə elmi tədqiqat işləri apa- məhdudlaşdırmış olarıq.
rılmamışdır. H ətta A.Q.lsaçenkonun «Rusiyanın landşaft- Deyilənlərdən fərqli olaraq 1990-cı ildə V.İ.Blanutsa sadə, 
ekoloji rayonlaşdırılması modeli» kimi qiymətli əsəri, K.S.Lo-ç0xıann ın  razılaşa biləcəyi m ənada ifadə etmişdir ki, «..ekoloji 
sevin «Rusiyanın Avroasiya və qlobal ekodinamikada rolu» problemlərin müasir coğrafi aparatın köməkliyi ilə öyrənilmə- 
kimi layihəsi və s. landşaftın ekologiyasına dair qiymətli tədqi- sini coğrafi ekologiya adlandırmalıyıq..». Fikir aydındır. Bu- 
qatlar olsalar da, onları Coğrafi ekologiya elminin formalaş- radan daha bir qənaətə gəlmək olar ki, coğrafi aparat hər şey- 
ması üçün kifayət hesab etmək olmaz. dən əvvəl coğrafiya elminin strukturlarından, daha doğrusu
Keçən əsrin ikinci yarısında, xüsusilə II dünya mühari- coğrafiyanın qollarından ibarət olmaqla ekologiyalaşır. Təbiət- 
bəsindən sonra, dünya ölkələrinin qlobal miqyasda iqtisadi- əhali-istehsaldan bəhs edən coğrafiya elmləri sistemi, coğrafiya 
sosial, hərbi potensiallarının səfərbər edilməsi, «demoqrafik eımi aparatını formalaşdırmaqla yanaşı digər elmlər sistemi ilə 
partlayışın» baş verməsi bir çox ölkələrin ildən-ilə, yaxud da və eıəcə də, ekologiya elmi ilə sintezləşir. 
vaxtaşırı kənd təsərrüfatında məhsuldarlığın aşağı düşməsi, Coğrafi ekologiya vahid coğrafiyanın yəni fiziki, iqtisadi, 
qlobal, iqlim dəyişkənlikləri və s. təbiət-cəmiyyət münasibət- əhali coğrafiyasının, əsasında formalaşmaqdadır. Bəzi mütə- 
lərini gərginləşdirir. Deyilənlərin nəticəsində biosfer, texnosfe- xəssislər irəli sürürlər ki, həmin sahə təbii-ərazi komplekslərinin 
ranın (yeni sferanın) güclü təsirinə məruz qalmışdır. Nəticə eti- əsasında yaranır. Qeyd etmək lazımdır ki, yalnız təbii-ərazi 
barilə ətraf mühitin gərginləşdirilməsi, insanların səhhətinə kompleksləri coğrafi ekologiyanı deyil, ancaq landşaftın və ya- 
birbaşa və dolayı təsir göstərmişdir. Biosferin və Yerin taleyi Xud təbii sistemlərin ekologiyası haqqındakı bilikləri əhatə edə 
elm nümayəndələrini düşündürməyə başlamış, onlar bir çox ^]эг Bütünlüklə Coğrafi ekologiya təbii-ərazi sistemləri ilə ya- 
problemlər ətrafında əməkdaşlıq yaratmışlar. Deyilənlər bir na^  ərazi-istehsal sistemləri əsasında formalaşa bilər. Bir sıra 
neçə elm sahələrinin-insanın ekologiyası, təbiət və ətraf mühiti mütəxəssislər deyilən fikrə yaxınlaşaraq coğrafi ekologiyanın 
mühafizə, təbiətdən istifadənin iqtisadi qiymətləndirilməsi və mənası altında təbii sistemlərlə (landşaftla), sosial və təsərrüfat 
sair elmi istiqamətlərin inkişafına təsir göstərmişdir. Eyni za- sistemlərinin birliyini, daha doğrusu təbiət-cəmiyyət münasi- 
manda göstərilən dövr ekoloji proseslər ətrafında elmlərin in- hətlərinin inteqrasiyasım nəzərdə tuturlar (V.A.Bokova 1996, 
teqrasiyasma və bu sahədə elmi əməkdaşlığa, xüsusilə ümumi F.N.Milkov 1997, Ş.Y.Göyçaylı 1997 və b., S.P.Qorşkov 1998,
146 147
Q.N.Qolubev 1999 və b.) logiyada xüsusi əhəmiyyət kəsb edir. Eyni zam anda geologiya
İndiyə qədər coğrafi ekologiya ilə əlaqədar olan elm i təhlil- v3 coğrafiya arasında daha geniş inteqrasiya olunan sahə Ge­
ləri ümumiləşdirənlərdən İ.E.Timaşev yazır ki, coğrafi ekolog- omorfologiya və poliocoğrafiyadır. Həmin sahə ilə bağlı mə- 
iya ətrafında yaranan elmi fikirlər bioloji, geoloji və coğrafi lumatlar mühüm əhəmiyyət kəsb etməklə ekoloji proseslər haq- 
biliklər əsasında; coğrafi sfera və cəmiyyət; ekoloji q an u n la r və qmdakı biliklərlə sintetikləşir.
Yer kürəsinin inkişaf qanunauyğunluqları, ətraf m ühitdən bəhs Qeyd etmək lazımdır ki, Azərbaycan dilində hələ də düz- 
edən biliklərin məcmusu kimi formalaşmışdır. D ah a  sonra gün işlədilməyən, kifayət dərəcədə milliləşdirilməyən bir çox 
İ.E.Timaşev coekologiyada (геоэкология) ekosentrizm, sosio- terminlər kimi geoekologiya (геоэкология) termini də çox za- 
sentrizm, envayronmentosentrizm məsələlərini təhlil edərək. man Azərbaycan dilinin linqvistik tələblərinə uyğun işlədilmir, 
həmin sahəni, yəni геоэкология-nı, elmlərarası sahə adlandır- Bir çox yerdə coğrafi ekologiya (географическая экология) və 
maqla bildirir ki, coğrafi ekologiya sahəsindəki problemlərin geoloji ekologiya (геологическая экология) terminlərinin hər 
həlli yalnız ekoloji-landşaftla bağlı elmi əsasları deyil, bir çox jĵ isi Azərbaycan dilində geoekologiya (геоэкология) yazıl- 
elm sahələrinə dair bilikləri və təcrübi nəticələri əks etdirir dığından və işlədildiyindən bəzən onların mənaları da qarışdırı- 
(2000). S.P.Qorşkov isə V.V.Dokuçayev, L.S.Berq, V.İ.Ver- |ır Azərbaycan dilində bu ifadələrin öz yazılış qaydaları vardır, 
nadski, A.A.Qriqorev dən başlamış N.S.Kasimov, Q.V.Sdas- Bunlara rəayət etdikdə mənalar aydınlaşır. Fransız filosofu və 
yuk, V.Q.Qorşkov, K.Y.Kondratyev, V.M.Kotlyakov, K.S. riyaziyyatçısı R .D ekart ifadə edir ki, sözləri və terminləri 
Losey, Q.N.Qolubev və b. qədər coğrafi ekologiya sahəsindəki düzgün işlətmək fikirlərin mənasımn dərk olunmasının əlli fai- 
elmi ideyaları, konsepsiyaları ümumiləşdirmişdir. O, həm in  fı- zj deməkdir. Təbiidir ki, ekoloji proseslər geoloji, geokimyəvi 
kirlərdə geoloji ekologiyaya, geosistemlərə və təbii-antropogen və geofiziki amillərlə də bağlıdır. Bu sahədə Yerin və Biosferin 
sistemlərə, kosmik proseslərin dünya sivilizasiyasına təsirlərinə kimyəvi strukturu və onun mühiti, Biosferin və Yerin geoloji 
aydınlıq gətirməklə coğrafi ekologiyanı ətraf mühit haqqındakı qabığı, Yerin günəş sisteminə daxil olan planet kimi qiymət- 
elmlərin mexanizmi və arxitekturası adlandırmışdır (1997). Axı- Endirilməsi, Yerin canlı aləminin planetar mahiyyəti və s. kimi 
rıncı iki konsepsiya ətrafında formalaşdırılan yaradıcı alimlə- elmi təhlillərinin aparılması (V.l. Vernadskiy 1965), nəinki geo- 
rin fikri coğrafi ekologiya üçün çox önəmlidir. loji ekologiyanın, eyni zamanda bioloji, coğrafi ekologiyanın
Deyilənlər əsasında ekologiya və coğrafiya ilə yanaşı coğ- və ümumiyyətlə ekologiya elminin inkişafında mühüm əhə- 
rafi ekologiya sahələrinin inteqrasiya həddini nizamlamaq miyyət kəsb edir. Keçən əsrin axırlarından başlayaraq geoloji 
məqsədilə xüsusi təhlillər aparılmalıdır. Eyni zamanda ümumi ekologiyada yeni canlanma başlamışdır. XXI əsrin əvvəllərində 
coğrafiyanın və onun sahələrinin ekologiyalaşdırılmasma və bu bu sahədə daha konstruktiv meyllər yarandığını müşahidə et- 
sahədə elmi strukturun transformasiya edilməsinə böyük ehtiy- mək olar. Geoloji ekologiyadakı nailiyyətlər ölkə və regionla- 
ac vardır. Göstərilənlərlə yanaşı geologiya və geoloji ekologiya- rın ekologiyasının öyrənilməsində və Coğrafi ekologiya elminin 
ya münasibətdə də yeni cəhətləri nəzərə almaq lazım gəlir, formalaşmasına da müsbət təsir edə bilər.
Geologiya Yer elmləri sistemində fundamental mövqe tutmaq- Ekologiya və coğrafi ekologiyanın elmi əsaslan və onun 
la fərqlənirsə, coğrafiya elmlər sistemində geniş inteqrasiya tətbiqi sahələrinin nəticələri ətraf mühiti mühafizə ilə bağlıdır, 
edilməsi ilə fərqlənir. Geoloji məlumatların bir çoxu coğrafi Coğrafi təmayüllü «Ətraf mühiti mühafizə» ideyası keçmiş- 
informasiya sistemlərinə (CIS-ə) daxil edilməklə coğrafi eko- ]3r(jən yaranmış olsa da, XX əsrin 70-ci illərindən sonra elmi
148 149
istiqamət kimi formalaşmışdır. Bu elmin predmeti ümumi Qeyd etmək lazımdır ki, keçən əsrin 90-cı illərindən baş- 
coğrafi biliklərə və ekoloji informasiya mənbələrinə əsaslan- layaraq dünya alimlərinin və eləcə də MDB ölkələrinin coğra- 
maqla sintetik mahiyyət kəsb edir. Ə traf mühiti mühafizə zən- fıyaçı alimlərinin coğrafi ekologiya elminin nəzəri və metodo- 
gin, çoxsahəli coğrafi biliklərə və məlumatlara əsaslandığına loji aspektləri sahəsinə dair qiymətli əsərlər nəşr etdirmişlər. Bu 
görə bunu ekologiya elmləri sistemində güclü informasiya və sahədə Q.N.Qolubevin coğrafi ekologiya (Геоэкология, M., 
bəzi elmi-tədqiqat metodlarının mənbəi kimi də qiymətləndir- 1999) dərsliyi xüsusi əhəmiyyət kəsb edir. Əsər coğrafi müddəa- 
mək olar. lara əsaslanır. Yəni bütün coğrafi sferaların, proseslərin ekoloji
Coğrafi ekologiyanın elmi nəticələrini ətraf mühitin müha- qanunauyğunluqları şərh edilir. Bununla yanaşı müəllif göstə- 
fizəsi sahəsindəki nailiyyətlərlə də ölçmək imkanları yaranır, rir ki, coğrafi ekologiya elmlər və fənlərarası sahədir. Əlbəttə, 
Məhz ona görə də Coğrafi ekologiya və eləcə də Ə traf mühitin bu fikirlə müəyyən mənada razılaşmaq olar. Ancaq coğrafi 
mühafizəsi təkmilləşməli, təbiətin və cəmiyyətin idarə olunması ekologiya elmi, ilk növbədə, coğrafi və ekoloji məlumatlar və 
sahəsindəki elmi və elmi-metodoloji məsələləri daha da  inkişal biliklər əsasında inteqrasiya olunur. Daha geniş elmi və fənlə- 
etdirilməlidir. rarası inteqrasiya isə coğrafiya elminin özünün inteqrativ ma-
Coğrafi və ekoloji biliklərin inteqrasiyası XX əsrin 80-ci il- hiyyətindən irəli gəlir. Kitabın ən başlıca cəhətlərindən biri ön­
lərindən sonra məqsədyönlü inteqrasiya edilməyə başlamışdır, dan ibarətdir ki, burada coğrafi sferalar ilə cəmiyyət arasındakı 
Bu sahədə ən böyük müvəffəqiyyətlər ali məktəblərin coğrafiya müxtəlif səviyyəli (yerli, regional, qlobal) qarşılıqlı əlaqələrin 
fakültələrində ekoloji təmayüllü kafedraların, keçmiş SSRİ xüsusiyyətləri şərh edilir. Ən başlıcası odur ki, həmin kitab 
respublikalarının elmlər akademiyalarının coğrafiya institutla- coğrafi ekologiyaya dair bundan sonra yazılacaq elmi, elmi- 
rında təbiəti mühafizə və ekoloji təmayüllü şöbələrin yaradıl- metodiki əsərlər üçün istiqamət verir.
ması ilə əlaqədar olmuşdur. AMEA-ın Coğrafiya İnstitutunda Əlbəttə, əsərdə bəzi mübahisə doğuran məsələlər, özünü el- 
təbiəti mühafizə (indiki coğrafi ekologiya) şöbəsinin (1970) mi cəhətdən kifayət dərəcədə təsdiqləməmiş konsepsiyalar da 
BDU-un Coğrafiya fakültəsində Ə traf mühiti mühafizə və təbi vardır: məsələn, strateji problemlərdə xüsusi yer tutan əhali ar- 
ehtiyatlardan səmərəli istifadə kafedrasının yaranması (1980 tımı və insanların tələbatının təmin oluna bilinməməsi, bioloji 
Coğrafi ekologiya elminin və predmetinin formalaşmağa baş və mineral ehtiyatların iqtisadi qiymətləndirilməsinin ekoloji 
ladığı dövr hesab etmək olar. Coğrafiyanın ekologiyalaşdml tələblərə cavab verə bilməməsi və s.
ması tempi getdikcə artır. Leninqrad Universiteti coğrafiy: Coğrafi ekologiya elminin çoxtərəfli əlaqələrinin mahiy-
fakültəsinin Coğrafiya və coğrafi ekologiya fakültəsi adlandı yətinin nisbətən aydın dərk olunması üçün onun strukturu və 
nlması (1990) coğrafi biliklərin ekologiyanın sahələri ilə inte strukturlararası əlaqələri elmi cəhətdən düzgün əks etdirilmə- 
qrasiyalaşdırılmasına təkan verdi. BDU-nun rəhbərliyinin səy lidir (5-ci şəkilə bax). Şübhəsiz ki, sferalar və ayrı-ayrı kompo- 
ilə ƏMM və təbii ehtiyyatlardan səmərəli istifadə edilməsi ka- nentlər müxtəlif elm sahələrinin obyekti olmaqla özünəməxsus 
fedrası əsasında beynəlxalq və müəssisələrarası Ekologiya v; əmək bölgüləri yaradır. Sferalararası əlaqələri və qanuna- 
Ə traf Mühiti Mühafizəyə dair keçirilən elmi-metodik kon- uyğunluqları ilk növbədə coğrafiya elminin tədqiqat obyekti 
franslar (1990, 1997, 2002) ekologiya elminin, onun elmi-meto kimi qəbul etməliyik. Bir məsələyə də diqqət yetirməliyik ki, 
dik əsaslarının inkişafına, yeni elmi istiqamətlərin formalaşma ətraf mühitin strukturu və mühitdə gedən proseslərin sərhədləri 
sına, bu sahədə kadr hazırlığına müsbət təsir göstərmişdir. coğrafi sərhədlərlə uyğun gəlmiyə bilər. Deyilənlər sübut edir
150 151
EKOLOJİ PROSSESLƏRDƏN BƏHS 
EDƏN ELMLƏRİN SADƏLƏŞDİRİLMİŞ 
M ODELİ
ı
2
3
4
5
6
7
8
Geoloji ekologiya
Bioekologiya
Kimyəvi prosseslarin 
ekologiası
Coğrafi ekologiya 
Sosial ekologiya 
Tibbi ekologiya
Fiziki ekologiya
Nəqliyyat sahələrinin 
ekologiyası
9
10 
11 
12 
13
A qrar ekologiya
Texnoloji ekologiya
Şəhərlərin və başqa yaşayış 
məntəqələmin ekologiyası
Gələcəkdə form alaşacaq 
ekoloji sahələr
Ümumi ekologiya
Şəkil 5
152
ki, coğrafi ekologiyada və eləcə də ətraf mühitin mühafizəsi sa­
həsində hələ öyrənilməli məsələlər çoxdur. Bu sahədə biologi­
ya, kimya, geologiya, astrofizika və başqa elm sahələri xüsusi 
rol oynaya bilər.
Coğrafi ekologiya sahəsində çalışan bəzi mütəxəssislərin 
fikri ilə razılaşaraq bildiririk ki, yeni əsrdə ekologiya elmləra- 
rası mövqe tutmaqla bir çox sahədən olan mütəxəssislərin təd­
qiqat obyekti olacaqdır. Həmin məsələ ilə bağlı aşağıdakılara 
diqqət yetirmək məqsədə müvafiq olar.
Ə traf mühiti mühafizə sahəsində coğrafiya ilə digər elm 
sahələri arasındakı əmək bölgüləri ətraflı araşdırılmalıdır. Da­
ha sonra ekoloji proseslərdə fövqəladə hadisələrlə bağlı səbəb­
lərin coğrafi mahiyyətlərinin açılması mühüm əhəmiyyət kəsb 
edir. Bununla əlaqədar olaraq elmlərarası əməkdaşlıq səmərəli- 
ləşdirilməlidir. Ən başlıcası odur ki, bu sahədə elmlərarası ma­
hiyyət kəsb edən elmi metodoloji problemlərə, xüsusilə antro- 
pokosmik, bifurkasion qanunların ətraflı öyrənilməsinə xüsusi 
diqqət verilməlidir. Hər şeydən əvvəl, antropokosmik qanunlar 
biosferin və cəmiyyətin inkişafı və dəyişkənliyinin kosmik mü­
hitlə bağlılığının açılmasını da tələb edir. Bifurkasion qanunlar 
təbiətdə və cəmiyyətdə gedən fövqəladə və yaxud da ekstremal 
hadisələr kimi təzahür edən, bir çox halda səbəbi dəqiqliyi ilə 
açılmamış təbiət hadisələri ilə əlaqələndirilir. Bunlara təbii və 
sosial amillərin inteqrasiyası, yaxud da «toqquşması» ilə yara­
nan hadisələri, eləcə də «geonik» proseslərlə bağlı hadisələri də 
göstərmək olar.
Deyilənlər ətrafında elmi təhlillərin və müşahidələrin apa­
rılması coğrafi ekoloji proseslərin daha ətraflı öyrənilməsinə 
şərait yarada biləcəkdir.
5.2. Təbii və sosial proseslərin ekocoğrafi əsasları
Təbii və sosial proseslər ekoloji şəraitin əsasını təşkil edir. 
Həmin prosseslər nəticəsində bəzən ekoloji şərait formalaşır, 
optimallaşır və yaxud gərginləşir. Göstəriləndər içərisində kim-
153
yəvi, fiziki, coğrafi, geoloji, və s. proseslər iştirak edir. Həmin Qeyd etmək lazımdır ki, geoloji proseslərin ekoloji ma- 
prosesləri ümumcoğrafi nöqteyi-nəzərdən qiymətləndirmək və hiyyətinin öyrənilməsində də çox işlər görmək lazımdır. Xüsusi- 
tədqiq etmək eyni zamanda elmlərarası əhəmiyyət kəsb edir. lə mineral sərvətlərin geokimyəvi formalaşmada yeri və əhə- 
Nəzərə almaq lazımdır ki, dünyanın müxtəlif regionlarında miyyəti kifayət dərəcədə qiymətləndirilmir. Eyni zamanda mi- 
təbii proseslər ekoloji şəraiti nizamlamaqla yanaşı, ekoloji gər- neral sərvətlərdən istifadə, yəni tükənən ehtiyatların dünya 
ginliklər də yaradır. Həmin prosesdə sosial proseslər də iştirak miqyasında intensiv istifadə edilməsi ilə bağlı litosferdə və 
edir. Qeyd etmək lazımdır ki, elmi-texniki nailiyyətlər inkişaf ümumiyyətlə, sferalararası proseslərə monitorinq qoyulmur, 
etdikcə əsasən sosial şərait ekoloji gərginliyin artm asına təsir Bunlarla yanaşı təbii şəraitlə və ümumiyyətlə, ə traf mühitdə 
göstərir. Deyilənlər aşağıdakılarla əlaqədar olaraq dinamikləşir gedən texnogen proseslərin ekoloji nəticələrinə dair bir neçə 
və mürəkkəbləşir: maraqlı tədqiqatlar aparılmışdır. Bu tədqiqatlar əsasən təbiət-
-Yerin öz oxu və Günəş ətrafında hərəkəti, bununla əlaqə- şünaslığın bir sıra sahələrinə aid olmaqla ətraf mühitin xüsu- 
dar dövri dəyişikliklərin və yerin qravitasiya dalğalarının, geo- siyyətlərinə, onların ekologiyasına dair qiymətli məlumatlar 
dinamikliyinin təsiri ilə; verir. Həmin əsərlərə V.T.Vernadskinin «Химическое строе-
- Yerin ümumi forması, relyefin müxtəlifliliyi, şaquli və ние биосферы земли и ее окружения» (1965), Y.Y.Saet, 
üfüqi zonallığı ilə yaranan proseslərlə; B.A.Rebuc və b. «Геохимия окружающей среды» (1990),
-Yer qabığının sferalarında gedən epigenetik, yəni sferala- B.K.Lukaşov və b., «Научные основы окружающей среды» 
rm bir-birinə təsir prosesləri ilə; (1980), «Химия окружающей среды» (1982), M.A.Qlazovska-
-Kosmik aləmin insanlara-cəmiyyətə birbaşa və dolayı (an- yanın «Теория геохимии ландшафтов в приложении к изуче- 
tropokosmık) təsirləri ilə; нию техногенных потоков рассеяния и анализу способности
-Əhalinin ətraf mühitə birbaşa və dolayı təsirlərinin nəticə- природных систем к самоочишению» (1981) və s. nümunə gö- 
sində yaranmış (bifurkasion) proseslər ilə. stərmək olar
Göstərilən proseslər Yer planetini əhatə edən sferalarda Həmin əsərlərdə ətraf mühitin lokal, regional dəyişikliklə- 
baş verməklə elmin bir çox sahələrinin tədqiqat obyektidir. rjnə dair eımj və praktiki əhəmiyyət kəsi? edən təhlillər aparıl- 
Eyni zamanda sferalarda və sferalararasında gedən ekoloji rnışdır. Bir qrup Azərbaycan aliminin (V.A.Xain, Ş.F.Mehdi- 
proseslərin yaratdığı problemlər daha mürəkkəb mahiyyət kəsb ygv  ̂ T. İsmayılzadə, E.N .Xəlilov, 2002) geodinamikaya dair 
edir. Həmin proseslər qarşılıqlı və çoxtərəfli əlaqələrə malik e]mj kəşfləri planetşünaslığa dair qiymətli ideyalar olmaqla ət- 
olmaqla biosferin və eləcə də, təbii-ərazi sistemlərinin forma- raf mühitin planetar dəyişgənliyi barədə yeni məlumatlar ver- 
laşmasmda iştirak edir. Qeyd etmək lazımdır ki, təbii ərazi sis- mjş]ər Onlar tərəfindən eyni zamanda yerin formasının və ra- 
temlərinin təbii-təkrar istehsalı, onların potensial imkanları dusunun dəyişməsi halları göstərilir. Bununla Yerdə, xüsusilə 
kifayət dərəcədə öyrənilmədiyindən ictimai məhsuldar qüvvələ- litosferdə dövri dəyişmə hallarının baş verməsi haqqında ma- 
rin ərazi üzrə planlaşdırılması məsələlərinin öyrənilməsində va raqjj ideyalar söylənir. Belə misalları artırmaq olar, 
təşkilində də böyük çətinliklər yaranmışdır. Məhz ona görə da Qeyd etmək lazımdır ki, Yerin sferalarında və sferalararası 
noosferanm formalaşması, onun Yer planetinin sferalarına, proseslərində daima ekoloji şəraitə təsir göstərən hadisələr baş 
xüsusilə litosferə təsir dərəcəsi kifayət dərəcədə qiymətləndiril- verjr. Həmin proseslər təbii mahiyyət kəsb etməklə yanaşı sosi- 
məmışdir. a] proseslərə də təsir göstərir. Məhz ona görə də biz sferaların
154 155
ekoloji xüsusiyyətlərini aşağıdakı kimi, təhlil edirik (2-ci cədvə­
lə bax).
Cədvəldən göründüyü kimi təbii sferalar hər biri mürəkkəb 
fiziki, kimyəvi, bioloji və s. xüsusiyyətləri ilə özünəməxsus eko­
loji şəraitə malikdir. Bunlarla yanaşı bütün sferaların sintezi ilə 
yaranan coğrafi mühit, yaxud ətraf mühit insanın yaşadığı şə­
raiti nisbətən optimal edir. Bu şərait bəzən təbii və bəzən də 
antropogen təsirlər nəticəsində ekstremallaşır. Onların təsirləri 
nəticəsində dəyən ziyanları minimuma endirmək olur. Təbiət 
hadisələrinin bir çoxunun qarşısının alınmaması insanların tə­
biətin sirlərini hələ kifayət qədər öyrənə bilməmələri ilə əlaqə­
dardır.
Müasir dövrdə antropogen təsirlərin intensivləşdiyi bir şə­
raitdə, nəinki noosfera həddindən artıq yüklənir, hətta başqa 
sferalarda da deqredasiya prosesini sürətləndirir. Xüsusilə an­
tropogen təsirlər nəticəsində litosferdə gedən proseslər bir çox 
halda tədriclə səthi axınların yaranmasını artırır. Həmin pro­
seslər atmosfer və hidrosferdə daha dinamikdir. Biosfer də hə­
min axınlara daha həssasdır. Bu təsirlər epigenetik proseslərir. 
xarakterindən də asılıdır. Bütün sferalar müəyyən dərəcədə biri 
digəri üçün keçirici, əlaqələndirici xassəyə malikdir. Biosferin 
formalaşması və müəyyən dərəcədə antroposferin yaranması və 
inkişafı məhz sferaların dinamikliyinin nəticəsidir. Texnosfera 
bəzi strukturları (relyeflə, yaşıllıqlarla, məişət və təsərrüfat ti­
kintiləri ilə və s.) ilə, insanları sferaların müəyyən təsirindən 
(günəş fəallığından, maqnit dalğalarından və şairədən) mühafi­
zə edir. Eyni zamanda texnosfera sferalararası gedən maddələr 
və enerji dövranının təbii axınının qarşısını alır, təbii şəraitin 
ziddinə olaraq bir çox halda təbii proseslərin ritmini pozur. 
Torpaq-tikinti konstruksiyaları, yolqazma işlərinin və s. müx­
təlif səviyyələrdə (mikro-, mezo-) aparılması yalnız qlobal pro­
sesləri deyil, torpaqların münbitləşdirilməsində iştirak edən 
mikro-elementləri, meşələri, hətta torpaq orqanizmlərini 
(onurğalılan, onurğasızları, bakteriyaları, göbələkləri, yosunla­
rı və s.) tələf edirlər.
Qeyd etmək lazımdır ki, nə torpaqdan bəhs edilən elmi 
ədəbiyyatlarda, nə də normativ hüquqi sənədlərdə torpaq təbii 
şəraitin komponenti, onun inteqrativ funksiyası kifayət də­
rəcədə qiymətləndirilməmişdir. Əgər biz bu gün təbii kompo­
nentlər arasındakı epigenetik prosesləri, onun qanunauyğun­
luqlarının coğrafi mahiyyətini ətraflı öyrənsək, belə halda bü­
tün təbii ehtiyatlardan istifadənin qiymətləndirilməsini, metod­
ları və metodologiyanı daha çox zənginləşdirmiş olarıq.
Müasir dünya əhalisinin maddi-texniki sərvətlərə olan tələ­
batının artması, urbanizasiyanın intensivləşdirilməsi və s. nə­
ticəsində Yerin üzvü və qeyri-üzvü formalaşması, sferaların və 
onların daxilində gedən strukturlaşmanm pozulması, biogen 
dövranın inkişafına ziddiyyətli təsir göstərir. Xüsusilə, təbii eh­
tiyatlardan (tükənən və tükənməyən) səmərəli istifadə edilmə­
məsi nəticəsində anomal təsirlər yaranır. Deyilənləri xeyli də­
rəcədə nizamlamaq məqsədilə elmi-texniki və texnoloji tərəq­
qini nizamlamaq lazım gəlir. Bunlarla yanaşı təbii ehtiyatlar­
dan daha səmərəli istifadə edilməsi məqsədilə istehsalın texno­
logiyasında, tükənən və tükənməyən sərvətlərin qiymətləndi­
rilməsində ekoloji balans metodundan istifadə edilməsi mühüm 
əhəmiyyət kəsb edər. Qeyd etmək lazımdır ki, indiyə qədər 
dünya ölkələrində təbii və maddi ehtiyatlardan istifadə edilmə­
sində ən çox tətbiq edilən iqtisadi, enerji, geoloji və s. dair ba­
lans metodu olmuşdur. Ekoloji balans metodlarının tətbiq 
edilməsinə müasir dövrdə çox böyük ehtiyac vardır. Lakin in­
diyə qədər idarəetmə, qiymətləndirmə sahəsində ekoloji balans- 
laşma metodundan kifayət dərəcədə istifadə edilmir. Belə ya­
naşmaya mineral ehtiyatların qiymətləndirilməsində də çox 
böyük ehtiyac vardır. Bazar iqtisadiyyatı şəraitində təbii və 
maddi-texniki ehtiyatların qiymətləndirilməsi və idarəetmə sa­
həsində ekoloji balanslaşdırma metodlarını təkmilləşdirmək 
təxirəsalınmaz məsələlərdəndir.
Ekoloji proseslər, onların insana və canlı orqanizmlərə 
yaxşı və pis təsir göstərmələrinin müəyyən edilməsi, eyni za­
manda mühitin optimallaşdırılması, bu sahədə coğrafi qanu-
156 157
YERİN SFERALARININ EKOLOJİ XÜSUSİYYƏTLƏRİ'
Cədvəl 2
№ Yer və yerətrafı sferalar Xassələri Ekoloji xüsusiyyələri
1 2 3 4
1 Yer qabığı 
(Coğrafi təbəqə)
Y erin üstü, 35-40 km 
dərinliyə qədər su, hava, 
biosfer və litosferin qarşılıqlı 
təsirləri baş verdiyi qatlardır. 
M addi törəmənin yarandığı 
təbəqədir.
Bütün canlı və cansız aləmdə gedən biotik 
və abiotik proseslər, onların qarşılıqlı təsirləri, 
ə s lin d ə  ek o lo ji c ə h ə td ə n  o p tim a llıq  
yaratmaqla yanaşı bir çox yerdə ekstremal 
mühitin formalaşmasına təsir göstərirlər. 
Canlı aləmin yaşaması və eləcə də, insanların 
populyasiya şəraiti olmasına baxmayaraq bir 
çox yerdə insanın yaşaması və fəaliyyəti üçün 
gərginliklər yaranır.
H əm in sferan ın  üzvü və qeyri-üzvi 
prosesləri müxtəlif mərhələlərdə gərgin ekoloji 
dəyişmələrə səbəb olur.
2 Atmosferi əhatə 
edən hava mühiti, 
yaxud atmosferin 
qaz «qülləsi»
Qaz qülləsi dinamik və 
m ürəkkəb tərk ibə m alik 
olması ilə fərqlənir. Ağırlığı
Atmosferin aşağı təbəqəsində yer, yuxarı 
təbəqəsində kosm ik mənşəli m addələr 
mövcuddur.
♦Mü.Mlıt ekolo ji  xüsusiyyətləri  üm u m ilə şd i rə rk ə n  ver  və yera tra fl  s fe ra la ra  da i r  a p u u lm ış  bir çox tədq iqa t  n ıəJm na tkm ııa  əsas/annuşı/ ır
№ Ver va y e rətrafı s fe ra la r Xassələri IEkoloji \ıis ııs i\ y.ıt.tri
1 2 3 4
L _
5,15* 10 ' tondur. Həyatın 
əmələ gəlməsi və canlı aləmin 
fəa liy y ə ti üçün əsasd ır. 
Əhalinin çoxtərəfli fəaliyyəti 
üçün maddi bazadır.
Günəşin şüalarının yerə 
ötürülməsində ultrabənövşəyi 
şüalan təmizləyir. İqlimin və 
küləklərin formalaşmasına 
şərait yaradır. Atmosferin 
hava hövzəsi, iqlim in və 
küləklərin yaranmasına təsir 
göstərir. Şaquli və üfüqi 
o laraq  m üxtəlif dərəcədə 
istiliyə və təzyiqə malik 
olurlar. 20 qədər müxtəlif 
qazlardan (azot, oksigen,
Atmosfer nəinki qazların reaksiyasına, 
eyni zam anda günəş şüalan vasitəsilə 
litosferdə (yerin bərk qatında) geokimyəvi, 
biosferdə isə biokimyəvi proseslərə şərait 
yaradır.
Ekzogen prosesləri, xüsusilə torpaqların 
eroziysmı sürətləndirir, yağıntılar üçün şərait 
yaradır, güclü hava axınları və buxarlanma 
vasitəsilə su dövranını hərəkətə gətirir, 
beləliklə, yerli və qlobal miqyasda maddələr 
mübadiləsinə şərait yaranır. Atmosfer özünün 
xüsusiyyətlərinə görə insanlara birbaşa təsir 
göstərir. A ntropogen təsirlər vasitəsilə 
istiliyin, aerozolların artm ası «parnik», 
buxarlanma effekti yaradır.
Atmosfer ətraf mühitin formalaşmasına, 
dinamikliyinə təsir göstərməklə yanaşı ekoloji
№ Yer və yerətrafı sferalar Xassələri Ekoloji xüsusiyyələri
1 2 3 4
hidrogen, kükürd, ozon və 
b.) ibarətdir. Suyu və mikro- 
elementləri buxarlandırmaq, 
io n la şd ırm a q  x assəs in ə , 
optik, akustik, elektromaqnit 
xüsusiyyətinə malikdir. Ən 
başlıcası atmosfer təbii yolla 
təkrar istehsal xüsusiyyətinə 
malikdir.
proseslərdə birbaşa və dolayı iştirak edir.
Atmosfer Yer mühitinin formalaşma­
sında, eyni zamanda ekoloji proseslərin 
q lo b a lla şm a s ın d a  əvəzsiz yer tu tu r . 
Çirklənmə və çirkli havanı təmizləmə 
xassəsinə malikdir.
Müasir dövrdə azon dəliklərinin təbii 
olaraq qabarma və çəkilməsi, antropogen 
təsirlər nəticəsində daha da genişlənməsi 
dünya ölkələri üçün həlli təxirə salınmaz 
ekoloji problemə çevrilmişdir.
3 Litosfer Y erin  ü st b ərk  q a tı. 
Qalınlığı 50-200 km arasında 
dəyişir.
N isb ə tə n  ü s t h issəs i 
ekzogen, alt hissəsi endogen 
proseslərlə dəyişir.
Başqa sferalara nisbətər, sabitdir. Digər 
sferaların formalaşmasında bazis rolunu 
oynayır. Üst təbəqəsi litofi! elementlərlə 
zəngindir. Dövri sistemin 55-ə qədər element’, 
buradadır- O,Si, Al, Ti. В, Г  və b.
j
№ Y'er və yerətrafı sfe ra la r X assələri Ekoloji xüsusiyyələri
1 2 3 4
Alimlərin tədqiqatlarına görə bütün 
qələvi, qələvi torpaq hissəciklər, halogenlər, 
nadir elementlərdən bir çoxu buradadır.
Yer qabığı kütləsinin 90 %-dən çoxunu,
okean sularının duz tərkibinin 97 %-ə 
qədərini təşkil edir. Ekzogen proseslərin təsiri 
nəticəsində həmin sferada havanın, suyun, 
torpağın təsiri müxtəlif ekoloji proseslər 
yaradır. Yerin geokimyəvi strukturunda 
iştirak etməklə ekoloji prosesləri qismən 
sürətləndirir. Bəzən həmin proses antropogen 
təsirlər nəticəsində daha da fəallaşır.
4 Torpaq Q u r u n u n  l i t o s f e r  
hissəsinin üst məhsuldar qatı. 
Canlı və cansız təbiətin tərkib 
hissəsi olmaqla təbii təkrar 
istehsala malikdir. Su, hava,
Torpaqlar fiziki, kimyəvi mineral xüsusiy­
yətlərindən, coğrafi səciyyələrindən asılı 
olaraq müxtəlif tiplərə və eləcə də münbitliyə 
malik olurlar. Torpaqda qida rejimini, təbii
№ Yer və yerətrafı sferalar Xassələri Ekoloji xüsusiyyələri
1 2 3 4
istilik və s.vasitəsilə mineral 
üzvü maddələri parçalayır. 
Litosferin formalaşmasında 
i ş t i r a k  e d i r .  M ü x t ə l i f  
çöküntülər (qum, toz, lil və s.) 
m a q n i t l i k ,  s ü x u r l a r d a  
t o r p a q l a r ı n  l i t o s f e r l ə  
əlaqəsinə şərait yaradır.
m əhsuldarlığı qorum aq üçün onlardan 
səmərəli istifadə etmək lazım gəlir. Ən 
b aş lıcası odu r  ki,  t o r pa q l a r ın  təbii  
m əhsuldarlığ ın ı m ühafizə etm ək üçün 
aqrotexniki  qayda l a ra  düzgün riayət 
edilməlidir. Məhsuldar torpaqların mühiti 
qiymətləndirilməli, lazım gəldikdə onları 
əhatə edən tarixi landşaft bərpa edilməlidir.
Torpaqların mühafizə edilməsi üçün təbii 
landşaftları saxlam aq, təbii meliorasia 
sistemini öyrənmək, yaradılacaq meliorasiya 
sistemlərini yeknəsəkləşdirmədən yerli təbii 
meliorasiya sisteminə uyğunlaşdırma tələb 
olunur.
Azərbaycan torpaqlarını mühafizə etmək 
üçün, ilk növbədə, onun təbii və uzun illər 
sınaqdan çıxmış landşaft-mühafizə sisteminə 
daxil olan elementləri (meşə-tala, xiyaban.
№ Yer va y e rətrafı sfe ra la r X assələri Ekoloji xüsusiyyələri
1 2 3 4
bağ, qoruq-örüş və s.) qorumaq lazım gəlir. 
Eyni zamanda torpaqlar landşaft tiplərinin 
formalaşmasına təsir göstərirlər. Yerli mikro 
aqroiqlim sahələri torpaqların mühafizəsi 
üçün mühüm əhəmiyyət kəsb edir. Qar örtüyü 
əkini qoruduğu  kimi,  la n d şaftla r da 
to rp a q la rı qoruyur  və to rp a q  əmələ 
gəlməsində iştirak edir.
Düzgün texnologiyaya rəayət etdikdə 
aqrolandşaftlar torpaqların mühafizəsində 
mühüm yer tuta bilər. Torpaqların müasir 
d ö v r d ə  i s t e h s a l  v a s i t ə l ə r i  k i m i  
qiymətləndirilməsi mühüm əhəmiyyət kəsb 
edir. Torpaqlardan səmərəli istifadə edilməsi 
iqtisadi, sosial, ekoloji mahiyyət kəsb etməklə 
yanaşı əvəzedilməz m illi sərvət kimi 
qiymətləndirilməlidir.
№ Yer və yerətrafı sferalar Xassələri Ekoloji xüsusiyyələri
1 2 3 4
5 Hidrosfera
Yerin atmosfer 
və litosferi arasında 
yerləşən bütün su 
mənbələri (dünya 
okeanı, dənizlər, 
yeraltı sular, 
çaylar, atmosferdə 
olan sular və b.) 
daxildir.
Bütünlüklə suların həcmi 
hidrosferada 1,4 myd km3 ir. 
Onun böyük hissəsi-94 % 
dünya okeanına məxsusdur. 
Enerji nizamlayıcı, maddələri 
yerli və qlobal mübadilə 
etmək xüsusiyyəti vardır.
Suların qeyri bərabər paylanm asına 
baxmayaraq onun bütün hissələri böyük su 
dövranı vasitəsilə birləşirlər. Səth suları 
həcminə görə qismən az olsa da, planetin 
həyatında, inkişafında, formalaşmasında 
mühüm rol oynayır. Sular nəinki canlı aləmin 
və eləcə də insanların həyatında mühüm yer 
tutmaqla yanaşı ətraf mühitin maddələr və 
enerji dövranının nizamlanmasında, bununla 
da ekoloji proseslərdə iştirak edir.
Dünya okeanı, nəqliyyat, təsərrüfat, 
hidroponik təsərrüfat imkanlarına malik 
olmasına görə quru
ərazilərdə gərginliyi bölüşdürmək kimi 
funksiyaya malikdir.
6 Biosfera
Yerin canlı 
aləmlərindən ibarət
Biosferdə müxtəlif maddə 
və enerjilər biogen dövrana
Biosferdə bir-birilə ilə əlaqədar olan 
maddələr qrupu aşağıdakılardan ibarət
№ Yer və yerətrafı s fe ra la r X assələri Ekoloji xüsusiyyələri
1 2 3 4
üst təbəqəsi olub 
atmosferin aşağı 
hissəsini, hidrosferin 
və litosferin bir 
hissəsini əhatə edir.
m alik olm aqla mürəkkəb 
y e r l i ,  q l o b a l  h ə r ə k ə t ə  
m alik d ir. Bəzi alim lərin  
f i k r i n c ə  h ə m i n  p r o s e s  
atomların biogen hərəkətidir. 
Bu hərəkətin mənbəyi günəş 
enerjisi olm aqla planetar, 
biokimyəvi, geokimyəvi və 
geoloji mahiyyət kəsb edir.
Biosfer canlı aləmi əhatə 
e t m ə k l ə  y a n a ş ı ,  c a n l ı  
olmayan, lakin yerin canlı 
aləmilə əlaqədar olan sferalar 
üçün mühüm əhəmiyyət kəsb 
edir.
o lm aqla m ənşələri geoloji proseslərlə 
bağlıdır: -canlı maddələr; biogen maddələr; 
cansız maddələr; biocansız; radioaktiv; 
parçalanm ış atom lar; kosmik mənşəli 
maddələr.
Cansız m addələrin ham ısını alimlər 
vaxtilə biosferin canlı aləminə məxsus 
olduğunu bildirirlər.
Müasir dövrdə biosferdə, hidrosferdə, 
litosferdə mövcud olan canlılar geoloji, 
geokimyəvi  və geof iziki  proses lər lə  
dəyişmələri bu gün də davam edir.
C anlı aləm bir çox biogeokim yəvi 
p r o s e s l ə r  va s i t ə s i l ə  a ş a ğ ı d a k ı l a r ı n  
yaranmasına səbəb olur: qazların əmələ 
gəlməsinə, canlı və mineral maddələrin 
akkum ilyasiyasına, turşulaşdırm a-bərpa 
olunan maddələrlə mineral maddələrin 
ehtiyatlarının əmələ gəlməsinə; insanın
№ Y e r  və y e rə tra fı s fe ra la r X a ssə lə ri E k o lo ji xü su s iy y ə lə ri
1 2 3 4
t e x n o g e n  fəa l i iyə t i  ilə b i ok i myəv i ,  
biogeokimyəvi proseslərin fəallaşmasına və s. 
Bütün bunlar Yerin geoloji inkişaf dövrləri ilə 
sıxı əlaqədardır. Həmin proseslər Yerdə və 
ətraf mühitdə gedən proseslər və son 200 ildə 
Noosferin sürətli inkişafı ilə əlaqədar olaraq 
daha intensiv xarakter almışdır. Antropogen 
fəaliyyət nəticəsində yerin geokimyəvi 
q o v şaq la rın ın , sahələr inin pozulm ası 
biosferdə gedən təbii balanslaşma prosesini 
də pozur.
7 Kosmosfera Kosmik sfera Yer mühiti 
üçün zəruri olan sferadır. 
Günəş sistemini, ona daxil 
olan cisimləri, planetləri əhatə 
edir. Yerə güclü təsir edə bilən 
proseslərə malikdir. Burada
Kosmik sfera planetlərarası müvazinətin 
yaranmasına təsir göstərir. Kosmik aləmlə 
indiyə qədər bağlı nəzəri və təcrübi əhəmiyyət 
kəsb edən məlumatlar əsasən günəş sistemi ilə 
əlaqədardır.
Yerə birbaşa və dolayı təsir göstərir. Bu
№ Yer və yerətrafı sferalar Xassələri Ekoloji xüsusiyyələri
1 2 3 4
əsasən fiziki və kimyəvi 
p r o s e s l ə r  s əc i y y ə v i d i r .  
Kosmosferanın yaranması, 
inkişafı və təkamülləşməsi 
olduqca uzun dövrlü olub 
ləng gedir.
təsirlər yerdə həyatın sabitliyinə təsir 
göstərməklə yanaşı bəzən ekstremal hallar 
yaranmasına səbəb olur. Kosmik mühit Yer 
qabığına, insanlara birbaşa və dolayı təsir 
göstərir. Bir sıra proseslər, ekoloji şəraitə çox 
təsir göstərməsinə baxmayaraq qravitasion 
dalğalar, kosmik elektromaqnitizm və s. az 
öyrəni lmi şdi r .  H əmi n  təs i r l ər  yer in 
deformasiyasına, zəlzələ və vulkanların 
yaranmasına səbəb olur. Bunun nəticəsində 
yerin təbii ekoloji şəraiti pozulur. Ən başlıcası 
günəş fəallığının artm ası yerdə ekoloji 
gərginliyin yaranmasına təsir göstərir.
Cədvəldən aydın olur ki, yerin təbii sferaları mürəkkəb quruluşa və dinamikliyə malik olmaqla yanaşı burada 
özlərinə məxsus ekoloji şərait vardır. Coğrafi ekologiya vasitəsilə sferalararası epigenetik proseslərin yaratdığı 
ekoloji vəziyyətlər Yer planetinin ekoloji şəraitinə dair qiymətli məlumatlar verir. Həmin tədqiqat obyekti 
elmlərarası mahiyyət kəsb etməkdədir.
VI FƏSİLnauyğunluqların nəzərə alınması mühüm əhəmiyyət kəsb edir. 
Onu da qeyd etmək lazımdır ki, coğrafi təbəqə, onun tarixi in­
kişafı, xassəsi, funksiyası və s. haqqında elmdə artıq çoxlu mə­
lumatlar vardır. Bununla əlaqədar olaraq ekoloji proseslərin 
inkişafına coğrafi qanunların təsirini nəzərə almaq mühüm 
əhəmiyyət kəsb edir. Məsələn, enerjinin, maddələrin regional 
və qlobal dövranı, təbii zonallıq, təbii mühitin ritmliyi, təbii 
komponentlərin yerli və regional dəyişkənlikləri və onunla əla­
qədar sosial mühitin dinamik və ritmik dəyişməsi və s. ekoloji 
proseslərin daha dinamik və daha mürəkkəb inkişaf etməsin; 
təsir göstərir.
Deyilənlərlə yanaşı xüsusilə qeyd etmək lazım gəlir ki, eko­
loji proseslər gərginləşdikcə coğrafi qanunlara qarşı əks qüvv; 
yaranır. Artıq belə vəziyyətlə bağlı olan məsələlər elmi dəlillər 
vasitəsilə bizə aydındır. Məsələn, yerin istixana effekti ilə hava­
da istiliyin artmasını, maddələr dövranının dəyişməsini, feron. 
xlor və b. elementlərin təsiri ilə ozon dəliyinin yaranmasını v; 
b. misal göstərmək olar. Ümumiyyətlə, litosferdə gedən güclü 
antropogen təsir qloballaşaraq «hidroiqlim» axını (effekti) ya­
radır. Yuxarıda göstərilən qlobal proseslərin yaranmasını həy­
atın və eləcə də, cəmiyyətin tarazlı inkişafında ən mühüm ma­
neələr hesab etmək olar.
Deyilənlərlə yanaşı qeyd etməliyik ki, coğrafi təbəqədə v; 
ümumiyyətlə, ətraf mühitdə gedən proseslər, antropogen təsir 
lərin coğrafi təbəqəyə təsiri, eləcə də həmin təsirlərin cəmiyyəti 
birbaşa və dolayı təsirləri haqqındakı məlumatları hələ kifayət 
ləndirici hesab etmək olmaz. Deyilənlərin nəzərə alınması v; 
sistemləşdirilməsi tarazlı inkişafın öyrənilməsində mühüm əhə­
miyyət kəsb edə biləcəkdir.
Ətraf mühitin öyrənilməsi və mühafizəsinin 
elmi izahı
Fikrimcə, mənim buraxdığım ən 
böyük səhv, ətraf mühitin 
birbaşa təsirinə az əhəmiyyət 
verməyim olmuşdur.
Ç.Darvin
6.1. Ətraf mühitin ekologi və coğrafi 
mahiyyəti
Ə traf mühit haqqında məlumatlann tarixi qədim dövrə aid 
olsa da onun mühafizəsindən bəhs edən elmi, təcrübi əhəmiy­
yətli məlumatların yaranması yeni dövrə aiddir. Böyük Sovet 
və Azərbaycan Sovet Ensiklopediyalarında ətraf mühitə, onun 
mühafizəsinə dair yazılar təbiəti mühafizəyə dair təhlillərlə əla­
qələndirilir. Bir sıra qiymətli, elmi məzmun kəsb edən yazılar­
da, xüsusilə Zərdüştdə (А.О.Маковельски, Авеста, В. 1956), 
«Əxlaqi-Nasiri» də (N.Tusi B. 1980) və b. əsərlərdə ətraf mühit 
yalnız təbii şəraitin birliyi deyil, insanların yaratdıqları maddi 
aləmin təbiətlə birlikdə məcmui kimi də qiymətləndirilmişdir. 
Müasir dövrün bir çox yazılarında ətraf mühiti mühafizə 
(ƏM M ) adı altında aparılan elmi istiqamətlər və problemlər 
keçmiş ittifaqda  və eləcə də, Azərbaycanda 1970-ci illərə tə­
sadüf edilir. Qeyd etmək lazımdır ki, ətraf mühiti formalaşdı­
ran təbiət-əhali-istehsal sistemləri təbiəti mühafizə sahəsində 
kifayət dərəcədə təhlil olunmur. Ə traf mühitin öyrənilməsinin 
elmi mahiyyətləri bir çox əsərlərdə və eləcə də, layihə sənədlə­
rində (И.П.Герасимов 1975, Ю.Г.Саушкин 1976, Г.И.Сидо- 
ренко 1978, Ю.В.Новиков 198 0 , Ş.Y.Göyçaylı 1996 və b.) əks 
olunmuşdur. Avropa ölkələrinin bir çoxunda “Envayronmen- 
tal (ətraf mühit) ekologiya” jurnallarında və tədqiqatlarda ma­
raqlı elmi və təcrübi əhəmiyyətli yazılar nəşr olunur. Həmin
168 169
mənbələrdə təbiətin ayrı-ayrı komponentlərinin çirklənməsi və 
mühafizəsi, eləcə də şəhərlərin ekologiyası və ətraf mühitin 
mühafizəsindən bəhs edilir. Ən maraqlı məsələlərdən biri də 
odur ki, Azərbaycanda ətraf mühitə dair plan və proqramlarda 
dövlətin ətraf mühitin idarə edilməsindəki yeri qiymətləndirilir. 
Daha sonra təbiətin və sosial şəraitin çirklənməsi və mühafizəsi 
məsələlərinin öyrənilməsində sintetik metodlar az da olsa öz 
əksini tapır.
Qeyd edilməlidir ki, müasir dövrdə ekoloji proseslərin öy­
rənilməsi və ətraf mühitin mühafizəsi məsələlərində sintetik və 
regional mahiyyətlərin açılmasında coğrafi tədqiqatlara böyük 
ehtiyac vardır. Coğrafiyanın həm nəzəri və həm də tətbiqi mə­
də aparıcı funksiyanı ancaq vahid coğrafiya elminə əsaslanan 
idarəetmə sistemi yerinə yetirə bilər. Bununla yanaşı digər elm 
sahələrinin nailiyyətlərindən də həmin sahədə istifadə etmək 
olar.
Ə tra f mühit haqqında tədqiqatlar genişləndikcə bu ifadə­
nin mənası tədriclə maddi aləm, təbii şərait, coğrafi mühit, eko­
loji şərait və s. kimi anlayışlarla qismən yaxmlaşdırılmışdır. Ət­
ra f  m ühitin öyrənilməsi və mühafizə edilməsi, ekologiya elmləri 
sistem inə daxil edilməklə eyni zamanda tətbiqi mahiyyət kəsb 
edir. Bunu da nəzərə almaq lazımdır ki, həmin sahə ekologiya 
elm indən  daha qədim olmaqla eramızdan əvvəl yaranmağa
başlam ışdır. Xüsusilə, Antik dövrün filosoflarından Heraklit, 
şələlərində ətraf mühitin mühafizəsi ilə yanaşı mühitin struktu-. D em o k rit, Epukür, Aristotel, Platon, Epidokı və b. dünyanın 
runa, funksiyasına, proqnozuna və s. dair CİS sistemləri vasi- y a ran m ası, səma cisimlərinin cazibə qüvvəsi, insanın yaranma- 
təsilə qiymətli məlumatlar verilir. sı, in san ın  təbiətlə qarşılıqlı əlaqələri və s. haqqında qiymətli
İndiyə qədər göstərilən sahəyə dair apanlan bəzi tədqiqat- fik irlə r söyləmişlər. Bunlara misal olaraq Anaksaqorun «təbi­
ətlə in san  arasında qarşılıqlı təsirin nəticəsində insan tə­
fək k ü rü n ü n  dəyişməsi» ideyası, Demokritin «insanların yaran­
m a s ın a  d a ir  fikirlərində ətraf mühitin təsirinin əlaqələndirilmə­
sini» A n tik  fəlsəfənin həmin dövrlərdəki müvəffəqiyyətlərindən 
say m a q  o lar. Həmin məsələlərə dair təhlillərdə Əl-Fərabi, İbn- 
Sina, Ə l-B iruııi və başqaları orta əsr Avropa filosoflarını xeyli 
aşağıdakı kimi ifadə edilir. Ətraf mühit anlayışında bir-biri ibj geridə  qoym uşlar. Göstərilən istiqamətdəki biliklərin Yerin 
qarşılıqlı əlaqəyə malik insanların əməyi, məişəti və istirahətin»! əm ələ gəlm əsi, təbii seçmə, təkamül nəzəriyyələrinin və b. ya­
lar mühüm əhəmiyyət kəsb etsələr də, onlar ətrafında ümumi 
ləşdirmələr aparılmamışdır. Yazılan əsərləri və apanlan təhlil­
ləri mahiyyətinə görə aşağıdakı istiqamətlərə ayırmaq olar: nə­
zəri və elmi; elmi-kütləvi; texnoloji və texniki; sintetik; tətbiqi 
və layihələşdirmə.
Ümumiyyətlə, ətraf mühitə dair yazılarda onun məzmunu
təsiri altmda olan təbii, antropogen strukturlardan ibarət sis- ra n m a sm d a  xüsusi əhəmiyyəti olmuşdur. Sonralar elmlərdə
temlər nəzərdə tutulur. Həmin sahə təbii və sosial sistemlərdən m ü x tə lif istiqam ətlərin və cərəyanların yaranması, həmin sahə- 
ibarət olmaqla fiziki, kimyəvi və bioloji qanunlara tabedir, də və e ləcə də, təhsil s i s te m in d ə  siyasətləşmənin g e tm ə s i ,  ətraf 
Deyilənlər ətraf mühitin mahiyyətinə xeyli aydınlıq gətirmiş m ühitdən bəhs e d ə n  s a h ə lə r in  in k işa f ın a  m ə n f i  tə s ir  göstərmiş- 
olsa da, onun mahiyyətinə və formalaşmasına coğrafi, geoloji dir. H ə tta  yeni d ö v r d ə  m e y d a n a  g ə lm iş  antropocoğrafiya, 
və planetar məlumatlarda daxil etmək lazım gəlir. kosmologiya, astrologiya, s o s io lo g iy a  və digər elmlərin inkişafı
ƏMM  geniş sahə olmaqla mühüm elmi və çoxsahəli tədbiqi tədricən zəifləmiş, bir qədər də bayağılaşmışdır. Göstərilənlər 
əhəmiyyət kəsb edir. Həmin sahədən elmin bir çox istiqamətlə- nəinki ə tra f mühit haqqında biliklərin formalaşmasına və 
rində bəhs olunur. Onlar içərisində xüsusilə fəlsəfə, coğrafiya, ümumiyyətlə, ekoloji e lm lə r  s is te m in in  inkişafına əks təsir gö- 
iqtisadiyyat, ətraf mühit mühəndisliyi (envayromental enginee- stərmişdir.
rinq) fərqlənir. Xüsusilə qeyd etmək lazımdır ki, belə bir sahə- XX əsrin ikinci yarısından başlayaraq e lm lə r  sistemində
170 171
transformasiya (riyaziyyatlaşma, ekologiyalaşma, sosiallaşma 
və s.) getməyə başlanması elmlərin inkişafına müsbət təsir gös­
tərməklə yanaşı sintetik istiqamətlər də genişləndi. Bununla 
əlaqədar ətraf mühitdən bəhs edən bir sıra sahələr və eləcə də, 
coğrafi istiqamətlər formalaşmışdır. Müasir dövrdə mühiti for­
malaşdıran bütün komponentlərin struktur dəyişikliklərini, on­
ların epiqenetik xüsusiyyətlərinin öyrənilməsi, modelləşdiril­
məsi və proqnozlaşdırılması barədə coğrafiya səmərəli elmi- 
tədqiqat metodlarına malikdir. Deyilənlər ətraf mühitin öyrə­
nilməsinin fəlsəfi əsaslarının, xüsusilə Avropa ölkələrinin bir 
çoxunda envayronmental istiqamətlərin və elmi-metodik ya­
naşmaların təkmilləşdirilməsində də mühüm əhəmiyyət kəsb 
edir. Göstərilən sahədəki elmlərarası sintetikliyin mahiyyətində 
bir çox elmlər üçün zəruri olan komplekslik-coğrafiyalıq var­
dır. Həmin mahiyyət təbiət-əhali-istehsal arasındakı qanuna­
uyğunluqların çoxtərəfli əlaqələrini əks etdirir. Ona görə də ət­
raf mühiti mühafizədə başqa elm sahələrinin metodlarından 
istifadə etməklə yanaşı, coğrafi metodlardan, yanaşmalardan, 
proqnoqzlaşdırmadan və s. təhlillərdən istifadə edilməsinə də 
böyük ehtiyac vardır. Deyilənlər həyatın bir çox sahələrində, 
xüsusilə layihələrin tərtibində özünü doğrultmuşdur. Bununla 
yanaşı 60-cı illərdən Xəzərin səviyyəsinin enməsi ilə əlaqədar 
«Şimal çaylarının Xəzərə axıdılması» layihəsi coğrafiyaçıların 
təkidi ilə 90-cı illərdə dayandırıldı. Qaraboğazqol körfəzinin 
1980-cı ildə əsassız bağlanması ancaq məhdud bir sahədən olan 
mütəxəssislərin ideyası olduğundan gözlənilən nəticəni vermə­
di. Mingəçevir hidrokompleksinin layihələşdirilməsində bura­
xılan nöqsanların bir qismi sintetik təhlillərin aparılmaması ilə 
əlaqədar olmuşdur. 1990-cı illərdə «Xəzər qalxır, biz geri çə­
kilməliyik» ideyasına coğrafiyaçıların bir çoxları etiraz etmiş­
lər. Bəzi nöqsan cəhətlərinə baxmayaraq, «Azərbaycanın təbii 
şəraitinin mühafizəsi kompleks sxeminin» (1984) hazırlanması 
məhz sintetik tədqiqatların nəticəsində həyata keçirilmişdir. 
Daha bir sıra misallar gətirmək olar ki, onların ətrafında apa 
rılan analitik təhlillər əsasən coğrafi təfəkkürə əsaslanmışdır.
Ə traf mühitin öyrənilməsi və mühafizəsi məsələlərinin hə­
yata keçirilməsində elmi və təcrübi sahədəki əməkdaşlıqları 
dörd mərhələdə qruplaşdırmaq olar:
birinci, mühitin paleoekoloji vəziyyətinin öyrənilməsində, 
onun təkamül prosesinin, dinamikliyinin sistemləşdirilməsində;
ikinci, mühitin təbii və sosial sistemlərinin tədqiqində və 
onların əlaqə modellərinin qurulmasında;
üçüncü, mühafizənin kompleks sxeminin və layihəsinin ek­
spertizadan keçirilməsi üçün coğrafi əsasların işlənməsində;
dördüncü, mühitin bərpası, optimallaşdırma məsələləri ilə 
əlaqədar nəticələrin proqnozlaşdırılmasmda.
Y uxanda göstərilənlərin icrasında bir çox ixtisas sahələrin­
dən o lan  nümayəndələrin, xüsusilə sintetik elmin və eləcə də, 
coğrafiyanın nümayəndələrinin iştirakı zəruridir. Ümumiyyət­
lə, Ə M Ö  sahəsində aparıcı mütəxəssislər sintetik biliklərə yük­
sək səviyyədə yiyələnməlidirlər.
D eyilənləri bir sıra səbəblər üzündən hələlik yüksək səviy­
yədə h əy a ta  keçirmək mümkün deyildir:
b irin c i, ƏMÖ üçün mühüm əhəmiyyəti olan «Ətraf mühit 
h a q q ın d a  təlim» müasir dövrün tələbləri səviyyəsində təhlil 
edilm əm işdir;
ik inc i, elmin bir çox sahələrində fənlərarası əlaqələr, bu sa­
hədəki əm əli fəaliyyətin elmi-metodik əsası işlənməmişdir. Eyni 
z am an d a  elmi mahiyyətlər kifayət dərəcədə sintezləşdirilmir. 
M əsələn, ümumbəşəri əhəmiyyəti olan ehtimal nəzəriyyəsi əsa­
sən riy az i təhlillərdən və mexanikadan, təkamül nəzəriyyəsi 
biologiyadan (təbiətşünaslıqdan), təbiətin e n e r ji istehsal döv­
riyyələri k o m p l e k s  rayonlaşdırmadan (coğrafiyadan) kənara 
çıxmır və s;
üçüncü, e k o l o j i  d i l im iz in  k i f a y ə t  d ə r ə c ə d ə  formalaşmaması- 
na görə ekologiya sahəsində bəzən geniş əhali kütlələrinin 
mükalimələri aydın olmur, hətta terminoloji təhlillərin kifayət 
dərəcədə aparılmaması üzündən mütəxəssislərin bir-birini başa 
düşməməsi halları da yaranır. Bunlar da, öz növbəsində, bir 
sıra çətinliklər yaradır. Ekologiya sahəsində ekoinvestisiya
172 173
düzgün realizə edilmir. Xarici təcrübələr səmərəli öyrənilmir, 
nəticədə, mövcud maddi-texniki bazadan səmərəli istifadə edil­
mir və ətraf mühiti mühafizənin infrastrukturu kifayət dərəcə­
də formalaşdırılmır. Göstərilən səbəblər ətraf mühitin öyrənil­
məsi və kadr hazırlığında müəyyən maneələr yaradır.
Qeyd etməliyik ki, ƏMÖ sahəsində daha səmərəli fəaliyyət 
göstərilməsi üçün elmşünaslıq özü də kifayət dərəcədə müvafiq 
informasiya əks etdirməkdə məhduddur və ətraf mühitin idarə 
edilməsində coğrafi metodlar hər zaman tətbiq edilmir. Deyi­
lənlər ilk növbədə ətraf mühitin obyekti, burada gedən proses­
lərin qanunauyğunluqları haqqında bəsit təsəvvürlərin olması­
dır. Biz ətraf mühiti və onun planetar mahiyyətinin sadələşdi­
rilmiş modelini 6-cı şəkildə əks etdirmişik. Onun gələcəkdə yeni 
tədqiqatlar nəticəsində təkmilləşdirilməsi məqsədə müvafiq 
olar.
Ə traf mühitin sərhədlərinin müəyyən edilməsində də mü­
cərrədlik vardır. Buna baxmayaraq ətraf mühitin mühafizəsi 
məsələləri bir çox ölkələr tərəfindən həyata keçirilir. Avropa 
ölkələrində «ətraf mühit» ekologiyanın envayronmental isti­
qaməti kimi qəbul edilir. Türkiyədə isə «çevrə qoruma» adla­
nır. Ə traf mühitin sərhədləri təbii şəraitin sərhədləri ilə hər za­
man tamamilə üst-üstə düşmür. Belə halda ətraf mühitin təbii 
şəraiti ilə yanaşı, sosial mühitin də sərhədlərini müəyyən etmək 
lazım gəlir. Xüsusilə qeyd etməliyik ki, ətraf mühiti formalaş­
dıran təbii mühitin sferalan (litosfer, hidrosfer, atmosfer və s.) 
olmaqla yanaşı, cəmiyyətin inkişaf xüsusiyyətləri və ətraf mühi­
tə güclü antropogen təsirin göstərilməsidir.
ƏMM bir çox elmlərin (kimya, biologiya, geologiya, aqro­
nomiya, texnologiya və s.) nəzəri, tətbiqi sahələrinə əsaslanır. 
Ona görə də ətraf mühitin tamamilə öyrənilməsini ancaq coğra­
fiya elmi vasitəsilə əhatə etmək mümkün deyildir. Onu da qeyd 
etmək lazımdır ki, ƏMÖ və mühafizəsində coğrafiya aparıcı 
yer tutur. Xüsusilə qeyd edilməlidir ki, coğrafi qanunauyğun­
luqlar, aşkar edildikcə ƏMÖ və mühafizə etmək məsələləri 
asanlaşır. Y.Q.Sauşkinin dediyi kimi: Ə traf mühitin problemlə­
rini coğrafiyanın nəzəriyyəsi və metodları ilə silahlandırmadan, 
müxtəlif tipli təbii sistemləri öyrənmədən həll etmək mümkün 
deyildir (1976). Ə traf mühitdə sintetik proseslər baş verdiyin­
dən, bu  sahədə daha çox sintetikliyi ilə fərqlənən coğrafiya elmi 
mühüm yer tutur.
Bununla yanaşı qəbul etməliyik ki, ətraf mühit anlayışları 
özü də coğrafi əsaslara malikdir. Eyni zamanda ətraf mühitlə 
coğrafi mühit anlayışlarını tamamilə eyniləşdirmək mümkün 
deyildir. Lakin, coğrafi mühit haqqında bir çox təhlillər aparıl­
dığı kim i, ətraf mühit haqqında belə təhlillər aparılmamışdır. 
Ə M Ö -də coğrafi mahiyyətləri açmaqla yanaşı başqa elm sahə­
ləri ilə də bağlı mahiyyətləri dərk etmək, inteqrasiya həddini 
müəyyənləşdirmək yaxşı nəticə verə bilər. Qeyd etməliyik ki, 
elmlər içərisində coğrafiya (fiziki və iqtisadi-sosial) ətraf mühi­
tə d a ir  d a h a  çox elmi məlumatlar verən sahədir. Eyni zamanda 
ətraf m ü h iti mühafizə özünün məzmununa görə tətbiqi coğra­
fiyaya d a h a  yaxındır. Müəyyən mənada tətbiqi coğrafiyam ət­
raf m ü h itin  böyük hissəsi hesab etmək olar. XXI əsrin birinci 
y a rıs ın a  kimi bu sahədə daha geniş aydınlıqlar yaradılacağına 
şübhə e tm əy ə  bilərik.
M ü a s ir  dövrdə ekologiyada və ətraf mühitin öyrənilməsi 
sahəsində bütün elmlər sisteminin (təbiət və ictimai) əlaqələn­
d irilm əsinə böyük ehtiyac yaranmışdır. Bu iki elmlər sisteminin 
əlaqələndirilm əsinin əsası hələ 1970-ci illərdən qoyulmuşdur. 
Beləliklə, həmin dövrlərdə elmlər qarşısında humanitarlaşma, 
sosiallaşm a, riyaziləşmə, ekologiyalaşma ideyalarının qoyul­
ması m ü h ü m  əhəmiyyət kəsb etmişdir. Keçən əsrin axırlanna 
qədər y u x arıd a  göstərilənlər əsasında sintezləşmə getməsi mü­
vəffəqiyyətlərlə nəticələnmişdir. Deyilənlər təbiət və cəmiyyət 
elmlərinin inteqrasiyasında irəliləyiş olsa da bunlar hələ nə tə­
biəti, nə də ə traf mühiti kompleks mühafizə edilməsi demək 
deyildir.
1970-ci illərdə təbiəti mühafizə ilə yanaşı ətraf mühiti 
mühafizə üzrə də elmi istiqamətlər formalaşmağa başlanmışdır. 
Ətraf mühiti mühafizə sahəsində ekoloji mahiyyət təbiəti və
174 175
ƏTRAF MÜHİTİN QLOBAL 
MODELİ
ŞƏ R Tİ İŞARƏLƏR
Kosmik slstem br 
Təbii sistemlər 
Biososial sistemlər 
Antropoqen sistemlər 
Təbli-antropoqen sistemlər 
Cəmiyyət
176
Ə traf mühitdə gedən 
bəzi prmseslər
Antropogen
üifurkasion
D » B~ Antropokosmlk
Şəkil 6
sosial m ühitin öyrənilməsi və mühafizəsi mənalarını ifadə edir. 
D eyilənlər kimya, texnologiya və b. sahələrdə də eyni mənanı, 
yəni, Ə M M -ni əhatə edir. 1970-ci illər ərəfəsində B.Qeytel, 
İ.P .Laptev, G .A.Voronov təbiəti mühafizə məqsədilə «sozolo- 
giya» elm inin formalaşdığını irəli sürmüşlər. Onlar sozologiya 
elminin təbiəti mühafizə sahəsində nəzəri istiqamət olduğunu 
əsaslandırm ağa çalışmışlar və göstərmişlər ki, sozologiya təbiət 
və cəm iyyət münasibətlərindən bəhs edən sahədir və bu məz­
m unda  ümumiləşdirmə aparmışlar (1975). Eramızdan əvvəl 
P la to n d an , Pliniydən başlamış XIX əsrdə J.Byuffona, Y.La- 
m ark a , M .V.Lomonosova, XX əsrdə N.M.Knipoviçə, B.G.İo- 
qanzenə, İ.M.Zibelinə, D.Fişerə, V.Qeytelə və b. yaradıcılığına 
istinad  edərək sozologiya elminə dair ideyaların yaradıldığnı 
b ild irirlər. Eyni zamanda izah edirlər ki, qədim yunan dilində 
«sozo», «m ən mühafizə edirəm» yeni yunan ifadəsi ilə «mən 
xilas ed irəm », loqos isə «təlim», «elm» mənalarını ifadə edir. 
P ro fesso r İ.P .Laptev nəticə etibarilə sozologiyanı -  maddələrin 
və enerjin in  mübadiləsi kimi qəbul edir, daha geniş mənada qiy­
m ətləndirir ki, həmin sahə təbiətlə cəmiyyət arasında maddələr 
və enerji mübadiləsindən bəhs edən kompleks elmdir (1975).
İ .P .L ap tev  təbiəti mühafizənin elmi əsaslarına dair qiymətli 
.tə d q iq a tla r  aparmışdır. Təbiətlə cəmiyyət arasında gedən mad­
dələr v ə  enerji mübadiləsinə dair elmi-metodiki yeniliklər irəli 
sü rm ü şd ü r. Lakin müəllif təbiət və cəmiyyət elmlərini mahiyyə­
tinə, e l m d ə k i  əhatə dairəsinə görə düzgün təhlil etməmişdir. 
G östərilən çatışmazlıq eyni zamanda elmlərin müasir struktur- 
laşm asındakı bəzi çatışmazlıq ilə əlaqədar olmuşdur. Məsələn, 
coğrafiya təbiət-əhali-istehsalın ərazi birliklərini tədqiq etməklə 
ictimai və təbiət e lm lə r i  a r a s ın d a  inteqrativ yer tutur. Əvvəlki 
bölmələrdə g ö s t ə r i l d iy i  k im i ,  coğrafiya yer elmləri bölməsinə 
daxil edilsə də sintetik mahiyyətini itirməmişdir. Eyni zamanda 
coğrafiya tarixən formalaşmış elm olmaqla fundamental elmlər 
sırasına daxildir. Bununla yanaşı qeyd etmək lazımdır ki, 
coğrafiya ilə inteqrasiyada olan bir çox ana elmlərlə onun ara­
sında yeni-ortaq qollar yaranmışdır: biocoğrafiya, antropocoğ-
177
rafıya, tarixi coğrafiya, riyazi coğrafiya, politocoğrafiya və s. 
Bunlar yalnız coğrafiya elmi ətrafında başqa elmlərin inteqra­
siyası deyil, eyni zamanda coğrafiyanın başqa elm sahələri tərə­
findən qəbul edilməsidir. Qeyd olunanlar onu göstərir ki. 
coğrafiya elmi həqiqətən təbiət elmləri ilə cəmiyyət elmləri ara­
sındakı əlaqələri özündə birləşdirən sintetik elmdir.
Eyni zamanda coğrafiya ətraf mühiti mühafizə sahəsində 
müvafiq proqnozlar verilməsi üçün qiymətli məlumatlar mən­
bəyidir.
6.2. Ə traf mühitin öyrənilməsinin metodoloji 
əsasları
də irəli gedərək ətraf mühitin ekoloji mahiyyətini açmışlar. 
Y.G.Sauşkinlə razılaşmaq olar ki, təkamül təlimi, daha sonra 
ekologiya elminin inkişafı həyatı, təbiətin əsasım təşkil edən 
üzvü aləmi öyrənməyə təkan verdi.
Keçmiş ittifaqda isə biosferə, ətraf mühitə, insan-təbiət 
münasibətlərinə dair tarixən aparılmış tədqiqatları burjuaziya 
alimlərinin elmi əsərləri kimi inkar etmişlər. Xüsusilə coğrafi 
determinizmin mahiyyətindən irəli gələn qiymətli təbiət-cəmiy­
yət münasibətlərinə düzgün dialektik məzmun verilmirdi. Ək­
sinə Sovet dövründə təbiətə qarşı radikal münasibət bəslənil­
məsi ideyası təbliğ edilirdi.
V fəsildə göstərildiyi kimi, 70 il ərzində təbiət-cəmiyyət 
münasibətlərinin qiymətləndirilməsində cəmiyyətin aparıcı 
Ə traf mühit anlayışının insanların təfəkküründə hələ qədim qüvvəsi kimi istehsal Üsulunun inkişafına üstünlük verilmiş, 
zamanlardan özünə məxsus yeri olmasına baxmayaraq, əvvəlki m əhsuldar qüvvələrin inkişafında təbii şəraitin əhəmiyyəti ki- 
bölmədə göstərildiyi kimi, bu sahədə konkret və geniş elmi təh- fayət dərəcədə qiymətləndirilməmişdir. Eyni zamanda təbiətin 
lillər aparılmamışdır. Orta əsrlərdən başlayaraq təbiət və cə- inkişafı, bununla əlaqədar onun təkamülləşməsi haqqında bi- 
miyyətin qarşılıqlı əlaqəsinə, dialektikasına, antropocoğrafi Jikjər sahəsində qazanılan çoxəsrlik məlumatlardan səmərəli 
xüsusiyyətlərinə və s. dair yazılarda ətraf mühit haqqında qiy- istifadə edilmirdi. Onun nəticəsidir ki, tarixən kəşf edilmiş təbi- 
mətli məlumatlar verilmişdir. Daha sonra cəmiyyətin inkişa-31 qanunları, onların ətraf mühitin formalaşmasındakı rolu tə- 
fında coğrafi mühitin roluna dair tədqiqatlarda da ətraf mühi- biət və cəmiyyətdə gedən qarşılıqlı əlaqələrin izahı düzgün təhlil 
tə dair maraqlı təhlillər aparılmışdır. F.Engelisin “Təbiətin dia-eddm irdE Deyilənlərlə əlaqədar olaraq göstərməliyik ki, təbii 
lektikası” (B., 1966), S.V.Kolesnikin “Cəmiyyətin inkişafında ?ərait varlığın və ictimai həyatın əsası olmaqla əhalinin yaran- 
coğrafi mühitin rolu” (1957), Y.Q.Sauşkinin “Coğrafiyanın ta-ması (populyasıyası) və fəaliyyətində həlledici rola malikdir.
rixi və metodologiyası” (1981) və b. əsərlərdə ətraf mühitlə ЕУ™ J a,m anda * bl* əhah arasında və
bağlı müəyyən elmi məlumatlar verilir. Ç.Darvin hələ 170 il m übadiləsinin daima baş verməsi nəhayətsiz proses киш qıy-
bundan əvvəl etiraf edərək “Mən növlərin müxtəlifliyinə dair mətiəndmlməJıdır. Bununla yanaşı şuurlu insanın (Homo-
təqdimatımda ətraf mühiti nəzərə almamağımla böyük çatış- saPıeas> >^ n m a s m d a  əməyin rolunun qı^ətləndm lm əs, də
, « , • „ . ■ . , , . . .  ... , , əlaqədar F.Enqelsın elmi ideyası muasır dövrdə duzgun təhlilmazlıga yol vermişəm deməsi bu sahədə boyuk məna kəsb ^  , .. M ... ___  . . . . .  L___. ________ .
edir.
Ç.Darvindən sonra ətraf mühiti qiymətləndirən alimləri iki 
yerə bölmək olar. Ə traf mühitin təkamül prosesinə birbaşa tə­
sirini etiraf edənlər (Rulye və b.); Ə traf mühitin təkamül prose-
edilmir. Təbii şəraitin, onun keyfiyyətinin bu gündə insana tə­
sirini təhlil etmək kifayət dərəcədə əsaslandırılmalıdır. Uzun 
illər əhali problemləri və onun ekologiyası ilə məşğul olmağım­
la əlaqədar belə nəticəyə gəlmişəm ki, coğrafi materialistlər ta-
sinə birbaşa təsirini etiraf etm əyələr (Severtsov və b.) Avropa ™ən.cəmiyyətin inkişafında təbii şəraitin rolunu düzgün ola 
alimlərindən (Alfons de Kandol, A.N.Beketov və b.) bir qədər [a4 ™ Plana Həqiqətən təbiətin əhali artımında.
178 179
uzun ömürlüyün yaranmasında, xasiyyətlərin və həyat tərzinin dən irəli sürülən materiyanın hərəkəti olduqca mücərrəd qəbul 
formalaşmasında, genetik xüsusiyyətlərin və xəstəliklərin inki- edilirdi. Məhz ona görə də bir sıra təbiətşünas alimlər, məsələn 
şafında, həyat fəaliyyətinin yüksəldilməsində və s. əvəzedilməz B.Q.İohanzen (1959), Petruseviç (1960), Q.Voronov (1971) 
rolu danılmazdır. Göstərilənlərin ölkələr və ərazilər üzrə elmi materiyanın hərəkət növlərini mühitin sferaları üzrə fərqlən- 
cəhətdən və əyani olaraq təsdiqlənməsinə dair kifayət qədər dirməyi zəruri hesab etmişlər. Həmin hərəkət növləri bütün sfe- 
dəlillər vardır. Bu proseslər içərisində gərginlik yaradan cəhət- raları əhatə edir və aşağıdakı kimi qruplaşdırılır: 1. Abiotik və 
lərdən biri də təbiətin qanunları ilə hər zaman uzlaşmayan in- yaxud çansız aləmin hərəkəti (mexaniki, fiziki, kimyəvi, geolo- 
san fəaliyyətidir. Belə təsirlərin nəticəsində daimi buzlaşmanın ji); 2. Biotik hərəkətlər, 3. Antropogen və texnogen hərəkətlər 
və qar örtüyünün azalması prosesinin sürətlənməsi, səhralaş- və yaxud da sosial hərəkətlər. Göstərilən hərəkətlər, onların 
manın genişlənməsi müşahidə edilir, bioloji məhsuldarlıq aşağı qanunauyğunluqları haqqında elm aləmində müəyyən tədqi- 
düşür və s. Təbiidir ki, onları öyrənmək, təbii məhsuldarlığı qatlar aparılmışdır. Müasir dövrdə ən çətin və mürəkkəb sahə- 
bərpa etmək olduqca mürəkkəbdir. Təbii sistemlərin forma- lərdən biri odur ki, göstərilən bütün sferalarda baş verən hərə- 
laşması, onlarda enerji və maddələr mübadiləsinin inkişafı, kətlərin bir-birinə keçiriçi olması, onların insanlara və cə- 
dövri dəyişməsi və s. kifayət dərəcədə öyrənilməmişdir. m iyyətə bütünlüklə təsirləri barədə təhlillər kifayətləndirici dey-
Ə traf mühitin təbii və sosial əsası təbii şərait-əhali-istehsal ildir. Eyni zamanda cəmiyyətin inkişafının ətraf mühitə, onun 
sahələri arasındakı əlaqələri birləşdirməklə infrastrukturları da sferalarına təsirinin öyrənilməsi sahəsində də həlledici pro- 
əhatə edir və çoxsahəli sistemə malik olduqları aydın olur. Bir blem lər çoxdur. Deyilənlər bir sıra səbəblərlə əlaqədardır: bi- 
çox elmi təhlillərdə ətraf mühitin sistemlərinin təbiət və cəmiy- rincisi, təbiətdə və cəmiyyətdə gedən sintetik qanunlar haqqın- 
yətdən və onların sintetik strukturlarından ibarət olduğu göstə- da kifayət qədər tədqiqatların aparılmaması, təbiət və cəmiyyət 
rilir. Fəlsəfi ədəbiyyatlarda ətraf mühitin materiya adlanması qanun ların ın  sintezləşməsi haqqında biliklərin məhdudluğu ilə; 
ilə mühitin funksiyası və strukturu qismən dəqiqləşdirilir. Bəzi ikincisi, tarixi dövrlərdə Günəşin fəallığı ilə ictimai hadisələrin 
ədəbiyyatlarda ətraf mühitə dair məlumatlar bütün təbii və so- fəallığı arasındakı əlaqələrə dair elmi tədqiqatların və eləcə də, 
sial sferalarla-litosfer, hidrosfer, atmosfer, biosfer, texnosferlə kosm olog iya , fıziaqnomika, genetika və b. elmi sahələrin inkar 
bağlı olduğu bildirilir. Göstərilən sferaların sintezinə dair qiy- ed ilm əsi ilə.
mətli elmi tədqiqatlar kifayətedici deyildir. Həmin tədqiqatlar M ü a s ir  dövrdə ətraf mühitlə əlaqədar tarixən aparılan elmi 
fiziki, kimyəvi, bioloji, geoloji, coğrafi, texnoloji proseslər ol- tə d q iq a tla r ı davam etdirmək lazım gəlir. Ə traf mühiti lazımın- 
masına baxmayaraq çox məhdud dairədə tədqiq edilmişdir, ca qiym ətləndirm əm ək nəticəsində nəinki təbiəti və cəmiyyəti 
Müasir dövrdə tədqiq edilən qanunlar və qanunauyğunluqların öyrənm əkdə, həm də idarəetmədə müəyyən səhvlərə yol veril- 
planetar mahiyyəti ilə ekoloji və sosial nəticələri arasındakı mişdir. Geologiya, biologiya, coğrafiya, və b. elmlərə dair in- 
əlaqələri və asılılığı qiymətləndirməyə ehtiyac vardır. diyə qədər aparılmış elmi nailiyyətlərə əsaslanaraq məlumatları
Ə traf mühitin sisteminin əsasən təbiət və cəmiyyətdən iba- ümumiləşdirməklə deyə bilərik ki, ətraf mühit həm birbaşa və 
rət olduğu göstərilir. Fəlsəfi ədəbiyyatlarda ətraf mühitin mate- həm də dolayı olaraq t ə k a m ü l  prosesində iştirak edir. Ə traf 
riya adlanması ilə bu sahədə nəzəri təhlillər aparılmışdır. Deyi- mühitin öyrənilməsində, onun ekoloji mahiyyətinin qiymətlən- 
lənlər, bizim fikrimizcə ən çox ətraf mühitin fəlsəfi mahiyyətlə- dirilməsində elmi məlumatların strukturlaşmasına dair məlu- 
rini, elmi əsaslarını əks etdirir. Tarixən filosof alimlər tərəfin- matların böyük əhəmiyyəti vardır. Həmin məqsədlə mühiti
180 181
ancaq təbii sferalar üzrə deyil, əsasən təbii ərazi sistemləri və 
onları bir-birindən ayıran təbii və təbii-coğrafi sərhədlərlə 
ayırmaq məqsədə müvafiq olar.
Ə traf mühitin fəlsəfi mahiyyəti, ölçüləri, miqyası, d inam ik­
liyi, ekoloji tutumu və s. cəhətləri barədə kifayət dərəcədə in­
formasiya sistemi yaratmaq lazım gəlir. Ən mürəkkəb məsələ­
lərdən biri ondan ibarətdir ik, yaşayış məntəqələrinin m ühiti­
nin öyrənilməsi hələ bir fərdi insanın mühitinin öyrənməsi de­
mək deyildir. İnsanın fərd halında öyrənilməsi mühüm əhə­
miyyət kəsb etmiş olsa da, onlar cəmiyyətin ətraf mühitinə dair 
qiymətlər verilməsində həlledici məlumatlar sayıla bilməz. Bax­
mayaraq ki, cəmiyyəti öyrənmək insanı bir fərd halında öy­
rənməkdən asan hesab edilir.
Ümumiyyətlə ətraf mühitin mürəkkəb xüsusiyyətlərə malik 
olmaqla onun öyrənilməsi elmlərarası mahiyyət kəsb edir. İn­
sanın fərdi halda öyrənilməsi ilk növbədə insanın bioloji xüsu­
siyyətləri və ekoloji şəraiti ilə bağlı olduğundan bioloji ma­
hiyyət kəsb edir. İnsanların cəmiyyət halında kompleks öyrə­
nilməsi, onun ətraf mühitinin qiymətləndirilməsi, ilk növbədə, 
coğrafiya elmi ilə bağlıdır. İnsanların və cəmiyyətin təbii 
mühitdən asılılığı və təbii mühitə təsiri, mühitlə çoxtərəfli əla­
qəsi konkret məskunlaşma sistemi şəraitində formalaşır. Ona 
görə də, hər bir məskunlaşma form a və tiplərinə görə m alik ol­
duqları mühitin təbii hüdudlarından asılıdır. Həmin təbii hü­
dudlar olduqca mürəkkəb xüsusiyyətlərə malik olmaqla dəyiş­
kən sərhədlərə malikdir.
Ə traf mühitin, eləcə də təbiətin mühafizə edilməsində, in­
san məskunlaşmasının optimallaşdırılmasında deyilənlərin əhə­
miyyəti böyükdür. Lakin bir çox halda ətraf mühitin, onun 
biosferlə bağlı sərhədləri iqtisadi və inzibati rayonların sərhəd­
ləri ilə uyğun gəlmir. Bir çox ölkələrdə təbiətdən istifadə, təbii 
sərhədlərlə mühafizə edilmə, eləcə də cəmiyyətin idarə edilmə­
sində təbiətə bağlılıq, təbiətin qanunları ilə hesablaşmaq üstün­
lük təşkil edir. Bəzi ölkələrdə ə traf mühitə münasibət, təbiəti 
mühafizə məsələləri cəmiyyətin idarə edilməsində ciddi nəzərə
alınmır. Bu həqiqətdir ki, bütünlüklə Yer planetində insanların 
fəaliyyəti artıq biosferin ekoloji tutumu, onun təbii məhsuldar­
lığı ilə müvazinətləşmir. Biosferin ekoloji tutumu ilə əhalinin 
antropogen fəaliyyəti arasında tərs mütənasiblik vardır. Deyi­
lən münasibətin yaranması, ilk növbədə, təbii şəraitin və təbii 
ehtiyatların istifadə edilməsində, təbii, ərazi-istehsal strukturla­
rın antropogen fəaliyyətə görə balanslaşdırılmaması ilə əlaqə­
dardır.
Biz ətraf mühitin təbii və sosial proseslərinin sintetikliyini 
nəzərə alaraq onları aşağıdakı bölgülər daxilində strukturlaş- 
dırırıq:
1. Hər bir yaşayış məntəqələri və aqlomerasiyaların sakin­
lərinin həyat dairəsinin, əmək fəaliyyəti və təbii artımının (tö­
rəmələrinin) davam etməsi üçün zəruri olan təbii-sosial sistem­
lərin yaratdığı mühitlər.
2. Bir neçə təbii-sosial sistemlərə malik yaşayış arealların­
dan ibarət regionun yerləşdiyi zonal mühit (ovalıqlar, bəzi 
dağlıq zonaların ön dağ hissələri, yaylalar və s.).
3. tri fiziki-coğrafi vilayətlərin, müxtəlif təbii-antropogen 
landşaftlarından ibarət olan mühit.
4. Yerin istilik qurşaqları və iri təbii-ərazi komplekslərində 
özünəməxsus istilik rejiminə, bəzi yerlərdə mürəkkəb hidroqra- 
fık şəbəkələrə malik qlobal mühit.
5. Materiklərdən, bir çox yerdə materikin hissələrindən 
ibarət olub, dəniz və okean təsirləri altında qalan böyük ərazi­
lərin p lanetar mühiti.
6. Yerin istilik rejimi, elektromaqnetizmi, planetlərarası ca­
zibə qüvvələri ilə yer mühitini formalaşdıran planetlərarası və 
yaxud kosmik mühit.
Göstərilənlərin coğrafi mahiyyətlərini nəzərə almaqla onla­
rın daha iri miqyaslarda, makro- səviyyəyə qədər ərazi sistem­
lərinə ayrılması, ekoloji cəhətdən qiymətləndirlmələri barədə 
geniş tədqiqatlar aparılmalıdır. Regional və yerli tədqiqatlarda 
mühiti daha sistemli bölmək üçün təbii landşaftların bölgülə­
rindən istifadə etmək məqsədə müvafiq olar. Vaxtilə regional
182 183
tədqiqatlarda əraziləri əsasən ərazi-istehsal komplekslərinin 
əlaqələrinə əsasən sərhədləndirmək ekoloji cəhətdən b ir çox 
səhvlərə gətirib çıxarmışdır.
Etiraf etməliyik ki, yuxanda göstərilənlərdə müəyyən şərti­
lik vardır. Bununla yanaşı qeyd etməliyik ki, həmin bölgülər 
arasında dinamik inkişafa xas olan əlaqələr mövcud olmaqla 
onların inkişafında və formalaşmasında kosmik aləm in təsiri 
müəyyən edilməlidir. Göstərilən bölgülərdə coğrafi mahiyyət­
lər, eləcə də həm fiziki və həm də iqtisadi coğrafi mahiyyətlər 
ayırd edilməlidir. Lakin ətraf mühitin əhatə dairəsi, onun  sər­
hədləri coğrafi mühitlə hər zaman uyğun gəlmir. Eyni zamanda 
coğrafiya elmində qəbul edilən məqsəd və vəzifələr ə tra f  mühiti 
mühafizə elminin qarşısında qoyulan vəzifə ilə də tam am ilə uz­
laşmır. Bunlarla yanaşı xüsusilə qeyd etməliyik ki, coğrafiyanın 
əhatə etdiyi elmi məlumatlar, ətraf mühitin öyrənilməsi və 
mühafizə edilməsi üçün zəngin elmi məlumatlar mənbəyi kimi 
mühüm əhəmiyyət kəsb edir. Eyni zamanda ə tra f mühiti müha­
fizəyə dair məlumatlar da coğrafi problemlərin tədqiqi üçün 
zəruridir.
Qeyd etmək lazımdır ki, bir çox məsələlər hələ kifayət də­
rəcədə tədqiq edilmədiyindən həmin sahələrdə problem lər çox­
dur və bunlar başlıca olaraq aşağıdakılardan ibarətdir: Birinci, 
təbiətin qanunlarının bir çoxunun hələ tamamilə kəşf edilmə­
məsi ilə yanaşı kosmik aləmin yer kürəsinə və cəmiyyətə birba­
şa və dolayı təsirinin geniş öyrənilməməsi, deformasiya olun­
muş təbiətin təsiri, xüsusilə antropogen landşaftların insanlara 
və cəmiyyətə təsirinin dərəcəsinin qiymətləndirilməməsi; ikinci, 
təbiətlə cəmiyyətin qarşılıqlı təsiri zamanı inteqrasiya prosesin­
də optimallıq həddinin kifayət dərəcədə müəyyən edilməməsi. 
Deyilənlərlə yanaşı ətraf mühitin xüsusiyyətlərinin və dinamik­
liyinin də kifayət dərəcədə öyrənilməməsini də qeyd etmək la­
zım gəlir. Bir çox tədqiqatlar göstərir ki, ə traf mühitdə gedən 
dəyişikliklərin qiymətləndirilməsində biosfer və onun kompo­
nentləri, əhali və eləcə də, cəmiyyətin özünü aparması mühüm 
əhəmiyyət kəsb edir. Ən mühüm mürəkkəblik isə onların də­
yişkənliyi ilə bağlı ətraf mühitin və onun sərhədlərinin tədriclə 
dəyişməsindən ibarətdir.
6.3. Azərbaycanda ətraf mühiti mühafizənin idarə 
edilməsi
Ətraf mühit və onun idarə edilməsi mürəkkəb sistemlərə və 
çoxsahəli idarə etmə strukturlarına malikdir. Bu sahadə nisbə­
tən çoxtərəfli fəaliyyət 1980-cı illərdən sonra həyata keçiril­
məyə başlanmışdır. Göstərilən sahəyə dair strukturlar qanun­
vericilik, idarəedici, elmi tədqiqat və kadr hazırlayan sahələr­
dən ibarətdir. Müasir dövrdə ətraf mühitin öyrənilməsi, ona 
nəzarət olunması bir sıra dövlət və ictimai təşkilatlar vasitəsilə 
də həyata keçirilir.
Ümumiyyətlə, Azərbaycanda ətraf mühitin öyrənilməsi, tə­
bii ehtiyatlardan istifadə edilməsi və s. ilə bağlı bir neçə təşki­
latlar hələ keçmiş dövrdən fəaliyyət göstərirdi. Lakin 1980-cı 
illərdən sonra onların fəaliyyəti Dövlət Ekologiya və Təbiətdən 
İstifadəyə Nəzarət Komitəsi ətrafında qismən koordinasiya 
edilməyə başlandı. Eyni zamanda həmin qurumun fəaliyyəti 
Dövlət Plan Komitəsinin Təbiəti mühafizə və təbii ehtiyatlar­
dan səmərəli istifadə şöbəsinin fəaliyyəti ilə koordinasiya edi­
lirdi. Deyilənlər eyni zamanda ətraf mühiti mühafizə sahəsində 
kadr hazırlığına məqsədyönlü təsir göstərən amillərdən biri ol­
m uşdur.
1990, 1997 və 2002-ci illərdə Bakı Dövlət Univesitetinin 
Ə traf m ühiti mühafizə kafedrasının bazasında AMEA-nm 
Coğrafiya İnstitutu, Respublika Ekologiya və Təbii Sərvətlər 
Nazirliyi və b. müəssisələr ilə birlikdə ekologiya və ətraf mühiti 
mühafizə sahəsində kadrlar hazırlığı üzrə elmi-metodik kon­
franslar keçirildi. Konfranslarda Azərbaycanın və keçmiş itti­
faqın elm, idarəetmə və tədris müəssisələrindən alimlər və 
mütəxəssislər müxtəlif mövzularda çıxışlar etmiş və yekun (ple­
nar) içlasında müvafiq qərarlar qəbul edilmişdir. Konfranslar 
müxtəlif idarə və müəssisələrdə, idarəetmə sahəsində qazanılan
184 185
nailiyyətlərin şərh edilməsi ilə yanaşı müxtəlif elm və təhsil olaraq BDU da yaradılan ƏM M  və təbii ehtiyatlardan səmərə- 
ocaqlarında Ekologiya və ƏMM sahəsində müvafiq əmək bö- П istifadə kafedrasının əməkdaşlarının bilik və təcrübəsindən 
lgülərinin yaradılmasına aydınlıq gətirdi. Eyni zamanda həmin istifadə edilməmişdir.
konfranslar sonrakı dövrlərdə müvafiq müəssisələrin əməkdaş- 1980-ci illərdən başlayaraq təbii şəraiti və təbii kompleks- 
lığına təsir göstərə bildi. lərin öyrənilməsi ilə əlaqədar tədqiqatlarda ekologiya və təbiəti
Azərbaycanda yenidənqurma dövründə Ə traf mühitin mühafizə sahəsində konstruktiv əhəmiyyət kəsb edən mövzular 
mühafizəsi üzrə milli fəaliyyət planının dövlət səviyyəsində tər- yerinə yetirilməyə başlandı. X X  əsrin 60-cı illərindən sonra 
tib edilməsi (1998) və həyata keçirilməyə başlanması mühüm “demoqrafik partlayışın” baş verməsi, urbanizasiyanın sürət- 
əhəmiyyət kəsb etmişdir. Həmin milli fəaliyyət planı Azər- lənməsi, ərzaq problemi və ətraf mühitə antropogen təsirin güç- 
baycanın ekoloji problemlərinin həllində, ölkəmizin idarə lənməsi insanlar arasında ekoloji təfəkkürün oyanmasına da 
edilməsi sahəsi üçün zəruri sənədlərdəndir. Planda ə traf mühit təsir göstərdi.
üzrə başlıca vəzifələrin müəyyən edilməsi, siyasət və idarəetmə 1980-ci illərdən başlayaraq dünya alimlərinin və BMT-nin 
strukturu, üstün əhəmiyyətli ekoloji tədbirlər əks olunmuşdur, təşəbbüsçü mütəxəssislərinin fəaliyyətləri ilə bir çox ictimai təş- 
Göstərilənlərin həyata keçirilməsi məqsədilə Azərbaycanın ən kilatlar vasitəsilə ekologiya və ətraf mühiti mühafizəyə dair 
nüfuzlu idarə və müəssisələrinin rəhbər işçiləri və məmurları, tədbirlərin həyata keçirilməsinə başlandı. Xüsusilə Əliyev Hey- 
tanmmış alimləri fəaliyyətə cəlb edilmiş və maraqlı nəticələr dər Əlirza oğlu 1969-cu ildən Azərbaycan Kommunist Partiya- 
əldə edilmişdir. Deyilənlər təqdirə layiqdir. Bunlarla yanaşı sı M ərkəzi Komitəsinin I katibi vəzifəsinə başladığı vaxtdan və 
qeyd edilməlidir ki, ətraf mühitin mühafizəsi üzrə milli fəaliyyət Azərbaycan Respublikasının prezidenti olduğu dövr-dən ətraf 
planının tərtibində bir sıra çatışmazlıqlar vardır. Ən başlıcası mühiti mühafizə və təbii ehtiyatlardan səmərəli istifadə məsələ- 
proqram və layihə tərtibat işləri üçün çox zəzuri olan sistemli lərinə xüsusi diqqət yetirmişdir. Həmin sahə üzrə təqdirəlayiq 
yanaşma duyulmur. Azərbaycanın ətraf mühitinin parametr- işlər görülmüşdür. 1970-ci ildə akademik H.Əliyev AMEA-ın 
lərini qiymətləndirməkdə xüsusi əhəmiyyət kəsb edən coğrafi C oğrafiya İnstitutuna rəhbər təyin edildikdən sonra institutun 
mövqe, onun əhatə dairəsi qiymətləndirilməmişdir. Ölkənin nəzdində Təbiəti mühafizə şöbəsi yaradıldı. Şöbənin rəhbəri 
ətraf mühitini təşkil edən strukturlar, Azərbaycanın və onun A M E A -n  müxbir üzvü K.Ələkbərov təyin edildi. H.Əliyev ilk 
təbii zonalarının (regionlarının) ekoloji tutumu nəzərə alınm a-dəfə  o la raq  Azərbaycanda «Təbiəti mühafizə » cəmiyyəti ya­
mışdır. Bu qəbildən olan çatışmazlıqların sayını artırmaq olar, ratdı. Həm in dövrdən başlayaraq Azərbaycan təbiətininə və 
Ən başlıcası odur ki, ƏMM üzrə milli fəaliyyət planı kimi ətraf m ühiti mühafizəyə dair elmi tədqiqat işləri yüksək sə- 
mühüm bir dövlət sənədini tərtib edərkən yalnız ayrı-ayrı sahə- viyyədə aparılmağa başlandı. Təbiəti mühafizə cəmiyyəti vasi- 
lərdən olan elm nümayəndələrini və mütəxəssisləri cəlb etmək təsilə akademik Həsən Əliyev Azərbaycan ictimaiyyətinin diq- 
məsələnin bir hissəsidir. Belə işlərin həyata keçirilməsində sin- qətini və marağını əsrin ən aktual problemi olan təbiəti müha- 
tetik sahənin nümayəndələrini, layihəçiləri, regionşünasları, fizə işinə yönəltdi. Eyni zam anda o, bu sahədəki işlərin dövlət 
coğrafiyaçı-ekoloqları da cəlb etmək lazım gəlirdi. Azərbayca- səviyyəsinə qaldırılmasına nail oldu. Həsən Əliyevin Ekologiya 
nın təbii şəraitini, sosial-iqtisadi inkişafım, ətraf mühiti müha- və Ə traf mühiti mühafizə sahəsində elmi və pedaqoji kadrların 
fizə problemlərini tədqiq edən coğrafiyaçıları və onları birləşdi- hazırlanması sahəsinə də diqqət və qayğı gösətrirdi. 
rən AMEA-n Coğrafiya institutunun, Azərbaycanda birinci Dövlət Plan Komitəsi tərəfindən “ 1 9 9 0 -2 0 0 0  illərdə Azər­
186 187
baycan təbiətinin mühafizəsi və təbii ehtiyatlardan səmərəli is- sirləşdirilmişdir. Deyilənlərlə yanaşı nazirliyin fəaliyyətini daha 
tifadə” (1985); “Azərbaycan Respublikası Ekologiya və Təbii səmərəli etmək məqsədilə çoxfunksiyalı regional mərkəzlərin 
Sərvətlər Nazirliyi və Cənub Kənd layihə” İnstitutunun və təşkilinə ehtiyac vardır.
BDU ƏMM və təbii ehtiyatlardan səmərəli istifadə kafedrası Müasir dövrdə Dövlət Ekologiya və Təbii Sərvətlər Nazir- 
əməkdaşlarının iştirakı ilə «Azərbaycan Respublikası Təbiəti hyi tərəfindən Milli monitorinq xidmət proqramının yaradıl- 
mühafizənin kompleks sxemi» (1989); AMEA-nın Coğrafiya ması mühüm əhəmiyyət kəsb edir. Əvvəlki dövrlərlə müqayisə- 
institutu təbiəti mühafizə şöbəsinin səyi ilə «Dağətəyi zonalar- də ətraf mühitə nəzarət sistemi xeyli təkmilləşdirilmişdir, 
da meşələrin salınması» planı həyata keçirilmişdir (1975-1985). Təqdim olunan struktur ətraf mühitin idarə olunmasında 
Azərbaycan Dövlət Neft Şirkəti və Elmi Tədqiqat Torpaqşü- (ƏMİO) mühüm yer tutur. Qeyd olunanlarla yanaşı, ƏMİO-ın 
naslıq və Aqrokimya İnstitutu əməkdaşlarının səyi ilə Azər- təkmilləşdirilməsində bir sna məsələlərin əlaqələndirilməsinə 
baycan torpaqlarının ekologiyası və rekultivasiyası (1980- ehtiyac yaranır. Bununla ətraf mühitin və onun idarə olunma- 
1985) və b. kimi mövzularda elmi və praktik əhəmiyyət kəsb sının aşağı mərhələlərini əlaqələndirməyə və nəzarət edilməsinə 
edən mövzular və layihələr yerinə yetirilməyə başlanmişdir. şərait yaranmış olar. Yuxarıda göstərilənlərlə yanaşı bir sıra 
1995 ildə Azərbaycan Respublikası Milli Məçlisində Eko- məsələlərin nəzərə alınmasım məqsədə müvafiq sayırıq: ekoloji 
logiya, Energetika komissiyasının yaradılması mühüm əhə- vəziyyətə audit nəzarətinin aparılmasını; müəssisələrin, təbii 
miyyət kəsb etmişdir. Ekologiya və ətraf mühiti mühafizəyə obyektlərin, inzibati rayonların, regionların və şəhərlərin eko- 
dair 20-ə qədər qanun qəbul edilmişdir. loji pasportlaşdırılmasmı; təbii ərazi sistemlərinin, çayların və
Yuxanda adı göstərilən kafedrada ətraf mühitin öyrənil- göllərin, hidroirriqasiya komplekslərin vəziyyətlərinə və yara- 
məsi və mühafizəsinə dair elmi məcmuələr, müvafiq elmi- dılmasma ciddi monitorinq qoyulmasım, 
metodiki göstərişlər, dərs vəsaitləri və dərsliklər yazılmış, eyni Göstərilənlər ölkənin ərazisində ekoloji qiymətləndirilmə 
zamanda ətraf mühiti mühafizənin predmeti, elmlərarası əlaqə- aparılm asına və ƏMM-in yeni kompleks sxeminin tərtib edil- 
ləri, elmi və praktiki əhəmiyyəti və s. təhlil edilmişdir. məsinə şərait yaratmış olar. Növbəti mərhələdə müəssisə və
2000-ci ildən sonra Azərbaycanın idarəetmə sahələrində is- obyektlərin  mühafizəsi müxtəlif səviyyələrdə strukturlaşdırıl- 
lahatlann həyata keçirilməsi mühüm əhəmiyyət kəsb etməkdə- malı v ə  ölkənin digər idarəedici orqanları ilə əlaqələndirilmə­
dir. Xüsusilə, Dövlət Ekologiya və Təbii Ehtiyatlardan İstifa- Hdir. Ö lkənin ƏMM-nin qonşu ölkələr və onunla bağlı region- 
dəyə Nəzarət Komitəsinin yenidən təşkili ilə əlaqədar dövlət larm  ə t r a f  mühiti ilə əlaqə dərəcələri müəyyən edilməlidir. Da- 
ekologiya, geologiya, hidrometeorologiya, meşəçilik, balıqçılıq ha so n ra  Azərbaycan Respublikasının ətraf mühitinin planetar 
və b. sahələrin vahid nazirlikdə birləşdirilməsi mühüm əhəmiy- asılılığı, qlobal amillərin ölkənin ətraf mühitinin formalaşması- 
yət kəsb etməkdədir. Dövrün tələblərinə uyğun olaraq ətraf na və ekoloji şəraitinə təsiri qiymətləndirilməlidir, 
mühitin öyrənilməsi və idarə edilməsi sahəsində bir çox idarələ- Qeyd etmək lazımdır ki, ekoloji vəziyyət və ƏMM sahəsin- 
rin fəaliyyətinin koordinasiya edilməsi üçün şərait yaradıldı, də tədbirlər sistemi, ö lk ə n in  ümumi inkişaf proqramı və eyni 
Həmin idarələr müasir dövrün tələblərinə uyğun olaraq struk- zamanda dövlətin ümumi Milli Müdafiə Sistemi (MMS) ilə 
turlaşdırılmış, onların elmi mərkəzlərə malik olması idarəet- əlaqələndirilməlidir.
mənin konstruktivliyinə, tətbiqi sahələrin təkmilləşdirilməsinə Ə M M  MMS-in yaradılmasının böyük əhəmiyyəti vardır, 
şərait yaratmışdır. Eyni zamanda sahələrarası inteqrasiya müa- Azərbaycan Respublikası Ekologiya və Təbii Sərvətlər Nazir-
188 189
liyi tərəfindən milli monitorinq sisteminin yaradılm ası idarə­
etmə ststeminin təkmilləşdirilməsi və əhatə dairəsinin genişlən­
dirilməsi də böyük əhəmiyyət kəsb edir.
M onitorinq sistemi nəzarətin keyfiyyətinə, əhatə dairəsinə, 
genişliyinə şərait yaratmaqla yanaşı ətraf mühitdə gedən pro­
seslərin, xüsusilə çirklənmə hallarının proqnozlaşdırılması üçün 
də müvafiq məlumatlar verir.
ƏMM MMS-nin yaradılması ilə çox mühüm əhəmiyyət 
kəsb edən tədbirlər həyata keçirilməkdədir. ƏMM-nə qoyulan 
monitorinq eyni zamanda ümum dövlətçilik sahəsində idarə­
etmənin təşkilinə mühüm təsir göstərməklə yanaşı, onun  elmi 
tədqiqat metodlarım zənginləşdirəcəyi də şübhəsizdir.
Bizim fikrimizcə, ƏMM  MMS-nin tədriclə təkmilləşdiril- 
məsinə böyük ehtiyac vardır. Müasir dövrdə təbii komponent­
lərə, onun çirklənməsinə nəzarət qoyulması tələb edilirsə yaxın 
gələcəkdə bu iş təbii-ərazi sitemləri, landşaft tipləri, yaşayış 
məntəqələri üzrə də həyata keçirilməli zərurəti yaranmışdır. 
Monitorinq sistemi təkmilləşdikcə təbii və sosial sistemlərin 
inteqrasiya hədlərinin səviyyələrinə də nəzarət qoyulması məsə­
lələri də işlənməlidir. ƏMM  MMS-in yaradılması ilə zəngin 
informasiya mənbəyinin, xüsusilə CİS-in formalaşdırılmasına 
da şərait yaranacaqdır. Bununla yanaşı, müasir dövrün tələblə­
rinə çavab verən xəritələr yaradılmalıdır. Xəritələrin idarəetmə, 
planlaşdırma, proqnozlaşdırma sahəsindəki əhəmiyyətini nəzə­
rə alaraq bu sahədə elektron xəritələrdən istifadə müasir 
dövrün tələblərindən biri kimi qiymətləndirilməlidir.
VII FƏSİL
Xəzərsahili regionların ekoloji coğrafi 
qiymətləndirilməsi və problemləri
Xarici və eləcə də daxili dənizlərə dair 
apardan tədqiqadar hələ kifayət dərəcədə 
sahil zonalarının ekoloji şəraitinin 
yaxşılaşdırılması və optimallaşdırı/nıası 
istiqamətinə yönəldilməmişdir 
S.Salnikov
7.1.Sahil zonalarının tədqiqi və problemləri
Sahillər çox mürəkkəb coğrafi şəraitə malikdir. Burada ya­
şay an  əhalinin fəaliyyəti dənizdə və yaxud quruda yaşayan 
əh a lin in  fəaliyyətindən daha mürəkkəbdir. Həmin zona dəniz 
və q u runun  nəqliyyatının, balıqçılıq, dəniz energetikasının, 
m arik u ltu ra , turizm və rekreasiya, liman təsərrüfatının mədən 
və k im y a  sənayesinin yaradılması və inkişaf etdirilməsi imkan­
la rın a  malikdir.
S ah il z o nalarının tədqiqi bir sistem kimi xüsusilə XX əsrin 
ikinci yarısından başlayaraq bir çox tədqiqatçıların diqqətini 
cəlb etmişdir. Bu sahədəki tədqiqatları bir neçə istiqamətlərə 
a y ırm a q  olar: fiziki coğrafi, xüsusilə geomorfoloji və okean- 
oloji; i q t i s a d i  və sosial-coğrafi; reqionoloji və s. Qeyd edilməli­
dir ki, d ü n y a  okeanı sahillərinin öyrənilməsi də xüsusilə fərq­
lənmişdir.
Dünya okeanı və daxili dənizlərin sahilləri ayrı-ayrı tədqi­
qat obyektləri olsalar da bir sıra cəhətlərinə görə oxşardırlar. 
Həmin sahələrni öyrənilməsində J.Staşevskinin (1961), J.Boj- 
yo-Qarnye, Jorj Şabonun (1967), Y.Q.Sauşkinin (1966). 
Q.Q.İvanovun(1971),Y.B.Alayevin(1974),V.V.Pokşişevskinin 
1975), Y.S.Dolotovun (1996), S.A.Fadeyevin (1978) və b. 
əsərləri xüsusi əhəmiyyət kəsb edir.
Xəzərin okeanoloji və hidrometeoroloji xüsusiyyətlərinə
190 191
dair 1950-ci illərdə prof.Q.K.Gülün yaratdığı elmi məktəbin dənizinin səviyyəsinin qalxması yə sahil zonasının su basması- 
əməkdaşlarının tədqiqatları sahil zonalarının tədqiqi sahəsi na dair tədqiqatları (2001) elmi və praktiki əhəmiyyət kəsb 
üçün də mühüm əhəmiyyət kəsb etmişdir. Xəzərlə bağlı həmin edir - C.N.İsmayılov Xəzər sahillərinin iqtisadi yə sosial coğra- 
istiqamətü elmi və təcrübi əhəmiyyət kəsb edən tədqiqatlar bir fiyasına dair apardığı elmi-tədqiqat işləri müasir olmaqla iqti- 
neçə il fasilədən sonra AMEA-nın müxbir üzvü R.M.Məmmə- sadi-sosial coğrafi cəhətdən ümumiləşdirilmiş əsərdir. Eyni za- 
dovun rəhbərliyi ilə aparılmaqdadır. manda həmin tədqiqat Xəzərin və Azərbaycanın geosiyasi
Sahil zonalarının təbii şəraiti və rekreasiya cəhətdən təhlili mövqeyinin başlıca xüsusiyyətlərini əks etdirir (2002). 
haqqında Ə.C.Eyyubovun (1975), M.S.Qasımovun (1978) Bütün dünya okeanının və eləcə də, Xəzərin sahillərinin öy- 
apardıqları tədqiqatlar bu gün də müasirliyini itirmir. Xəzərin rənilməsində çay mənsəblərinin də tədqiqinin çox böyük əhə- 
və onun sahillərinin ekologiyasına dair B.Ə.Budaqovun elmi miyyəti vardır. Xüsusilə, nisbətən böyük çay mənsəbləri mürək- 
ideyalan daha müasir və konstruktivdir (2002). Xüsusilə B.Ə. kəb təbii ərazi kompleksləri əmələ gətirir. Eyni zam anda onlar 
Budaqov, R.M.Məmmədov və başqalarının Xəzərsahili zona- çox dinamik olmaqla, bəzi hallarda isə çox az müddətdə, hətta 
mn səhralaşmalan haqqındakı tədqiqatları mühüm elmi vs bir ərzində böyük dəyişikliklərə məruz qalırlar. Çay mən- 
praktiki əhəmiyyət kəsb edir (2003). şəbləri əlverişli olduqda sahillərdən səmərəli istifadə edilməsinə
Xəzərin ekologiyasına dair Ş.D.Cəfərova, A.F.Əhmədova də Şərait yaradır. Məhz ona görə də sahil zonalarının tədqiq 
(2002), M.D.İsmayılov, Ş.K.Əzizov, M.A.Nadirov Xəzərsahili edilməsi mühüm elmi və praktiki əhəmiyyət kəsb edir, 
düzənliyin geoekologiyası (coğrafi ekologiyası) və müasir land- G östərilən sahəyə dair xüsusi tədqiqatların aparılması XIX 
şaftların təsnifatı (2002), R.A.Maqrebinin, S.A.İsayevin, R.R. əsrin 2-ci yarısına aid olsada sahillərin ardıcıl və sistemli tədqiq 
Sultanovun, A.Q.Əhmədovun, B.A.Əkbərovamn, N.N.Meh- edilməsinə XX əsrin 2-ci yarısından başlanmışdır. Xüsusilə, 
diyevin, Ş.A.Ələsgərovun, P.E.Qasımovanın və b. müxtəlif keçmiş Dövlət Hidrometeorologiya Komitəsi və Zaqafqaziya- 
mövzularda və Xəzərin səviyyə tərəddüdünə, sahillərinə vənın Elm i-Tədqiqat Regional İnstitutunun bu sahədə müstəsna 
eləcə də, Abşeronun geokimyəvi xüsusiyyətlərinə, təsərrüfatına əhəmiy у əti olmuşdur. Həmin müəssisələrdə çalışan bir çox 
və s. dair yazdıqları əsərlər maraqlı elmi məlumat mənbəyidir alim lər 1950-1990 illər dövründə Xəzərin qərb sahillərinin çay 
Eyni zamanda Quba-Xaçmazın, Böyük Qafqazın şimal-şərq m ənsəblərinin öyrənilməsinə dair qiymətli tədqiqatlar aparmış- 
yamacınm ekoloji məsələlərinə dair B.T.Nəzirovanın, R.B.Sə- laf- A p a rılan  tədqiqatlarda I.A.Əliyev, A.A.Kərimov, B.C. 
mədovun, S.A.Tarixazərin maraqlı elmi tədqiqatları da sahil Ş teynm an, Ş.M.Ağayev, Ə.A.Əliyev, S.A.Əzimov, E.M.Meh- 
regionunun öyrənilməsində mühüm əhəmiyyət kəsb edir. diyev, A . N . S i s a r y e v ,  N.S.Imaməliyev və başqa mütəxəssislər
Xəzər sahillərinin kurort rekreasiya əhəmiyyəti haqqında xüsusilə fərqlənmişlər. Onlar qiymətli tədqiqatlar aparmaqla 
A.A.Salmanov elmi praktiki əhəmiyyət kəsb edən təhlillər yanaşı müxtəlif vaxtlarda çay mənsəblərinin öyrənilməsində 
aparmışdır (1995). İ.İ.Əliyevin kurort rekreasiya zonasının la- elmi-tədqiqat işlərinə, eləcə də, çöltədqiqatlarının təşkilinə rəh- 
yihələşdirilməsi haqqındakı təhlilləri də mühüm əhəmiyyət kəsb bərlik etmişlər. Xəzər sahillərinin, x ü su s i lə  Xəzərin qərbində 
edir (1989). mənsəblərin öyrənilməsində Rusiya alimlərinin və mütəxəssislə-
N.Ş.Şirinovun, X.Ə.Vəliyevin, Y.Q.Əliyevin Xəzərin, onun rinin də böyük xidmətləri olmuşdur (O.K.Leontyev, B.İ.Kravt- 
sahillərinin təbiəti və ekologiyasına dair apardıqları tədqiqatlar sova, B.N.Mixaylov, I.S. Yermoşkin və b.).
(1998) daha konstruktiv mahiyyət daşıyır. Ə.S.Əliyevin Xəzər Xəzərin sahil zonalarının öyrənilməsində A D N Q  Layihə,
192 193
AMEA-ın Zoologiya və b. elmi-tədqiqat institutları tərəfindən sında.
aparılan tədqiqatların da xüsusi əhəmiyyəti vardır (A. Qasımov, 4. Səviyyələrin dəyişməsi ilə əlaqədar akva ərazilərin təbii- 
1999; M.Salmanov, 1999 və b.). təsərrüfat ritminin müəyyən edilməsində, sahillərin optimal-
Qeyd etmək lazımdır ki, XX əsrin ikinci yarısında Beynəl- laşdırılması, tarazlı inkişafa uyğun olaraq rekonstruksiya apa- 
xalq əmək bölgüsü üzrə elmi təhlillərdə sahil zonalarının öyrə- rılması üçün layihələrin hazırlanmasında, 
nilməsi xüsusi yer tutmuşdur. Bir qədər sonra dünya və eləcə Göstərilən problemlərin həllinə dair bir sıra qiymətli kon- 
də, MDB ölkələri alimlərinin sahil zonalarına dair əsərlərində sepsiyalar və mülahizələr irəli sürülmüşdür. İndiyə qədər sahil 
dünya qeomarinistikasma (dəniz coğrafiyasına) dair qiymətli zonalarından bəhs edərkən bir çox ədəbiyyatlarda «quru-su 
məlumatlar verilmişdir. Həmin sahəyə dair tədqiqatlar Beynəl- sistemləri» ideyası formalaşdırılır. Bununla sahil zonasının 
xalq Coğrafiya İttifaqının (BCİ) «Sahil sistemləri» və «Dəniz «kontakt» zolaqdan, su ilə qurunun təmas xəttindən ibarət ol- 
coğrafiyası» üzrə komissiyalarının səyi ilə aparılırdı. duğu göstərilmişdir. Əslində sahil zonasını yalnız «quru-su»
BMT tərəfindən 1998-ci ilin Dünya okeanı ili elan olunma- xəttindən, kontakt zolağından ibarət hesab etmək olmaz. Quru 
sı nəinki dünya alimlərinin, eyni zamanda dünya ictimaiyyəti- ilə suyun görüşdüyü «cəbhə xətti» sahilin və suyun bir hissəsi 
nin diqqətini bu sahəyə cəlb etmişdir. Bunlarla yanaşı dünya olaraq, hövzənin və qurunun tərkib hissələri kimi qəbul edilmə- 
coğrafiyası və coğrafi siyasət, regionalistika, okeanologiya və lidir. Sahil xətti bəzən qurunun dərinliklərinə irəliləyərək köfəz, 
b. sahələrə dair elmi və təcrübi əhəmiyyət kəsb edən tədqiqat- dənizin içərilərinə uzanaraq yarımada əmələ gətirir. Belə halda 
lar da sahil zonalarına dair bilikləri zənginləşdirmişdir. Deyi- da m əhəlli sular və sahil zonası quru ilə suyun yaratdığı ümu- 
lənlər Azərbaycan sahillərinin öyrənilməsində mühüm əhəmiy- mi «cəbhə xətti» kimi qiymətləndirilir. Hövzənin bütün hidro- 
yət kəsb etməkdədir. Xəzərin və onun sahil zonalarının pa- meteoroloji rejimi sahil zonasına da çox təsir göstərir. Daxili 
leocoğrafiyasına, səviyyənin və sahillərin uzun müddətli dəyi- hövzələrdə sahillərin eni barədə hələlik qəbul olunmuş məsafə- 
şikliyinə dair Ə.V.Məmmədov (1986), S.S.Vəliyev (1989,1994) tar o lm asa  da, təcrübədə ölkələrin sahildən olan məsafələri 
qiymətli tədqiqatlar aparmaqla bu sahədən bəhs edən bir sıra beynəlxalq əməkdaşlıq əsasında müəyyənləşdirilir, 
problem məsələlərə aydınlıqlar gətirmişlər. Q e y d  etmək lazımdır ki, sahillərin dinamikliyi, səviyyə tə-
Xəzərlə və onun sahil zonaları ilə bağlı tədqiqatlar olduqca rəddüdünün  təkrarlanmasından, sahil xəttinin girintili və çıxın- 
genişdir. Həmin tədqiqatlar dənizin və xüsusilə, onun sahil till o l m a s ı n d a n , dərinlik dərəcəsindən, gətirmə materiallarının 
regionlarının idarə edilməsi üçün vacibdir. Ən başlıcası indiyə m iqdarından  və s. asılı olaraq dəyişir. Deyilənlərdən asılı ola- 
qədər aparılan tədqiqatlar aşağıdakı problemlərin həll edilməsi raq sah illə r  daima dəyişkən olurlar. Bunlarla yanaşı limanla- 
üçün əhəmiyyətlidir: rın, tərsanələrin, balıqçılıq vətəgələrinin salınması, eyni zaman-
1. Sahillərin coğrafi şəraitinin, ekosistemlərinin və səhra- da q u ru n u n  sudan mühafizə edilməsi problemləri və s. sahil- 
laşma proseslərinin müəyyən edilməsində və müvafiq delimita- brin mümkün qədər sabitləşdirilməsinə tələbi artırır.
siya aparılmasında. Ümumiyyətlə, sahil zonasını, onun mürəkkəb quru-su sek-
2. Sahillərin zonalaşdırılmasmda, statusunun ayrılmasında, torunun, quruya və suya d a x i l  o la n  ə r a z i lə r in  mürəkkəbliyini,
3. Xəzərə və sahil zonalarına dair tədqiqatları, praktiki iş- dinamikliyini və s. sahilin məhsuldar qüvvələrinin inkişafına 
ləri ümumiləşdirərək bu sahədəki elmi-praktiki tədqiqatları təsirini qiymətləndirmək lazım gəlir. Eyni zamanda sahil zona- 
təkmilləşdirməkdə və sahilyanı ərazilərə monitorinq qoyulma larini kompleks qiymətləndirmək məqsədilə iri miqyaslı fiziki
194 195
və iqtisadi coğrafi, ekocoğrafi tədqiqatlar aparılması məqsədə rəhbərlərinin təxirəsalınmaz tədbirlər görmələri üçün həyacan 
müvafiqdir. Bununla yanaşı sahilin öyrənilməsində ilk növbədə təbilidir. Nəzərə almaq lazımdır ki, sahil zonası Azərbaycanın 
ərazi vahidlərinin müəyyən edilməsi mühüm əhəmiyyət kəsb ?ərqində qurunun böyük hissəsini formalaşdıran quru-su mühi- 
edir. Bu sahədə S.A.Fadeyev iqtisadi coğrafi sərhədlərə əsas- tidir.
lanmağa üstünlük verir (1998). M.Borozdov akvatorial ərazilə- İndiyə qədər aparılan tədqiqatlardakı elmi və təcrübi əhə- 
rin geosistem xüsusiyyətlərinə (2000), Ç.N.İsmayılov sahillərin т 'УУэ1 kəsb edən məlumatları ümumiləşdirərək müasir dövrdə 
landşaft tiplərinə ayrılmasını təklif edir (2002) və ona uyğun sa^  zonalarının rekreasiya, dəniz turizmi, balıqçılıq, gəmiçilik 
təkliflərin həyata keçirilməsini göstərir. Həmin problemə dair və b- sahələr üçün yararlılığım, layihə və sahilbərkitmə ilə əla- 
tədqiqatlar sahil zonalarının öyrənilməsində xüsusi yer tutur, qədar aparılacaq tədbirləri nəzərə alaraq sahillərin aşağıdakı 
Biz Xəzəryanı ölkələrin və eləcə də, Azərbaycan sahillərinin hissələrə ayrılmasım məqbul hesab etmək olar: l.Sam ur çayı- 
xüsusiyyətlərinə dair elmi tədqiqatlan ümumiləşdirərkən N.Ş. n'n mənsəbi və sahilləri; 2.Qusarçay-Siyəzən; 3.Ataçay-Yaşma; 
Şirinovun, X.Ə.Vəliyevin, Y.Q.Əliyevin sahil proseslərinə, on- 4.Sumqayıt-Amburan; 5.Şimal-şərqi Abşeron; 6.Cənubi Abşe- 
lann dinamikliyinə, geomorfoloji xüsusiyyətlərinə dair məlu- ron; 7.Bakı limanı; 8.Qaradağ-Şirvan; 9.Kür mənsəbi; lO.Qızıl- 
matlarım sahil zonalarına dair bir sıra tədqiqatların nəticəsi ağac zonası; 11 .Lənkəran-Astara (Sahil zonasının xəritə sxemi- 
kimi qəbul etmək olar. Bu qəbildən olan tədqiqatlar sahil zo- nə bax). Hər bir bölgü özünəməxsus xüsusiyyətləri ilə (hidrome- 
nalarma dair ən çətin və mürəkkəb hesab edilən elmitədqiqat teoroloji, geomorfoloji, ekoloji və s.) fərqlənir, 
işləridir. Sahil zonasının hissələri ümumi və fərqli cəhətləri ilə vahid
Xəzərin qərb sahillərinin misalında B.S. Bandarenkonun ərazi sistemləri yaradırlar. Lakin təmas və sahil zolağı daha 
sahil zonalarının iqtisadi-coğrafi sistemlərinin təhlili də (1980) tez dəyişir. Hər bir inzibati rayon daxilində sahillərin istifadə 
mühüm əhəmiyyət kəsb edir. Müəllif sahillərin istifadə edilmə- edilməsi müəyyən dərəcədə qonşu inzibati rayonların mənafe­
sindən asılı olaraq (epizodik, ekstensiv, intensiv) müvafiq layi- ləri ilə ortaqlaşır. Xüsusilə, sahil zonaları əlverişli qurulduqda 
hə işlərinin həyata keçirilməsini təklif edir. Azərbaycan Eko- istehsal və xidmət infrastrukturu bir neçə rayon daxilində əla- 
logiya və Təbii Sərvətlər Nazirliyi də Xəzərin sahil zonasının qələrin səmərəliliyinə şərait yaradırlar. Bununla yanaşı Bakı 
öyrənilməsi və bu sahədəki fəaliyyətin idarə olunmasında əhə- lim anından başqa sahil rayonlarının xidmətinə dənizlə bağlı 
miyyətli işlər aparırlar. Lakin, sahil zonalarının mühafizəsi va yaradılan tədbirlər həyata keçirilmir.
optimallaşdınlması sahəsində nə Xəzər gəmiçiliyi, nə də sahil B akı l i m anının və Abşeron regionunun təbii şəraiti və ərazi 
rekreasiya zonaları ilə əlaqədar təşkilatlar və sahilbərkitmə əmək bölgüləri olduqca mürəkkəbdir. Bu mürəkkəbliyə başlıca 
idarələri və b. indiyə qədər aparılan tədqiqatları kifayət də- səbəb ərazinin yüksək səviyyədə urbanizasiyalaşması, karbo- 
rəcədə nəzərə almamışlar. hidrogen ehtiyatlarından istifadə edilməsi, ərazinin intensiv nəq-
Son dövrdə sahil və şelf zonasının ekoloji xüsusiyyətlərinin liyyat qovşağına malik olması və Xəzərin səviyyəsinin tez-tez 
öyrənilməsində nazirliyin Xəzər Kompleks Ekoloji Monitorinq dəyişməsidir. Göstərilən ictimai və təbii-ərazi əmək bölgüləri ilə 
idarəsinin əməkdaşları xüsusi fəallıq göstərirlər. Onlar Xəzərin yanaşı Bakı paytaxt şəhərdir və idarəetmədə mühüm yer tutur. 
Azərbaycana mənsub sahil zolağının (825 km) ekoloji vəziyyəti Deyilənlərlə yanaşı dəniz neft-qaz sənayesinin inkişaf etdirilmə- 
haqqında qiymətli məlumatlar vermişlər. Həmin tədqiqatların si. neft və qazın Xəzər hövzəsindən qərbə doğru nəql edilməsi, 
nəticələri bütün idarəedici orqanların, sahil inzibati rayonların ipək yolu sistemində «Aztransqafqaz» yolunun İnteensiv inkişaf
196 197
etdirilməsi Azərbaycanın iqtisadi, sosial yüksəlişinə təkan  ver­
məsi reallaşdırılır. Əgər Xəzəryanı dövlətlərin Xəzərlə bağlı tə­
sərrüfatlarım, xidmət sahələrini və s. nəzərə alsaq belə nəticəyə 
gələ bilərik ki, ölkələrin və neft şirkətlərinin ətraf mühitə təsirini 
və eləcə də, Xəzərin ekoloji gərginliyini minimuma endirmək 
olar. Lakin ekoloji cəhətdən təsirlərin tamamilə zərərsizləşdiril­
məsi hələlik böyük maneələr qarşısındadır. Xəzərə d a ir hidro- 
bioloji, fiziki, kimyəvi və s. məlumatlar göstərir ki, antropogen 
təsirlər dənizin təbii özünütəmizləmə tezliyindən dəfələrlə üstün 
olacağı ehtimal olunur.
Azərbaycanda Xəzərsahili zonaya dörd iqtisadi rayon  birlə­
şir. Təbiidir ki, ümumi inkişafda, idarəetmədə yalnız Abşeron 
iqtisadi rayonu müstəsna edilməklə qalan üç iqtisadi ray o n  üçün 
sahil zonanın xüsusiyyətləri hələlik apancı mahiyyət kəsb etmir. 
Həmin üç iqtisadi rayon (Quba-Xaçmaz, Aran, Lənkəran- 
Astara) sahillərdən başlayaraq suayncıya qədər təbii ərazi sis­
temləri bir-birinə keçid təşkil edən enerji istehsal dövriyyələri ilə 
potensial imkanlar yaradırlar. Azərbaycanda tarixən dənizsahili 
iqtisadi rayonlarda balıqçılıq, xüsusilə kənd təsərrüfatının inki­
şafı, yerli eneqi istehsal dövriyyələrinə əsaslanırdı. Lakin təsərrü­
fat sahələri təbii şəraitə uyğun, ardıcıl inkişaf etdirilmirdi.
Qeyd etmək laznndır ki, Xəzərə çıxışı olan iqtisadi rayonlan 
eneıji istehsal dövriyyələrinə uyğun inkişaf etdirmək məqsədə 
müvafiq olar. Bununla yanaşı sahilləri həddindən artıq yüklə­
mək məqsədə müvafiq deyildir.
Müasir dövrdə sahilləri intensiv inkişaf etdirməyə ehtiyac 
yoxdur. Bunu nəzərə almaq lazımdır ki, dağlıq ərazilərdə relye­
fin səthində təbii «axın» mövcuddur. Həmin proses külək, su, 
torpaq və s. yaranmaqla antropogen təsirlər nəticəsində güclənir 
və mikroelementlərin ümumi hərəkətinə güclü təsir göstərərək ən 
çoxu dənizə axır. Y.Y.Saet və B.A.Kovdanm tədqiqatlarına 
əsaslanaraq maddələrin təbiətdə 19.109 t/il ilə nəql olunmasına 
və onların 10%-in antropogen təsirlərin vasitəsilə baş verdiyini, 
bütün tozların 10%-in (S 108 1-0 9 t/il) atmosfer vasitəsilə hərəkə­
tə gəldiyinə istinad edərək bildirirlər ki, mikro- elementlər dünya
dənizləri və okeanlarında tükənməz ehtiyatlara malikdir (1990). 
Eyni zamanda mikro- elementlər hidro- və aerodinamik və b. 
proseslərlə sferalararası geokimyəvi əlaqələrə malik olur. Bir çox 
ərazilərdə, xüsusilə su meliorativ tədbirləri apanlan ərazilərdə 
mikro- elementlərin axım daha güclü olur.
Bu hərəkətlər fəsillərin bioritmindən, yağıntılardan, geodi- 
namik və qravitasion proseslərdən asılı olaraq yamacların, çay 
axarlarının düzənliklərə çıxdıqları yerlərdə bəzən konuslar yara­
dır, dənizə tökülən çaylann terraslannda müxtəlif çöküntülər 
əmələ gətirir, bir çox halda atmosferə qalxır, qismən də çökün­
tülər sularda həll olur. Həmin proses antropogen təsirlər nəticə­
sində daha da sürətlənir. Xüsusilə arid və ona yaxın olan ərazi- 
; lərdə, əhalinin orta və ön dağlıq hissələrindəki məskunlaşma sa­
hələrində, eləcə də, eroziya prosesləri və bitki örtüyü pozulan 
ərazilərdə bioloji və fiziki axınlar daha intensiv gedir. Dağlıq 
ərazilərdə, xüsusilə leysan yağışlar zamanı deyilənlər daha da 
sürətlənir. Dağətəyi və sahil zonalar yüksəkliklərin təsirinə mə­
ruz qaldığından ətraf mühit gərginləşir. Çaylann deltalan və də­
nizin şelf zonası həmin proseslərin təsirinə daha çox məruz qalır.
Sahil və onunla bağlı sahələr həm dənizdə və eyni zamanda 
q u ru d a  bir-birindən fərqli hissələrə ayrılırlar: şelf zonası, təmas 
xətti və təmas zonası, sahilə çıxan çay mənsəbləri, sahil zonası, 
sahil rayonlan və sahil iqtisadi rayonlar bir birinə təsir göstər­
m əklə ərazi birlikləri yaradırlar (Sahillərin ərazi funksional xəri­
tə sxeminə bax). Bəzi ölkələrdə və MDB-nin dəniz sahillərində, 
eləcə də Xəzərə çıxan iqtisadi rayonlarda geoloji, geotektonik, 
morfoloji, nəqliyyat və s. cəhətlərin şelf zonası ilə əlaqəyə malik 
olmasına baxmayaraq sahil zonasımn idarə edilməsinə lazımı 
səviyyədə diqqət yetirilmir. Bəzən sahil zonalarının daxil olduğu 
təbii-ekoloji sistemlərlə vaxtaşın dövri əlaqələri kəsilir. Xüsusilə 
«Suayncı-Sahil» arasında mövcud olan təbii-ekoloji sistemlərin 
əlaqələri pozulur. Həmin ərazilərin vahid idarəedici sistemdə 
strukturlaşdınlmaması ərazinin idarə edilməsində çətinliklər ya­
radır. Deyilənlər Kürün mənsəbində tez-tez təkrar olunur.
198 199
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ 
SAHİL ZONASININ ƏRAZİ-FUNKSİONAL 
BÖLGÜLƏRİNİN XƏRİTƏ-SXEMİ
200
•  4243
ŞƏRTİ İŞARƏLƏR
Bakı
Şəhərlər-rayon mərkəzləri
Çaylar
Zirvələr
Sərhədlər 
Dövlət sərhədi 
İqtisadi rayonun sərhədi 
İnzibati rayonun sərhədi
Sahilin şaquli bölgüləri Sahil zonasının bölgüləri
1 - Samurun mənsəbi I Şelf zonası
2 - Qusarçay-Siyəzən II  \ l əmas xətti (çimərlik)
3 -Ataçay-Yaşma III  ^ Çay mənsəbləri
4-Sumqayıt-Amburan IV  4 Sahil rekreasiya rayonları
5 - Şimal-Şərqi Abşeron
6 - Cənubi Abşeron 
7-Bakı-Liman
8 - Qaradağ-Şirvan
9-  Kürün mənsəbi
10- Qızlağac
V  XXX
201
7.2. Xəzər sahili regionların ekocoğrafi problemləri 
və təbii şəraitin qiymətləndirilməsi
Xəzərin səviyyəsinin dəyişməsi, mürəkkəb hidrometeoroloji 
rejimə malik olması, nəqliyyat, iqtisadi, rekreasiya əhəmiyyət­
ləri kəsb etməsi sahillərin mürəkkəbliyinə təsir göstərir. Sahillə­
rin və eləcə də çay hövzələrinin əhali məskunlaşan zonası hesa­
bına dəniz həddindən artıq çirklənmiş, təbii ehtiyatlar, xüsusilə 
meşələr, fauna və flora məhv edilmiş, torpaqlar eroziyaya 
uğramış, nəticə etibarilə səhralaşma genişlənmişdir. B.Budaqo- 
vun məlumatlarına görə Azərbaycanın şərq zonasının 40%-i 
səhralaşmışdır (2003).
Ərazinin sahilə yaxın zonalanm n daha sürətli deqradasiya 
olunmasının səbəbi hər şeydən əvvəl ərazidə iqtisadi rayonların 
təsərrüfatlarının düzgün idarə olunmamasıdır. Təbiətdə gedən 
deqradasiyaya qarşı səmərəli tədbirlərin apanlm am asm m  sə­
bəbi, ilk növbədə, sahil zonalanm n müxtəlif idarə və müəssisə­
lərə, nazirliklərə tabe edilməsidir. Onların hər biri idarəetməyə 
öz mənafelərindən yanaşırlar. AETS Nazirliyi müvafiq yoxla­
m alar və monitorinq aparm aqda davam edir. Lakin müəssisə 
və idarələrin yerli, müvafiq idarəetmə sisteminə tabe edilməmə­
si, nəzarət və cavabdehlik mexanizminin düzgün qurulmaması 
bir çox çətinliklər yaradır. Gələcəkdə təbiətə təsiri minimuma 
endirmək məqsədilə ilk növbədə idarəetmə sistemləri, ətraf 
mühitin öyrənilməsi, dəyən ziyanlann qiymətləndirilməsi me- 
todlan  təkmilləşdirilməlidir. Qeyd etmək lazımdır ki, müasir 
dövrdə sahil zonalarının öyrənilməsində, onların ekoloji taraz­
lığının saxlanılmasında və təbii ehtiyyatlardan səmərəli istifadə 
edilməsində enerji istehsal dövriyyələrinin dövri strukturlaşma 
qanunauyğunluğuna əsaslanmalıyıq. Bizim fikrimizcə ekoloji 
problemlərin yaranması, ətraf mühitin müxtəlif dərəcədə gərg- 
inləşdirilməsi ilə əlaqədar təbiəti bərpa işlərinin səmərəli həyata 
keçirilməsi bu sahədə dövri strukturlaşmaya düzgün riayət 
edilməsini tələb edir. 1-ci xəritə sxemə müvafiq olaraq sahillər 
3-cü cədvəldə səciyyələndirilir.
l.S elf zonası sahilboyu dənizin dayazlıqlarım əhatə edir. 
Dənizin müxtəlif məqsədlərlə istifadə edilməsi şelf zonasından 
başlanır. Sahillərdən də dənizə çıxış bir çox cəhətdən şelf zona­
sının xüsusiyyətləri ilə əlaqədardır.Həmin sahənm morfoloji, 
geoloji, hidroloji xüsusiyətləri həmin ərazinin optimallıq də­
rəcəsini müəyyən edir. Həmin zona su-quru münasibətilə daimi 
fəaliyyətdə olan dinamik gücə malikdir. Buranın ekoloji cəhət­
dən təmiz, nəqliyyat cəhətdən əlverişli saxlanılması sahilin cəl­
bedici xüsusiyyətini artınr. Şelf zonası hidroloji cəhətdən daha 
dinam ik olduğundan və antropogen təsirə daha çox məruz qal­
dığından tez-tez təmizləmə və nizamlama işləri aparmaq lazım 
gəlir. Təbii və antropogen təsirlərin təsiri ilə zonanın hidrobio- 
loji və kimyəvi prosesləri daha da mürəkkəb olur.
II.Təm as xətti və çimərlik dəniz sahillərində daha çox di­
nam ik  olmaqla əsasən mürəkkəb geomorfoloji və dəyişən land­
şaft formalarına malik olurlar. Bir çox ədəbiyyatlarda həmin 
ərazi çimərlik adlanır. Ərazisi dəniz səviyyəsinə yaxın olan 
düzən və maili-düzən sahillərində təmas xətti daha dinamik 
olur. Təm as xəttində «klif» sədləri olan nisbətən hündür ya­
m aclard a  süxurlar möhkəm olduqda təmas xətti dəyişmir, ya­
xud d a  uzun müddət dəyişməz qalır. Təmas xəttinin dəyişməsi 
su tka  ərzində, fəsillərə keçid dövründə müşahidə edilməklə ya­
naşı səviyyənin dövri tərəddüdü ilə də dəyişir. Ümumiyyətlə, 
sahillərin dəyişməsini və formalaşmasını aşağıdakı kimi model­
ləşdirməyi məqsədə müvafiq sayırıq:
^  + g m  + S b  
S s + d g  + d t  + A t
Sh- sahilin hündürlüyü; Mg- sahilin müqavimət qabiliyyəti; 
gm- gətirmə materialları; Sb-sahil bərkitmə; Ss- suyun səviyyə­
si; dg-dalğalann gücü; dt- dalğaların təkrarlanması; At- antro­
pogen təsirlər. Göstərilən model əsasında verilənlərin təhlili gə­
ləcəkdə tam dolğun biliklər bazası yaratmağa imkan verir. Ey­
ni zamanda sahil xəttinin dinamikasını proqnozlaşdıran intel-
202 203
lektual sistem qurm aq mümkün olar. ləyici qurğuların işlədilməsi, sanitar epidemioloji xidmət və s.
Təmas xətti və sahillər güclü antropogen təsirlər nəticəsində üzrə müşahidələr aparılmışdır. Onların məlumatına görə Xaç- 
də (sahil qum larının yığılması, əsassız sahil tik in tilərin in  apa- mazda dənizə 68 çıxardan 9 min m3 /sutka çirkab axıdılır. Da­
rılması və s.) dəyişir, yararlığı azalır. Dənizin və sah ilin  çirk- vəçidə 5 çıxardan 1,1 min m3/sutka, müvafiq olaraq Siəzəndə 6- 
lənməsi ən çox təmas xəttində özünü daha çox büruzə verir. 2,6 min, Sumqayıtda 11-27-min, Salyanda 27-42,8, Neftçalada 
O na görə də əraziyə ciddi monitorinq qoyulması məqsədə 6-1,5, Lənkəranda 24-2,6 min, Astarada 8-1,4 min.m3/sutka, 
müvafiqdir. Sahil xəttinin xüsusi qurğular vasitəsilə bərkidil- Abşeronda 176-1,3 mln m3/sutka çirkab axıdılmışdır. Beləliklə 
məsi sahildə xeyli sabitlik yaradır. Bir çox Avropa ölkələrində 300-ə qədər çıxardan 1,4 mln m3/sutka çirkab axıdılır. Qeyd 
sahil xəttinin sabit saxlanılması sahəsində böyük təcrübə qaza- etmək lazımdır ki, sahilə axıdılan çirkab sulan yuxanda göstə- 
nılmışdır. Bu sahədə təmas xəttinin rekonstruksiyasına dair rilən sayda heç bir başqa idarə və təşkilatlar tərəfindən qeydə 
əməli təcrübələrin toplanması və nəzərə alınması m ühüm  əhə- alınmamışdır. Deyilənlər onu göstərir ki, Azərbaycamn sahil 
miyyət kəsb edir. zonalan  ekoloji cəhətdən gərginləşdirilmişdir.
Ш . Çav mənsəbləri (xüsusi sahələri - hidroloji cəhətdən  So- IV. Sahil rekreasiya ravonu- təmas xəttinə nisbətən su al- 
vet dövründə ciddi öyrənilməsinə baxmayaraq onların  ekoloji tından çoxdan çıxmış, bəzi yerlərdə hətta məhsuldar qatm 
şəraitinə kifayət dərəcədə nəzarət edilməmiş və bu cəhətdən form alaşdığı sahədir. Rekreasiya zonalan, dəniz nəqliyyatı və 
nizamlanmamışdır. Bir çox halda fiziki və bioloji m aneələr ba- gəmiçiliyə xidmət edilən ərazilər və xidmət sahələri sahil zona- 
lıqlann çaylara daxil olmasına, kürü tökmələrinə m aneələr ya- sında yerləşir. Bir çox yerdə ərazilər güclü küləklərin eroziyası- 
radırlar. Ümumiyyətlə, Azərbaycan ərazisindən Xəzərə tökülən na m əruz qalırlar. Mövsüm dövründə, xüsusilə yay aylannda 
çaylan mənsəblərinin xüsusiyyətlərinə görə üç yerə bölmək ərazidə müvəqqəti məskunlaşan əhali 2-3, bəzi yerlərdə yerli 
olar. Birincisi-Kür çayım, ikincisi-nisbətən kiçik olan Samur əhalidən 10 dəfə çox olur. Nəqliyyat və eləcə də, dəniz nəqliy- 
çayını, üçüncüsü-bütün qalan çayları. Ekoloji şərait və ümumi yatından  istifadə üçün əlverişli şərait vardır. Regionların dəniz- 
axım nizamlanmadığına görə çaylarda bioloji həyat hər zaman çilik mədəniyyəti yüksək olduqda sahillərin və rekreasiya zona- 
əlverişli olmur. Kür-Araz çaylan ilk növbədə Erm ənistan və sının xidm ət şəraiti yüksəlir. Bununla əlaqədar zonanın statu- 
Gürcüstan respublikalannda baş verən antropogen təsirlər nə- sunun müəyyən edilməsinə, toxunulmazlıq şəraiti yaradılması- 
ticəsində daha çox çirklənir. Çirklənmələr ən çox sahil xəttində na böyük  ehtiyac vardır. Qeyd etmək lazımdır ki, bütün sahil 
və eləcə də, çimərliklərdə toplanır. boyu əraziləri yüksək inkişaf etmiş «hinderland» səviyyəsinə
Çayların gətirdikləri asılı materiallara və çirkab sulanna çatdırmağa ehtiyac yoxdur. Bakı həmin zonada yüksək hinder- 
daimi olaraq monitorinq qoyulmur və çayların sahil zonasında land funksiyasına malik olması ilə nəinki ölkə, akvatoriya 
əmələ gətirdikləri şəraitdən səmərəli istifadə edilmir. 2002-ci miqyasında, eyni zamanda beynəlxalq aləmdə mühüm yer tu- 
ildə AETS Nazirliyi, Xəzər Kompleks Monitorinq idarəsi tur. Bakının beynəlxalq əmək bölgüsündə yerinin inkişaf etməsi 
əməkdaşları tərəfindən Xəzərə 300 qədər çirkli axarın çıxdığı və ölkə daxilində sahil əmək bölgüsünün funksiyasının geniş- 
müəyyən edilmişdir. Həmin axarlardan 4,6 mindən çox nümu- lənməsi, eləcə də İpək yolunun bərpası paytaxtın yenidən qu- 
nələr götürülmüş və onlar kimyəvi cəhətdən təhlil edilmişdir.1 rulmasını tələb edir.
Bununla sahil zonasının ekologiyasına dair çox qiymətli mə- Samurdan Astaraya qədər sahil zonası antropogen cəhət- 
lumatlar verilmişdir. Eyni zamanda sahil rayonlarında təmiz- dan müxtəlif dərəcədə yüklənmişdir. Onlar içərisində Abşeron
204 205
СяЬЛЗ
AZƏRBAYCANIN SAHİL REGİONLARININ XÜSUSİYYƏTLƏRİ, EKOLOJİ PROBLEMLƏRİ*
M Sahil regionlarının coğrafi mövqeyi və morfologiyası
Təsərrüfat əhəmiyyəti və 
idarə edilməsi
Ekoloji problemləri
1 2 3 4
1 Şelf ZQnaşı
Sahildən 200 m-ə qədər 
dənizin içərilərinə doğru 
olan m əsafədə əsasən 
s u a l t ı n d a  q a l a n  
dayazlıqlardır. Çox yerdə 
sualtı qayalar, çökəkliklər 
və adalardan ibarət sahələr 
y a r a n ı r .  G e o lo j i  və 
geotektonik cəhətdən sahil 
ilə  üm um i c ə h ə tlə rə  
malikdir.
B io lo ji, bəzi yerlə rd ə  
karbohidrogen eh tiyatlara  
m a l i k d i r .  D ə n i z i n  
d ə r in l ik lə r in in  və sa h il 
zonalarının istifadə edilməsində 
həmin zona əlaqələndirici rola 
malikdir. Dünya ölkələrinin 
təcrübəsində belə ərazilərdə 
plantasiyalar (hidroponika) 
inkişaf etdirilir. Dəniz turizmi və 
su idmanı üçün əhəmiyyəti 
böyükdür. Qum və gillərdən 
tikinti materialları kimi istifadə 
ed ilir . G ələcəkdə dəniz 
suyundan mineral xammal, şirin 
su, süni istilik və sərinlik 
mənbəyi kimi istifadə etmək
Təbii və antropogen çirklənməyə 
məruz qalmanın səbəblərini, dövrüliyini 
öyrənmək. Texnogen çirklənmələri ilk 
növbədə aradan qaldırmaq, neft, qaz 
yataqlarına, onların istismarına ekoloji 
monitorinq qoymaq, neft və qazlardan 
ibarət qrifanlardan səmərəli istifadə 
etmək. Suları, xüsusilə Bakı buxtasım 
çirklənmədən təmizləmək. Zonadan 
kompleks istifadə və adalarda pitomnik 
təsərrüfatı yaratmaq. Qabarma- çəkilmə 
enerjisindən istifadə potensialını 
müəyyən etmək.
Zonaya ekoloji monitorinq qoyul­
masına böyük ehtiyac vardır.
* S a h illə r in  e k o lo j i  p r o b le m lə r in ə  d a ir  e lm i- t ə d q iq a t  İş lər i ə s a s ın d a  Ü m u m ilə şd ir il ın ə lə r  a p a r ılm ışd ır .
№
1
S a h il re g io n la rın ın  co ğ ra fi 
m övqeyi və  m o rfo lo g iyası
Təsərrüfat əhəmiyyəti və 
idarə edilməsi Ekoloji problemləri
1 2 3 4
2 Təmas xətti (zonasıt və 
çimərlik
Təmas xətti-sutka və 
fəsillər dövründə su ilə 
qurunun 0,5-10 m-ə qədər 
sahədə görüşdüyü, başlıca 
olaraq sahilə meridianal 
i s t i q a m ə t d ə  u z a n a n  
s a h ə d i r .  Ə s a s ə n  
akumilyasiya və abraziya 
prosesləri gedən və intensiv
mümkündür. Su altında qalan 
ta r ix i  ab idə lə r i ,  yaşayış  
məntəqələri arxeoloji, tarixi- 
c o ğ r a f i  c ə h ə t d ə n  
q iym ət lənd i rm ə k  mühüm 
əhəmiyyət kəsb edir.
Lim an tə sərrü fa tla rına , 
nəqliyyata xidmət edən məntə­
qələrin genişləndirilməsi və 
rekonstruksiya edilməsi lazım 
gəl ir .  D ə n iz - r e k r e a s iy a ,  
nəqliyyat xidməti üçün dəmir- 
beton dayaqlar üzərində xüsusi 
tikintilər yaradılmalıdır. Sahilə 
təbii yolla yığılan qumlardan 
sahil xəttini pozmadan istifadə 
edilməlidir. Əsaslı tikintilər
Təmas xəttinin hidrodiqam ik 
rejimini, morfologiyasım öyrənmək. 
Sahillərin bərkidilməsinə, tarazlı 
inkişafına dair dünya təcrübəsinin 
öyrənilməsi, sahil dəyişmələrinə və çirk­
lənmələrinə dair monitorinq aparmaq. 
Təbii, kimyəvi, texnogen çirklənmələrin 
təmizlənməsi üçün xüsusi tədbirlər 
həyata keçirtmək. Ərazidən keçən 300-ə 
qədər çirkab axarlar sahili bir çox yerdə 
yararsız edir. Onlarla əlaqədar müvafiq
209
№ Sahil regionlarının coğrafi mövqeyi və morfologiyası
Təsərrüfat əhəmiyyəti və 
idarə edilməsi
Ekoloji problemləri
1 2 3 4
dəyişən ensiz hissədir.
Təmas zolağı bir çox 
onilliklər, bəzi yerlərdə 
yüzillik lər ərzində su 
altından çıxmış,müəyyən 
hissəsi dəniz qabarmaları 
nəticəsində qısa müddət 
ərzində su altında qalan 
(10-100 m), bəzi yerlərdə 
daha çox ərazini əhatə edən 
sahələrdir. Dəniz terraslan 
və v a l l a r ın ,  gö l lə r in  
( l a q u n l a r ı n ) ,  v a x t i l ə  
dalğaların, küləklərin əmələ 
gətirdikləri relyef formaları 
yayılmışdır.
apa rm aq  qadağan  edilir.  
S ə v i y y ə n i n  d ə y i ş m ə s i  
n ə t i c ə s i n d ə  ə r a z i l ə r d ə  
nizamlama və rekultivasiya 
aparmaq lazım gəlir. Sudan 
mühafizə sədləri yaratmaq, 
səviyyənin dəyişməsi nəticəsində 
sudan azad olmuş ərazilərdə 
parklar, qoruqlar yaratmaq və 
sahilin flora və faunasını 
öyrənən təcrübə bazası təşkil 
etmək. Yeraltı sulan və eləcə də, 
t e r m a l  s u l a r ı  öy rən m ə k  
məqsədilə köhnə müşahidə 
quyularının bəzisini mühafizə 
etməklə yanaşı yeni quyularm 
qazılması planlaşdırılmalıdır. 
Dəniz təsərrüfatı və nəqliyyatı ilə 
əlaqədar özbaşına aparılan 
tikintilərə məhdudiyyət qo-
təşkilatı tədbirlər görməli; bu məsələ ilə 
əlaqədar bütün ictimaiyyəti səfərbər 
etmək lazım gəlir. Müxtəlif sahədən olan 
mütəxəssislərin rəyini nəzərə alaraq 
Samur-Giləzi, Zarat-Yaşma, Abşeron- 
Q o b u s t a n ,  c ə n - ş ə rq i  Şirvan 
zonasında, Aşağı Kür, Lənkəran-Astara 
sahillərində təmizləmə və bərpa işləri 
aparmaq.
№
Sahil regionlarının coğrafi Г 
mövqeyi və morfologiyası
Təsərrüfat əhəmiyyəti və 
idarə edilməsi Ekoloji problemləri
1 2 3 4
3 Cav mənsahfoH 
(xüsusi sahə)
Ç a y l a r ı n  
böyüklüyündən asılı olaraq 
hidroloji, ekoloji, iqtisadi 
əhəmiyyəti müxtəlif olur. 
Bu c ə h ə td ə n  K ü rü n ,  
Samurun və digər çayların 
(Qudyal, Gil-gil, Vəlvələ, 
Pirsaat, Viləş, Astara və s.) 
ö z l ə r i n ə  m ə x s u s  
xüsusiyyətləri  vard ır .  
Onların əksəriyyəti çay
yulmalıdır. Müvafiq ərazilərdə 
süni kliflər (ləpədöyənlər) 
y a r a d ı l m a s ı  m ə q s ə d i l ə  
h i d r o t e x n i k i  l a y i h ə l ə r  
hazırlamaq lazım gəlir.
Çay mənsəbləri hidroloji 
cəhətdən nizamlanarsa onun 
təsərrüfat əhəmiyyəti və eləcə də 
su nəqliyyat əhəmiyyəti (Kürdə) 
artar. Balıqçılığın inkişafı üçün 
əlverişli olar. Mənsəblərlə bağlı 
qoruqlar yaradılmasına, nohur 
balıqçılığın, quşçuluğun inki­
şafına əlverişli şərait vardır. 
Çayların mühitinin, rejiminin, 
ekoloji şərai t inin kifayət
Çay mənsəblərinin öyrənilməsi üçün 
kompleks tədqiqatlar aparmaq lazım 
gəlir. Xüsusilə Kür çayı hövzəsində 
balıqçılıq elmi-tədqiqat bazası üçün 
xüsusi yerlər seçilməli, mövcud Neftçala 
balıq yetişdirmə vətəqəsini yenidən 
qurmaq lazım gəlir. Çayların ekoloji 
şəraitini yaxşılaşdırmaq məqsədilə 
müvafiq hidromeliorasiya işləri 
aparılmalıdır. Eyni zamanda çayların 
mənsəblərinin su rejimi qismən orta və
№ Sahil regionlarının coğrafi mövqeyi və morfologiyası
Təsərrüfat əhəmiyyəti və 
idarə edilməsi
Ekoloji problemləri
1 2 3 4
boyu tektonik çökmələrdən 
ibarətdir. Çay mənsəb­
lərində gətirmə materialları 
əsasındə sualtı vallar əmələ 
gəlir.
Bəzən mənsəbdə asta­
nalar formalaşır. Deltaların 
formalaşması əsasən təbii 
proses olub mərhələli və 
dövri mahiyyət kəsb edir. 
Məhz ona görə də Xəzər 
dənizinə çıxan çayların 
deltasında çay və dənizin 
təsirinin balanslaşm ası 
üçün şərait yaranmır.
dərəcədə qiymətləndirilməməsi 
mənsəblərin nizamlanmasında 
çətinliklər yaradır. Bir çox halda 
çayların mənsəblərində süni 
olaraq «pioner» deltaların 
yaradılması  elmi cəhətdən 
əsaslanmır. Çay axınlarının 
qabağının kəsilməsi ilə əlaqədar 
olaraq sürət azalır, gətirmə 
m aterialı çayın mənsəbinə 
çökdürülür. H ər bir çayın 
hövzəsindən səmərəli istifadə 
etmək məqsədilə kompleks elmi- 
tədqiqat layihə planı işlənib 
hazırlanmalıdır.
yuxarı axınlarda da nizamlanmalıdır. 
Çayların rejiminin, iqlimin qlobal 
xüsusiyyətləri antropogen təsirlər ilə 
əlaqədar olduğunu nəzərə alsaq, 
Azərbaycan çaylarında, xüsusilə Kürdə 
gələcək illərdə, 2003 ildə olduğundan 
daha çox su və daşqınlar ola biləcəyini 
etimal etmək olar.
Çay mənsəblərində təbii radioaktiv 
elementlər yayılır. Bu çay və dəniz 
sularının radioaktiv elementləri ilə, 
əsasən uranın,  radinin,  torinin, 
stronsinin, kalinin, rubidiy və b. 
izotoplarının toplantısı ilə əlaqədardır. 
Onlar mənsəbdə çökdürülən dəniz və çay 
sularının gətirmələri ilə əlaqədardır. 
Deyilənlər ekoloji şəraiti gərginləşdirir.
№ Sahil regionlarının coğrafi mövqeyi və morfologiyası
Təsərrüfat əhəmiyyəti və 
idarəedilməsi Ekoloji problemləri
1 2 3 4
4 Sahil-rekreasiv»
zonası
Ərazi bütün sahilə çıxan 
inzibati rayonları əhatə 
edir. Təmas xəttindən 
b a ş l a y a r a q  bir  neçə  
kilometrdən 50 km-ə qədər 
məsafəni  əha tə  edir .  
Ərazidə qədim terraslar 
müşahidə edilir. Bir çox 
yerdə tektonik qalxmalar və 
çökmələr vardır. Təbii-ərazi 
k o m p l e k s l ə r i  s a h i l  
r a y o n u n d a  m ü v a f i q  
sərhədlərlə  ayrı l ı r la r .  
Rayonun bəzi yerlərində 
təbii meşələr qırılmış çay 
dərələri və yüksək relyef 
f o r m a l a r ı  m ü s t ə s n a
Dəniz təsərrüfatları ilə yanaşı 
nəqliyyat qovşaqları inkişaf 
etmiş (xüsusilə Abşeronda), 
urbanizasiya həddi yüksəlir. 
Zonanın idarə edilməsi bir neçə 
idarələrin tabeliyindədir (şəhər 
və rayon icra idarələrinin, Xəzər 
gəmiçil iyi ,  k u r o r t l a r  və 
nəqliyyat idarələri və b.). 
Zonanın ərazisindəki təbiət və 
m ə d ə n i  a b i d ə l ə r i n  
( landşaftlar ın)  inkişafı və 
m ü h a f i z ə  i ş l ə r i  
təkmilləşdirilməlidir.
İnzibati rayonlar daxil 
olduqları rayonların təbii 
şəraitinə və təbii ehtiyatlarına,
Təbiəti mühafizə və təbiəti bərpa və 
qismən rekonstruksiya işlərinin həyata 
keçirilməsi məqsədə müvafiqdir. Quru 
və dəniz təsərrüfatı arasında inteqrasiya 
həddini müəyyən etmək lazım gəlir. 
Təbii-ərazi komplekslərinin ekoloji 
tutumu müəyyənləşdirilməlidir. Flora və 
faunaya ümumi monitorinq qoyulmaqla 
yanaşı onların növ müxtəlifliyi 
zənginləşdirilmə lidir.
Quba-Xaçmaz zonasına, Cən-Şərqi 
Şirvan, Lənkəran, Astara rayonları 
ərazisində təbii fəlakətlərlə (sellər, 
daşqınlar, quraqlıqlar və s.) bağlı 
tədbirlər, eləcə də meliorasiya işləri 
həyata keçirilməlidir.
№ Sahil regionlarının coğrafi mövqeyi və morfologiyası
Təsərrüfat əhəmiyyəti və 
idarə edilməsi
Ekoloji problemləri
1 2 3 4
edilməklə təbii landşaftlar 
a n t r o p o g e n  t ə s i r l ə r  
nəticəsində deformasiyaya 
uğramış, ərazilər 40 %-dən 
1 0 0  % - ə  q ə d ə r  
antropogenləşmişdir.
əhali və əmək ehtiyatlarına 
uyğun ixtisaslaşdırılmalı, yerli, 
respublika, beynəlxalq səviyyəli 
əmək bölgülərinə müvafiq 
i d a r ə e t m ə  s t r u k t u r l a r ı  
y a r a d ı lm a l ıd ı r .  Ə ha l in in  
sıxlığına, yaşayış məntəqələrinin 
mühitinin optimallaşdınlmasına 
nəzarət edilməlidir.
5 Sahil iatisadi ravonları
Sahildən başlamış 50- 
80- km və daha  çox 
məsafəyə qədər,  bəzi 
yerlərdə suayrıcıya qədər 
düzənlik, orta və yüksək 
dağlıq sahəni tutur. Böyük 
Q a f q a z ı n  C ə n - ş ə r q
Azərbaycanın coğrafi-siyasi 
vəziyyətinin dəyişm əsi ilə 
əlaqədar olaraq sahil iqtisadi 
r a y o n l a r ı n ı n  
i x t i s a s l a ş d ı r ı l m a s m d a ,  
təsərrüfatın inkişaf təmayülündə 
müəyyən yeniliklər yaranmışdır. 
Həmin rayonların beynəlxalq
M eşə lə r in  q ı r ı lm as ı  b io lo j i  
müxtəlifliyin pozulması ilə əlaqədar 
olaraq eroziya sürətlənir, mikro- 
elementlərin çox sürətlə pozulmasına, 
xüsusilə dənizə doğru axmasına şərait 
yaranır. Sahil iqtisadi rayonu ərazisində 
Qızılağac, Şirvan və Hirkan qoruqları 
ekoloji cəhətdən mühüm əhəmiyyət kəsb
JYs
S a h i l  r e g i o n l a r ı n ı n  c o ğ r a f i  
m ö v q e y i  və morfologiyası
Təsərrüfat əhəmiyyəti və 
idarə edilməsi Ekoloji problemləri
1 2 3 4
yamacım. Lənkəran-Astara 
rayonunun Talışdan dənizə 
qədər olan təbii-ərazi 
komplekslərini, Abşeronu 
və Şirvanın dəniz sahilləri 
əhatə edilir. Mürəkkəb 
məskunlaşma və özünə­
məxsus əraz i - i s tehsa l  
bi r l ik lə rinə  malikdi r .  
Respublika və beynəlxalq 
əhəmiyyətli liman və bir 
neçə şəhər tipli yaşayış 
məntəqələri vardır. Həmin 
iqtisadi rayonda Bakı 
paytaxt şəhər olmaqla çox 
funksiyalıdır. Beynəlxalq 
əlaqələri ilə yanaşı mühüm 
n ə q l iy y a t  q o v ş a ğ ı n a  
malikdir. Sahil iqtisadi 
rayonları şərqi turist-
əmək bölgüsündə yerinin inkişafı 
üçün əlverişli imkanlar vardır. 
Beynəlxalq TRASEKA və ipək 
yolunun  genişlənməsi ilə 
əlaqədar olaraq yük dövriyyəsi 
in tensiv ləşir .  Rayon la r ın  
layihələşdirilməsi sahəsindəki 
keçmiş təcrübəni nəzərə alaraq 
sahil iqtisadi rayonlarının 
l a y i h ə l ə ş d i r i l m ə s i  
müassirləşdirilməslidir.
Rayonları təbii şəraitlərinə və 
təbii ehtiyatlarına, onların 
əhalisinin demoqrafik xüsusiy­
yətlərinə və ekoloji tələblərinə 
müvafiq tarazlı inkişaf etdirmək 
lazım gəlir. Həmin vəzifənin 
həyata keçirilməsi üçün hər bir 
iqtisadi rayon enerji istehsal 
dövriyyələrinə uyğun inkişaf
edir.
Həmin qoruqlar ö z  statusuna uyğun 
mühafizə edilmir. Yaranacaq Şahdağ və 
Hirkah milli parkına ciddi monitorinq 
qoyulması lazım gəlir. Ərazidə 
g ə l ə c ə k d ə  i q t i s a d i  z o n a l a r  
yaradılmasının ekoloji və iqtisadi 
əsasları işlənməlidir. Enerji istehsal 
dövriyyələri hər bir təbii-təsərrüfat 
tipinin ekoloji tutumunu müəyyən 
etməkdə, tükənməyən ehtiyatların təbii 
təkrar istehsalını nizamlamaqda, mühiti 
optimal laşdırmaqda mühüm yer tuta 
bilər.
Sa
hi
l
О»
e<u
so
o
o
Щ
ea
-S 3o e>
_  л
<§ s
:2.-e
l-ı <P иo 
H
m
■72 OT
2 3>W>.£> O öOü o
s 2
S ^ C O
« S
S  л o >
aı «>» 
U  O
СГ > Ю
a
<s
U Ö rr ; ce " 2й C
'*3 5 й ;
. ?  & «
"  X73ta C.2- c ta4-» CDс/э ar та ^  
+-* o
CD f l
G X  E  a л 2̂ c o 2  
. . C  «
f i  «  ‘H H 1—4 •*—> r .3  5 °  я .Ü O ar
>> 2 ^  ta c
-C
ed
m  CdM •>-. • '—j*> p  U
x  S «
о  *ГЗ С  *j гй о
<Z) T ~ ı •
.-и  h CD 4> r ia S••ч O CD
- n a  -2*ч et vy 
о  2h
G S
<D ._T
u, (U . G
СГ .££
t  u. t -> 
_  4> 
fP G>4 Ü
S4 o‘C Uı
& 2  73 -c
?  ÖTO
İ  .£
« 2 C o
ж Я  ел a>
e-Г ota, »H u "O
СГ -bd с  
X3  ̂ G
§
-2
G ^
ü
O :-  со» u. U 4)
6 S
Cd 4) 
X) С*и
cd«"
ta x  .p  ta
С/Э
cd cd 4) T3
J2 S4> 2
U. TO ı СЛ t-1 <P
73 J* о x  
P  G
İg s
32 *o*N
CD
S  > 
•a J ?  
•E >5bU 03 O *Ö 
’a* wu
«Д ’fe^  <T>
c  ’C S
C  —  N
s e aTO D
0 2 2" N и S
я  « 3 
<5 g -o
t/3  U< ç /y
O  4)И ft NJS
G
.G <T
2 'Я o
M 2
N 2се я  oП) o
Ç ns 
>  -o
31/5 _ СЛ. d  (t 
2 ^  -  ta'b *5 «5 Дta «3 cd o cr > > ÖO
«s
-O
3
O'
B3
vä
• S? o «cj ___
(U .„
Й x
is2 13
1 C CG «1 JHO u *2u a> o
V
oo*
M
G
>>edu
X n>
f—] ed
<
*Й u
N
G
cd
cd4)u
-3
o
cd > 4) uG
E O U J7+!•>• ̂o
cd G
сл
u GedO G 73
>s И  H G
xüsusilə fərqlənir. Abşeron zonası başlıca olaraq, həmin adlı 
iqtisadi rayonda və Abşeron arxipelaqında karbohidrogen eh­
tiyatların çıxarılması və emalı ilə; müxtəlif sənaye sahələrindən 
atılan maye, qaz və bərk maddələrlə; şəhər əhalisinin kommu­
nal xidməti ilə əlaqədar axıdılan çirkli sularla; nəqliyyatın in­
tensiv inkişaf etməsi və s. hesabına həddindən artıq çirklən­
mişdir. Qalan zonalarda sənaye çirklənmələri nisbətən az ol­
maqla yanaşı həmin ərazilərə çay sularının daxil olması ilə 
çirklənmənin qatılığı və duzluluğu nisbətən aşağı olur və yaxud 
da gətirmə materiallarından asılı olaraq çoxalır.
V. Sahil iqtisadi rayonları- təmas xətti və təmas zonası daxil 
olmaqla qurunun içərilərinə doğru 50-80 km. daha çox məsa­
fəyə qədər inzibati rayonların ərazisini əhatə edir və eyni za­
manda şelf zonası ilə birləşir. İnzibati rayonlar əraziyə daxil 
olan müxtəlif təbii ərazi sistemlərinin idarə edilməsi üçün 
müəyyən əlverişli imkana malik olmasına baxmayaraq ərazilə­
rin müxtəlif idarəetmə strukturları və birlikləri (bələdiyyələr, 
kurort idarələri, dəniz gəmiçiliyi və s.) tərəfindən idarə edilməsi 
çox böyük çətinliklər yaradır. Sahildə yerləşən inzibati rayon­
ları ilk növbədə rekreasiya zonası kimi qiymətləndirilməsi və 
layihələşdirilməsi lazım gəlir. Sahil iqtisadi rayonları başlıca 
olaraq Böyük Qafqazın cənub-şərqində, Quba-Xaçmaz, Abşe­
ronun, daha sonra Lənkəran-Astara təbii coğrafi rayonlarının 
əsasında formalaşmışlar. Həmin iqtisadi rayonların inkişaf et­
dirilməsi üçün ilk növbədə coğrafi mövqeyi, təbii şəraiti və təbii 
ehtiyatları, nəinki respublika hətta beynəlxalq əmək bölgüləri 
daxilində qiymətləndirilməlidir.
Təbii şəraiti və təbii ehtiyatların bal ilə qiymətləndirilmə­
sinə müvafiq olaraq biz təbii şərait və təbii ehtiyatların 32 qə­
dər komponentini təhlil edərək sahil zonasını başlıca olaraq 10 
balla qiymətləndirmişik (2-ci xəritə sxemə bax). Müvafiq ola­
raq sahil regionlarının təbii şəraiti və təbii ehtiyatlarının qiy­
mətləri xəritə-sxemdə göstərildiyi kimi səciyyələnir. Müasir 
dövrə qədər Xaçmaz-Dəvəçi regionunun təbii şəraitinə dair 
ümumi göstəricilər 6,0 bal, tükənməyən ehtiyatlar 5,3 bal,
214 215
SAHİL ZONASININ TƏBİİ ŞƏRAİTİ 
VƏ TƏBİİ EHTİYYATLARININ 
BAL İLƏ QİYMƏTLƏNDİRİLMƏSİ XƏRİTƏ-SXEMİ
216
ŞƏRTİ İŞARƏLƏR
S< к lorların noınrjsi təbii şərait və 
rhtlyyatlar komponentinin nömrəsinə 
uyğun gəlir. Dairənin radiusu üzrə İ 
bölgü-hallar hər Ыг balın göstəricisinə
Sərhədlər
• «  — • Dövlət sərhədləri *1
Flzi-coğrafl rayonlar 
Kənd məskunlaşması rayonları
Ohalinin məskunlaşması 
rayonları
I Xaçmaz-Dəvəçi
II Qonaqkənd-AKıağac
III Qobustan-Abşeron
IV Abşeron şəhər alqomerasiya 
Zonası
V Muğan-Salyan
VI Lənkəran-Cəlilabad 
V n Lerik-Yardımlı
TƏBİİ ŞƏRAİT VƏ TƏBİİ 
EHTİYYATLARIN KOMPONENTLƏRİ
C oğrafi mövqe
1. Coğrafi mövqe 
Geoloji-geomorfoloji şərait
2 . D əniz səviyyəsindən hiindiirliik
3 . R elyefin parçalanma dərx’əsl
4 . Yamacların meylliyi
5. Seysimlkllk
İqlim  şəraiti və ehtiyatları
6 . C əm  radiasiyası k/kal kv. sm
7 .  E  10%ll
8 . 1 lavanın tempcratıınınıın 
illik amplitııdası
9. Md
10. Kiilək
11. Ş ax tas ı/ günlərin davamiyyəti
12. Hiolqlimpotcnslyalı 
Su ehtiyatlan
13. S«ı ehtiyatlan
14. Su etıerji ehtiyatları 
Torpaqlar
15. Dəmyə
16. Stıvanlan
Torpaqların eroziyası
17. Torpaqların eroziyası 
Bitki ehtiyatlan
18. Ağac emalı və meşə təsərrüfatı
19. Əczaçılıq
20. Dekorasiya materialian
21. Yem bazası
22. Digər məqsədlər üçün 
Heyvanat ehtiyatları
23. Heyvanat ehtiyatları 
Kurort-rekreasiya ehtiyatları
24. İqlim
25. Dəniz
26. Palçıq və neftlə müalicə
27. Mineral sular
28. Turizm əhəmiyyəti 
Faydalı qazıntılar
29. İstilik enerjisi ehtiyatları
30. Metallurgiya
31. Kimya
32. Tikinti materialları
217
tükənən (mineral) ehtiyatlar 2,0 bal qiymətləndirilmişdir. Qa­
lan regionlarda da həmin göstəricilər müvafiq olaraq aşağıdakı 
kimi qiymətləndirilir: Qonaqkənd-Altıağac 5,5-5,7-1,5; Qobu­
stan-Abşeron 7,0-4,9-6,5; Abşeron şəhər aqlomerasiya zonası 
7,0-5,0-8,0; Muğan-Salyan 7,0-5,5-5,5; Lənkəran-Cəlilabad 
9,7-8,1-0,8; Lerik-Yardımlı 5,5-6,0-1,0.
Qobustan-Abşeron regionunda təbii şərait və təbii ehtiyat­
ların bal göstəriciləri əsasən şelf zonasının hesabına yüksək ol­
muşdur. Qeyd etmək lazımdır ki, təbii şəraiti və təbii ehtiyat­
lardan istifadə edərkən onlara fərdi yanaşmaq lazım gəlir. Tə­
bii şəraiti formalaşdıran komponentlərdən (bitki örtüyü, daş, 
qum, yeraltı və səth suları, torpaq və s.) istifadə edərkən onları 
ilk növbədə təbiətin komponenti, yəni insanların həyat şəraiti 
üçün yararlıq dərəcəsi qiymətləndirilməlidir. Tükənməyən təbii 
ehtiyatların geniş təbii-təkrar istehsalı şəraitində onlardan isti­
fadə edilməsi məqsədə müvafiq sayılır. Belə halda müvafiq qa­
nunlara və normativ sənədlərə əsaslanmaq lazım gəlir.
Sahil zonasında Abşeron-Qobustan regionu müstəsna edil­
məklə, qalan regionlarda tükənməyən ehtiyatlar 5 baldan yu­
xarı qiymət almışdır. Bu onu göstərir ki, həmin regionlarda tü­
kənməyən ehtiyatlara əsaslanan istehsal sahələri üçün əlverişli 
şərait vardır. Qobustan-Abşeron və Abşeron şəhər aqlome­
rasiya regionunda, şelf zonası da daxil edilməklə tükənməyən 
ehtiyatlar 6,5 və 8,0 bal ilə qiymətləndirilmişdir. Həmin göstə­
ricilərə müəyyən müddət ərzində məhdudiyyət qoyulmaqla ge­
niş təkrar istehsal inkişaf etdirilə bilər. Qeyd etmək lazımdır 
ki, həmin regionların tükənməyən ehtiyatlan 4,9 - 5,0 bal ilə 
qiymətləndirilmişdir. Məhz ona görə də mineral ehtiyatlar əsa­
sında geniş təkrar istehsalı inkişaf etdirərkən tükənməyən eh­
tiyatlara malik ərazilərin yararsız hala salınmasının qarşısını 
almaq məqsədilə xüsusi nəzarət qoymaq lazım gəlir. Əks halda 
təbii strukturlarda deqredasiya baş verir, ekoloji gərginlik ya­
ranır.
Sahil regionunda rekreasiya ehtiyatlarından istifadə edilməsini 
yenidən qurmaq lazım gəlir. Həmin sahəyə qoyulan kapi­
talın  cəlbedici olması və dönərliyi başqa sahələrə nisbətən 
üstündür.
Regionda landşaftın və eləcə də çay yataqlarının rəngarən­
gliyi. təbii-texnoloji ritmiliyi bir-birinə keçid təşkil edir. Sahil- 
Suayrıcı istiqamətindən keçilən marşrutlar təbiətin mürəkkəb­
liklərini və rəngarəngliyini müşahidə etməyə imkan yaradır.
Yuxarıda göstərilənlərlə yanaşı rayonun demoqrafik artımı 
və eləcə də əhalinin tədriclə illik tələbatlarının artması, paytax­
tın və respublika əhalisinin başqa regionlardan mövsüm ərzin­
də sahil-rekreasiya zonalarına, xüsusilə Nabran, Abşeron, İsti­
su istirahət ocaqlarına axını əraziyə antropogen təsirin gücünü 
daha da artırırlar. Azərbaycanın Ümumi inkişaf xüsusiyyətlə­
rinə əsasən belə nəticəyə gəlmək olar ki, yaxın gələcəkdə dəniz 
sahilləri daha çox «yüklənəcək» və antropogen təsir artacaqdır. 
M əhz ona görə də sahil regionlarının morfoloji xüsusiyyətlərini 
nizam lam aq istehsal və sosial infrastrukturun idarə edilməsini 
yenidən qurmaq və intensiv urbanizasiyalaşan əraziləri, xüsusi­
lə A bşeron  sahillərini rekonstruksiya etmək lazım gəlir. Bu­
nunla əlaqədar olaraq ərazini yeni tələblər səviyyəsində zona- 
laşdırm ağa və layihələşdirməyə ehtiyac yaranır.
2001-ci ildə Beynəlxalq Bankın, Azərbaycan Ekologiya və 
Təbii Sərvətlər Nazirliyinin səyi ilə Sahil regionunu Şahdağ is­
tiqam ətində Şamaxı rayonu da daxil olmaqla bütün Quba- 
Xaçm azı «Şahdağ milli parkı» adı altında layihələşdirmə planı 
m ühüm əhəmiyyət kəsb edir. Ən başlıcası odur ki, ərazi rejimli 
idarəetm ə sistemi ilə idarə olunmalıdır. Bununla təbii-ərazi sis­
temləri müasir tələblər səviyyəsində qiymətləndirilməli, əhali­
nin artım ı, onun təbii təkrar istehsalı və miqrasiyası təbii şərai­
tin, iqtisadiyyatın potensial imkanlarına müvafiq idarə edilmə­
lidir. Nəzərə almaq lazımdır ki, sahil iqtisadi rayonları (Quba- 
Xaçmaz, Abşeron, Lənkəran-Astara) dənizdən istifadə dərəcə­
lərinə görə də fərqlənirlər. Dənizlə intensiv əlaqədə olan Abşe­
ron iqtisadi rayonudur. Abşeron əhalisi dənizdən çimərlik və 
uzun müddətli istirahət zonası, neftli-qazlı yataqlardan istis­
mar sahəsi kimi istifadə edilməklə yanaşı Bakı limam «Trans-
218 219
qafqaz» magistralında xüsusi yer tutur. Bununla əlaqədar Ba­
kının «hinderland» funksiyası fəallaşır və beləliklə onun palas- 
soattraktiv əlaqəsi genişlənər.
Qeyd edilməlidir ki, sahil zonaları içərisində Abşeronun 
ekoloji şəraiti dünya regionları içərisində ekoloji cəhətdən ol­
duqca gərgindir. B urada həm dənizin özünün təbii amillərinin 
təsiri, hövzənin su toplayıcı mənbələri vasitəsilə çirkli sulann 
dənizə axıdılması, ikincisi şelf zonasımn təbii ehtiyatlarından 
istifadə edilməsi ilə texnogen çirklənmələr sahilin ekoloji şərai­
tini gərginləşdirir. Xəzərin dəniz sahili zonasından kurort və 
istirahət yerləri kimi nəzarətsiz istifadə edildiyindən çirklənmə 
daha çox intensivləşir. Xəzər sahili boyu kanalizasiya sularının 
təmizlənməsi üçün, yerli və mərkəzləşmiş təmizləyicilər (durul- 
ducular), eləcə də bərk tullantıların emalı üçün yeni qurğular 
yaradılmalı, köhnə qurğular da yenidən qurulmalıdır.
Ümumiyyətlə, Xəzər və eləcə də sahil zonası ekoloji cəhət-' 
dən böyük təhlükə altındadır. İndi nəinki Xəzərə tullantılar 
atılmamalıdır, eyni zam anda dənizin suyu və dibi təmizlənmə­
lidir. Bunlar edilməsə, Xəzər dənizi əhəmiyyətini çox itirər. Gə­
ləcək nəsillər onun gözəlliyinə, sərvətlərinə həsrət qala bilərlər. 
Gələcək nəsi bunu bizə heç vaxt bağışlamaz və bizi qara kitaba 
salarlar, bizə lənət oxuyarlar (N.Şirinov, 1999).
Müasir dövrdə Xəzərlə bağlı bir çox ekoloji tədbirlərin 
həyata keçirilməsi lazımı səmərə vermir. Çox yaxşı ifadə olunur 
ki, Xəzər və Xəzər hövzəsinə axıdılan çaylardan insanlar çox 
vaxt öz eybli əməllərinin üstünü ört-basdır etmək məqsədilə is­
tifadə edirlər. Yadda saxlamaq lazımdır ki, Xəzər nəinki özü­
nün təmizliyi, eyni zamanda bioloji məhsuldarlığına görə də 
əvəzolunmaz strateji əhəmiyyətə malik olmuşdur.
Xəzərin Asiya, Avropa kontinentləri arasında mühüm iq- j 
lim əmələ gətirən və iqlimə təsir edən təbii mənbə, ölkələrin | 
əməkdaşlıq hövzəsi olduğunu nəzərə alaraq ciddi monitorinq 
keçirmək, onu beynəlxalq ekoloji əməkdaşlıq zonasına çevir­
mək məqsədə müvafiq olar.
Xəzər hövzəsi ölkələri artıq bir çox sahədə əməkdaşlığa
220
başlam ışlar. Sahil zonalarının mühafizəsi məsələlərinin də hə­
m in müzakirələrdə özünə yer tapması məqsədə müvafiq olar. 
Xəzərin ümumi fiziki coğrafi və eləcə də hidrometeoroloji, ge­
om orfoloji və s. cəhətdən öyrənilməsi sahil zonalarından səmə­
rəli istifadə etmək, kurort-rekreasiya sistemlərinin layihələşdi- 
rilməsi üçün mühüm əhəmiyyət kəsb edir. İndiyə qədər layihə- 
ləşdirmə, şəhərsalma məqsədilə apanlan tədqiqatlann bir çoxu 
Azərbaycan Respublikası Şəhərsalma və Arxitektura Komitəsi 
və Layihə institutları tərəfindən qəbul edilərək onların əsasında 
k u ro rt rekreasiya zonalarında əməli işlər görülmüşdür. Çox tə­
əssüflər olsun ki, onların bir çox yaxşı cəhətləri müasir dövrün 
tələblərinə uyğunlaşdırılmamışdır. Müasir dövrdə şəhər və ray­
on layihələrinin ərazilərin inkişaf etdirilməsində və idarə olun- 
m asındakı yeri kifayət dərəcədə qiymətləndirilmir. Bununla 
ə laqədar ərazilərdə bir çox problemlər və eləcə də, ekoloji və­
ziyyət gərginləşir. Sahil zonalarının kurort və istirahət yerləri­
nin qurulmasını müasirləşdirməyə ehtiyac duyulur. Xüsusilə 
əhalin in  kurort rekreasiya zonalarında miqrasiyanı nizamla­
m aq, ekoloji gərginliyi qaydaya salmaq, xidmətin keyfiyyətini 
yüksəltm ək lazım gəlir. Deyilənlərlə əlaqədar aşağıdakılara 
xüsusi diqqət verilməsini məqsədə müvafiq sayırıq. Bütün sahil 
zonasının  rekreasiya ehtiyatlarından ibarət çimərlikyanı sahəsi 
kurort-rekreasiya kompleksi kimi tamamilə formalaşmamışdır. 
Y alnız iki zonada-Abşeronda və Nabranda istirahət ocaqları 
yaradılmışdır. Abşerondan başqa qalan ərazilərdə rekreasiya 
xidm əti müasir tələblərə tamamilə cavab vermir. Daha sonra 
N abran  zonasını uzun müddətli (20 gündən az olmayan) istira­
hət zonası kimi inkişaf etdirmək məqsədə müvafiqdir. Həmin 
əraziləri, Bakı şəhəri və digər regionların əhalisi üçün qısamüd­
dətli istirahətlə əlaqələndirilməsi məqsədə müvafiq deyildir. İki 
müxtəlif rejimli istirahət tərzi bir çox halda bir-birlərinə maneə­
lər yaradır. Bütün il boyu fəaliyyət göstərən sanatoriya, istira­
hət, turist-idman komplekslərinin yaradılmasını müasir dövrün 
problemlərindən hesab etmək olar.
Deyilənlərlə əlaqədar olaraq sahil zonalarının potensial
221
im kanlarından səmərəli istifadə edilməsi məqsədilə aparılan 
kompleks tədqiqatlar əsasında layihə-planlaşdırma işləri həya­
ta keçirilməlidir. Bu məqsədlə Abşeronun cənubunda Qara- 
dağ-Dəniz sahili zonasında və şimalda Yaşma-Giləzi istiqamə­
tində qısa müddətli istirahət zonası yaratmaq məqsədə müvafi­
qdir.
Sahil zonalarının qalan ərazilərində kurort-rekreasiya 
kompleksi və bununla əlaqədar xidmət sahələrinin yaradılma­
sına, mövcud xidmət sistemlərinin rekonstruksiya edilməsinə 
ehtiyac vardır. Onların yerləşdiyi inzibati və iqtisadi rayonların 
iqtisadi-sosial inkişafı, nəqliyyat infrastrukturları bütün ekoloji 
xidmət sistemləri ilə əlaqələndirilməlidir. Qeyd etmək lazımdır 
ki, bir çox məlumatlar, xüsusilə istirahətə gələnlərin sayı düz­
gün qeydə alınmadığından xidmət sahələrində böyük çətinliklər 
yaradılır. Eyni zam anda istirahət ocaqları, onların yerləşdiyi 
ərazilər, müxtəlif təşkilat və nazirliklərə tabe olduğundan ildə 
və yaxud mövsüm ərzində istirahət ocaqlarına gələnlərin sayını 
müəyyənləşdirmək mümkün olmur. Bununla da əraziyə olan 
antropogen təsirləri müəyyən etməyə, ekoloji tutumu qiymət­
ləndirməyə çətinliklər yaranır. Yay aylannda sahil kurort-rek­
reasiya zonalarında, xüsusilə, istirahət evlərində ekoloji tutuma 
riayət olunmur. İstirahət zonası gərginləşir, təbii zona deqreda- 
siya olunur.
Yuxarıda göstərilənlərdən aydın olur ki, sahil iqtisadi ray­
onlarının idarə edilməsi özünəməxsus xüsusiyyətlərə malikdir. 
Sahillər xüsusilə yeni tikilən istirahət ocaqları üzrə təsərrüfatın, 
kurort-rekreasiya işlərinin idarə edilməsi iqtisadi rayon siste­
mində nizamlanmalı və onun inkişafı iqtisadi rayonun coğrafi 
əmək bölgüsü daxilində proqramlaşdırılmalıdır. Nəzərə almaq 
lazımdır ki, indiyə qədər rayonların inkişaf etdirilməsini təbii- 
ərazi əmək bölgülərinə görə deyil, ərazi-istehsal birlikləri əsa­
sında inkişaf etdirirdilər. Müasir dövrdə isə deyilənlər coğrafi 
ekoloji tələblərə tamamilə cavab vermir.
Biz Xəzərin və sahillərin çirklənməsinə qarşı tələbkarlığı 
artırmaq, onun bioloji ehtiyatlarından səmərəli istifadə edlil-
222
məsi məqsədilə aşağıdakıları təklif edirik:
1. Xəzəryanı ölkələrdən hövzəyə tökülən çayların axım re­
jim ini nizamlamaq üçün Xəzəryanı ölkələrin iştirakı ilə monito­
rinq mərkəzi yaratmaq.
2. Xəzərə tökülən çaylara axıdılan texnogen və kommunal 
çıxarları xüsusi təmizləyicilərdən keçirtmək və monitorinq ya­
ratm aq.
3. Azərbaycanın sahil zonalarının su nəqliyyatından səmə­
rəli istifadə etmək məqsədilə şelf zonasında dənizin dibi hər cür 
tullantılardan təmizlənməli, təmas xəttinə yaxın sahil boyu su­
altı kanal çəkilişini həyata keçirtmək.
4. Xəzərin neft-qaz sənayesi ilə əlaqədar xarici kompa­
niyaların  fəaliyyətində ekoloji normativlərə yenidən baxılmalı, 
çirklənm ə həddlərini Xəzər mühitinin xüsusiyyətləri ilə müəy­
yən etmək.
5. Xəzəryanı dövlətlərin Xəzərin və sahil zonalarının ekolo­
ji şəraitini yaxşılaşdırmaq məqsədilə xüsusi maliyyə fondunu 
yara tm aq .
6. H ər il Xəzəryanı və Xəzər hövzəsinə aid olan müəssisələ­
rə ekolo ji baxış keçirtmək, ekoloji cəhətdən zərərsiz işləyən 
müəssisələri mükafatlandırmaq, onların təcrübələrini yaymaq.
Bu fəsildə sahil zonasının təhlil edilməsi, təqdim edilən xə­
ritələrdə sahil regionlarının coğrafi xüsusiyyətlərinin, idarə 
edilməsinin, ekoloji problemlərinin müəyyən olunması elmi 
m ahiyyət kəsb etməklə yanaşı sahillərin layihələşdirilməsi üçün 
zəruri olan məlumat mənbəyi kimi istifadə edilə bilər.
223
VIII FƏSİL
Ekologiya və ətraf mühiti mühafizənin 
təhsil sistemində yeri
Ekoloji mədəniyyət formalaşmadan 
təhsilin humanistləşməsi və humani- 
tarlaşdırılması səmərəsizdir..
Yaqut Neymətov 
«Təhsil XXI əsrdə» kit.M. 2004-cü il
8.1.Tarazlı inkişaf dövründə təhsilin 
ekologiyalaşdınlmasımn əhəmiyyəti və 
problemləri
Təbiət və cəmiyyət münasibətlərinə dair biliklərin tədris 
edilməsinə tarixi dövrlərdə geniş yer verilmişdir. Buna baxma­
yaraq ekologiya və ətraf mühitin mühafizəsi adı altında müva­
fiq biliklərin tədris edilməsinə son 30-35 ildə başlanmışdır.
Müasir dövrdə təbiət-cəmiyyət münasibətlərinin gərginləş- 
dirilməsi, təbiətə antropogen təsirlərin artması nəticəsində in­
sanlar ağır fəlakətlərlə üzləşməyə başlamışlar. Yaxın gələcəkdə 
daha dəhşətli fəlakətlərin ola biləcəyinə şübhə edənlərin sayı 
azalmaqdadır. Səhralaşma və təbiətin məhsuldarlığının aşağı 
düşməsi, Ozon dəliyinin yaranması və biosferin deqredasiyası, 
müalicəsi mümkün olmayan bir sıra xəstəliklərin artması və bir 
çox başqa problemlərin yaranması eyni zamanda ekoloji şərai­
tin gərginləşdiyindən xəbər verir. Müasir dövrdə cəmiyyətin 
inkişafında insanların bir-birinə və istehsala olan münasibətləri 
ilə yanaşı onların təbiətə olan münasibətləri həlledici mahiyyət 
kəsb edir. Məhz ona görə də müasir dövrdə cəmiyyətin inkişa­
fında təbii şəraitin optimallığına, təbii ehtiyatların təkrar isteh­
salına daha çox diqqət yetirilməlidir.
224
Qeyd etmək lazımdır ki, təbii təkrar istehsal, bütün ərazi 
birliklərinin miqyasından asılı olmayaraq ilk növbədə ümum- 
planetar təbii-coğrafi, bioloji dövrana əsaslanır. Ona görə də 
insan cəmiyyəti, onun artımı ekoloji dövrana, biosferdəki yeri­
nə görə nizamlanmalıdır. Akademik N .N .Moiseyev yazır ki, 
insanlar biosferin təbii dövranına sığışmaları üçün sayları pla­
netdə azalmalı, 500-600 milyona enməlidir (1996). İndi belə 
ideyaları, Sovet dövründə olduğu kimi, «yeni maltusçuluqla» 
əlaqələndirmək heç kimin ağlına gəlməz.
Müasir bazar iqtisadiyyatı şəraitində təbiət-əhali-istehsal 
münasibətləri gərginləşməkdə davam edir. Bununla ekoloji 
böhran artır. Yerli və dünya bazarları dünya ölkələrinin ma­
rağına uyğun olaraq nizamlanarsa əlverişli ekoloji şərait ya­
ranm asına da münasibət təsir göstərə bilər. Eyni zamanda deyi­
lənlərin tarazlı inkişafda xüsusi yer tuta biləcəyi şübhəsizdir.
A rtıq  dünyada 1990-cı illərdən sonra, bir-birindən tamami­
lə təcrid  edilən iki dünya sistemi yoxdur. Bir neçə siyasi quru­
luşuna görə fərqlənən dövlətlər qalsa da, müasir dövrdə bazar 
iqtisadiyyatı onları da dünya ölkələri birliyinə yaxınlaşdırmaq 
gücünə malikdir. Beləliklə, dünya birliyi ölkələrinin sərhəddi, 
coğrafi mövqeləri genişlənir. Yeni regionlar, yeni ənənələr, yeni 
təbii ekoloji birliklər, yeni potensiala malik ölkələr, eləcə də 
post Sovet məkanında olan ölkələr belə dünya bazarına yaxın­
laşırlar. 1992-ci ildə Rio de-Janeyro konqresində dünya ölkələ­
ri üçün «tarazlı inkişaf» konsepsiyası irəli sürülmüşdür. Əslində 
deyilənlər ekoloji məna da kəsb edir. Lakin ekoloji cəhətdən 
təbiətdə və cəmiyyətdə baş verən gərginliyi aradan qaldırmaq 
məqsədilə dövlət proqramı işlənməlidir. Həmin proqram təbi­
ət-əhali-istehsal (təbiət və cəmiyyət) bloklarından ibarət ol­
maqla qlobal mədəniyyətə, təhsilə və elmə əsaslanmalıdır.
Bu günki mədəniyyət şüurlu insanlar (Homo sapiens) tərə­
findən yaradılmasına baxmayaraq artıq onun nəticələri cə­
225
miyyətin xeyrinə işləmir və onu məhvə aparır. Şüurlu insan, 
varlığın ən ali yetirməsidirsə, o, özü-özünü məhvə aparmamalı­
dır. insan cəmiyyəti özünü məhvə aparırsa, deməli, ilk növbədə 
insanlarda, eləcə də cəmiyyətdə təkamülləşmə prosesi dayan­
mış və yaxud da əks proses gedir. Cəmiyyətin həyata indiki 
kimi münasibəti ekoloji fəlakəti yaxınlaşdırır. Şüurlu insanlar­
dan ibarət cəmiyyətlərin varlığı özü-özünü məhvə aparırsa, şüu­
run indiki səviyyəsi insan həyatının gələcək inkişafına təminat 
yaratmır. Deməli insanların şüurlu olması hələ həlledici deyil­
dir. Yer üzərində həyatın davam etməsi, əmin-amanlıq yara­
dılması üçün qəbul edilən qanunlar çox yerdə işləmirsə, deməli 
insanların şüuru onlardan da yan keçir. Yuxanda deyilənlərin 
aradan qaldırılması üçün insanların şüura malik olması azdır. 
Görünür insanda (insanlarda) yeni mərhələ-aliləşmə mərhələsi 
tamamlanmalıdır. Cəmiyyətin aliləşməsinə dair elm sahələrin­
də, xüsusilə, təbiətşünaslıqda, biologiyada, fəlsəfədə və b. xüsu­
si təhlillərin apanlm asına böyük ehtiyac vardır.
Deyilənlərlə yanaşı qeyd etməliyik ki, dünyanı ekoloji fəla­
kətlərə aparan qüvvələrlə yanaşı, dünyanın inkişaf qanunları­
nın öyrənilməsinə səy göstərənlər, həmin qanunlardan irəli gə- 
1эпё tədbirlərin həyata keçirilməsinə səy göstərənlər, sağlam 
ekoloji şərait uğrunda mübarizə aparan təşəbbüskarlar az de­
yildir. Həmin təşəbbüsdə olanlar və onlara qoşulanlar şüurlu 
insanlardan yüksəkdə dururlar. Onlar dünya insanlarının alilə- 
şə biləcəyindən xəbər verirlər. Beləliklə müasir, dövrdə elm, 
təhsil və mədəniyyət insanların aliləşməyinə xidmət göstərməli­
dir.
Yeni dövrdə insan daha da təkamilləşməli, ali səviyyəyə 
(Homo Sapientissimus) çatmalıdır. Əks halda bizim «ümumi 
evimiz» olan Yer kürəsi ilə birlikdə hamımız məhv ola bilərik, 
insanların-cəmiyyətin fəaliyyətinin alilik dərəcəsi, ilk növbədə, 
təbiətə, ətraf mühitə edilən yaradıcı təsirin dərəcəsi və təbiəti
daha məhsuldar etmələri ilə ölçülməlidir. Təbiətə qarşı qayğılı 
olm aq insanlara da qayğı göstərmək deməkdir.
Müasir dövrdə təbiət-əhali-istehsal münasibətlərində yeni 
tələblər səviyyəsinə çatmaq üçün, ilk növbədə, yeni təhsil, yeni 
dövrün müəllimləri aparıcı rol oynaya bilər. Təbiidir ki, dünya 
ölkələrinin təhsil sistemlərinin quruluşu, idarə metodları ara­
sında fərqlər ola bilər. Lakin ixtisasından asılı olmayaraq 
bütün ali təhsil mərhələlərini tamamlayanlar təbiət-əhali-isteh­
sal münasibətlərinin qanunauyğunluqlarını bilməli, ekoloji şə­
raitin nizamlanması və ətraf mühiti mühafizənin sirlərini öyrən­
məlidirlər.
XXI əsrdə təhsilin və elmin qarşısında duran ən mühüm 
məsələlərdən biri də təbiət və humanitar elm sistemlərinin inte­
qrasiyasından ibarətdir. Deyilənlər ətraf mühitin dərk edilməsi 
ilə yanaşı bir çox ekoloji və başqa həyati problemlərin öyrənil­
məsinə və həllinə yönəldilməlidir. Həmin məqsədin həyata ke­
çirilməsi üçün sovet dövründə təbiət-əhali-istehsal münasibətlə­
ri sahəsində qazanılan elmi, metodoloji bilik və ideyalar yeni­
dən təhlil edilməlidir.
Təbiidir ki, son 30 ildə ekologiya elmi özünün yeni forma­
laşm a mərhələsinə yüksəlmişdir. Bu elm sahəsi ətraf mühiti 
mühafizə və təbii ehtiyatlardan səmərəli istifadə və s. kimi tət­
biqi sahələri əhatə edir. Göstərilənlərin ekoloji proseslərlə bağlı 
daha b ir çox istiqamətlərini müasir dövrdə təhlil etmək, və ter­
minləri transformasiya etmək lazım gəlir.
Eyni zamanda biz təbiətin, sosial mühitin ekoloji vəziyyəti­
ni öyrənərkən ətraf mühitdə gedən proseslərin hamısının hərə­
kət və inkişaf qanunauyğunluqlarını, kəmiyyət və keyfiyyət 
dəyişikliyini, miqyasını və b. cəhətlərini kifayət dərəcədə qiy­
mətləndirməyi və onların ölçü vahidlərini dəqiqləşdirməyi bil­
mirik. Ona görə də hələ təbiətdə və cəmiyyətdə gedən pozuntu­
ların, ekstremallığın parametrləri, kifayət qədər müəyyənləşdi­
226 227
rilməmişdir. Buna baxm ayaraq alimlər müəyyən etmişlər ki, 
insanlar tərəfindən təbiətə atılan orqanik mənşəli tullantılar, 
təbii yolla atılanlardan dəfələrlə çoxdur. Karbon qazı son 100 
ildə 20% artmışdır. Ozonun parçalanması və ozon təbəqəsində 
dəliklərin yaranması baş vermişdir. Beləliklə, hava axınlarının 
dəyişilməsində əlavə təsir gücü yaranmışdır. Təbiətin oksigen 
istehsalı və bütünlüklə üzvi aləmin təbii təkrar istehsalı zəiflə­
yir. Eyni zamanda, V.İ.Vernadskinin dediyi kimi, insanın tə­
biətə təsiri geoloji qüvvəyə çevrilmişdir.
Ekspertlərin fikrincə növbəti 100 ildə ətraf mühitə olan an­
tropogen təsirlərin atmosferdə yaratdığı parnik effekti nəticə­
sində planet havasının tem peraturu daha 4-6 dərəcə artacağı 
gözlənilir və s. Məhs ona görə də, mütəxəssislərin fikri ilə razı­
laşmaq olar ki, Yer kürəsində təbii zonallıq dəyişə bilər. Alim­
lərin hesablamasına görə mülayim qurşaqda və ona qonşu olan 
soyuq qurşaqlarda istiləşmə gedəcəyi ehtimal olunur. Bir sıra 
çöl zonalarda əkinçilik üzrə məhsuldarlıq 15-20% və hətta 30% 
azala bilər. Bunun əvəzində qeyri-qaratorpaq zonalarda və da­
ha şimalda məhsuldarlıq arta bilər (N.N.Moiseyev 2002).
Deyilənlərlə əlaqədar N.N.Moiseyevin çox qiymətli ideya­
ları vardır. Eyni zam anda o, biosferin dinamikasının riyazi 
modelləşdirilməsinə dair çox qiymətli tədqiqatların və başqa 
elmi-tədqiqat metodlarının müəllifidir. Lakin bir çəhəti qeyd 
etmək lazımdır ki, parnik effekti təbii proseslə yaranmır. Üzvü 
aləmdə baş verən dəyişikliklər qeyri-üzvü proseslərlə, ətraf 
mühitin çirkli maddələri ilə reaksiyaya girməli olur. Belə halda 
biosferdə çox böyük gərginliklər yarana biləcəkdir. Onu da nə­
zərə almaq lazımdır ki, parnik effektinin yaranması ilə əlaqə­
dar olaraq havada istiləşmə getməsi «bifurkasion» proseslərin, 
yəni nəticələri və inkişaf istiqamətlərini əvvəlcədən proqnoz­
laşdıra bilmədiyimiz hadisələr baş verə bilər. Yer kürəsində 
bioloji ritm pozular. Biosfer və eləcə də insanlar, qlobal miq­
228
yaslı deqradasiyaya məruz qala bilərlər. Müasir dövrdə ətraf 
m ühiti öyrənmək, ekoloji gərginlikləri aradan qaldırmaq məq­
sədilə zamanın tələblərinə çavab verən kadrlar hazırlanmalıdır. 
Həm in sahə ilə bağlı fasiləsiz ekoloji təhsil sisteminin həyata 
keçirilməsi ən zəruri məsələlərdəndir. Təhsilin sistemləşdirilmə- 
sinin aşağıdakı mərhələlərlə həyata keçirilməsi məqsədə müva­
fiq olar: ailədən məktəbəqədər ekoloji tərbiyə-təhsil-elm-isteh- 
salat-təhsil. Deyilənlər elm və təhsil sistemlərinin inteqrasiyası­
n ın  fasiləsiz aparılmasını tələb edir.
Müasir dövrdə cəmiyyətlərin, ölkələrin və bütün dünyanın 
idarə  edilməsində ekoloji biliklərə yiyələnmək, ətraf mühiti 
m ühafizə etmək bacanğına malik olmaq mühüm əhəmiyyət 
kəsb  edir.
Keçən əsrin 70-ci illərindən başlayaraq Azərbaycanın təhsil 
sistem ində ekoloji təmayüllü fənnlər tədris edilir. Müvafiq ola­
ra q  ixtisaslar açılmasında mühüm irəliləyişlər yaranmışdır. İx­
tisas təmayülündən asılı olmayaraq ali məktəblərin bir çox fa­
kültələrində ekologiyanın və ətraf mühiti mühafizənin əsasları 
təd ris  edilir. Ekologiyanın bioloji, coğrafi, texnoloji və b. təma­
yüllü istiqamətləri, ixtisasları yaradılmışdır. Ali məktəblərimiz­
d ə  ekoloji təmayüllü ixtisasların hazırlanmasında nümunəvi 
o la n  kollektivlər, kafedralar vardır.
Deyilənlərlə yanaşı qeyd etməliyik ki, müasir mərhələdə 
inkişafın və idarəetmənin əsaslarında ekoloji və ətraf mühiti 
m ühafizə biliklərinin əsas yer tutmasını nəzərə alaraq təhsil sis­
tem inin bütünlüklə ekologiyalaşdırılmasma böyük ehtiyac var­
dır. Bu sahədə müvəffəqiyyətlər qazanılması ilə bütün idarə­
etm ə sistemlərində aşağıdakı qlobal məsələlərin həyata keçiril­
məsinə şərait yaranacağı şübhəsizdir:
■ Təbiətə və ümumiyyətlə ətraf mühitə tamamilə yeni mü­
nasibətin bəslənilməsi, yeni mədəniyyətin və yeni həyat tərzinin 
formalaşması;
229
■ Bütün təhsil mərhələlərinin ekoloji təhsillə əlaqəli aparıl­
ması;
■ İdarəetmədə, ölkənin bir çox sahələrində ekoloji təhlükə­
sizliyə təminat yaradılması.
Təbiidir ki, deyilənlərin həyata keçirilməsində ilk növbədə 
müəllim-öyrətim sistemi əsas yer tutmalıdır. Bununla əlaqədar 
təhsilə xidmət edən bütün sferalar müasirləşdirilməlidir. Müəl­
lim geniş dünyagörüşə malik olmaqla ixtisasından asılı olmaya­
raq ekoloji biliklərə yiyələnməlidir. Eyni zamanda hansı ölkədə 
yaşamasından asılı olmayaraq müəllim planetar mədəniyyətə 
malik olmalıdır. Bu istiqamətdə coğrafiyanın və ekoloji bilik­
lərin əvəzolunmaz rolu vardır.
Ekoloji və eləcə də, ekocoğrafi təhsili daha səmərəli etmək 
məqsədilə bu sahədə əlaqələndirici şuralar və yaxud mərkəzlər 
yaratmaq lazım gəlir. Həmin qurumun yaradılması ilə ilk, növ­
bədə, aşağıdakı məsələlər ətrafında müzakirələr aparmaq məq­
sədə müvafiqdir:
■ Təhsil islahatı mərhələsindən asılı olaraq ekoloji biliklə­
rin sistemləşdirilməsi və kadr hazırlığını nizamlamaq, bu sahə­
də dünya təcrübəsini öyrənmək;
■ Ekoloji və xüsusilə CİS tədrisində elmi-tədqiqat metodla­
rını təkmilləşdirmək;
■ Ətraf mühitə təsirin qiymətləndirilməsi və bu sahədə mo­
nitorinq aparılması sahəsindəki təcrübəni ümumiləşdirmək;
■ Hər bir ali və peşə təhsili ocaqlarının yerləşdiyi ərazilər­
də və yaxud da ona yaxın regionlarda «Təbiət muzeyi», «Təd­
ris qoruğu» və s. adda təbiət guşələri, əlverişli şəraiti olan ərazi­
lərdə «Təbiət tarixi» qoruğu «Təbiət abidələri tədris» yarat­
maq.
Fikrimizcə, deyilənlər təhsil sisteminin ekologiyalaşdırıl- 
ması sahəsində başlanğıc mərhələlərdən olmaqla bu sahədəki 
nəaliyyətləri koordinasiya etmək lazım gəlir. Bu işi ali məktəb­
lərin ekologiya sahəsində aparıcı mövqe tutan kafedralarından 
birinə, yaxud kafedralar arası şuralara, bəzən ekoloji mərkəz­
lərdə ən çox təcrübə qazanmışlarmdan birinə həvalə etmək 
məqsədə müvafiq olar.
8.2. Coğrafi qanunauyğunluqların öyrənilməsinin 
ekoloji əhəmiyyəti
Hər bir idarəetmə sahəsi və eləcə də, təhsil sistemi elmi 
əsaslara malik olmaqla eyni zamanda, ümumi və xüsusi sistem­
lərə malikdir. İlk baxışda sadə görünən elmlər müvafiq sistem­
lərə malik olmaqla differensasiya və inteqrasiya edilirlər. Bi­
rinci fəsildə göstərildiyi kimi, elm sahələrində düzgün struktur- 
laşdırm a, tədqiqatların düzgün istiqamətləndirilməsində, hətta 
elm sahələrinin səmərəli fənləşdirilməsində və düzgün tədris 
edilməsində mühüm əhəmiyyət kəsb edir. Elmlər düzgün fən- 
ləşdirildikdə onun təhlili, qavranılması səmərəli və yadda qalan 
olur. Eyni zamanda elmi qanunların açılmasına, bununla əla­
qədar, elmlərin sistemləşdirilməsinə şərait yaranır. «Elmi biliyə 
sistem  xarakteri verən də məhz elm qanunlarıdır» (C.T.Əh- 
m ədov , 2001). Elmi qanunların şərhi, öyrənilməsi, tədrisi, onlar 
ə tra fın d a  elmlərin inteqrasiyası və s. eyni zamanda elmlərin 
düzgün fənləşdirilməsində, əlaqələrin səmərəli təşkilində mü­
hüm yer tutur. Elmi biliklər sistemləşdirildiyi kimi, tədrisin də 
düzgün qurulması və səmərəli təşkili sistemli strukturlaşma tə­
ləb edir.
Ekoloji proseslər mürəkkəb təbii və sosial əsaslara malik 
olmaqla elmlərarası mahiyyət kəsb etdiyinə görə onların öyrə­
nilməsində ilk növbədə fundamental elmlərin, xüsusilə ümumi 
coğrafiyanın mühüm rolu vardır. Qeyd etməliyik ki, ekologiya 
elmi və eləcə də, ətraf mühiti mühafizə haqqında biliklərin tari­
230 231
xi çox qədim olmasına baxm ayaraq, bu sahədəki elmi biliklər 
hələ kifayət dərəcədə strukturlaşdırılmamışdır. Problemlərin 
öyrənilməsində müvafiq əmək bölgüləri də hələ tamamilə müa­
sir tələblərə cavab vermir. Deyilənlər bir sıra səbəblərlə əlaqə­
dardır: Birincisi, təbiət-cəmiyyət proseslərinin qarşılıqlı əlaqə­
lərinin, elmi təhlillərin fəlsəfi əsaslarının izahında subyektivlik 
mövcud olmuş, bəzi dövrlərdə elmi təhlillərdə siyasətləşmə 
getmişdir; İkincisi, təbiət-cəmiyyət münasibətlərinin nəticələri­
nə dair informasiya sistemləri m əhduddur və kifayət dərəcədə 
sistemləşdirilməmişdir; Üçüncüsü və ən başlıcası nə təbii p ro­
seslərin insana və cəmiyyətə təsirinin nəticələri, nə də cə­
miyyətdə gedən proseslərin ətraf mühitə təsir dərəcəsi kifayət 
dərəcədə qiymətləndirilmir və proqnozlaşdırılmamış, bu sahə­
dəki «mexanizm» müasir tələblər səviyyəsində işlənməmişdir.
Hesab etmək olar ki, XXI əsrdə təbiət və cəmiyyət elmləri­
nin inteqrasiyası ekologiya elminin inkişafına və həyata tədbiqi 
sahələrinə mühüm təsir göstərə biləcəkdir. Bunlarla yanaşı 
müasir dövrdə təbiət, cəmiyyət hadisələrinin inteqrativ qanun­
larının (biotik və abiotik, antropokosmik, bifurkasion və b.) 
öyrənilməsi həyatımızın aktual sahələri kimi qiymətləndiril­
məlidir. Biologiyada və bioekologiyada bir sıra maraqlı ideya­
lar və konsepsiyalar yaradılmışdır ki, onlar ekoloji problem­
lərin həllində mühüm rol oynaya bilər. Məsələn, prof. Q.M us- 
tafayevin canlı aləmin biotik əlaqələrinin (məkan-qida-popul- 
yasiya üçbucağı) istiqamətlərini əks etdirən «ekoloji qanunu» 
məntiqlidir. Təbiidir ki, göstərilən üçbucaq böyük ekoloji sis­
temin ancaq bir hissəsini, bir qolunu əhatə edir.
Ümumi ekoloji proseslər, planetar və regional miqyasda 
əhatə olunmaqla başlıca olaraq Yer planetinin xüsusiyyətləri 
ilə əlaqədardır. Burada Yerin təki və qabığı-litosfer-kosmik 
sfera iştirak edir (V.İ.Vemadski). Həmin sferalar arasında ge­
dən qlobal proseslər geoekoloji qanunauyğunluq yaratdığını
g ö stə rir. Həmin sferalar arasında təsir əlaqələri ekoloji proses­
lə rd ə  və ətraf mühitin formalaşmasında fundamental mahiyyət 
k ə sb  edir. Göstərilən bu üçbucaq özündən əvvəlki üçbucağa 
n isb ə tən  daha fundamental prosesləri əhatə etsə də, bunlar da 
ek o lo ji sistemləri tamamilə əhatə etmir.
Ekoloji proseslərin mürəkkəbliyi, təbii və sosial proseslər 
a rasındak ı qanunauyğunluqları əks etdirir. Növbəti üçbucağ 
təbiət-əhali-istehsal prosesləri arasındakı əlaqələri əks etdirir. 
G östərilən  üçbucaqların başlıca cəhəti odur ki, burada coğrafi 
ekologiyanın dialektik mahiyyəti çox asanlıqla dərk edilir. Ey­
ni zam anda aydın olur ki, üçbucağın tərəflərinin biri o birindən 
d a h a  çox asılıdır. Bu asılılıqda eyni zamanda konkretlik vardır. 
T əb iə td ə  gedən daha bir çox proseslərin (iqlim, torpaq, suların, 
m eşələrin  və s.) yaranması və inkişafı özlərinə məxsus qanuna­
uyğunluq lara  əsaslanır. Qalan təbii sistemlərin də hər biri 
m üvafiq  üçbucaqlar daxilində ekoloji proseslərə malik olurlar. 
Beləliklə həmin qayda ilə meşələrin, landşaftların və s. ekoloji 
proseslərin müvafiq modelini vermək olar. Üçbucaqlar eyni 
zam an d a  rəmzi olaraq ekoloji proseslərdə istiqaməti, gücü və 
əhatə  dairəsini əks etdirirlər. Nəzərə almaq lazımdır ki, üçbu­
caq la r özü sistem yaratmaqla yanaşı daxili strukturlara malik­
d irlər. Onları da daha bir neçə üçbucaqlara ayırmaq olar. Biz 
isə coğrafi sistemlərin mürəkkəbliyini nəzərə alaraq onun bir 
neçəsini ümumi ekoloji sistemdə əmələ gətirdikləri çoxbucaqlı 
sistemdə əks etdiririk (5-ci şəkildəki kimi).
Göstərilən üçbucaqlar və çoxbucaqlar heç biri bir-birindən 
tamamilə təcrid oluna bilməz, əksinə bir-birinin formalaşması 
üçün əsasdır. Məhz ona görə də həmin üçbucaqların əmələ gə­
tirdiyi çoxbucaqlar əlaqələri, ekoloji proseslərin mürəkkəbliyi­
ni, fərdiliyini, bir-birinə keçirici olduğunu əks etdirir. Eyni za­
manda bu çoxbucaqlıya daxil olan ölçülər və CİS, təbii şərai­
tin, urbanizasiyalaşmış ərazilərin qarşılıqlı inkişafını qiymət­
232 233
ləndirməyə, ekoloji proseslərin inkişafını dərk etməyə əsas ve­
rir. Böyük ekologiyadan bəhs edən elmlər sisteminin bioloji, 
coğrafi, geoloji, fiziki, kimyəvi, sosial və b. ibarət modeli 
ümumi ekoloji sistemlərə dair elmi «aparat» yaradılmasında 
iştirak edirlər.
Bununla yanaşı aydın olur ki, bütün təbii və sosial mühitdə 
gedən proseslər, ətraf mühitdə gedən proseslərin tərkib hissələ­
ri, eləcə də mövcud m akro- sistemlərin daxili hissələridir. Bun­
lar üçün ümumi nəzəri və metodoloji əsasların formalaşdırıl- 
masmda aşağıdakı elm sahələrinin öyrənilməsi və onların məq­
sədyönlü fənləşdirilməsi mühüm əhəmiyyət kəsb edir: ilk növ­
bədə Yerin və həyatın əmələ gəlməsini; Biosferdə və cəmiyyətdə 
gedən təkamül proseslərini; Təbii təkrar istehsal ilə cəmiyyətin 
tarazlı inkişafı arasındakı əlaqələrini; Ümumi yerşünaslığı, eti- 
mal nəzəriyyəsini və s. misal göstərmək olar.
Adları çəkilənlərin hər biri təbiətşünaslığın, cəmiyyətin in­
kişafının və s. öyrənilməsində xüsusi və aparıcı yer tutur. Gös­
tərilən elm sahələrindən Ümumi yerşünaslığı, Təbiətşünaslığı 
bir neçə ixtisaslar üçün başlanğıc fənlərdən biri kimi qəbul et­
mək olar. Həmin sahələrin və digər başqa elmlərin fənləşdiril- 
məsində, onların ardıcıl strukturlaşdırılması mühüm əhəmiyyət 
kəsb edir. Daha sonra yəqin ki, qlobal ekologiyanın öyrənilmə­
si zəruridir. Coğrafi ekologiya ixtisasında bunlardan sonra 
Ekologiya və ətraf mühiti mühafizənin əsaslarına, Təbii ehtiy­
atlardan istifadə haqqında təlimə, Təbii ehtiyatlardan istifadə 
edilməsinin ekoloji və iqtisadi qiymətləndirilməsinə, landşaftın 
ekologiyasına, İstehsal texnologiyasının ekoloji əsaslarına və b. 
fənlərə xüsusi yer vermək lazım gəlir.
Müasir dövrdə Azərbaycan təhsilində islahatlar müvəffə­
qiyyətlə gedir. Həmin prosesdə təhsilin ekologiyalaşdırılmasına 
çox böyük şərait yaranır. Bununla əlaqədar indi ali və orta ixti­
sas təhsil ocaqlarının, Təhsil nazirliyinin elmi-metodiki şurala­
234
rın ın  üzərinə böyük vəzifələr düşür.
Təhsilin ekologiyalaşdırılmasmda ümumi təhsil sisteminin 
yenidən qurulmasının və onun təşkilinin çox böyük əhəmiyyəti 
vard ır. Bu sahəyə dair müəyyən tədqiqatlar aparılmışdır. Gös­
tərilənlərlə əlaqədar olaraq Y.M.Neymətovun «Təhsil XXI əs­
rdə» (M., 2002) əsəri xüsusi əhəmiyyət kəsb edir. Həmin əsərdə 
m üasir dövrün qlobal problemləri; Dövrün carçısı və müasir 
dünyada təhsil; Post Sovet dünyasının vahid təhsil sisteminin 
yaradılm ası yollan və s. kimi problemlər ətrafında təhlillər 
aparm ası mühüm əhəmiyyət kəsb edir. Deyilənlərlə əlaqədar 
dünyəvi və milli təhsilin konstruktivləşdirilməsinə dair maraqlı 
ideyalar verilmişdir. Müəllifin belə bir ideyası da var ki, «İn­
sanlığ ın  gələcəyi elmi biliklərin iqtisadiyyatına əsaslanan in­
form asiya mədəniyyətinin inkişafı ilə əlaqədardır». Daha sonra 
m üəllif yazır ki, «Elmi biliklərə əsaslanan iqtisadiyyatda insan 
əsas (baş) resursdur». Qeyd etmək lazımdır ki, ali varlıq olan 
in san ın  iqtisadiyyatda əsas «resurs» yaradıcı kimi qiymətləndi­
rilm əsi ilə yanaşı ekoloji nöqteyi-nəzərdən insanın «dağıdıcı» 
o lduğu  da qiymətləndirilməlidir.
B unu da nəzərə almaq lazımdır ki, elmi biliklərin səmərə­
liliyi, iqtisadi cəhətdən potensiallaşması insanların daha yaxşı 
düşünməsi və yaratması təhsil sisteminin səviyyəsindən asılıdır.
M üəllif daha sonra göstərir ki, SSRİ-nin dağılması ilə əla­
qədar olaraq təhsil sisteminin böhranı bütün MDB ölkələrində 
oxşar səbəblərin nəticəsi idi. Təhsil sisteminə qoyulan maliyyə 
vəsaitinin 50%-ə yaxın azalması, təyinat yerlərinin planlaşdı- 
rılmaması, müəllimlərin həyat səviyyəsinin aşağı düşməsi və 
zəkalı insanların öz ölkələrini tərk etməsi təhsilə və elmə çox 
böyük ziyan vurmağa başladı. Bununla yanaşı məktəbə, müəl­
limlərə bəslənilən məhəbbət «məşqçi» müəllimlər arasında 
bölüşdürüldü.
Siyasi, iqtisadi, ictimai böhranlar dövründə yaranmış və-
235
ziyyət təhsilə çox böyük təsir göstərdi, onları aradan qaldırmaq 
həmin prosesi yenidən XXI əsrin tələblərinə müvafiq qurmaq 
indi daha çox vaxt və vəsait tələb edir.
Müasir dövrdə siyasi-iqtisadi böhranlardan, sonra respub­
likamızın iqtisadiyyatının və sosial həyatının inkişaf etməyə 
başlaması təhsilin və elmin inkişafına əməli təsir göstərəcəkdir. 
Bunlarla əlaqədar olaraq təhsildə və elmdə milliləşmə və dün- 
yəviləşmə getməsi ilə əlaqədar çoxlu informasiya bolluğu yara­
na biləcəkdir. Onlardan ali məktəblərdə səmərəli istifadə olun­
ması üçün keçilən mövzuları, informasiyaları sistemləşdirmək 
lazım gəlir. Həddən artıq  təkrarlara, yeknəsəkliklərə yol ver­
məmək üçün bilik və informasiyaları coğrafi və ekoloji proses­
lərin başlıca qanunları və qanunauyğunluqları əsasında sistem­
ləşdirməklə yanaşı, tədris planları, fənn proqramları müasir 
tələblər səviyyəsində tərtib edilməli və qanunauyğun struktur- 
laşdırılmalıdır.
8.3. Ekoloji təhsil sistemində dövri (tsikli) 
strukturlaşdırma konsepsiyasının əhəmiyyəti
Hər bir elmi istiqamət və həmin sahə üzrə kadr hazırlığı 
tədris planlarına müvafiq həyata keçirilir. Tədris planlarının 
məntiqli, məzmunlu olması, həyati tələblərə cavab verməsi 
onun əhəmiyyətini, işə yararlı olmasını artırır. Tədris planları­
nın ən mühüm əhəmiyyətlərindən biri də odur ki, onun vasitəsi­
lə elm sahələri fənləşdirilir, hər birinin predmeti (tədqiqat 
obyekti, elmi baxışlar, məqsədlər, tədqiqat metodları və s.) də­
qiqləşdirilir, fənlərarası əlaqələr yaradılır. Daha sonra nəzəriyə 
və təcrübənin yeri və əlaqələri müəyyənləşdirilir. Biliklərin ba­
carığa çevrilməsi üçün elmi-metodiki əsaslar təhlil edilir.
Təbii və sosial sistemlər haqqındakı biliklərin struktur- 
laşdırılması əqlin və bəzəndə fərdlərin təcrübəsinə əsaslanır.
236
O na görə də, burada yaradıcılıqla yanaşı müəyyən subyektiv 
münasibətdən doğan məhdudiyyət və təhriflər də özünə yer ta­
pa bilir. Bununla yanaşı təbiətdə gedən dövri, struktur və eyni 
zam anda sistemli formalaşmaların müvafiq sərhədlərini bəzən, 
şərti də olsa ayırmaq mühüm əhəmiyyət kəsb edir. Göstərilən­
ləri həyatda nəzərə almadıqda optimallığı bərpa etmək mum- 
kün olmur. Deyilənlər düzgün dərk edilmədikdə dövri-struk- 
turlaşm a təfəkkürlərdə düzgün əks edilmir. Beləliklə, elmlərin 
mahiyyətini açmaq, onları predmetləşdirmək çətinliklər qarşı­
s ında  qalır. Həmin proseslərin təbii və sosial mahiyyətlərinin 
d ə rk  edilməsi öz növbəsində tədrisin elmi təşkilinə də şərait ya­
rad ır .
Dövri-strukturlaşma konsepsiyası nöqteyi-nəzərindən ixti­
sasından  asılı olmayaraq tədris planlarının formalaşma qanu­
nauyğunluğu eynidir. Lakin deyilənlərin təbiət, ictimai və də­
q iq  elmlər üzrə fərqli cəhətləri vardır. Coğrafiya elmləri üzrə 
aparılan  ixtisaslar və eləcə də Coğrafi ekologiya və ətraf mühiti 
m ühafizə ixtisaslarının tədris planları təbiət elmləri sisteminə 
m üvafiq strukturlaşdırılır. Eyni zamanda yuxarıda göstərilən 
ixtisaslarda tədris planının ümumi strukturu bir-birini tamala- 
yan , bir-birindən fərqli olan bölmələrdən ibarətdir. Həmin 
bölm ələr başlıca olaraq aşağıdakılardan ibarət olur: Humani­
ta r  və sosial-iqtisadi; Təbii və fundamental; Ümumi hazırlıq 
fənləri bölməsi; İxtisas fənləri; Xüsusi və fakültativ fənlər böl­
mələri. Lakin, strukturdaxili formalaşma hər zaman səmərəli 
qurulm ur. Bəzən ixtisaslarda və ixtisaslaşmalarda hətta zəruri 
hesab edilən fənlər tədris planlarına daxil edilmir. Dövri struk- 
turlaşdırma əsasında tədris planına fənlərin daxil edilməsi on­
ların məntiqli ardıcıllığla düzülməsi tədris planının yaradıcıla­
rından yüksək peşəkarlıq tələb edir. İlk yaradılan tədris planla­
rına bəzən ikinci, hətta üçüncü dərəcəli fənlər özünə yer tapır. 
Elə hallar da olur ki, müvafiq fənlər aid olduğu (əsas) bölməyə
237
(dövriyyəyə) daxil edilm ir. B ununla və digər səbəblərlə əlaqə­
dar olaraq bölmələr düzgün strukturlaşdırılmır. Belə halda bə­
zən elmi biliklər səmərəli əlaqələndirilmir. Fənlərarası növbə­
ləşməyə, inteqrasiyaya əlverişli şərait yaradılmır.
Ümumiyyətlə, s tru k tu r əlaqələrə qoyulan tələbləri öyrənər­
kən əsasən BDU-un Coğrafiya fakültəsinin müvafiq kafedrala­
rının və eləcə də Ə tra f mühiti mühafizə və təbii ehtiyatlardan 
səmərəli istifadə kafedrasının iş təcrübəsinə əsaslanmışıq. Eyni 
zamanda uzun illər BD U-nun bir sıra fakültələri və Azər­
baycan Respublikasının bir çox ali məktəblərinin tədris sistemi 
və tədris planları ilə tanışlıq nəticəsində əldə edilən ümumiləş- 
dirmələr qiymətli m əlum at mənbəyi kimi istifadə edilmişdir. 
Göstərilən sahədə M DB və başqa ölkələrin tədris sahəsindəki 
nailiyyətlər də nəzərə alınmışdır. Ümumiyyətlə, dövri struktur- 
laşma prosesinin düzgün təşkili bir çox amillərlə əlaqədar ol­
maqla özünün konkret nəticələrini tədris planlarında və bunun­
la əlaqədar buraxılan kadrların  hazırlıq səviyyəsində göstərir.
Təhsil sistemində ən mühüm mərhələ ali təhsilin bakalavr 
və magistr pillələri üçün baza tədris planlarını tərtib etməkdən 
ibarətdir. Burada əsas məsələ elmi-nəzəri və praktiki kurslan 
hər bir bölməyə görə düzgün və ardıcıl qruplaşdırmaqdan iba­
rətdir. Fənlərin adları, onların düzülüşü, kurslara və semestrlə- 
rə görə ardıcıllıqları strukturlaşm anm  əsas şərtidir. Daha sonra 
fənlərin proqramları, ona uyğun mövzuların ardıcıllığı da dövri 
strukturlaşdırmamn tərkib hissəsidir.
Deyilənləri nəzərə alaraq bakalavr təhsilinin həyata keçi-' 
rilməsində aşağıdakıları nəzərə almaq xüsusi əhəmiyyət kəsb 
edir: '
■ Ölkənin ümumi inkişaf proqramına müvafiq olaraq ixti­
sasların təmayülünə olan tələbi düzgün müəyyən etmək;
■ Hər bir ixtisası müvafiq istiqamətə aid etmək;
■ Tədris planlarının müvafiq dövriyyələrə, bölmələrə ay­
rılm ası və hər bir dövriyyəyə daxil olan başlıca (aparıcı) və kö­
m əkçi fənləri məntiqli əlaqələndirmək;
■ Kurs işlərini fənlərə görə düzgün seçmək;
■ Tədris və istehsalat təcrübə yerlərindən, eksperimental 
bazadan  səmərəli istifadə etmək;
■ Buraxılış işlərinin mövzularını keçilən kurslara uyğun 
seçm əklə onları gələcək tədqiqatların başlanğıcı və yaxud da 
o n la ra  hazırlıq kimi qiymətləndirmək.
Tədris planları müəyyən dövr üçün sabit olmaqla yanaşı, 
elm i və elmi-metodiki şuraların, nəzəri seminarların müzakirə 
obyek ti ola bilər. Belə halda tədrisin və elmin inkişafının dün­
yəvi nailiyyətləri nəzərə alınmaqla respublikada ayrı-ayn təhsil 
ocaq larında qazanılan zəngin təcrübələrin öyrənilməsi məqsədə 
m üvafiqdir.
Təhsil islahatı dövründə predmetlərin nəzəri bölmələri və 
təcrübələrin məzmunu və formaları qarşısında qoyulan tələblər 
xüsusi olaraq təhlil olunmalıdır. Başqa ixtisaslarda olduğu ki­
mi C oğrafi ekologiya və ətraf mühiti mühafizə və s. ixtisaslar 
üzrə tədris planları Sovet dövründə Xalq Təhsil Nazirliyinin 
Tədris-M etodiki Şuralarının nəzarəti ilə həyata keçirilirdi. Bu 
əsərin  müəllifi də Azərbaycandan olan başqa təcrübəli mütəxəs­
sislərlə birlikdə «Coğrafiya», «Ekologiya və ə traf mühiti müha­
fizə» ixtisasları üzrə fəaliyyət göstərən elmi-metodiki şuraların 
üzvü kimi tərtib edilən tədris planlarının müzakirələrində əməli 
təkliflərlə iştirak etmişdir. Tədris planları təsdiq edildikdən so­
nra bir qayda olaraq daha da təkmilləşdirilmək məqsədilə vax­
taşırı müzakirələr davam etdirilir və gələcək illərdə tədris plan­
larına əlavələr edilməsi üçün yeni təkliflər nəzərə alınırdı. Bu­
nunla yanaşı 1970-ci və 1980-cı illərə qədərki təhsil planlarında 
yeknəsəklik var idi. Bəzi tədris planları bölmələrə ayrılmırdı, 
fənlər daha çox siyasətləşdirilirdi. Deyilənlərlə əlaqədar olaraq 
tədris planlarına dövri-strukturlaşmanı tətbiq etmək, təbiidir
238 239
ki, çox çətin olardı.
Təhsilin bir çox üstünlüklərinə baxmayaraq bəzi ixtisaslar­
da, eləcə də coğrafiyada, onun ekoloji təmayüllü ixtisaslarında 
çoxfənlik (50-yə qədər və daha çox) mövcud idi.
Bakalavr və magistr tədris pilləsinə keçilməsi ilə əlaqədar 
olaraq bakalavrda tədris planına 4000 saatı ötməmək şərtilə 
35-42 fənn daxil edilir. Fənlərə verilən ümumi saatları, onların 
sayını, ümumiyyətlə, məqbul hesab etmək olar. Bununla yanaşı 
fənlərin tədris planlarında ardıcıl yerləşdirilməsinə, onların 
əlaqələndirilməsinə ehtiyac duyulur. Fənlərin optimal əlaqə­
ləndirilməsi yalnız məntiqli strukturlaşdırmanın nəticəsində 
həyata keçirilə bilər. Strukturlaşmaya əməl etmək elmi- 
metodiki yanaşma tələb edir. Bununla tədris planlarında fənlə­
rin uzlaşdırılmasına (harmoniyaya) şərait yaradılmış olur. 
Dövri strukturlaşma harmoniya qanununa əsaslandığından, 
bir-birini tamamlayan fənlər biliklərin bu və yaxud digər də­
rəcədə inteqrasiya olunmaları üçün də şərait yaradır. İnteqra­
siya əsasında formalaşan biliklər tələbələr tərəfindən daha asan 
qavramlır, yadda qalan olur. Bu əsasda formalaşan biliklər 
elmlərarası mahiyyət kəsb edən problemlərin həll edilməsində 
mühüm rol oynayır.
İndiyə qədər ali təhsilin müxtəlif problemləri barədə bir çox 
alim-pedaqoqlar elmi təhlillər aparmışlar. Tədris planlarının 
tərtibi haqqında (N.N.Baranski, 1957), Cisimlərin xassələrinin 
öyrənilməsi üzrə dinamiki fəza konsepsiyası (M.Salahov, 
1999), Biotik əlaqələrin öyrənilməsində «ekoloji qanunların 
yeri» (Q.T.Mustafayev, 2000), Ümumi təhsil sistemində ekoloji 
və ekocoğrafi təhsilin yeri (Ş.Y.Göyçaylı, 1997). Yeni təhsil pa- 
radiqm axtarışlarında (Y.M.Neymətov, 2002) və b. misal gö­
stərmək olar.
Tədris planlarının tərtibində dövri strukturlaşdırma kon­
sepsiyası isə bizim tərəfimizdən ilk dəfədir ki, irəli sürülür. Hə­
min konsepsiyanın əhəmiyyətlərindən biri də tədris planlarında 
kəskin dəyişikliklərin baş verməsinin qarşısını almaqdan iba­
rətdir. Harmonik uzlaşmağa malik olan strukturlarda da mü­
əyyən çatışmazlıqlar yarana bilər. Lakin belə halda əsas möv­
qedən yayınma həddi böyük olmur.
Qeyd etmək lazımdır ki, elm sahələrinin predmetləşdirilmə- 
si və onların tədris planlarında harmonik strukturlaşdırılması, 
o n u n  tətbiqi sahələri arasında da məntiqi əlaqələr yaradılması­
na şərait yaradır. İndiyə qədər Təhsil Nazirliyinin səyi ilə 
C oğrafiya fakültəsində Fiziki və İqtisadi-sosial coğrafiya, Ət­
r a f  m ühiti mühafizə və təbii ehtiyatlardan səmərəli istifadə və 
b. kafedralarda tədris planlarının tərtibində çox böyük təcrübə 
qazanılm ışdır. Bütün çoxillik dövrdə qazanılan təcrübələrdən 
belə qənaətə gəlirik ki, tədris planları müxtəlif ixtisas hazır­
lığ ında  elmi biliklərin bacarığa çevrilməsi üçün yaradılan sis­
tem ləşdirilm iş modeldir. Həmin planların başlıca ideyaları rek- 
to rlu q  tərəfindən irəli sürülür və müvafiq kafedralar tərəfindən 
tə rtib  edilir və yaxud müvafiq dəyişikliklər edilir. Fakültə de- 
kanlığ ım n xüsusi səyi ilə müzakirə edildikdən sonra ali məktə­
bin tədris hissəsi üzrə prorektorun və yaxud rektorun nəzarə­
tin d ən  keçərək təhsil nazirinin və yaxud nazir müavininin im­
zası ilə təsdiq edilir. İndiyə qədər tədris planları konkret şəraitə 
və tələblərə görə səviyyəli tərtib edilmişdir. Xüsusi bir cəhəti də 
qeyd etm ək lazımdır ki, tədris planları ən yüksək səviyyədə ha­
zırlandıqda belə onları ideal planlar hesab etmək olmaz. Cə­
miyyət və elm sahələri inkişaf etdikcə təhsil sahəsindəki nai­
liyyətlər və eləcə də, ölkədə idarəetmənin təkmilləşdirilməsinin 
kadr hazırlığına olan tələbləri, tədris planlarının tədricən tək- 
milləşdirilməsinə ehtiyac yaradır. Ona görə də həmin proses 
eyni zamanda özünün dinamikliyi ilə səciyyələnir. Deyilənlər 
ölkənin demokratikləşdirilməsi, bazar iqtisadiyyatının idarə­
etmədə əsas yer tutması ilə də əlaqədardır.
240 241
Qeyd etmək lazımdır ki, müxtəlif səviyyəli idarəetmə or­
qanlarının m araqlarından, yaxud da ixtisasın başlıca istiqamə­
tinin kifayət dərəcədə nəzərə alınmaması və s. ilə əlaqədar ola­
raq  tədris planlarına ikinci və üçüncü dərəcəli fənlər də salmır. 
Bununla yanaşı ixtisas təmayülünə uyğun olan müvafiq fənlə­
rin tədris planına əlavə edilməsi, fənlərarası əlaqələrin uzlaşdı­
rılması çətinləşir. M əhz dinam iki dövri-strukturlaşdırma kon­
sepsiyasına qoyulan tələblər tədris planlarının müəyyən dövr 
üçün sabitləşdirilməsinə də şərait yaradır.
Bir çox halda eyni ixtisası əks etdirən tədris planları müxtə­
lif regionların ali məktəblərində təkrar olunur. Fikrimizcə, eyni 
ixtisasların tədris planlarında bütün fənləri olduğu kimi təkrar­
lamağa ehtiyac yoxdur. Dövri-strukturlaşdırma konsepsiya­
sının tələblərinə riayət etməklə həmin regionun problemlərinə, 
dünya tədris ocaqlarının təcrübəsinə uyğun olaraq bir neçə yeni 
fənləri başqa fənlərlə əvəz etmək olar. Məsələn, Gəncə, Sum­
qayıt, Lənkəran kimi şəhərlərin ali təhsil ocaqlarında Ekolog­
iya və təbiətdən istifadə istiqamətinin ətraf mühiti mühafizə və 
təbii ehtiyyatlardan səmərəli istifadə ixtisaslarının tədris plan­
larına başqa ali məktəblərin tədris planlarında olmayan fənnlər 
salma bilər. Belə halda da  dövri struktkrlaşmaya piayət edilmə­
lidir
İndiki tədris planları beş bölməyə (dövriyyəyə) ayrıldığın­
dan və müvafiq ardıcıllığa malik olduğundan dövri-struktur- 
laşma konsepsiyasını tədbiq etmək üçün əlverişli şərait yaranır. 
Hər fənnə aid müvafiq proqram lar tərtib etdikdə dərs vəsaitlə­
rini, dərslikləri yazarkən onların da mündəricatmı ardıcıl 
strukturlaşdırmaq lazım gəlir. Strukturlaşmanın düzgün qu­
rulması, tədris və istehsalat təcrübələrinin də səmərəli təşkilinə 
təsir göstərir.
Təqdim edilən konsepsiyanın əsasını tədris planlarının 
düzgün predmetləşdirilməsi, elmi biliklərin ardıcıl struktur-
242
laşdırılm ası ilə yanaşı deyilənlər təhsilin strategiyasına uyğun 
o la ra q  ixtisasa verilən başlıca tələbi, biliklərin sadədən mürək­
k ə b ə , ibtidaidən aliliyə doğru davam edən uzlaşma və asılılıq 
p rinsip lərin i əhatə edir.
M üasir dövrdə yuxarıda adları göstərilən ixtisasların tədris 
p lan la rın ın  indiki tərtibatını və strukturlaşmasını məqbul he­
s a b  etm ək olar. Lakin dövri-strukturlaşma konsepsiyasının tə­
ləb lə ri baxımından müasir tədris planlarını, onunla bağlı təhsil 
sistem ini XXI əsrin tələblərinə müvafiq daha da təkmilləşdir­
m ək  lazım gəlir. Həmin prosesdə, ilk növbədə, fundamental, 
ik in c i növbədə sintetik elmlər, üçüncü növbədə tətbiqi elmlər 
üzrə  qoyulan tələbləri nəzərə almaq zəruridir.
İndiyə qədər fiziki və iqtisadi-sosial coğrafiya, xarici ölkə­
lərin  iqtisadi və siyasi coğrafiyası sahəsində dövri struktur- 
la şm ağ a  dair qiymətli misallar göstərmək olar. Şübhə etmirik 
ki, təqdim  edilən konsepsiya yaxın gələcəkdə sintetik elm sahə­
lə rin in  daha səmərəli strukturlaşdırılmasına istiqamət verə bi­
ləcəkdir. Bununla yanaşı dövri-strukturlaşma konsepsiyasının 
üzərində xüsusi işləmək lazım gəlir. Həmin məqsədlə ətraf mü­
hiti mühafizə və təbii ehtiyatlardan səmərəli istifadə (coğrafi 
ekologiya) ixtisası üzrə humanitar və sosial iqtisadi fənlərdən 
s o n ra  coğrafi ekologiya ixtisasına dair aşağıdakı elmi biliklər 
sistem i fənləşdirilməlidir: ekoloji proseslərin təbii və iqtisadi- 
sosial sferalardan asılılığı; iqlimin və atmosferin xüsusiyyətləri 
və ekoloji mahiyyəti; hidrosfer və onun ekoloji proseslərin in­
kişafında yeri; torpaq ehtiyatlarının ekoloji xüsusiyyətləri və 
korrelyativ xassələri; biosfer və landşaftın ekologiyası və pro­
blemləri; təbii- texnogen proseslərin coğrafi ekoloji aspektləri; 
əhalinin və ə traf mühitin qlobal dəyişgənliyinin strategiyası; 
Yerin coğrafi təbəqəsi ilə cəmiyyətin inteqrativ əlaqəsi haqqın­
dakı biliklər sisteminin təhlili; coğrafi ekologiyanın təbii və 
ictimai proseslərlə inteqrativ xüsusiyyətləri və s.
243
Göstərilənlər təbiət-əhali-istehsal arasındakı qarşılıqlı əla­
qələrin mürəkkəb, çoxtərəfli xüsusiyyətlərindən bəhs etməklə 
onların ekocoğrafi xüsusiyyətlərinin strategiyasım əhatə edir. 
Həmin tələblərin tədris edilməsində vahid coğrafi təfəkkürün 
formalaşması xüsusi yer tutur. Vahid coğrafiya, təbiət və cə­
miyyət elmlərinin, təbiət və cəmiyyət proseslərinin coğrafi ma­
hiyyətlərinin açılmasını, bu sahədəki fundamental biliklərin 
sintezləşdirilməsininə metodoloji əsaslarının təkmilləşdirilmə- 
sini tələb edir. Deyilənlər, öz növbəsində ətraf mühitin coğrafi 
mahiyyətinin açılmasına, təbiət-əhali-istehsal arasındakı dia­
lektik əlaqələrin düzgün şərh edilməsinə şərait yaradır. Bunun­
la da ekoloji proseslərdə coğrafi mahiyyətlərin açılmasına da 
şərait yaranır. Beləliklə dövri-strukturlaşma sistemi vasitəsilə 
yuxarıda göstərilən məsələlər məntiqli əlaqələndirilir.
Tədris planlarındakı bölmələr, hər bölmədəki fənlər ixtisas- 
çı hazırlanmasında xüsusi yer tutmaqla yanaşı gələcək mütə­
xəssislərdə geniş dünyagörüşün formalaşmasına xidmət edir. 
Göstərilənlərin həyata keçirilməsində xeyli təcrübə qazanılmış­
dır.
Tədris planında hər bir bölmənin-dövriyyənin başlıca apa­
rıcı fənni olmaqla yanaşı, bir neçə yardımçı və tamamlayıcı 
fənlər də olur. Aparıcı fənlər üçün yardımçı fənlər müvafiq 
mərhələni (yarusu) formalaşdırırlar. Yardımçı fənlər də müəy­
yən dərəcədə aparıcı fənlərin nəzəri müddəalarına əsaslanır. 
Tamamlayıcı fənlər hər bir bölmədə elmi istiqaməti verən fən­
lərə əsaslanmaqla tətbiqi istiqamətlərin formalaşdırılmasında 
xüsusi əhəmiyyət kəsb edir. Başqa ixtisaslarda olduğu kimi 
coğrafi ekologiyanın tədris planlarında olan fənlər aşağıdakı 
kimi uzlaşdırılır.
Birinci dövriyyədə, yəni Humanitar və sosial-iqtisadi fənlər­
də ən başlıca cəhət maddi aləmin, həyatın inkişaf qanunlarının 
dərk edilməsinin öyrədilməsindən ibarətdir (fəlsəfə). Həmin
dövriyyədə təhsilin ümumi qanunauyğunluğu açılır (pedaqogi­
k a), gənclərdə real aləmin dərk olunması, şəxsiyyətin forma­
laşm ası prinsipləri təqlid edilir (psixologiya). Eyni zamanda 
cəm iyyətin inkişafı haqqında biliklər sistemləşdirilir, sosioloji 
fikrin , inkişafın fəlsəfi və mədəni-tarixi ənənələri sistemləşdiri­
lir (sosiologiya).
Qeyd etmək lazımdır ki, yuxarıda adı çəkilən elmi istiqa­
m ətlər üzrə fənlərin tədris edilməsi onların ardıcıl düzülüşünü 
və düzgün əlaqələndirilməsini tələb edir.
Birinci bölmədə seçmə fənlərə yer verilir. Onların içərisində 
«Ekoloji coğrafiyanın əsaslan» fənni bir neçə ildir ki, tədris 
edilir. Həm in fəndə ixtisasın məqsədi, başlıca müddəaları açılır. 
Tələbələrin həmin kursa qədər keçdikləri biliklər və sonradan 
alacaqları elmi məlumatların coğrafi və coğrafi ekoloji biliklər­
lə əlaqələndirilməsinə imkan yaramr. Birinci bölmənin 2-ci ya- 
rusında, yəni hum anitar və sosial-iqtisadi fənlər (tarix, fəlsəfə, 
pedaqogika, iqtisadiyyat, sosiologiya və s.) bölməsində ixtisa­
sın üm um i nəzəri biliklərinin əsası qoyulur. Həmin fənlər müm­
kün qədər ixtisasın daha səmərəli dərk edilməsi üçün xeyli 
dünyagörüş verir. Lakin qeyd etməliyik ki, həmin predmetlərdə 
fənlərarası əlaqələr çox zəif olur. Eyni zamanda təbiətşünaslığa 
d a ir  m isallara çox az yer verilir.
İkinci dövriyyə, Təbiət və fundamental fənlər əsasında for­
m alaşır. Eyni zamanda ümumi nəzəri biliklərlə fundamental 
elmi biliklər arasında müəyyən inteqrasiya yaradılır. Buraya 
daxil olan fənlərin funksiyalaşması ixtisas ətrafında alman bi­
liklərin zənginləşdirilməsində mühüm əhəmiyyət kəsb edir. El­
mi biliklər zənginləşdikcə, xüsusilə məntiqi təfəkkür formalaşır 
(ali riyaziyyatla), materiyanın, ətraf mühitin mahiyyətləri, hə­
rəkəti haqqında biliklər sistemləşdirilir. Materiyanın geoloji, 
coğrafi, texniki və texnoloji proseslər ilə əlaqələri və ayrı-ayrı 
sferaların xassələri, bir-birinə təmas etməsinin fiziki qanunauy­
244 245
ğunluğu müəyyən edilir (F izika ilə). Kimya elmi vasitəsilə sfe­
raların kimyəvi xassələri, əlaqələrin və inkişafın ümumi və geo­
kimyəvi xüsusiyyətləri şərh edilir. Çox məhdud olsa da, kimyə­
vi proseslərin köməkliyi ilə coğrafiyada məhsuldar qüvvələr 
haqqında təhlillər genişlənir, biosferin çirklənmədən mühafizə 
edidməsi barədə ekocoğrafi m əlum atlar zənginləşir. Qeyd et­
mək lazımdır ki, adları yuxarıda çəkilən fənlərdə hələlik ekoloji 
və ekocoğrafi proseslər və ə tra f mühiti mühafizəyə dair misal­
lar çox məhduddur.
Haqqında danışdığımız bölmənin dövri strukturlaşdırılma- 
sında ümumi yerşünaslıq fənni mühüm əhəmiyyət kəsb edir. 
Tədris planlarında onun  yeri bəzən landşaftşünaslıqla əvəz olu­
nur, biz landşaftşünaslığı sonrakı, yəni üçüncü bölməyə, ümumi 
yerşünaslığı isə ikinci bölməyə daxil edilməsini məqbul sayınq. 
Ümumi yerşünaslıq vasitəsilə Y erin coğrafi təbəqələrinin (lito­
sfer, hidrosfer, atm osfer və biosfer) quruluşu və inkişaf qanu­
nauyğunluqları öyrənilir. Eyni zam anda Yerin forması və səthi 
dəyişiklikləri haqqında m əlum at verilir. Coğrafi təbəqənin in­
kişaf mərhələləri təhlil edilir.
Yerin fiziki və iqtisadi coğrafi məzmunu, morfostruktur 
formaları müxtəlif m iqyaslarda modelləşdirilir, müxtəlif məz­
munlu və eləcə də ekoloji və ə tra f mühiti mühafizə xəritələrinin 
tərtibi və onlardan istifadə m etodları öyrədilir (Geodeziya və 
Kartoqrafıya). Həmin bölməyə daxil edilən digər fənlə üzvü 
aləmin inkişafının tarixi mərhələlərini, canlıların yer üzərində 
yayılmasının qanunauyğunluqları, orqanizm və ətraf mühitin 
xüsusiyyətləri öyrədilir. Təkamül prosesinin ekoloji mahiyyəti, 
populyasiyaların ekologiyası, təbii seçmədə, seleksiyaların apa­
rılmasında ətraf mühitin qiymətləndirilməsi, insan ekologiyası 
və mühitə uyğunlaşma təhlil edilir (Biologiya ekologi əsaslar­
la).
Əhali, onun inkişafı və yayılmasının qanunauyğunluqları,
təbiət-əhali-istehsal arasındakı münasibətlərin dialektik vəhdəti 
və ziddiyyətləri, eləcə də ekoloji fəlakətlər, ətraf mühiti mühafi­
zənin elmi əsasları, elmi tədqiqat metodları «Ekologiya və ətraf 
mühiti m ühafizənin əsasları» və «Sosial ekologiya» və b. fənlər 
ilə əhatə olunur.
İstiqamətin ümumi hazırlıq fənlərinə daxil olan üçüncü döv­
riyyənin aparıcı, yardımçı və tamamlayıcı fənləri aşağıdakıları 
əhatə edir: Yerin müasir relyefinin endogen və ekzogen proses­
lərlə qarşılıqlı əlaqələrini; geoloji strukturların relyefin forma­
laşm asında yerini (Geologiya və geomorfologiya); Yer qabığı­
nın inkişafının xüsusiyyətlərini, kontinentallıq dərəcəsindən, 
atmosfer sirkulyasiyasından, okean cərəyanlarından, istiliyin 
və rütubətin nisbətindən asılı olaraq coğrafi zonallığm qlobal 
və regional xüsusiyyətlərini (Materik və okeanların fiziki coğ­
rafiyası və s.); Coğrafi sferaların dinamikliyini və inkişafını, 
epigenetik prosesləri, maddə, su, enerjinin qlobal dövramnı 
(M eteorologiya və iqlimşünaslıq); Təbii ərazi kompleksləri və 
landşaft tiplərinin ekologiyasını (Landşaftşünaslıq); Hidrosfe­
rin hidrodinam iki proseslərinin, suların ümumi dövranının iza­
hını və s. (Hidrologiya). Canlı aləmin yayılması, areal və onun 
xüsusiyyətləri, biosfer və onun ekoloji mahiyyəti, dəniz və oke­
anların biocoğrafı rayonları, dünyanın zocoğrafı quruları, Yer 
kürəsinin biofilotik bölgüləri, Azərbaycanın biocoğrafi təhlilini 
(Biocoğrafıya); Sosial və siyasi proseslərin regional xüsusiyyət­
lərini və bazar iqtisadiyyatı vasitəsilə tənzimlənməsini (sosial 
iqtisadi və siyasi coğrafiya); Regional və qlobal ekoloji proses­
lərin öyrənilməsini (Qlobal ekologiya) və s.
Həmin bölmədə coğrafi mühitin torpaq əmələ gətirilmə­
sində yeri, zam an və məkandan asılı olaraq faza tərkibinin for­
malaşması, torpağın ekoloji proseslərinin formalaşdırılma- 
sında energetik proseslərin və mühitin rolu, torpaqların coğra­
fiyası və meliorasiyasının metodoloji əsasları və praktiki əhə­
246 247
miyyətindən bəhs edilir (Torpaq coğrafiyası və torpaq­
şünaslıq).
Yuxarıda adları göstərilən fənlərdə Azərbaycanın yeri, 
onun mühitinin daxili, regional, qlobal proseslərlə əlaqə qanu­
nauyğunluğu da əks olunmalıdır. D aha sonra Azərbaycanın 
təbii şəraitinin və sosial-iqtisadi inkişafının ümumi və regional 
təhlili dünyanın coğrafi əmək bölgüsündə və bazar iqtisadiy­
yatında yeri qiymətləndirilir (Azərbaycanın fiziki və sosial- 
iqtisadi coğrafiyası). Azərbaycanın ekoloji tutumu, ətraf mühi­
tə nəzarət (monitorinq), təbii-ərazi və təsərrüfat sahələrinin ba- 
lanslaşdırılması məsələləri «Davamlı inkişafın ekocoğrafi əsas­
ları» kursu ilə tədris edilməlidir. Hazırda həmin ideyalar qis­
mən ətraf mühiti mühafizə və təbii ehtiyatlardan səmərəli isti­
fadə kursu daxilində tədris edilir.
Üçüncü dövriyyədə informatika və geoinformatika elminin 
fəlsəfi əsasları, metodologiyası, perspektivləri, elmlərarası əla­
qəsi, kompüter texnologiyası və proqram  təminatı haqqında 
məlumatlar verilir. Coğrafi informasiyaların strukturu və ətraf 
mühitin modelləşdirilməsi, CİS-in komponentləri, toplanma 
formaları, araşdırma metodları və təlimləri təhlil edilməklə ya­
naşı fiziki, sosial-iqtisadi coğrafi tədqiqatların modelləşdiril­
məsi öyrədilir. Eyni zamanda CİS vasitəsilə ətraf mühitin xüsu­
siyyətlərinin çirklənməsinin modelləşdirilməsi mühüm yer tu­
tur. CİS-in elmi metodoloji təhlillərinin aparılması ilə coğra­
fiya və coğrafi ekologiyanın elmlərarası mövqeyi dərinləşir, el­
mi və praktiki əhəmiyyəti artır.
Dördüncü dövriyyədə-İxtisas fənlərinin strukturlaşdırılma- 
sma əsasən aşağıdakılar daxildir.
- Azərbaycan Respublikasının planetar, regional miqyasda 
coğrafi mövqeyi, təbii təsərrüfat xüsusiyyətlərinin dünya əmək 
bölgüsündə və Qafqaz regionunda yerinin qiymətləndirilməsi;
- Ölkənin təbiətinin iri miqyaslı təhlilləri, enerji istehsal
dövriyyələri, ekoloji tutumunun təhlili;
- Respublikanın ekocoğrafi rayonlaşdırılması və mühitə nə­
z a rə t sisteminin təşkili;
- Regional ekoloji siyasətin idarə edilməsi;
- Tətbiqi ekologiyanın nəticələrinin proqnozlaşdırılması;
- Təbii və mədəni irsimizin mühafizəsi;
- Ə tra f mühitə nəzarət sisteminin təşkili.
Göstərilənlər Azərbaycanın ekoloji şəraitinin öyrənilməsi,
ilə yanaşı tətbiqi ekologiya sahəsində də mühüm əhəmiyyət 
kəsb  edir. Bununla yanaşı təbiəti bərpa və təbii təkrar istehsal­
d a n  bəhs edən fənlərin seçmə fənlər sırasına salınması müsbət 
nəticələr verir.
Beşinci-xüsusi və fakültativ fənlər dövriyyəsi demək olar ki, 
tam am ilə strukturlaşdırılmamışdır. Buraya hələlik iki fənn- 
Tibbi biliklərin və Mülki müdafiənin əsaslan daxildir. Hər iki 
fənnin ali məktəblərdə keçilməsi mühüm əhəmiyyət kəsb edir. 
L ak in  həmin fənlərin əsaslarım daha da genişləndirməyə və 
ixtisasların başlıca istiqamətləri ilə əlaqələndirilməsinə böyük 
ehtiyac vardır. Qeyd etmək lazımdır ki, tibbi biliklərin və mülki 
m üdafiənin əsasları üçün coğrafiya elmi və ekologiya çox geniş 
m əlum at mənbəyidir. Göstərilən elm sahələri tibbi və mülki 
m üdafiənin elmi və praktiki əhəmiyyətini artıra bilər. Fikri- 
mizcə, coğrafiya fakültəsində hazırlanan ixtisaslarda tədris 
p lanların ın  həmin dövriyyəsində göstərilən fənlərin hər biri ix­
tisasın əsas istiqamətləri ilə əlaqələndirilsə yaxşı nəticə verə bi­
lər. Ona görə də Coğrafi ekologiya ixtisasında həmin bölməni 
d aha  səmərəli etmək məqsədilə bir neçə düzəliş vermək olar. 
Onların bir variantını aşağıdakı kimi təqdim edirik:
Tibbi biliklərin və tibbi coğrafiyanın əsasları;
Mülki müdafiə və milli müdafiənin əsasları.
Qeyd etmək lazımdır ki, ölkəmizin inkişafının keçid mərhə­
ləsində olmasını, hərbi vəziyyətini nəzərə alaraq fövqəladə ha­
248 249
disələr, epidemiyalar və s. bağlı daha zəruri hesab edilən fənləri 
həmin bölməyə daxil etm ək məqsədə müvafiq olar.
Nəzərə almaq lazım dır ki, tədris planları ilə əlaqədar dövri- 
strukturlaşma konsepsiyasının tələblərini müasir və yaxın per­
spektiv üçün optim al hesab etm ək olar. Bununla yanaşı dövri 
strukturlaşmanın tələblərinə müvafiq olaraq tədris planlarının 
bölmələrinə yeni fənlər əlavə etmək və bəzilərini çıxarmaqla 
yanaşı onların yerlərinin müvafiq qaydada dəyişdirilməsinə eh­
tiyac vardır. Deyilənlər hər şeydən əvvəl tədrisin daima inkişa- 
fetməsi, onun özünəməxsus dinam ik olması ilə əlaqədardır.
Dövri-strukturiaşm a prinsipini bakalavr təhsili üzrə bütün 
ah məktəblərin tədris planlarına tətbiq etmək olar. Həmin kon­
sepsiyanın əməli fəaliyyətə tətbiq edilməsində başqa ali mək­
təblərin təcrübəsini də nəzərə alm aq yaxşı nəticə verər.
Təqdim edilən ideyaların hamısı mütləq mənada tədrisin 
təkmilləşdirilməsində həlledici deyildir, onların bəzilərinin da­
ha da dəqiqləşdirilməsinə ehtiyac vardır. Bununla yanaşı təq­
dim edilən dövri strukturlaşdırm a konsepsiyası tədris planları 
ilə yanaşı tədris prosesinin təkmilləşdirilməsində də mühüm 
əhəmiyyət kəsb edə bilər.
Müasir təhsil sistemində ekoloji biliklərin formalaşdırıl­
ması, ixtisasların peşə yönümünün müəyyən edilməsi üçün əlve­
rişli şərait yaratmışdır. D aha sonra hər bir bölməyə daxil olan 
fənlər, ixtisas kursları ixtisasın elmi və əməli hissəsini tamam­
layır. Bunları əsasən baza-tədris planları ilə nizamlamaq daha 
əlverişli olar. Xüsusilə qeyd etmək lazımdır ki, ixtisasın istiqa­
mətini təkcə bölmələr və bölmələrə daxil olan fənlərin sayı təş­
kil etmir. Fənlər müvafiq saya və müvafiq saatlara malik ol­
maqla yanaşı bir-birinə əsaslanmalı və bir-birini tamamlama­
lıdır. Bunun üçün ilk növbədə tədris planında ixtisasa daxil 
olan bütün fənlərin proqramlarının bir toplu halında tərtib 
olunması və çap edilməsi mühüm əhəmiyyət kəsb edir. Bu cə­
250
h ə td ən  Ekologiya və təbiətdən istifadə (coğrafi ekologiya) ixti­
sası üzrə ilk dəfə kafedrada keçilən 15 fənnin proqramı toplu 
h a lın d a  nəşr edilmiş (1996), həmin ixtisasın tədris planında 
o la n  40-dan çox fənnlər ikinci topluda əhatə olunmuşdur 
(2002).
Tədris planlarının bütün dövriyyəsində olan fənlərin toplu 
h a lın d a  nəşr edilməsi fənlərin strukturu, predmetinin mahiyyə­
ti, fənlərarası əlaqələrin səviyyəsi haqqında məlumat verir. Bu­
n u n la  təkrarları, proqramdan kənar mövzuları və s. kimi ça­
tışm azlıqları sezmək çox asan olur. Toplunun nəşri hər bir fən­
n in  m üsbət və mənfi tərəfləri ətrafında müzakirə və fikir müba­
diləsi aparm aq uçun əyani vəsait kimi də istifadə edilə bilər. 
B un lar fənlərarası əlaqələr yaratmaqla yanaşı kafedralar və 
fakültələrarası əlaqələri də səmərəliləşdirməyə şərait yaradar. 
Deyilənlər təbiidir ki, təcrübə, laboratoriya işlərini, çöl təcrübə­
lərini də səmərəli təşkil etməkdə mühüm əhəmiyyət kəsb edir.
Təqdim  olunan konsepsiya tədris planlarının və proqram ­
ların ın  daha məzmunlu tərtibinə, elmlərin səmərəli fənləşdiril- 
m əsinə, eyni zamanda pilləli təhsil sisteminin imkanlarından 
yaradıcı istifadə edilməsinə şərait yaradar.
251
ƏDƏBİYYAT
Azərbaycan dilində.
I. Budaqov B.Ə. Dözümlü-dözümsüz təbiət. B.,1991.
2 Budaqov B.Ə. Coğrafiya elminin uğurlan.B.,2002.
3. Əfəndiyev Vüsət. Urbanizasiya və Azərbaycanın şəhər yaşayış 
məskənləri. B.,2002.
4. Əhmədli C. Qanun elmi bilik sisteminin təşkili prinsipidir. BDU- 
nun xəb-ri. Sosial-siyasi elmlər seriyası, №3,2001.
5. Fridrix Engels. Təbiətin dialektikası. M .,1999.
6. Gözəlov A. Sosial və ekologi sistemlərdə proqnozlaşdırma meto­
du. Bakı, 1999.
7. Göyçaylı Ş.Y. Əhali coğrafiyası. «Maarif» nəşriyyatı, B., 1979
8. Göyçaylı Ş.Y. və b. Ə traf mühiti mühafizə və təbii ehtiyyatlardan 
səmərəli istifadə. «Hərbi» nəşriyyat, B., 1996
9. Həsənov T.G. Coğrafiyanın tədqiqat metodları. B.,1990.
10. Həsənov T.G. Hacızadə Ə.M. Coğrafiya tarixi. B.,2001.
II. İnsan və Biosfer (MAB) Azərbaycan milli komitəsinin əsərləri. 
Buraxılış 2. Bakı-2003.
12. Quliyev T.Ə. İdarəetmənin əsaslan. B.,1993.
13. Məmmədov Ə. Dialektik idrak və ümumelmi tədqiqat metodla- 
n. B.,1997.
14. Məmmədov Q.Ş. Aqroekologiya. B.,1994.
15. Mirzəcanzadə A. İxtisasa giriş. В., 1990.
16. Mustafayev Q.İ. Tətbiqi ekologiya. B.,1991.
17. Mustafayev Q.T.Sultanzadə F.V İnsanın uğurlan və problemləri. 
Bakı., Qanun 2-4.
18. Müseyibov M.A. Azərbaycanın fiziki coğrafiyası. В., 1998.
19. Nuriyev Ə.X. Regional siyasət və idarə etmə. B.2004
20. Paskal Loro. Fransual Tual-Geopolitika(Fransızcadan tərümə) 
Paris, 1997.
21. Paşazadə A. İslam Qafqazda. Bakı, 1999.
22. Şükürov A.M. Sosial ekologiya. B.,1999.
252
Rus dilində.
1. А лаев E.B. Социально-экономическая география. Понятийно­
терминологический словарь. М., 1983
2. Алиев Н.А. Теория, география и экономика Изв. РАН. Сер. 
«География» 1996. №2.
3. Американская география (rus dilinə tərcümə) M., 1947.
4. Арманд Д Л . Логичность географических классификаций и 
схем районирования. Б.,сб. «Развитие и преобразование географи­
ческой среды». М.,1964
5. Арманд Д Л . Наука о ландшафте. М.,1975.
6. Баландин Р.К., Бондарев Л.Г. Природа и цивилизация. М., 
1988.
7. Баранский Н.Н. Экономическая география в средней школе. 
Экономическая география в высшей школе. М.,1957
8. Баранский Н.Н. Методика преподования экономической гео­
графии. М., 1960.
9. Блануца В.И. Геоэкологические исследования крупного горо­
да: подходы, понятийный аппарат, принципы География и при­
родные ресурсы. Журн.1990. №1.
10. ВайцзеккерЭ., Ловинс Э., Левине Л. Фактор четыре-Доклад 
рижскому клубу. Л.,М.,2000.
11 Вернадский В.И. Химическое строение биосферы. Земли и ее 
окружений. М.,1965..
12. Виноградов Б.В. Основы ландшафтной экологии. М.,1998.
13. Введение в физическую географию. М.,1979.
14. Гвоздецкий Н.А. Основные проблемы физической географии. 
М.,1979.
15. Г е о к ч я й л ы  Ш.Ю. Современные проблемы экологического 
образования. ЕРТ журн, 2000 № 2-3.
16. Геокчайлы Ш.Ю. Сельское расселение и его преобразование. 
Б., 1987.
17. Геоэкология: Региональные аспекты. Материалы к IX 
съезду Географического общества СССР. Л., 1990
253
18. Гильберт У. География: ресурсы и окружающая среда М, 
1990.
19. Глазовская М.А. Общее почвоведение и география. М.,1981.
20. Голубев Г.Н. Геоэкология. М.,1999.
21. Голодовская Г.А. Куриное М.Б. Экологическая геология- 
Наука о геологической среды. Геоэкология, I I 1994. № 2.
22. Горшков C.IL Геоэкология-Новый уровень междисциплинар­
ной интеграции. Веста. Московского Университетасер.5, геогра­
фия. 1977, №3
20. Григорьев А.А. Закономерности строения и развития геогра­
фической среды. М.,1966.
21. Грин Д. Модели в географии, (rus dilinə tərcümə) М.Д971
22. Грин А.М., Клюев Н.Н.И др. Геоэкологический анализ. П.Изв. 
РАН. сер. Геогр.1995. № 1.
23. Гумильев Л.Н. Этногенез и биосфера земли. Санкт-Петербург. 
2002.
24. Гуремина Н.В. Последствия антропогенного вмещательства и 
обеспечение экологической безопасности на малых островах Ти­
хого Океана, www.nuri.oxd.ru, (2001)
25. Поль А.К. Проблема загрязнения Каспийского моря. Б.,2003.
26. Докучаев В.В. Учение о зонах природы. М.,1948
27. Емельянов А.Г., Тихомиров О.А, Основы региональной гео­
экологии Тверь, 2000
28. Есаков В.А. Теоретические проблемы физической географии в 
России XIX- начало XX вв. М.,1987.
29. Заволин И.М. Физическая география в современном естество­
знании. М.,1987.
30. Израеяь Ю.А. Экология и контроль состояния природной сре­
ды. М.,1984
31. Исаченко А.Г. Оптимизация природной среды. M., 1980.
32. Исаченко А.Г. Основы ландшафтоведения и физикогеографи­
ческое районирование. M., 1965.
33. Канделки ТЛ ., Сатбирова Г.Г. Вопросы моделирования сис­
тем значений упорядоченной терминологии и лингвистической
статистики. В., 1972.
34. Ковалев С.А. Избранные труды. М.,2003
35. Колесник С.В. Общие географические закономерности земли. 
М .. 1977.
36. Котляков В.М., Комарова А.И. География как многодисцип­
линарная наука. Изв. РАН.сер.географическая 2004, № 3.
37. Лавров С.Б. Теоретические вопросы социальной экологии и 
географии. Сб. Географо-экологические аспекты экономического и 
социального планирования. Л., 1980.
38. Лавров С.Б., Сдасюк Г.В. Современная экономическая и со­
циальная география. М.,1980.
39. Л аптев Г.Р. Геотермические основы охраны природы. Т.,1975
40. Лаппо Н.Г. Экология городов. М.,1990.
41. Лещ А. Географические размещение хозяйства (ingıliscədən 
tərcümə), M., 1959.
42. Максаковский Б.П. Географическая культура. М.,1998..
43. Материалы XXIII международного географического кон­
гресса. М.,1976.
44. Мильков Ф.Н. Общее землеведение. М.,1990.
45. Мир географии. Кн. М.,1984.
46. Мусеибов М.А. Ландшафты Азербайджанской ССР. Б., 1981.
47. Николаев В.А. Ландшафтоведение и геоэкология на исходе 
20-го века www П intra, ribr. Rv/pv/vestnik/v2.99/23.htm.
48. Николаев В.А. Гармонические каноны природы. Вестник МУ, 
серия 5. География. М.,2002. № 2.
49. Новые идеи в географии, (ingilis, fransız, çex dillərindən tərc­
ümə) M.,1976
50. Осипов В.И. Геоэкология-Междисциплинарная наука об эко­
логических проблемах геосфер Геоэкология. 1999. .№ 1.
51. Панкин Ю.Н., Чистобаев АИ.-Регионоведение. М.,2003.
52. Перевалов В.А. Ломоносов и Арктика М.,1949.
53. Перцик Й.Н., К.И.Арсеньев и его роботы по районированию 
России М.1960
54. Пикуленко С.О. Применение биологического тестирования
254 255
природных и сточных вод в экологических исследованиях, 
http: vvww.crimea.edu. (2003)
55. Поздняков Д.В., Тикунов В.С.и др. Разработка и картографи­
рование интегральных показателей устойчивого развития стран 
мира. Вести. МУ серия 5, геогр.2003. № 2.
56. Покшишевский В.В. Население и география. М.,1978.
57. Плехун О.В. Геоэкологическое обоснование рационального 
использования малопродуктивных земель в эфиромасличной от­
расли. bokov@tnu.crimea.ua (2003)
58. Проблемы Комплексного развития курортно- туристиче­
ского хозяйства Азербайджанской ССР. Матер, конф. Г.О.Б., 
1971.
59. Реймерс Н.Ф. Природопользование. Справочник-словарь. М , 
1990.
60. Регеюм А.Ю. Земные миры. М.,1988.
61. Рудык А.Н. Геоэкологические подходы к управлению эколо­
гическими ситуациями г.Симферополь. http:www.crimea.edu. 
(2003)
62. Саушкин Ю.Г. Лекции по экономическому районирование 
СССР. М , 1960.
63. Саушкин Ю.Г. История и методология географической науки. 
М.,1976.
64. Серов Г.П. Экологический аудит: концептуальные и организа­
ционно-правовые основы. М.,2000.
65. Сысуев В.В. Структурообразующие геосистемные процессы, 
характерные масштабы и моделирование. Веста. Московского 
Университета Сер.5, география. 2002. №1.
66. Совершенствование природопользования. Географический 
аспект. М., 1983.
67. Сорокин П. Социальная сграфикация и мобильность. Человек. 
Цивилизация. Обш-во М, 1992.
68. Сочава В.Б. Введение в учение о геосистемах. М.,1978.
69. Тажии М.М. Человек. Регион. Город Алма-Ата, 1990.
70 Тимашев И.Е. Геоэкология: Первоисточники, подходы, пер­
спективы. Веста. МУ. Сер.5.География 2000.
71. Тироль К. Ландшафтная экология (геоэкология) и биоценоло­
гия: терминологические исследования. Изв. АН. СССР. сер. Геогр. 
1972. №3.
72. Тойн П., Ньюби П. Методы географических исследований. М., 
1977.
73. Томилин В.Ф.-Сельская среда обитания, социология, эколо­
гия, экономика Акмола.1992.
74. Трофимов А.М., Котляков В.М.и др. Проблемы устойчивости 
в комплексных эколого-экономических исследованиях. Изв.РАН, 
сер.геогр.1998, № 3.
75. Трофимов А.М., Котляков В.М, Селиверстов Ю.П., Пудо­
ви к  Е.М. Проблема устойчивости в комплексных эколого-эконо­
мических исследованиях. Известия РАН, сер.географическая, 1998, 
№3.
76. Уайт Г. География ресурсы и окружающая среда, (ingiliscədən 
tərcümə) M.,1990.
77. Франсуа Рамад Основы прикладной экологии. Л.,1981.
78. Хаггет Р. География: Синтез современных знаний. М.,1979.
79. Хайлов К.М. Экология в предвузовском образовании (в по­
рядке o6cyKacHHB).www.eacrimeaedu (2003)
80. Халилов Ш.Б. Водохранилища Азербайджана и их экологиче­
ские проблемы. Б.,2003
81. Харвей Д. Научное объяснение в географии. (İngilis dilindən 
tərcümə) M ., 1974.
82. Хорев Б.С. Территориальная организация общества. М.,1981.
83. Ш маль А.Г. Экология и жизнь, www.ecolige.orq.na/ (2003)
84. Экономико-географические проблемы формирования ре­
гионов интенсивной внешнеэкономической деятельности. Н.,
1990.
85.Экономическая и социальная география: проблемы и пер­
спективы. Н.,1964.
86. Юдин Э.Г. Системный подход и принцип деятельности. 
М.,1978.
256 257
1. Caspian Journal of natural Resources. Association of Universities 
o f Caspian Region States. Published by: Baku State University Nol, 
Season vear 2003.
2. Coppin P.Tech. Le plan de prevention des risgnes naturels., SCT., 
meth 2002 No 7-8
3. David Ozonof. Superfund Basic Research program: A model for 
Contemporary Research. Jur. Environmental health perspectives., March 
2003
4. Dears Iain, Giordano Benito: Conceptualizing and measuring urban 
competitiveness in major English cities: an exploratory approach. (Uni­
versity of Manchester, Manchester, England). Environmental and Plan 
A. 2001.33, No 8
5. Gleisenstein Jörg. Unweltsituat in Polen. Frisch Brise oder diche 
Luft? Paumplanung, 2001, No 94
6. McCool Stephen F., Moisey R. Neil, Nickerson Norma P. What 
should tourism sustain? The disconnect with industry perceptions of use­
ful indicators.
7. Michael R. Qreeberq. Reversing urban degay: Rvown field Rede­
velopment and Environmental health. Environmental health per­
spectives. February, 2003
8. Paniag Angel. Counter urbanization and new social class in 
rural Spain: the environmental and rural dimension revisal (Span­
ish council for scientific research, Madrid) Scott Geogr. J.2002, 
118N ol
9. Ruter Marco, Rey Emmanuel Traces. De la Frich ferroviaire 
au development urbain durable. Traces, 128, No 24
10. Takanashi Nobio, Tezuka Akira və b. Geographical trans­
formation of the Lyon metropolitan area under the EU integration. 
Tsukuba Stud, Hum. Geogr. 2001
11. William M. M arch. Environmental geography science. Land 
use, and earth systems. Second edition. New York 2001
12. Wilson Geoff A., H art Kaley. Financial imperative of con­
servation. Environmental and Plan. A.2000,32 No 12
İngilis və başqa dillərdə.
258
M Ü N D Ə R İ C A T
Səh
G İ R İ Ş ............................................................................... 5
I FƏSİL
Coğrafi mahiyyətlər, coğrafiyanın elmlər 
sistemində yeri və problemləri
1.1 .Dünyanın dərk edilməsində coğrafi
baxışların və elminin əhəmiyyəti................................  10
1.2. Coğrafiyanın fundamental mahiyyəti və
elmlərarası əhəmiyyəti.................................................. 17
1.3. Elmi tədq iqatlarda sistemli yanaşma..........................  28
1.4 Y eni inkişaf mərhələsində coğrafiya elminin
problem ləri...................................................................  36
1.5. İqtisadi-sosial və siyasi coğrafiyanın vəzifələri
və müasir problemləri................................................... 42
II FƏSİL
Bazar iqtisadiyyatının coğrafi 
əsasları
2.1. Bazar iqtisadiyyatında coğrafiyanın əhəmiyyəti.....  50
2.2. Tarazlı inkişafın coğrafi əsaslan və
bazar münasibətləri ilə nizamlanması........................  57
2.3. İpək yolunun bərpasının coğrafi xüsusiyyətləri
və bazar münasibətlərində yeri................................... 63
259
I l l  FƏSİL
Coğrafiya elminin idarəetmədə rolu
3.1. İdarəetm ə sistem ində coğrafi siyasətin rolu
və problem ləri...................................................................  72
3.2. Coğrafiyanın təsərrü fatın  idarə edilməsində
əhəmiyyəti......................................................................... 80
3.3. Regional siyasət və regional idarəetm ə.....................  87
3.4. Regionların tədq iq  edilməsinin metodoloji
əsasları.................................................................................  93
3.5 İdarəetmədə coğrafi rayonlaşdırm anın rolu............... 101
IV FƏSİL
Əhali coğrafiyasında yeni ideyalar 
və problemlər
4.1. Əhali coğrafiyasının elmlər sistemində
yeri h a q q ın d a .................................................................... 118
4.2. Əhali coğrafiyasının öyrənilməsində yeni
ideyalar və istiqam ətlər...................................................  126
4.3. Əhali m əskunlaşm ası və urbanizasiyanın
müasir p roblem ləri...........................................................  129
4.4. Vahid m əskunlaşm a sistemi və
onun müasir problem ləri................................................... 138
V FƏSİL
Coğrafi ekologiyanın mahiyyəti, 
elmlər sistemində yeri və problemləri
5.1. Coğrafi ekologiyanın obyekti, predmeti
və problem ləri................................................................... 144
5.2. Təbii və sosial proseslərin ekocoğrafi əsaslan..........  153
260
VI FƏSİL
Ətraf mühitin öyrənilməsi və mühafizəsinin 
elmi izahı
6.1. Ə tra f  mühitin ekoloji və coğrafi mahiyyəti..............  169
6.2. Ə tra f  mühitin öyrənilməsinin metodoloji
əsas lan ...........................................................................  178
6.3. Azərbaycanda ətraf mühitin mühafizəsinin
idarə edilməsi................................................................  185
VII FƏSİL
Xəzər sahili regionların ekoloji coğrafi 
problemləri və qiymətləndirilməsi
7.1. Sahil zonalarının tədqiqi və problemləri...................  191
7.2. Xəzərsahili regionlann ekocoğrafi problemləri,
təbii şəraitinin və təbii ehtiyatlarının 
qiymətləndirilməsi........................................................ 202
VH1 FƏSİL
Ekologiya və ətraf mühiti mühafizənin təhsil 
sistemində yeri
8.1. Tarazlı inkişaf dövründə təhsilin 
ekologiyalaşdırılmasmın əhəmiyyəti və
prob lem ləri..................................................................  224
8.2. Coğrafi qanunauyğunluqların öyrənilməsinin
ekoloji əhəmiyyəti......................................................... 231
8.3. Ekoloji təhsil sistemində dinamiki və dövri
strukturlaşdırm a konsepsiyasının əhəmiyyəti...........  236
Ədəbiyyat...............................................................................  252
261
С О Д Е Р Ж А Н И Е
ВВЕДЕНИЕ...............................................................................  5
ГЛАВА I
Географическая сущность, проблемы и место 
географии в системе наук
1.1. Значения географического мировозрения и
географической науки в познании мира.................... 10
1.2. Междисциплинарное значение и
фундаментальная сущность географии...................... 17
1.3. Системный анализ в научных исследованиях..........  28
1.4.0  проблемах географии в этапах
современного р азви ти я ..................................................  36
1.5.Современные проблемы и функции социально-
экономической, политической географии...............  42
ГЛАВА II
Географические основы рыночной 
экономики
2.1. Значения географии в рыночной экономике........... 50
2.2. Географические основы устойчивого 
(сбалансированного) развития и
регулирование с рыночными отношениями.............  57
2.3. Географическая и политическая значимость
восстановления Шелкового пути и место в 
рыночных отношениях................................................  63
262
ГЛАВА III
Роль географической науки в управлении
3.1. Роль географической политики в системе
управления и его проблемы........................................  72
3.2. Значение географии в управлении хозяйством.......  80
3.3. Региональная политика и региональное
управление.................................................................... 87
3.4. Роль географического районирования
в управлении................................................................. 93
3.5. Методологические проблемы изучения регионов
Азербайджана...............................................................  101
ГЛАВА IV
Новые идеи и проблемы в географии 
населения
4.1. О место географии населения в системе наук.........  118
4.2. Новые направления и идеи в изучении
географии населения...................................................  126
4.3. Современные проблемы расселения населения и
урбанизации..................................................................  129
4.4. Единая система расселения и его
современные проблемы...............................................  138
ГЛАВА V
Сущность географической экологии, 
проблемы и место в системе наук
5.1. Объект географической экологии, предмет
и проблемы...................................................................... 144
5.2. Экогеографические основы природных и
социальных процессов.................................................  153
263
ГЛАВА VI
Изучение и научное объяснения охраны 
окружающей среды
6.1. Экологическая и географическая сущность
окружающей с р е д ы ........................................................  169
6.2. Методологические основы изучения
окружающей с р ед ы .......................................................  178
6.3. Управление охраной окружающей среды
Азербайджана.................................................................. 185
ГЛАВА VII
Особенности прикаспийских регионов 
и экологические проблемы
7.1. Исследование прибрежных зон и проблемы............  191
7.2. Экогеографические проблемы прикаспийских
зон и оценка природных условий и ресурсов..........  202
ГЛАВА VIII
Место экологии и охраны окружающей среды 
в системе образования
8.1. Значение экологизации образования в период 
устойчивого (сбалансированного) развития и
проблемы.........................................................................  224
8.2. Экологическое значение изучения
географических закономерностей.............................. 231
8.3. Концептуальная значение динамической и
циклической структуризации в системе 
экологического образования......................................  236
Л итература........................................................................ 252
264
C O N T E N T
INTRODUCTION.............................................................  5
CHAPTER I
Geographical essence, problems 
and place geography in system of sciences
1.1. Place geographical vision and sciences in study
o f  the w orld...................................................................  10
1.2. interdisciplinary value and fundamental essence of
geography....................................................................... 17
1.3. The system analysis in scientific researches.................. 28
1.4. About problems of geography in stages o f modem
developm ent................................................................... 36
1.5. Modem problems and functions of social and
economic geography and political geography................ 42
CHAPTER II
Geographical bases of market 
economy
2.1. Place of geography in market........................................  50
2.2. Geographical bases of sustainable development
(balanced development) and regulation with 
m a r k e ta b le  relations.......................................................  57
2.3. T h e  geographical and political importance of
restoration Silk Way and its place in marketable 
relations............................................................................  63
265
CHAPTER III
Role of a geographical science in management
3.1. Place of a geographical policy in a control system
and its problem s.............................................................  72
3.2. Role o f  geography in management of an economy......  80
3.3. Regional policy and regional management..................  87
3.4. The importance o f  geographical zoning for
management......................................................................  93
3.5. Methodical problems o f studing refions of
Azerbaijan.........................................................................  101
CHAPTER IV
New ideas and problems in geography 
of the population
4.1. Place o f geography o f the population in system
of sciences........................................................................... 118
4.2. New directions and ideas in studying
geography of the population.............................................  126
4.3. Modem problems o f moving o f the population
and urbanization.................................................................  129
4.4. Uniform system o f moving and its modem
problems.............................................................................  138
CHAPTER V
Essence of geographical ecology, 
problem and place in system of sciences
5.1. Object of geographical ecology, subject and
problems........................................................................  144
5.2. Ecological and geographical bases of natural
and social processes...................................................... 153
266
CHAPTER VI
Studying and scientific interpretation of 
environmental Protection
6.1. Ecological and geographical essence of
environment.................................................................... 169
6.2. Methodological bases of studying of an
environment..................................................................... 178
6.3. Management of preservation of the environment
o f Azerbaijan.................................................................. 185
CHAPTER VII
Features of marginal Caspian regions 
and environmental problems
7.1. Research of coastal zones and problems....................... 191
7.2. Ecological and geographical problems of marginal 
Caspian zones and estimation natural conditions
and resources..................................................................  202
CHAPTER VIII
Place of ecology and preservation of the 
environment in an education system
8.1. Value ecologization of educations during
of sustainable development and problems...................... 224
8.2. Ecological value o f studying of geographical
regularity...........................................................................  231
8.3. Conceptual value o f dynamic and cyclic
structuring in system of ecological education................. 236
Literature........................................................................ 252
267
Nəşriyyat redaktoru 
və korrektoru
Operatoru
Kompüter tərtibatçısı
U.H.Canıyeva 
S.MJsgəmbrova 
M. Ə. Əbülfozova
GÖYÇAYLI ŞÖVQİSƏFA YUSİFZİYA OĞLU 
Coğrafiya və coğrafi ekologiyanın problemləri 
(Nəzəri və metodoloji aspektlər) 
Azərbaycan dilində
Bakı -U L U -2004
Yığılmağa verilmiş 22.12.2004. Çapa imzalanmış 25.12.2004. 
Formatı 60x84 1/16. Fiziki ç/v 16,75 Şərti ç/v 1558. 
Sifariş 2463. Tirajı 300.
Kitab «ULU» İKF-də çap olununb.
Ünvan: AZ1005, Bakı H.Aslanov 47A, tel.:497-30-39
