Qafar Çaxmaqlı
Dağlıq Qarabağ 
işğaldan əwəl ...və sonra
Kitab Müsıtəqil Araşdırmaçı Jumalistlər Liqasmm 
A/ərbaycan Respublikası Prezidenti yanmda Qeyri- 
Hökumət Təşkilatlanna Dövlət Dəstəyi Şurasının maliyyə 
dəstəyi ilə həyata keçirdiyi “Azərbaycanm Dağhq Qarabağ 
bölgəsində yaşayan əhalinin işğaiaqədərki və işğaldan 
sonrakı dövrdə iqtisadi-sosial durumıt (müqayisələr, təb- 
lillər, nəticələr)” layihəsi çərçivəsində hazırlanmışdır.
A z ə r b a y c a n  R e s p u b i i k a s ı  P r e z i d e n t i n i n
j^isr Idarasi
PRE2İDEWT KİTA2XAKASİ )
Redaktor: Muxtar Oxçoğlu
Q.Çaxmaqlı. Dağhq Qarabağ işğaldan 
əvvəl ...və sonra
-  Bakı: Hərbi Nəşriyyat, 2009. -  136 səhifə.
Kitabda Qarabağın tarixinə ekskurs edilir, ermənilərin böl- 
gəyə köçürülməsındən bəhs olunur, onlann Dağlıq Qarabaga 
olan iddialannm əsassızlığı tarixi sənəd və dəlillərlə təqdim 
edilir. İşğaldan əvvəlki dövrlərdə buradakı həyat tərzi, sosial- 
iqtisadi inkişafm bir sıra aspektlərindən bəhs edilərək eraıəni- 
lərin DQMV-in 1923—1991-ci illərdə geri qalması barədə fit- 
nəkar bəyanlan ifşa edilir. Bu gtin Dağlıq Qarabağm acznacaq- 
h durumu ilə bağlı inandıncı dəlillər irəli sürülür, separatçı 
rejimin bu torpaqlarm yeraltı və yerüstü sərvətlərini talan et- 
məsindən damşılır...
Kod 022
© Q.Çaxmaqlı, 2009
Ön söz yerinə
“Qarabağw Dağhq və Aran hissələri Siam 
əkizloridir”
Bu həqiqət hcç zaman şübho altına alına 
bilməz ki, Dağlıq Qarabağ Azərbaycanm əzəli 
və əbədi ərazisidir. Heç bir qüvvə bu torpaq- 
lara sahiblik hissin^ biz Azərbaycan türklərinin 
əlindən ala bilməz və Qarabağa olan sonsuz 
sevgini içimizdən yox edə bilməz. Əlinizə ala- 
cağmız bu kitab Qarabağa sonsuz sevgidən 
araya-ərsəyə gəlmiş kiçik bir nümunədir. Bu 
kitabda siz işğal altında olan Vətən torpağmm 
bu günün özündə belə necə böyük əzablar 
içində çııpmdığmı görəcəksiniz. Ermənilər bu 
gün Qarabağa divan tuturlar, onun yerüstü və 
yeraltı sərvətləri talan edilir, gözəl təbiətinə sa- 
ğalmaz yaralar vurulur. Bu da onu göstərən cə- 
hətlərdən biridir ki, Qarabağı, onun həm dağ, 
həm də aran hissəsıni crmənilər özlərinə vətən 
bilmirlər, onlar burada müvəqqəti olduqlanm 
dərk etdiklərindən mümkün qədər ona zərər 
vumıağa çalışırlar.
Bu tədqiqatda biz, əsasən, Dağhq Qaraba- 
ğm işğalaqədərki və işğaldan sonrakı dövrdə
3
durumu, onun sosial-iqtisadi vəziyyəti barədə 
oxuculara molumat vermək istəmişik. Bu, bizə 
no üçün lazımdır? Çünki ermənilər Dağiıq 
Qarabağı Azərbaycandan qopamıaq üçün hə- 
mişə bu bəhanədən istifadə etmoyə çahşmışlar 
ki, guya Azərbaycan qəsdən bu bölgənin iqti- 
sadi cəhətdən geriləməsinə çahşmış, burada 
yaşayan ennəni millətindən olan insanlara 
ayrı-seçkilik etmiş və onları milli basqı altmda 
saxlamışdır. Bizim araşdırmalanmız bu eraıəni 
avantürasım alt-üst edir. Ermənilər Azərbay- 
canm tərkibində -  DQMV-də nəinki pis yaşa- 
mışlar, əksinə, onlann həyat tərzi qonşu Azər- 
baycan rayonlanndan qat-qat yaxşı olmuşdur. 
Hələ üstəlik buradakı göstəricilər bütün dövr- 
lərdə ümumAzərbaycan göstəricilərindən üs- 
tün olmuşdur. Biz bu tədqiqatda demək istəmi- 
şik ki, Dağlıq Qarabağı iqtisadi cəhətdən ayn 
bir regiona birləşdinnək cəhdi özü, əvvəla 
mümkün deyil, ikincisi isə bu cəhdlər onu eko- 
nomik fəlakətə apara bilər. Bunu erməni sepa- 
ratçılara başa salmaq lazımdır. Onlar da, xaric- 
dəki havadarlan da bilməlidirlər ki, Dağlıq 
Qarabağ Aran Qarabağı ilə bir coğrafi region, 
kompleks ekoloji sistem, bir-birini tamamla- 
yan vahid təbii resurslara malik bir yerdir,
4
erməni ziyah Robert Arakelovun təbirincə, 
Aran və Dağlıq Qarabağ “siam əkizləridir”, 
onlan ayırmaq nadanlıqdır. Bizim üçün bu gün 
Qarabağm vahid təbii coğrafi birliyini bərpa 
etmək çox vacibdir. Bunun üçün ermənilər 
başa sahnmalıdır ki, bu illər ərzində siz heç 
nəyə nail ola bilmədiniz. Çünki Qarabağ vahid 
regiondur və o yalnız Azərbaycan Respublika- 
smın tərkibində gəlişə, inkişaf edə bilər. Yetər 
ianələrlə dolandımz, əl açıb diləndiniz! Onsuz 
da Qoca Tarix hər şeyi öz yerinə qoyacaq. Qa- 
rabağla bağlı da belə olacaqdır.
Bu kitabı hazırlayanlar o fikirdədirlər ki, 
ötən 20 ildə eraıənilərin Dağlıq Qarabağla ilgi- 
li atdıqlan bütün addımlar, separatizm, sonra 
da Rusiyamn köməyi ilə işğal faktı tarixi əda- 
lətsizhkdir və gec-tez bu “səhvi” ermənilər öz- 
ləri dərk edəcəklər. Əgər bütün bunlar baş ver- 
məsə, yəni ermənilər məsələyə ağılla, sağlam 
düşüncə ilə yanaşmasalar, Azərbaycan xalqı- 
mn gücü çatacaq ki, ennənilərin XX əsrin son- 
lannda buraxdıqlan “səhvi” öz ordusunun gü- 
cü ilə düzəltsin. Ordumuz bu gün buna qa- 
dirdir. Ali Baş Komandan, Azərbaycan Res- 
publikasınm Prezidenti cənab İlham Əliyev 
dəfələrlə vurğulamışdır ki, biz heç zaman
5
Azərbaycan torpaqları içərisində ikinci bir 
erməni. dövlətinin yaranmasma imkan vennə- 
yəcəyik.
Bu kiçik kitabı diqqətinizə çatdıraraq bir 
daha vurğulamaq istərdik ki, Qarabağm Aran 
və Dağlıq hissələri vahid regiondur və onlarm 
bir-birindən ayrı mövcudluğu sadəcə olaraq 
mümkün deyil. Biz də bunları deməyə çalış- 
mışıq.
Müəllif
6
1. Dağlıq Qarabağ -  coğrafi məkan kimi
Tarixi Azərbaycan torpaqlannm mərkəzin- 
də yerləşən Dağlıq Qarabağı ermənilər 1988-ci 
ildən sonra “Artsax”olaraq adlandırmağa baş- 
lamışlar. “Artsax” sözünün özü bu bölgənin 
ennənilərə məxsusluğunu qətiyyən bildiraıir, 
əksinə bu kəlmənin etimologiyası türklərin da- 
ha qədimdən burada məskunlaşdığı aydmlaşdı- 
nr. Artsax Azərbaycanın vaxtilə Albaniya ad- 
lanan dövlətinin bir hissəsi idi və mərhum 
ermənişünas alira professor Mirəli Seyidöv 
hələ 70-80-ci illərdə yazdığı əsərlərdə, “Art- 
sax” toponiminin türklərə məxsusluğunu sübut 
etmişdi. Onun “Qarabağ Arsaq, Arşaq toponı- 
minin etimologiyası haqqmda qeydlər” məqa- 
ləsində göstəmaişdi ki, arsaq (arşak) türkcə “sak 
kişisi”, başqa anlamda “igid, qəhrəman” de- 
məkdir. Arsak (Ərsək) sözündən saysız hesab- 
sız yer-yurd adlan yaranmışdır. (Ərtoğrul, Ərdə- 
han, Əraz, Ərak, Ərəş). Artsax sözünün birinci 
hissəsinin “ar” (ər) türk tərkibi heç bir tədqi- 
qatçıda şübhə doğurmadığından onun məxsus- 
luğundan da qeyri-müəyyən formada danışmaq 
ən azı elmilikdən uzaq bir işdir və dediyimiz 
kimi Dağlıq Qarabağm Artsax adlandmlması-
7
nm özü bu bölgənin ermənilərə məxsusluğunu 
bildirməz. Prof. M.Seyidov yazır ki, “... öu ad 
Qarabağ və onunla eyni vaxtda, ola bilsin qa- 
baqlar da işlənən Arsaq (Artsax) adıdır. Necə 
olmuş ki, Qarabağın iki adı yaranmışdır? 
Bizcə, Arsaq daha əskidir. Iləmin qəbilə Azər- 
baycan xalqmın soykökündə duran başqa qəbi- 
lələrlə qaynayıb -  qarışdıqca qəbiləbirləşməsi 
müstəqilliyini itirmiş və yer, ərazi adı kimi 
arxa plana çəkilmiş, “Qarabağ” sözü ön plana 
çıxmışdır. Arsaq (Artsax) və Varsaq / Vartsax 
qəbilə adımn izahı Azərbaycan tarixi ilə bağlı 
bir sıra qaranhq, az öyrənilmiş məsələlərin 
işıqlandınlmasına, soykökün qaynaqlarımn ay- 
dmlaşmasma imkan verir. Arsaq yer adını ay- 
dmlaşdırmazdan öncə, lap qısa da olsa, Qara- 
bağ adı haqqında fikrimizi söyləyək. “Qara” 
və “bağ” tərkiblərindən yaranmış “Qarabağ”m 
birinci hissəsinin “rəng”, “pis”, “qayğılı”, “bəd- 
bəxt”, “şimal”, eləcə də başçı, böyük, güclü 
anlamı vardır. Azərbaycanm bir sıra yerlərində 
böyük qardaşa da qara deyirlər. “Qarabağ” 
adının ikinci tərkibı “bağ“m “bağ (ip)”, “dü- 
yün”, “bağ (bağ -  bağat)”, “soybirləşməsi 
silsiləsi”, “xalqın bır hissəsi” və b. anlamları 
daha çox yayılmışdır. Deməli, Qarabağ -  güc-
lü, böyük soybirləşməsinin, xalqın başçısı, böl- 
güsü deməkdir. Görünür ki, burada azərbay- 
canlılann ulu babalarmm güclü, böyiik bölgü- 
sü məskən salmışdır. Araşdınna aydınlaşdınr 
ki, doğrudan da bu torpaqlarda vaxtilə Orta 
Asiyadan tutmuş Qafqaza qədər səs salmış 
böyük, güclü bir qəbilə birləşməsi -  Arsaqlar 
yaşamışlar”. “Qarabağ” sözünün isə iki sözün 
birləşməsindən ibarət olduğu bəliidir. Bu ifadə 
yer adı kimi VII əsrdən işlənməyə başlamışdır. 
Qarabağ Qafqaz Albaniyasmdan sonra Ərəb 
xilafətinin əsarətini yaşamış IX-X əsrlərdə 
Sacilər dövlətinin, X əsrdə Salarilərin, XI-XII 
əsrlərdə Şəddadilərin, XII-XIII əsrlərdə Eldə- 
gizlərin, XIII-XVI əsrlərdə Hülakulərin, XV- 
XVI əsrlərdə Qaraqoyunlu və Ağqoyunlu döv- 
lətlərinin tərkibində olmuşdur. Azərbaycan 
xanlıqlara parçalanarkən Qarabağ bəylərbəy- 
liyi ərazisində Qarabağ xanlığı və Gəncə xan- 
lığı yaranmışdı.
17 mahala bölünmüş Qarabağ xanhğımn 
ərazisi şərqdən Kür-Araz çayları qovşağı, cə- 
nubdan Araz çayı, qərbdən Qarabağ dağlan 
adianan Köşbek, Salvartı, Ərikli dağlan ilə 
Göyçə gölünə qədər uzanmış, şimaldan Kür 
çayı ilə sərhədi vardı.
8 9
Ermənilərin Qarabağa gəlişi XIX əsrin əv- 
vəllərinə təsadüf edir. Rusiya Qafqazı əldə 
etmək planlannı həyata keçirməyə başlayarkən 
ilk olaraq Qarabağa sahibləndilər. Qarabağ 
xanı İbrahim xanla rus qoşunlannın koman- 
danı R.D.Sisianov arasmda Kürəkçayda bağ- 
ladıqları müqavilə Qarabağın işğal fərmam 
oldu və tarixi saxtalaşdırmağa cəhd edən ermə- 
nilərə bu ən yaxşı cavabdır ki, Qarabağ məhz 
türk-müsəlman ölkəsi kimi Rusiyaya birləşdi- 
rildi. Amma Çar Rusiyası bu bölgəni daim 
əldə saxlamaq üçün müəyyən planlar cızırdı və 
Azərbaycanın digər əraziləri də işğal olunar- 
kən onu əbədi rus torpağı etmək ideyası ortaya 
çıxırdı. Bölgəni əldə saxlamağm məqbul yol- 
lanndan biri buraya erməni əhalini köçürmək 
idi. 1828-ci ildə Rusiya-İran arasında bağlanan 
“Türkmənçay” müqaviləsindən sonra erməni- 
lərin köçürülməsi kütləvi xarakter aldı. 1829- 
cu ildə Ədimə müqaviləsindən sonra isə Os- 
manlı ərazilərindən erməniləri Qarabağ və İrə- 
van xanlığmm ərazilərinə köçürməyə başladı- 
lar. Təkcə bu müqaviləyə əsasən, 84 min er- 
məni Qarabağ və digər ətraf ərazilərə köçürül- 
dü. 1978-ci ildə ermənilər Dağlıq Qarabağm 
Ağdərə (Mardakert) rayonunun Marağa kən-
10
dinə köçürülmələrinin 150 illiyini keçirmiş- 
dilər. Orada bir daş abidə də ucaldılmışdı, üzə- 
rində “Marağa -150” sözləri həkk olunmuşdu. 
Bu fakt özü də sübut edir ki, Qarabağda ermə- 
nilərin məskunlaşma tarixi vur-tut 150 il idi. 
Qarabağm erməniləşməsi bir rus planı olmuş- 
dur. Bunu tarixi sənədlər də sübut edir. 1783-cü 
ilin 19 maymda knyaz A Ptyomkinin II Yeka- 
terinaya yazdığı məktubun özü də yaxşı bir 
mənbədir. Həmin məktubda knyaz çariçanı eh- 
tiyatlandırır və “Qarabağı ermənilərin idarəsi- 
nə verməklə Asiyada xristian bir dövlət qur- 
mağın” faydalı olacağmdan bəhs etmişdi. 1828- 
ci ildən sonra kütləvi erməni köçü Rusiyamn 
hələ daha əwəl müəyyən olunmuş hərbi doktri- 
nasının tərkib hissəsi idi və 1828-1830-cu illər 
arasında, cəmi 2 ildə qeyri-rəsmi olaraq 200 
mindən çox erməni köçürülüb yerləşdirilmişdi. 
Bütün bu köçürmələrə baxmayaraq, yenə də 
onlar bölgədə çoxluq təşkil etmirdilər. Burada 
əhalinin faiz nisbəti belə idi: 64,4% müsəl- 
man-türk, 34,8% erməni. Qarabağda o zaman 
yerli xristianlar da yaşayırdılar. Ermənilər bu 
əhalini, yəni albanları öz içərilərində zaman- 
zaman əridib yox etdilər. İndi də burada qri- 
qorianlaşmış və erməniləşmiş albanlar yaşa-
11
maqdadırlar. Ermənistamn keçmiş prezidenti, 
R.Koçaryamn bir televiziya müsahibəsində al- 
ban olduğunu dilə gətirməsi təsadüfı deyil.
“Dağlıq Qarabağ haradadır” sualına birmə- 
nalı şəkildə belə cavab vermək olar. Bu bölgə 
Azərbaycanm mərkəzi hissəsində yerləşən və 
digər Azərbaycan bölgələrindən (məsələn Aran 
Qarabağdan) ayrılması mümkün olmayan və 
hətta heç vaxt təsəwürə gətirilməyən bir Və- 
tən parçasıdır. Muxtar vilayətin ərazisi 4,4 min 
kvadrat kilometrdir, Azərbaycan Respublikası- 
nın beşdə birini təşkil edir. 1970-ci ildə 
DQMV-də 150 mindən bir qədər artıq əhali 
yaşayırdı. Vilayətin tərkibinə Xankəndi şəhəri, 
Əsgəran, Hadrut, Ağdərə, Martuni, Şuşa ra- 
yonları daxil idi. O indi Ermənistan Silahlı 
Qüvvələrinin nəzarəti altındadır.
2. Siyasi-iqtisadi münasibətlərin bəzi tarixi 
məqamları
Dünyanın ən qədim tarixi diyarlarından, in- 
san məskənlərindən biri olduğunu Qarabağda 
tapılmış nümunələr də sübut edir. Azıx mağa- 
rasında qədim insanm yaşayış məskəninin aş- 
kar edilməsi və burada tapılmış əmək alətləri- 
nin 1,5 milyon illik yaşı olan Quruçay mədə-
12
niyyətinə aid edilməsi də göstərir ki, bu ərazi 
yüksəlişdə olmuşdur. İqtisadi mədəniyyət mad- 
di mədəniyyətin də inkişafma təkan vermişdir. 
Qarabağın arxeoloji cəhətdən öyrənilməsi işinə 
maneələr burada ilk insan izlərinin məhz bu 
diyara məxsusluğunu sübut etməyə imkan ver- 
məmişdir. Burada mezolit (orta daş dövrü) və 
eneolit (mis daş dövrü) dövrlərinin də geniş 
inkişafım müəyyənləşdirmək elm üçün elə də 
çətin deyil. Eneolit tunc və ilk dəmir dövrlərin- 
də Qarabağın həyatında baş verən dəyişiklik- 
ləri alimlərimiz tutarh dəlillərlə sübut etmişlər.
Qarabağ işğal olunandan sonra “xəstə tə- 
xəyyülü” erməni alimləri Azıx mədəniyyətinin 
erməni xalqma “aidliyini” sübut etmək və ora- 
dan tapılan kəllə sümüklərinin indiki ermənilə- 
rin kəllə sümüyünə oxşaması barədə ciddi elm 
adamlannda gülüş doğuracaq iddialarda bulun- 
muşlar. Azıx mədəniyyətinin tədqiqinə cəlb 
edilmiş əcnəbi alimlərə də buranm ən qədim 
erməni məskəni olduğunu dedirtməyə çalış- 
mışlar. Ermənilərin saxtakar, tarixi özlərinin 
xeyrinə yazmaq cəhdləri əwəlki əsrlərdə də 
olmuşdur. Şübhəsiz ki, tarix yazmaq erməni- 
lərin öhdəsinə buraxılmayacaq qədər ciddi iş 
olduğundan dünya alimləri onlan bu addımlar-
13
dan da çəkindirməyə çalışmışlar. Dünya və 
Azərbaycan alimləri onlara sübut etmişlər ki, 
nəinki qədim dövlətlərdə, heç Orta Çağda da 
Qarabağın ermənilərə aidiyyəti olmamışdır. 
Son tunc və ilk dəmir dövrü (b.e.ə. XIII-VII 
əsrlər) Qarabağda Xocah-Gədəbəy mədəniy- 
yəti adı altmda böyük bir mədəniyyət mövcud 
idi. Buradan tapılmış mixi yazılı əqiq muncuq 
(Abadnirariyə aid) və digər tapmtılar bölgənin 
Yaxm Şərqlə iqtisadi və mədəni əlaqələrini əks 
etdirir. Ermənilər bu torpaqlara gəlişi tarixi də 
məlumdur. Onlar özləri 1978-ci ildə Marağa 
kəndində “Marağa-150” yazılmış abidə ucalt- 
mış və bu təntənəni qeyd etmişlər. Bu yubiley 
isə o dövrdə çıxan bütün Azərbaycan və Ermə- 
ni mətbuat orqanlannda dərc edilmişdi.
Hələ bundan, yəni ermənilərin Qarabağ və 
İrəvan xanlığmm ərazilərinə köçürülmələrin- 
dən əvvəl Rusiyanm Qarabağ uğrunda siyasi 
və əsgəri mübarizəsi, diplomatik fəaliyyətləri 
apanlmışdı. XVII əsrin sonlarmda Rusiya açıq 
şəkildə Qarabağa iddiasmı irəli sürmüşdü. 
1797-ci ildə İran şahı A.Qacar Şuşanı tutandan 
və burada öldürüləndən sonra Qarabağın da 
Rusiyaya birləşdirilməsi fıkri ortaya çıxdı. Bu- 
na qədər 1803-cü ildə Balakən və 1804-cü ildə
14
Gəncə ruslar tərəfmdən işğal olunmuşdu. Qa- 
rabağ xanı İbrahim xan Rusiya orduları qarşı- 
sında duruş gətirə bilməyəcəyini dərk edirdi. 
Ona görə də Rusiya qoşunlan komandanı 
P.Sisianovla Kürəkçayda (1805) müqavilə bağ- 
ladı. Bu müqaviləyə görə, Qarabağ Rusiyaya 
birləşdirildi. Qarabağı erməni ərazisi hcsab 
eləyən ermənilərə belə bir sual verilə bilər ki, 
Qarabağ o zaman kimlərə məxsus idi və Rusi- 
yaya hansı əsaslarla ilhaq edildi. Kürəkçay 
müqaviləsində açıq-aydın Qarabağm müsəlman- 
türk xanlığı kimi Rusiyaya ilhaq edilməsi və 
burada yaşayan müsəlman əhalinin rus təəbəli- 
yinə keçməsi qeyd olunur. Xan hakimiyyəti isə 
ləğv edilmirdi. Xan bütün Qarabağ ərazisində 
hakim idi və IV maddəyə görə bütün daxili 
işlər onun ixtiyarmda qalırdı. Xan hakimiyyəti 
bir növ vassal hakimiyyəti idi. 1806-cı ildə 
Rusiya-İran müharibəsi zamanı Qarabağ xam 
İbrahim xan qətlə yetirildi, onu əvəzləyən 
Mehdiqulu xan isə zəif olduğundan çar haki- 
miyyəti burada müsəlmanlann rolunu aşağı 
salmaq üçün emıənlərdən faydalanmışdır. Er- 
mənilər həmişə cəlbedici toplum olmuşlar. 
Şərqi Anadoluda da xristianlar öz planlanm 
həyata keçirmək üçün digər xristian xalqlara
15
deyil, məhz ermənilərə üstünlük vermişlər. 
Qarabağı Rusiyamn bir müstəmləkəsinə çevir- 
mək üçün buraya erməni əhalini köçürmək 
planı işlənib hazırlandı və Rusiyamn ərazi- 
inzibati islahatlar sistemində Qarabağ futbol 
topu kimi ordan-bura, burdan-ora tullanmışdı. 
Onu tez-tez digər qubemiyalara verib ondan 
alma əslində Qarabağ xanlıq anlayışmın siyasi 
mənasım yerli-dibli yox etmək idi. Amma 
Qarabağı coğrafı anlayış kimi hafizələrdən 
çıxarmaq mümkün olmadı.
1828-ci il Türkmənçay müqaviləsi ilə ermə- 
nilərin İrandan kütləvi şəkildə Qarabağa köçü- 
rülməsi, daha sonra 1829-cu ildə Ədimə mü- 
qaviləsi ilə Osmanlı İmperatorluğu ərazilərdən 
yenə işğal olunmuş torpaqlara dövlət səviyyə- 
sində gətirilib yerləşdirilməsi ilə bügünkü Qa- 
rabağ münaqişəsinin təməli qoyulurdu. Türk- 
mənçay müqaviləsinin XV maddəsində göstə- 
rilirdi ki, erməni əhali Rusiyaya könüllü surət- 
də köçə bilərlər.
Göründüyü kimi, Rusiya ermənilərin bura- 
da məskunlaşaraq həmişə burada yaşamalan- 
nm qayğısma qalırdı, onlara hər cür yardımlar 
edirdi. Hətta erməni günah işləmiş olsa da, ona 
cəza verilmirdi, yüngül cəza alırdı. O zaman
16
Qarabağ əyalətində əhalinin tərkibi belə idi. 
78,3% türk-müsəlman, 21,7% erməni idi. 
1828-40-cı illər arasmda Şimali Azərbaycana, 
o cümlədən Qarabağa İrandan, 40 min, Osmanlı 
İmperatorluğundan isə 90 min erməni köçürül- 
dü. Amma bu rəqəm ikiqatdan da çox idi. Bö- 
yük rus tədqiqatçı alimi N.Şavrov özünün kita- 
bmda haqlı olaraq yazırdı ki, Cənubi Qafqazda 
yaşayan 1,3 milyon erməninin 1 milyonu gəlmə 
idi və bunu tutarh faktlarla sübut edirdi. 1916- 
cı ildə Qarabağ xanlığınm ərazilərində (təxmi- 
nən 1923-də yaradılan, DQMV) ermənilərlə 
Q'azərbaycanlılann sayı bərabərləşməyə yaxın 
idi (51 % Azərbaycan türkləri, 46% erməni). 
Ermənilər bu bölgədə artıb çoxalmaqda idilər.
“Böyük Ermənistan” xəyah ilə yaşayan bu 
millətin öndə gedənləri artıq reallaşdıracaqlan 
dövlətin xəritəsini Şimali Azərbaycanda cızır- 
dılar. Çünki Osmanlı ərazilərində (riə Kilikiya- 
da, nə də Şərqi Anadoluda) erməni dövləti qur- 
maq ideyası puç olmuşdu. Ermənilər 1915-ci il 
may ayxnın 27-də Osmanhnm Təhcir (“Koç”) 
Qanunu ilə bu ərazilərdən köçürülmüşdülər, 
çünki onlar I Dünya müharibəsi içində olan 
Osmanlı dövlətinə arxadan zərbələr Vururdu- 
lar. Müharibə-afaran ölkə-üçüır isrt[u xəyanət
. A i c n b a y c a n  f i e s p ' i İ J i i k a s ı  P r e z i d e n t i n i n
ı^isr lciarasi y j
PREZjD E^T KİTÄ3XANÄSI
idi və Osmanlımn daxilı işlər naziri Təbt paşa- 
nın erməniləri bu bölgədən köçürməkdən baş- 
qa çarəsi qalmamışdı. Ermənibr Osmanhmn 
bir ərazisindən digəriııə (Suriyaya) köçürül- 
müşdülər, bir çox erməni tarixpinin iddia etdi- 
yi kimi, onlara qarşı heç bir qeyri-qanuni hərə- 
kətə yol verilməmişdi. Bu ermənilərin bir ço- 
xunun Qarabağa gəlməsi də istisna deyil. Qa- 
rabağdakı qırğmlar zamam Şərqi Anadoluda 
türklərə qarşı vuruşmuş komitəçilərin iştirak 
etdiyi də faktdır. Qarabağda separatçxhğın əsa- 
sx da əslində 1917-ci xldən sonra qoyuldu.
1917-ci ilin sonlan və 1918-ci ilin ilk aylarxn- 
da S.Şaumyamn başçxhq etdıyi daşnak-bolşe- 
vik qüvvələri həm Bakx, Gəncə, Şamaxxda, 
Zəngəzurda, həm də Qarabağda azərbaycanh- 
lara qarşx əsil soyqxrxm törətmişlər.
3. Dağlıq Qarabağı Azərbaycandan 
qoparmaq cəhdlari
1918-ci ilin maym 28-də Azərbaycanda Xalq 
Cümhuriyyəti elan olunanda Ermənistan da öz 
müstəqilliyini elan etdi və dərhal Qarabağa 
iddiasxnx irəli sürdü. Onlar məkrli planlannx 
həyata keçirmək üçün burada qxrğmlar törət- 
məyə başladxlar. 1919-cu ilin əvvəlində AXC
18
hakimiyyəti məcburən bu bölgədə -  yəni Ca- 
vanşir, Şuşa, Zəngəzur və Cəbrayıl qəzalannı 
birləşdirən bir qurum -  Qarabağ general-qu- 
bematorluğu yaratdx. Xosrov bəy Sultanovun 
başçılığı ilə müəyyən dövr burada qayda-qa- 
nun yaradıldı. Burada yaşayan çrməni əhali 
sülh içərisində yaşamaq istəyirdi, buna görə 
qurultay keçirərək general-qubematorun sülh 
və əmin-amanlıq siyasətinə dəstək də vermiş- 
di. Ermənilər Qarabağ münaqişəsi ilə bağlı 
məsələlərdən söz açanda heç zaman Qarabağ 
Ermənilərinin VI Kəndli Qurultaymdan bəhs 
etmirlər. 1919-cu ilin avqust aymda keçirilmiş 
həmin qurultayda ermənilər AXC-in təklif et- 
diyi “Müvəqqəti sazişi” can-başla qəbul etmiş- 
lər. Həmin sazişdə Qarabağ erməniləri Azər- 
baycan hakimiyyətini faktiki qəbul edirdilər. O 
zaman ayrı çarələri də yox idi.
Lakin 1919-cu ilin sonlan və 1920-ci illərin 
əvvəllərində Qarabağ ətraf rayonlan, xüsusən, 
Zəngəzurda və Cavanşir qəzasxnın bəzi kənd- 
lərinə erməni basqmlan Şuşa qəzasmda da və- 
ziyyəti gərginləşdirdi. Şuşa qırğmları baş ver- 
di. 1920-ci ilin aprel işğalı ərəfəsində erməni- 
lər Qarabağda separatçılxq hərəkətlərinə artxr- 
mxşdılar və bu da səbəbsiz deyildi. 1920-ci ilin
19
əwəllərində Qarabağ ermənilərinin hərəkət- 
lərini 1990 və öncəsi edilən separatçılıqla mü- 
qayisə etmək olar. O zaman da ruslardan işarə- 
lər gəlirdi ki, onlar tək deyillər, arxalannda 
xristian Rusiyası var və Ermənistan (Ararat) 
Respublikasmm Qarabağda general-qubema- 
torluq yaradılmasma etiraz bildirməsi də dola- 
yısı ilə bu ərazilərə iddialar irəlİ sürəcəklərinə 
işarə idi. Azərbaycan hökumətinin burada ba- 
şımn qarışdınlması xüsusi “erməni planı” idi 
və bu zərbə ilə dövlətin şimal sərhədlərinin 
müdafiəsi işi zəifləmiş olurdu və aprel istila- 
sını yaxmlaşdınldı.
AXC hakimiyyəti əslində Qarabağda döv- 
lətimizin suveren hüquqlanm bərpa etmişdi.
1918-ci ilin 18 oktyabr saymda “Azərbaycan” 
qəzeti yazırdı ki, “ermənilər Xan Xoyskinin 
yanına bir nümayəndə heyəti göndərmək is- 
təyirdilər ki, bu qırğınlara son qoyulsun” və 
yenə də həmin qəzet yazırdı ki, erməni quldur 
dəstələri Qarabağda türk hakimiyyətinə müra- 
ciət etmişlər ki, silahlannı təhvil versinlər və 
onlar əfv olunsun. Andranikə gəlincə, o İrəvan 
istiqamətinə qaçmışdır.
Ermənilərin Azərbaycan hakimiyyətini so- 
vetlərin ilk zamanlannda da qəbul etdiklərini
20
təsdiq edən çoxlu faktlar var. Onlardan biri isə 
daha maraqhdır. PK.(b)P-nin,Qafqaz Bürosu- 
nun üzvü A.İ.Mikoyanm V.İ.Leninə göndər- 
diyi bir raport-məktubda görün erməninin özü 
nə yazırdı:
“Daşnaklar erməni hökumətinin
agentləri istəyirlər ki, Qarabağı Ermənis- 
tana birləşdirsinlər, bu isə Qarabağ əha- 
lisini Bakı kimi bir həyat mənbəyindən 
məhrum etmək deməkdir, bu xalqı İrəvana 
bağlamaq çox anlamsız bir işdir.
Erməni kəndliləri özlərinin qurultaymda 
qərara gəliblər ki, Sovet Azərbaycanuu qə- 
bul edib onun tərkibində qalsmlar”.
Digər bir partiya funksioneri olan Levon 
Mirzoyan 1923-cü ildə yazırdı:
“Qarabağ məsələsinin təmiz şəkildə həlli 
yoxdur. Erməni kəndlisi bildirir ki, o Bakı 
və Ağdamla sıx əlaqə qurmadan yaşaya bil- 
məz və yolun təhlükəsiziiyinin, mədəni cə- 
hətdən inkişafm təmin olunması lazımdır”.
Bütün bunlar o demək idi ki, burada yaşa- 
yan erməni millətindən olan əhali Azərbaycan- 
dan, Bakıdan təcrid olunmaq, aynlmaq istə- 
mirdi. Erməni Kəndlilərinin VI Qurultaymın 
qəran da belə olmuşdu. Azərbaycamn baş na-
21
ziri və hərbi naziri 1919-cu ilin avqustunda 
Qarabağa gələrkən Şuşanm erməni bazarmda 
ermənilər öz əlləri ilə bir plakat yazıb asmışdı- 
lar. “Yaşasın Azərbaycan Respubiikası”.
Azərbaycan və Ermənistan sovetləşəndən 
sonra ərazi məsələlərini artıq Qafqaz Bürosu 
müzakirə edirdi və Ermənistanm Dağlıq Qara- 
bağm ermənilərə məxsusluğu barədə verdiyi 
Bəyamnaməni QB-nun qəbul etməsi təbii ola- 
raq Azərbaycamn ciddi etirazma səbəb oldu. 
Sonrakı proseslərdə ermənilər yenə də mərkə- 
zin köməyi ilə heç bir haqqı olmadan Dağlıq 
Qarabağda muxtariyyət statusu aldılar. Elə bu 
da gələcək münaqişələrin təməlıni qoymuş ol- 
du. Halbuki Ermənistan ərazisində toplum ha- 
lında Azərbaycan türkləri yaşayırdılar, onlara 
da belə “özünütəyinetmə hüququ” verilə bilər- 
di. Lakin bunlann heç biri olmadı.
İstinad etdiyimiz sənədiərdə də açıq-aydxn 
görünür ki, Qafqaz Bürosu “oyun oynamxşdxr”, 
ilk iclaslannda Qarabağx Ermənistana “vermiş”, 
sonrakx iclaslannda isə “rəhmə gəlib” onu Azər- 
baycanın tərkibində saxlamışdır. Xatırladaq ki, 
bu sənədə Stalinin özü də səs vermişdi. Əslin- 
də nəticə ennənilərin xeyrinə olmuşdur, Azər- 
baycanm tərkibində bir qurum (ermənilərə məx-
22
sus) yaradılmışdır, bu isə hər zaman dövləti- 
miz üçün başağnsı olacağı anlamma gəlirdi. 
Bu sənədlərə fikir verin:
“RK (b)P MK Qafqaz Bürosu plenumu- 
nun axşam iclasmm protokolundan
İştirak edirlor: RKP MK üzvü Stalin, Qqf- 
büronun üzvləri: Orconikidze, Maxaradze, 
Kirov, Myasnikov, Nazaretyan, Oraxelişvili və 
Fiqatner. Komsomolun Qafbürosunun katibi 
Breytman, Gürcüstan MK üzvləri: Çindadze, 
Mdivani və Svanidze. 4 iyul 1921-ci il
Dinlənildi:
5.Qarabağ məsələsi: bu məsələnin müza- 
kirəsində iki fikir aşkar olundu və aşağıdakı 
məsələlər səsə qojoıldu:
a) Qarabağı Azərbaycanm hüdudlarmda 
saxlamaq;
b) Bütün Qarabağda, bütün erməni və 
müsəlman əhalinin iştirakx ilə ümumxalq 
rəy sorğusu keçirmək;
v) Qarabağm dağlıq hissəsini Ermənista- 
nın tərkibinə daxil etmək;
q) Yalnız Dağlıq Qarabağda b. s. erməni- 
lər arasında rəy sorğusu keçirmək.
6. Qarabağ məsələsinin Azərbaycan üçün 
xüsusi əhəmiyyətini nəzərə alaraq, yol, Nəri-
23
manov buna həlledici qərar verilməsi üçün mə- 
sələnin RKP MK-ya keçirilməsinin zəruri he- 
sab edilməsi barədə təklif etdi.
Qarar verdilər:
Lehinə səs verdilər: Nərimanov, Maxarad- 
ze, Nazaretyan;
Əleyhinə: Orconikidze, Myasnikov, Kirov, 
Fiqatner;
Lehinə səs verdilər: Nərimanov, Maxa- 
radze;
Lehinə səs verdilər: Orconikidze, Myasni- 
kov, Fiqatner, Kirov;
Lehinə səs verdilər: Orconikidze, Myasni- 
kov, Fiqatner, Kirov, Nazaretyan.
Qərara ahndı: Dağlıq Qarabağ Ermənis- 
tanın tərkibinə daxil edilsin, yalnız Dağlıq 
Qarabağda rəy sorğusu keçirilsin.
Qarabağ məsələsinin ciddi fikir ayrüığı- 
na səbəb olmasmı nəzərə alaraq, RKP MK 
Qafbürosu onun qəti olaraq həll edilməsi 
üçün RKP MK-ya keçirilməsini zəruri he- 
sab edir.
Qarabağ məsələsi haqda səsvermədə yol. 
Oraxelişvili iştirak etmədi.
RKP MK Qafbürosunun katibi Fiqatner.
24
Sənədin altına görün kimlər imza atmışlar.
Stalin (Çuqaşvili) İosif Vissarionoviç 
(1879-1953) — həmin dövrdə millətlərin işləri 
üzrə xalq komissarı (1917-1922) idi; Orconi- 
kidze Qriqori Konstantinoviç (Serqo) (1886- 
1937); Maxaradze Filipp İeseyeviç (1868- 
1941) -  Gürcüstan HİK-nin sədri; Nərimanov 
Nəriman Kərbəlayi Nəcəf oğlu (1870-1925) -  
Azərbaycan XKS-nin sədri (1920-1922); Kirov 
(Kostrikov) Sergey Mironoviç (1886-1934); 
Myasnikov (Myasnikyan) Aleksandr Fyodoro- 
viç (1886-1925) -  Ermənistan HİK-nin sədri; 
Nazaretyan Amayak Markaroviç (1889-1937)
-  1920-1922-ci illərdə QB-nun katibi, Grücüs- 
tan HİK-nin və K(b)P MK-nın üzvü', Oraxelaş- 
vili İvan (Mamiya) Dmitriyeviç (1881-1937) -  
1921-ci ilin martından Gürcüstan HİK-nin üz- 
vü, K(b) P MK-nın katibi və XKS sədri\ Fiqat- 
ner Yuri Petroviç (Yakov İsaakoviç) (1889- 
1937) -  1921-ci ilin martından QB-nin katibi.
Bununla əlaqədar digər bir sənədə diqqət 
edək:
RK(b)MK Qafqaz Bürosu plenumunun 
iclas protokolundan
5 iyul 1921-ci il
25
Iştirak edirfor:
MK üzvü Stalin, Qafbüronun üzvləri: yol. 
Orconikidze, Kirov, Oraxelişvili, Fiqatner, Nə- 
rimanov, Myasnikov, Azərbaycan SSR Xalq 
Xarici Işlər Komissarı Hüseynov.
üinlonildi:
1. yol. Orconikidze və \azaretvan əvvəlki 
Plenumun Qarabağ haqqmda qərarma ye- 
nidən baxılması məsələsini qaldırdılar.
Qərar verdilər:
Müsəlmanlar və ermənilər arasında milli 
sülhün zəruriliyindən yuxarı və aşağı Qara- 
bağın Azərbaycanla kifayət qədər iqtisadi 
əlaqələrini nəzərə alaraq, Dağlıq Qarabağ 
ASSR tərkibində saxlanılsm, ona muxtar vi- 
Iayətin tərkibində saxlanılan, inzibati mər- 
kəzi Şuşa şəhəri olmaqla geniş vilayət mux- 
tariyyəti verilsin.
Səs verdilər - 4 lehinə, 3 bitərəf.
Azərbaycan MK-ya tapşırılsm ki, sonra- 
dan RKP MK Qafbürosunun təsdiqinə ver- 
məklə muxtar vilayətin sərhədlərini müəy- 
yən etsin.
RKP MK Qafbürosunun Rəyasət Heyə- 
tinə Dağlıq Qarabağm Fövqəladə Komitəsi-
26
nə namizəd haqqında razılaşmanı Azərbay- 
can və Ermənistan MK ilə aparması tapşı- 
rılsm.
Azərbaycan MK tərəfindən Dağlıq Qara- 
bağm muxtariyyət həcmi müəyyən edilsin 
və təsdiq üçün MK Qafbürosuna təqdim 
edilsin.
QB-nun 5 iyul 1921-ci qərannm Azərbay- 
cana qəbul etdirilməsi üçün təzyiqlər olmuş- 
dur. Dağlıq Qarabağm muxtariyyətləşdirilməsi 
üçün fəaliyyət meydam təkcə Qafqaz Bürosu 
olmamışdır. SSRİ-nin yaradılmasmdan sonra 
isə 1923-cü ilin iyulun 4-də Azərbaycan So- 
vetləri MİK-in artıq S.M.Kirovun sədrliyi ilə 
Qarabağ haqqmda məsələni dinləyərək 6 bənd- 
dən ibarət qəbul etdiyi qərar bunu təsdiq edir.
Dekretdə qurumun Muxtar Dağlıq Qarabağ 
Vilayəti adlandırılması diqqəti cəlb edir, son- 
ralar nə üçünsə o Dağhq Qarabağ Muxtar Vi- 
layəti adlandırılır. Dağlıq Qarabağm muxta- 
riyyətləşməsi Qarabağm tarixi-coğrafı vahid- 
liyinə və inkişafma çox mənfı təsir etmişdir. 
Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayətinin ərazisi elmi- 
coğrafı deyil, ermənilərin sayma üstün olduğu 
lokal ərazilərin süni bir qurum altmda birləş- 
məsi prinsipini özündə ehtiva etmişdir. Hələ o
27
zaman ermənilərin sayının saxtalaşdınlaraq 
170 əvəzinə 215-nin olaraq göstərilməsi də 
buna xidmət edirdi. Bu da əhalinin say tər- 
kibini artırmaq yolu ilə və DQMV ərazisi yeni 
yaşayış məskənləri (digər rayonlann ərazi- 
sindəki kəndlər hesabma) hesabma genişləndi- 
rilmişdi. Azərbaycana rəhbərlik edən şəxslər 
milli məsələnin başağnsı olduğunu nəzərə alıb 
liberallıq göstərmiş və ermənilər bundan yetə- 
rincə faydalanmışlar.
Dağlıq Qarabağm Azərbaycanın tərkibində 
qalması ilə banşan (əslində ermənilər üçün 
bundan başqa yol yox idi) və bunu Özləri üçün 
müəyyən dövr üçün “boyük qələbə” sayan er- 
məni ideoloqlan DQMV-nin bütün mövcud ol- 
duğu dövrdə onu Azərbaycandan qoparmaq 
taktikası yürütmüşlər. Ermənilərin böyük əksə- 
riyyəti DQMV-də yaşamasa da, onlar buradan 
qeydiyyatdan çıxmamış, necə deyərlər adlar bu 
vilayətin əhalisi hesabma yazümışdı. Bütün 
dövrlərdə əhalinin siyahıya alınması saxtalaş- 
dınlmışdı. Hətta bu hal məktəb və müəllimlər, 
şagirdlərin sayında da özünü göstərmişdi. Dağ- 
Iıq Qarabağın ən sıx yaşayış məskənlərində 
orta məktəbin bir sinfində 25 şagird oxumalı 
olduğu halda orada say 15-dən yuxan olma-
28
mışdı. Əhalinin artımı məsələsində də “erməni 
əli” ustalıqla işləmişdi. 1921-1939-cu illərdə 
ermənilərin vilayətdə faktiki artımı 3,6% oldu- 
ğu halda hesablamalarla o 38,5%-ə, azərbay- 
canlılann isə sayı faktiki artımı 46,1% olduğu 
halda o 23,1%-ə endirilmişdi. Bu saxtakarlıq o 
dövrün siyasi çevrələrində səslənsə də, Sovet- 
lər İttifaqı bu işi də ört-basdır eləməyi daha 
düzgün saymışdı.
Dağlıq Qarabağda əhali azərbaycanhlann 
hesabma artsa da, bu ermənilərin ayağma ya- 
zılmışdı. Rəsmi statiskaya görə isə 1939-cu il- 
də DQMV bütün 150,8 minlik əhalisinin 132,8 
mini erməni kimi göstərilmişdi, azərbaycanlı- 
lar 14,1 min idilər. 1959-cu ildə DQMV-ın 
ümumi əhalisi 130,3 minə enmişdi, onun 110,1 
mini erməni, 18 mini (4 min artmışdı) azər- 
baycanlılar idi. 1970-də 150,3 min əhalinin
121.1 mini erməni, 27,2 min nəfəri azərbay- 
canlılar idi. 1979-cu ildə 162,2 min əhalinin
123.1 mini erməni, 37,3 mini azərbaycanlı idi. 
1970-ci ildə ermənilər 80 faiz təşkil edirdilər- 
sə, 1979-da onlann 75,9 idi. Azərbaycanhlar 
isə 10 faiz artmışdılar. Yenə də deyirik ermə- 
nilər nə qədər saxtalaşdırsalar da, azərbaycan- 
lılann say etiban ilə artmasım qeyd etməli ol-
29
muşdular. Erməni araşdırmaçı V.Qarsuqova 
görə, bu ona görə edilmişdi ki, ermənilərin 
dusskraminasiyaya uğraması, köçə zorlanması 
barədə haray-həşir salmsın.
1989-cu ildə münaqişənin başlanğıc döv- 
ründə Sovet əhalini siyahıyaalmasma görə 
DQMV-in 187,8 min əhalisinin 145,4 mini 
(77%) ermənilər idi. Azərbaycanlılar ötən 10 
ildə 2% azalmışdı. Onlann sayı 40,3 min idi. 
(21,5%). Göründüyü kimi ermənilər burada 
say tərkibinin dəyişməsindən çox narahat idi- 
lər və bunu ona bağlamağa çalışırdılar ki, guya 
DQMV-də ermənilər üçün yaşam şərtləri çox 
ağırdır, Azərbaycan onlara qarşı milli-etnik 
diskriminasiya tətbiq edir, onlarm iqtisadi-so- 
sial şəraiti ağır olduğundan köç etməyə məc- 
bur olurlar və s.
Biz bu tədqiqatımızda bütün bu ennəni id- 
dialannm məhz bəhanələr olduğunu Azərbay- 
cana qarşı məkrli bir siyasətin yürüdülməsini 
və son nəticədə DQ-m Azərbaycanm tərkibin- 
dən çıxarılması üçün siyasi gedişlər olduğunu 
ortaya qoymağa çalışacağıq. Bəribaşdan söylə- 
məliyik ki, Dağlıq Qarabağ əhalisinin sosial- 
iqtisadi durumu, bu bölgə ilə yanaşı olan digər 
Azərbaycan rayonlanmn sosial-iqtisadi duru-
30
mundan xeyli dərəcədə yaxşı olmuşdur. Bu bir 
damlmaz həqiqətdir ki, Dağlıq Qarabağm vila- 
yət statusu alması onun sosial-iqtisadi inkişaf 
etməsi üçün müstəsna imkanlar erməniləri bu 
bölgədə qalıcı vəziyyətə gətirdi, onlar üçün 
yad bir məmləkətdə, onlara qucaq açmış bir 
diyarda milli-mədoni inkişafa nail oldular, 
amma çox təəssüf ki, onlara bu şəraiti yaratmış 
xalqa və dövlətə xəyanət etdilər.
Rusiya Elmlər Akademiyasımn akademiki 
Abel Aqanbenyan Fransada “Humanite” qəze- 
tinə verdiyi müsahibədə DQMV iqtisadiy- 
yatmdan danışarkən onun geri qaldığını bildir- 
mişdi, DQMV-in Ermənistana birləşdirilməsi- 
nin daha məqsədəuyğun olduğu fıkrini irəli 
sürmüşdü. Görəsən o bu fikirləri söylərkən 
hansı məntiqə söykənmişdi? Dönəmin SSRİ 
rəhbəri Mixail Qorbaçova yaxmlığı ilə seçilən 
həmin şəxsin bu iddiaları adi şovinizm idi ki, o 
da məlum xəstəliklə -  “ennəni xəstəliyi” ilə 
muşayiət olunmuşdu. Dağlıq Qarabağ Vilayə- 
tinin mərkəzi olan Xankəndi (o zaman Stepa- 
nakert) şəhərindəki bu “xəstəlik”lə yoluxanlar 
da fürsəti fövtə vermək istəmədilər. Onlarm 
adamı hakimiyyətə gəlmişdi, çox çəkindikləri 
azərbaycanh lider Heydər Əliyev isə 1987-ci
31
ilin oktyabnndan istefa vermiş, artıq Kremldə 
deyildi. Demək Dağlıq Qarabağı Azərbaycan- 
dan ayırmaq üçün münasib məqam yetişmişdi. 
Bəhanə də vardı. Sosial-iqtisadi gerilik, Azər- 
baycanın milli-mənəvi basqılan və s. Bütün 
bunlann mənzərəsi necə idi, biz bunlardan bir 
qədər sonra bəhs edəcəyik. Indilik gəlin görək 
DQ-in mövcud olduğu dövrdə onu Azərbay- 
candan ayırmaq üçün edilən cəhdlərin kökün- 
də hansı bəhanələr dururdu?
Erməni separatizminin əsasını da saxtakar- 
lıq yolu ilə başqasmın olanına yiyə durmaq 
üçün fəaliyyət göstərmək təşkil edir. Dağlıq 
Qarabağ heç zaman ermənilərə məxsus olma- 
mışdı, amma buramn gözəl təbiəti, verimli tor- 
pağı və strateji əhəmiyyəti onu əldə etmək 
üçün erməniləri iştahalandırmışdı.
Onu Azərbaycandan qoparmaq üçün Sovet 
dövründə də cəhdlər edilmişdi. Ermənilər DQ- 
nin onlara məxsusluğunu bildirmək üçün öncə 
sınanmış üsullardan istifadə etməyə cəhd et- 
mişdilər: müxtəlif ölkə mətbuatında çıxışlar 
etmək, kitablar yazıb başqa dillərə tərcümə 
edərək yaymaq və s. Ermənilər Qarabağ təx- 
ribatına 20-ci illərdə başlamışdılar. Amma bu 
illərdə onlar yalnızca rus və digər Ölkələrdəki
32
oxuculan “Dağlıq Qarabağ erməni yurdudur”, 
“Dağhq Qarabağ Ermənistanm kübar vilayəti- 
dir”, “Artsax -  qədim erməni yurdu”dur və s. 
kimi yalanlara inandıra bildilər. Bundan o ya- 
na gedə bilmirdilər. Sovet rejiminin qoyduğu 
qadağalar erməniləri bir qədər “səbr etməyə” 
sövq etdi.
Böyük Vətən Müharibəsi illərində ölkənin 
başı qanşan kimi yenidən DQ-ın Ermənistana 
verilməsi təxribatım gündəmə gətirdilər. 1945- 
ci ilin noyabrmda Ermənistan KP MK-nın 
katibi Q. Arutyunov İ.Stalinə müraciət ünvan- 
yaraq DQMV-nin Ermənistanın tərkibinə ve- 
rilməsini istədi. Həmin müraciət Azərbaycan 
KP MK-nin birinci katibi Mircəfər Bağırova 
göndərildi. Bağırovun buna cavab olaraq Mos- 
kvaya yazdığı məktubda ermənilərin bu fikri- 
nin təxribatçı, avantürist və heç bir əsası olma- 
yan sərsəm düşüncələrdən ibarət olduğu bildi- 
rilir və kəskin etiraz olunur. Həmin məktubun 
mətnindən bəzi hissələr bizim məqsədimizlə 
üst-üstə düşdüyündən onu olduğu kimi ver- 
məyi məqsədəuyğun hesab edirik:
“Ermənistan Kommunist (bolşeviklər) Par- 
tiyası MK-nın katibi Arutyunov yoldaşın Dağ- 
li(j Qarabağ Muxtar Vilayətinin Ermənistan
33
SSR-nin tərkibinə daxil edilməsi haqqında tək- 
lifı ilə əlaqədar Sizin teleqramınıza cavab ola- 
raq məlumat verirəm:
Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayətinin ərazisi 
qədim zamanlardan, mərkəzi 1747-ci ildə Qa- 
rabağlı Pənah xan tərəfindən qala kimi tikdi- 
rilmiş Pənahabad şəhəri olan Qarabağ xanlı- 
ğının tərkibində olmuşdur.
1826-cı ildə Qarabağ çar Rusiyasına bir- 
ləşdirilmişdir. Sonralar indiki Dağlıq Qarabağ 
Muxtar Vilayətinin ərazisi Yelizavetpol quber- 
niyasının Şuşa, Cavanşir, Qaryagin və Qubad- 
lı qəzalarınm tərkibində olmuşdur.
1918~1920-ci illərdə müsavatçıların Azər- 
baycanda və daşnakların Ermənistanda ağa- 
lığı dövründə müsavat hökuməti tərəfındən 
mərkəzi Şuşa (keçmiş Pənahabad) şəhəri olan 
general - qubernatorluq təşkil edilmişdir.
Müsavatçılar və daşnaklar tərəfındən təşkil 
olunmuş millətlərarası qırğımn nəticəsində 
Azərbaycanın və Ermənistanın bir çox şəhərlə- 
ri kimi, Şuşa da dağıdılmış və xarabalığa çev- 
rilmişdir.
1920-ci ildə Azərbaycanda Sovet hakimiy- 
yəti qurulduqdan sonra ilk dövrlərdə bütün 
Qarabağın təsərrüfat - siyasi həyatına rəhbər-
34
lik vahid Vilayət Inqilab Komitəsi tərəfindən 
həyata keçirilirdi.
1923-cü ildə Qarabağın əsasən ermənilərin 
məskunlaşdığı dağlıq hissəsinin Ermənistan 
SSR-yə birləşdirilməsi məsələsi qaldırıldı. 
Lakin bu ərazinin Ermənistan SSR ilə ümumi 
sərhədlərinin olmaması və Ermənistandan yal- 
nız azərbaycanhların yaşadığı Qubadlı, Laçın, 
Kəlbəcər və Dəstəfur rayonları ih  ayrılması 
səbəbindən, partiya orqanlarının göstərişi əsa- 
sında Azərbaycan Mərkəzi Icraiyyə Komitə- 
sinin 7 iyul 1923-cü il tarixli dekreti ilə mərkə- 
zi Xankəndi, indi Stepanakert adlanan Dağlıq 
Qarabağ Muxtar Vilayəti yaradıldı.
Beləliklə, Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayəti 
ərazi cəhətdən heç vaxt Ermənistan SSR-də bi- 
tişik olmamışdır və hazırda da bitişik deyildir.
Azərbaycanda Sovet hakimiyyəti illərində 
Dağlıq Qarabağda vilayətin təsərrüfat - siyasi 
və mədəni inkişafı sahəsində böyük işlər görül- 
müşdür. Bu inkişafın ən parlaq nümunələrdən 
biri -  DQMV-nin hazırki mərkəzi Stepanakert 
şəhərinin başlı-başına buraxılmış və dağıdıl- 
mış bir kənddən Azərbaycanın ən gözəl, abad 
və mədəni şəhərlərindən birinə çevrilməsidir.
35
Azərbaycarı SSR-nin bütün ali təhsil mək- 
təbləri və texnikumları tələbələrinin 20,5%-ni, 
əksəriyyəti Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayətin- 
dən olan ermənilər təşkil edir.
Respublikanın partiya, sovet, təsərrüfat 
rəhbərhri -  Azərbaycan K(b)P MK-nın katib- 
ləri, müavinləri, xalq komissarları müavinləri 
və s. arasında Dağlıq Qarabağdan olan yol- 
daşlar da az deyildir.
Bununla belə biz Dağlıq Qarabağ Muxtar 
Vilayətinin Ermənistan SSR-nin tərkibinə qa- 
tılmasına etiraz etmirik, lakin Dağlıq Qarabağ 
Muxtar Vilayətinin tərkibində olmasına bax- 
mayaraq, hazırda da əsasən azərbaycanlıların 
yaşadığı Şuşa rayonunun Ermənistan SSR-yə 
verilməsinə razı deyilik.
Şuşa şəhəri bina edildiyi gündən Qarabağın 
inzibati-siyasi və mədəni mərkəzi olmaqla ya- 
naşı, həm də Azərbaycan xalqının öz müstəqil- 
liyi uğrunda Iran işğalçıları ilə apardığı mü- 
barizədə müstəsna rol oynamışdır.
Ən qaniçən fatehlərdən biri, Zaqafqaziya 
xalqlarının cəlladı Ağa Məhəmməd şah Qacar 
məhz Şuşada öldürülmüşdür.
Azərbaycan xalqının zsngin musiqi mədə- 
niyyəti bu şəhərdə formalaşmışdır. İbrahim
36
xan, Vaqif Natəvan və digər bu kimi görkəmli 
siyasət və mədəniyyət xadimlərinin adları 
onunla bağlıdır.
Eyni zamanda, ÜIK(b)P MK-nin nəzərinə 
çatdırmağı zəruri hesab edirik ki, DQMV-nin 
Ermənistan SSR-in tərkibinə daxil edilməsi 
məsələsinə baxılarkən, Ermənistan SSR-in 
Azərbaycan Respublikasına bitişık olan və 
əsasən azərbaycanlıların yaşadığı Əzizbəyov, 
Vedi və Qarabağlar rayonlarının Azərbaycan 
SSR-nin tərkibinə daxil edilməsi məsələsinə də 
baxılmalıdır.
Bu rayonların mədəni və iqtisadi cəhətdən 
son dərəcədə geridə qalmasını nəzərə almaqla, 
bunların Azərbaycana verilməsi əhalinin mad- 
di-məişət şəraitini və ona mədəni-siyasi xidmət 
işini yaxşılaşdırmağa imkan yaradardı.
ÜIK(b)P MK-dən yuxarıda göstərilənlərdən 
əlavə aşağıdakı məsələlərə baxılmasım xahiş 
edirik:
Gürcüstanlı yoldaşlar Azərbaycan SSR-nin 
Balakən, Zaqatala və Qax rayonlarımn Gür- 
cüstan SSR-nin tərkibinə daxil edilməsi mə- 
sələsini qoyurlar.
Göstərilən rayonlarda əhalinin ümumi sayı 
79.000 nəfər olduğu halda, 9.000 gürcü-in-
37
giloyun yaşamasına baxmayaraq, biz bu məsə- 
ləyə baxılmasına etiraz etmirik, lakin bu məsə- 
lə ilə bir zamanda, Gürcüstan SSR-nin, demək 
olar, yalnız azərbaycanlıların yaşadığı və bila- 
vasitə Azərbaycan SSR-yə bitişik olan Borçalı 
rayonunun Azərbaycan SSR-nin tərkibinə daxil 
edilməsi məsələsinə də baxılmalıdır.
Və nəhayət biz, Dağıstan SSR-nin keçmişdə 
Azərbaycanın bir hissəsi kimi Bakı quberniya- 
sının tərkibinə daxil olan və hazırda Azərbay- 
can SSR-yə bitişik olan Dərbənd və Qasımkənd 
rayonları ərazilərinin Azərbaycan SSR-nin 
tərkibinə qatılması məsələsini nəzərdən keçir- 
mənizi xahiş edirik. Bu rayonların əhalisi əsa- 
sən azərbaycanlılardan ibarətdir, özü də mal- 
darlıqla məşğul olan bu əhalinin yarıdan çoxu 
ilin doqquz ayını Azərbaycan ərazisində keçirir.
Qaldırılmış bütün məsələlər üzrə təkliflərin 
hazırlanmaşı üçün tərkibinə marağı olan hər 
bir respublikadan nümayəndələr daxil edilmə- 
klə UIK (B)P MK komissiyasının yaradılması- 
nı məqsədəuyğun hesab edirik.
10 dekabr 1945-ci il No. 1330. Bakı şəhəri.
Həmin illərdə bu məsələnin qarşısı alınsa da, 
Ermənistan öz dədə-baba yurdlanndan 100 min- 
lərlə azərbaycanlmı dövlət səviyyəsində depor-
38
tasiya etdirməyə nail oldu. 1848-1853-cü illər- 
də xalqımıza vurulan yaralar hələ də sağalma- 
yıb. Ən böyük yara bu insanlann, bu binəsib- 
lərin itirdikləri doğma yurd və vətən olmuşdur.
1960-cı illərdə Dağlıq Qarabağda genişlə- 
nən milliyyətçilik dalğası və erməni “oyunlan” 
yenidən DQMV-nin Ermənistana birləşdiril- 
məsi arantürasım ortaya atmışdır. Ennənilər bu 
dəfə başqa yol seçmişdilər, onlar 45 min nəfə- 
rin imzasmı toplayaraq Mərkəzdən onları 
“Azərbaycanm əsarətindən” xilas etməyə xahiş 
edirdilər. MK həm Ermənistana, həm də Azər- 
baycana “təkliflər paketi” hazırlaması tapşır- 
mışdı. 1977-ci ildə SSRİ Konstitusiyası qəbul 
edilməsi ərəfəsində yenə də SSRİ rəhbərliyi 
səviyyəsində məsələ qaldmlarkən bu işin müm- 
kün olmayacağı onlara bildirilmişdi.
Nəhayət, 1988-ci il. Yeni separatizm dalğa- 
sı baş qaldırarkən Moskvadakı bəlli siyasi çev- 
rələr onlara açıq və gizli dəstək vennəyə başla- 
dılar. DQ tədricən Azərbaycandan qoparılma- 
ğa başladı. “Miatsum”, “Krunk” təşkilatlarınm 
Qarabağ Komitəsinin açıq fəaliyyətinə imkan 
verildi. Burada Moskvanın tətbiq etdiyi xüsusi 
idarəçilik aparatı da ona xidmət edirdi ki, Dağ- 
lıq Qarabağ Azərbaycandan qopanlsın. Ermə-
39
nilər yenə də eyni bəhanələrlə öz işlərini gö- 
rürdülər. Guya ki, vilayətdə iqtisadi gerilik var, 
sosial inkişaf yoxdur, ennəni milləti sıxışdınlır.
Halbuki Dağlıq Qarabağ işğalaqədər özü- 
nün çox böyük inkişafmı təmin etmişdi. Çox 
təəssüf ki, bəzi erməni ideoloqları və onlarm 
xaricdəki havadarları bu xüsusiyyəti inkar et- 
mək yolu tutdular və ilk dövrlərdə dünya icti- 
maiyyətinin onlara inanmasma nail oldular. 
Ermənilər nə üçün bu yolu tutmuşdular? Nə 
üçün ağ yalan damşaraq Dağlıq Qarabağda hə- 
yat şəraitinin dözülməz olduğunu önə çəkir- 
dilər? Bunun sadə bir cavabı var. Onlar bunlan 
qabartmaqla Azərbaycanla bir yerdə yaşama- 
ğın qeyri-mümkün olması barədə cəfəng təsəv- 
vürlər yaratmağa çalışırdılar. Onlann bu təbli- 
ğatmdan sonucda bu nəticə çıxacaqdı ki, ermə- 
nilərlə azərbaycanlılar bir arada yaşaya bilməz, 
demək Dağlıq Qarabağ Azərbaycandan aynl- 
malıdır. 1988-ci ildə DQMV Xalq Deputatlan 
Sovetinin qəran da “bu əsaslar” üzərində işlə- 
nib ortaya atılmışdı.
Dağlıq Qarabağı Azərbaycandan ayırmaq 
üçün onlann əllərində heç bir elmi əsas yox 
idi. Bütün tarixi dövrlərdə Qarabağm dağlıq 
hissəsi ilə aran hissəsi arasında bir bağhlıq ol-
40
muşdur. Qarabağ vahid təbii inkişafım dağ və 
aran hissləri ilə bir yerdə tapmışdır, coğrafi 
region kimi də həm iqtisadi, həm də siyasi 
gəlişmələr vahid bir Qarabağ anlayışı doğur- 
muşdur. DQMV-m yaradılması və regionun 
bir-birindən şərti də olsa aynlması tamamilə 
yanlış bir addım idi. Amma buna baxmayaraq, 
DQMV üçün yaradılmış müstəsna şərait onun 
inkişafinı təmin edirdi.
Azərbaycan rəhbərliyi sonradan başağnsı 
olmaması və Mərkəzin danlağmı götürməmək 
üçün DQMV-ə xüsusi diqqət ayınrdı. Büdcə 
tərtib olunarkən ona xüsusi diqqət edilirdi ki, 
“erməni qardaşlanmız” narazı qalmasmlar. 
Buna görə də DQMV Azərbaycanm aqrar-sə- 
naye bölgəsi kimi inkişaf etməyə başladı. 
Azərbaycanm ətraf rayonlan (xüsusən Araıı 
Qarabağı DQMV-in xammal bazasına çevrildi. 
Məsələn, burada inşa edilmiş Qarabağ Toxu- 
culuq Kombinatına xammal digər rayonlardan 
hətta Şəkidən (ipək) gətirilirdi. ətraf rayonlar- 
da pambıqçılıq sahəsi prioritet sahə kimi saxla- 
nılsa da, Dağlıq Qarabağın düzənlik ərazilərin- 
dən pambıq əkinini ləğv etdilər. Ermənilər 
“qul əməyi” hesab edilən pambıqçılıqla məş- 
ğul olmağı özlərinə sığışdırmadılar və Azər-
41
baycan onlann bu inadına qarşı gedə bilmədi. 
Sənayenin və emaledici sahələrin DQMV-də 
inkişaf etdirilməsi ilə burada həyat səviyyəsi 
də yüksəldi. Qarabağm dağlıq hissəsində məs- 
kunlaşanlar aran hissəsində yaşayanlardan da- 
ha yaxşı həyat şəraiti qurmağa başladılar. Hal- 
buki bunlar əksinə olmalı idi. Bax, Azərbaycan 
Dağlıq Qarabağ ermənilərinə bu imkanı verdi.
Dağlıq Qarabağın təbii gözəlliyi, havası- 
suyu onun kurort-sanatoriya sektorunda uğur 
qazanmasına səbəb oldu. Burada istirahət mər- 
kəzləri tikilməyə başladı. Yay dövründə bura- 
ya axın DQMV büdcəsini zənginləşdirdi. Dağ- 
lıq Qarabağda mədəni inkişaf, erməni xalqınm 
milli mənada inkişafi təmin olunurdu. Onlara 
heç bir qadağa yox idi. Öz dillərində təhsil 
alırdılar. Regionda yeganə ali məktəb Xankən- 
di şəhərində idi. Dağlıq Qarabağa Azərbayca- 
nm digər rayonlanndan gedənlərə “qonaq” ki- 
mi baxırdılar. Ermənilərin üstün durumu onla- 
nn milliyyətçiliyini artmb və etnik eqoizm 
yaradırdı.
Dağlıq Qarabağa sıx-sıx gedib gələn şəxs- 
lərdən biri kimi, deyə bilərəm ki, Sovet idarə- 
çilik sisteminin basqılan burada daha az idi. 
Azərbaycan isə burada bir ehtiyatlı siyasət sər-
42
giləməkdə idi. Bu, sonralar çox ağır nəticə-lərə 
gətirib çıxaracaqdı. Bölgədə son dərəcə sərbəst 
olan ermənilər artıq Dağlıq Qarabağm Azər- 
baycana aid olmadığını açıq bəyan edirdilər. 
Hələ SSR-nin kəshakəs vaxtlannda ara-sıra 
mətbuatda DQMV-ni Ermənistanm ərazisi ki- 
mi təqdim edirdilər. Məsələn, Şuşada anadan 
olmuş bir rəssamdan -  Gürcüyandan bəhs edən 
populyar “Oqonyok” jumalı yazırdı ki, “Gür- 
cüyan Ermənistanın Dağlıq Qarabağ vilayəti- 
nin Şuşa şəhərində anadan olub”. Belə “səhv- 
ləri” digər mətbuat orqanlan da edirdilər.
Ermənilər hələ Sovet Birliyi zamanında gizli 
təşkilatlar quraraq Dağlıq Qarabağm Azərbay- 
candan aynlması ideyasım yayırdılar. Onlar bu 
istiqamətdə yaxşı da təşkilatlanmışdılar. “Qara- 
bağ hərəkatı” dedikləri proseslərə rəvac verər- 
kən ermənilərin “Qarabağ_ Komitəsi”, “Krunk” 
(“Duma”) və “Miatsum” (“Birləşmə”) adlı çox- 
yönlü fəaliyyət göştərən təşkilatlan var idi.
4. Təbii coğrafi region... və inkişafm 
Dağlıq Qarabağ nümunəsi
Ermənilər Dağlıq Qarabağa verilən bu 
Muxtar Vilayət statusundan istifadə edərək 
onu iqtisadi cəhətdən Azərbaycan ayırmağa
43
hələ SSRİ vaxtlannda cəhd etmişdilər. Akade- 
mik Budaq Budaqovun hadisələr qızışarkən bir 
toplantıda dedikləri olduqca maraqlıdır: “...Axı 
Dağlıq Qarabağ Aran Qarabağda (Ağdam, 
Mirbəşir (Tərtər), Ağcabədi, Füzuli, Cəbrayıl) 
və respublikanm Qərb regionlan (Kəlbəcər, 
Laçın, Qubadlı rayonları) ilə birlikdə bütöv 
təbii-coğrafi region, kompleks ekoloji sistem, 
vahid çay şəbəkəsi, qarşılıqlı surətdə bağlı iqti- 
sadiyyat və kommunikasiya əmələ gətirirlər”.
Qarabağm təbii-coğrafi və iqtısadi birliyi- 
nin, onun digər regionlarla qarşıhqlı əlaqələri- 
nin təbiiliyinin həyati əhəmiyyəti olan kom- 
munikasiyalar -  Ağdam-Stepanakert (Xankən- 
di) dəmiryol xətti, avtomobil yollan, qaz kə- 
məri, elektrik təchizatı xətləri ilə bağlıdır ki, 
bu da Muxtar Vilayətin xalq təsərrüfatınm sə- 
mərəli fəaliyyəti üçün son dərəcə zəruridir. 
Başqa sözlə desək, Muxtar Vilayətin və res- 
publikanin digər regionlanmn iqtisadiyyatı bir- 
birini tamamlayır, onlarm arasında qarşılıqlı 
iqtisadi əlaqələrin güclənməsi isə obyektiv xa- 
rakter daşıyır və bunlar bu vahid təbii-iqtisadi 
kompleksin sistemli şəkildə planlaşdınlması 
və idarəedilməsi üçün bütöv bır sıra prinsipial 
amıllərlə bağhdır. Həqiqətən də Dağhq Qara-
44
bağ Azərbaycana iqtisadi tellərlə sıx bağlı idi 
və məhz Azərbaycan Respublikasının qayğılan 
ilə bu region özünün iqtisadi-sosial və mədəni 
yüksəlişinə nail olmuşdu. Təkcə bir faktı nəzə- 
rə çatdırmaq kifayət edər ki, bu qayğınm sə- 
viyyəsini müəyyən edəsən. Qarabağm Aran 
hissəsınə nəzərdə tutulan Toxuculuq Kombina- 
ümn Stepanakertdə tikilməsi qərara almdı. 
50-60-cı illərdə ipəkçiliyin inkişafi üçün 2 də- 
fə vəsait artmldı. DQMV-dəki ipək emalı 
müəssisəsinin işini daha da yaxşılaşdırmaq 
üçün 50-60-cı illərdə barama istehsalı 70 faiz 
artdı. 1940-cı ildə 114 ton idisə, 1960-cı ildə 
bu 186 tona çatdı. Lakin bu da Qarabağ İpək 
Kombinatmm tələbatmı ödəmirdi. Azərbayca- 
mn kənanndan barama və iplik alınırdı.
1950-1953-cü illərdə tikintisi başa çatmış 
Qarabağ İpək Emalı fabriki qabaqcıl müəssisə- 
yə çevrildi. Bu müəssisə xam ipək, rənglənmiş 
parça, ipək sap istehsal edirdi. 1970-ci ildə 
DQMV-nin ipək emalı müəssisələrində 3 min 
nəfərdən çox adam işləyirdi. Kombinat işçiləri 
çox yüksək maaş alırdılar, qısa bir vaxtda 
Xankəndi şəhərində 400 mənzildən ibarət 14 
yaşayış binası tikilib verilmişdi. Təkcə bu 
kombinatda 400 nəfərlik körpələr evi, xəstəxa-
45
nası, mədəniyyət evi, kitabxana, istirahət ocaq- 
ları, pioner düşərgəsi vardı.
Ermənilər bu müəssisənin inkişafı üçün ça- 
lışırdılar, çünki belə hesab olunurdu ki, o 
DQMV-də erməni köçünün qarşısmı alacaq. O 
biri tərəfdən isə türk-müsəlman əhalinin yaşa- 
dığı kəndlərə biganə münasibət göstərirdilər, 
bunun da səbəbi vardı, ermənilər bütün imkan- 
lan işə salmışdılar ki, DQMV-də azərbaycanlı 
yaşamasın.
Muxtar Vilayətdə yeyinti sənayesi xüsusən 
şərabçılıq sürətlə inkişaf edirdi. Azərbaycan 
burada şərabçılığm sənaye əsasmda inkişafını 
təmin etmişdi. Əsgəranda, Qırmızı Bazarda, 
Xankəndidə, şərab -  konyak zavodlan işə sa- 
lınmışdı.
Şərabın ilkin emalı müəssisələri isə Dağlıq 
Qarabağm hər təsərrüfatmda var idi. Qarabağ 
Şərab Tresti təkcə SSRİ-də deyil, bütün dün- 
yada məşhur idi. Bu trest ümumi sənaye məh- 
sulunun 34%-ni verirdi. Yağ-pendir zavodu, 
Elektrozavod, Qarabağ Xalçaçılıq fabriki (1929), 
yerli xammala əsaslanan tikinti materialları mü- 
əssisələri, meşə kombinatlan, şəhər və kənd- 
lərdə yerləşən saysız-hesabsız istehsalat kom- 
binatlan bütün SSRİ-də məşhur idi. Maraqlı
46
bir məqam: Dağlıq Qarabağda Tikiş fabriki ti- 
kilməsi qərara alınarkən erməni zəhmətkeşlər 
Bakıya MK-ya belə bir müraciət etmişdilər ki, 
“biz bu müəssisəyə 26 Bakı Komissarlanndan 
olan Məşədi Əzizbəyovun admın verilməsini 
xahiş edirik”. Görəsən, bunu ermənilər nədən 
istəmişdilər, Qatı şovinist, insan qamna susa- 
mış cəllad Ş.Şaumyanm silahdaşı olduğuna 
görəmi, yoxsa Azərbaycanm onlara qayğısına 
hörmət, ehtiram əlaməti olaraqmı?
60-cı illərdə Azərbaycanda sənaye məhsulu 
istehsalı 94 faiz artmışdı, DQMV-də isə bu rə- 
qəm 181% olmuşdur. 60-cı illərdə bu vilayətə 
qoyulan vəsait 20 dəfə artmışdı. (1 milyondan 
20 milyona qədər)
Dağlıq Qarabağın kənd təsərrüfatı da qonşu 
bölgələrdən daha yaxşı inkişaf etmişdi. 1950- 
•60-cı illərdə DQMV kənd təsərrüfatmı inkişaf 
etdirmək üçün uzunmüddətli kreditlər aynldı. 
Qısa müddətdə 6 dəfə DQMV xalq təsərrüfa- 
tma 15 milyon 997 min manat vəsait aynlmış- 
dı. Tədqiqatçı Nazim Məmmədov yazır ki, 
1969-cu ildə Azərbaycanda hər bir kənd təsər- 
rüfatında işləyən kolxozçulann aylıq qazancı 
orta hesabla 143 manat idi. Apanlan araşdır- 
malar nəticəsində məlum olur ki, Azərbayca-
47
ti nəticəsində xalqımız ağır məhrumiyyətlərə 
məruz qaldı və hissə-hissə min illər boyu yaşa- 
dıqlan öz doğma tarixi-etnik torpaqlanndan di- 
dərgin düşdülər.
1950-ci ildə DQMV-də 128 min əhali yaşa- 
yırdı, onun 79%-i kənddə, 21% şəhərdə idi, bu 
rəqəm 1970-də artıq belə idi -  62% kənddə, 
38%) şəhərdə. Xankəndi kiçik bir qəsəbədən 
modem bir şəhərə çevrildi. Əhalinin həyat tər- 
zi yüksəldi. 1950-1960-cı illərdə DQMV-də 
yaşayan əhalinin sosial-iqtisadi vəziyyətin at- 
masmı əmanət kassalannda saxlanılan pullarm 
miqdanmn xeyli artması müəyyən edirdi.
DQMV-də əsaslı tikinti işlərinin geniş vüsət 
alması, Sov.İKP MK və SSRİ Nazirlər Soveti- 
nin 1965-ci il oktyabnn 4-də qəbul etdiyi -  
“Azərbaycan hökumətinə əsaslı tikintinin plan- 
laşdmlması, əməyi və əmək haqqınm maliyyə- 
ləşdirilməsi sahəsində əlavə hüquqlar verilmə- 
si haqqmda” qərann həyata keçirilməsi ilə də 
bağlı olmuşdur. Çünki həmin vaxtdan sonra 
Bakıda evtikmə kombinatı, Sumqayıt və Min- 
gəçevirdə evtikmə zavodlan, Sumqayıtda şüşə 
zavodu və dəmir-beton hissələri istehsal edən 
zavodlar tikilib istifadəyə verilmiş və istehsal
50
olunan tikinti texnikaları vaxtmda DQMV-yə 
çatdınlmışdır.
Dövlətimizin DQMV-də apardığı tikinti - 
abadlıq işləri vilayət sakinlərinin mənzilə olan 
tələbatmm ödənilməsində böyük əhəmiyyətə 
malik oldu. 1969-cu ilin məlumatma görə, 
Dağlıq Qarabağda hər adama orta hesabla 7-8 
kvadratmetr mənzil sahəsi düşürdü ki, bu 
ümumrespublika göstəricilərdən 2,5 dəfə çox 
demək idi. Bununla belə, DQMV XDS “tikin- 
ti, şəhərsalma və arxitektura sahəsində səlahiy- 
yət”lərindən -  şəhərsalma, arxitektura, komp- 
leks tikinti işləri, şəhərlərin və digər yaşayış 
məntəqələrinin, muxtar vilayət ərazisində yeni 
tikintinin yerləşdirilməsi, habelə sənaye, nəq- 
liyyat, mədəni-məişət və digər obyektlərin ge- 
nişləndirilməsi, yenidən qurulması işinə rəh- 
bərlik etməklə məqsədli şəkildə DQMV ərazi- 
sində ermənilər yaşayan kəndlər abadlaşdmlır, 
əksinə azərbaycanlılar yaşayan kəndlərin heç 
birində sosial obyekt tikilmirdi. Nəticədə, 
azərbaycanlı kəndləri boşalıb dağılır və xara- 
bazara çevrilirdi.
Aparılan tədqiqatlar nəticəsində məlum olur 
ki, 1959-1967-ci illərdə DQMV-də yaşayış 
məskənlərinin sayı 242-dən 235-ə enmişdir.
51
Vilayətdə azalan həmin 7 kənd azərbaycanlıla- 
nn yaşadığı kəndlər idi. Həmin kəndlər ya ta- 
mam dağılmış və ya yaxmlıqda yerləşən ermə- 
nilər yaşayan kəndlərə birləşdirilmişdir. Ennə- 
nilər yaşayan kənd, qəsəbə və sovetliklər mə- 
dəni-məişət obyektləri, işıq, istiliklə təmin ol- 
duğu halda, Vilayətdə rəhbərlik edən daşnaklar 
antitürk, antiAzərbaycan siyasətini davam et- 
dirərək azərbaycanlı kəndlərinə həmişə biga- 
nəlik göstərmiş və burada yaşayan azərbaycan- 
h gənclərin iş, yaxşı yaşayış dalınca gedərək 
qədim ata-baba yurdlanm tərk etməsinə, nəti- 
cədə, azərbaycanlılann saymın azalmasına gə- 
tirib çıxarmışdır.
Yuxanda qeyd etdiyimiz kimi, Azərbayca- 
nm digər bölgələrindən fərqli olaraq, DQMV- 
nin şəhər, rayon, qəsəbə və kəndlərində iri- 
həcmli kompleks tikinti işləri həyata keçiril- 
mişdir. Lakin bütün bu müvəffəqiyyətlərlə ya- 
naşı, DQMV-də ictimai və fərdi mənzil tikinti- 
si üçün aynlan dövlət vəsaiti, Dağlıq Qarabağ 
rəhbərliyi tərəfindən qəsdən Azərbaycan Res- 
publikasma qarşı süni narazlıqlar yaratmaq 
məqsədilə səmərəli istifadə edilmir və ya isti- 
fadəsiz qalırdı. Məsələn, 1963-cü ildə mənzil 
tikintisi kəsirlə yerinə yetirilmişdir. 1968-1969-
52
cu illərdə isə 1 milyon 517 min manat dəyərin- 
də tikinti-quraşdırma işləri görüləcəyi halda, 
177,7 min manatlıq (ümumi vəsaitin 53 faizi 
dəyərində), kommunal tikinti sahəsində isə 
planda nəzərdə tutulan 298 min manatlıq əvə- 
zinə 190, 9 min manathq tikinti-quraşdıraıa iş- 
ləri görülmüşdür. Bundan əlavə, DQMV-nin 
ən böyük tikinti təşkilatından biri olan 9 saylı 
Tikinti Tresti 1968-1969-cu illərdə respub- 
likamızm tikinti təşkilatmdan hər cür köməklik 
almasma baxmayaraq, mənzil tikinti işlərini 
kəsrlə yerinə yetirmiş və əvəzində Azərbaycan 
hökumətini günahlandırmışdır. 9 saylı Trestin 
səhlənkarlığı, yantmaz təşkilatçılığı və vilayət 
rəhbərliyinin məkrli siyasəti nəticəsində, 1969- 
cu ildə Ağdərə rayonunda 527 kvadratmetrlik 
16 mənzilli yaşayış binası, Hadrut rayonunda 
527 kvadratmetrlik 16 mənzilli, Xocavənd ra- 
yonunda 315 kvadratmetrlik 12 mənzilli, Xan- 
kəndidə 1208 kvadratmetrlik sahəsi olan, 32 
ailəlik yaşayış evləri Azərbaycan hökumətinin 
dəfələrlə xəbərdarlıq etməsinə baxmayaraq, is- 
tifadəyə verilməmişdir.
60-cı illərdə tikilərək istifadəyə verilmiş 
mənzillərin çoxu dövrün tələbləri səviyyəsin- 
dən aşağı idi. Bunlann çoxunda keyfiyyətsiz-
53
lik, dizayn-arxitektura işinin zövqü oxşarna- 
ması, kommunal xidmətin tam səviyyədə ol- 
maması halları var idi. Mənzil tikintisi sahə- 
sində Dağlıq Qarabağ rəhbərliyinin yaratdığı 
bu və ya buna bənzər süni narazılıqlar Azər- 
baycan rəhbərliyinin diqqətindən yaymmamış, 
dəfələrlə müzakirə edilib əməli tədbirlər həya- 
ta keçirilməsi üçün istiqamətlər müəyyənləşdi- 
rilmişdir. Lakin Vilayət rəhbərliyi “öz məqsəd- 
lərinə çatmaq” üçün bu istiqamətdə olan nöq- 
sanları aradan qaldırmaq məqsədilə heç bir 
əməli tədbirlər görmədi. Bütün bunlara bax- 
mayaraq, 1950-1960-cı illərdə Azərbaycan 
hökuməti hər il ardıcıl olaraq DQMV-nin şə- 
hər, qəsəbə və kəndlərin abadlaşması, küçə və 
parklann salmması, yenidən qurulması və 
kommunal xidməti müəssisələrinin təmiri və 
yenidən qurulması üçün dövlət büdcəsindən 
böyük məbləğdə vəsait ayırdı. Təkcə 1959- 
1965-ci illərdə Dağlıq Qarabağm şəhər və ra- 
yon mərkəzlərində hamam, kanalizasiya, yaşa- 
yış evlərinin istilik, işıq və başqa kommunal 
xidmətləri üçün 22,6 milyon manat vəsait ayır- 
mışdır ki, bu da 1955-1958-ci illərə müqayi- 
sədə 2,2 dəfə çox idi. 1960-ci ildə dövlətimiz 
tərəfindən aynlan vəsait hesabına 460 hektar
54
sahə, küçə və meydan yaşıllaşdmlmış, kü- 
çələrin kənanna 10 mindən çox ağac əkilmiş 
və 263,8 hektar sahədə meşə zolağı, 7,2 hektar 
sahədə park və bulvarlar salmmışdır.
DQMV-də şəhər, qəsəbə və kəndlərin abad- 
laşdmlması, kommunal məişət xidmətinin ge- 
nişlənməsi də əhalinin həyat şəraitinin yaxşı- 
laşmasma çox kömək edirdi. 1970-ci ildə 
DQMV-də şəhər ümumi ictimai mənzil fondu- 
nun 93 faizi su kəmərləri, 89 faizi kanaliza- 
siya, 93 faizi mərkəzi isitmə və buxardan isti- 
fadə sistemi ilə təchiz edilmişdi. Bəhs etdiyi- 
miz dövrdə ümumrespublika üzrə bu göstərici- 
lər: su kəmərləri 81 faiz, kanalizasiya 79 faiz, 
mərkəzi isitmə və buxardan istifadə sistemi 54 
faizə çatmışdır. Faktlardan göründüyü kimi, 
DQMV-də kommunal-məişət xidməti sahəsin- 
də olan göstəricilər ümumrespublika səviyyə- 
sindən yüksəkdə dayanmışdır.
DQMV-də elm böyük uğurla inkişaf edirdi. 
Hələ XX yüzilliyin 40-cı illərinin ortalannda 
yaradılmış Azərbaycan SSR Elmlər Akademi- 
yasının Dağlıq Qarabağ fılialı qısa bir müddət- 
də xeyli işlər görmüşdür. 1950-ci ildə DQMV- 
nin Leninavan qəsəbəsində daha bir elmi mər- 
kəz “Azərbaycan SSR Elmlər Akademiyası
55
Genetika və Seleksiya İnstitutunun Qarabağ 
Elmi-Təcrübə Bazası” açılmışdır.
Azərbaycan Elmlər Akademiyasınm Dağhq 
Qarabağ filialı və Qarabağ Elmi-Təcrübə Ba- 
zası öz fəaliyyətlərini inkişaf etdirir, müxtəlif 
problemlərin öyrənilməsini daha da dərinləşdi- 
rir, istehsalatla əlaqələri genişləndirir, elmi 
kadrlann hazırlanması işinə xüsusi diqqət yeti- 
rirdi. XX yüzilliyin 50-60-cı illərində DQMV- 
də elmi kadrlarm sayı 8 dəfə artmışdı.
XX >üzilliyin 50-60-cı illərində ictimai və 
humanitar elmlər sahəsində mühüm nailiyyət- 
lər əldə edilmişdi. Azərbaycanın bir çox ərazi- 
lərində, o cümlədən, DQMV-də arxeoloji-qa- 
zmtı işləri apanlmış və bölgədə qədim orta 
əsrlər tarixinin bir çox öyrənilməmiş məsələlə- 
rini işıqlandıran maraqlı arxeoloji materiallar 
tapılmışdır. Bu işdə M.M.Hüseynovun, Ə.Q.Cəfə- 
rovun bölgədə apardıqlan arxeoloji elmi-təd- 
qiqat işləri mühüm əhəmiyyətə malik idi.
1964-cü ildə Azərbaycan SSR DQMV-nin 
Hadrut rayonu ərazisində Tağlar mağarasımn 
öyrənilməsinə başlanmışdır. Tağlar mağarası 
bir-biri ilə bağlı salonlardan ibarətdir. Bura- 
dakx şərq salonunda ibtidai insanlar yaşamxş, 
müxtəlif təbii amillərdən, təhlükələrdən qorun-
56
muşdur. Salon gili torpaqla əhatə olunduğun- 
dan ilin soyuq vaxtlannda burada yaşamaq 
daha əlverişli idi. Açxq qayahqdan ibarət qərb 
salonundan isə ibtidai insanlar müxtəlif məq- 
sədlərlə, həm də qonşu tayfalann hücumlann- 
dan müdafiə olunmaq məqsədilə istifadə et- 
mişdilər.
Azərbaycan KP Mərkəzi Komitəsinin 1969- 
cu il iyulun 14-də keçirilən plenumunda Heydər 
Əlirza oğlu Əliyev Azarbaycan KP MK-nin 
birinci katibi seçildi. Bu hadisə Azərbaycan 
tarixində böyük əhəmiyyət kəsb edir. Çünki, 
1969-cu ildən Azərbaycan tarixində dönüş 
mərhələsinin təməli qoyuldu və Respublikamı- 
zxn iqtisadi, siyasi və mənəvi həyatxnda dina- 
xnik inkişaf baş verdi. O cümlədən, Azərbay- 
canxn aynlmaz hissəsi olan DQMV həmişə 
uzaqgörən dövlət başçxmxzm diqqət mərkəzin- 
də olmuşdur. Şuşa şəhərinin inkişafi üçün 
Azərbaycan KP MK-si bir neçə dəfə qərar qə- 
bul etmişdir. 1970-ci ilin əvvəllərindən başla- 
yaraq Şuşa şəhərinin tarixi abidələrinin bərpa 
olunmasxna, yeni binalann tikilməsinə başlan- 
mxşdır. 1980-1981 -ci illərdə Molla Pənah Vaqi- 
fin qəbri üzərində böyük məqbərə ucaldılmış- 
dxr. Azərbaycanm qədim mədəniyyət mərkəzi
57
olan Şuşa şəhərində Üzeyir Hacıbəyovun, 
Bülbülün ev muzeyləri açılmış və Xan qızı 
Natəvanın heykəli qaldmlmışdır. Şəhərdə bö- 
yük mehmanxana, çoxmərtəbəli yaşayış bina- 
lan, inzibati binalar tikildi. Heydər Əliyevin 
təşəbbüsü və bilavasitə rəhbərliyi altmda həya- 
ta keçirilən tədbirlər nəticəsində Şuşa ümtım- 
ittifaq səviyyəli kurort şəhərinə çevrildi.
Dağlıq Qarabağda əhalinin təminatı həmişə 
Azərbaycan SSR üzrə orta göstəricilərdən yük- 
səkdə dayanmışdır. 1973-cü ildə Xankəndidə 
Azərbaycan Pedaqoji İnstitutunun filialı əsa- 
sında Pedaqoji İnstitut açıldı. 1979-cu ildə Ağ- 
damdan Xankəndiyə dəmir yolu çəkildi. Hey- 
dər Əliyevin ağıllı və uzaqgörən siyasəti nə- 
ticəsində partiya və sovet orqanlan ictimai təş- 
kilatlar öz işini elə qurmuşdur ki, erməni sepa- 
ratçılan açıq çıxışlardan çəkinirdilər. 1977-ci 
ildə Dağlıq Qarabağ məsələsi növbəti dəfə qaI- 
dmlsa da, qarşısı qətiyyətlə alınmışdır.
İqtisadi inkişaf 1970-1985-ci illər Azərbay- 
camn, o cümlədən, onun aynlmaz tərkib hissə- 
si olarf DQMV iqtisadiyyatı, keçdiyi əvvəlki 
inkişaf illəri ilə müqayisədə, ən əlamətdar və 
böyük yüksəliş dövrü kimi tarixə daxil olub.
1969-cu ildə Azərbaycan KP MK-nın bırinci
58
katibi seçilən H.Ə.Əliyevin fədakar və böyük 
vətənpərvər yaradıcı fəaliyyəti, başqa sahələr- 
də olduğu kimi, sosial-iqtisadi tərəqqidə də 
əsil dönüş mərhələsi yaratdı. H.Ə.Əliyev hə- 
min dövrdə iqtisadiyyatm mövcud şəraitində 
mümkün olan ən münasib strateji inkişaf məq- 
sədlərini əzm və cəsarətlə müəyyən etdi. O, 
müəyyən etdi ki, Azərbaycanda, xususilə, onun 
ayrılmaz hissəsi olan DQMV-də məhsuldar 
qüvvələrin inkişafinda hökm sürən bir sıra 
yanlış prinsiplərin əksinə olaraq, onun yüksəli- 
şi Dağlıq Qarabağm böyük imkanlannm istifa- 
dəsinə və zəruri tələblərinin ödənilməsinə 
əsaslanmalıdır. İqtisadiyyatm nəzərdə tutulan 
böyük miqyaslı ihkişafmm sürətlə tələb olunan 
səviyyədə genişləndirilməsi məqsədilə, ilk növ- 
bədə, yaranmış istehsal potensiahndan tam 
istifadə edilməsi tələb olunurdu. Bütün bunlar 
üçün isə ittifaq hökumətindən əlavə vəsait 
alma.q lazım idi. H.Ə Əliyevin təşəbbüsü ilə 
SSRİ hökuməti Azərbaycanda sənaye və kənd 
təsərrüfatmm intensiv inkişafi üçün 5 xüsusi 
qərar qəbul etdi, xeyli vəsait və maddi-texniki 
resurslar ayırdı. 1971—1985-ci illərdə Azərbay- 
canda xalq təsərrüfatmm inkişafi üçün sərma- 
yə qoyuluşunun həcmi 32 milyard manata çat-
59
mışdır ki, bu da sovet dövrünün əwəlki 50 
ilində istifadə edilən vəsaitdən 2,1 dəfə çox idi.
Azərbaycanın regionlannm inkişafı Heydər 
Əliyevin həmişə diqqət mərkəzində olmuşdur. 
Müasir sənayeyə, çoxsahəli kənd təsərrüfatma, 
geniş sosial strukturaya malik DQMV-nin in- 
kişafi üçün Azərbaycan hökuməti 1971-1985- 
ci ildə 483 milyon vəsait ayırdı ki, bu da əv- 
vəlki beş il ərzində olduğundan 2,8 dəfə çox 
demək idi. Apanlan tədqiqatçılar nəticəsində 
məlum olur ki, son 20 il ərzində (1965-1985) 
adambaşma düşən əsaslı vəsaitin həcmi 4 dəfə 
artmışdır. Bu rəqəm 1961—1965-ci illərdə 59 
manat olduğu halda, 1981-1985-ci illərdə 226 
manata çatmışdır. 1970—1985-ci illərdə DQMV- 
də ümumi dəyəri 470 milyon manat olan əsas 
fondlar, 15 sənaye müəssisəsi və başqa istehsal 
sahələri ıstifadəyə verilmişdir.
Araşdırmalara görə, 1970-1985-ci illərdə, 
ümumilikdə respublikamız üzrə regionlann 
xalq təsərrüfatma aynlan vəsaitin həcmi sayca 
3-cü yerdə dayanırdı. Halbuki, erməni daşnak- 
lan əsassız, ərazi iddialanna haqq qazandır- 
maq, ictimai rəyi öz tərəfinə çəkmək üçün ən- 
ənəvi əzabkeş obrazı yaratdırdılar ki, guya res- 
publika rəhbərliyi DQMV-ə diqqət yetirmir və
60
bölgədəki iqtisadi inkişaf göstəriciləri başqa 
regionlardan aşağı səviyyədədir. Bütün bunlar 
isə əsassız, boş cəfəngiyyatdan başqa bir şey 
deyildir. Çünki, bəhs etdiyimiz illərdə təkcə 
adambaşma düşən kapital qoyuluşunun həcmi- 
nə görə DQMV respublikamızın başqa region- 
lannı arxada qoymuşdur.
Təkcə bir faktı qeyd etmək yerinə düşərdi 
ki, DQMV-də yeni sənaye müəssisələrinin ti- 
kintisi üçün 1923-cü ildə əsaslı vəsaiti qoyulu- 
şu 1 milyon manat idisə, 1970-1985-ci illərdə 
əsaslı vəsait qoyuluşu 30-35 milyon manata 
çatmışdır.
1970-1980-ci illərdə DQMV-də sənaye di- 
namik inkişaf etmişdir. 1980-ci illərin statistik 
məlumatlanna görə, Dağlıq Qarabağda 52 
müasir sənaye müəssisəsi vardır ki, həmin 
müəssisələr yüzlərlə növ məmulat buraxırdı. 
Bəhs etdiyimiz illərdə DQMV sənaye müəssi- 
sələrində ipək məmulatlan, elektrik cihazlan, 
lüminessent lampalan, kondensatorlar, musiqi 
alətləri, mebel, dekorativ lövhə və suvenir mə- 
mulatlan, tikinti materiallan, üzlük bəzək pli- 
tələri, ayaqqabı, toxuculuq mallan, ət və süd 
məhsullan, qənnadı və un məmulatlan, kon- 
yak, spirt, şərab və başqa məmulatlar istehsal
61
olunurdu. 1980-ci illərin ortalannda Dağlıq 
Qarabağda 35 növ sənaye məhsullanna Dövlət 
Keyfıyyət nişanı verilmişdir ki, bundan 26-sı 
xalq istehlakı mallan idi. 1983-cü ildə DQMV- 
də sənaye istehsalının həcmi 1923-cü ildəkinə 
nisbətən 912 dəfə artmışdır.
5. Münaqişələr tarixinə qxsa ekskurs...
Erməni -  türk-müsəlman münaqişələrinin 
tarixi XIX əsrə gedib çıxır. “Eraıəni məsələsi” 
ortaya atılmamışdan əvvəl Osmanlmm “sadiq 
təəbəsi” olan ermənilər heç bir problem yarat- 
mırdılar. Əksinə onlara verilən milli və dini 
üstün haqlardan istifadə edərək türklərin özlə- 
rindən belə yaxşı yaşayırdılar. Şübhəsiz ki, 
erməniləri şimikləndirən və onlan öz ağalan 
üzərinə qaldıran çox ciddi səbəblər olmuşdur. 
Onlardan birincisi o idi ki, Qərb müsəlman 
dünyası içərisində xristian toplum kimi ermə- 
nilərdən bir vasitə kimi istifadə etmək istəyirdi 
və bu təklif ermənilər tərəfindən məmnuniy- 
yətlə qəbul edildi. Çünki Qərb ermənilərə xid- 
mətləri müqabilində parçalayacağı Osmanlı 
torpaqlanndan onlara pay ayırmağa söz verirdi 
və buna görə min illər boyu mehribancasına
62
dinc yanaşı yaşadığı qonşuya xəyanət də et- 
mək olardı.
Ermənilər XIX əsrin ikinci yansmda artıq 
bu xəyanət yolunu tutmuşdular və Osmanlınm 
zəif düşməsini nəinki gözləyir, hətta ona bütün 
gücləri ilə yardım edirdilər. Ermənilərin top- 
lum halmda yaşadıqlan ərazilərdə qeyri-sabit- 
liyin hökm sürməsində maraqlı olan Qərb döv- 
lətləri və Rusiya bölgədə fəaliyyətlərini aktiv- 
ləşdirmək üçün yeni təşkilatlann yaranmasına 
ehtiyacm olduğunu dərk edirdilər. İngiltərənin 
Van konsulu Çlayton öz ölkəsinə göndərdiyi 
bir raportda (12 oktyabr 1890) Rusiya Ermə- 
nistanından (İrəvan qubemiyası nəzərdə tutulur) 
Türkiyə ermənilərinə silahlar göndərilməsi üçün 
cəmiyyətlər qurulduğu və bu silahlann paylan- 
ması üçün casuslann olduğunu yazmışdı. Çlay- 
ton elə həmin ilin noyabnnda göndərdiyi digər 
bir raportda ermənilərin artıq üsyana hazır ol- 
duqlannı, bunu amerikalı bir missionerdən 
təfsilatı ilə öyrəndiyini qeyd etmişdi.
Vanda konsul vəzifəsində çalışmış rus ge- 
neral Mayevskinin xatirələrində isə bu fikir yer 
almışdı ki, 1895-ci ildə Van inqilabçılan Av- 
ropanm diqqətinin “erməni məsələsi” üzərinə 
yenidən çəkmək istəyirdilər. Zəngin erməni-
63
lərə pul yardımı təhdidləri ilə məktublar gön- 
dərirdilər. “Hnçak” qəzeti özünün 1890-cı ilin 
martmda çıxan 9-cu saymda ermənilərin müs- 
təqillik mübarizəsinə kömək etməyənlərin öl- 
dürüləcəyini yazmışdı. “Hnçak” Partiyasımn 
Rusiyamn və Avropanm xalqçı qruplan ilə 
bağlıhğım qeyd edən erməni tədqiqatçısı Meri 
Koçar qeyd edir ki, erməni milli azadlıq hərə- 
katma terrorçuluqla nəyəsə nail olmaq ideyası 
bu təşkilatlarm təsirindən yaranmışdır və 
Hnçak öz fəaliyyətində terroru istisna etmirdi. 
O, qeyd edirdi: “Bir tərəfdən xalqçılann terror- 
çu fəaliyyəti, bu vasitələrin Ermənistana yayıl- 
ması və onun Türk despotizminə qarşı istifadə 
edilməsi, digər tərəfdən bu ideologiyanm mark- 
sizmin əsaslanna təsir etməsi, “Hnçak” Parti- 
yasınm ilkin proqrammda nəzərdə tutulanlar 
idi”. 1887-ci ildən çıxan “Hnçak” qəzetində də 
bu ideyalar yayılmağa, təbliğ edilməyə 
başlamışdı. Bütün bunlarm özü də sübut edirdi 
ki, “Hnçak” terrorçu bir təşkilat kimi ortaya 
çıxmışdı. Partiyanm 1888-ci ildə dərc olunan 
proqrammda da terrorizm mübarizə vasitələ- 
rindən biri kimi göstərilirdi. Proqramda nəzər- 
də tutulurdu ki, “Türkiyədə silahlı üsyanla 
mövcud quruluşu dəyişdirmək və “Türkiyə Er-
64
mənistanı”m inqilabçı -  qeyri-sabit regiona çe- 
virmək” əsas məqsəd idi. Müstəqillik əldə edil- 
mədiyi təqdirdə Türkiyə Ermənistanm başqa 
bir ölkənin “tərkibinə keçməsinə nail olmaq”. 
Əlbəttə, həmin ölkə Rusiya idi və buradan er- 
mənilərə pul və silah yardımı gəlirdi.
Meri Koçar Özünün “Erməni-türk ictimai- 
siyasi münasibətləri və erməni məsələsi” adlı 
kitabında “Hnçak” partiyasımn üç mübarizə 
üsulundan damşır. Onlardan birincisi təbliğat, 
ikincisi təşviqat və üçüncüsü terror olduğunu 
qeyd edən müəllif ona milli-azadhq mübarizə- 
si donu geyindirmək istəyir, müəllif danmır ki, 
insanlığa qarşı cinayət işlətməyi öz proqramm- 
da rəsmiləşdirmişdi. Partiyanm praktik fəaliy- 
yətində əsas faktor olan terrora görün necə 
haqq qazandmlır: “Terrorun məqsədi xalqı 
əzilməkdən qorumaq, onun ruhunu, inqilabi 
ovqatmı aşağı salmaq, qorxu yaratmaq) Bütün 
bunlara nail olmaq üçün türk və erməni yüksək 
administrativ postlarda çalışan iki millətin nü- 
mayəndələri, bir-birinə banşmaz düşmən et- 
mək lazımdır, satqm və agentləri məhv etmək 
gərəkdir”. Bu, “Hnçak” partiyasmm proqramm- 
dan gətirilən sitatlar qarşıya belə bir məqsəd 
qoyan partiyanm necə fəaliyyət göstərəcəyi isə
65
məlum idi. “Hnçak” partiyası öz proqramında 
bu sözləri yazmaqla kifayətlənmirdi. Bu məq- 
sədlərin həyata keçirilməsi üçün partiya nəzər- 
də tuturdu:
- sırf terrorçuluq fəaliyyəti ilə məşğul olan 
təşkilatm formalaşmasmı;
- kəndlilər arasmda geniş fəaliyyət imkanı 
olan inqilabi təşkilatm formalaşmasmı;
- fəhlələr arasmda inqilabi təşkilatm yara- 
dılmasım;
- həm kəndli, həm də fəhlə təşkilatlannın 
hərbi-inqilabi təşkilata çevrilməsini.
“Daşnaksutyun” partiyası barədə də dövrün 
mətbuatında eyni şərhlər verilmişdir. Yenə də 
bir erməni müəllifindən sitat: “Komitənin (Daş- 
nak komitəsi nəzərdə tutulur) proqramı üsyan 
yolu ilə “Türkiyə Ermənistanı”na siyasi və iq- 
tisadi azadlıq qazandırmaq idi. Komitənin 
1892-ci ildə keçirilən Baş Məclisində qərarlaş- 
dırılan proqramın 8-ci maddəsi “hökumət üzv- 
lərini öldürmək, sərvətlərini isə dağıtmaq və 
talamaq idi”.
1877-78-ci illər rus-türk müharibəsindən 
sonra siyasi vəziyyət ermənilərin xeyrinə də- 
yişməməsi də erməni təşkilatlannı fəallaşdır- 
mışdı. Bu müharibədən sonra Türkiyə özünün
66
tarixi ərazisi olan Qars vilayətini bütünlüklə 
itirdi, Qars 1918-ci ilə qədər Rusiya əsarətində 
qaldı. Bundan əlavə, Berlin müqaviləsinə 
(1878) görə, Osmanlı dövləti öhdəsinə götü- 
rürdü ki, “eraıənilərin yaşadıqları vilayətlərdə 
islahat aparacaq, bu sahədə tədbirlərin həyata 
keçirilməsinə nəzarət edəcək, böyük dövlətlərə 
müəyyən olunmuş vaxtlarda məlumat verəcək- 
di”. O dövrdə ermənilərə aid eraıəni və rusdilli 
mətbuat orqanları bu hadisələri maraqla qarşı- 
layırdılar. 13 iyun - 13 iyul 1878-ci il Berlin 
konfransmdan ermənilər müstəqillik qərarı 
gözləyirdilər. Bu baş verməyincə ona nail ol- 
dular ki, Osmanlı dövləti öz ərazisində yaşa- 
yan xristian toplumla bağlı hesabat vermək 
məcburiyyətini qəbul etməli oldu. Ermənilər 
isə müstəqilliyi nə vaxtsa alacaqlanna ümid 
edərək ölkə içərisində təxribatlar, üsyanlar, 
xaos yaratmaq işlərini genişləndirdilər.
Sonralar Erməni İnqilabi Federasiyası -  
“Daşnaksutyun” partiyası San-Stefano müqa- 
viləsinin 16-cı paraqrafını və Berlin müqaviiə- 
sinin 61-ci maddəsini əsas götürərək “müstə- 
qillik uğrunda mübarizədə haqlı” olduqlannı 
sübut etmək ideologiyasmı genişləndirdi. Er- 
mənicə çıxan daşnaklara aid “Droşak” (“Bay-
67
məlum idi. “Hnçak” partiyası öz proqramında 
bu sözləri yazmaqla kifayətlənmirdi. Bu məq- 
sədlərin həyata keçirilməsi üçün partiya nəzər- 
də tuturdu:
- sırf terrorçuluq fəaliyyəti ilə məşğul olan 
təşkilatm formalaşmasmı;
- kəndlilər arasında geniş fəaliyyət imkanı 
olan inqilabi təşkilatm formalaşmasmı;
- fəhlələr arasmda inqilabi təşkilatm yara- 
dılmasını;
- həm kəndli, həm də fəhlə təşkilatlannm 
hərbi-inqilabi təşkilata çevrilməsini.
“Daşnaksutyun” partiyası barədə də dövrün 
mətbuatmda eyni şərhlər verilmişdir. Yenə də 
bir erməni müəllifindən sitat: “Komitənin (Daş- 
nak komitəsi nəzərdə tutulur) proqramı üsyan 
yolu ilə “Türkiyə Ermənistam”na siyasi və iq- 
tisadi azadlıq qazandırmaq idi. Komitənin 
1892-ci ildə keçirilən Baş Məclisində qərarlaş- 
dmlan proqramm 8-ci maddəsi “hökumət üzv- 
lərini öldürmək, sərvətlərini isə dağıtmaq və 
talamaq idi”.
1877-78-ci illər rus-türk müharibəsindən 
sonra siyasi vəziyyət ermənilərin xeyrinə də- 
yişməməsi də erməni təşkilatlanm fəallaşdır- 
mışdı. Bu müharibədən sonra Türkiyə özünün
66
tarixi ərazisi olan Qars vilayətini bütünlüklə 
itirdi, Qars 1918-ci ilə qədər Rusiya əsarətində 
qaldı. Bundan əlavə, Berlin müqaviləsinə 
(1878) görə, Osmanlı dövləti öhdəsinə götü- 
rürdü ki, “ermənilərin yaşadıqlan vilayətlərdə 
islahat aparacaq, bu sahədə tədbirlərin həyata 
keçirilməsinə nəzarət edəcək, böyük dövlətlərə 
müəyyən olunmuş vaxtlarda məlumat verəcək- 
di”. O dövrdə ermənilərə aid ernıəni və rusdilli 
mətbuat orqanlan bu hadisələri maraqla qarşı- 
layırdılar. 13 iyun - 13 iyul 1878-ci il Berlin 
konfransmdan ermənilər müstəqillik qərarı 
gözləyirdilər. Bu baş verməyincə ona nail ol- 
dular ki, Osmanlı dövləti öz ərazisində yaşa- 
yan xristian toplumla bağlı hesabat vermək 
məcburiyyətini qəbul etməli oldu. Ermənilər 
isə müstəqilliyi nə vaxtsa alacaqlarma ümid 
edərək ölkə içərisində təxribatlar, üsyanlar, 
xaos yaratmaq işlərini genişləndirdilər.
Sonralar Ernıəni İnqilabi Federasiyası -  
“Daşnaksutyun” partiyası San-Stefano müqa- 
viləsinin 16-cı paraqrafım və Berlin müqavilə- 
sinin 61-ci maddəsini əsas götürərək “müstə- 
qillik uğrunda mübarizədə haqlı” olduqlannı 
sübut etmək ideologiyasım genişləndirdi. Er- 
mənicə çıxan daşnaklara aid “Droşak” (“Bay-
67
raq”) adlı qəzetdə “Daşnaksutyun”un və digər 
erməni təşkilatlannın terrorçuluq fəaliyyətinə 
haqq qazandırılırdı. Buradakı 16-cı paraqraf 
ermənilərin milli hüquqlan ilə bağlı idi, bütün 
dünyaya o zamanlar bəlli idi ki, Osmanlı döv- 
ləti azsaylı xalqlarm hüquqlannı qorumaqda 
bir çox Avropa ölkələri üçün öməkdir və bunu 
onlar etiraf da edirdilər. Amma Qərb onları elə 
şimikləndinnişdi ki, ermənilər həmişə yaxşılıq 
görmüş “türk dövlətinə ağ olmaq məcburiy- 
yətində qalmışdılar”. O dövrkü nəşrlərdən olan 
“Ports” yazırdı ki, “bu məsələdə heç bir prob- 
lem yox idi, problem ermənilərin əvvəlcə mux- 
tariyyət, sonra isə müstəqillik əldə etmək üçün 
qurduqlan planla bağlı idi” ki, ona da bir hü- 
quq dövləti olan Osmanlı imkan verə bilməzdi.
Münaqişələr artıq 1890-cı ildən başlayaraq 
Vanda, Bitlisdə, Sasımda, Ərzurumda, İrəvan- 
da və Osmanlınm ermənilər yaşayan digər əra- 
zilərində başlamışdı. 1905-ci ildən etibarən bu 
münaqişələr Cənubi Qafqazm ayn-ayn yerləri- 
nə sıçramışdı. Ermənilər Şərqi Anadolu, Kili- 
kiya və Cənubi Qafqazda mümkün erməni 
dövlətini qurmaq üçün bütün qüvvələrini işə 
salmışdılar. 1914-cü ildə başlanan Birinci 
Dünya müharibəsində Antanta ilə savaşan Os-
68
manlı İmperiyasına arxadan zərbə vurmaqdan 
çəkinməyən ermənilər Şərqi Anadoluda öz 
dövlətlərini elan etməyə yaxın idilər. Çünki 
Şərqi Anadolunun böyük bir hissəsini zəbt et- 
miş Rusiya və digər Antanta dövlətləri onlara 
söz vermişdilər.
Amma Osmanlı daxili işlər naziri Tələt paşa 
bir qərarla bütün planlan alt-üst etdi. 1915-ci 
ilin maymda Şərqi Anadoluda yaşayan erməni- 
lər müharibə qanunlanna uyğun olaraq ölkənin 
bir ərazisindən digərinə Suriyaya (o zaman 
Suriya Osmanlı sərhədləri içərisində idi) köçü- 
rüldülər. Kilikiyada da fransızlarm məğlubiy- 
yəti ermənilərin dövlət yaratmaq planlannı 
puça çıxardı. Erməni siyasi təşkilatlan bu planı 
Cənubi Qafqaza köçürdülər. Bu ərazilərin isə 
ermənilərə heç bir dəxli yox idi və onlann 
Cənubi Qafqazın İrəvan, Gəncə, Qarabağ və 
Naxçıvan ərazilərində məskunlaşma tarixi heç 
100 il də deyildi. İstər Bakıda, istərsə də Bakı- 
nm kənannda ermənilərlə qarşıdurmalann tək 
səbəbi o idi ki, ermənilər özgə torpaqlanm 
zəbt edib oranı özününküləşdirmək, heç bir 
haqq və hüququ olmadan bu ərazilərdə dövlət 
qurmaq istəyirdi. Bu bir tarixi ironiyadır ki, 
türk-müsəlmanlann min illər boyu yaşadıqlan
69
ərazilərdə “Erməni dövləti” quruldu və həmin 
vaxtdan (1918) bu günə qədər bu dövlət xalqı- 
mıza qarşı qanlı terror apanr.
6. Erməni terrorunun qurbanlarmdan 
biri -  Dağlıq Qarabağ
Şərqi Anadoluda baş verən olaylann təkran 
düz 100 il sonra Qarabağda başladı. Terrorla, 
ölümlə, qanla... Dağlıq Qarabağ da bu terrorun 
qurbanlanndan biridir. 1988-ci ildə erməni 
iddialarmm açıq şəkildə bəyan olunmasına 
işarə əslində yuxandan gəlirdi. Sovetlər Birli- 
yinin rəhbərliyi daha da gərginləşdirmək yolu 
tutdu. Ermənilər ilk dövrdə küçələrə bu şüar- 
larla çıxırdılar. “Lenin, Partiya, Qorbaçov”- 
əslində bu şüann gizli mənası vardı. Məhz 
Leninin xeyir-duası ilə Bakıda və Azərbayca- 
nm müxtəlif yerlərində kütləvi daşnak- 
bolşevik qırğmlan törədilmişdi. İKP Dağlıq 
Qarabağ Azərbaycanm ola-ola onun kimə məx- 
susluğunu müzakirəyə çıxarmış və 1923-cü ildə 
xaincəsinə Dağlıq Qarabağa muxtariyyət sta- 
tusu verilmişdi. Bunaheç bir əsas yox idi.
Şüardakı “Qorbaçov” sözünə gəlincə artıq 
heç kəsə sirr deyildi ki, SSRİ rəhbərliyinə er- 
mənilərin köməyi ilə gətirilmiş bu şəxs ermə-
ıo
nipərəst mövqedə idi və hətta ermənilərdən 
Dağlıq Qarabağa görə rüşvət alması da söylə- 
nilirdi. Hadisələrin sonrakı gedişi M.Qorbaço- 
vun ermənipərəst olduğunu sübut etdi. Millət- 
lərarası münaqişəni aradan qaldırmaq, ortaya 
çıxan problemləri həll etmək əvəzinə Sovet 
rəhbərliyi ermənilərin Dağlıq Qarabağda so- 
sial-iqtisadi geriliyin olması avantürasma dəs- 
tək verməyə başladı. Bu tezisin əsassızlığım o 
dövrdə Azərbaycan iqtisadçı alimləri sübut 
etdilər. Amma onlann təhlil və nəticələri Mər- 
kəz tərəfindən diqqətə alınmadı. Mərkəzdə löv- 
bər salmış ermənilər birtərəfli qaydada öz təbli- 
ğatlanm aparmaqdaydılar.
SSRİ rəhbərinin iqtisadi məsələlər üzrə mü- 
şaviri Aqanbekyamn məlum bədnam tezisi 
Dağlıq Qarabağm Ermənistan iqtisadiyyatı ilə 
bağlılığı barədə avantürası dəstək görürdü. 
Amma bu bədnam hərəkətə qədər heç zaman, 
heç bir erməni alimi bu barədə danışmamış, 
heç zaman iqtisadi gerilikdən, Muxtar Vilayə- 
tin ağır.sosial durumundan bəhs etməmişdi. 
Əksinə onlar DQMV-in Azərbaycan SSR tər- 
kibində qazandığı nailiyyətlərdən geniş surətdə 
söz açmışdılar. Həqiqətən də Dağlıq Qarabağ 
iqtisadi tərəqqi yolu keçmişdi. Dağlıq Qarabağ
71
işğal edildikdən sonra da heç bir erməni alimi 
bu barədə fundamental iş ortaya qoymayıb. 
Heç kəs buna cürət etməyib. Əksinə işğal pro- 
sesi başlanarkən, yəni 1988-1989-cu illərdə 
erməni millətindən olan şəxslər öz çıxışlannda 
və yazdıqlan məqalələrində bu gerçəyi etiraf 
etmişlər ki, Dağlıq Qarabağm sosial-iqtisadi 
vəziyyəti ətraf Azərbaycan rayonlanndan 2,8- 
3 dəfə yaxşı olmuşdur.
Amma hələ 80-ci illərin ortalannda ermə- 
nilər əvvəlcədən ictimai rəy formalaşdırmaq 
üçün SSRİ rəhbərliyinə müraciətlər məktublar 
təşkil edirdilər. Akademik Ziyad Səmədzadə 
bunun şahidlərindən biridir. O “Dağlıq Qara- 
bağ: Naməlum həqiqətlər” adlı kitabında xatır- 
layır ki, “açıq-aşkar təhrif edilmiş məlumatlar- 
dan və uydurmalardan ibarət belə ərizələrdən 
biri Sov.İKP MK-ya 1986-cı ilin yazmda (daha 
doğrusu DQMV-də hadisələr başlayandan iki 
il əwəl) daxil olmuşdu. Təkcə ərizədə göstəri- 
lən faktlan deyil, bütünlüklə DQMV-nin so- 
sial-iqtisadi və mədəni inkişafina respublika- 
mn ayn-ayn nazirlik və baş idarələrinin rəh- 
bərləri tərəfindən diqqətsizlik göstərilməsi baş- 
dan-ayağa qərəzli və uydurma xarakter daşıyır. 
Bunu hətta belə bir fakt da sübut edirdi ki,
72
ərizədə göstərüən 216 imzadan yalnız 21 imza 
DQMV ərazisində yaşayan adamlara məxsus 
idi. Söhbət zamanı isə onlann hamısı bu mək- 
tubdan xəbərsiz olduqlannı qətiyyətlə söylə- 
dilər”. Akademik qeyd edirdi ki, 1986-cı ildə 
sənaye məhsullan istehsalmm ümumi həcmi 
Muxtar Vilayətdə 60 faiz təşkil edirdi. Sənaye 
məhsullan istehsalmm inkişaf sürətinə görə 
DQMV orta respublika göstəricisindən (178, 8 
faizə qarşı 183 faiz) qabaqda idi. Bax bu idi 
Dağlıq Qarabağa Azərbaycanm “basqılan”. 
Adambaşma düşən sənaye məhsullannm həc- 
minə görə sənaye məhsullannm həcminə görə 
DQMV respublikanm digər regionlan arasmda 
birinci yerdə idi.
Kənd təsərrüfatı sahəsində də uğurlar mü- 
qayisə edilərsə, DQMV digər Azərbaycan ra- 
yonlarından üstün idi. Ölkə əhalisinin 2 faizi- 
nin yaşadığı vilayət ümumi kənd təsərrüfatı 
məhsullanmn 5%-ni verirdi. 1986-cı ildə vila- 
yət əhalisinin adambaşma düşən pul gəlirləri 
1113,5 manatdan çox olmuşdur ki, bu da bü- 
tövlükdə Azərbaycan üzrə olduğundan 97,8 
manat, Naxçıvan MSSR-dəkindən isə 170,4 
manat çoxdur. Bu idimi Azərbaycanm Dağlıq 
Qarabağa Azərbaycamn təzyiqləri? 1961—87-ci
73
illərdə vilayətdə xəstəxana çarpayılannın sayı
1,7 dəfədən çox artmışdz. Burada 6 sanatoriya 
və istirahət müəssisəsi, 2 min yerlik turist ba- 
zası fəaliyyət göstərirdi.
Burada şəkil qalareyalan, muzeylər (9 mu- 
zey) fəaliyyət göstərirdi. Əhalinin hər on min 
nəfərinə 13 kitabxana düşürdü. Azərbaycan 
üzrə isə bu rəqəm 6 idi. Bu idi Azərbaycanm 
Qarabağ ermənilərini cəhalətdə saxlamaq tə- 
şəbbüsləri? DQMV-in demək olar ki, bütün 
kəndlərində klublar var idi (İndi orada itlər 
ulaşır-Q.Ç.) Erməni yazıçılannm həm Bakıda, 
həm də Xankəndidə 1 milyon nüsxəyə çatan 
əsərləri çap olımurdu. Bakıda gündəlik “Kom- 
munist” qəzeti, “Graqan Adrbecan” (“Ədəbi 
Azərbaycan”), “Aqitator” (“Təşviqatçı”) adlı 
jumallar, Xankəndidə erməni və rus dillərində 
“Sovetakan Karabax” qəzeti çıxır, Şuşa, Əsgə- 
ran, Martuni, Hadrut, Mardakertdə rayon qə- 
zetləri fəaliyyət göstərirdi. Məktəblərdə ermə- 
nicə tədris üçün hər cür şərait yaradılmışdı. Bir 
sözlə, ermənilər Azərbaycanm tərkibində çox 
hürr və firəvan yaşayırdılar. Onlara qarşı heç 
zaman, heç bir səviyyədə milli basqılar olma- 
mışdı. Dağlıq Qarabağı Azərbaycandan qopar-
74
maq üçün uydurulanlan onlann özləri də puç 
və mənasız iş adlandmrdılar.
Bu məsələ -  DQMV-nin sosial-iqtisadi ge- 
riliyi ilə bağlı məsələ Qarabağda hadisələr qı- 
zışarkən dərhal ortaya atıldı, o zaman Azər- 
baycan Nazirlər Soveti yanmda Xalq Təsərrü- 
fatını İdarəetmə İnstitutunda bir görüş keçiril- 
mişdi. Burada erməni alim və vəzifə adamlan 
da iştirak etmişdilər. Bu da onlann dedikləri:
Tiqran Xaçaturov, SSRİ Elmlər Akademi- 
yasının akademiki: “Biz hamımız yenidən- 
qurma tərəfdarıyıq, istəyirik ki, nəzərdə tu- 
tulanlarm hamısı tezliklə həyata keçirilsin...
Son beşilliklər ərzində mənzil, məktəbə- 
qədər uşaq tərbiyə müəssisələrinin, səhiyyə 
obyektlərinin təhvili sahəsində muxtar vila- 
yət üzrə məhsul vahidinə görə əsaslı vəsait 
qoyuluşunun göstəriciləri orta hesabla res- 
publikaya və onun başqa regionlarına nis- 
bətən xeyli yüksək olmuşdur”.
C. Avetisov -  Azərbaycan SSR yüngül sə- 
naye nazirinin müavini: “Bu gün DQMV ipək 
istehsahna görə respublikada ikinci mərkəz- 
dir. Yüngül sənaye məhsulunun üçdə iki 
hissəsi və respublikanm ipəkçilik sənayesi
75
məhsulunun təxminən 25 faizi DQMV-nin 
payma düşür”.
N. Poqosov, Azərbaycan ET Kənd Təsərrü- 
fatının Iqtısadiyyatı və Təşkili Institutunun baş 
elmi əməkdaşı, iqtisad elmləri doktoru: “Bu 
gün vilayət, respublikamızm mühüm kənd 
təsərrüfatı regionlardan biridir. Ümumən 
burada səmərəlilik göstəriciləri pis deyildir. 
Əkinçilik və heyvandarlığm idarə edilməsi 
mədəniyyəti artmışdır, ASK-nm maddi-tex- 
niki bazası ardıcıl möhkəmləndirilir”.
A. Ayriyan, Azərbaycan SSR meşə və ağac 
emalı sənayesi naziri: “Bizim sahəmiz barə- 
də bir neçə kəlmə demək istərdim. O texniki 
səviyyəsi yüksək olan yeni yüksək məhsul- 
dar Vətən avadanlığı və xarici avadanlıqla 
təchiz edilmiş mebel fabriki ilə təmsil olun- 
muşdur. Son 17 ildə fabrikin gücü 17 dəfə 
artmışdır”.
Bəli, bunlar erməni millətindən olan 
şəxslərin dedikləridir, DQMV-nin geriliyi 
barədə cəfəng iddialar ortaya atılarkən onlann 
doğru olmadığım sübut etdilər. Amma Mosk- 
vada buna inanmadılar və Dağlıq Qarabağı 
Azərbaycandan qoparmağm başqa üsullannı 
fikirləşməyə başladılar. Vəziyyətin real qiy-
76
mətləndirilməsinə maraqlı olmayan Sovet rəh- 
bərliyi erməniləri ifşa edib onlan yerində 
oturtmaq əvəzinə 1988-ci ilin 24 martmda bir 
qərar qəbul etdi: “1988-1995-ci illərdə Azər- 
baycan SSR-in DQMV-nin sosial-iqtisadi inki- 
şafını sürətləndirmək tədbirləri haqqmda”. Bu 
qərar əslində ermənilərin separatçılıq hərəkəti- 
nə bəraət qazandırmaq idi. Bu qərarla onu de- 
mək istədilər ki, həqiqətən Azərbaycan bu böl- 
gəyə biganə münasibət göstərib, vilayət sosial- 
iqtisadi cəhətdən geri qalıb və s. Bundan sonra 
ermənilərin əlinə, belə bir bəhanə də verildi ki, 
madam ki, belədir, onda biz Azərbaycamn tər- 
kibində qalmaq istəmirik və Vilayət XDS mə- 
lum qəran (Hələ də həmin qərar ləğv edilmə- 
yib) SSRİ Ali Soveti Rəyasət Heyətinin 1989- 
cu il yanvann 12-də “Azərbaycan SSR-nin 
DQMV-də xüsusi idarəçilik formasmın tətbiqi 
haqqmda” qəbul etdiyə qərar isə birbaşa ermə- 
nilərə xidmət edirdi. Bu “Xüsusi İdarəçilik” 
xalqm tələbi ilə elə həmin il noyabnn 28-də 
ləğv edildi. Bunun əvəzinə yeni bir ermənipə- 
rəst qurum Təşkilat Komitəsi yaradıidı.
Ermənistan bundan bəhanə kimi istifadə 
edərək 1989-cu ilin dekabnn 1-də Dağlıq Qa- 
rabağın Ermənistana birləşdirilməsi ilə bağlı
77
antikonstitusion qərar qəbul etdi. Bu, Azərbay- 
cana qarşı SSRİ rəhbərliyinin növbəti sui-qəs- 
di, təxribatı idi və buna xalq kəskın etiraz etdi. 
1990-cu ilin 20 yanvar qırğmlarmm həmin 
vaxta təsadüf etməsi bir gerçəkdir.
Azərbaycan öz müstəqilliyini 1991-ci ildə 
elan edərkən BMT və bütün dünya dövlətləri 
Dağlıq Qarabağı Azərbaycan ərazisi kimi tanı- 
dılar. Lakin erməni separatçıları 1991-ci ilin 
sentyabnnda qeyri-qanuni olaraq burada sepa- 
ratçı bir qurum -  “Dağlıq Qarabağ Respublika- 
sı” elan etmişdilər. Nə Azərbaycan, nə də dün- 
yanın hər hansı bir dövləti (o cümlədən Ermə- 
nistan) bu qurumu tanımadı. 1991-ci ilin son- 
lannda Dağlıq Qarabağ uğrunda Azərbaycan 
və Ermənistan arasında faktiki müharibə ge- 
dirdi. Dağlıq Qarabağda xidmət edən Sovet 
ordusu və onun əsgəri ləvazimatı, silah-sursatı, 
texnikası ermənilərə təhvil verildi və bir çox 
döyüşlərdə ruslar ermənilərlə birləşərək Dağhq 
Qarabağın azərbaycanlı kəndlərinə divan tutub 
onlan köçə zorladılar. 1992-ci ilin yanvann 
15-də Kərkicahan, fevralın 10-da Malıbəyli, 
Quşçular, Qaradağlı kəndləri işğal olundu. 
Sırada Xocalı vardı. Ermənilər dünya tarixində 
görünməmiş bir soyqmma imza atdılar. Fev-
78
ralın 25-dən 26-na keçən gecə Xocalıda baş 
verənlər bəşər tarixinin ən qanlı ləkəsidir. 
Ruslann 366-cı motoatıcı alayı bu soyqırımı 
törətməkdə ermənilərin yanmda oldu. Xocalı- 
da 613 nəfər öldürüldü, 487 nəfər yaralandı, 
1275 nəfər əsir götürüldü, uşaq və qocalara 
belə rəhm edilmədi. Xocalıda elə ailə vardı ki, 
o tamamilə məhv oldu, nəsil kəsildi.
Ermənilər işğalı davam etdirdilər. Sonra 
Şuşa işğal olündu, onun ardmca Laçın əldən 
getdi, 1993-cü ilin aprelində Kəlbəcər işğal 
edildi. Sonra iyul-oktyabr aylannda Ağdam, 
Füzuli, Cəbrayıl, Qubadlı, Zəngilan... Bu mü- 
haribədə Azərbaycan 20 mindən artıq dəyərli 
insamnı itirdi, 100 mindən çox insan yara- 
lanmış, 4861 nəfər vətəndaşımız ermənilər tə- 
rəfındən əsir və girov götürülmüşdü. Onlann 
çoxunun taleyi bu günə qədər məlum deyil. 
Azərbaycanlılar öz doğma yurdlannı tərk et- 
mək məcburiyyətində qalmışlar. 1 milyon nə- 
fərə yaxın azərbaycanlı qaçqm həyatı yaşa- 
maqdadır. Erməni işğalı isə davam edir.
79
7. Vətəndən ayrı salınmış 
Dağhq Qarabağm indiki durumu
Dağlıq Qarabağ işğal edildikdən sonra bu- 
rada vəziyyət olduqca ağırlaşdı. Azərbaycanla 
bütün kommunikasiyalar kəsildikdən və əla- 
qələr qırıldıqdan sonra erməni milliyyətçiləri 
ümid edirdilər ki, Dağlıq Qarabağm Ermənis- 
tanla inteqrasiyasma nail olacaqlar. Bu isə 
mümkün deyildi. Əvvəla, Ermənistan özü iq- 
tisadi potensialı olmayan süni bir dövlət kimi 
ortaya çıxıb, onun özünü doğruldacağı çox bö- 
yük şübhə altmdadır. Bir dövlət olaraq pers- 
pektivsizliyi ondan bəllidir ki, indi o tamamilə 
Rusiyadan asılı vəziyyətə düşüb. Rusiyadan 
aldığı borc və kreditləri qaytarmadxğına görə 
indi Ermənistamn ən iri müəssisələri ya tam 
şəkildə, ya da böyük hissə olaraq Rusiyanm 
mülkiyyətinə çevrilir. Məsələn, Ermənistanın 
Dəmir Yolları indi Rusiyanın nəzarətindədir 
(75%), ermənilər dəmir yolunda istədikləri 
planı həyata keçirə bilmirlər. Eləcə də Atom 
Elektrik Stansiyası, “Nairit” zavodu, Ararat 
Sement Zavodu və s. Belə müəssisələr onlar- 
cadır.
İkincisi, Dağlıq Qarabağ Ermənistanm mər- 
kəzi rayonlanna çox uzaq olTluğundan bura ilə
80
belə deyək, alış-veriş xeyir eləmir. Qarabağ- 
dan apanlan və satışa çıxanlan məhsulun “xər- 
ci borcunu ödəmir”. Ennənistandan Laçın ko- 
ridoru ilə ianə hesabına Xankəndiyə yeni yol 
salınsa da, bu yol Ermənistanla Dağlıq Qara- 
bağı iqtisadi tellərlə bir-birinə bağlamır. 2002- 
ci ildə ATƏT-in xətti ilə bir qrup Azərbaycan 
jumalistinin Ermənistan və Dağlıq Qarabağa 
səfəri zamanı yeni çəkilmiş (əslində bərpa- 
təmir işləri aparılmış) bu yolla gedərkən bizi 
muşayiət edən Anjey Kasprşikdən soruşdum: 
“Sizcə ermənilər bu yolla Dağlıq Qarabağı 
Ermənistana birləşdirə bilərlərmi?” Yanında 
ermənilərinin nümayəndəsi olduğundan diplo- 
matik formada çiynini çəkdi və bu cavab ver- 
məkdən imtina etmək anlamına gəlirdi. Onun 
yerinə Dağlıq Qarabağm Ermənistandakı təm- 
silçısi Karen Mırzoyan cavab verdi: “Biz artıq 
birləşdiımişik”. Oktyabr ayı olduğundan üzüm 
sezonu idi və avtobusun pəncərəsindən bizə 
üzüm almaq üçün yalvaran erməni arvadını 
göstərib dedim: “Bu qadınm üzümü İrəvana 
gedib çıxanacan çaxır olacaq”. Digər bir həm- 
kanmız isə Karenin yerinə cavab verdi: “Nə 
olar, üzüm yeməzlər, çaxır içərlər”...
81
Çox qəribə idi ki, Xankəndidə bir görüşdə 
bizə yerli zavod istehsalı -  tut arağı təklif olu- 
narkən Dağlıq Qarabağ “sənayesinin” bundan 
irəli getməyəcəyi qənaəti doğurmuşdu. O za- 
man bizə dedilər ki, vaxtilə 5 min nəfərin ça- 
lışdığı Qarabağ Toxuculuq Kombinatı, ayaq- 
qabı və mebel fabrikiəri işləmir. Çünki iri 
müəssisələrin hamısı Azərbaycan iqtisadiyyatı 
ilə sıx bağlı idi. İpək Kombinatı Şəkisiz işləyə 
bilməzdi, Mərmər zavodu məhsullannı satmaq 
üçün Azərbaycan boyda bazan itirmişdi, Qara- 
bağ kənd təsərrüfatı məhsullan Xankəndi -  
Bakı dəmir yolunun işləməməsi səbəbindən 
xarab olurdu.
Demək Qarabağda yaşayan əhalinin iş im- 
kanlan çox məhdud idi. Bu səbəbdən də ha- 
mınm gözü yolda idi. Dağlıq Qarabağdan çıxıb 
getmək, qaçmaq üçün xaricdəki erməni dias- 
poru yaxşıca da yol çəkmişdi. Amma bu yolla 
Qarabağdan qaçmaq mümkün deyil. Çünki bu- 
radakı ermənilər bir insan olaraq sərbəst hə- 
rəkət etmək səlahiyyətinə malik deyillər. Qara- 
bağdan qeydiyyatdan çıxmaq Aya uçmaq kimi 
bir şeydir. Vaxtilə “AzərTac”m və ermənicə 
“Kommunist”in Dağlıq Qarabağ üzrə müxbiri 
işləmiş Aleksandr Qriqoryana ünvanladığım
82
“Belə yaşamaq sizə çoxmu xoşdu?” sualma: 
“Neyləyək bizimki belə gətirdi”, -  deyə cavab 
verdi. “Nə gözləyirsiniz” sualina isə: “Məsələ- 
nin həllini. Azərbaycan bizim dövlətimizi tanı- 
malıdır”, -  deyə yekəxana cavab verdi. Onda 
Saşaya dedim ki, “dövlət” sözü çox yekə çıxır, 
bu necə dövlətdir ki, insanlann işləyəcəyi bir 
dənə də olsun müəssisə yoxdur, Azərbaycanm 
tərkibində olduğu dövrdə olan cah-cəlaldan, 
qaynar həyatdan əsər-əlamət qalmayıb.
Erməni həmkarlarımızdan biri söhbətimizə 
müdaxilə edərək bildirdi ki , biz də hamı kimi 
işləyir, maaş alınq. Doğrudur, bu illər ərzində 
Dağlıq Qarabağ əhalisinin korluq çəkməməsi 
üçün Erməni diasporu bütün gücünü, vəsaitini 
qoyub. Bunu da ona görə ediblər ki, əhali bur- 
dan qaçmasm. Daha dünyamn harasmda insan- 
lara müftə maaş verirlər? Bax bu cəhətdən də 
Dağlıq Qarabağ unikal regiona çevrilib. Budur, 
il başlanır, separatçı qurumun rəhbəri qollannı 
çinnəyib səfərlərə çıxır. “Qarabağ marafonu” 
keçirmək, pul yığmaq üçün. Budur, braziliyalı 
erməni 5 dollar göndərib, fransadan bir əsnaf 
100 dollar, biri 50, biri 15... Sonra ermənilər 
bütün diaspor, lobbi və başqa vasitələrini işə 
salıb ABŞ və digər Ölkələrdən humanitar yar-
83
dım istəyirlər. ABŞ isə kefı istəyəndə verir, 
kefi istəməyəndə yox. Budur, ABŞ 2009-da 
Ermənistana pul ayırdı, Dağlıq Qarabağa yox! 
Müraciət və yalvanşlann isə heç bir əhəmiyyə- 
ti olmayacaq. Deyəsən, bu il Dağlıq Qarabağ- 
dakı crmənilərin maaşı bir az aşağı düşəcək. 
Axı ianələr azalıb. Dünyada baş verən krizisin 
də təsiri DQ-da özünü göstərəcək. Erməni zən- 
ginlər Qarabağa verdikləri ianələrin miqdarını 
kəskin şəkildə azaldıblar.
Vəziyyətin belə bir şəkil alacağım hələ mü- 
naqişə başlamazdan əvvəl verilən proqnozlar 
da açıq göstərirdi. Robert Arakelov Bakı ermə- 
nisidir. Rusca “Karabaxskaya tetrad” (“Qara- 
bağ dəftəri”) adlı kitab yazıb nəşr etmişdir. O 
bu kitabmda Azərbaycan xalqına edilən haq- 
sızlığı özünəxas ürəkağnsı ilə, ironiya ilə çat- 
dırır. Arakelov Dağlıq və Aran Qarabağı haqlı 
olaraq “siam əkizləri” adlandırır, onlann bir- 
birindən ayrılmasımn heç Allaha da xoş get- 
məyəcəyini, bunun heç mümkün belə olmaya- 
cağım yazır. O belə bir misal çəkir ki, 1989-cu 
ildə DQMV Ermənistana birləşdirilməsi ide- 
yası “gerçəkləşəndə” Xankəndidəki bazann 
qabağma gətirib bir lövlə vurdular: “Ermənis- 
tan Aqrar Sənaye Komitəsi”. Bazar boş, ərzaq
84
gətirən yox. Bu idi Ermənistanm qarabağlılara 
“töhfəsi”. Ardmca isə aclıq, səfalət, gerilik! 
Arakelova görə, “Qarabağı Azərbaycandan qo- 
pamıaq ideyasmm memarları nəzərə almalıy- 
dılar ki, regionda bugünkü Ermənistan 30-cu 
illərin Avropasmda Almaniya deyil: nə poten- 
sialı var, nə də imkanlan. Onlar Ennənistanın 
anklav vəziyyətini, geopolitik durumunu da 
nəzərə almadılar. Onlar onu da nəzərə almadı- 
lar ki, Ermənistanm təcavüzkar hərəkətləri 
qonşulan necə də narazı salacaq. Öz şəxsi iqti- 
sadi və digər problemlərini qonşulann suveren 
hüquqlanm pozmaqla əldə etməyin “perest- 
royka”nın cəzasızlıq sərhədləri içərisində qala- 
cağma ümid edənlər möhkəm yamldılar”.
Arakelov məsələnin həllinin ən yaxşı yolu- 
nu da təklif edir. BMT Təhlükəsizlik Şurasm- 
dakı “beşlik” (“ABŞ, Rusiya, Çin, Fransa, Bö- 
yük Britaniya) Helsinki anlaşmasmm tələbləri- 
nə uyğun olaraq tədbirlər görməlidir. Necə ki, 
İraq Küveyti işğal edərkən çıxanlan qərar və 
onun həyata keçirilməsi təxirəsalınmaz oldu, 
burada da Ermənistanm silahm gücü ilə qanun- 
lara tabe olmağa məcbur edilməlidir. “Ermə- 
nistan nəyi göstərir?” Bəlkə onu ki: “Qarabağ- 
da yenə qanlar axsm?” Haqlı sualdır. Eraıənis-
85
tan bu qanlardan doymadımı? Görünür “bu xə- 
mir hələ çox su aparacaq”. Budur, əlləri qanla- 
ra batmış bir cinayətkar -  komandos ləqəbli 
Ter-Tadevosyan “ürpat” (“Cümə”) Mətbuat 
Klubunda mətbuat konfransı keçirir və Azər- 
baycanı hədələyərək deyir ki, onlar bir əməliy- 
yat planını hələ həyata keçirməyiblər, Azər- 
baycan elə etməsin ki, bunu həyata keçirib ye- 
ni torpaqlannı tutaq. O deyir ki, Ermənistan 
ordusunun durumu Azərbaycan və Gürcüstan 
ordusundan daha yaxşıdır və hər ikisinə eyni 
vaxtda cavab vermək iqtidarındadır. “Erməni 
xəstəliyi”nə yoluxmuş bu “qəhrəman” və digər- 
ləri bilməlidirlər ki, heç bir vaxt ermənilərə 
məxsus olmayan bu torpaqlarm yiyəsı var, Qa- 
rabağm dağı da aranı da bir xalqa məxsusdur. 
Bura ermənilər üçün müvəqqəti yaşayış yeridir.
Dağlıq Qarabağdan belə məlumatlar gəlir 
ki, Ermənilər buradan qaçırlar, onlar deyirlər 
ki, “Burada dözülməz həyat şəraiti ilə üzləşmi- 
şik, əlimizə imkan düşən kimi başqa ölkəyə 
gedəcəyik”. Dağlıq Qarabağdakı hazırkı du- 
rum burada yaşayan erməniləri sürəkli şəkildə 
köçkünlərə döndərir. Fridrix Ebert fondunun 
maliyyə dəstəyi ilə Xankəndi Press Klubunun 
keçirdiyi yeni rəy sorğusu nəticəsində bəlli
86
olub ki, qarabağlı haylann 63,2%-i buradakı 
vəziyyəti dözülməz sayaraq, üzləşdikləri so- 
sial-iqtisadi şəraiti çox ağır hesab edir.
1250 nəfərin rəyinin öyrənildiyi sorğu işti- 
rakçılanmn 71,4%-i ağır yaşam şərtlərindən 
dolayı “əllərinə imkan düşən kimi” Dağlıq 
Qarabağı tərk edəcəyini söyləyib. Bu zaman 
respondentlərin 58%-i qazanc dalmca yola dü- 
şəcəyini deyib. Sorğuya qatılanlarm 47,2%-i 
miqrasiyanm başlıca səbəbinin Dağhq Qara- 
bağdakı sosial ədalətsizlik, 16,3%-i “hərbi əmə- 
liyyatlann yenidən başlanma təhlükəsi”, 8,7%-i 
isə “siyasi səbəblər” olduğunu açıqlayıb. Res- 
pondentlərin 68,3 faizinin fikrincə, Dağlıq Qa- 
rabağın düşdüyü bunca açmacaqlı durumun 
əsas günahkan Arkadi Qukasyan və onun ətra- 
findakılar, həmçinin hakimiyyətdəki bütün 
məmurlardır. Qarabağlı ermənilərinin fikrincə, 
Xankəndidə düzgün siyasət yürüdülmür. Sorğu 
iştirakçılannın 42,1 faizi sözügedən naqisliyin 
səbəbini hərbi əməliyyatlar, 27,2 faizi keçid 
dövrü, 24,5 faizi isə “Dağlıq Qarabağm rəs- 
mən tanınmaması”nda görür. Respondentlərin 
51,3 faizi Dağlıq Qarabağda insan haqlanmn 
əsla qorunmadığım deyib.
87
Ermənistan İnsan Haqlanmn Müdafiəsi Mər- 
kəzinin eksperti Hrayr Ağacanyanm dediyinə 
görə, sorğunun nəticələri təəccüblü deyil: 
“Dağlıq Qarabağdakı hakimiyyət dəstəsinin 
jöirütdüyü siyasət bütünlüklə buradan idarə 
olunur və oradakı yerli əhalinin maraqlannı 
demək olar ki, nəzərə almxr. Qarabağh erməni- 
lər daim əndişədə, təlaşda və qorxudadxrlar. 
Rəsmi təbliğat onlan az qala hər an döyüşmək 
istəyən adamlar kimi qələmə versə də, oradakı 
ennənilər yalnxz yaşamlannı özlərini və gələ- 
cəklərini düşünən insanlardır. Bu adamlan 
“savaş adamlan” kimi təqdim etmək uğursuz 
təbliğatdır. Qarabağlı ermənilər təbii ki, Azər- 
baycanm tərkibində yaşamaq istəmirlər. Lakin 
onlar Ermənistanda da vəziyyətin ağır olduğu- 
nu görərək başqa dövlətlərə üz tuturiar.
8.Ermənilər indi daha çox dərk edirlər ki, 
onlar öz evlərində yaşamırlar
Bunları biz söyləmirik, Qarabağa ezamiy- 
yətə gələn Ravil Buxarayevin müşahidələridir. 
Jumalist Dağhq Qarabağda bunlan müşahidə 
etmişdir, Şuşa isə onun ürəyini ağntmışdx: 
“Hər yeri dağxdxlmış Şuşa xarabazara bənzə- 
yirdi”
“Mən həmişə Dağlıq Qarabağ problemi 
ətrafmda baş verən münaqişələri ürək ağnsx ilə 
izləmişəm. Biz dünyada baş verən bütün mü- 
naqişələrə qarşıyıq. İslam bütövlükdə münaqi- 
şəyə qarşı çıxır, Allah birliyi sevir. Harda ki, 
birlik yoxdur, orada parçalanma başlayır”. Bu 
sözləri Tatarıstan Respublikasınm görkəmli 
ictimai xadimi, şair, dramaturq, “Quran-i 
Kərim”i rus dilinə tərcümə edən müəlliflərdən 
biri Ravil Buxarayev deyib.
Eyni zamanda Londonda “Müslim TV Ah- 
madiyya İntemational” adlx TV-də çalışan 
Buxarayev bildirib ki, 1999-cu ildə CNN TV- 
nin xətti ilə problemi araşdırmaq üçün Şuşa 
şəhərinə səfər edib: “Elə oldu ki, gecənin birini 
Azərbaycanm baş tacı olan Şuşada azərbay- 
canlı evində yaşayan ermənilərin qonağı ol- 
dum. Şuşanm o gecəsi mənim yaddaşımda qa- 
ra və qaranlıq bir gecə kimi qaldı”.
Buxarayevin sözlərinə görə, hər yeri dağı- 
dılmış şəhər xarabazara bənzəyirdi: “Və bu 
xarabazarda azərbaycanlı evində yaşayan er- 
məni bütün həqiqəti ilə dərk edirdi ki, bura 
onun evi deyil. Onlann evində bir köhnə tele- 
vizor vardı, yalnız Azərbaycan telekanallannı 
izləmək mümkün idi. Bakıdan qaçıb gələn bu
89
erməni ailəsi televiziyadakı verilişləri öz mə- 
dəniyyəti, öz televiziyası kimi qəbul edirdi. 
Azərbaycan dilini çox gözəl bilən bu ermə- 
nilərin danışıqlanndan hiss edirdim ki, bütün 
qəlbləri ilə Azərbaycan üçün narahatdırlar. 
Azərbaycan dilində verilişlərə baxanda gözləri 
dolurdu. O ermənilər Bakmı bir gün görmək 
üçün hər şeydən keçərlər”.
Bu nümunəni ona görə nəzərinizə çatdırdıq 
ki, ermənilərin böyük əksəriyyəti sonu bilin- 
məyən bir oyunnun içində olduqlannı bilirlər, 
amma onu dilə gətirməyə qorxurlar. Onlar 
bilirlər ki, Dağlıq Qarabağ yüz illər bu vəziy- 
yətdə qalsa da, onlann olmayacaq. Amma 
Azərbaycanda hər kəsə aydındır ki, biz son 
dərəcə güclü, ağıllı, tədbirli, həm öz ölkəsində, 
həm də xaricdə ermənilik ideolojisi ilə silah- 
lanmış kəmfursət bir düşmənlə üz-üzəyik. Bu 
düşmən hər yerdə, hər sahədə bizə zərbələr 
vurmaqda, bizi zəiflətmək üçün tədbirlər gör- 
məkdədir. Gördünüzmü, ötən günlərdə “Jaran- 
qutyun” (İrs) fraksiyasımn rəhbəri, keçmiş 
XİN rəhbəri Raffı Hovhannisyanm irəli sür- 
düyü layihə belə keçmədi. İndi o ABŞ prezi- 
dentinə məktub yazaraq bildirir ki, Dağlıq Qa- 
rabağ guya heç zaman Azərbaycanm tərkibin-
90
də olmamışdır. Guya DQMV SSRİ-yə tabe idi 
və SSRİ dağılanda o da müstəqilliyini elan et- 
mişdir. Sanki uşaq aldadır.
Bu ermənilər bəzən elə ağ yalan danışırlar 
ki, təəcüb edirsən ki, görəsən onlann ağlı ye- 
rindədirmi? Ermənilər bilirlər ki, indiki anda 
Dağlıq Qarabağdakı separatçı qurumu hətta öz 
ölkələrində belə tanımaq onlara necə baha başa 
gələ bilər. “Dağlıq Qarabağ Respublikası”nm 
tanmmaması, bir azərbaycanlı politioloqun id- 
dia elədiyi kimi bu ərazilərdən Ermənistanın 
imtina eləməsi anlamma gəlmir. Əksinə, ermə- 
nilər qəbul etdikləri sənəddə Dağlıq Qarabağla 
bağlı qarantor funksiyasını da öz üzərlərinə 
götürürlər, bu, əslində beynəixalq qanunlara 
zidd bir hərəkətdir. Onlar yaxşı bilirlər ki, bu 
hərəkətə görə heç bir ölkə və beynəlxalq təşki- 
lat onlan qmamayacaq. Amma Dağhq Qara- 
bağm “müstəqilliyini” tamdığına görə Ermə- 
nistana təpkilər ola bilər. Ermənilər belə hesab 
edirlər ki, bu məsələ hələ yetişmədiyinə görə 
onu dilə-dişə salmaq lazım deyil. Parlamentin 
sədri Abramyan bu prinsiplərdən çıxış edərək 
onun qəbul edilməsini qeyri-mümkün (amma 
hələlik) saymışdır. Parlamentin DQ münaqışə- 
si ilə bağlı qəbul etdiyi qətnamə isə Ermə-
91
nistan dövlətinin təcavüzkar siyasətinin davam 
etdiyini göstərən bir sübutdur və biz diploma- 
tik mübarizəmizdə bu “sənəddən” yararlana 
bilərik. Amma biz ermənilərin verdiyi açıq- 
lardan, yəni səhvlərdən necə istifadə edirik? 
Bu artıq ayrı bir məsələnin mövzusudur.
9. Erməni iddiaları sonsuzdur
Bəlı, bir əsrdən çoxdur ki, biz -  Şərqi Ana- 
dolu və Cənubi Qafqaz regionunda yaşayan 
insanlar erməni adlı bir mənfur düşmənlə üz- 
üzəyik. Bu düşmən dünyanm müxtəlif mərkəz- 
lərindən sistemli şəkildə Türk Dünyasına qarşı 
təxribatlar aparmaqda, xalqı terrorla, ölümlə, 
qanla təhdid etməkdədir. Dünya erməniliyi 
mümkün bütün üsullardan istifadə edərək öz 
məqsədinə nail olmaq istəyir. Avropanın, 
Amerikanın söz sahibi olan ölkə və təşkilatlan 
yüz ildən çoxdur ki, bu başabəla toplumu 
haqq-nahaqq müdafıə edir.
“Erməni məsələsi” ortaya atılandan günü- 
müzə qədər bölgədə siyasi məqsədlərini həyata 
keçirmək üçün erməni faktoru bu dövlətlər 
üçün ən yaxşı vasitə olmuşdur. Və şübhəsiz 
Türkiyə və Azərbaycana bağlı bu dövlətlərin 
strateji maraqlannı reallaşdırmaq üçün tarixi 
92
Azərbaycaıı torpaqlanmn içərisində yaradılmış 
Eraıənistan dövlətindən istifadə edilməsi hə- 
dəflənmişdir. İndiki halda Eraıənistan Rusi- 
yanın “forpostudur”, sabah isə digər bir super 
gücün dayaq məntəqəsi olması mümkün olan 
ehtimaldır. Diqqət edin, ermənilər Azərbayca- 
nm torpaqlannın 20 faizini işğal edib, ölkə- 
mizdə yerindən-yurdundan didərgin sahnmış 
bir milyon nəfər qaçqın-köçkün var. Ermənilər 
Azərbaycamn Dağlıq Qarabağında separatçı 
rejim qurublar, bizə -  300 milyonluq Türk 
Dünyasma meydan oxuyurlar. Dünya birliyi 
onlara basqı, təzyiq etmək əvəzinə ona hər 
səviyyədə dəstək verir. Amerika Birləşmiş 
Ştatlannın özü Ermənistana və hətta DQ-dakı 
separatçı rejimə yardım göstərir, özü də bunu 
hər il edir, amma Azərbaycan uzun illər bu 
humanitar yardımlardan kənarda idi. Azadlığı 
Dəstək Aktına 907-ci düzəliş etməklə Azər- 
baycana humanitar yardımlar belə qadağan 
edilmişdi. Bu gün də Azərbaycamn bir milyon 
qaçqm ordusu olmasma rəğmən ermənilərə 
yardımlar ildən-ilə artmlır.
Ermənistan-Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ 
münaqişəsi başlanandan bu günə qədər işğalçı 
dövlətə heç zaman təzyiq olmaması bir gerçək-
93
dir. Ermənistan silahlı birbşmələrinin Azər- 
baycanm işğal olunan torpaqlanndan çıxarıl- 
ması barədə BMT-nin çıxardığı 4 qətnamə 
yerinə yetirilmir, həmin qətnamələrdə işğalçı 
erməni ordusunun Azərbaycan ərazilərindən 
çıxarılması nəzərdə tutulurdu. BMT-nin Baş 
Assambleyası yeni bir sənəd də ortaya qoy- 
muşdur. İşğal edilmiş Azərbaycan əraziləri ilə 
bağlı yeni bir sənəd ortadadır. Amma erməni- 
lərin Qərbin hansısa təzyiqi ilə yola gəlib 
Azərbaycamn işğal olunan torpaqlannı azad 
edəcəyi bir xülyadır, bu gerçəyi uca səslə söy- 
ləməliyik, özümüz-özümüzü aldatmamalıyıq. 
Bu ölkənin kütləvi informasiya vasitələrində 
Türkiyə və Azərbaycanla bağlı məsələlərə mü- 
nasibətin nə yerdə olduğunu aydmlasdırmaq 
mənim üçün çətin deyil, həm də ona görə çətin 
deyil ki, ennənilərin bizlərə münasibəti yüz 
illər boyunca eynidir, dəyişməsinə də ehtimal- 
lar azdır. Bugünkü Ennənistan cəmiyyəti biz- 
lərə nifrət ideologiyası üzərində köklənib. 
Dağlıq Qarabağla bağlı mövqeləri, məsələyə 
ayn-ayn siyasi-ictimai qruplarm, Ermənistanm 
politoloqlannm, alimlərinin, ziyahlarmm mü- 
nasibətini təhlil edərək ilginc bir nəticəyə gəl- 
mişik. Ermənilər heç vaxt Dağlıq Qarabağm
94
Azərbaycanm tərkibində olmasma razı olma- 
yacaqlar. Azərbaycanda da apanlan sorğular 
bu gerçəyi ortaya qoyur ki, Dağlıq Qarabağın 
bir qanş torpağı belə ermənilərə verilməyəcək. 
Bəs onda nə etməli?
Bu durum yeni Qarabağ müharibəsinin la- 
büdlüyünü ortaya qoyur. Dağlıq Qarabağla 
bağlı Ermənistandakı rejimin inadkarhğı da 
başqa varianta yer qoymur: Dağlıq Qarabağ ya 
Ermənistana birləşdirilməlidir, ya da müstəqil 
olmalıdır. Dağlıq Qarabağm Azərbaycanm tər- 
kibində ən yüksək statusla qalması fikri qəbul 
edilmir. Madrid prinsiplərində yer alması ehti- 
mal edilən referendumun keçirilməsi (nə vaxt 
keçiriləcəyindən asılı olmayaraq) Dağlıq Qara- 
bağı müstəqilləşdirəcək. Deməli, bu referen- 
dum söhbəti bizim dövlətin milli maraqlanna 
ziddir. Ermənistanm ən yüksək təbəqəsində 
dayananlar bu məsələni öz xeyirlərinə həll 
edilmiş sayırlar. Ermənistanın keçmiş baş na- 
ziri Andranik Markaryanm bir fıkrini nəzərə 
çatdırmaq yerinə düşər: “Qarabağ hərəkatı (yə- 
ni Qarabağm işğalı) xalqımızın əzmini, iradə- 
sini, qüdrətini və silahlı qüvvələrimizin nələrə 
qadir olduğunu bütün dünya qarşısmda nüma- 
yiş etdirib... İndi növbə “erməni soyqmmı”
95
faktım qəbul etdirməkdir. Bu faktı inkar edən- 
ləri cinayətkar kimi məsuliyyətə cəlb etmək 
barəsində qanun layihəsi hazırlamışıq və tez- 
liklə onu parlamentimizin təsdiqinə təqdim 
edəcəyik”. Xatırlatmaq gərəkdir ki, bu layihə 
Ermənistandan öncə Fransa parlamenti tərəfin- 
dən qəbul edilmişdi.
İndi dünya erməniliyi bütün gücünü uydur- 
ma “erməni soyqınmı”nı qəbul etdirmək işinə 
qoymuş durumdadır. Heç də təsadüfi deyildir 
ki, artıq dünyanm 20 ölkəsinin parlamenti bu 
erməni saxtakarlığma inanmışdır. Ötən ilin so- 
nunda ABŞ Konqresinin Nümayəndələr Pala- 
tasına “erməni soyqmmı” barədə qanun layi- 
həsinin çıxanlması ilə bağlı məsələlər də gös- 
tərdi ki, Ermənistan Rusiyamn ağuşunda olsa 
belə, bölgədə onun forpostu hesab olunsa da, 
ABŞ bu ölkəni əldə etmək, özününküləşdir- 
mək üçün nə vaxtsa onun arzulannı yerinə 
yetirəcəkdir. Ennənistanda keçirilən seçkilərdə 
ABŞ öz məqsədlərini açıq surətdə ortaya 
qoydu. Bu isə həm də o deməkdir ki, ABŞ Er- 
mənistanı əldə etsə gələcəkdə Türkiyənin özü- 
nü uydurma “erməni soyqınmı”nı qəbul etmə- 
yə zorlayacaqdır. Türkiyənin Avropa Birliyinə 
f üzv olmaq istəyini də erməni faktoru ilə bağ-
96
layacaqlar və indidən müəyyən şərtlər irəli sü- 
rüləcəyi şəksizdir. Bu şərtlər hansılardır, hər 
halda bu, təkcə Ermənistanla sərhədlərin açıl- 
ması olmayacaq, Avropa da, Amerikanm özü 
də bununla kifayətlənməyəcəklər.
Ermənilərin, erməni diasporunun, lobbisi- 
nin isə nə istədiyi bəllidir. Ermənilər Şərqi 
Anadolunun 6 vilayətini indiki Ermənistana 
birləşdirmək kimi uzunmüddətli strateji plan 
üzərində işləyirlər. Bu fikri də biz növbəti “er- 
məni xəstəliyi” hesab edə bilərik, amma Ermə- 
nistan mətbuatmda, ictimai fikrində onun nə 
qədər aktual olduğunun fəfqinə varmahyıq, 
diqqətə alıb ciddıliyini dərk etməliyik, bu işin 
demək olar ki, hər zaman həm Ermənistanda, 
həm də xaricdə erməni təşkilatlanhın bir nöm- 
rəli işi olduğunu da yaddan çıxarmamahyıq. 
Əgər bu gün Türkiyədən alacaqlan təzminatm 
qədəri barədə mətbuatda diskussiya açılırsa, 
almacaq pulun xərclənəcəyi sahələr barədə 
söhbət edilirsə, buna biz gülüb keçməməliyik.
Ermənilərin torpaq tələbləri təkcə Şərqi 
Anadolunun 6 vilayəti ilə bitmir. Mən sizin 
nəzərinizə Ermənistandakı bir təşkilatm bəya- 
natmdan ömək gətimıək istəyirəm: “Biz tutdu- 
ğumuz ərazilərlə kifayətlənməməliyik. Marda-
97
kert (Ağdərə) rayonunun işğal altında qalan 
torpaqlanm, Şaumyan (Goranboy) rayonunu, 
tarixi Utik vilayətinin digər ərazilərini, Naxçı- 
vanı almalıyıq... “Bu tələbləri irəli sürən təşki- 
latın adı da belədir: “Ermənilərin tarixi torpaq- 
lan uğrunda vuruşan veteranlar birliyi”. Nax- 
çıvan torpaqlarmın Ermənistana birləşdirilməsi 
indi dünya ennəniliyin çox ciddi məşğul oldu- 
ğu bir işdir. “Daşnaksutyun” partiyasınm lider- 
lərindən biri, Ermənistan MM-nin sədr müa- 
vini, ötən prezident seçkilərində iştirak etmiş 
Vahan Hovhannisyanm təklifınə fıkir verin: 
“16 mart 1921-ci ildə bağlanmış Qars, və sonra 
bağlanmış bütün müqavilələr ləğv edilməli və 
Türkiyənin 300 min kvadratkilometrlik ərazi- 
sinin Ermənistana birləşdirilməsi uğrunda mü- 
barizə edilməlidir”.
; O deyir ki, bu müqavilələrin ləğvi ilə Nax- 
çıvanı əldə etmək, onu da Ermənistana birləş- 
dirmək imkanlan yaranacaq. Həmin müqavi- 
ləni ləğv etdirmək üçün Ermənistanda həm 
QHT-lər səviyyəsində, həm də parlamentdə 
komissiyalar da yaradılıb. Oraya ölkədə və xa- 
ricdə tanınmış ermənilər, akademiklər daxil 
edilib. Akademiklər L.Xurşudyan, H. Simon- 
yan, aktyor-rejissor Sos Sarkisyan da bu ko-
98
missiyanm tərkibindədir. Naxçıvanla bağh cə- 
miyyətlər, təşkilatlar fəaliyyət göstərir. Moskva- 
da tikilən kilsələrdən birinə Nor Naxçıvan 
(“Yeni Naxçıvan”) adı verilib. Kitablar buraxx- 
Ir, qəzet nəşr olunur, intemet saytiannda idelo- 
ji mübarizə apanhr, Naxçxvanxn erməni ərazisi 
olmasx barədə rəy yaradılır. 1999-cu ildən baş- 
layaraq İrəvanda “Naxçıvan” adlı qəzet çıxan- 
lır. Onun redaktoru isə vaxtilə Bakıda erməni- 
cə çıxan “Kommunist” qəzetinin müxbiri işlə- 
miş Mels Mkrtçyandır. Burada Naxçıvan er- 
mənilərinin icması fəaliyyət göstərir və bu təş- 
kilat dövlət tərəfmdən maliyyələşir.
10. Xocalı soyqırımınm tanıdılmasına qarşx 
erməni ermani antitəbliğatı
Erməni ideoloqlar ən yaxşı müdafıənin hü- 
cum olduğunu yaxşı bildiklərindən daim bizi 
üstələməkdədirlər. Əlimizdə Xocalx faciəsi 
boyda dəlil-sübut, soyqırımı faktı ola-ola bu il- 
lər ərzmdə heç bir ış görə bilməmişik. Hər il 
Xocalı faciəsinin ildönümü yaxmlaşanda fəal- 
laşırıq, amma onlann da heç bir nəticəsi ol- 
mur. Erməni vəhşiliyinin əyani sübutları -  qət- 
liamın görüntüləri ortada ola-ola heç bir cina- 
yət məsuliyyəti daşıyan yoxdur. Bu qətliamı
99
törətdiyini qəbul edib üzr istəmək əvəzinə Xo- 
calı faciəsinin özünü bizim ayağımıza yazmaq 
üçün Avropa və Amerikada ermənilər öz fəa- 
liyyətlərini genişləndirirlər.
Xocalı faciəsinin videogörüntülərini hər ye- 
rə yayıb onlarm ermənilər olduğu və azərbay- 
canlılar tərəfındən törədildiyi təbliğatı apanr- 
lar. Təsəvvür edin ki, hər hansı ölkədə erməni- 
lər bu görüntüləri yayıblar, sonra biz gəlirik 
Xocalı faciəsini anlatmağa -  bizə inanarlarmı? 
Və yaxud biz nə qədər işləməliyik ki, dünya- 
mn rəyini öz xeyrimizə dəyişdirə bilək.
Xocalı faciəsinin Azərbaycanm özü tərə- 
findən törədildiyi barədə təbliğat aparılır. Çox- 
sayh saytlarda həmin günlərdə, 1992-ci ilin 
əvvəllərində Äzərbaycanda gedən proseslər 
qəsdən saxtalaşdırılır və müxtəlif müəlliflərin 
ayrı-ayn dövrlərdə yazdıqları məqalələrdə ge- 
dən yanlış fıkirlərdən ustahqla istifadə olunur. 
Məsələn, çex jumalisti Yana Mazalovanm dö- 
nəmin prezidenti Ayaz Mütəllibovdan aldığı 
müsahibəsinin bəzi hissələrindən istifadə olu- 
nur. Xocalı faciəsindən sonra istefa verməyə 
məcbur olmuş Mütəllibov isti başla (“Nezavi- 
simaya qazeta”, 02.04.1992) və düşünmədən 
deyir ki, Xocalı faciəsini onu hakimiyyətdən
100
uzaqlaşdımıaq üçün Xalq Cəbhəsi törətmişdir. 
Ermənilər bu fikirin ucundan tutub sübut etmə- 
yə çalışırlar ki, Xocalx faciəsini törətdiklərini 
azərbaycanhlann özləri təsdiq edirlər. Və ya- 
xud Eynulla Fətullayevin “Gündəlik Azərbay- 
can” qəzetində “Xocalı gündəliyi” yazısında 
buraxdığı “səhvlər”dən də ustalıqla istifadə 
edirlər. “Heyvanlan çıxarmağa nail oldular, in- 
sanlan yox” fıkrini başlığa çıxaran bir erməni 
saytında özümüzün əli ilə özümüzü vururlar. 
E.Fətullayev məqaləsində qeyd edir ki, guya 
ermənilər faciədən iki gün əvvəl mülki əhali- 
nin Xocalıdan çxxması üçün koridor verilməsi 
barədə əhalini xəbərdar ediblər, bu koridorla 
hətta Kər-Kər çayx tərəfdən bir çox xocalxlar 
təhlükəsiz şəkildə çxxxblar, amma nədənsə Xalq 
Cəbhəsinin silahlxlan xalqx bu yoldan getməyə 
qoymayxblar, onlan Naxçıvanikdən Ağdam tə- 
rəfə çıxmağa zorlayxblar. Nəticədə həmin müd- 
hiş faciə baş verib. Guya Dağlxq Qarabağ sepa- 
ratçxlannm o vaxtkx lideri Mkrtçyan ona zəng 
etmiş və Mütəllibovdan “nə üçün Xocalxdakı 
insanlann taleyi sizi maraqlandxrmxr” deyib- 
miş... Eynulla bu fikirləri deyib, ya deməyib
-  onun o qədər də fərqi yoxdur -  əsas odur ki, 
indi bu subyektiv mülahizələr bütün erməni
101
qəzet və saytlanmn bəzəyidir. Demək, bız er- 
mənilərin saxta təbliğatına fıirsət vermişik.
Xocalı faciəsində öldürülənlərin çəsədləri- 
nin sonradan təhqir edilməsini də ermənilər 
azərbaycanhlann özlərinin törətdikləri barədə 
təbliğat aparırtar. İrəvanda 2002-ci ildə çapdan 
çıxmış “Xocalı işi. Xüsusi dosye” adlı kitab 
(müəllifləri: Levon Melik-Şahnazaryan, Hayk 
Demoyan) rus, ingilis və digər dillərə tərcümə 
olunaraq yayılır və bu kitabda Xocahda qır- 
ğmlann azərbaycanlılar tərəfindən törədildiyi 
və bu meyitlərin də azərbaycanhlann təhqir et- 
diyi iddia olunur. Guya ki, bu videolentlərin 
müəllifı olan məşhur teleoperator Ç.Mustafa- 
yev ona görə öldürülüb ki, o faciənin qurban- 
lannın təhqir edilməsini də çəkibmiş.
Xocalı soyqmmmdan kitab yazmış Anatoli 
Leven “Tayms” qəzetində 1992-ci ilin martm- 
da yazırdı: “...Dağlıq Qarabağın qarlı təpələri- 
nə yaxmlaşanda biz hər tərəfdə uzanıqh meyit- 
lər gördük... bunlar qaçarkən güllələnmiş qaç- 
qınlar idi. ...Azərbaycanlı operator təpələrin 
döşündə öldürülmüş bir neçə yüz cəsədi lentə 
köçürdü.” Daha bir əcnəbi jumalistin də müşa- 
hidələrini də nəzərinizə çatdmram: “Zaman- 
zaman Ağdama öz adamlanmn diri girovlara
102
dəyişdirdikləri cəsədləri gətirirlər Ancaq gecə 
gördüklərimiz adamı dəhşətə gətirir; meyitlə- 
rin gözləri çıxanlmış qulaqlan kəsilmiş, kəllə- 
lərin dərisi soyulmuş, başları kəsilmişdir... 
Kəndirlə bir-birinə bağlanmış bir neçə meyiti 
zirehli transportyorun arxasına qoşub xeyli sü- 
rülmüşdülər. Təhqirlərin həddi-hüdudu yox- 
dur”. Bu rus jumalisti Vadim Belıxm Rusiya- 
nın əsas mətbuat orqanlanndan olan “İzvesti- 
ya” qəzetində Xocalı faciəsindən bir neçə gün 
sonra yazdıqlandır. Bu faktlann özü də göstə- 
rir ki, ermənilər ən vəhşi üsullarla mülki əhali- 
yə divan tutmuşdular. Yalnız ona görə ki, er- 
mənilərdən milliyyət fərqi vardı.
Ermənilərin Xocalı ilə bağlı məsələlərə çox 
ciddi yanaşmalannm, müdafiə xarakterli fəa- 
liyyətlərə rəvac vermələrinin səbəbləri var. Ən 
başhcası odur ki, Xocalı bütün xarakteri ilə ge- 
nosiddir, onu təkzib etmək, danmaq, mümkün 
deyildir. Çünki Xocalı tarixdə ilk dəfə video- 
görüntüyə alınmış soyqxrımı faktıdır. Bu fakt- 
lar o qədər təkzibedilməzdir ki, onlann dünya- 
nm əsas dövlətləri və beynəlxalq təşkilatlar tə- 
rəfindən soyqmmı faktı kimi nə vaxtsa qəbul 
ediləcəyindən qorxurlar. Hər il Xocalı faciəsi 
ərəfəsində ermənicə çıxan mətbuat orqanlann-
103
da xaricdə fəaliyyət göstərən səfirlik, diaspor 
təşkilatlanm xüsusi tapşmqla ayağa qaldırmaq 
meyilli yazılar verilir, müraciətlər olunur, on- 
lar ehtiyatlandmhr. Bütün ilboyu isə bu məsə- 
lə ilə bağlı ciddi fəaliyyət göstərilir.
Amma biz boynumuza almalıyıq ki, Xocalı 
faciəsindən ermənilərə qarşı təbliğatda yetə- 
rirtcə faydalana bilmirik. Hələ də Xocalı fa- 
ciəsini soyqmmı kimi qəbul elətdirmək təşəb- 
büsləri bir nəticə verməmişdir. Bununla əlaqə- 
dar təbliğat işi də sistemsiz apanlır. Türkiyə və 
Azərbaycanın birgə fəaliyyəti yox dərəcəsin- 
dədir. Ermənilər bizim fəaliyyətsizliyimizi la- 
ğa qoyurlar. 1999-cu ildə erməni jumalist Mari- 
na Qriqoryan yazdığı bir məqaləsində qeyd 
edirdi ki, hər ilin fevralmda Bakıdan xəbər gə- 
lir ki, Azərbaycan 1992-ci ilin fevralmda Xoca- 
lıda kütləvi- qırğın törədildiyinə görə Beynəl- 
xalq Haaqa Tribunahna müraciəst edəcək. 
Haaqadan heç bir səs-soraq olmur. Bu ildə rəs- 
mi Bakı uğursuz cəhdlərini edəcək, dəyişmə- 
yən o məqsədlə ki, dünya ictimaiyyətinə er- 
məniləri cəllad və işğalçı kimi qələmə versin”.
Bu bir həqiqətdir ki, biz hələ də ermənilər 
söyləyən formada belə bir addımı atmamışıq, 
bir çox hallarda sözlə qəhramanlıq göstərmi-
104
şik, işə gələndə isə fəaliyyətimiz özfəaliyyət 
səviyyəsindən o yana keçməmişdir. Ermənişü- 
naslıq məsələlərində də prinsiplərimiz dəyiş- 
məzdir. Halbuki biz Srebrenitsada bosniyah- 
ları vəhşicəsinə qətl edən serblərin mühaki- 
məsi kimi bir məhkəmə qurdura bilərik, bunun 
üçün kifayət qədər dəlil-sübutlanmız vardır.
Onu da xatırlatmaq gərəkdir ki, təxminən 
Xocalı şəhərini tarix səhifəsindən silib atan 
rus-erməni hərbi alayma -  366-cı alaya rəhbər- 
lik etmiş səxs, indi Ermənistan ordusunun baş- 
çısı olan Seyran Ohanyan İrəvan Dövlət Uni- 
versitetində bir görüş keçirirdi. Müzakirə edi- 
lən məsələ bilirsinizmi nə idi: Türkşünashq və 
azərbaycanşünashğm tədrisinin universitetdəki 
durumu. Erməni generalı narazılıq edirdi və 
deyirdi ki, belə yaramaz, biz düşmənin dilini 
mükəmməl bilməliyik, ona qarşı mübarizədə 
bu üsuldan istifadə etməliyik. Halbuki Ermə- 
nistanda Türkiyə və Azərbaycana qarşı ideo- 
loji mübarizə aparmaq Ermənistan dövlətinin 
siyasətinin ana xəttini təşkil edir və həm uni- 
versitetlərdə, həm Elmlər Akademiyası siste- 
mində çox sayda türkoloqlar fəaliyyət göstərir. 
Türk dilinin, Azərbaycan türkcəsinin tədris 
olunduğu Universitetlər var, Təhlükəsizlik və
105
Müdafiə nazirliklərində Türkiyə və Azər- 
baycan türkcəsi öyrədilir, kadrlar hazxrlanır.
Çox təəssüf ki, bizdə -  Azərbaycan və Tür- 
kiyədə bu iş başlx-başxnadxr... Yaxşx silahlan- 
xnxş ennəni ideolojisinə qarşx xnübarizəni ki- 
min etməsindərx asılx olmayaraq Azərbaycan 
dövləti ona sahib çxxmalx deyilmi? Məxı çox 
təəssüf edirəm ki biz bu işə belə yanaşxrxq. 
Necə ki, gec deyil bu insanlann verəcəyı xid- 
mətdən istifadə edilməlidir, onlann verəcəyi 
fayda dərk edilməlidir, onlann potensialx dəyər- 
ləndirilməlidir. Onsuz da biz başladığımxz işi 
yarxmçıq qoymayacağıq, onsuz da biz öz vətən 
borcumuzu yerinə yetirəcəyik, amma bu iş sa- 
dəcə ayn-ayn vətənpərvərlərin işi deyil. Qə- 
zetlər yazxr ki, erməni millətçisi, türk düşməni 
Zori Balayana Dağlıq Qarabağda Azərbayca- 
nxn say-seçmə oğullannxn vertolyotda vuruldu- 
ğu Qarakənddə mərmər villa tikiblər, çox gü- 
man ki, bu mərmərlər bizim qəbristanhqlar- 
dakı məzarlann daşlandır, onlar bızdən həm 
də belə qisas alırlar.
106
11. Nəticə: sosial-iqtisadi tənəzzül və 
ələbaxımlı əhali
Erməni ideoloqlar boyunlarxna alxrlar ki, 
Dağlxq Qarabağ Azərbaycandan ayrx yaşadığı 
bütün bu illər ərzində çox böjdik çətinliklərlə 
üzləşmişdir. Bunu onlar “Dağlxq Qarabağ Res- 
publikasx”nxn “beynəlxalq səviyyədə tanxmna' 
masx” ilə bağlasalar da, səbəb aydmdır. Dağlıq 
Qarabağda nə qədər reformalar, sosial-iqtisadi 
islahatlar aparmaq cəhdləri olmuşsa da, (həm 
R.Koçaryan, həm də A.Qukasyan və B.Sahak- 
yan zamanmda) onlar heç vaxt nəticə vermə- 
mişdir. Separatçılar bu gün onunla öyünürlər 
ki, guya müharibənin vurduğu yaralan aradan 
qaldırmaq kimi bir vəzifəni yerinə yetiriblər. 
“Müharibənin yaralan” adı ilə də “DQR” sepa- 
ratçılan çox alver etmişlər. Hər il bir rayonun 
sosial-iqtisadi inkişafını təmin etmək adı ilə 
pul dilənməyə -  xeyriyyə marafonu keçirməyə 
başlayırlar. Bu yığılan pul isə nəzarətsiz oldu- 
ğundan separatçı rejim başçılän tərəfxndən ye- 
yilir, rejim korrupsiya içərisindədir, tez-tez se- 
paratçılar arasmda pul davası düşür, bu da çox 
vaxt ölümlə nəticələnir. Bu gün Ermənistanm 
müdafıə naziri olan “topal Seyran”ı güllələ- 
yənlər külli miqdarda pulu apanb qaçmışdılar.
107
DQ-da ənənəvi sektorda -  kənd təsərrüfa- 
tmda heç bir yeni uğur yoxdur. Sənayeyə gə- 
lincə, bütün toplantılarda Qarabağ separat- 
çılannxn dilindən həmişə səslənən “perspektiv- 
li” dağ-mədən sənayesinin inkişafx xəyal ola- 
raq qalır. Ennənistamn qəbul etdiyi pul vahidi
-  dramla (ərəblərin dirhəm sözündəndir) he- 
sablanan inflyasiya Ermənistandakx kimi oldu- 
ğu halda “Azat Artsax” qəzetinin redaktor müa- 
vini Naira Ayrumyamn “qələmindən” belə ve- 
rilir: “2001-2006-cı illərdə orta illik daxili 
məhsul 11-13 % təşkil etmişdir. 2007-nin son- 
lanna görə, 71 milyard dramlıq məhsul isteh- 
sal edilmişdir, əwəlki ilə nisbətən 8,8% artım 
müşahidə olunmuşdur. Gəlir 2007-ci ildə nəfər 
başxna 510 min dram olmuşdur (1489,5 ABŞ 
dollan). Guya 2008-ci ildə 13,8%-lik iqtisadi 
artxm gözlənilirdi. Amma bu iqtisadi böhran 
(?) imkan vermədi. 2009-da böhramn ağnlannı 
yaşamaqdadxrlar.
Gətirilən digər rəqəmlər də saxta və reallığx 
əks etdirmir. “DQR”-də uzunmüddətli energe- 
tikanxn inkişafi layihəsi həyata keçirilir. Yega- 
nə su elektrik stansiya -  Sərsəngdə planlaşdxn- 
lan 24-25 mini SES yanmçıq qalıb. Tərtər ça- 
yı üzərində tikiləcək bu qurğular hələ alxnma-
108
yıb. Qarabağ istifadə etdiyi elektrik enerjisinin 
yalnxz 30%-ni verir, qalanı Ermənistandan və 
“dost” İrandan alxnır.
Dağlxq Qarabağda olan ən iri kombinat — 
Drımbon kombinatx -  “Beyz Metls” adx ilə 
fəaliyyət göstərir, o ildə 150 min ton metal 
emal etmək üçün layihələşdirilmişdi. Burada 
emal mümkün olmamışdır. İndi buradan xam- 
mal Ermənistana -  Alaverdi Molibden kombi- 
natxna daşınır. Dağlıq Qarabağdan Azərbay- 
canın sərvətləri Ermənistana daşınır və bu yol- 
la əldə edilən gəlirlə “DQR ordusu” saxlamlır.
1980-ci illərin sonlannda burada 180 min 
ton üzüm istehsal edilirdi, güclü emal sənayesi 
vardı. İndi necədir? Heç bir müasir texnologi- 
ya buraya gəlməmişdir. Köhnələr isə məhv 
edilib, çaxır çənləri İrana satılmışdır. “Artsax- 
frut” adlı meyvə emalı müəssisəsinin məhsul- 
lan isə çox keyfıyyətsiz olduğundan alxcısl 
yoxdur. Ac Ermənistana Qarabağın meyvə şi- 
rələrimi lazımdır?
Dağlıq Qarabağın yeraltı sərvətləri talan 
edilir. Qxzxl, gümüş, qiymətli əlvan metallar, 
dəmir, qranit mərmər, island şpatx, qiymətli 
daşlar, əhəng gil, dağ bülluru... Saymaqla bit- 
məz. Bütün bunlan ermənilər çıxanb daşımaq-
109
la məşğuldurlar. Onlar buranı özlərinin hesab 
etmədiklərindən bu sərvətlərin talan edilməsini 
amansızca həyata keçirirlər. Taxılçılıq sahəsin- 
də də elə bir ciddi uğur yoxdur. 2009-2012-ci 
illərdə Banazur regionu (iqtisadi rayonu) üzrə 
hektardan 10-12 sentner taxıl götürülmüşdür. 
Halbuki 1988-ci ilə bu rəqəm 21 idi. Aqrar 
region olan DQ-də ümumi daxili məhsulun 15, 
7 % -ində bu sektorun payı var.
Turizm əsas gəlir sahəsi hesab olunsa da, 
buraya gələnlər çox azdır. Xaricdə yaşayan bir 
erməni (Aram Sasunyan) “Diqax” şirkəti) Şu- 
şanın Qazançı hissəsində 750 kvadratmetrlik 
otel, restoran və digər yardımçı binalar tikmə- 
yə başlamışdı. İndi peşman olub. Çünki gəlir 
götürməyəcək. Gələn adam onsuz da boş olan 
şəhər evlərində qalacaq. Kim pulunu havayı 
yerə verər? Burada bank -  maliyyə sistemi də 
bərbad vəziyyətdədir. 2009-2011-ci illərdə 
dövlət büdcəsi analoji olaraq 22, 26, 30, 9 mil- 
yard dram olaraq proqnozlaşdınlır. Sən saydı- 
ğını say, gör fələk nə sayır ...
Gülməli də görünsə Dağlıq Qarabağa “in- 
vestisiya cəlbi”ndən ağızdolusu danışılır, Guya 
ki, 2007-də hər adambaşma 210 dollar, 2008- 
də 250 dollar sərmayə qoyulub, ümumi hesab-
110
la bu 100 milyon dollardır. Gülməli və ironik 
rəqəmlərdir və heç bir əsası olmayan faktlar- 
dır. Çünki xalqın sosial müdafıəsi, əhalinin ya- 
şayış minimumu çox aşağı rəqəmlər səviyyə- 
sindədir.
Burada gözlərini kənara dikiblər, xaricdən 
adam gələn kimi əlinə və cibinə baxırlar. 5 il- 
lik fəaliyyəti təsdiq olunmuş yeni hökumətin 
korrupsiyaya uğraması və “çirkli pullar”m yu- 
yulması ilə məşğul olması barədə iddialar səs- 
lənir. Buradakılar ondan narazıdırlar ki, qonşu- 
nun təsiri ilə (Azərbaycan nəzərdə tutulur) 
Avropa Birliyindən və digər təşkilatlardan bir- 
başa yardımlar gəlmir. Onlar özlərini Kosova 
ilə müqayisə edirlər. Budur, Serbiya etiraz etsə 
də,; Kosovaya Avropa Birliyi 122,7 milyon 
avro verdi. “Yeni dövlət”in sosial -  iqtisadi 
ehtiyaclannı ödəmək üçün onlar da hardansa 
pul gözləyirlər, bu pullar bəzən erməni zəngin- 
ləri tərəfındən göndərilir. Amma deyəsən, son 
vaxtlar Kirk Kirkonyanlar, Gülbekyanlar ya- 
man xəsislik edirlər. 1998-ci ildən bəri ABŞ 
Konqresinin qəran ilə Dağlıq Qarabağa huma- 
nitar yardım edilirdi. 2008-ci ildə bu yardım 3 
milyona endirildi, bu il isə tamamilə kəsildi.
111
Halbuki Bako Sahakyan 8 milyon alacaqlan 
barədə bəyanat verirdi.
Göründüyü kimi, Dağıq Qarabağda heç bir 
iqtisadi potensial yoxdur, nəzərdə tutulan bü- 
tün “perspektiv planlar” iflasa uğramışdır. Er- 
mənilərin statistikasına görə, burada 145 min 
əhali yaşayır, halbuki erməni mətbuatxnda bu 
rəqəm onun yansx kimi göstərilir. Burada baş 
verən hadisədə 40 mindən çox azərbaycanlınm 
Vilayəti tərk etməsi, ölüm-itim, qaçqmlıq və 
xoşbəxt həyatı başqa ölkələrdə axtarmaq (bu 
erməni xarakteridir) şübhəsiz ki, Dağlıq Qara- 
bağda yaşama təsir etmişdir. Ağlı başmda olan 
hər bir şəxs yaxşı gün görmək ümidi ilə Dağlıq 
Qarabağı tərk etmək eşqi ilə yaşayır. Buna nail 
olan özünü xoşbəxt sayır. Zənnimizcə, müna- 
qişənin başlamasından keçən 20 il ərzində on- 
lan bircə sual düşündürəcək: Bütün bunlar 
lazım idimi?
112
Erməni və gürcü bolşeviklərinin bir gecədə 
yaratdıqları DQMV-in işğalaqədərki 
sərhədləri
113
Xankəndi: işğaldan ovvəl (1985-ci il).
.. .və işğaldan sonra
114
Şuşada sanatoriya binası (1986)
V- .T-«r JisyL- \  ı& '̂;/1
Şuşa işğaldan öncə
Şuşa: işğaldan 
sonra...
lırmoni şovinistlorinin baş qaldırmasından sonra Xankondi 
küçolərindo voziyyot
Vəng 
kəndi
O PEÜ IEH HH  BHEOHEPEAHOH CECCHH O BJlACTHOrO COBETA HAPOÄHbİX A EnyTA - 
TO S HArOPHO-KAPABAXCKOH ABXOHOMHOH OBJIACTH A3EPSAHA/KAHCKOH CCP OT 
20 *E B P A JIH  19Ba r O £ A  « 0  XOAATAHCTBE H EPEA  BEPXOBHblM H COBETAMH A 3EP- 
BAH£>KAHCKOH H APJVIHHCKOK CCF O UEPfiÄAHE HAFOPHO-KAPABAXCKOH ABTO- 
HOMKOH OBJIACTH H 3  COCTABA A3EPBAHÄä?ÄHCKOH CCP 
B COCTAB APMHHCKOH CCP*
BrpxoMMft C o se t  A pw tscıraft C C P v to  sonpoc
o  H ıtro p n o M  Kape.Ğax«, k&k h nmrHC aPyrHe HtpeujeHHiie 
npO fİA t«1.I KMHHftMäOnaUbHUX OTROUIftMHR. H 4i03BTC fl S
qesrpc BBHxaxxiB UearptibHoro Ko*Mteta KIIOC. o  «3t*» 
UKjeTe.Tbcnycr n]M«NKfiyT9« ayxoM covKLxecrsnecıouro 
n n r o a K U U K a a m t s A  O e p ftm e H iıe  r e * te p A .tw io ro  c e K p e ra -  
UK KIICC M. C. PopöaTeM k ranv<mıtxcA. k  RBpoaftM 
A3Cp0»Uuw«pa h Afncesnx. Əto OfSptmcHxe c  sy»cn>GM 
îtarOA^FKOctK n öo^mdoS onennəeKMöcni aa yKpetwe- 
HHe coxetcxax napoaos öw-to »ocnpHMnTO oötyecr-
BeXHOCTUO, BC«Mn lpVAKtU«MS(C3 COMtCKOR Aphçkhb.
PnswentCK no.int<?»po i j n  KftCC <e«perapHjny m ı  no- 
p> ıeso  oprttHHaoeaTb rayoowod K M ectopowiee waynefljns 
HaxocHBUixxaı ırpofacM q aaTOHWKQR OCJiacm Haropnoro 
Kapjöa»a, npHTHH o6ocrpe*Kfl Mfi»:xuçi{osMbHb3X OTHOiae*
B «ft sO K P yr H en3 , n p o p a & n u y  c o c r ıe 'rc T a jT o m ıtx  a p e j n o K e .
Mnlt H flo Mepe for^foıocTx BHocırrb xa pacuıorpeHHe HK 
K nçC  x  npanFrreÄWTBÄ CCCP, CaKfle«.tK:nwm {Janttııo- 
ro HiiKMSıiM K npoCftexa* H&rppncro K&pt6axa, k kv»- 
TpysflWWts oÖJiacTK aanRfitcs a nocraHOBoeBire 1),K 
HITCC B Coa«rt MWi«crpoa CCCP o v ep ıx  na yocoppnusj 
c£>w3.ihHQ.9«Q»cisn!'iecKocn pt3 3 B T H 3  H arapK O -K apaöaT iT K oK  
asTOKoxHoB o6nacnt.
Bepxo»HwÄ C oeer pcCTyfi-intiK e^ıtıroayunto ncnaepaitı- 
eaer T ca a cu  HK KIICC k  X IX  BcrC-*>?owOÄ ıı«PTRftHOti «oiı- 
jfcepeKURH, » w nopw x crypsaercif, s to  n p*w»*x ntpectpojt- 
xh  ooattT*w*cwft cncteM N ea e^ v e t  p a cca » rp et>  u  npjfHÄTfc 
xaapeautxe Mtpvr asjiM efinrn iy  pasaKTUKi cosetcKoB  
A cpä ip iH f r p c ö y n c j t  i»ocroj*K]ioe m n u ıa H R e . k  a o n p o c a x  mcöh- 
M»^ON».,rhHux onuHseHRfl, oeaıtHrsoo, KaMt^oR Ba.umt m h& 
Doäboctii. * ,
BepxoBKutt Cdbst ApMaacKofi cottercr<afi Cqwə^k̂ th. 
tecKOfl Peccyö.'JiöOi HaCTiWOM*eT:
\, Bçecrepc.nae aav’ora peıupHHC mjc^cpeaıwö eerxrjıx 
OÖ.İİCTKDTO Coı&era Hepoasujx 3&n¥ıat<!i» Mampno-fvapa- 
ÖeıCKott aBiöHdMKoft aönacrM CCp ot
2 0  tfcç&piujs İSŞS toaa w vnutus&R c-noünıcıayjcca heopk- 
wcHHy» oöeıaıioaKy »  Hsn3pnc>-x Kapa&äxe x aofcoyr «ero. 
d TftitfSC honcKaıaa/reBHe apMiixcKoro Haco-iexHa HKAQ h 
ApMJotcKott CCP. pyso9CıSCTB>'sc& cıarbeft 70 KohctHtjhhm 
CCCP o opase csoöojhopo cajtooıtpo^e.TtmHH jrauKft. x &.tu 
cofA*ı£He ha BxoMQeıme HaropKEKKapatfaxcKcÄ aar'«to«Hoft 
cd^acm b cocraı ApmxkchoS CCP.
2 . npOCHTb ficpXOBHUft C09W CCCP p3CCMCTpÇTfr II no- 
ttcmtKıuıttho pi'iUtfn pcmjjföc o ncpexoaft Kartpsiö-KaprtGan-
a«t0M0Mt<0H oöflWrık hj coc?tw Aıeptf&totfatıçisOR 
CCP 9  CH>CT99 APMflllCKOÜ CCP,
3 . Bepxoajtbiä Cobvt ApıiHnC-ıtoS CCP, otipsujatKCfc k 
BcpxfVaıKnly CORftrv AJfiJwSfia^HCKnfi CCP. ıvhıpn*«n,T
kto ta ı« «  peı»«n« «es na?vıu«t tçwwsww<»whms 
aoJjpococeACKKX OTBowexnfi Möaay OfıeHMB pftCttyÖAHKiMH,
K oho c noHWManasM fapat  BocnjKujftT-f *sep6*flAJt»ifc«*iB
napojjQM.
UpeacıWBiejnı IlpeaHjnyaa BepxtnHoro Coaert 
AparacÄoa CCP V. BOCKAHflH
Cexperapv DpeonAnyMft B<p*ö»Moffo Com» i 
ApMähcroA CCP H. CTEfUHHH  
15 uioMji 1980 ro^it, rop. Ep^ealt.
D Q M V -nin  A zorbaycanın  torkibindon çıxarılm ası üçün  
Erm onistan A li Sovctin in  n övboti cohdlorindon biri
X ankondi 2 0 0 8 -c i il
122
Şuşanın xarabazara çevrilmiş tarixi abidələrı 
arasmda erməni uşaqları
123
SSÄrf <11 .  ■ III — ................ 
Bu şəkillər işğaldan sonra Dağlıq 
Qarabağdakı ümumi vəziyyəti əks etdirir
124
125

Şuşadakı abidoloro qarşı crmoni vandalizmi
Iirmoni işğalının noticosindo doğma torpaqlarını 
itiron soydaşlarımız
Mənbələr
Kitablar, dövri nəşrlər:
1. Arzumanlı V., Mustafa Nazim. Tarixin qara 
səhifələri. Bakı, Qartal Nəşriyyatı, 1998
2. “Azərbaycan”qəzeti, 18 oktyabr 1918
3. Azərbaycan Respublikası Dövlət Tarix Ar- 
xivi, fond 841, iş 290, vərəq 39
4. Hacıyev Sani. Türkiyə-Rusiya münasibətləri 
və erməni terroru. “Bakı Universiteti” nəşriy- 
yatı, 1998
5. Seyidov Mirəli. Azərbaycan xalqınm 
soykökünü düşünərkən. Bakı. “Yazıçı”, 1989
6. Səmədzadə Ziyad. Dağlıq Qarabağ: Namə- 
lum həqiqətlər. Bakı, “Vətən” nəşriyyatı, 1995
7. Sov. İKP nəzdində Markisizm Leninizm 
İnstitutunun Mərkəzi Partiya arxivi, F - 461 
P-l, D-4525 L. 1
8. Şaumyan. S, Seçilmiş əsərləri. Bakı, 1978-ci 
il, II cild
9.Bildirici Yusuf Ziya. Adanada ermenilerin 
yaptığı katliamlar ve fransız ermeni ilişkileri. 
Köksav yayınlan Ankara 1999
10. Gnkur.ATAŞE Arşiv belgeleri KLS 2818, 
d. 59, F.2-19
11. “Hakimiyet-i milliye” qazetesi, 20 Ocak 
1920
132
12.“Kurtuluş savaşmda İçel. Türkiye Kuvayi 
Milliye Mücahit ve Qazileri Cemiyeti. Mersin 
Şubesi Yaymlan, İstanbul 1971
13. Loti Pierre “Sevgili Fransamızın Doğudakı 
ölümü”. TC Kültür Bakanlığı Yaymlan, 
Ankara 2000
14.“Yeni Adana” qazetesi, 2 Şubat 1920
15. ApaKejıoB PoöepT. KapaöaxcKaa TeTpazıs. 
A3epneuıp, 1995
16. “ApMancKaa npoöjıeMa b cBeTe MHpoBoro 
öaranca cra. H3,aaHHe TypenKoro Pa#HO h 
TeneBHACHHe. r. AHKapa 2007
17 . ArutyTiOHHH A. KaBKa3CKHH 4>poHT 1914- 
1917. r. EpeBaH 1971
18. “BaKHHCKHH paöoHHH ”, 8, 1923
19.Konap Mepn. «ApM3H0-TypeuKHe oöuıecT-
BeHHO-nOJIHTHHeCKOe OTHOHieiIHK H
apMKHCKHH Bonpoc. EpeBaH -  1988
20. IlHpyMOB C.r (IlHpyMKH) 3a
py6eacoM». lİ3jıa.ımQ HayHHOH AccoıınanHH 
BocTOKOBe;;eHHa, Th^jihc, 1934
21. noMneeB lOpny. “KpoBaBbifi o.vıyT 
Kapaöaxa”, EaKy, “A3ep6aHaacaH”, 1992
22.V.Kudulyan. Andraniki baderazmı kitabı, 
(ermənicə) Beyrut, 1929, 24 05
23.“Hncak” qəzeti, 1890, N° 9
133
24.“Droşak” qəzeti, 1899,^28.
25.“Ports” (“Sınaq”) jumalı, 1879, JV28.
26. Qarabağ, Suallar, faktlar (müəlliflər 
heyəti), Bakx, Qismət nəşriyyatı, 2005
27. Məmmədov N.R. “Azərbaycan SSR-in 
Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayətində ictimai- 
siyasi həyat, iqtisadi və mədəni inkişaf (1923- 
1991)”, Bakx ,Təhsil nəşriyyatı, 2008
28. K  HCTopHH 0 6 p a3 0 BaHHa H aropH O - 
K a p a ö a x cK o ö  A b to h o m h o h  oöiiacT H  A3.CCP, 
BaKy A 3ep H em p  -  1989.
Ermətıi elektron KIV, analitik msrkəz və internet- 
saytları
www.analitika.at.ua .14.05.09 
www.panarmenian.net. 13.04.08 
www.ararat- center-1605.07 
www.tert.am 18.12.08 
www.arev.ru .23.09.07 
www.azg.am. 13.08.09 
www.haykakanjamanak.am. 14.09.08 
www.hayots aşxarh.am. 16.12.08 
www.çorort işxanutyun.am 29.09.08 
www. zinvor.. 12.08.07 
www. kapital. am 06.05.09 
www.mitk.am. 18.07.09
134
MÜXDƏRİCAT
Ön söz yerinə
«Qarabağxn Dağlıq və Aran hissələri Siam 
əkizləridir»...........................................................3
I. Dağhq Qarabağ coğrafi məkan k im i........7
2.Siyasi-iqtisadi münasibətlərin bəzi tarixi 
məqamlan........................................................... 12
3. Dağlıq Qarabağı Azərbaycandan
qoparmaq cəhdləri............................................. 18
4.Təbii coğrafı region... və inkişafın
Dağlıq Qarabağ nümunəsi................................43
5.Münaqişələr tarixinə qısa ekskurs............... 62
ö.Erməni terrorunun qurbanlanndan 
biri-Dağlıq Qarabağ......................................... 70
7. Vətəndən ayrx salmmxş
Dağlxq Qarabağm indiki durum u....................80
8.Ermənilər indi daha çox dərk edirlər ki,
onlar öz evlərində yaşamxrlar.......................... 88
9. Erməni iddialarx sonsuzdur......... 92
10. Xocah soyqxrımmın tamdılmasma qarşı
erməni erməni antitəbliğatı..............................99
II . Nəticə: sosial-iqtisadi tənəzzül və
ələbaxımlı əhali................................................107
135
Nəşriyyat redaktoru: 
Qaşqay ZİYƏDDİNOĞLU
Çapa imzalanmış 25.07.2009. Ofset çap üsulu. 
Formatı 70x90 '/32 . Fiziki ç. v. 4,25. Tirajı 300. 
Sifariş 132. Qiyməti müqavilə ilə.
Hərbi Nəşriyyatın mətbəəsində çap olunmuşdur. 
Bakı-1007, C.Hacıbəyli, 26
