D Ə D Ə  Q O R Q U D
a r a ş d ı r m a l a r ı
•Folklor, Etnoqrafiya və Mifologiya
•Onomastika, Dialektologiya və Etimologiya
•Pedaqogika, Fəlsəfə və Psixologiya
Bakı- 2012
ADPU-nun nəşriyyatı
1
“Dədə Qorqud elmi-tədqiqat Mərkəzi”nin dərgisi 
R E D A K S İ Y A   H E Y Ə T İ:
Yusif Məmmədov, AMEA-nın müxbir üzvü, f.-r. üzrə e. d., prof. (sədr)
Vilayət Əliyev, fil. üzrə e. d., prof. (sədr müavini)
Ramazan Qafarlı, fil. üzrə e. d., prof. (məsul redaktor)
Buludxan Xəlilov, fil. üzrə e. d., prof.
Əzizxan Tanrıverdi, fil. üzrə e. d., prof. 
Fərrux Rüstəmov, pedaq. üzrə e. d., prof.
Füzuli Bayat, fil. üzrə e. d., prof.
Himalay Qasımov, fil. üzrə e. d., prof. 
İbrahim Bayramov, fil. üzrə e. d., prof. 
İramin İsayev, prof.
Qəzənfər Paşayev, fil. üzrə e. d., prof. 
Mahmud Allahmanlı, il. üzrə e. d., prof. 
Muxtar Kazımov, fil. üzrə e. d., prof. 
Nizami Cəfərov, AMEA-nın müxbir üzvü, fil. üzrə e. d., prof. 
Nizami Xudiyev, fil. üzrə e. d., prof. 
Rəfail Hüseynov, AMEA-nın müxbir üzvü, fil. üzrə e. d., prof.
Paşa Əfəndiyev, fil. üzrə e. d., prof. 
Seyfəddin Rzasoy, fil. üzrə e. d.
Tərlan Novruzov, fil. üzrə e. d., prof. 
Zahid Xəlil, fil. üzrə e. d., prof. 
Cavad Heyət (İran)
Faiq Çələbiyev, sənətşünaslıq doktoru, prof. (Rusiya)
Fikrət Türkmən, doktor-prof. (Türkiyə)
Osman Sərtqaya, doktor- prof. (Türkiyə)
Pərixanım Soltanqızı, filologiya üzrə fəlsəfə doktoru
Aynurə Əliyeva, elmi işçi
Mehriban Sərdarova, elmi işçi (məsul katib)
Dədə Qorqud araşdırmaları.- Bakı, ADPU-nun nəşriyyatı, 2012. - 310 s. 
“Dədə Qorqud Elmi-tədqiqat Mərkəzi”nin yeni dərgisinin ilk buraxılışında türk 
mədəniyyətinin tarixinə və ədəbi-nəzəri problemlərə həsr olunan apaşdırmalar top-
lanmışdır. 
© Dədə Qorqud araşdırmaları - 2012
3
Redaktordan
«Dədə Qorqud» kitabı Azərbaycan 
türklərinin dünya mədəniyyəti xəzinəsinə 
bəxş etdiyi ən möhtəşəm abidələrdən biridir. 
Heç bir xalqda analoqu tapılmayan elə bir 
ədəbi sənət nümunəsidir ki, onda xalqımızın 
ilkin dünyagörüşündən başlamış orta çağla-
rın tarixi hadisələrinə qədər əksər sosial ins-
titutların izləri əks olunur. İlk növbədə Qaf-
qaz türkünün milli xarakteri, psixologiyası, 
əski adət-ənənələri, dini, fəlsəfi görüşləri, 
əxlaqı, dövlət quruculuğu, qəhrəmanlıq 
salnaməsi, ailə münasibətləri (ər-arvad, ata-
oğul), Vətənə, torpağa bağlılığı, qonşularla 
münasibətləri, ritualları, məişəti  və yaşayış 
tərzinin əksər atributları, daxili və xarici 
düşmənlərlə mübarizəsi, müxtəlif təbəqələrə 
və yaş dövrlərinə məxsus insanlarının dav-
ranışı, şifahi və yazılı dilinin tarixi özünə 
yer tapır. Epos dünya xalqlarının yaratdığı 
epik əsərlərdən həm strukturuna, həm də 
məzmununa görə əsaslı şəkildə fərqlənir. Elə 
bir dastan göstərmək olmaz ki, orada «Dədə 
Qorqud»da olduğu qədər bir-birindən 
seçilən xarakterlər iştirak etsin, hadisələr 
xalq məişətinə yaxın olsun, gerçəkliklə yoğ-
rulsun. Dastanda mifoloji qatların çoxluğu-
na baxmayaraq hadisələr reallığını itirmir. 
Dünya ədəbiyyatı xəzinəsində nə «Dədə 
Qorqud»adək, nə də ondan sonra sistemi, 
4
DƏDƏ QORQUD ARAŞDIRMALARI
süjet özəllikləri və poetik strukturuna ilə uyğunlaşan başqa 
əsərə rast gəlmirik. Onun üçün də «Dədə Qorqud» öz orijinal-
lığı ilə dünyamızın yeni-yeni ölkələrini fəth etməkdədir. Əgər 
Azərbaycan türkləri tarixdə yaşadıqları uzun çağlar ərzində 
digər bədii sənət nümunəsi yaratmayıb, təkcə «Dədə Qorqud»la 
ktfayətlənsəydi belə, öz böyüklüyünü, istedadının ecazkarlığını 
nümayiş etdirmiş olardı. Lakin xalqımızın həm şifahi, həm də 
yazılı ədəbiyyat ənənəsinin mayasında «Dədə Qorqud» durduğu 
üçün yaratdıqları Nizami, Nəsimi, Füzuli, Vaqif, Axundov, Sabir, 
Mirzə Cəlil, Səməd Vurğun, Bəxtiyar Vahabzadə zirvəsindədir. 
Stefan Sveyq sənətkar «ulduz»ların doğulduğu anları dün-
yanın ən xoşbəxt günləri hesab edirdi. Bu mənada «Dədə Qor-
qud» abidəsini yaradan xalqımız dünyamıza bir xoşbəxt an deyil, 
min, bəlkə də, iki min illik sevincli çağlar bəxş etmişdir. Çünki 
bu möhtəşəm abidə bir ildə, beş ildə yaranmayıb, neçə-neçə əsr 
ərzində formalaşıb.
“Kitab”ın əlyazmasının üzərində qeyd olunduğu kimi, oğuz 
tayfalarının dilində  yaranıb yazıya alındıqdan sonra müəyyən 
obyektiv və subyektiv səbəblər üzündən bir neçə yüz il yaddaş-
lardan silinməsinə baxmayaraq, XIX əsrin əvvəllərində (1815) 
Avropada tapılması ilə yenidən doğulmuş, bütün dünyanı heyrətə 
gətirmişdir.
Azərbaycan, anadolu türklərinin, türkmənlərin və qaqa-
uzların ulu babaları - oğuzlar haqqında ilk yazılı tarixi mənbə 
Orxon-Yenisey daş kitabələri hesab edilir. «Göytürk imperator-
luğu dövründəki türk ellərindən biri də doqquz boydan ibarət 
oğuzlar idi. Onlar VII əsrin II yarısı ilə VIII əsrin I yarısı ara-
sında Tula çayı boyunda yaşayırdılar. Doqquzoğuzlar türk eli ilə 
birlikdə Göytürk dövlətinin əsasını təşkil edən ikinci ünsürdür. 
Bunlar göytürklərin siyasi xələfləri olan uyğurlar dövründə də 
eyni mahiyyətdə bir rol oynamışlar. Oğuzlara XI əsrdə türkmən 
5
və türk deyilmişdir. «Oğuz» sözü dastanlarda xatirəsi yaşadılan 
əcdadlarının adı kimi xalq arasında uzun müddət işlədilmişdir. 
Oğuzlar orta çağlarda dünya tarixində böyük rolu olan səlcuq, 
atabəylər, qaraxanilər, osmanlı, ağqoyunlu və səfəvi kimi qüdrətli 
imperiyalar yaratmışlar. Lakin «Dədə Qorqud» dastanını  oğuz-
larla məhdudlaşdırmaq düz deyil. Başqa sözlə, «oğuz» adının 
tarix meydanında göründüyü əsrlərlə – VI –VII yüzilliklərdə 
durğunlaşdırmaq onu Qafqaz, Azərbaycan mühitindən ayırmaq 
təşəbbüsündən başqa bir şey deyil. Əslində oğuzların ulu baba-
larının – hunların, saka türklərinin, massagetlərin, albanların ta-
rixin müxtəlif aşırımlarında doğma ellərindən uzaqlaşıb yenidən 
geri dönmələri ilə gen yaddaşında yaşatdıqları dastanlaşmış 
tarixlərinin məhz yarandığı məkanda orta çağlarda yazıya alın-
masıdır. 
Faktlar onu göstərir ki, Qafqazda və Yaxın Şərqdə yaşayan 
türklərin yazısı və ana dilli ədəbiyyatı çox qədim zamanlardan 
mövcud olmuşdur. Belə ki, XIV yüzillikdə Misirdə yaşamış, turk-
səlcuq mənşəli Əbu-Bəkr ibn Abdullah ibn Aybək əd-Davadarinin 
məlumatından aydın olur ki, oğuzların erkən orta əsrlərə aid ya-
zılı abidələri var idi. O, 1309-cu ildə tamamladığı «Dürər-ət ti-
can və təvarix qürar əz-zaman», yəni «Şöhrətlilərin tarixindən 
mirvarilər» adlı ərəb dilində yazılmış kiçik həcmli xronikasında 
göstərir ki, Əbu Müslüm Xorasaninin (755-ci ildə öldürülmüş-
dür) xəzinəsindən bir kitab tapılmışdır. Orta fars dilində yazılan 
bu kitab Ənuşirəvan Sasaninin (531-579-cu illərdə hakimiyyətdə 
olmuşdur) məşhur vəziri mərvli Buzurq Mihr Baxtxana məxsus 
imiş. Türk dilindən tərcümə olunan kitab «Ulu xan ata Bitigçi» ad-
lanırdı. Harun-ər Rəşidin hakimiyyəti illərində (763-809) suriyalı 
Cəbrayıl Bəhtaşi tərəfindən ərəb dilinə çevrilmişdi. S.Əlizadənin 
qənaətinə görə, «VIII əsrdə ərəb dilinə tərcümə edilən bu əsər 
ağızlarda dolaşan şifahi ədəbiyyat - folklor dilindən tərcümə edilə 
Redaktordan
6
DƏDƏ QORQUD ARAŞDIRMALARI
bilməzdi. O, yazılı bir əsər olmalı idi. Deməli, hələ o vaxt «Dədə 
Qorqud kitabı»nın müəyyən hissələri mövcud imiş...»  Bunu 
«Dədə Qorqud»un hissələri kimi qələmə vermək həqiqətdən 
uzaq olsa da, onun variantı, yaxud müəyyən boylarla səsləşən 
müstəqil oğuznamələr olması şübhəsiz idi.
“Dədə Qorqud” elmi-tədqiqat mərkəzi (laboratoriya-
sı) ümummilli liderimiz Heydər Əliyevin təşəbbüsü ilə məhz 
“Kitabi-Dədə Qorqud” dastanının 1300 illiyi ərəfəsində ya-
radılmışdır. 1997-ci il 20 aprel tarixli Prezident fərmanından 
sonra respublikanın hər yerində olduğu kimi, universitetimizdə 
də yubileyə hazırlıq işləri başlanmış və ali təhsil ocaqları ara-
sında ilk irimiqyaslı elmi konfrans məhz ADPU-da təşkil olun-
muşdur. Bütün fakultələrdə “Dədə Qorqud” dərsləri keçilmiş, 
elmi məcmuələr, toplular çap edilmişdir. Görülən tədbirlərin ən 
mühümü isə 2000-ci ilin dekabr ayında “Dədə Qorqud elmi-
tədqiqat mərkəzi”nin (laboratoriyası) yaradılması olmuşdur. 
İctimai elmlər sahəsi üzrə uzun illər fəaliyyət göstərən üç 
problem laboratoriyasının bazası əsasında təşkil edilən “Dədə 
Qorqud elmi-tədqiqat mərkəzi”nin ilk rəhbəri prof. Bulud-
xan Xəlilov olmuşdur. Həmin çağdan başlayaraq universitetdə 
“Dədə Qorqud” məcmuəsi nəşrə başlamış və bu günədək 28 bu-
raxılışı işıq üzü görmüşdür. 
2011-ci ilin oktyabrından mərkəzə prof. Ramazan Qafar-
lı rəhbərlik edir. Bu ildən kollektiv dərginin adını dəyişmək 
məcburiyyətində qaldı. Ona görə ki, AMEA-nın Folklor İnstitu-
tunda fəaliyyət göstərən “Dədə Qorqud” şöbəsinin nəşr etdirdi-
yi toplu da “Dədə Qorqud” adlanırdı.
“Dədə Qorqud elmi-tədqiqat mərkəzi”ndə dünya 
mədəniyyətinin şah əsərlərindən sayılan “Kitabi-Dədə Qor-
qud” eposu, qədim türk yazılı abidələri və folkloru bir neçə 
istiqamətdə hərtərəfli araşdırılır. 
7
Redaktordan
Mərkəz müvafiq olaraq üç bölməyə ayrılır. “Onamastika, di-
alektologiya, etimalogiya” bölməsinə  uzun illər AMEA-nın müx-
bir üzvi, prof. A.Qurbanov rəhbərlik etmişdir. Hazırda bölmədə 
dörd elmi işçi (A.Əliyeva, B.Məmmədov, M.Seyidov, Ə.Cəfərov) 
və iki böyük laborant (G.Balayeva, M.Əliyeva) çalışırlar. 1990-
cı ildə R.Qafarlının rəhbərliyi ilə yaradılmış “Folklorşünaslıq” 
problem laboratoriyasının bazası əsasında 1997-ci ildə “Folk-
lor, etnoqrafiya, mifologiya” bölməsi təşkil edildi. Bölməyə 
əvvəl prof. M.Həkimov, sonra isə prof. P.Əfəndiyev rəhbərlik et-
mişdir. Bölmədə iki böyük elmi işçi (P.Hüseynova, X.Əliyeva), 
iki  kiçik elmi işçi (Ş.Allahverdiyeva, S.Babayeva), bir bö-
yük laborant (Ü.İsmayılova) işləyir. Pedaqogika, psixologi-
ya,  fəlsəfə” bölməsinə son illərədək prof. F.Rüstəmov rəhbərlik 
etmişdir. Bölmədə bir baş elmi işçi (Oqtay Pza), üç kiçik elmi 
işçi (T.Əsgərova, M.Sərdarova, S.Məmmədova), beş böyük labo-
rant (S.Muradova, N.İsmayılova, N.Qurbanova M.Abdullayeva, 
G.Mehdizadə) fəaliyyət göstərirlər. Son iki ildə bölmə əməkdaşları 
“Dədə Qorqud” dastanında tərbiyə məsələlərini araşdırırlar. 
Mərkəzin əməkdaşları ümumilikdə 400 ç/v həcmində elmi-
tədqiqat işi yazmış, 40 adda kitab, kitabça, metodik göstəriş, 
məqalə və tezis çap etdirmişdir.
“Dədə Qorqud” elmi-tədqiqat mərkəzinin təşəbbüsü ilə 
2001-ci ildə I Türkoloji qurultayın 75 illik yubileyi Respublika 
səviyyəsində keçirilmişdir. Mərkəzin əməkdaşları beynəlxalq elmi 
konfranslarda məruzələr oxumuş, onların məqalələri respublika-
mızda və xarici ölkələrdəki elmi dərgilərdə dərc olunmuşdur. 
8
FOLKLOR, 
ETNOQRAFIYA VƏ 
MIFOLOGIYA 
9
Folklor, Mifologiya, Etnoqrafiya
«Dədə Qorqud» eposunda Qaf-
qaz türklərinin vahid dövlət yarat-
maq arzuları, onlara məxsus əraziləri 
düşmən basqınlarından qorumaları, öz 
içərilərində yetişən xəbis, şər adamların 
hiyləsinə uymamaları ayrı-ayrı boyların 
ana xəttində durur və ulu babalarımızın 
idarəçilik sisteminin strukturları bütün 
atributları ilə göstərilir. Bu sistemdə 
çox qədim dövrlərdən miras qalan 
hakimiyyətin nəsildən-nəslə keçməsi 
prinsipinə də (lakin dünya tarixində 
mövcud olan ümumi monarxiya üsul-
idarəsindən tamamilə fərqli formada), 
kollektiv idarəçiliyə də rast gəlirik. Bir 
cəhət heyrət doğurur: mədəni ölkələrdə 
bu gün uğurlu sayılan prezident üsul-
idarəsinə oxşar dövlət quruluşunun 
eposda, demək olar ki, əsas amilləri 
özünə yer tapır. Şumer, misir, yunan və 
roma xalqlarının eposlaşmış mifoloji 
mətnlərində dövlətin yaranması, quru-
luşu geniş şərh olunsa da, idarəçiliyin 
əsası tanrılarla əlaqələndirilir. Bu 
Ramazan Qafarlı,
filologiya üzrə elmlər doktoru, professor
İÇ OĞUZLA DIŞ (DAŞ) OĞUZUN 
SAVAŞININ SƏBƏBİ
10
DƏDƏ QORQUD ARAŞDIRMALARI
səbəbdən də iqtidar rolunda yarımallah - yarıminsan tək dünyaya 
gələn mədəni qəhrəmanlar və onun nəslinin nümayəndələri çıxış 
edirlər. Xalq isə təbiətdəki başqa canlılardan biri kimi xarakterizə 
olunur. Kütlələr dövlətin yaranması və inkişafında, qorunmasın-
da fəal rola malik göstərilmirlər. Hakimiyyətin pilləvari qurulu-
şunun ən yüksək qatında tanrılar tərəfindən «seçilən», insanların 
(ümumiyyətlə, bütün canlıların) birliyini təşkil etməyi bacaran, 
təbii fəlakətlərə, şər qüvvələrə qarşı mübarizənin təşkilatçısına 
çevrilən və qara camaatı Yaradıcının xidmətində durmağa çağıran 
fövqəltəbii gücə malik məxluqlar əyləşirlər. 
«Dədə Qorqud»da isə tamamilə başqa mənzərənin şahidi 
oluruq. 24 tayfanın (eposun «Qazlıq Qoca oğlu Yeynək boyu»nda 
Bayandır xanın əmrində deyilir: «İyirmi dörd vilayətin bəyləri 
gəlsin!» - Bax: Kitabi-Dədə Qorqud, Bakı, 1988, s. 193. Yaxud 
«Qazan bəyin oğlu Uruz bəyin dustaq olduğu boy»da ozan Dəli 
Dondazın 24 oğuz boyunu tərif edib oxşaması barədə məlumat 
verilir, - Yenə orada. s. 175) birliyindən yaranan qalın oğuz elində 
xanlar xanı Bayandır xan sabitliyin qarantı funksiyasını daşısa 
da, hər vilayətin özünün bəyi və xüsusi idarəçilik sistemi nəzərə 
çarpdırılır.
Bir cəhət maraqlıdır ki, eposda ölkə iki qanada - İç oğuza 
(Üç ox) və Dış/Daş (Boz ox) oğuza bölünür. Lakin hakimiyyət 
bölgüsü ümumoğuz mifoloji təsəvvüründəki kosmoloji struktur-
dan fərqli şəkildə aparılır. Yəni, idarəçilik Boz oxların deyil, Üç 
oxların (Oğuzun adadakı ağac koğuşunda rastlaşdığı gözəl qadın-
dan dünyaya gələn oğlanları – Göy xan, Dəniz xan və Dağ xa-
nın törəmələrinin) əlindədir. Oğuzun oğlanları Gün xan, Ay xan 
və Ulduz xan göy işıq zolağı ilə göydən enən qadının bətnində 
yetişirlər. Atalarının vəsiyyətinə görə, bu üç qardaşın tapdığı qızıl 
yay aralarında üç hissəyə bölünür, ona görə də onların nəslinin 
davamçılarına pozuq/ bozuq/ boz oxlar deyirlər. 
11
Folklor, Mifologiya, Etnoqrafiya
Əsatirə əsasən, bölünmüş yayın hissələri bir-birinə 
birləşməklə sehirli gücünü əldə edir və oxların sərrast atılması-
na şərait yaranır. Bu mənada bozoxlar hakimiyyət strukturun-
da üçoxlardan üstün göstərilir. Ümumilikdə götürdükdə bu ona 
işarədir ki, qardaşlar heç zaman bir-birindən ayrı düşməməli, par-
çalanmamalıdırlar. Əks halda güclərini itirib düşmən tərəfindən 
yeniləcəklər (Sxemə bax). 
Kişi 
başlanğıc
↔ qadın 
başlanğıc və 
əlaqə
→
törəyiş
→ 
hədiyyə
→ 
əməl
→ 
qazanc
↔ 
birlik
OĞUZ XAN GÖY
QADINI
Gün, 
Ay, 
Ulduz
Qızıl yay Bolün-
məzlik
Hakimiy-
yət və 
dövlət
QALIN 
OĞUZ 
ELİ
OĞUZ XAN YER
QADINI 
Göy,
Dağ,
Dəniz
Üç qızıl 
ox
Ayrıl-
mazlıq
Müdrik-
lik və 
sərkərdəlik
QALIN 
OĞUZ 
ELİ
Eposda türkün ilkin kosmoloji bölgüsünün yerdəyişmə 
şəklində təqdimi tarixi gerçəkliklə üst-üstə düşür. Çünki 
Azərbaycan türklərinin etnik tərkibində üçoxlar (bayandır, ba-
yat, salur və s.) üstünlük təşkil etdiyindən idarəçiliyi öz əllərində 
cəmləşdirmiş (məsələn, məşhur Ağqoyunlu hökmdarı Uzun Həsən 
Bayandır soyundan idi), şifahi və yazılı oğuznamələrdə dəyişiklik 
etməklə ilkin kosmoloji dünya modelini oğuzların Qafqazdakı və 
Yaxın Şərqdəki durumuna uyğunlaşdırmışdılar. Bu hal getdikcə 
«Dədə Qorqud»da mətn strukturunun daxili qanunauyğunluğuna 
çevrilib boyları digər oğuznamələrdən əsaslı şəkildə ayırmışdır.
Hiss olunur ki, Bayandır xan oğuzun iki qolu arasındakı 
fərqlərdən doğa biləcək ölkədaxili çəkişmələrin aradan qaldırıl-
masında Dədə Qorqud, Qazlıq Qoca kimi bilicilərin köməyinə ar-
OĞUZ 
XAN
QALIN 
OĞUZ 
ELİ
12
DƏDƏ QORQUD ARAŞDIRMALARI
xalanır və hakimiyyəti müddətində 
böyük uğurlar qazanır. 
Ola bilsin ki, Bayandır xanın 
təşəbbüsü ilə İç oğuzlu Ulaş xan 
(Salur Qazanın atası) Dış oğuz-
lu «doqquz tayfanın başçısı» Alp 
Aruzun bacısı ilə evlənmişdi, eləcə 
də Dədə Qorqudun elçiliyi ilə İç 
oğuzlu Bamsı Beyrək Dış oğuzun 
sayılan bəyi Baybicanın qızını al-
mışdı. Lakin ozanlar bu qohumluq-
ların sürüşkənliyinə də boylarda 
işarə edirlər. 
Dış oğuzlular bəzən başqa 
əqidəli (xristian, yaxud bütpərəst) 
qonşu soydaşları ilə (əsasən, qıp-
çaqlarla) gizlin danışıqlar aparır-
dılar. Məsələn, Baybican Bamsı 
Beyrəklə göbəkkəsmə nişanlanmış 
qızı Banu Çiçəyi Bayburd hakiminə 
ərə vermək niyyətini gizlətmirdi. 
İki gəncin saf məhəbbətinə həsr 
olunan boyda açıq-aydın göstərilir 
ki, «oğuz zamanında evlənən hər 
igid ox atardı. Oxu düşən yerdə 
gəlin otağı qurardı. Beyrək xan da 
oxunu atdı, oxu sancılan yerdə ota-
ğını qurdurdu…Yarımasın kafirin 
cəsusu, bunları görüb, getdi Bay-
burd hasarının bəyinə xəbər verdi. 
Dedi: «Nə oturmusan, sultanım, 
Ağ çadır ə
işıq – od – günəş – kişi –
əbədi yaşarlıq
Yuxarı qat
Qırmızı çadır B ± 
Torpaq – yer-su – məkan – 
yurd – qadın -örən 
Orta qat
Qara çadır V ◙ 
Cəhənnəm –zülmət – yoxluq – 
ölüm – şər
Aşağı qat
13
Baybican bəy o sənə verəciyi qızı Beyrəyə verdi. Bu gecə gəlin 
gedəcəkdir». (Kitabi-Dədə Qorqud, s. 155). Göründüyü kimi, 
bayburdlular türk olsalar da, kafir sayılırdılar. Ona görə ki, başqa 
məzhəbdən idilər. Buna baxmayaraq məlumatdan belə çıxır ki, 
Baybican bəylə sultan arasında gizlin danışıq aparılmışdır. Dış 
oğuzun bəyi hətta öz qızını Bayburd hökmdarına ərə verəcəyini də 
dilindən çıxarmışdı. Bəlkə də bu səbəbdən Dəli Qarcar bacısının 
öz göbəkkəsmə nişanlısı Beyrəklə - İç oğuz igidi ilə evlənməsinə 
qarşı qəribə şərtlər irəli sürmüşdü. Dədə Qorqudun elçi sifəti ilə 
işə qarışması Baybicanın sultanla «gizli sazişi»ni pozmuşdur. 
Yoxsa cəsus cəsarət edib hökmdarı qızışdıran xəbəri çatdırmazdı. 
Beləliklə, İç oğuzla Dış oğuzun müharibəsini təsadüfi say-
maq olmaz. Hər halda eposda son boydakı narazılıqdan daha 
kəskin qarşıdurmalara, ziddiyyətlərlə əvvəlki müstəqil süjetlərdə 
də rast gəlirik. Dirsə xan Bayandır xan tərəfindən təhqir olun-
duğunu zənn edib (övladsızlığına görə qara otaqda yerləşdirilir) 
onun məclisini tərk edir. Boyda rastlaşdığımız Oğuz mifik dünya 
modelinin üçqatlı stukturunun üçrəngli çadırlarla (otaqlarla) kod-
laşdırılan variantının əsasında həyat-ölüm, insan və onun dün-
yaya gəlməsi durur. İlk boyun hadisələrini yada salsaq, görərik 
ki, türkün ilkin dünyagörüşünə görə, kainatın bütövlüyü üçrəngli 
çadırla rəmzləşir: ağ - kişi, qırmızı - qadın və qara – yoxluq anla-
mında başa düşülür. Bu üçlük əzəli dünyaqurmada üç əsas funk-
siyanın daşıyıcısı olur: yaratmaq, törəmək və aradan qaldırmaq.
Ağ – işıq – od – günəş – kişi – əbədi yaşarlıq - yuxarı qatın 
işarəsidir, müsbətdir və xeyri təmsil edir. Dünyanı formalaşdıran 
dörd mühüm elementdən (su, od, torpaq, hava) ikincisidir.
Qırmızı ikili xüsusiyyətə malikdir – torpaq – yer–su – 
məkan – yurd – törəyən - qadın və orta qatdır. Mənfi qütbdür, öz 
daxilində daim xeyir şərlə mübarizə aparır. Çox hallarda birinci 
ikincini üstələyir. 
Folklor, Mifologiya, Etnoqrafiya
14
DƏDƏ QORQUD ARAŞDIRMALARI
İki əks elementin birliyindən (izdivacından) dünyadakı var-
lıqlar doğulur.
Qara – cəhənnəm – zülmət – yoxluq – ölüm – şər və aşağı 
qatdır. Ağla qırmızının əbədi rəqibidir. 
Birinci boyun mətn strukturunda dinamiklik və qarşıdurma-
nın əsası mifoloji modelə uyğun olaraq aşağıdakı şəkildə qoyulub 
inkişaf etdirilir:
[A☼ + B±] ←V◙
Göründüyü kimi, eposun başlanğıcında təsviri verilən üç 
çadır (otaq) təqdim etdiyimiz struktura tam uyğundur: orada da 
varlıqları (xüsusilə, canlıları) yaradan qüvvənin bir başında kişi 
durur. Bu, mətndə oğulluların ağ otaqda yerləşdirilməsi şəklində 
gerçək həyatla uyğunlaşdırılır. Çünki mifoloji strukturda Yuxarı 
qatdakı Günəş Atanın, yaxud Göy tanrının simvolu – işıq, aydın-
lıq və ağ rəngdir. Varlıqları (xüsusilə, canlıları) yaradan qüvvənin 
əks tərəfi isə qadına məxsusdur və boyda qızı olanların qırmızı 
otağa dəvəti kimi reallıq forması alır. Çünki mifoloji strukturda 
təbiəti doğan ana torpaq, Yer üzü – qırmızı rənglə işarələnir. 
Bir-birini özünə çəkən iki əks (müsbət-mənfi, kişi-qadın) 
qütblər əslində ikili dünyanın (varlıqla-yoxluq, olumla-ölüm, 
işıqla-qaranlıq) bir tərəfini – doğumu (törəyişi, meydana gəlməni) 
şərtləndirir. Lakin kişi-qadın ikiliyinə tamamilə zidd olan üçüncü 
tərəf də mövcuddur. Bu, yoxluq (eposda övladsızlıq), üzüqaralıq 
şəklində kodlaşdırılan qara rəngdir. Xalq arasında «boyun yerə 
soxulması», «yerə girmək» deyimi ilə nitq faktoruna çevrilib ye-
raltı aləmlə əlaqəni əks etdirir (eposda qara otaq). Əslində Bayan-
dır xanla Dirsə xan qarşıdurması dərin qatlardakı, daha doğrusu, 
mətn altındakı Göy tanrı ilə Yerlik xan arasındakı ziddiyyətin 
analoqudur. Bu inciklik də müharibə ilə nəticələnə bilərdi. Ancaq 
kişinin «başının baxtı»nın, «evinin taxtı»nın – qadının (orta qatın) 
15
ağıllı məsləhəti hadisəni sovuşdura bilir. Yəni şaquli istiqamətli 
üçlüyün alt – qaranlıq qatı orta – qırmızını özünə tərəf çəkməyi 
bacarmır. Üçqatlı strukturlarda orta qat əksər hallarda vasitəçi və 
tənzimləyici rolunu oynayır, bəzən isə «şərin qılverəninə» çev-
rilir. Orta qatın (eposda qadının) yuxarı işıqlı ağ göylə (eposda 
Bayandır xanla) əlaqələri qırmamaq təşəbbüsü hadisələri xeyrə 
aparıb çıxarır. Əks halda onun aşağı qaranlıq qaraya üz tutması 
şərə meydan açardı. Eləcə də Bəkilin Bayandır xandan və Qazan 
bəydən üz döndərməsi motivi mifoloji strukturdakı elementin ye-
rinin səhv düşməsi ilə səsləşir. Adi hal təsiri bağışlayan narazılıqla 
etnosdaxili toqquşmaya zəmin yaranır. Bəkilin hünərinin özündə 
olması, yoxsa atın məharəti ilə bağlanması mübahisəsi əslində 
yurddan üz döndərib yad diyarlarda məskunlaşmaq istəyini ya-
ratsa da, gerçəkləşdirilə bilməzdi. Çünki köklə bağlanan xətlərin 
kəsilməsinə zəmin hazırlanmırdı. Sadəcə olaraq bir varlığın öz 
içərisindəki ikliliklə üz-üzə gəlməsi hadisəsi baş vermişdi. Bu 
səbəbdən də qarşıdurma dərinləşib qardaş qırğını ilə nəticələnmir 
və burada da «qırmızının» - qadının müdrikliyi və ağın - Bayan-
dır xanın səbri sayəsində hadisələr barışla yekunlaşır.
İlk olaraq belə bir sual doğur: elə isə sonuncu boydakı na-
razılığın qanlı müharibəyə çevrilməsinin səbəbi nə idi? Onu ara-
dan qaldırmaq mümkün deyildimi? Qalın oğuzun gözü Bamsı 
Beyrəyə qıyan Dış oğuzların məqsədi təkcə var-dövlətdən pay 
ummaları idimi? Nə səbəbə hadisələr birdən-birə yönünü böyük 
sürətlə elə dəyişir ki, Alp Aruz bacısı oğluna düşmən kəsilir, hər 
an Qazan üçün başından keçməyə hazır olan Bəkdüz Əmən, dar 
günündə Qazanın böyründə qılınc çalan Alp Rüstəm üzüdönük 
çıxır? Ona görə ki, əvvəlki boylarda sabitliyin qarantı kimi çı-
xış edən üç cəhət - Bayandır xan, məsləhətçi qadınlar və Dədə 
Qorqud sonuncu boyda görünmür. Mifoloji struktura görə bu 
dünyagörüşündə dəyişikliyə işarədir, yəni etnosun daxilində bir 
Folklor, Mifologiya, Etnoqrafiya
16
DƏDƏ QORQUD ARAŞDIRMALARI
qanad artıq işığa və göylə yerin birliyinə (Göy tanrı və Ana torpa-
ğa) inamdan üz döndərmək istəyir. Diqqət etdikdə, müharibənin 
toxumlarının içəridən səpildiyi aydınlaşır. Qardaş qırğınına səbəb 
dədə-baba adətlərinin pozulması göstərilsə də, tamamilə özgə 
zəmin üzərində baş verir. Doğrudür, boyun əvvəlində ozanlar qar-
şıdurmanın toxumlarının Qazanın evinin talan edilməsi törənində 
Dış oğuzluların iştirak etməməsi ilə səpildiyini bildirirlər və epo-
sa həsr olunan əksər tədqiqat əsərlərində Qazanın qoyduğu yeni 
ənənənin böyük əhəmiyyətindən, qeyri-adiliyindən bəhs açırlar. 
Əslində isə «evin talanması»nda heç bir qeyri-adilik yoxdur və 
Bayandır xanın idarəçiliyində sınaqdan çıxarılmış elin ildə bir 
kərə məclis düzənləməsi, bəylərin orada gördüyü işlərə görə yer 
və pay alması adətini daha qədimlərdə tətbiq edilən «evi yağma-
latma» ilə əvəzləmək ancaq uğursuzluq gətirir, Qalın oğuzun birli-
yini laxladır. Bu,  daha mütəşəkkil dünyagörüşündən üz döndərib 
primitiv, daha doğrusu, barbar inama qayıtmaq meyli idi. Təzə ti-
kilmiş sarayın taxtalarını köhnə mıxla pərçimləməyə bənzəyirdi. 
Müqayisə edək: Bayandır xan ildə bir dəfə qalın oğuz bəylərini 
məclisinə çağırırdı. Burada hərənin öz yeri vardı və o yeri öz işi 
və əməli ilə qazanmışdı. «Uluş qoca oğlu Səyrək boyu»nda bir 
epizoda diqqət yetirək: «Xanım, yenə Əyrək bəyləri qoyub yu-
xarı başa keçəndə Tərsuzamış deyilən bir oquz igidi dedi: «Ay 
Uşun qocanın oğlu, bu oturan bəylər hər biri oturduğu yeri qı-
lıncı ilə, çörəyi ilə alıblar. Əyə, sən başmı kəsdin, qanmı tökdün, 
acmı doydurdun, yalın adammı geyindirdin?» (Kitabi-Dədə Qor-
qud, s. 208). Oğuz elində ad-san qazanmaq üçün iki şərt vacib 
sayılırdı: torpağı yadlardan qorumağı bacarmaq və kimsəsizlərə, 
köməksizlərə əl tutmaq.
Burada Əyrək, ilk növbədə, ona etiraz etməli idi ki, 
Tərsuzamış onun adını çəkmirdi, hərəkətlərinə Uşun qocaya 
görə göz yumulduğunu bildirirdi. İkincisi, məhz Bayandır xanın 
17
Folklor, Mifologiya, Etnoqrafiya
hakimiyyət strukturunda ancaq iki cəhətə görə başa keçmək – 
vəzifə almaq mümkün idi: düşməni məhv etməklə və kasıblara 
səxavət göstərməklə. Bəs hakimiyyət Qazan bəyə çatandan sonra 
o, Qalın oğuzu hansı prinsiplərlə idarə etməyə başlayır? Qazan 
bəy Bayandır xanın yolunu davam etdirmir, onun idarəçilikdəki 
uğurlu prinsiplərindən üz döndərir. İlk baxışda orijinal görünən, 
ancaq barbar bir adətlə öz xanlığını təsdiqləməyə çalışır. «Üç ox 
və Boz ox tayfaları bir yerə toplaşanda Qazan adət üzrə evini ta-
lan elətdirər, şey-şüyünü bölüşdürərdi» (Kitabi-Dədə Qorqud, s. 
221). 
Epos boyu İç oğuz və Dış oğuz adıyla işlənən tayfa birliyinin 
mifik bölgü ilə verilməsi (Üç ox və Boz ox) göstərir ki, «yağ-
malanma» adətini Qazan bəy «icad» etməmişdi, qədim dövrlərdə 
daha çox ömrünü at üstündə keçirən, yurddan-yurda yürüşlər edən 
köçəri türklərin başçıları topladıqları qənimətlər yığılan çadırı ta-
lan etdirməklə, döyüşçülərini özlərinə bağlayar, gələcək yürüşlərə 
ruhlandırardılar. Lakin oturaq həyata keçəndən sonra ocağın, evin 
hər daşı türk üçün müqəddəs sayılmış və bu halda Bayandır xa-
nın məclis çağırması, hərəyə bir il ərzində ölkənin tərəqqisi üçün 
gördüyü işlərə görə mükafatlar verməsi yeni idarəçilik üsuluna 
keçiddən xəbər verirdi.
Deyilənlərdən belə nəticə çıxır ki, sonuncu boyda Bayandır 
xan dünyadan köçmüşdü. Onun yerini tutmağa çalışan Qazan 
bəy igidliyi ilə ad-san qazansa da, Qalın oğuz elinin bir qanadı-
nın qanını bədənində daşısa da, siyasətdə hələ naşı idi. Bayan-
dır xanın qoyduğu prinsipləri uğurla davam etdirmək əvəzinə, 
təkcə ətrafındakılara – yaxınlarına yarınmaqla köhnə ənənəyə 
qayıtmağa can atırdı. Divanına Dədə Qorqud sayaq müdrikləri 
toplamaqdansa, oda su töküb söndürənləri deyil, bir az da qala-
yanları çağırır və İç oğuz bəyləri ilə Dış oğuz bəyləri arasında 
ayrı-seçkilik yaranmasına şərait yaradır. Hakimiyyətdə həmişə 
18
DƏDƏ QORQUD ARAŞDIRMALARI
ağlına, bacarığına və igidliyinə görə öz yanında yer verən Bayan-
dır xanın əksinə olaraq, o, böyür-başındakı kütbeyinlərin təkidi 
ilə “evinin talanması”nı Dış oğuz bəyləri olmayan vaxtda keçirir. 
Doğrudur, boyda Qazanın bir dəfə də olsun xan kimi təqdiminə 
rast gəlmirik. Əksinə, talanma adəti təsvir olunan epizodlarda o, 
heç bəy kimi də təqdim edilmir, sadəcə, Qazan adıyla hadisələrin 
mərkəzində durur. Xanlar xanı Bayandır isə heç bir boyda «xan-
sız» nəzərə çatdırılmır. Ola bilsin ki, hələ Qalın oğuz elinin qu-
rultayında onun varisliyi (Bayandır xanın oğlu olmadığına görə el 
ağsaqqallarının razılığı ilə hakimiyyətə kürəkəni keçə bilərdi) – 
xanlığı təsdiqlənməmişdi. Ona görə də «doqquz tayfanın başçısı» 
Alp Aruzun da iştahından hakimiyyəti ələ almaq keçirdi. Əvvəlki 
boylara görə, bu vəzifəni tutmağa daha çox Qazanın mənəvi haq-
qı çatır. Ona görə ki, Bayandır xanın yeganə övladı – varisi  Bur-
la xatunla ailə qurmuşdu, döyüş uğurları ilə də bütün bəylərdən 
seçilmişdi. Lakin oğuzlarda hakimiyyətin atadan oğula, yaxud 
qıza keçməsi şərti xarakter daşıyırdı. Əsas o idi ki, varis övlad 
qabiliyyəti, ədaləti və ağlı ilə həmin vəzifəni tutmağa layiq ol-
sun. Qazan özü də bunu yaxşı bilirdi. Bu səbəbdən də boyların 
birində oğlunun yetkinlik yaşına çatmasına baxmayaraq, şücaət 
göstərməməsindən bərk narahatçılıq keçirirdi: «Sabahkı gün vaxt 
gələr, mən ölüb sən qalanda taxt-tacımı birdən sənə verməzlər,- 
deyə sonumu andım, oğul! - deyirdi». (Kitabi-Dədə Qorqud, s. 
167). 
Bütün bunlar onun sərkərdəliyindən irəli gəlirdi. Qazan bəy, 
ilk növbədə, döyüşçü – düşmən başı kəsən, yağı qanı tökən, qa-
lalar alan strateq idi. O, düşməni yerdən qalxan tozdan tanıyırdı. 
Lakin dövlət idarəçiliyində döyüş meydanlarında olduğu qədər 
usta deyildi.
 İkincisi, sual doğur: İç oğuza «talanda iştirak etmədikləri» 
üçün Dış oğuz dönük çıxanda Dədə Qorqud hardaydı? Oğuzun ən 
19
Folklor, Mifologiya, Etnoqrafiya
ağır çağlarında meydana atılıb ağlın köməyi ilə yardım edən Dədə 
Qorquddamı dünyadan köçmüşdü? Ancaq onun boyun sonunda 
gəlib hadisələrə boy bağlaması adamda çaş-başlıq yaradır. Bura-
da iki hal ola bilər. Birinci, hər boyun sonunda görünüb boy boy-
layan, soy soylayan Dədə Qorqudla dastanda igidlərə ad qoyan, 
Beyrəyə elçilik edən, Təpəgözlə danışıqlar aparan qeyri-adi obraz 
eyni deyil. Ola bilsin ki, mifik mədəni qəhrəman kimi tanınan 
Qorqudla bir sırada oğuzlar arasında Məhəmməd peyğəmbərin 
dövründə həmin adı özünə götürən məşhur bir ozan yaşayıb və 
qədim xalq söyləmələri əsasında oğuznamələr yaradıb. Sonralar 
katiblər onları şifahi nitqdən toplayıb yazıya alanda oğuznamə 
söyləyicisi ilə eposun mifoloji qəhrəmanını eyniləşdirmişlər. Əgər 
bu fərziyyəyə inansaq, deməli, dar gündə oğuzun yol göstərəni 
Dədə Qorqud da sonuncu boyda ya dünyasını dəyişmiş, ya da Qa-
zanın yeni idarəçiliyindən incik düşmüşdü. Əksinə, yəni boyun 
sonunda boy boylayan Dədə Qorqudla dastanın personajı kimi 
çıxış edən Dədə Qorqudun eyni olduğunu zənn etsək, belə çıxır 
ki, o, Qazan tərəfindən sayılmadığından idarəçilikdə məsləhətçi 
funksiyasını itirib kənarlaşmışdır. Sözün kəsəri, qiyməti olmayan 
məmləkətdə, əlbəttə, Dədə Qorqudlara da yer yox idi. 
Üçüncüsü, bəs ən ağır çağlarında ərinin qəzəbini soyu-
dan, oda su tökən tədbirli qadınlar (elə götürək Burla xatunu) nə 
səbəbə bu boyda işə qarışıb qan tökülməsinin qarşısını almırlar? 
Çünki Qazan üçün öz anasından başqa yerdə qalan arvadların 
dəyəri yox idi. O, Burla xatunu atasının sağlığında Dirsə xan 
və Bəkil kimi «başım baxtı, evim taxtı» saysa da, hakimiyyəti 
ələ keçirəndən sonra «arvad sözü ilə oturub-durmağı» igidliyinə 
sığışdırmamışdı. Təsadüfi deyil ki, Qazan ikinci boyda asanlıq-
la anasından başqa hər şeyinin (hətta arvadının və oğlunun da) 
düşmən əlinə keçməsi ilə razılaşır. Bu halda o, türkün ilkin kos-
moloji təsəvvüründəki mifik dünya modelinin iki qatından (oğul-
20
DƏDƏ QORQUD ARAŞDIRMALARI
lu – ağ – yuxarı və qadınlı, qırmızı - orta) imtina etmiş və bununla 
kökdən ayrılmaq təşəbbüsünü göstərmiş olurdu. Deməli, o, Burla 
xatunun da məsləhətinə ehtiyac duymadığından arvadının dövlət 
işlərinə qarışmasına yasaq qoymuşdu.
Dördüncüsü, Bayandır xanın sağlığında Qazanın sağında 
həmişə qardaşı Qaragünə oturardı. O, dar ayaqda ona üz tutardı, 
sözünü, təklifini dinlərdi. Qazan   kürəkəni Qarabudağın, oğlu 
Uruzun da sözündən çıxmazdı. Ötən çağlarda Qazanın ətrafında 
soyunun ən seçmə bəyləri toplaşardı. Bəs Qazan «evini yağma-
ladandan» - pay bölüşdürəndən sonra kimlərin təsiri altınday-
dı və dövlət idarəçiliyində hansı nöqsanlara yol vermişdi? Dış 
oğuz bəylərinin onun divanına gəlmədiyini gördükdə əvvəlki 
kimi nə arvadı Burla xatuna, nə də qardaşı Qaragünəyə üz tu-
tur. Oğuzda «Qılbaş deərlər bir kişi vardı. Qazan aydır: «Mərə 
Qılbaş, bu Taş Oğuz bəgləri daim (xanım) bilə gəlürlərdi. Şimdi 
neçün gəlmədilər?» – dedi. Qılbaş aydır: «Bilməzmisən neçün 
gəlmədilər? Evin yığmalatdığın dəm Taş Oğuz bilə bulınmadı, 
səbəb odur», - dedi. Qazan aydır: «Ədavət bağladılar, həmi?» 
– dedi. Qılbaş aydır: «Xanım, mən varayın, onların dostlığın 
-düşmənligin biləyin», - dedi. Qazan aydır: «Sən bilürsən, var!» 
– dedi» (Kitabi-Dədə Qorqud, s. 123).
Bu dialoqla mənzərə tam aydınlaşır. Birincisi, demə, Qazan 
son boyadək nəsli-kökü bəlli olmayan bir kişinin məsləhətləri ilə 
durub-otururmuş. İkincisi, dayısının narazı qaldığını hiss edəndə 
Alp Apuza tay adamı – Qaragünəni, yaxud oğlu Uruzu minnətə 
göndərməyi ağlına belə gətirmir. Əksinə, hər işdə təmkinli, 
səbirli olan Qazan burada baş verənlərin səbəbini öyrənmədən 
barmaq hədəsinə keçir, Qılbaşın gedib yerində nə olduğunu 
bilmək təklifini də əhəmiyyətsiz sayır, «özün bilərsən» deyir, yəni 
istəyirsən get, istəmirsən getmə. Dövlət başçısı ölkənin bir qana-
dının incik düşməsinə belə laqeyd yanaşmamalıydı.
21
Folklor, Mifologiya, Etnoqrafiya
Və Qılbaş incikliyi aradan qaldırmaq əvəzinə bir qədər 
də dərinləşdirir, sanki iki qardaş tayfa arasında nifaq salmaq 
tədbirlərini məharətlə həyata keçirir. Əvvəl hiylə işlədərək (yalan 
danışaraq) Alp Aruzu Qazanın yardıma çağırdığını bildirir. Guya 
onun evini kafirlər çapıb-talamışlar, qız-gəlinləri əsir aparmışlar. 
Bunun hiylə olduğunu duyduğu üçün Alp Aruz sərt cavab verir: 
«Biz Qazana düşmənik!» İlk baxışda bacısı oğlunun dar ayaq-
da ondan kömək istəməsini etirazla qarşılaması təəccüb doğurur. 
Lakin Alp Aruz Qazanı hamıdan yaxşı tanıyırdı. O, anlayırdı ki, 
başında bəla olanda belə heç kəsdən kömək ummayıb təkbaşına 
həll edən Qazan onu ələ salırdı? Bir tərəfdən pay bölüşdürəndə 
saya salmayıb, o biri tərəfdən də taxt-taca sahib duran kimi Oğu-
zun ən müqəddəs adətlərinə arxa çevirirdi – elini, gününü düşmən 
əlinə verib imdad diləyirdi. Bax, bu idi Alp Aruzu qəzəbləndirən 
və Qılbaşa sərt cavab verməyə vadar edən. 
Hadisələrin gedişində Qılbaşın qızışdırıcılıq rolunu 
təsdiqləyən bir epizodu görməmək mümkün deyil. Bamsı 
Beyrəyin ölümündən sonra otağına çəkilib divana çıxmayan Qa-
zanı qardaşı Qaragünə  əvvəl oyatmağa cəsarət etmir. «Bəglər 
yığıldı, divana gəldi. Qazanın qardaşı Qaragünə aydır: «Qılbaş, 
var, ayıt, ağam Qazan gəlsün-çıqsun, bir yigid sənin ucından ara-
mızdan əksildi. Həm vəsiyyət eyləmiş, «Mənim qanım qoyma-
yasan, alasan» demiş. Varalım, düşməni haqlıyalüm, di!» – dedi. 
Qılbaş aydır: «Sən qarındaşısan, sən var!» – dedi. Əlhasil, ikisi 
bilə vardılar. Qazanın odasına girdilər.” (Kitabi-Dədə Qorqud, s. 
125-126). 
Maraqlıdır, Alp Aruzun yanına getməyə sözsüz hazır ol-
duğunu nümayiş etdirən Qılbaş burada Qaragünəyə etirazını 
bildirir. Bəhanəsi də o olur ki, sən qardaşısan, özün get. Sual 
doğur: bəs nə səbəbə Qılbaş dayı – bacı oğlu arasında qarşıdur-
manın toxumları səpiləndə indikindən də ağır işə Qaragünənin 
22
DƏDƏ QORQUD ARAŞDIRMALARI
qarışmasını istəmirdi? Ona görə ki, düşmənçiliyin toxumunu 
özü səpmişdi, onda üstünə su töküb kök atdırmaq lazım gəlirdi. 
Qaragünə təsadüfi olaraq «bir yigid sənin ucından aramızdan 
əksildi» ittihamını irəli sürmür. Çünki onun Beyrəyin ölümündə 
ağası Qazanı günahlandırmağa mənəvi haqqı çatmırdı (böyük 
qardaş atanı əvəzləyirdi). Məhz Qılbaşın üzünə demək istəyirdi 
ki, aranı qızışdırıb Beyrəyin ölümünə bais olduğun işi axıra çat-
dır. Qaragünənin acı istehzasını duyduğundan Qılbaş da etirazını 
bildirib «qarındaşısan, sən var!» deyir. Ən acınacaqlısı o idi ki, 
Qılbaş bir el arasında düşmənçilik toxumu səpmək funksiyası-
nı yerinə yetirib yoxa çıxır. O, sanki aşağı qaranlıq qara aləmin 
funksiyasını yerinə yetirir. Ozanlar süjetdə məsələni elə incəliklə 
vermişlər ki, heç kəs Qılbaşa bəraət qazandıra bilməz. Sonuncu 
döyüşdə Dış oğuzun bəyləri İç oğuzdan özlərinə tay olan igidlə 
qarşı-qaşıya gəlib vuruşurlar:
ÜÇ OXLULAR   ↔  BOZ OXLULAR
Qazan    ←  Alp Aruz.
Qaragünə   →  Alp Aruz.
Tərsuzamış   ←  Əmən.
Ənsə qoca oğlu Oxcu  ←   Alp Rüstəm.
Eposda oxuyuruq: «Üç oq, Boz oq qarşulaşdılar. Aruz aydır: 
«Mənim İç Oğuzda qırımım Qazan olsun!» Əmən aydır: «Mənim 
qırımım Tərsuzamış olsun!» Alp Rüstəm Aydır: «Mənim qırımım 
Ənsə qoca oğlı Oqcı olsun!» – dedi. Hər biri bir qırım gözətdi». 
(Kitabi-Dədə Qorqud, s. 126).
Xatırladaq ki, qarşıdurmanın başlanğıcında əks cütləşmənin 
sayı bir idi: 
Qazan ↔ Alp Aruz. 
Sonra artaraq 
23
Folklor, Mifologiya, Etnoqrafiya
Qılbaş ↔ Alp Aruz, 
Qılbaş → Boz oxlar, 
Qazan ↔ Boz oxlar, 
Bamsı Beyrək ← Boz oxlar toqquşmasına çevrilir, qarşılıq-
lı güzəştlər edilmədiyindən Beyrək qətlə yetirilir və düşmənçilik 
toxumları cücərib Üçoxlar ← Boz oxlar qarşıdurması şəklinə ça-
tır. Və nədənsə, əvvəlki hadisələrin mərkəzində duran Qılbaş son 
həlledici döyüşdə görünmür və bir daha xatırlanmır. Qarşıdurma-
nın kulminasiyasınadək aktiv təsvir edilən müəmmalı şəxsin son 
məqamda passivləşməsinin, daha dəqiq desək, ozanlar tərəfindən 
üstündən xətt çəkilməsinin səbəbi nədədir? Bu, onün qabaqcadan 
düşündüyü xəyanətinin nəticəsi kimi izah oluna bilər.
Alp Aruzu enib yerə sərən Qazan da bu səbəbdən qılverəni 
Qılbaşa deyil, qardaşı Qaragünəyə işarət edir ki: «Başını kəs!».
Qalın oğuzu içəridən dağıdan şəxs, nədənsə, əvvəlki boylar-
da igidliyi və mərdliyi ilə hamıdan seçilən Alp Aruz hesab edilir. 
O, cəzalanmaqla da şər aradan qalxır. Belə çıxır ki, bütün günah-
lar oğuza kənar dünyadan gəlib nə yollasa başa keçən «qara ça-
dırın sakini»  Qılbaşda deyilmiş, onun hiylələrinə uyub Beyrəyin 
qanını tökən Aruzda imiş. Məsələ onda idi ki, Dış oğuzun doq-
quz bəyinin başçısı üzdə ulu əcdadı Oğuzun vəsiyyətini yerinə 
yetirməyə çalışmaqla ancaq öz şəxsi marağını güdmüş, qardaş 
qanı tökməklə də olsa, taxt-taca sahib durmaq istəmişdi. Əslində, 
o, Oğuzun tövsiyələrinə əməl etməmiş, elin birliyini pozmağa can 
atmışdı. Daha dəqiq desək, Boz oxların əvvəlki nüfuzunu qaytar-
maq üçün oğuz soylarını birləşdirməyə deyil, parçalamağa səy 
göstərmişdi.
Beləliklə, Oğuzun özü tərəfindən vəsiyyət edilən hakimiyyət 
bölgüsünün pozulması və bərpası uğrunda mübarizə kimi 
bünövrəsi qoyulan motiv sonrakı çağlarda «paybölüşdürmə»də 
iştirak etməməyə görə asi düşmə şəklinə salınmış, tanrı qarşısın-
24
DƏDƏ QORQUD ARAŞDIRMALARI
da içilən andı pozanın cəzalandırılması (Bamsı Beyrək əsirlikdə 
bakirə bəy qızı qarşısında and içir ki, əgər gəlib səni halallıqla 
almasam, qılıncıma doğranım, oxuma sancılım, torpaq yarılsın, 
içinə girim… lakin o, andına əməl etmir. Buna görə də tanrının 
qəzəbinə gəlib cəzalandırılır, andında dediyi şəkildə öz elinin 
qılıncı ilə doğranır) motivinin nəticə hissəsi də sonuncu boyun 
içərisində əridilmişdir, daha doğrusu, ictimai don geyindirilərək 
təqdim edilmişdi.
Dədə Qorqudun dərslərini, tövsiyələrini və vəsiyyətini 
bu gün də, sabah da sırğa edib qulaqlardan asmalıyıq. Yoxsa 
içimizdən yeyiləcək, parçalana-parçalana, bölgələşə-bölgələşə 
torpaqlarımızı ata-babalarımızın qəbri ilə birlikdə düşmən tapda-
ğına çevirəcəyik. Ulu əcdad yaxşı bilirdi ki, dünya malı qardaşı 
qardaşa qarşı qoymağa qadirdir, ona görə də soydaşlarını inam-
dan dönməməyə – kökdən ayrılıb uzaq düşməməyə çağırırdı:
Allah səni namərdə möhtac etməsin!
Əvvəl - axır uzun ömrün sonu ölümdür!
Ölüm gəldikdə 
Allah sizi təmiz inamdan ayırmasın!
25
Folklor, Mifologiya, Etnoqrafiya
Резюме
Рамазан Кафарлы,
доктор филологических наук, профессор
Причина войны между племенами Ич (внутренний) 
Огуза и Дыш (внешний) Огуза
В статье анализируется древне государственной строй 
писанной тюркского эпоса «Деде Коркут». Исторические 
факты сопастовляются с традициями современного 
правления. В эпосе раскрываются отношении двух Огузских 
крыльях – Ич (внутренний) Огуз и Дыш (внешний) Огуз. 
Проявляется причина войны между этими племенами. 
Summary 
Ramazan Qafarlı,
doktor of Sciences on fhilology, professor
The reason of the fight with in Oghuz and out Oghuz
In this article is analyzed the structures of govemance system 
oescribing in the epos “Dede Korkut” of ancient Turks, in compa-
rison whit traditions of modern statehood. In this epos it is explai-
ned from different peculiarity the two women of the country, all re-
26
DƏDƏ QORQUD ARAŞDIRMALARI
Salam olsun həqq şairinə, eşq 
nəğməkarına, ulu aşiqə! Salam  olsun 
mərifət sahibinə, Yunus İmrə qələminə!
Salam olsun  həqiqət şairinə!
Salam olsun ümumtürk dünyasında 
coğrafi sərhəd tanımayan səyyah – dərviş 
qoca şairə!
Salam olsun insanlığın abidəsini ucal-
dan türk şairinə!
Salam olsun bu gəlimli-gedimli dün-
yanın min bir sirrini, mənalarını anladan, 
həqqdən nura boyanmış,  böyük mütəfəkkir, 
filosof Yunus İmrəyə!
“Salam olsun Anadolunun orta 
göbəyindən, türk xalqının bağrından dünya-
ya səs salmış olan Yunus İmrəyə”;
Xalqı sevən, xalqın sevgilisi olmuş Yu-
nus İmrəyə!
Xalqın ağzından danışmış və xalqı öz 
ağzı ilə danışdırmış Yunus İmrəyə!
Salam olsun türkcə, insanca  və Yunus-
ca olmağın sirrini, yəni gerçək şeirin sirrini 
Pərixanım Soltanqızı,
           filologiya üzrə fəlsəfə doktoru
YUNİS İMRƏNİN YARADICILIĞINDA 
XALQ SUFİZMİ
27
Folklor, Mifologiya, Etnoqrafiya
kəşf etmiş olan Yunus İmrəyə!
Sevgini, insanlığı ucaldan, tanrılaşdıran, tanrını “fağır 
könüllərə”, insanlığa; sevgiyə endirən Yunus İmrəyə salam olsun!
Salam olsun insanları birliyə, diriliyə, doğruluğa, barışa çağı-
ran, yaşamağı sevən, amma ölümdən qorxmayan Yunus İmrəyə!
Özünü, çevrəsini, çağını, dinini keçib, kiçik qayğılardan qur-
tulub özünü böyük qayğılara yönəltməyi bacaran şairlər şairi, in-
sanlar insanı, qəriblər qəribi, dostlar dostu, türkmən qocası Yunus 
İmrəyə salam olsun!” 
(Səbahəddin Eyyuboğlu. “Yunus İmrə”. CEM  yayın evi – 
nəşriyyat, 1976-cı il). 
     SALAM OLSUN
                                         
                             Biz dünyadan gedər olduq,
                             Qalanlara salam olsun!
                             Bizim üçün xeyir-dua
                             Qılanlara salam olsun!
                             
                             Əcəl bükə belimizi,
                             Söylətməyə dilimizi,
                             Xəstə ikən halımızı
                             Soranlara salam olsun!
                                         
                            Tənim ortaya açıla,
                            Yaxasız köynək biçilə...
                            Bizi asan bir vəch ilə
                            Yuyanlara salam olsun!...
                                         
                            Kimsə durmaz qəsdimizə,
                            Gedər olduq dostumuza.
28
DƏDƏ QORQUD ARAŞDIRMALARI
                            Namaz üçün üstümüzə,
                            Duranlara salam olsun!
                             Bir qaydadı, gələn gedər,
                             Əcəl ki, var bizi güdər,
                             Bizim hamımızdan xəbər
                             Soranlara salam olsun!.
                             Dərviş Yunus söylər sözü,
                             Yaş doludur iki gözü,
                             Bilməyən nə bilsin bizi?!
                             Bilənlərə salam olsun!
Eşq atəşindən başqa dünyada yaxşı nə var? 
Onsuz nə gül güldü, nə bulud ağladı.
                                                     Nizami Gəncəvi
Böyük türk şairi Yunus İmrənin doğulduğu və dəfn olunduğu 
məkan indiyədək mübahisəli olaraq qalır. Səyyah dərvişlik həyatı 
yaşayan şairin Azərbaycanda da, hətta  məzarının da bu məkanda 
olması ehtimal olunur. Elmi mənbələrdə onun, əsasən, Qaxda ol-
ması göstərilir. Hətta burada dəfn olunması fərziyyəsi də var. Yu-
nus İmrə hansı məkanda doğulursa-doğulsun, dəfn olunsun fərqi 
yox. Ora onun vətənidir. O, tək türk xalqının deyil, Azərbaycan 
xalqının da şairidir. O,  ümumtürk xalqına məxsusdur.
Aşıqlik, eşq bəşəri mövzudur. Məhz buna görə də o, həm də 
bəşəri şairdir. Sevgilərlə dünyaya gəlib, yaşayıb-yaradıb, aşiqliyi, 
eşqi təlqin edib. Sevənlərinin də əhatəsində haqq dünyasına qo-
vuşub. Rahat-rahat uyuyur.
Elmi ədəbiyyatda şairin heca və əruz vəznində “Divan”ı, 
29
Folklor, Mifologiya, Etnoqrafiya
məsnəvi formasında yazdığı “Risalətün-nüshiyyə” (Nəsihətnamə) 
əsərləri məlumdur. Bundan başqa, şairin haqqında yazılmış 
rəvayətlərə söykənən 2 min şeirinin itdiyi, 1000 şeirinin xalqa 
çatdırılması söylənilir “Guya 3 min  şeirdən ibarət dəftər Molla 
Qasım adlı bir nəfərin əlinə düşür, şeirləri oxumağa başlayan bu 
şəxs başqa əqidə sahibi olduğu üçün şeirləri bəyənməyərək 1000 
şeiri yandırır, 1000 şeiri isə suya atır. Növbəti şeirlərin birində 
Molla Qasım öz adını görür, yandırdığı və suya atdığı şeirlərin 
aqibəti ilə əlaqədar Yunus İmrənin qabaqcadan verdiyi məlimata 
rast gələrək etdiyi əməldən peşiman olur, qalan 1000 şeirə toxun-
mur” (Elman Quliyev. Türk xalqları ədəbiyyatı, Bakı, Conatant 
Empary”, 2011)
Yunis İmrənin şeirləri eşqdən doğulub. Eşq fədakarlıq istər. 
Yunus İmrə də özünü bu yolda fəda edib, ömrünün sonuna kimi 
qətrə-qətrə əriyib. 
Şərq mütəfəkkirlərindən hind loğmanı Vatsyayan eşqin bir 
neçə təsnifatını verib: 
1)Daimi vərdişlərdən yaranan eşq. 
2) Xəyalla meydana gələn eşq. 
3) Özünə və başqasına inamdan yaranan eşq. 
4) Zahiri obyektləri qavramaqla formalaşan eşq (“Kama Sut-
ra” kitabı). 
Özbək həkimi İbn-Sina eşqi 3 növə ayırmışdır: 
1) Qidadan alınan güc,   
2) Boyatma gücü, 
3) Çoxaltma gücü. 
Alimlər eşqi bir neçə təsnifata ayırarkən onların sırasında ilahi 
varlığa, “tanrıya” olan eşqdən söz açmasalar da həmin bölgülərdə 
göstərilən obyekt ilahi varlığın yaratdığı “zərrin”  eşqi onun var-
lıqlarınadır. Bu eşq də tanrı sevgisindən yaranmışdı. Çünki hər 
nəyəsə olan eşq tanrı sevgisindən keçir.
30
DƏDƏ QORQUD ARAŞDIRMALARI
Bizə görə isə eşqin növləri belədir:  
1. İnsanın insana  olan eşqi; 
2. İlahi varlığa olan eşq; 
3. Əqidə, məslək eşqi; 
4. Eşqdə fanatiklik; 
5. Elmə, kitaba olan eşq; 
6. Peyğəmbərə olan eşq; 
7. İmamlara olan eşq və s. 
Yuxarıda dediyimiz kimi hər nəyəsə olan eşq tanrı sevgisindən 
keçib. Eşqi biz də növlərə ayırdıq. Eşqin növləri sadalanmaqla 
bitən deyil. Onu növlərə ayırmaq da düzgün deyil “Dünya eşq 
üzərində fırlanır”, “hər  kəsin bir şeyə qızğın eşqi var” (Niza-
mi Gəncəvi). Yer üzərində hər nə var eşqdən yaranıb. Yunus 
İmrənin “Məcnunluğu” Leyliyə deyil,  ilahi varlığadır. Bu aşiq-
lik məsafəsi, eşq vücudunun mühərriki olan ürəkdən  - ürəyədir. 
Yanan hər nə varsa, o, ətrafa səs salır. Kiçik əşya belə, hətta so-
bada yananda – “çırt-çırt” səslənir. Yunus İmrənin ilahi varlığa, 
tanrıya olan eşq yanğısı bütün dünyaya səs salıb. İlahi varlığa 
olan bu  eşq o qədər böyük,  o qədər möhtəşəmdir ki, Yunus İmrə 
bu hicranda həm şamdır, həm pərvanə. İnsan “O zərrə bir Tanrı 
əmanətidir ki, “can içində oturub ilahi nuruyla dolu dərviş könlü-
nü ərş eyləyən dostdan gəlir”. Yaradılmışı yaradandan ötəri sevən 
Yunus həmin “zərrə”nin bütünü olana – Allaha aşiqdir. Bir kö-
nül əri olan Yunus İmrənin bu ilahi sevgisinin Tanrısız fəlsəfədən 
qaynaqlanan fəlsəfi humanizm Allahsız bir sevgi olaraq düşünülə 
bilməsi əsla mümkün deyil. Mütəsəvviflərə görə iki elm var. Biri 
əsasında ağıl dayanan zahir elmi (və ya şəriət) dir. Onun da məkanı 
mədrəsələrdir. İkincisi - İlhama söykənən həqiqət elmidir – kö-
nül elmidir. Sufilərə görə bu “irfan” elmidir. Allah elmdən çox 
irfanla bəyan olunur. Bu da o deməkdir ki, hər gözə, hər könülə 
görünməyən Tanrı yalnız eşq yolu ilə gedilən irfanla bilinir. “Bü-
31
Folklor, Mifologiya, Etnoqrafiya
tün türk ədəbiyyatı mənşəindən bu günə qədər ondan daha böyük 
bir mütəssəvif  şair yetirə bilməmişdir” (F.Köprülü). “Yunus İmrə 
milli dühadır”, “möhtəşəmdir”. 
“Eşqin ülviliyi və sirr dolu mahiyyətindən danışan dərviş Yu-
nus gözləri həmişə mənəvi aləmin dərinliklərinə dikili olduğu-
na görədir ki, hətta təbiət lövhələrindən bəhs eləyən zaman bu 
lövhələri vicdani rənglərlə boyayır. Onlara əxlaqi, hikmətamiz bir 
məzmun verir. Hər biri min naz ilə həqqi vəsf eyləyən çiçəklərdən 
Tanrının ətrini alan Yunus  ilahi eşqin qüdrətli tərənnümçüsüdür” 
(Cəlal Bəydili (Məmmədov).
“Divan”ında ali hisslərdən danışan şairin eşq fəlsəfəsinə görə 
eşqsiz insan həyatda yoxdur. Əgər bir şeyə sevgisi olarsa, o, aşiq-
dir. Aşiqdirsə demək o, həyatda var, yaşayır.
Eşqsüz adəm dünyədə bəllü bilin ki, yoqdur,
Hər birisi bir nəsnəyə sevgisi var, aşiqdür.
Böyük Nizami demişdir:
Eşqsiz bir adam bir neydir – qırıq,
Yüz canı olsa da ölüdür artıq.
Tanrının evində olan yüz bir bəzəkli sevgidən şair aşiqə 
könlünə yaxın olanını, layiq bildiyini seçməyi məsləhət görür:
Çələbün dünyəsində yüz bin dürlü sevgi var,
Qəbul et kəndözünə, gör qanğısı layiqdür.    
 “Ancaq eşqlə könülləri fəth etmək olar”, “Əgər eşqi sevərsən, 
can olasın, könüllər təxtinə sultan olasın”- deyən, şair varlığın 
özünə bağlanmağın fəlsəfi dərkindən keçir. Yerin, göyün, bü-  
  
32
DƏDƏ QORQUD ARAŞDIRMALARI
tün varlıqların eşqdən yarandığını və eşqin tarixinin olmadığını 
söyləyir.
Əvvəl yer-gög yoğ ikən var idi eşq bünyadı,
Eşq qədimdür, əzəli eşq gətürdü nə varın .
Əvvəl əzəl bəzmində kim dost yüzin gördisə,
Anın canıdır aşiq, sor ondan eşq xəbərin 
Eşqi heç bir nəsnəyə məsəl bağlasan olmaz
Dünyədə, axirətdə nə dutisar eşq yerin?!
Bu dünya da, o dünya da  axirət də eşqdən yaranıb. Hər iki 
dünyada eşq elə  bir anlamdadır ki, o, heç nə ilə müqayisə olun-
madığı kimi əvəz də oluna bilməz. Onun yerini heç nə tutmaz. 
Bu eşqin Yunus İmrə tərifidir. Ondan əvvəl yaşamış Azərbaycan 
mütəfəkkiri, filosof, şair Nizami Gəncəvi də eşqin tərifini ver-
mişdir: Eşqsiz həyatın boş, mənasız olduğunu, bütün cahanın 
eşqdən yarandığını, ancaq eşq yolunun doğru, düzgün olduğunu 
göstərmişdir:
Eşqdir mehrabı uca göylərin
Eşqsiz ey dünya, nədir dəyərin?!
Eşqin qulu ol  ki, doğru yol budur,
Ariflər yanında, bil eşq uludur, 
Eşq olmasaydı xilqətin canı,
Dirilik sarmazdı böyük cahanı.
Eşq düşsə daşın da qəlbinə əgər
Gövhərdən özünə məşuq düzəldər.
Maqnit olmasaydı eşqin əsiri
Çəkməzdi özünə dəmir zənciri...
Yunis İmrə şeirlərində aşiqi, ona sevinc, xoşbəxtlik gətirməyən 
33
Folklor, Mifologiya, Etnoqrafiya
eşqin ağırlıqlarından xəbərdar edir, aşiqlərin eşq evində gecəsi-
gündüzü olmadığını,  eşqin acı şərbətini içən aşiqlərin gününün 
ah-vayla, eşq fəryadlarıyla keçdiyini söyləyir:
Xocam, aşiq olanların işi ah ilə zar olur, 
Həsrətindən ol məşuqun göz yaşı binar olur –
Yunus İmrədən II əsr əvvəl yaşamış böyük Xaqani demişdir: 
Yazıqlar, vay o  qəlbi yanmış aşiqlərə ki,
Bir  nəfəs çəkməmişdir qeyri-sənin havandan.
Onun görən olmadı şad gününü biz əsla
Sevinc yeli əsmədi dalısınca heç zaman.
Eşqin acı şərbətini böyük Füzuli də içib. Onun nə kimi 
ağırlıqları var, fəryadları var onunla dost olub.  Çəkdikləri belə 
ona azlıq edib. Tanrıdan eşqin bəlalarından daha betərini, daha 
müsibətini diləyib:         
     
Ya rəbb,  bəlayi-eşq ilə qıl aşina məni!
Bir dəm bəlayi-eşqdən etmə cüda məni!
Az eyləmə inayətini əhli-dərddən,
Yəni ki, çox bəlalara qıl mübtəla məni.
Şah İsmayıl Xətai də eşqin bəlalarından xəbərdardır. Çəkdiyi 
acılara baxmayaraq ona iztirablar verən  eşqindən şaddır. Onunla 
qürurlanır. Eşqinə sadiqdir. Canansız, eşqsiz yaşamaq istəmir. Bu 
eşq yaralarını sağaldacaq “dərman”dan da imtina edir.
Ya ilahi, sən məni bieşqi-canan eyləmə,
Eşq ilə şadəm dəxi dərdimə dərman eyləmə.
34
DƏDƏ QORQUD ARAŞDIRMALARI
Eşq sevgidir, eşq həyatdır, eşq ölümdür! Eşq elə bir hiss, 
duyğudur ki, o bizimlə birgə doğulur. Bu eşq öncə yaradana, 
ilahi varlığa, “Tanrı”yadır. Sonra da onun yaratdıqlarına. Eşqlə 
doğulub, eşqlə də bu dünyadan köçürük. Eşq onda gözəldir ki, 
əzabsız, iztirabsız, şərbəti acı yox,  şirin olur. Bu halda aşiqlik 
xoşbəxtlikdir. Böyük Nizami təsadüfi deməmişdir: “Eşqsiz bu 
dünya soyuq məzardır, Yalnız eşq evində rahatlıq vardır”.
Aşiqliyin də tipləri var. Aşıq var (Məcnun) Füzuli eşqi yaşa-
yır, çəkdiyi əzablardan, iztirablardan yorulmaq, usanmaq bilmir, 
əksinə: “Olduqca mən əl götürməm bəladan iradətim”, “Gəldikcə 
dərdinə betər et  mübtəla məni?!...” Tanrıdan diləyir. Aşiq də var 
Nigarı ilə xoşbəxtdir. Eşqin bəlalarından uzaqdır. Onu üzən yal-
nız Nigarının nazü-qəmzəsidir. Hicrandır. Yunus İmrədə hər iki 
aşiqlik var.
Yenə seyr eylədi könlüm dostun cəmalın arzular,
Hicrə qatlanmaz könül, dostun camalın arzular.
Yunus İmrənin bir eşq fəlsəfəsi var. Bu fəlsəfəyə görə də dün-
yanın dayaq nöqtəsi eşqdir. Bütün kainat onun  ətrafında fırlanır. 
Ondan can alır. Onun üzərində dayanır, hər bir dərdin dərmanı 
yalnız eşqdir:
                           
Sevərsən dünyəyi möhnət bulasın,
Ərənlər sirrini qaçan tuyasın .
Yunus İmrə sufi şairdi. Onun  “Divan”ına daxil olmuş 
şeirlərinin böyük əksəriyyəti aşiqliyin, eşqin təntənəsidir. 
Eşq şərqiləridir.. Bu nəğmələr insan şəxsiyyətini ucaldır.  Ali 
səviyyəyə çatdırır. 
Aşiqlik yolu elə bir karvandır ki, bu yolda əql də, iradə də 
35
Folklor, Mifologiya, Etnoqrafiya
belə kara gəlmir. Aşiqin könlü, canı yalnız əqli ilə  birgə qərar ve-
rir. Eşq, əql, elm, əgər onlar arasında paralellər aparılsa qalibiyyət 
eşqindir. Bu Nizamiyə, Yunis İmrəyə,  Nəsimiyə, Füzuliyə görə 
də belədir. 
Aşiqlərin hər bir halından  ancaq aşiqlər anlar. Eşqin bəlasını 
ancaq onu yaşayanlar bilər.
                        
Xaqani, hər kəsin payı deyil eşq,
Olmaz nakəslərdə ondan nişana!.
Aşiqlik dünyasına qədəm qoymayan insan
Ürəyinə gözündən axıtmamışdır al qan.
Hər kəsə ki vurmayıb qəm oxunu məhəbbət.
O, eşqin əhvalını biləcəkdir haradan?
Ürəklərinə “qəm oxu” vurulan yuxarıda adları çəkilən 
mütəfəkkirlərin yaradıcılığında sufi görüşlərə baxmayaraq onla-
rın şeirlərində, qəzəllərində yaşanmış hisslərin, duyğuların ifadəsi 
var. Hətta bu hisslər, duyğular ölməz Nəsimidə də özünü göstərir. 
Yunis İmrə də bundan istisna  deyil.
İki cahan zindan isə gərək bana büstan ola,
Ayruq bana nə ğəm-ğüssə, çün inayət dostdan ola.
Eşq yoxsa, əql?! -  Yunus İmrə yazır:
Ey dost,  səni sevəndən əqlim getdi, qaldım bən. 
İrmaqları seyr edib dənizlərə taldım bən.
Könlüm, canım, əqlim, bilim, sənin ilə qərar verər:
Əvvəl dəxi bu əqli can sənin ilə əsli məkan
Axır yenə sənsin məkan  üz vuraram səndən yana.
36
DƏDƏ QORQUD ARAŞDIRMALARI
Əql eşq ilə bir məkanda  - vücudunda olsa da eşqə düşəndən 
əqli getmiş, yalnız  bütün vücudu  eşqdir. Eşq bütün varlığına 
hakim kəsilmişdir. Nəsimi  də eşq mərəzinə tutulandan əqli ilə 
yad münasibətdə bulunmuşdu. Eşqi əqlinin əlindən hakimiyyəti 
alıb. “Eşq ilə mən aşinayəm, Əql ilə yad olmuşam”. Füzuli də 
əqlindən məşuqəsinə şikayət edir: “Əql yar olsaydı, tərki-eşqi yar 
etməzmidim? İxtiyar olsaydı, rahət  ixtiyar etməzmiydim?”.  
Yunus İmrənin görüşlərində elm də eşq ilə bir araya gəlmir. 
Eşq elə bir sirdir ki, elm də bu sirri açmaqda acizdir.
    
Elm ilə, hikmət ilə kimsə irməz bu sirrə
Bu bir əcaib sirdür elmə, kitaba sığmaz.
Böyük Nizami demişdir: 
                            
Bu dünya eşqdir, qalan fırıldaq, 
Eşqdən başqa şey boş bir oyuncaq.
 
Ölməz  Məhəmməd Füzuliyə görə:
Eşq imiş hər nə varsa aləmdə,
Elm bir qilü-qal imiş ancaq.
Cəlal Bəydili (Məmmədov) (“Həqq didarın görən şair” ön 
söz. 1. s. 5) yazır: “Füzuli kimi dərviş Yunus da elm ilə eşq ara-
sındakı çarpışmanı eşqin xeyrinə həll edir”. Eşqin, aşiqliyin bü-
tün hallarını göstərən Yunus İmrənin divanı haqqında F.Köprülü 
yazır: “Divan”ının böyük qismi eşq fəryadlarıyla doludur”. Yunis 
İmrənin eşq fəryadları hakim ideologiyaya qarşi üsyandır. Eşq 
onlarla müharibədə qalibiyyətdir. Ancaq onu da etiraf edək ki, 
bəşər ədəbiyyatında bəşər tarixində bu yolda Füzuli fəryadına 
37
Folklor, Mifologiya, Etnoqrafiya
heç bir aşiqin fəryadı çatmaz. Bu fəryad aşiqliyi,  eşqi buxovla-
yan bütün qayda-qanunlara, zəncirlərə qarşı ahu-fəğandır. Füzuli 
eşqi insanın-insana olan ilahi bir eşqidir. Bu eşq ali mərtəbələrin 
mərtəbəsidir. Bundan o tərəfi yoxdur, desək yanılmarıq. Elmi 
ədəbiyyatdan elmindən məlumdur ki, Füzuli “Leyli və Məcnun“ 
əsərini nəzmə çəkərkən Nizamini özünə müəllim bilmiş, müəllim 
isə bu əsəri yazmaq sifarişini alanda tərəddüd etmiş, onun ağırlı-
ğından şikayətlənmişdir.
Rəvayət: Hz. Peyğəmbər bir gün namaz qılmağa hazırla-
şırmış, dəstəmaz aldığı yerdə gənc bir oğlan bir əlində siyrilmiş 
qılınc bir əlilədə gənc bir qızın qolundan tutmuş halda hövlank 
içəri daxil olur,Hz.Peyğəmbər halını pozmur. Dəstəmaz aldıqdan 
sonra gəncdən soruşur:
Nə olub,səni qovanmı var? Belə qan-tərin içindəsən.
Gənc:
- Sənin başını kəsməyə gəlmişəm.
Hz. Peyğəmbər gülür,niyə günahım nədir?
Gənc oğlan qızı göstərir:
- Bu mənim sevgilimdir. Atası-kafir qarşıma şərt qoyub 
ki, sənin başını ona aparmasam qızını mənə vermiyəcək, indi 
gəlmişəm sənin başını kəsib ona aparım,sevgilimlə toy edim.
Hz. Peyğəmbər gülümsəyir.Əli ilə başını göstərib deyir:
- Əgər bu baş sızın eşqinizə mane olursa onu bu bədənin 
üstündə gəzdirməyə dəyməz.Mən başı verdim getdi.
Aşiqliyin tipləri olduğu kimi, eşqin də müxtəlifliyi var (Biz 
bu barədə yuxarıda bəhs etmişik). Böyük nasir Yusif Vəzir 
Çəmənzəminlinin “Ağ buxaqda qara xal” hekayəsinin qəhrəmanı 
mərsiyəxan eşqi yolunda əqidəsindən üz döndərir, dini, məscidi 
atır, ağ buxaqlı, qara xallı gözəlin – ilahi eşqin əsiri olur. “Cənnətin 
qəbzi”ndə Usta Ağabala məşuqəsinin –  “cənnətin” əsiridir. Bu 
aşiqlik onun əqlini əlindən alır və o, “aşiqliyinin” qurbanı olur. 
38
DƏDƏ QORQUD ARAŞDIRMALARI
“Şaqqulunun xeyir işi”ndə Şaqqulu məşuqəsini birinci dəfə 
görməklə aşiq olur. Mühitin qanunlarına tabe olmur. Sona qədər 
də öz eşqinə sadiq qalır. Halbuki “əqilli” ola da bilərdi. “Ölülər”də 
İsgəndərin məşuqəsi maarifçilikdir - millətinin maariflənməsi. 
Əğyarı cəhalət, nadanlıq. Onun da  mühitdən aldığı damğa 
“məcnunluqdur”. Cavidin qəhrəmanı aşiq Şeyx Sənan gürcü qızı 
Xumara olan eşqindən onun atasının çobanı olur.   Donuzlarını 
otarır. Köpək dişi qurda aşiq olmasaydı, sahibinin sürüsünü ona 
yem etməzdi. Cəzasını əli-ayağı bağlı üzüaşağı ağacdan asılmaq-
la çəkməzdi (Nizami Gəncəvi. “Yeddi gözəl”) və s. (Bu aşiqlərin 
aldıqları nəfəs də eşq fəryadları ilə doludur). Bu eşq müxtəlifliyi 
Yunus İmrədə ilahi varlığın yaratdıqlarına Yer üzündə hər nə var-
sa onadır.
 “İnsan sevməyi bacardığı anda özünü dərk edib və barbarlı-
ğın daşını ataraq mədəniyyətin təməlini qoyub. O, başqa canlılar-
dan seçildiyini, yüksəkliyini, kamilliyini, aşiqliyini ilk olaraq eşq 
atəşinə tutulması ilə anlayıb” (R.Qafarlı. “Şərqdə eşq fəlsəfəsi və 
Nizami”. «Leyla” nəşriyyatı, Sankt-Peterburq, 1997, s. 4.).
Nizami Gəncəvi məhəbbət mövzusunda  yazdığı “Xosrov və 
Şirin” poemasında eşqin aliliyini təsvir edir. Məhəbbətin təsiri 
ilə insanın dəyişməsini, kamilləşməsini göstərir. Şirinin yolun-
da Fərhad Bisütun dağını külüglə çapır. Hər dəfə Bisütun dağına 
onun vurduğu külüngdən qopan səslər Fərhadın eşq nəğmələridir. 
Məşuqəsinə qovuşmaq, vüsala çatmaq üçün bu nəğmələr eşq 
fəryadlarıyla doludur. Yunus İmrə də aşiqləri Fərhada bənzədir
Yüz bin Fərhad külüng alıp qazar tağlar bünyadını
Qayalar küsüb yol edər abi-həyat aqıtmağa.
Fərhadtək deyil, yüz minlərlə onun kimi aşiq var ki, külünglə 
qayaları çapır. Qayalar aşiqlərin göz yaşlarından yaranan bu-
39
Folklor, Mifologiya, Etnoqrafiya
laqlardan suların axmasına yol verir. Təəssüf ki, bu böyük türk 
şairi məhəbbət mövzusunda süjetli bir əsər yaratmayıb. Bu da 
şübhəsiz ki, onun ömrü boyu keçirdiyi dərvişlik-səyyah həyatı ilə 
bağlı olub.
Onu  da qeyd edək ki, Yunus İmrənin eşq nəğmələrində bir 
ziddiyyət var. O  bir tərəfdən elmlə, ağılla bu sirrə heç kimin 
vaqif ola bilmədiyini, eşqin elmə, kitaba sığmadığını, “Elm ilə, 
hikmət ilə kimsə irməz bu sirrə”,  “Bu bir əcaib sirdir elmə, kitaba 
sığmaz” - deyirsə, digər tərəfdən aşiqləri eşq elmindən xəbərdar 
edir: “Eşq elmün xəbərin desəm eşidərmisin? Yoldaş olub ol yola 
sən belə gedərmisin?” və ya “Səni  sevəli dost üzüm nura boyan-
dı” söyləyir. Başqa bir şeirində “O eldə ay, gün olmaz, ay gedilib 
tutulmaz,” - deyir. “Eşq olan can qüssəsiz olmaz”. Digər tərəfdən 
eşqə düşəndən aşiqin qəmini, kədərini, qüssəsini gülüş əvəz edir. 
Aşiq sevinir, şadlanır, gülür, danışır:
          
Ol canda ki, eşq ola, onda qüssə olmaya, 
Bu eşq bana gələndən qüssəm getdi güldüm bən” - və s.
Belə xeyli nümunələr göstərmək olar. Ancaq bütün bun-
lar Yunus İmrə şeirlərinə xələl gətirmir. Hər bir söz öz yerində 
bərqərardır.
Dövrünün elmlərini kamil mənimsəyən Yunis İmrə elmi 
ədəbiyyatdan məlum olduğu kimi şeirlərində hədislərdən, 
sufilərin sözlərindən, peyğəmbərlərin, ərənlərin qissələrindən, 
əsatir varlıqlardan bəhs edir:
Ərənlər bir dənizdür, aşiq gərək talası,
Bəhri gərək dənizdən girüb göhər alası.
Genə biz bəhri olduq, dənizdən göhər aldüq,
Sərraf gərək göhərin qiymətini biləsi,
40
DƏDƏ QORQUD ARAŞDIRMALARI
Gəl imdi, miskin Yunis, tut ərənlər ətəgin,
Cümləsi miskinlikdə yoqluq imiş çarəsi.
Yunus İmrənin allahın elçisinə  “Qurani-Kərim”in müəllifi  – 
Məhəmməd peyğəmbərə olan məhəbbəti sonsuzdur. Şeirlərinin 
bir çoxunu Məhəmməd peyğəmbərə həsr etmiş, ona olan sevgisi-
ni, istəyini, onun ayaq qoyduğu izi belə tapmaq, izin tozuna üzü-
nü sürtmək, onunla görüşmək şairin istəkləridir. Buna təşnədir:
Arayı-arayı bulsam izüni,
İzinün tozuna sürsəm yüzümi,
Həqq nəsib eyləsə görə yüzüni,
Ya  Məhəmməd, canım arzular səni.
 
E.Quliyevin qeyd etdiyi kimi: “Y.İmrə bir ürfan sahibi kimi 
peyğəmbərə, övliyalara, müqəddəs şəxslərə allahın nuri kimi 
baxmış, xüsusilə Məhəmməd peyğəmbərə ithaf olunan şeirlərdə 
onu “həqq peyğəmbəri” mələklər mülkinin sultanı”, “tanrı elçi-
si”, “nur mələyi” kimi mədh etmişdir”. Şairə görə, Məhəmmədi 
sevən günahdan uzaqdır. Günah etməz. Ona sığınmayan isə həqqi 
görməyən imansızdır ki, axirətə də imansız gedir.
                                     
Dört Çaryar anun gügcək yarıdur,
Anı sevən günahlardan bəridür,
On səkkiz bin aləmün sultanıdur,
Adı gözəl, kəndü gözəl Məhəmməd.
Sən həqq peyğəmbərsin şəksiz, gümansuz,
Sana uymayanlar gedər imansuz,
Aşiq Yunus neylər dünyayı sənsüz
Adı gözəl, kəndü gözəl Məhəmməd.
41
Folklor, Mifologiya, Etnoqrafiya
Azərbaycanlı mütəfəkkir filosoflar Xaqani Şirvani, Niza-
mi Gəncəvi şeirlərində Məhəmməd peyğəmbəri tərif etmişlər. 
Əsərlərində onu xatırlamışlar. Ona şeirlər həsr etmişlər. Hətta 
Nizami Gəncəvi Məhəmməd peyğəmbərə olan hörmətinin, sev-
gisinin əlaməti olaraq sevimli oğluna Məhəmməd adını qoymuş-
dur. Bütün dünya və şərq şairləri Xaqani Şirvanidən, Nizami 
Gəncəvidən təsirlənmişlər. Sözsüz ki, Yunus İmrə də onlardan 
təsirlənmiş, özünəməxsus tərzdə Məhəmməd peyğəmbərə olan 
sevgisini gözəl poetik hisslərlə, duyğularla ifadə etmişdir.
 “Sufizm orta əsr Yaxın Şərq intibahının ayrılmaz, rədd olun-
maz xüsusiyyətlərindəndir. İnsan  şəxsiyyətini ucaldan, müdafiə 
edən fikir cərəyanıdır. Ağıl və hissin ehkamçılığa, hakim ideolo-
giyaya üsyanıdır. Məhz buna görə də hakim təbəqələr sufizmlə 
bağlı olan bir sıra böyük şəxsiyyətləri tilə-tikə etmiş, bəzilərini 
diri-diri soydurmuşdur. Həllaç Mənsur, Eynəlquzzat, Sührəverdi 
Nəsimi buna misal ola bilər” (Əlyar Səfərli, Xəlil Yusifli. Qədim 
və orta əsrlər. Azərbaycan ədəbiyyatı. Bakı, “Ozan”, 1993, s.130). 
Yunus İmrənin bəxti gətirmiş bu “diqqət və qayğıdan” 
kənarda qalıb. 
“Tanrı”, ilahi eşqi təlqin edən sufi şair Yunis İmrə “Tanrını 
insanlaşdırmaqdan, insanı tanrılaşdırmağacan bütün hallardan 
keçmişdir”. Dini baxışlara görə,o, qibləsini tanımayan, dinsiz, 
allahsız, kafirin biridir. Halbuki, onun Məhəmməd peyğəmbəri 
mədh edən şeirləri bütün hallarda bunları inkar edir.Əslində isə 
Yunis İmrə “islam rəiyyətidir”.Təkcə onu demək kifayətdir ki, o, 
şeirləri, görüşləri, hətta geyimi, görkəmilə,  bir sözlə o, ruhu ilə 
də “islamdır”.
Yunis İmrə dini görüşlərində namazı təlqin edir, “namazı 
qılmayanlara sən müsəlmandır deməgil” deyir. Şairə görə yox-
sula, kasıba əl tutmayan bağrı daşa dönmüş müsəlmanın namaz 
qılmağının da bir faydası yoxdur,  Şeirlərində gerçəklik, yalan 
42
DƏDƏ QORQUD ARAŞDIRMALARI
dünya, varlıq və yoxsulluq, əvvəl və sonluq məsələləri üzərində 
dayanan şair deyir: “Hərgiz müsəlman olmaz,  bağrı dönmüşdür 
daşa”. O, hamını insanlığa, insanpərvərliyə, hər cürə pisliklərdən 
uzaq olmağa, xeyirxahlığa səsləyir. Yunus İmrə şeirlərində cavan-
lıq, qocalıq, fani dünyaya özünəməxsus fəlsəfi yanaşma var. Yol 
gedən şair yola uzanmış yaraşıqlı köklü,  qollu-budaqlı ağac gö-
rür. Onun nə üçün belə uzandığı, “həqdən” nə dilək dilədiyi, nəyə 
möhtac olduğu ilə maraqlanır. Ağac artıq qocaldığını,  vaxtının 
keçdiyini heç kimə lazım olmadığını səbəb gətirir:
 Ağac qarır, dövran dönər, quş budağa bir gəz qonar,
  Dəxi sana quş qonmamış nə gögərçin, nə xud turac
 Bir gün sana zəval irə,  yücə qəddün enə yerə.
 Budaqların oda girə, qaynaya qazan, qıza sac.
  Şair dünyanın fani,etibarsız, yalan olduğunu, bir tərəfdən 
boşalıb, bir tərəfdən dolduğunu dərk etməyə, səsləyir.İnsanları 
“silkələyir” qalx, oyan, bu dünya heç kimə qalmayıb sənə də qal-
mayacaq, Həqiqətə,mərhəmətə,mərifətə,sevgiyə çağırır.
Bilirəm mən səni – yalan dünyasan
Şahları taxtından salan dünyasan,
Qaçmaqla qurtulsa quş qurtulardı,
Şahin qanadını yolan dünyasan.
“Nə qədər yer üzərində xeyirxahlıq, insanlıq, həqiqət və 
mərifət, gözəllik və nəciblik var,  Yunus İmrə də var, insanı ucal-
dan bu gözəl insani keyfiyyətləri başa düşüb dəyərləndirmək var. 
Yunus İmrə də var”.Görkəmli şairimiz Bəxtiyar Vahabzadənin 
içindən gələn qüdrətli qələmindən süzülən bu sözlərə bunları 
əlavə etmək yerinə düşərdi. Əlbəttə,şairin ruhundan üzr istəyərək. 
43
Folklor, Mifologiya, Etnoqrafiya
Nə qədər yer üzərində aşiqlik var, eşq var, sevda var,Yunus İmrə 
də var.     
Şeyx Əziz Mahmud Xudayi demişdir: “Mənəvi mərtəbələrin 
hansına yetdimsə,bu türkmən dərvişi Yunusu önümdə gördüm” 
Ömrü boyu həqiqəti axtaran Yunus İmrə onu  Yaradanda və 
yaratdıqlarında, cəvahiratda - yaqutda, almazda, təbiətdə,  yolda, 
izdə, torpaqda, odda, dənizdə, suda, dində, namazda, yer üzərində 
hər nə varsa onda izləyib. Bu axtarış məntiqi təfəkkürə söykənib, 
idrakla, filosofcasına olub. Həqdən bana nəzər oldu, Həqq qapu-
sın açar oldum,Girdüm  Həqqün xəzinəsinə, dürrü-göhər saçar 
oldum.
 
Səni həqdən yığanı hər nəyisə ver gedər, 
Nə bəslərsən bu təni, sində qurd-quş yer gedər.
Ölənə baq,  gözün aç, dökülür saqqalü saç
İlan-çiyan gəlür aç, yeyüb-içüb sir gedər. 
Həyat budur?! Həyata, ölümlərə bax, gözlərini yaxşı-yaxşı 
aç, sonda qocalırsan saçın-saqqalın tökülür. Ömrün başa yetir, 
torpağa qarışırsan, ac ilan-çiyanlar yeyib-içib gedəcək. Bu sirli 
həyatdır?! Heç bilmədən əcəl gəlir uzun ömrün tez bitir. Qürurlu 
başın, gözlərin dirənir. Hərəkətsiz qalırsan. Göy guruldayacaq, 
şimşək çaxacaq, yağan yağış dağ kimi ucalan qəbrini də yuyub 
aparacaq, izin qalmayacaq.
Əcəl irər,  qurur baş, tiz dükənür uzun yaş
Düpdüz olur tağü taş, gög dürilür,yer gedər.
Müdrik şair nəsihət edir. Tanrı tərəfindən verilən ömrü mənalı 
yaşamağın dəyərini göstərir. Sən həqdən yaranmısan, ömrü 
bada vermə, yaradanın yaratdığının birinə,hər nədir fərq etməz, 
44
DƏDƏ QORQUD ARAŞDIRMALARI
onu yenə Tanrı yaradıb. Ona ömrünü həsr et. Canını özün üçün 
bəsləmə. Bunun da faydası yoxdur. Axırda qurd-quşa yem ola-
caqsan.Həyatı,dünyanı dərk edən şair ona pislik edənləri qarğı-
mır, əksinə onlara dualar edir:
Önümcə quyu qazanı həqq taxtın ağdursun anı,  
Ardımca taşlar atana –güllər nisar olsun ana.  
Acı dirligüm istəyən tatlu dirilsün dünyada,
Kim ölümüm istər isə bin yıl ömür  versün ana,
Hər kim dilər bən xar olam, duşman əlində yar zar olam
Dostları şadü duşmanı, dostu əğyar olsun ana
Miskin Yunus, bu dünyadə güldügini istəməyən,
Ağladığım istəyənə -gözüm binar olsun ana.
Ulu Yunusun duaları da fəlsəfidir və əxlaqi mahiyyət kəsb 
edir. Məcnun da  Leylini almaq üçün ona görə döyüşən qoşunlara 
yox, yar tərəfin - düşmən qoşunlarına dualar edir. 
Yunus İmrə mərifət şairidir,mərifət məktəbidir. Hər kəs bu 
məktəbdən özünə lazım olanı götürür.
Şəriət, təriqət yoldur - gedənə
Həqiqət, mərifət ondan içəri.
Bəxtiyar Vahabzadə çox düzgün olaraq qeyd edir ki, “Budur 
böyük türk şairi, dədələr dədəsi, müdriklər müdriki, ağsaçlı Yu-
nus İmrənin fəlsəfəsi, həyat qayəsi!”.
Həqiqəti və mərifəti həyat qayəsi seçən bu dədə şair “Bir mən 
vardır, məndə məndən içən” dediyi zaman nəyi nəzərdə tuturdu? 
“Mən” indən içəridə olan o “mən” nəymiş görəsən?
- Həqiqət və mərifət!
- Həqiqət və mərifəti onu əhatə edən ətraf mühitdə, yəni 
45
Folklor, Mifologiya, Etnoqrafiya
cəmiyyətdə tapa bilməyənlər həmişə öz içinə qapılmış, axtardığı-
nı könül dünyasında, xəyal aləmində gəzməyə başlamışlar.
Yunus həmişə görünən “mən”inin dili ilə deyil, gözə 
görünməyən içəridəki “mən”inin – yəni həqiqətin və mərifətin 
dili ilə danışıb, bizi də özü kimi düşünüb  özü kimi hikmət dili 
ilə danışmağa çağırır. Buna görə də biz ona  “həqiqət və mərifət 
nəğməkarı” desək onun ulular cərgəsindəki” ye rini təyin etmiş 
olarıq”. 
Söz haqqında, sözün gözəlliyindən söz ustadlarımız dəyərli 
fikirlər söyləmiş, onun hikmətindən, yerində deyilmiş sözün 
dəyərindən, faydasından, onun söz sahibinə nüfuz gətirməsindən 
danışmışlar. Filosof  Nizami sözə yüksək qiymət vermişdir: 
Sözün də su kimi lətafəti var,
Hər sözü az demək  daha xoş olar, 
Bir inci saflığı varsa da suda, 
Artıq içiləndə dərd verir o suda, 
İncitək sözlər seç, az danış, az din, 
Qoy az sözlərinlə dünya bəzənsin,
Söz qasidi hər yolu hey öz başına gedər
Sözün gördüyü işi kimsə görməz bu qədər,                 
Sözdən başqa yuxarı başda oturan yoxdur
Mülkün dövləti yalnız onundur danan yoxdur.
  
Nizami yaradıcılığına müraciət edən Yunus İmrə söz haq-
qında da özünəməxsus hikmətli sözlər söyləmiş, onu yüksək 
qiymətləndirmişdi. Yunus İmrəyə görə, sözün əslini anlayan var, 
bir də anlamayan. Anlamayanlar elə bilirlər ki, sözün sahibi on-
lardı. Anlayanlar sözün qandan gəldiyini, hər kişiyə hörmət-izzət 
gətirdiyini, nə ağdan-qaradan, nə də oxumaqdan, yazmaqdan de-
yil, Xaliq (Tanrı)- yaradanın avazından gəldiyini bilir. Söz var 
46
DƏDƏ QORQUD ARAŞDIRMALARI
mehriban, nəvazişli deyimli, ruhu oxşar, şad edər, söz də var yad 
mənalar anladar.     
Ey sözlərün əslin bilən, gəl de bu söz qandan gəlür?
Söz əslini anlamayan sanur bu söz bəndən gəlür.
Söz (var) qılur qayğuyu şad, söz (var) qılur bilişi yad,
Əgər xorluq, əgər izzət hər kişiyə sözdən gəlür.
Söz qaradan-aqdan dəgül, yazub-oxumaqdan dəgül,
Bu yürüyən xəlqdən dəgül, xaliq avazından gəlür.
Yunus İmrədən bir əsr sonra yaşayan böyük Füzuli də 
qələmə aldığı məşhur “Söz” qəzəlində sözün fəlsəfi anlamından, 
hikmətindən, dəyərindən danışır:
Bin nigari-ənbərinxətdir könüllər almağa
Göstərir hərdəm niqabi-qeybdən rüxsar söz.
Xəzini-gənçineyi-əsrardır, hər dəxi çəkər
Risteyi-izhara min-min gövhəri-əsrar söz.
Olmayan qəvvasi-bəhri-mərifət arif deyil,
Kim sənət tərkibi-təndir, löləi-şəhvar söz.
Gər çox istərsən, Füzuli izzətin, az et sözü
Kim çox olmaqdan qılıbdır çox əzizi xar söz.
Qəzəllərdən gətirilən nümunələrdən göründüyü kimi, 
sənətkarların söz haqqında fikirləri bir-birini tamamlayır. On-
ların hər biri ayrı-ayrı əsrlərdə yaşayıb-yaratsalar da göstərilən 
beytləri səsləşir. Nizamiyə, Yunus İmrəyə, Füzuliyə görə də söz 
sahibi “Xaliqdir”. Hər üç sənətkar türk dünyasının şairidir. Türk 
xalqı da həmişə sözün kəsərini qılıncdan üstün tutmuş və hazırda-
da tutur. Bu xətt bir tərəfdən xalq müdrikliyindən, digər tərəfdən 
isə klassik ənənələrdən gəlir. Türk şairləridə özündən əvvəlki 
47
Folklor, Mifologiya, Etnoqrafiya
şairlərin yaradıcılığına önəm vermiş və faydalanmışlar. Varisliyə 
söykənən Nizami xalq müdrikliyinə Yunis İmrə Nizamiyə, Füzuli 
isə hər üçünə söykənmişdir. 
Azərbaycan şairlərindən təsirlənən Yunus İmrə yaradıcılığı 
Azərbaycan şairlərinə də təsirsiz qalmamışdır. Əgər əllərindən 
gələrsə, onu bu bəladan qurtarsınlar, sözləri varsa, ona - 
“məşuqəyə” desinlər. Şair bu işdə günahsızdır: Yunus İmrə aşiq 
olduğuna görə onda  eyib axtaranlara üz tutub aşiq olmasının 
səbəbini onda yox, məşuqəsində olduğunu söyləyir. 
Ey bəni eyibləyən, gəl bəni eşqdən qurtar
Əlündən gəlməz isə söyləmə fasid xəbər.   
Heç kimsənə kəndündən haldan-hala gəlmədi,
Cümləmüzün halini məşuq edər müqərrər.
Aşiqlərin hər hali məşuq müqərrər qatında bitər
Sözün var ona söylə, bənim  aradə nəm var?
Nə əfif oqıdum, nə elm varlığındadır kələcim.
Bilməyə yüz bin münəccim, taleyim nəediz bəndən gəlir.
Füzuliyə də aşiqliyinə görə tənə edirlər. Şair bunu ona eyib 
tutanların məşuqəsinin surətini görəndə ona haqq qazandırıb uta-
nacaqlarını deyir.
Deyildim mən sənə mail, sən etdim əqlimi zail,
Mənə tən eyləyən qafil, səni görcək utanmazmı?
İ.Nəsimi Mənsur Həllacı sevmiş, ona böyük məhəbbət 
bəsləmişdir. Elmi ədəbiyyatda Nəsiminin Mənsur Həllaca olan bu 
məhəbbətindən söz açılıb. Şeirlərində şair Mənsurun adını böyük 
hörmət və sevgilə çəkmişdir:
48
DƏDƏ QORQUD ARAŞDIRMALARI
Ey könül, Mənsur ənəl həqq söylədi,
Həqq idi, həqqi dedi, həqq söylədi.
Mərifət sirrini mütləq söylədi
Arif amənna-vəsadət söylədi.
Təəssüf ki, bəzi tədqiqatlarda sadalanan sufi şairlərin sırasın-
da Yunus İmrənin adı çəkilmir.
Mənsur Həllacdan sonra yaşayan Yunus İmrə də həqq de-
miş, həqq söyləmişdi. Şübhəsiz ki, Yunus İmrə kimi ömrü boyu 
həqq demiş, həqq söyləmiş Nəsimiyə Yunus İmrə yaradıcılığı da 
təsirsiz qalmayıb. 
Nəsiminin “Mən mülki-cəhan” qəzəli Yunus İmrənin 
“Mənəm” qəzəli ilə səsləşsə də, məsələyə tamamilə başqa baxış 
bucağından yanaşmış, ağırlığı aradan qaldıraraq əruzun oynaq 
bəhrində daha təsirli əsər yaratmışdır. 
Yunus: 
Əvvəl bənəm, axır bənəm, canlara can olan bənəm,
Azıb yoldan qalmışlara hazır mədəd irən bənəm.  
       Xəlq içində dirlik düzən, dört kitabı toğru yazan,
Ağ üstünə qara dizən, ol yazılan  Quran bənəm.
Ol qadiri - “kün-fəyəkun” lütfedici rəhman bənəm,
Kəsmədin rizqini verən cümlələrə sultan bənəm.
Nütfədən adəm yaratan, yumurtadan quş dürədən,
Qudrət dilüni söyləyən, zikr eyləyən sübhan bənəm.
Kimini zahid eyləyən, kimini fasiq eyləyən,
Eyblərini örtüci ol dəlilü bürhan bənəm.
Bir quluna atlar verüb, avratü mal,  siftlər verüb, 
Həm yoq birinin bir pulı, ol rəhimü rəhman bənəm.
Həm batinəm, həm zahirəm, həm əvvələm, həm axirəm,
Həm bən olam, həm ol bənəm, həm ol kərimi xan  bənəm
49
Folklor, Mifologiya, Etnoqrafiya
Bu yeri gögi   yaradan, bu ərsi kürsi durıdan,
Bin bir adı vardür, Yunus, ol sahibi-Quran bənəm.
 Nəsimi:            
Mən mülki-cəhan, cəhan mənəm, mən.
Mən həqqə məkan, məkan mənəm, mən,
Mən ərşilə fərşü kafü nunəm,
Mən şərhu bəyan, bəyan mənəm, mən.
Mən kövmi məkani  “künfəkan”əm,
Bilgil ki, nişan, nişan mənəm, mən.   
Mən zatu qifatü,  “kü-təkan”əm,   
Mən ruh ilə can,can mənəm, mən.
Mən sirrəmü tövhidəm, hədisəm,
Mən qeybü güman, güman mənəm, mən....
İnsanü bəşərsən, ey Nəsimi;
Həqdir ki, həman, həman mənəm, mən.  
  
Nəsimi də “Mənəm həqq” deməklə “insanı tanrılaşdırma-
ğın, tanrını insanlaşdırmağın” bütün mərhələlərindən keçmişdir. 
Sufi şairə görə, insan tanrının nişanı, “zərrəsi”dir. Bütün dünya-
da gözəlliklər “zərr”in əlilə yaradılıb. Quranda da, hədislərdə də 
görünən sifət insandır, “həqq”dir, “həqqi” (Tanrını) isə ancaq ka-
mil insan görə bilər.Buna görə də Nəsimi də Yunus kimi insanları 
kamilliyə, haqqa, həqiqətə çağırır.
Yunus İmrəni böyük Məhəmmədhüseyn Şəhriyar da sevmiş, 
onun “Salam olsun” şeiri ilə həmahəng olan dillər əzbəri “Heydər 
babaya salam” poemasını yazmışdır. 
Heydərbaba, ildırımlar şaxanda,
Sellər, sular şaqqıldayıb axanda,
50
DƏDƏ QORQUD ARAŞDIRMALARI
Qızlar ona səf bağlayıb baxanda,
Salam olsun şövkətüzə,elüzə
Mənim də bir adım gəlsin dilüzə...
Yunis İmrə  Məhəmmədhüseyn Şəhriyardan neçə əsr əvvəl 
yaşasa da biri şeir, digəri poema yazsa da buna  baxmayaraq, 
Şəhriyarın  bu poemasında Yunus İmrə ruhu var. Yunus İmrənin 
dost harayı, dost birliyi, bütün ayrılıqların, hicranların bitməsi 
arzusu, diləyi var. Məhəmmədhüseyn Şəhriyarın “Yalan dün-
ya” şeirində də dünyanın fani, gəlimli-gedimli olması, xeyir və 
şərin qoşa, ekiz qardaş olması, dünyanın işlərindən, sirlərindən, 
“min bir rəngindən”,  ölümlərindən baş çıxarılmaması... fəlsəfi 
düşüncələri Yunus İmrə görüşləri ilə fəlsəfi eyniyyət təşkil edir. 
Hər iki “Yalan dünya” dərin məzmun, böyük fəlsəfi məna kəsb 
edir, hər iki əsər mənəvi,  dünyəvi, əxlaqi mahiyyət daşıyan 
şeriyyətdir. Bu mövzuya bir çox şairlər müraciət etmişdir. Xəstə 
Qasımın “Yalan dünya”sından bir bənd nümunə gətirməyi də 
məqsədli bilirik:
Bu dünya fanidir, fani,
Bu dünyada qalan hanı?
Davud oğlu Süleymanı
Qızıl taxtdan salan dünya.  
     
Məmməd Araz demişdir: “Dünya sənin, dünya mənim, dün-
ya heç kimin”. XIV əsrin ana dilli şeirinin ilk böyük nümayəndəsi 
Qazi Bürhanəddin də dünyanın faniliyindən, etibarsızlığından 
gileylənmişdir. Verilən az ömrü faydalı, mənalı yaşamağı təlqin 
etmişdir. Məşuqəsini vəfalı olmağa, verilən ömrü hicran cəfası ilə 
yox, onunla  birgə keçirməyə səsləyir:  
51
Folklor, Mifologiya, Etnoqrafiya
Gəl, gəl ki, səndən özgə bu dərdün şəfası yox,
Dərdüm dəxi yox isə bu eyşün səfası yox,
Bir az ömürdə qılma bizə hicr ilə cəfa
Qılğıl vəfa ki, işbu  cahanun vəfası yox.
Bu sənətkarlardan öncə Azərbaycan şairi Xəqani Şirvani də 
dünyanın sirlərilə maraqlanmış, onu açmağa səy etmişdir. Xızıra 
suallar yağdıraraq bu sirlərdən onu agah etməsini xahiş etmişdir.
Buna  görə Xızır şairi tənbeh edərək onun maraqlarının ona - arifə 
yaraşmadığını söyləmiş, Xəqaniyə dinə, peyğəmbərə, Allaha sı-
ğınmağı tövsiyə etmişdir (“Töhfətül-iraqeyn”).Onlardan öncə isə 
hələ kainat, yer-göy yarananda, həyat təzə pərvəriş tapanda dünya-
nın sirri, həyat, ölüm məsələləri də ilk insanları düşündürmüşdür.
Uruk şəhərinin hökmdarı qəhrəman Bilqamıs ölümlə mübarizə 
aparmaq arzusu ilə əbədi həyat axtarışına çıxmışdı.Əbədi həyatın 
rəmzi – “gənclik çiçəyini” böyük əziyyətlərlə əldə etsə də fələyin 
min bir oyunundan biri ilanın əlilə onun əlindən bu çiçəyi alıb ar-
zusunu gözündə qoymuşdu. Tanrıların xanımı Siduri xanımın ona 
verdiyi nəsihət (dünyanın sirli,fani olması, onun ancaq tanrıların 
əlində olduğu) çox ibrətlidir:
“Sən hara can atırsan”? Gəzsən də kainatı
Heç vaxt tapa bilməzsən axtardığını...
Bilqamıs, qəm eləmə, canın sağ olsun sənin
Gecə-gündüz şənlən, kefin sağ olsun sənin
Kef elə bayram keçir, gecə-gündüz çal-çağır, 
                      nəğmə degül, oyna sən.
Yaxşı geyinib, keçin, əynin təmiz ağ olsun sənin,
Saçlarına sığal çək, qoy saçın parlaq olsun.
Uşaqların oynasın, qoy tutsun əllərindən 
Sevgilini əzizlə razı qalsın ərindən,
52
DƏDƏ QORQUD ARAŞDIRMALARI
İnsanın həyatda işi də budur ancaq.
                                        (“Bilqamıs”dastanı)  
  
Yunus İmrə şeirləri bədii fəlsəfi formasına, qayəsinə, 
məzmununa görə aşıq şeirindən fərqlənsə də, poetik musiqi 
ahəngdarlığına görə aşıq şeiri kimi də səciyyələnir. Təsadüfi deyil 
ki, indi də aşıqlar Yunus İmrə şeirlərinə müraciət edir, saz havala-
rında səsləndirirlər. 
 
 Ədəbiyyat
                   
1. Yunus İmrə. Əsərləri,“Öndər” nəşriyyatı, B., 2004.
2. Yunus İmrə. Aşıq Veysəl.İki zirvə (şeirlər), “Yazıçı”, B., 
1982.
3. Qədim və orta əsrlər Azərbaycan ədəbiyyatı(Əlyar Səfərli, 
Xəlil Yusifli),    “Ozan”, B., 1998.
4. R.Qafarlı. Şərqdə eşq fəlsəfəsi və Nizami.“Leyla” 
nəşriyyatı, Sankt-Peterburq, 1997 (Rus dilində).
5. P.Xəlilov. Şərqi slavyan və türkdilli xalqların ədəbiyyatı.
Dördüncü cild, Bakı, 1988.                                             
6. Elman Quliyev.  Türk xalqları ədəbiyyatı. B.,  “Konatatnt 
Emparu”, 2011.
7. N.Gəncəvi. Azərbaycan klassik ədəbiyyatı kitabxanası.IV 
cild, B., Elm, 1985.
8. M.Füzuli. Seçilmiş əsərləri.B., “Yazıçı”, 1984.
9. M.H.Şəhriyar. Yalan dünya. B., 1993
10. Ə.Xaqani. Seçilmiş əsərləri.B., 1956,.    
11. İ.Nəsimi Seçilmiş əsərləri. Tərtibatı Ə.Səfərli. B.,1978.
12.Ş.İ.Xətai.Seçilmiş əsərləri.Tərtibatı Ə.Səfərli. B.,1988. 
53
Folklor, Mifologiya, Etnoqrafiya
Резюме
Ключевые слова: любовь, ум, cсовершенный человек, 
всевышний, общественный, бренный мир 
В статье исследуется философия любви классиков. 
Основным обьектом исследования является любовная 
философия Юниса Имры. Здесь говорится о любви поэта 
к Великому создателю, проводятся параллели  любовь, ум, 
наука. Какое же из этих понятий превыше? Здесь находится 
ответ на данный вопрос. Первенство занимает любовь.
В статье исследуются философские взгляды Юниса 
Имры, говорится о его религиозных взглядах и об всему 
мифическому. Здесь даеся научное толкование этапов 
обожествления человека и наоборот. Задачами, стоящими 
перед поэтом является человеческое воспитание, 
человеколюбие, доброжелательность, благородство ит.д. 
Здесь все эти вопросы ведутся параллельно бренному миру. 
Юнис Имра высоко оценивается как школа учтивости и 
благовоспитанности. В статье также исследуется влияние 
азербайджанских классиков на творчество поэта и в то же 
время влияние творчество Юниса Имры на азербайджанскую 
поэзию.
Summary
Key words: love, human mind, science, human being, god, 
temporary, world- public world.
In this article is researched the loving philosophy of classics 
Yunis`s loving philosophy is analysed scientifically. It is spoken 
about believing in God, loving in heaven and it  is also taken sci-
entific parallels . Which is more important? Love, human mind, 
54
DƏDƏ QORQUD ARAŞDIRMALARI
science . The question is ans wered . İt`s given the first place to 
“love”. In this work is analyzed the philosophical view of Yunis 
Imre, it is spoken the attitude of his theologian view and mytholo-
gical existing. It is explained with scientific facts, the idolization 
of people and inside out. The main work of poet is the being up of 
people, nobility, goodness, kindness are brought forward in tem-
porary parallels. Yunis Imre is highly valued as a school of good 
breeding. From the affect of Yunis Imre’s creation of Azerbaijan’s 
classics is analyzed with scientific facts,  the affect of Yunis Imre’s 
poetry to Azerbaijan’s poets. 
     
55
Folklor, Mifologiya, Etnoqrafiya
Ey pak, şəriksiz Allah sevgin sığmaz dilə,
Günahlar əsiriyik, bizləri sən əhv eylə!
İncə, həssas sözləri bəndələrə öyrət sən,
Olaq rəhminə layiq, olsun işimiz asan.
Dualar da sənindir, qəbul etmədə sənin!
Qorumaq da sənindir, tənbeh etmə də sənin!
Əgər xəta eyləsək, islah et, bizi tanı!
Sənsən barışdırıcı, ey sirrlərin Sultanı! 
     (2, s. 51)
Mövlanə Cəlaləddin Rumi həzrətləri za-
manına sığmayan yüksək şəxsiyyətlərdən biri-
dir. Aradan əsrlər keçsə də o, ucaldığı zirvəsində 
həmişəlik qalıb. O, səkkiz əsr əvvəl yaşadı, 
amma səkkiz əsrdir könüllər fəth edir və hər za-
man edəcək: “Mən görünən və görünməyənəm. 
Yuxudakı göz kimi açığam. Həm varam, həm 
yoxam: gül suyundakı qoxu kimi. Söyləyən və 
susanam: kitabdakı yazı kimi”.
Cəlaləddin Rumi 30 sentyabr 1207-ci ildə 
Əfqanıstanda yerləşən Xorasan vilayətinin 
Bəlx şəhərində anadan olmuşdur. Bəlx şəhəri 
o dövrdə elm və mədəniyyət mərkəzi idi. İpək 
Xoşbəxt Əliyeva,
filologiya üzrə fəlsəfə doktoru, böyük elmi işçi
CƏLALƏDDİN RUMİ YARADICILIĞINDA
FOLKLOR ƏNƏNƏLƏRİ
56
DƏDƏ QORQUD ARAŞDIRMALARI
yolu üzərində yerləşdiyi üçün ticarət mərkəzi və iqtisadi baxım-
dan inkişaf etmiş bir paytaxt idi.
Mövlanənin atası Hüseyn Hatibioğlu Məhəmməddir. 
O, Bahəddin Vələd adı ilə tanınmışdır. Ona Sultanül-üləma 
(Alimlərin Sultanı) təxəllüsü verilmişdir. Həzrəti Mövlanənin 
soyu Həzrəti Əbu Bəkirə dayanır. 
1225-ci ildə Bahəddin Vələd əsl hədəfi olan Rum diyarın-
da (Anadoluda) məskunlaşır. Bahəddin Vələd oğlu Cəlaləddini 
Səmərqəndli Şərafəddin Valanın qızı Gövhər Banu ilə evləndirir. 
Bu izdivacdan onların iki oğlu – Sultan Vələd və Ələddin Çələbi 
dünyaya gəlir. Mövlanə Cəlaləddin Rumi ömrünün axırına qədər 
Konyada yaşamış və yaratmış, orada da dəfn olunmuşdur. 
2007-ci il Birləşmiş Millətlər Təşkilatının UNESCO quru-
mu tərəfindən «Mövlanə Cəlaləddin Rumi ili» kimi bütün dün-
yada geniş miqyasda qeyd edilmişdir. Statiskaya görə, Amerika 
Birləşmiş Ştatlarında ən çox alınan kitab Ruminin ingilis dilinə 
tərcümə olunmuş «Məsnəvi» əsəri hesab edilmişdir.
Cəlaləddin Ruminin ilk əsəri «Divani-Kəbir» - təsəvvüfi 
qəzəllər və rübailəri birləşdirən 21 divandan ibarət böyük əsərdir. 
Sonrakı əsərləri «Fihi-mafih» («Onun içindəki içindədir»), 
«Məcalisi-Səba», «Məktubat», «Məsnəvi» və başqa əsərləri ol-
muşdur.
«Məsnəvi» – Mövlanənin şah əsəridir. Əsər fars dilində 
yazılmışdır. «Məsnəvi» əsəri 6 cilddən ibarətdir. Mövlanə ilk 
18 beytini özü yazmış, qalanını isə hissə-hissə müridi Çələbi 
Hüsaməddinə söyləyərək yazdırmışdır.
«Məsnəvi» «Qurani-Kərim» ayələrinin şərhindən, Həzrəti 
Məhəmmədin hədislərinin və ona itaət etməyin bəyanından 
ibarətdir. Yəni əsas məqsəd Allah və Onun Rəsulunun yolunu 
təbliğ etməkdir. Əsər təmizliyə qovuşan kəslərin könülləri üçün 
şəfadır, «Quran»ı dəqiq anlamağa kömək edir və insanın daxili 
57
Folklor, Mifologiya, Etnoqrafiya
aləmini gözəlləşdirir.
Bu canım var olduqca mən Quranın köləsiyəm,
Məhəmməd Mustafanın yolundakı torpağam.
Mən haqda başqa şeylər deyən olarsa,
Həm onu söyləyəndən, həm o sözdən uzağam. (4, s.2)
«Məsnəvi» ərəb sözüdür, lüğəvi mənası «cüt-cüt, iki-iki 
qafiyələnmiş beyt» deməkdir. Ədəbiyyatda hər beytdəki misraları 
öz arasında qafiyələnən iri həcmli şeir növü – poema hesab olunur. 
Mövlanənin «Məsnəvi»si isə bu ədəbi janrda zirvə sayıldı-
ğı üçün «məsnəvi» deyəndə ilk ağıla gələn də həmin əsər olur. 
6 hissədən və təqribən 25618 beytdən ibarət olan bu əsər və 
onun müəllifi haqqında Şərqin böyük söz ustadlarından sayılan 
Əbdürrəhman Cami həzrətləri belə yazır: «Mövlanə kimi böyük 
bir təfəkkür insanının sahib olduğu mənəvi yüksəkliyi isbat etmək 
üçün «Məsnəvi» kifayətdir. O böyük insanın vəsfi və üstünlüyü 
haqda daha nə söyləyə bilərəm ki? O, peyğəmbər deyil, ancaq kita-
bı var». (4, s.55)
Mövlanə «Padşahın bir kənizə aşiq olması, kənizin pulla alın-
ması, sonra kənizin xəstələnməsi, xəstəliyin uzun çəkməsi» fəslində 
söyləyir:
Bu dünyada Şəms təkin, qərib görmək yalandır,
Şəmsdən başqa yalandır, çünki canlar alandır.
Şəms əyər xaricdəsə, bir fərd deyə bilərik,
O fərdi hər zaman, biz təsvir edə bilərik.
Lakin bu Şəmsə isə varlıq olmuşdur əsir,
Onun bənzəri yoxdur, zehnimizdədir bu sirr.
Təsəvvürdə onun zatı, şərifinin həcmi yox.
Necə təsvir olunsa da, bir fərd onun kimi yox.
58
DƏDƏ QORQUD ARAŞDIRMALARI
Şəms Təbrizim mənə Nuri Haqq olmuş yenə,
Çünki o Haqq nurudur, bir günəş olmuş mənə.
Elə ki söhbətlərin, gəldi Şəmsəddin üstünə,
Səmada göründü Şəms, pərdə çəkdi üzünə.
Vacib olduğu üçün, adını çəkdim yenə. (1, s.28)
Bu şeirdə göründüyü kimi, Cəlaləddini Rumi səyyah, sufi şa-
iri Şəmsəddin Təbrizini böyük məhəbbətlə yad edir. Şəmsəddin 
onun bütün həyatını dəyişdirmişdir. Şəmslə olan münasibəti ona 
bəslədiyi həqiqi məhəbbət Cəlaləddini dəyişdirib başqa adam 
edir. Rumi, Təbrizini mənəvi müəllimi, özünü isə onun şagirdi 
elan edir. Şəms Ruminin həyatında yeni bir aləmin qapısını açır.
Mövlanə «Ayrılıq» şeirində yazır:
Dinlə neyi, gör necə hekayətlər söyləyir,
Ayrılıq həsrətindən şikayətlər eyləyir.
O yurdum, qamışlıqdan salmışlar ayrı məni,
Səsim nalan eyləmiş, naləmi eşidəni. (1, s.19)
Səma bir eşq əfsanəsidir, ney öz dilində bu əfsanəni danışır. 
«Səma aşiqlərin qidasıdır, səmada sevgili ilə görüş halı vardır» 
– deyən yenə Mövlanədir. Səmaya girən dünyadan çıxar. Ney və 
səmazən bir-birlərini ən yaxşı anlayan iki dostdur. Səmazənin 
ürəyini oyan eşq odu ilə neyin içini oyan od eyni oddur. Ayrılığı 
ən çox onlar yaşamışdır. Ney qamışlıqdan, əsl vətənindən ayrıl-
mış, onları ayrıldıqları məkana doğru çəkən ilahi bir tilsim vardır.
Mövlanə sonra deyir:
Ney zəhər tək, həmçinin padzəhər tək içilən,
Ney kimi qəm dostu yox, həm sevən, həm sevilən.
Ney özü dərddən yanır, odlanır, qan ağlayır,
59
Folklor, Mifologiya, Etnoqrafiya
Məcnun eşqindən deyir, verərək can ağlayır. (1, s.19) 
Neyin səsindəki təsir və yanğı onun içində şölələnən eşq 
atəşindəndir. Ney qanı dizə çıxan bir yoldan, eşq yolundan bəhs 
etməkdədir. Sevgisi üzündən kimsəsiz çöllərə düşən Məcnun eşq 
əfsanəsini anladır. Burdan da göründüyü kimi, Mövlanə gözəl 
bənzətmələrdən, folklor ənənələrindən geniş istifadə edib.
Xəlifənin  Leylidən sorğusu və Leylinin ona cavabı.
Sordu xəlifə bir gün, sənsənmi haman Leyli?
Aşiqin oldu Məcnun, səhraya saldı meyli?
Sən başqa gözəllərdən, fərqli gözəl deyilsən,
Leyli dedi: – Danışma, sən ki: Məcnun deyilsən.
Məcnunun gözüylə sən, baxsaydın əgər mənə,
Hər iki dünyamız da boş görünərdi sənə.
Sən özün-özündəsən, Məcnun özündə deyil,
Məhəbbət yollarında, ayıq olmaq şərtdir bil. (1, s.48)
Mövlanə qədim ərəb əfsanəsi olan «Leyli və Məcnun»dan 
folklor nümunəsi kimi istifadə etmişdir. Düzdür, Nizami Gəncəvi 
bu əfsanədən bəhrələnərək Mövlanədən çox qabaq «Leyli və 
Məcnun» poemasını yazmışdır. Lakin Mövlanə Nizaminin adını 
bir dəfə olsun qeyd etməyib.
Mövlanə başqa bir şeirində yenə yazır:
Məcnun eşitdi bir gün, yolçudan bir xəbəri,
Leyli xəstələnibdir, neçin yoxdur xəbəri?!
Dedi: – Bəhanəsiz mən, necə gedim yanına?!
Getməsəm görüşünə, dözərəmmi mən buna?!
Ey kaş bilikli təbib, olaydım mən əzəldən?!
Heç əlim üzərmidim, Leyli kimi gözəldən?!
60
DƏDƏ QORQUD ARAŞDIRMALARI
Tanrımız söyləmişdir: - «Qul Təalu» bizlərə,
Həmin ayə gücüylə, qoşulaq biz düzlərə. (1, s.220)
Ruminin əsərləri bizim çoxumuzun adi həyat hadisələrinə 
mistik münasibəti və ən əsası sevincimizi artırmaqla bizə kömək 
edir. Bütövlükdə əsərlərini oxumaq insana ruh verir.
«Məsnəvi»də arif adam haqqında təmsilin mətnində «Tan-
rı ölüm anında nəfəsləri bağışlar» ayəsinin təfsiri öz poetik 
təzahürünü əks etdirmişdir:
Sordular peyğəmbərdən, Behiştdə yatmaq varmı?!
Dedi: Yatmaq ölməkdir, Behişt əhli yatarmı?!
Yenə bir gün gələcək, ölənlər diriləcək
Qalxacaqlar ayağa, dünya Haqqı biləcək.
Onda bir gün ovçunu, ovlağından qovarlar.
Otlaqda otlayan yükə məruz qoyarlar.
Kaş Tanrım qurudaydın, bir Əshabü-kəhf kimi,
Ya da ki, qoruyaydın, Nuhun gəmisi kimi. (1, s.48).
Bütün bu misralarda biz folklor, mif qaynaqları görürük. 
Mövlanə müqəddəs kitabımız olan «Qurani-Kərim»dəki “Kəhf” 
surəsinin 18, 19-cu ayələrinə işarət edir. Başqa bir beytdə yenə 
«Əshabi-kəhf» haqqında Mövlanə yazır:
Xülasə yetmiş olsam, «Əshabi-kəhf»də qalsam,
Dəqyanusun zülmündən, mənə xoş, daş da olsam.
Onların oyanması, Dəqyansa sərfəli,
Orada yatmaları, bil namusa sərfəli.
Yatmaq ayıqlıq kimi, çünki elm ilə birgə!
Vay elə ayıqlığa, nadanlıq onla birgə!  (2, s.8)
61
Folklor, Mifologiya, Etnoqrafiya
«Əshabi-kəhf» haqqında qısa məlumat belədir:
«Dəqyanus Rum qeysərlərinin biri olmuş, xalqı özünə və 
bütə sitayiş etməyə məcbur edərmiş. «Əshabi-kəhf»də yatanlar da 
onun müasirləri idilər. Allah öz fitrətindən onları belə bir fikrə sal-
dı və onlar bildirdilər ki, onlar özləri məxluq (xəlq olunan), bütlər 
isə məxluqun məxluqudur. Tək olan Tanrıya inanmaq lazımdır. 
Onlar bu məqsədlə Dəqyanusun vilayətini tərk etdilər. Onlar yol-
da bir çobanla da rastlaşdılar. Hətta çobanın iti ilə birlikdə bir 
mağaraya girdilər. 309 (üç yüz doqquz) il mağarada yatdılar. Bu 
barədə tarix kitablarında da məlumatlar var». (2, s.7)
«Əshabi-kəhf» haqqında «Qurani-Kərim»də belə deyilir:
«Kəhf» surəsi (18) Məkkədə nazil olmuş və (110) ayədir. 
Rəhman və Mehriban Allahın adı ilə. 
9.Yoxsa sən «kəhf» və «rəqim» əshabını bizim təəccüblü 
ayətlərimizdən sandınmı?
10. O zaman, o igid cavanlar mağaraya sığınıb dedilər: 
«Pərvərdigara! Bizə öz dərgahından bir mərhəmət ver və bizim 
üçün bir çıxış yolu bəxş et!»
11. O mağarada qulaqlarına illər boyu (pərdə) vurub (yuxlat-
dıq).
12. Sonra onları oyatdıq ki, görək o iki dəstədən hankısı qal-
dıqları müddəti daha düzgün hesablayıblar.
13. Biz onların xəbərini sənə haqq olaraq söyləyərik: Onlar 
rəbblərinə iman gətirən bir neçə igid cavan idi və Biz onların 
hidayətini artırmışdıq.
14. Və qəlblərini möhkəm etdik, o zaman (şirkə qarşı dur-
maq üçün) qalxıb dedilər: «Bizim Rəbbimiz göylərin və yerin 
Rəbbidir. Ondan başqa bir tanrını əsla çağırmarıq, yoxsa batil söz 
demiş olarıq».
15. «Bizim bu tayfamız ondan başqa tanrılar qəbul etmişlər. 
Bəs nə üçün onlar, o tanrılar üçün açıq-aşkar bir dəlil gətirmirlər? 
62
DƏDƏ QORQUD ARAŞDIRMALARI
Allaha yalan uyduran kimsədən daha zalım kim ola bilər?»
16. Onlardan və Allahdan başqa ibadət etdiklərindən uzaq ol-
duqda mağaraya pənah aparın ki, sizin Rəbbiniz öz rəhmətindən 
sizə yaysın (sizi öz rəhməti altına alsın), sizin işinizi avanda sal-
sın.
17. (Ya Məhəmməd!) Əgər baxsaydın günəşin çıxdığı zaman 
(üstlərinə gün düşməmək üçün) mağaranın sağ tərəfinə meyl et-
diyini və batdığı zaman da sol tərəfindən sovuşduğunu və onların 
da mağaranın içində rahatlıqla olduqlarını görərdin. Bu, Allahın 
ayətlərindəndir. Allah hər kimi hidayət etsə, o, yolu tapmışdır və 
hər kimi azğında buraxsa, daha onun üçün doğru yol göstərən bir 
dost tapmazsan.
18. Onlar yuxuda olduqları halda sən onları oyaq sanarsan, 
biz onları sağa-sola çevirirdik. Onların iti isə iki əlini astanaya 
döşəmişdi. Əgər onların halından xəbərin olsaydı, onlardan üz 
döndərib qaçardın və canını dəhşət bürüyərdi.
19. Beləcə də onları bir-birindən hal-əhvat tutmaq üçün oyat-
dıq. Onlardan bir danışan dedi: «Yuxuda nə qədər qaldınız?» 
Dedilər: «Bir gün və ya bir gündən az (qaldıq)». (Nəhayət) dedilər: 
«Rəbbiniz nə qədər qaldığınızı yaxşı bilir. İndi siz, içinizdən bi-
rini bu (gümüş) pulunuzla şəhərə göndərin: baxsın görsün hansı 
təam daha yeydirsə, ondan sizin üçün bir yeyəcək gətirsin. Çox 
ehtiyatlı olsun və sizin barənizdə heç kəsə bir xəbər bildirməsin» 
(6, s. 293).
Mövlanə «Qurani-Kərim» və Məhəmməd peyğəmbər haq-
qında hekayətlərin gözəl bilicisi olub. Quranın ayələrini alle-
qorik şərh edərək bir sıra ayələrin məzmununa bir növ aydınlıq 
gətirib. Cəlaləddin Rumi peyğəmbərlər haqqında qələmə aldığı 
hekayətlərdə Allah və həqiqətin axtarılmasına xidmət edib.
«Bir çobanın Haqq Təalaya münacatı və Musa əleyhissəlamın 
bunu eşidib əsəbləşməsi» fəslində oxuyuruq:
63
Folklor, Mifologiya, Etnoqrafiya
Musa peyğəmbər gördü, bir çobanı səhrada,
Ardıcıl zikr eyləyir – Ey Allahım çat dada!
Sən hardasan mən gəlim, Sənin nökərin olum!
Çarığı tikim mən, başına daraq vurum!
Ey Allahım, ey Xudam, olsun qurbanın canım!
Övladlar qurban sənə, ey fədan xanımanım!  (2, s. 121)
«Məsnəvi»dən götürülən bu rəvayətin qısa məzmunu belədir:
Musa əleyhissəlam yolda bir çobanla rastlaşır. Çoban deyir-
miş: «Ey Allah! Sən hardasan? Sənin qulun, qurbanın olum mən! 
Gəl, sənin çarığını tikim, saçlarını darayım. Bütün gecələrim 
sənin yolunda fəda olsun, hər xatırladığımda «Hey! Hey!» deyə 
fəryad etdiyim uca Rəbbim!» 
Musa həzrətləri ona müraciətlə soruşur: «Sən kimlə belə da-
nışırsan? Bu sözləri kimə deyirsən?»
Çoban – «Bizləri yaradana, bu yerlə-göyü xəlq edənə» ca-
vabını verincə Musa həzrətləri dilə gəlib: «Ehey! Özünə gəl!» - 
dedi. Sən ağlını itirdin? Bu nə boş sayıqlamadır, bu nə küfrdür?! 
Əgər bu sözləri söyləmədən dura bilmirsənsə, barı onda ağzına 
əski-üskü tıxa. Bəyəm o Günəşin bunlara ehtiyacı var? Bu sözlərə 
ara verməsən, göndəriləcək atəş bütün xalqı yaxıb yandırar.
Çoban dedi: «Ey Musa! Sən dilə gətirdiyin bu sözlərlə hesab 
elə ki, mənim ağzımı tikib yamadın. Peşmanlıqdan məni pərişan 
bir hala gətirdin, dərsimi verdin». Sonra o əyin-başını cırdı, ya-
nıqlı bir ah çəkib kimsəsiz çöllərə üz tutdu.
Bu vaxt Musa həzrətlərinə belə bir vəhy gəldi: «Sən qulu-
muzu bizdən ayırdın. Görəsən, sən qullarımı mənə yaxınlaşdır-
maq, yoxsa məndən ayırmaq üçün çalışırsan? Sən gəl, gücün 
yetdikcə ayrılıq yolundan uzaq dur. Mən öz qullarıma: «İbadət 
edin!» əmrini verərkən hər hansı qazanc və ya fayda əldə etməyi 
güdmədim. Allah hər kəsin dilini anlayar. Ey Musa! Bilənlərin 
64
DƏDƏ QORQUD ARAŞDIRMALARI
adları başqadır, ruhu, könlü yanıq aşiqlərinki də bir başqadır.
Musa həzrətləri uca Haqqdan bu tənbehi eşitdikcə çöllərə üz 
tutdu, çobanın ardınca düşdü. Musa çobanı tapıb dedi: «Allah 
tərəfindən bir bəndəlik haqqı verildi: öz bildiyin kimi ibadətinə 
icazə verildi».
Çoban dedi: «Ey Musa! Mən o öncəki vəcd halımdan artıq 
çıxmışam və indi bütün içim könlümün qanına bulanıb. Mənim 
indiki halım adi sözlərə sığmaz və bu söylədiklərim isə içində 
olduğum halı-haləti tam açıqlamağa yetməz. Aynada bir naxış, 
bir şəkil görürsənsə, o gördüyün sənin əksindir və səthindəki na-
xış aynanın özünə xas deyildir. Bəyəm neyçalanın neyə üflədiyi 
nəfəsin yaratdığı səs cansız neyə aiddir ki? O səsin qaynağı – neyi 
üfləyən neyçidir.» (3, s. 51) 
Cəlaləddin Rumi Allah və peyğəmbərlər haqqında belə de-
mişdir: «Allah peyğəmbərləri öz ehtiyacı olduğundan deyil, 
lütfündən, kərəmindən, böyüklüyündən göndərmişdir ki, avam xal-
qa doğru yol göstərib, qurtuluşu xəbər versinlər. Peyğəmbərlərin 
ruhları Allahdan başqa dosta tapınmaz. Öyüdlərinə xalqın inanıb-
inanmamasının peyğəmbərlər üçün bir fərqi yoxdur, çünki onlar 
sadəcə Haqqdan xəbər gətirməklə kifayətlənərlər». (3, s. 52) 
«Hər şeyi tərk et, elə gəl bizə…» – Hər kim fəqirlik dünyasına 
girmək istəyirsə, əvvəla dünyanın dörddə birini tərk etsin, hər kim 
fəqirliyin sirrini anlamaq və orada gəzmək istəyirsə, dünyanın ya-
rısını tərk etsin, hər kim Məhəmmədə yaraşan fəqirliyi istəyirsə, 
bütün dünyanı tərk edib, buraxsın. Hər kim Məhəmmədin ka-
millik dərəcəsinə yetişmək istəsə, dünya və axirəti tərk etsin ki, 
nəticədə Allaha yüksələ bilsin və xalis bir qul kimi uca Allah üçün 
Allahdan başqa şeyləri tərk etsin. Məhz o vaxt dünya, axirət və 
onların içində nə varsa, hamısı belə pak bir qula fəda olur.
Əgər əbədiyyət istəyirsənsə, dünyanı; liqa (Allahı görmək) 
istəyirsənsə, axirəti burax.
65
Folklor, Mifologiya, Etnoqrafiya
Əgər Allah istəyirsənsə, dünyanı da, axirəti də, bütün kövnü-
məkanı da burax. Elə gəl bizə». (4, s. 17)
«Yenə gəl, yenə, nə olursan ol, istər kafir ol, istər oda sitayiş 
et, istər bütə, istər yüz dəfə tövbə etmiş ol, istər yüz dəfə pozmuş 
ol tövbəni, ümidsizlik qapısı deyil bu qapı, necəsən elə gəl» – 
səslənişi bütün könüllərə bir qucaq açmaqdır.
Mövlanə insanları, bəşəriyyəti sevirdi. O, insanların hamısı-
nı saf və təmiz görmək istəyirdi. Mövlanə insana onun zahirinə 
və elminə görə qiymət verilməsinin əleyhinə çıxırdı. O, zahiri 
gözəlliyin aldadıcı, həmçinin elmli adamın biliyi ilə mənəvi aləmi 
arasında kəskin təzad ola biləcəyi barədə dönə-dönə deyirdi:
«Dünya insanın can düşmənidir. Dünyaya tapınan insan 
aləmin sultanı olsa da ölüdür. Bu aləm fani oldu, sabit aləmi axtar. 
Surətin heç oldu, mənaya sığın».
Mövlanə dünyanın dörd ünsürdən yarandığını qeyd edərək 
deyir:
Həyatın var olması, ziddin vəhdət işığı,
Dünyamızı yaşadan, ziddlərin barışığı.
Dörd ünsürün sülhündən, yaranmışdır bu cahan,
Bu ziddlər gər cəngdəsə, dünya olar cavidan
Həyatdasa düşmənin, barışığın və sülhün,
Ölümü özün üçün, qəbul etmək tək düşün. (1, s.116)
Mövlanə başqa bir əsərdə deyir:
Tanrı özü istəsə, qəm şadlığa dönəcək,
Ayağın zəncirini, qırıq-qırıq edəcək.
Külək, torpaq, su, odu, Tanrıya imanlı bil,
Mənə, sənə, cansıza, Tanrı üçün canlı bil,
Haqqın yanında atəş, həmişə qiyamdadır,
66
DƏDƏ QORQUD ARAŞDIRMALARI
Aşiqlərtək həmişə, qəlbləri bir candadır. (1, s. 82)
Folkloru dərindən bilən Mövlanə deyir ki, «Dörd ünsürün 
sülhündən yaranmışdır bu cahan». Başqa beytdə isə belə de-
yir: «Külək, torpaq, su, odu Tanrıya imanlı bil». Bu misra Şərq 
fəlsəfəsində «Abu-atəş-badü-xak» yəni «Su-atəş-külək-torpaq» 
dünyanın yaradılması komponentləri sayılırlar. Daha doğrusu, 
Allah-Təala kövn (olma), varlıq, fəsad və ziddiyyətdən yaratdığı 
bu dünyanı yuxarıda qeyd etdiyimiz dörd ünsürdən ibarət olan 
qarışığın və onların qaynayıb qarışması, birləşməsi nəticəsində 
özülünü qoymuş ki, onlar minerallar, mədən, nəbatat və canlılar-
dan ibarət dünya yaratsınlar.
Xülasə, canlıları yaratmaqda məqsədi canlı insanı yaratmaq-
dır. İnsanı yaratmaqda məqsədi Tanrıya müti olan kamil olan in-
san yaratmaqdır. Buna görə də deyilir: Əgər bu ziddlər bir-biri ilə 
sülhdə olsalar, bədən dörd ünsürlü olarsa, bu dünyanın ömrü olar. 
Əgər bu ziddlər bir-biri ilə cəngü-cədəldə olarsa, bir-birlərini 
məhv etsələr, həmin bədənlər çürüyüb məhv olar, ağıllı ruhlar və 
ya insanlar qalar. Dünya elə əbədi olaraq onlardan xeyir götürər.
Mövlanəyə görə dünya insanı maddi həyata əsir edən ruhunu 
yüksəltməyə qoymayan ünsürdür:
«Dünya insanın can düşmənidir.»
«Dünya özünü təzə gəlin kimi göstərərək insanı aldadan, la-
kin həqiqətdə sehirbaz bir qarıdır. Ona aşiq olan zəhərdən şərbət 
içər.»
«Dünyaya tapınan insan aləmin sultanı olsa da, ölüdür.»
«Könlünü dünyaya verən bir tikə çörəyə imanını satan kimi-
dir.»
«Mövqe hərisliyi və dünya xoşbəxtliyi arxasınca qaçanlar 
nəfsinə məğlub olmuşlar.»
«Dünyaya belə aşiq olanlar divarda əks edən işığın günəşdən 
67
Folklor, Mifologiya, Etnoqrafiya
gəldiyini görməyib divara aşiq olanlar kimidir. İşıq qaynağı olan 
günəşi aşiq edib divara könül verənlər işıq günəşə qovuşduqda 
əbədi olaraq ziyanda qalarlar.»
«Dünyaya möhkəm sarılan insan quşu buraxıb kölgəsini ov-
layan ovçu kimidir. Sərmayəsi yoxdur. Müflisdir.»
«Bu aləm fani oldu, sabiti aləmi axtar. Surətin heç oldu, 
mənaya sığın.»
«İlk aləm imtahan aləmi, ikinci aləm də insanların etdiklərinin 
əvəzini görmə aləmidir.»
«Dünya nədir? Allahdan qafil olmaqdır. Yoxsa parça, pul, 
ticarət dünya deyildir?»
«Bil ki, su gəminin altında olarsa, onu  üzdürər, istədiyi 
mənzilə çatdırar. Lakin su gəmiyə dolarsa, bu dəfə onu batırar.»
«Mal-mülk sevgisini qəlbdən çıxardığı üçün Süleyman 
peyğəmbər yoxsul adını aldı.»
«Ağzı bağlı səhənd içi hava ilə dolu olduğundan dərin və uc-
suz-bucaqsız su üstündə üzüb getdi.»
«Məhz içində yoxsulluq olduqca insan bu dünya dənizində 
batmaz. O, dənizin üstündə dayanar.»
«Bütün bu dünya onun mülkü olsa belə, bu mülk gözündə heç 
bir şey deyildir.»
Mövlanə bu dünya həyatını bir yuxuya bənzədir:
«Dünya bir röyadır. Röyada əlin kəsilsə də, bu, qorxulu bir 
şey deyildir.»
«Əgər röyada bir bıçaq başını kəssə, qorxma! Həm başın 
yerindədir, həm də ömrün uzun olacaqdır.»
«Röyada özünün iki, parçalanmış olduğunu görsən, oyandıq-
da xəstə deyil, sağlam olaraq qalxarsan.»
Mövlanə dünyadan möhkəm yapışanları yetişməmiş meyvəyə 
bənzədir: «Yetişməmiş meyvə budağa möhkəm yapışır. Meyvə 
yetişəndə isə budağa olan bağlılığı zəifləyər və nəhayət, budaq-
68
DƏDƏ QORQUD ARAŞDIRMALARI
dan ayrılmaq ona heç də çətin olmaz.»
«Kamilləşmiş insanlar da bu dünya ayrılığından qorxmamış, 
əksinə, sevinmişlər.
Sən bundan ibrət al və «Ölmədən əvvəl ölün!» hədisinə tabe 
ol!
Tabe ol ki, qəlbin fani sifətlərdən təmizlənərək təslimiyyət 
sirrinə çatsın və bir ömür içində yaşadığın hikmət və sirlər dənizi 
səni başı üstündə gəzdirsin. Çünki dənizlər ona təslim olanı baş-
ları üstündə daşıyarlar. Ancaq boş çırpınışlarla təslim olmaqda 
tərəddüd edənləri nəfəs kəsən qaranlıq diblərə çəkərək boğar.» 
(5, s. 138)
Mövlanə insanlıq və sevgi dininin qurucusu idi. O, birliyi, 
xalqı və müqəddəs kitabı özündən də artıq sevirdi. O, dünyanı bir 
müvəqqəti yaşayış meydanı olaraq qəbul edir və ölümü də çox 
təbii qarşılayırdı. Mövlanəyə görə, ölüm ağızdan çıxan dişdən 
başqa bir şey deyil. Ölüm cismin ortadan qalxması deyil. Allaha 
doğru ucalmaqdır.
Ölümdə ədalətli və din adamları üçün həyat vardır.
Ölümdən təmiz ruhlara hüzur və sükunət gələr.
Ölüm Haqqa qovuşmaqdır, cəfa çəkmək və kin bəsləmək de-
yildir.
Tövbəsiz ömür tamamilə can verməkdir. Gəlib çatan, adamı 
yaşayan ölüyə çevirən ölüm, əslində Allahdan qafil, xəbərsiz ol-
maqdır. Ömür də Allah üçün xoşdur, ölüm də, Allaha qovuşma-
dıqdan sonra abi-həyat belə insan üçün atəşdir.
Mövlanə bir şeirində yazır: «Mən görünən və görünməyənəm. 
Yuxudakı göz kimi açığam və gizliyəm. Varam və yoxam. Gül 
suyundakı qoxu kimiyəm. Kitabdakı yazı kimi söyləyən və su-
sanam». Bu sözlər Mövlanənin nə qədər böyük bir insan olduğu-
nu, onun ululuğunu göstərir. Mövlanə dünyasını anlamaq üçün 
onun bir kəlməsini, bir sözünü oxumaq, eşitmək kifayətdir. Belə 
69
Folklor, Mifologiya, Etnoqrafiya
ki, Mövlanə: «Mən həm aşiqəm, həm də məşuqəm, mən həm 
güzgüyəm, həm gözələm, həm də gözəlliyi seyr edənəm» - deyir.
Mövlanə əsərlərinin və hekayələrinin əksəriyyətinin mənbələri 
əsasən Şərq mifologiyasıdır. O, eyni zamanda peyğəmbərlər haq-
qında rəvayətlərə öz əsərlərində müraciət etmişdir. Mövlanə Nuh 
peyğəmbər haqqında «Nuh əleyhissəlamın mənə üz çevirməyin 
deyərək öz qövmünü hədələməsi. Mən Allahın sirr saxlayanıyam. 
Xülasə, siz Allaha tərəf üzünüzü tutun, mənə tərəf yox» adlanan 
fəsildə yazır:
Nuh dedi: – Ey dikbaşlar, mən indi, mən deyiləm,
Mən bu xalqın canından, canlara xəbərçiyəm.
Xalq canı olduğumdan, canlar üçün diriyəm,
Mənim ölməyim yoxdur, dirilərdən biriyəm.
Bəşəri duyğularla dünyada öldüyümçün,
Haqqım gördü, eşitdi, dərk etdi için-için.
Çünki mən, mən deyiləm, ondan gələn dəmlərdir.
Bu dəmin qarşısında, nəfəs çəkən kafərdir.
Tülki də öz işində şirə layiq, bunu bil,
Lakin heç də şir kimi, şərəfə layiq deyil.
Əgər onun üzünə, cüssəsinə baxsan sən,
Şir tək nərə çəkməni, eşitməzsən tülküdən.
Haqqından köməyini Nuh da almasa əgər,
Bəs dünyanı necə o, tufanlara qərq edər.
Yüz minlər ilə şirlər, onun tənində vardır,
Hər iki aləm onçün, həm ucuz, həm də vardır. (1, s. 252)
«Qurani-Kərim»də Nuh peyğəmbər haqqında belə yazılıb:
«Rəhman və mehriban Allahın adı ilə. 
1. Biz həqiqətən, Nuha «Öz qövmünü onlara ağrılı bir əzab 
gəlməsindən əvvəl xəbərdarlıq et» deyə öz qövmünə Peyğəmbər 
70
DƏDƏ QORQUD ARAŞDIRMALARI
göndərdik.
2. (Nuh) dedi: «Ey mənim qövmüm! Mən həqiqətən, sizin 
üçün açıq-aşkar bir xəbərdarlıq edənəm».
3. (Xəbərdarlıq edirəm ki): Allaha ibadət edin! Ondan qorxun 
və mənə itaət edin!
4. «Ki günahlarınızdan bəzisini bağışlasın. Və sizin (əcəlinizi) 
müəyyən vaxta qədər təxirə salsın. Kaş biləydiniz ki, Allahın 
(müəyyən etdiyi) əcəl gəldikdə əsla təxirə salınmaz».
5. (Nuh) dedi: «Pərvərdigara! Mən qövmümü gecə və gündüz 
dəvət etdim».
6. «Mənim dəvətim ancaq onların qaçmalarını artırdı».
7. Sənin onları bağışlamağın üçün hər vaxt mən onları dəvət 
etdimsə də, onlar barmaqlarını qulaqlarına qoydular, paltarları-
na büründülər, (üsyanlarında) dirəndilər və artıq təkəbbürlük 
göstərdilər.
8. Mən də onların (üstlərinə uca səslə) çığırıb çağırdım.
9. «Sonra onlara (dəvətimi) həm aşkarda elan etdim, həm də 
gizli olaraq onlara söylədim». 
10. Dedim: «Rəbbinizdən bağışlanmağınızı diləyin ki, o çox 
bağışlayandır».
11. «O sizə göydən bol yağış göndərir».
12. «O sizi mal-dövlət və övlad ilə yardım edir. O sizin üçün 
bağlar yaradır. Sizə arxlar çəkir».
13. «Sizə nə olub ki, Allahın əzəmətindən qorxmursunuz?»
14. «Halbuki O sizi müxtəlif mərhələlərdə xəlq etmişdir».
15. Məgər görmürsünüz ki, Allah yeddi göyü necə qat-qat ya-
ratmışdır?
16. «Onların içində Ayı işıq saçan və Günəşi bir məşəl kimi 
yaratmışdır».
17. «Allah sizi oraya qaytaracaq və yenidən sizi çıxardacaq-
dır».
71
Folklor, Mifologiya, Etnoqrafiya
18. «Sonra sizi yerdən bir bitki kimi bitirdi».
19. «Və Allah yeri sizin üçün döşədi»
20. (Ki) onun geniş yollarından keçib-gedəsiniz».
21. Nuh dedi: «Pərvərdigara! Onlar mənə asi oldular və 
mal-dövləti, övladı özlərinə ziyandan başqa bir şey artırmayan 
kimsələrə tabe oldular».
22. «Çox böyük hiylələr qurdular».
23.Və dedilər: «Gözləyin, tanrılarınızı buraxmayın: «Vədd»i, 
«Suva»nı, «Yağış»ı, «Yəuq»u və «Nəsr»i atmayın!»
24. «Və çoxlarını azdırdılar (pərvərdigara!) zülmkarların an-
caq zəlalətini artır!»
25. Onlar günahları üzündən (suda) boğuldular, sonra oda 
daxil edildilər, özləri üçün Allahın müqabilində himayəçi tapa 
bilmədilər.
26. Və Nuh dedi: «Pərvərdigara! Yer üzünə kafirlərdən heç 
bir kəsi buraxma!»
27. «Çünki sən onları buraxsan, bəndələrini azdırarlar, poz-
ğunçu və kafirdən başqa doğub-törəməzlər».
28. «Pərvərdigara! Məni, ata-anamı və mənim evimə mömin 
olaraq daxil olanı, mömin kişiləri, mömin qadınları bağışla və 
zülmkarların ancaq həlakətini artır!» (6, ç.570)
Mövlanə Allahı ali bir eşqlə sevirdi. O inanırdı ki, Allah da 
onu sevir. Bu iman üfüqi idi. Mövlanə Adəm əleyhissəlamın 
haqqında yaratdığı əsərlərdə ona müraciət etmişdir. Demək olar 
ki, Mövlanə bütün Peyğəmbərlərin haqqında rəvayət yazıb. O, 
bir hekayə ilə başlayır, sonra başqa hekayəyə keçir, daha son-
ra yenidən həmin rəvayətə qayıdır. Bəzən bir neçə dəfə həmin 
rəvayətdən istifadə edir. Mövlanə demək istədiklərini ayə, hədis, 
atalar sözləri ilə əlaqələndirərək, hətta onları təfsir və şərh edərək 
öz əsərini gücləndirmişdir. Bu qayda hind əsəri olan «Kəlilə və 
Dimnə»də də müşahidə edilir.
72
DƏDƏ QORQUD ARAŞDIRMALARI
Adəm əleyhissəlamın «Zülm etdik özümüzə» deyib tövbə 
etməsi; İblisin də «Adəmə səcdə etmədiyimə görə məni yolum-
dan döndərdin» deyərək Tanrıya tövbə etməməsi haqqında.
Dedi: -  Tanrı canlara, can vermiş məqsəd ilə,
Özü yaratdığını, necə tanımaz belə.
İblis: -  Adəmə, səcdə etmədim deyə,
Məni qovdun yolumdan, «Mane ollam səcdəyə».
Adəm və Həvva dedi: - «Zülm etdik özümüzə»,
Rəbbdən üz çevirmədi, Ondan alsa da cəza.
O öz günahlarını, ədəb-ərkanla yudu,
Günah etdiyi üçün, cəzaya düçar oldu.
Tövbədən sonra ona, söylədi Rəbbi belə, 
Bu günah özünündür, onu yu əməlinlə.
Günah mən verməmişəm, qəza göndərməmişəm,
Vaxtında tövbə etdin, əcrini də vermişəm.
Dedi: - Ondan qorxdum ki, tövbəmə yer qalmamış,
Dedi: - Tövbə etməkçin, imkan yeri də qalmış,
Kim ki, hörmət eyləsə, hörmətin xeyrin görər,
Kim də qənd hazırlasa, dadlı halva da yeyər.
Yaxşılara məxsusdur, hər vaxt yaxşı əməllər,
Dostu incitməyən kəs, şübhəsiz, xeyrin görər. (1, s. 132)
Mövlanə başqa bir hekayədə təzədən Adəm əleyhissəlamın 
rəvayətinə qayıdıb deyir:
Nitqin əgər yoxdursa, sən də yad biganəsən
Xirqəli dərviş kimi sevərsən, viranə sən.
Adəm danlaq eşidib, axıdıb göz yaşları,
Nəfəs tövbə sevəndir, kipriklər – göz-qaşları.
Adəm ağlamaq üçün üz tutdu yer üzünə,
73
Folklor, Mifologiya, Etnoqrafiya
Nalan, giryan, hüzn üçün əl qatdı üz-gözünə,
Adəm cənnətdən çıxdı, yeddi göydən yuxarı,
Tövbə etməkdən ötrü, üz tutdu Rəbbə sarı.
Adəmin belindənsən, onun nəslinə yar ol,
Özünə tələbkar ol, Rəbbinə həvəskar ol.
Qəlb atəşindən söz sal, göz yaşlarından söz sal,
Bağça, Günəş-buluddan, yağışlarından söz sal. (1, s. 142) 
Adəm əleyhissəlamın haqqında «Qurani-Kərim»də «Əraf» 
surəsindəki ayədə deyilir:
«Rəhman və mehriban Allahın adı ilə.
11. Əlbəttə sizi yaratdıq, sonra sizə surət verdik, sonra 
mələklərə: «Adəmə səcdə edin!» dedik. İblisdən başqa (hamısı) 
səcdə etdi. O isə səcdə edənlərdən olmadı.
12. Buyurdu: «Mən sənə əmr edəndə sənin səcdə etməyinə nə 
mane oldu? İblis dedi: «Mən ondan (Adəmdən) daha yaxşıyam. 
Məni oddan yaratmışsan, onu isə palçıqdan yaratmışsan».
13. (Allah) buyurdu: Oradan aşağı düş! Orada təkəbbürlük 
etmək sənə qalmayıb. Çıx (buradan): Həqiqətən, sən alçağın 
birisən».
14. Dedi: «Mənə (inananların) yenidən məbus olduqları günə 
qədər möhlət ver!».
15. (Allah) buyurdu: «Sən möhlət verilənlərdənsən».
16. İblis dedi: «Sən məni azdırdığına (rəhmətindən qovduğu-
na) görə mən də onları (azdırmaq üçün) eləcə sənin doğru yolu-
nun üstündə oturacağam».
17. «Sonra onların qabaqlarından, arxalarından, sağlarından 
və sollarından onlara yürüyəcəyəm, sən də onların çoxunu şükr 
edən görməyəcəksən».
18. Buyurdu: «Buradan qovulmuş halda itil! Onlardan (bəni 
-adəmdən) sənə hər kim uysa, (onda bilin ki) cəhənnəmi sizin 
74
DƏDƏ QORQUD ARAŞDIRMALARI
hamınızla dolduracağam».
19. (Buyurdu): «Ey Adəm! Sən zövcənlə birlikdə cənnətdə 
sakin ol! Hər ikiniz istədiyiniz yerdən yeyin! Amma bu ağaca ya-
xın düşməyin! Yoxsa zülmkarlardan olarsınız».
20. Şeytan o ikisinə vəsvəsə etdi ki, örtülü qalmış övrət 
yerlərini onlar üçün aşkar etsin. Şeytan dedi: «Rəbbiniz sizə bu 
ağacı yalnız mələk olmamağınız və ya əbədi qalanlardan olma-
mağınız üçün qadağan etmişdir».
21. Və o ikisinə and içdi ki: «Mən doğrudan sizin xeyirxah-
larınızdanam».
22. Beləliklə, (şeytan) onları aldatdı (və uca mərtəbələrindən) 
aşağı saldı. O ikisi ağacın meyvəsindən daddıqda (örtülü qalmış) 
övrət yerləri göründü. Onlar cənnət yarpaqları ilə özlərini örtməyə 
başladılar. Rəbbləri onlara xitab edib dedi: «Məgər mən sizə bu 
ağacı yasaq qılmamışdımmı? Məgər deməmişdim ki, şeytan sizin 
üçün aşkar düşməndir?»
23. Dedilər: «Pərvərdigara! Biz özümüzə zülm etdik, əgər 
bizi bağışlamasan və bizə rəhm etməsən, şübhəsiz ki, ziyankar-
lardan olacağıq».
24. Buyurdu: «Bir-birinizə düşmən olaraq aşağı düşün! Yerdə 
sizin üçün müəyyən vaxta qədər sığınacaq və yaşayış vasitələri 
vardır».
25. Buyurdu: «Orada yaşayacaqsınız, orada öləcəksiniz və 
oradan (yenidən) çıxarılacaqsınız».
26. Ey Adəm övladı! Biz övrət yerlərinizi örtən bir geyim və 
sizə zinət olan (bir paltar) göndərmişik. Lakin təqva paltarı daha 
yaxşıdır. Bu, Allahın ayətlərindəndir, bəlkə düşünəsiniz.
27. Ey Adəm övladı! Şeytan ata-ananızın övrət yerlərini 
bir-birinə göstərmək üçün əyinlərindən paltarlarını soyundurub 
cənnətdən çıxardığı kimi sizi də fitnəyə salmasın. Həqiqətən, o 
və onun tayfası sizin onları görə bilmədiyiniz yerlərdən sizləri 
75
Folklor, Mifologiya, Etnoqrafiya
görürlər. Biz həqiqətən, şeytanları iman gətirməyənlərin dostu et-
dik». (6, s. 151)
Adəm əleyhissəlamın haqqında «Qurani-Kərim»də «Əraf» 
surəsindəki ayədə və Mövlanənin əsərindəki hadisələr bir-birini 
tamamlayır. Mövlanəyə görə, görülən işdən qisməti günahkar tut-
maq şeytana, məsuliyyəti qəbul etmək isə insana xas bir davra-
nışdır. Çünki iradənin varlığını qəbul etməyərək günahını qədərə 
yükləyən ilk varlıq şeytan, insanın tutduğu əməllərdən cavabdeh 
olduğunu qəbul edən ilk insan Həzrəti Adəm və Həvva olmuş-
dur. Şeytanın hiyləsinə aldanan Həzrəti Adəm və xanımı Həzrəti 
Həvva onlara qadağan edilən meyvəni yedikdən sonra Allaha 
belə dua etmişdilər: «Ey Rəbbimiz! Biz özümüzə zülm etdik. 
Əgər bizi bağışlamasan, rəhm etməsən, biz şübhəsiz ki, ziyana 
uğrayanlardan olarıq!» - dedilər. Ayədən də göründüyü kimi, on-
lar səhv iş gördüklərini etiraf etmiş və tövbə ilə Haqqın rəhminə 
sığınmışlar. Şeytan isə itaətsizlik edərək məsuliyyətdən boyun 
qaçırmış, günahı ilahi iradəyə bağlamışdır. «Əraf» surəsində bil-
dirildiyi kimi şeytan günahı öz üstündən atmışdır.
Mövlanənin tale və iradə mövzusundakı fikirlərinin məzmunu 
belədir: Gizli iradəni inkar edərək hər hadisəni Allah-Təalaya 
yükləmək və üzərinə düşən məsuliyyətdən boyun qaçırmaq səhv 
düşüncədir. İnsan azad iradəsi ilə yaxşını, həqiqəti və gözəllikləri 
axtarmaq yolunda əlindən gələni etməli, sonra da qədərə təslim 
olub təvəkkül etməlidir.
Mövlanənin əsərləri Quranın daxili mənasını açır. Əslində 
onun bütün kəlamları Qurani-Kərimin ayələrinə və Həzrəti 
Məhəmmədin (s. ə.) hədislərinə dayanır. Həzrəti Məhəmməd (s. 
ə.) Mövlanənin misralarında belə əks olunmuşdur:
«Mən sağ olduqca Quranın bəndəsiyəm. Məhəmməd Musta-
fanın yolunun tozuyam».
«Mərhəmət qıl! Mollanın üzü gecə-gündüz ayağının tozudur, 
76
DƏDƏ QORQUD ARAŞDIRMALARI
ey Əhməd, Mahmud, Əbül-Qasım, Məhəmməd Mustafa!..».
«Bu gün harada nəşə və zövq varsa, hamısı kəmalati-
əhmədiyyə və fəzaili-Muhəmmədiyyənin əsərləridir».
«Alnımızdakı o parlaq nur, Haqq aşiqlərinin qəlblərindəki 
o iman işığı, səcdə əsəri olaraq möminlərin üzlərində görünən 
bütün bu nurlar bil ki, hər nurun Allahın peyğəmbəri Həzrəti 
Məhəmmədin (s.ə.) nurundandır».
«Ey Allahın sevgilisi! Tək Yaradanın şanlı Rəsulu sənsən! 
Cəlal sahibi Allahın seçilmiş, pak və bənzərsiz qulu sənsən!»
«Allahın nazlı Peyğəmbəri, kainatın əvvəli və nur saçan 
bədri, peyğəmbərlərin gözünün nuru, bizim gözümüz və işığımız 
sənsən!»
«Cəbrail əleyhissəlamın müşayiəti ilə bir gecə Meraca çıxmış-
dın. Yaşıl göy qübbəsinin üzərinə şərəfli ayağını basan sənsən!»
«Ey Allahın Rəsulu! Sən bilirsən ki, ümmətlərin acizdir, gü-
nahkardır. Başsız, ayaqsız acizlərin öndəri, qurtarıcısı sənsən!» 
(5, s. 70)
«Məsnəvi» – Mövlanənin 7 öyüdünü açıqlayır:
Ya olduğun kimi görün, ya göründüyün kimi ol!
Əliaçıqlıqda, yardım etməkdə axan su kimi ol!
Şəfqət və mərhəmətdə günəş kimi ol!
Başqalarının qüsurunu örtmədə gecə kimi ol!
Hiddət və əsəbilikdə ölü kimi ol!
Təvazökarlıq və açıqürəklilikdə torpaq kimi ol!
Xoşgörülükdə (tolerantlıqda) dəniz kimi ol! (4, s. 43)
Həzrəti Mövlanənin kəlamları:
1. Necə insanlar gördüm ki, əynində libası yox, nə libaslar 
gördüm ki, içində insanı yox.
2. Pislər öz pisliyindən qalmaz, sular isə onların pisliyini 
77
Folklor, Mifologiya, Etnoqrafiya
təmizləməkdən yorulmaz.
3. Tikandan gül bitirən, qışı da bahara döndərə bilər.
4. Sərv ağacını bu təravətlə göylərə ucaldan kədəri də sevincə 
çevirə bilər.
5. Gürzü özünə vur, təkəbbürünü, xudbinliyini əz, sındır.
6. Bu dünyaya dikilən gözlərin qulağa tıxanmış pambığa 
bənzər.
7. Oruc tutmaq çətindir, amma Allahın mərhəmətindən 
məhrum qalmaqdan, bu dərdə mübtəla olmaqdan daha yaxşıdır.
8. Qabığı qırılan sədəf üçün üzülmə, çünki onun içindən inci 
çıxacaq.
9. Elm sahibsiz bir dəniz, elm istəyən isə dənizlərə dalan dal-
ğıcdır.
10. Buludlar ağlamasa, yaşıllıqlar necə gülər? 
11. Bülbül gözəl ötdüyündən qəfəsə salınar, qarğanı, ya bay-
quşu kim qəfəsdə saxlar ki?
12. Olmayanda turş  meyvə belə adama şirin gələr.
13. Aşiqlərin könül yanğısı və göz yaşları olmasaydı, bu dün-
yada nə su olardı, nə də atəş.
14. İki barmağınla gözlərini qapa. Bir şey görə bilirsənmi? 
Amma sən görə bilmirsən deyə bu dünya yox deyil ki?
15. Ey qardaşım, bu dünya iti bir qılınc kimi qarşındadır, 
tövbə və Allaha qulluq qalxanını əlindən yerə qoyma.
16.  İstər qızıl olsun, istərsə də can, istər inci olsun, istərsə 
mərcan. Nə dəyəri var, bir sevgiyə xərclənmədisə, bir sevgi yo-
lunda fəda edilmədisə.
17.  Bu dünyada yüzlərlə axmaq ətək dolusu qızıl verib şey-
tandan dərd satın alır.
Həzrəti Mövlanənin vəsiyyəti:
Sizə gizlində və aşkarda Allahdan qorxmağı, az yeməyi, az 
yatmağı, az danışmağı, qədərə üsyanı və günahları tərk etməyi, 
78
DƏDƏ QORQUD ARAŞDIRMALARI
oruc tutmağı, namaza davam etməyi, davamlı olaraq şəhvəti tərk 
etməyi, bütün varlıqdan gələn cəfaya dözümlü olmağı, axmaq və 
səfil insanlarla oturub-durmaqdan uzaq olmağı, kərəm sahibi olan 
saleh insanlarla birgə olmağı vəsiyyət edirəm. İnsanların ən xeyir-
lisi insanlara faydalı olandır. Həmd yalnız tək Allaha məxsusdur. 
Tövhid əhlinə salam olsun! (5, s. 174)
Cəlaləddin Rumi 17 dekabr 1273-cü ildə Konyada vəfat 
etmiş və atası ilə bir türbədə dəfn olunmuşdur. XIII əsrdə ya-
ranmış Mövləvilik təlimi hələ şairin sağlığında formalaşmış və 
dövrümüzə qədər böyük inkişaf yolu keçmişdir. Əsrlər keçsə 
də Cəlaləddin Rumi ideyaları bəşəriyyətin mənəvi ruhunun 
yüksəlməsində mayak kimi hər zaman parlayacaqdır. 
Ədəbiyyat
1. Mövlanə Cəlaləddin Rumi. Mənəviyyat məsələləri (I ki-
tab). B., «Adiloğlu», 2002, 326 səh.
2. Mövlanə Cəlaləddin Rumi. Mənəviyyat məsələləri (II ki-
tab). B., «Mütərcim», 2007, 272 səh.
3. Mövlanə Cəlaləddin Rumi. «Məsnəvi»dən seçmələr. B., 
«Nurlar» Nəşriyyat-Poliqrafiya Mərkəzi, 2010, 272 səh.
4. Könüllərdən könüllərə Mövlanə. B., «Xəzər» Nəşriyyatı 
MMC, 2007, 64 səh.
5. Muxtar Cəfərov. Eşq pərvanəsi Mövlanə Cəlaləddin Rumi. 
B., «Nurlar» Nəşriyyat-Poliqrafiya Mərkəzi, 2009, 264 səh.
6. «Qurani-Kərim», Azərbaycan türkcəsilə tərcüməsi. İran, 
Qum şəhəri, «Qurani-Kərim»in bütün dillərə tərcümə mərkəzi. 
2000, 615 səh.
79
Folklor, Mifologiya, Etnoqrafiya
Рeзюме 
Хошбахт Алиева,
канд. филологических наук, старший научный сотрудник
ФОЛЬКЛОРНЫЕ ТРАДИЦИИ В ТВОРЧЕСТВЕ 
ДЖАЛАДДИНА РУМИ 
Джалаледдин Руми – великий поэт турецской литературы 
оставил незабываемый след своей художесвенной наследией, 
где сильно отражаются фольклорные традиции всего 
Востока. Из исследования его творчесвто в направлении 
фольклористики выясняются фольклорные традиции, 
мотивы легенд, сказок и религиозного содержания в его 
произведениях. В статье рассматриваются мотивы устного 
народного-художественного творчество тюркских народов 
на основы приведенных примеров из поэмы «Масневи» 
Джалаледдин Руми.
Summary
Khoshbakht Aliyeva,
Junior research fellow of “Folklore-Etnography-Mythology” 
department of “Dada Qorqud” scientific research laboratory
FOLK TRADITIONS IN 
THE JALALADDIN RUMIS WORK
Jalaladdin Rumi is a famous Turkish literature had left a un-
forgettable trace with his legacy that reflects the folk traditions of 
whole East. With researching his creation by direction of study of 
80
DƏDƏ QORQUD ARAŞDIRMALARI
folklore were clarified the folk traditions, the motifs of legends, 
tales and religious content in his works. This article are conside-
red the motifs of folklore creations of turks on the base of brin-
ging examples from J.Rumis “Masnevi”.
81
Folklor, Mifologiya, Etnoqrafiya
Xalq sufizmi türk şaman (qam) və İs-
lam mədəniyyətinin sintezi kimi meydana 
çıxmışdır. Xalq sufiləri şaman (qam) eti-
qadlarını təsəvvüflə birləşdirərək İslam 
tarixində yeni bir səhifə açmışlar. Belə 
ki, şamanlığın birbaşa və transformasi-
ya edilmiş qalıqları xalq sufizmində, xalq 
sufizmindən isə eşq dastanlarında özünü 
göstərməkdədir. 
Türk xalq sufizmində dərvişin mənəvi 
kamillik yolunda çəkdiyi fiziki əzablar, 
ruhlar tərəfindən seçilmiş adamın şaman 
(qam) olmaq naminə ruhların ona verdiyi 
əzablara qatlaşması, müqəddəs övliyadan 
buta alan dastan qəhrəmanının qarşılaşdı-
ğı çətiliklər eyni bir detalın müxtəlif for-
malarıdır. Demək, şaman (qam) etiqadları 
ölçüyə gəlməz məsafəni qət edən günəş şü-
aları kimi, uzanıb nazilsə də öz parlaqlığı-
nı itirməyərək müxtəlif folklor janrlarının 
tərkibində şölələnməkdədir. 
Məlum olduğu kimi, eşq dastanlarının 
süjetində aparıcı yeri buta məsələsi tutur 
Rəyçi: prof. R.Qafarlı
Gülnar Əkbərova,
ADPU-nun Folklorşünaslıq və 
mifologiya ixtisası üzrə magistrı
EPİK ƏNƏNƏDƏ MÖCÜZƏLİ DOĞUŞ 
MOTİVİNİN İRFANİ MAHİYYƏTİ
82
DƏDƏ QORQUD ARAŞDIRMALARI
və hadisələrin də əsas təkanverici elementi butadır. Butanı verən 
müqəddəs övliya qəhrəmana yuxusunda şərab içirəndən sonra 
naməlum məkanı və həmin məkanda olan butasını göstərib qeyb 
olur. Onda, sual oluna bilər, müqəddəs övliyanın qəhrəmana şərab 
içirməkdə məqsədi nədir? Bu şərabın funksiyası nədən ibarətdir? 
Görəsən bunsuz buta vermək mümkün olmazdı? Bu məsələni ay-
dınlaşdırmaq üçün əvvəlcə şaman (qam) mərasimlərinə üz tut-
maq daha məqsədəuyğundur.
Belə ki, şaman (qam) olacaq seçilmiş insan bitkilərdən ha-
zırlanan xüsusi içkidən qəbul etdikdən sonra bir müddət yuxuya 
dalır və yuxuda qəribə görüntülər görməyə başlayır. Həmin içki 
beynin dərin qatlarına təsir edərək qəribə varlıqları göz önündə 
canlandırır. Bu görüntüləri adi halda yatan insanın görməsi müm-
kün olmur və yalnız, ölüm ərəfəsində olan insanlar bu görüntüləri 
görə bilir.
Qeyd edək ki, insanı xüsusi hala salaraq ilahi aləmə qovuş-
duran magik içkidən qədim hind mərasimlərində, zərdüşt (Ha-
oma içkisi) ayinlərində də istifadə olunmuşdur. Haoma içkisi, 
bu müqəddəs şirə haqqında tarixi “Zərdüşt mifologiyası” kita-
bında “Zərdüşt və Haoma” adlı bir rəvayət-hekayə verilir və bu 
müqəddəs içkinin çox qədim tarixə malik olduğundan danışılır. 
Dünyanın böyük, ölməz, ali insanlarına həyat verdiyi və onların 
uğurları tərənnüm olunur.
“Bəktaşiyyə təriqətinin üzvlüyünə qəbulla bağlı keçirilən ri-
tualda mahnı və musiqi sədaları altında andiçmə keçirilir və sonra 
şərbət, pendir verilir. Yalnız, bu halda, bir, iki qurtum üzümdən 
hazırlanan şərbətdən ağzına alandan sonra siravi aşıq (məhəbbətə 
tutulan aşıq-Haqq aşığı ) statusunu alırdı. Məhz həmin ritual son-
ralar dastanlarımızdakı butada dərvişdən, yaxud Xızırdan şərbət 
alıb içmək şəklinə salınaraq yaşadılmışdır” (4,8).
Qeyd etdək ki, bəktaşiyyə təriqətində də bu kimi elementdən 
83
Folklor, Mifologiya, Etnoqrafiya
istifadə olunması şaman (qam) ənənəsiylə bağlı ola bilər. Eşq 
dastanlarındakı şərab elmenti də yəqin ki, bəktaşiliklə bağlıdır.
Eşq dastanlarına nəzər salmaqla görə bilərik ki, müqəddəs 
övliya tərəfindən qəhrəmana içirdilən şərab qəhrəmanın öz 
dilindən aşağıdakı kimi mənalandırılır. Bu məqsədlə ”Abbas və 
Gülgəz” dastanına nəzər salaq.
“Gedib Abbasa bir saz gətirdilər. Abbas sazı sinəsinə basıb, 
görək nə dedi:
Ruzi-əl-məhşərdə mövlam eşqinə,
İçmişəm kövsərdən bir cami-ləziz.
İsgəndər axtardı, tapıb içmədi,
Xızır içdi oldu cəvanü əziz. (1, 109)
Qəhrəmanın dilindən deyilən bu bənddən məlum olur ki, bu 
eşq şərabı Xızıra ölümsüzlük bəxş edən dirlik suyudur. Dirilik 
suyunun ardınca bir neçə qəhrəman getsə də əbədi həyat uğrunda 
mübarizədən Xızır qalib çıxır. Dirlik suyunu içən Xızır yenidən 
cavanlaşır, bir növ yenidən doğulur, əbədilik qazanır. Folklorda 
Xızırın funksiyaları müxtəlifdir. Belə ki, illərcə övlad həsrətində 
olan sonsuz ər-arvada övlad bəxş edir (xüsusən alma vasitəsilə 
möcüzəli doğuş) darda olanlara kömək edir, bir anın içində 
mənzil başına çatdırır.
Göründüyü kimi həm şaman (qam) olmaq üçün seçilən in-
san, həm də Haqq aşiqi olacaq insan dəyişikliyə uğramalı yeni 
keyfiyyətlər qazanmalı, bir növ yenidən doğulmalıdır. Həm bi-
rinci, həm də ikinci müəyyən proses keçdikdən sonra yenilənir, 
əvvəl bacarmadığı işləri yerinə yetirir, qeyri-adi işləri bacarır. 
Eşq dastanlarında buta alan qəhrəmanın butadan əvvəlki halıy-
la sonrakı halı arasında yerlə göy qədər fərq görünür. Butadan 
sonra tamamən başqa bir insan olur, fövqəlləşir, elə bil, “yenidən 
84
DƏDƏ QORQUD ARAŞDIRMALARI
doğulur”. Demək, Şaman (qam) “fiziki ölüm və yenidən doğul-
ma”, bəktaşi “mənəvi ölüb dirilmə”, dastan qəhrəmanı isə “buta” 
mərhələsini keçməlidir. Yuxarıda qeyd olunanlardan belə bir 
nəticəyə gəlmək doğru ola bilər ki, “möcüzəli doğuş” və “buta” 
eyni funksional mövqeyə malik ola bilər. Çünki, bunların hər 
ikisində yenilənmə motivi vardır.
Möcüzəli şəkildə dünyaya gələn qəhrəman adi insanlara 
məxsus olmayan qeyri-adi keyfiyyətlərə malik olur. İstər dün-
yaya gəlişi istər, böyüməsi, istərsədə bacarıqları onun hansısa 
fövqəlbəşər qüvvəyə bağlı olduğuna işarədir. Möcüzəli şəkildə 
dünyaya gələn qəhramanın böyüməsi üçün heç də uzun illər lazım 
olmur və gün, saat, saniyə bununçün yetərlidir. Sual oluna bilər 
möcüzəli şəkildə dünyaya gələn qəhrəmanın tezliklə böyüməsinin 
səbəbi hansı motivlə bağlıdır? 
“Möcüzəli doğuşun” başlıca formalarında ölünün yenidən 
qayıdışı təsəvvürləri əks olunur. Bu motiv nağıllara bütöv, tam 
şəkildə yerləşdirilib və yalnız bir motivin göstəricisi ola bilməz. 
İndi demək olar ki, möcüzəli doğuş motivi hələ doğumun səbəbi 
məlum olmadığı qədim dövrün məhsuludur və sonralar Allahla-
ra, mədəni qəhrəmanlara, xilasedicilərə aid edilmişdir. Doğrudur 
ki, çox hallarda möcüzəli şəkildə doğulan qəhrəman qətiyyən 
xilasedici deyil. İnkişaf baxımından geri qalmış xalqlar doğumu 
bütövlükdə fövqəlliklə bağlamışlar. Bir az inkişaf etmiş xalqa-
larsa möcüzəli doğuşu əsasən mədəni qəhrəmanlara aid etmişlər. 
Bir sözlə, əsasən mədəni qəhrəmanlar möcüzəli şəkildə doğulur. 
Möcüzəli şəkildə doğulanlarda qəhrəmanlıq nişanı olur və sanki, 
o xilasedicilik funksiyası üçün doğulmuşdur.
Həmçinin, maraqlı məqamlardan biri də odur ki, möcüzəli 
şəkildə doğulan qəhrəmanın tezliklə böyüməsinin səbəbi onun 
yenidən, təkrarən dünyaya gəlişdir. Belə ki, dünyasını dəyişmiş 
yetkin insan yenidən müəyyən bir məqsəd üçün qayıdır və onun 
85
Folklor, Mifologiya, Etnoqrafiya
yetkin insan kimi doğumu mümkün olmadığından o, uşaq kimi do-
ğulur və tezliklə yetkin insan olur. Məsələn, “Qaraqaşın nağlı”nda 
illərcə övlad həsrətində olan qadın dərvişin ağız suyundan hamilə 
olandan sonra bir cüt qaş doğur. Qaraqaş bir neçə gündən sonra 
yükün üstündən yerə atılaraq böyük adamlar kimi yemək yeməyə 
başlayır və tezliklə böyüyür. ”Kal Həsənin nağlı”nda uşaq iki ay-
lığından ayaq tutub yeriməyə başlayır, bir yaşına çatanda, artıq 
böyük insanlar kimi hərəkətlər etməyə başlayır və.s.
Möcüzəli doğuş motivi şamanizmdə, islam və xristian dinində 
də özünü göstərir. Cəbrayılın üfürməsiylə bakirə Məryəm İsaya 
hamilə olur.Oxşar motiv şamanizmdə özünü aşağıdakı mətndəki 
kimi göstərir
”Həyatı sona yetən, ruhlar tərəfindən aparılma məqamında 
olan şaman (qam) öz arvadını yanına çağırır və onun alnını iyləyir. 
Arvadına bildirir ki, sən artıq hamilə oldun və səndən doğulacaq 
uşaq şaman (qam) olacaq. Bu minvalla bir neçə uşaq doğulacaq 
onlarda şaman (qam) olacaq və doqquzuncu nəsildə doğulan uşaq 
mən özüm olacağam” (4,15). Göründüyü kimi burada da möcüzəli 
doğuşla bağlı yuxarıda qeyd olunan keyfiyyətlər ( ölmüş insanın 
möcüzəli doğuşla yenidən qayıdışı) öz əksini tapmışdır.
Ədəbiyyat
1. Azərbaycan dastanları. Beş cilddə. İkinci cild, Bakı ,”Lider 
nəşriyyatı”, 2005.
2. Azərbaycan folkloru küliyyatı (Nağıllar). Bakı, ”Səda” 
nəşriyyatı, 2006.
3. Bayat Füzuli. Türk təsəvvüf (təkkə) ədəbiyyatı. Bakı, ”Elm 
və Təhsil”, 2011.
4. Əlifoğlu Şakir. Butanın məqamı, məkanı, ünvanı. ”Azər-
baycan müəllimi”qəzeti, 2012.
86
DƏDƏ QORQUD ARAŞDIRMALARI
5. Gözəlov Füzuli, Məmmədov Cəlal. Şaman əfsanələri və 
söyləmələri. Bakı, ”Yazıçı”, 1993.
6. Harner Mixael. Şamanın yolu. Ankara, 1999.
7. Qafarlı Ramazan. Aşıq sənəti və təsəvvüf .”Ərən”qəzeti, 
2001.
8. Владимр Пропп. Сказка, Епос, Песня. Москва, 
“Лабиринт”, 2001.
Резюме
Гюлнар Акперова,
Магистр АГПУ, специальность Фолклор и мифологиа
МИСТИЧЕСКАЯ СУЩНОСТЬ МОТИВА 
ВОЛШЕБНОГО РОЖДЕНИЯ В ЭПИЧЕСКОЙ 
ТРАДИЦИИ
Основными обьектами исследования статьи являются 
элементы, нашедшие свое отражение в шаманизме и легендах 
о любви суфизма. Согласно образцам легенд были выдвинуты 
идеи относительно схожести вина любви с эликсиром жизни. 
Было проведено исследования мотива волшебного рождения 
в шаманизме и мировых религиях. Была показана одинаковая 
фунциональная позиция волшебного рождения и буты с 
точки зрения инновации.
Ключевые слова: вино любви, бута, волшебного 
рождения, эликсир жизни.
87
Folklor, Mifologiya, Etnoqrafiya
Summary
Gulnar Akbarova,
The student of Masters degree of ASPU, Specialization Folk 
und muthology.
MYSTİCAL ESSENCE OF MAGİC İNCARNATİON (NAS-
CENCY) İN EPİC TRADİTİON
The main research object of the article is elements of sha-
manism and sophism reflected in eposes of love. There had been 
represented foreword notions related to similarity of wine of love 
with elixir of life based on examples in the epos. Shamanism and 
magic incarnation motive in the world religions was researched. 
There had been shown the same functional position of buta magic 
incarnation motive in tales and eposes with a renovation viewpo-
int.
Key words: a wine of love, buta, magik incarnation, elixir of 
life.
88
DƏDƏ QORQUD ARAŞDIRMALARI
Azərbaycan xalqının şifahi 
ədəbiyyatı bu xalqın tarixi qədər qədim, 
mənəviyyatı qədər zəngindir. Milli 
sərvətimiz olan ədəbiyyat mənəvi saf-
lıq, vətənpərvərlik, yüksək ideyalar uğ-
runda mübarizə əzmi təlqin edir. Xalqı-
mızın qəhrəmanlıq salnaməsinə nəzər 
yetirəndə, hər zaman atın qəhrəmanın 
sədaqətli dostu, bəzən sirdaşı, qarda-
şı olduğunun şahidi oluruq. Hətta, bu 
özünü ilkin mifik təfəkkürdə də aydın 
şəkildə göstərir. Belə ki, Azərbaycan 
mifik görüşlərində Günəş kainatı kəhər 
atda gəzir (“Kəhər atı min çıx”) (8, 
səh.50). Deməli, türk təfəkküründə at 
yaxın köməkçi, xilaskardır. Bu ənənə 
qəhrəmanlıq dastanlarımızda çox güc-
lü şəkildə qorunub. ”Kitabi-Dədə 
Qorqud”da Ağboz at, Boz at, Qonur 
at, Qarlıq at, Qara ayğır, Göy bədəvi 
və.s.atlar qəhrəmanlıq simvolu kimi 
çıxış edir. ”Koroğlu” dastanında Qırat, 
Rəyçi: prof. P.Əfəndiyev
 Leyla Hüseyinova,
ADPU-nun Folklorşünaslıq və 
mifologiya ixtisası üzrə magistrı
QƏHRƏMANLIQ DASTANLARINDA 
SƏDAQƏTLİ AT OBRAZI
89
Folklor, Mifologiya, Etnoqrafiya
Dürat qəhrəmanın sağ əli, ürəyi, dirəyi kimi göstərilir. 
Klassik dastanlarımızdan gələn bu ənənə qaçaqçılıq dastanla-
rında da özünü göstərir. Belə ki,”Kitabi-Dədə Qorqud”da,”Qaçaq 
Nəbi”də də Boz at obrazı və bunların bir çox oxşar xüsusiyyətləri 
var.
1. Boz at hər iki dastanda “dəniz qulunu” kimi təsvir olu-
nur. ”Kitabi-Dədə Qorqud”da:”Yigidin gözi bir dəniz qulunu boz 
ayğırı tutdu”.“Qaçaq Nəbi” dastanında Kərbəlayı Məhəmməd 
Nəbiyə atı verəndə belə deyir:”Unutma ki, bu adi dayça deyil, 
bozqır at nəslindəndir, dəryadan çıxmış madyanla çöl ayğırından 
törəyib” (7, 16).
2.  At qəhrəmanın çətin anında yanında olur, onu sona qədər 
tərk etmir, ölümdən, fəlakətdən qurtarır. ”Kitabi-Dədə Qorqud”da 
16 il düşmən qalasında əsir olan Beyrək”bir at bularsam, tutayım 
binəyim!-dedi. Baqdı gördü ki, kəndünin dəniz qulunı Boz ayğır 
bunda otlanıb durar” (7, 56).
Nəbi mühasirəyə düşəndə Boz ata güvənir ”Boz atım, yeri ha, 
aman günüdür!”-deyə ondan kömək diləyir (3, 273).
3. Boz at öz sahibini tanıyır, onun iyini bilir, onu görəndə 
kişnəyir. Beyrəyin dustaqlığı dövründə atı ondan ayrılmır, onu 
gözləyir. ”Boz ayğır dəxi Beyrəgi görüb tanıdı. Iki ayağının 
üzərinə durdu,kişnədi” (7, 56). 
Nəbinin Boz atı da sahibini tanıyır ”At Nəbinin hənirini alan 
kimi bərkdən kişnədi” (3, 199).
“Qaçaq Nəbi” dastanında Boz at bəzən yolgöstərən, müdrik 
kimi çıxış edir, həm qəhrəmanı, həm də yoldaşlarını fəlakətdən 
uzaqlaşdırır. Nəbi dedi:”Boz at belə uçurum qayaları, kovları çox 
görüb. At ayaqlarını yerə döydü, Nəbi onun belinə sıçradı. Boz 
at özünü Palantökən kovundan aşağı saldı. Dal ayaqlarını yerə 
yatırtdı, sürüşüb düz Palantökənin ətəyinə düşdü” (3, 127).
Boz at Nəbinin ən yaxşı başadüşənidir, o, qəhrəmana nəyin 
90
DƏDƏ QORQUD ARAŞDIRMALARI
lazım olduğunu çox tez anlayır.”Nəbi Boz atın gözlərinə əlini 
çəkdi. Əzizim, Boz at, məni yarım saata Padara çatdır. Boz at iki 
dəfə kişnədi, quş kimi uçmağa başladı, yarım saata Padarın yanına 
gətirdi” (3, 176).
At igidin qanadıdır. Atın başına bir işin gəlməsi qəhrəmana 
böyük zərbədir. Düşmən qüvvələr də məhz bu üsuldan istifadə 
edirlər. Dastan yaradıcılığında “atın oğurlanması” süjeti həm 
“Koroğlu” dastanında, həm də “Qaçaq Nəbi”dastanında möv-
cuddur. Hər iki dastanda atı oğurlayan qəhrəmanın düşməni de-
yil, sadəcə olaraq özünü çətin vəziyyətdən çıxarmaq üçün yaxud 
məcburiyyətdən bu işi görmüş insanlardır. Ona görə də, içimizdə 
bu obrazlara nifrət yaranmır, əksinə qəhrəmanın yenilməzliyini sü-
but edir. ”Koroğlu”dastanında “Keçəl Həmzənin Qıratı aparması” 
qolu ilə “Qaçaq Nəbi”dəki “Boz atın oğurlanması” süjeti oxşardır.
1. Hər iki halda qəhrəmanın atı qaçırılır. Koroğlu-Qırat, Qaçaq 
Nəbi-Boz at.
2. Dastanların hər ikisində atının aparılmasını eşidən qəhrəman 
eyni şəkildə reaksiya göstərir. Koroğlu:
Ya ölərəm, ya Qıratı gətirrəm,
Ayı dolansa da, ilə qoymaram (1, 160).
Qaçaq Nəbi: ”Boz atı düşmənlərim oğurlayıb qanadımı 
kəsiblər Dəmirqapı Dərbəndə getsə də Boz atımı tapmalıyam” (3, 
198).
3. Atın aparılmasını eşidən qəhrəmanların hər ikisi eyni məz-
munlu poetik parçalarla təəssüfünü bildirir. ”Koroğlu” dastanında:
Qıratdı mənim dirəyim,
Əriyər qalmaz ürəyim.
Sən olasan duz çörəyim
91
Folklor, Mifologiya, Etnoqrafiya
Həmzə, incitmə Qıratı (1, 150).
“Qaçaq Nəbi”dastanında:
Oğurlandı yaman yerdə Boz atım,
Qırılıbdı tamam qolum qanadım,
Boz atsız mən necə rahatca yatım?
Ürəkdən istərəm səni,Boz atım!
Sənsən mənim qolum.həmi qanadım (3, 197).
 
4. Türk epos təfəkküründə atın tərifi son dərəcə dərin poetik 
dillə çatdırılır. Hər iki dastanda atın tərifinə həsr olunmuş poetik 
parçalar məzmunca bir-birinə çox yaxındır, bəzi ifadələr isə tam 
eynidir.
“Koroğlu”dastanında:
Əzəldən bilsəydim sənin halını,
Əşrəfidən kəsdirərdim nalını,
Yüz gözələ toxudardım çulunu,
Alma gözlüm,qız birçəkli Qırat, gəl! (1, 169)
“Qaçaq Nəbi”dastanında:
Boz at, səni sər tövlədə bağlaram,
And içirəm,sənə məxmər çullaram,
Əgər məni bu davadan qurtarsa
Qızıldan, gümüşdən səni nallaram.
Gümüşdən döydürrəm sənin nalını,
Yüz gözələ hördürərəm yalını (3, 332).
Atın döyüş və qələbə simvolu kimi əksi bütün xalqlarda və 
92
DƏDƏ QORQUD ARAŞDIRMALARI
inanclarda heç də özünü göstərmir. Türk-müsəlman təfəkküründə 
at xoşbəxtlik gətirən, murada çatdıran, qoruyucu qüvvə kimi çıxış 
edir. Hətta müsəlmanların qanun kitabı olan müqəddəs “Qurani-
Kərim”də “Əl-Adiyat”(Qaçan atlar) surəsində atlar xilaskar 
qüvvə kimi təsvir olunur. Ancaq xristian inancında ata bütün 
hallarda mənfi münasibət müşahidə olunur. İngilis əfsanələrində 
biz Boz at obrazına rast gəlirik və o, mənfi tipin atı kimi təsvir 
olunur.”Dərzi sözünü qurtarmamışdı ki, İblis bərkdən çığırdı, 
onun boyun yaylığını əlindən buraxdı və bir an sonra o artıq Boz 
atın belində yolla çapırdı” (6, 27).
Bəs tarix Nəbinin atı haqqındakı hansı həqiqətləri özündə 
saxlamışdır? Qaçaq Nəbinin Sarımsaqlı dağında bir davası olur 
və atları qar tığına düşür. Nəbi və yoldaşları piyada qalır. Ona 
xəbər verirlər ki, yaxındakı Dolus-Bənis kəndində o kəndin ağa-
ları olan Səfərəlibəyovların atları var. Bu atlar cins atlar idi. Nəbi 
kəndə gəlib “bəy ilxısını” istəyir, özünə lazım olan qədər at götü-
rüb gedir.”Bu atların cinsi Qarabağ xanlarının atlarının dölündən 
idi. Bunların içində boz rəngli bir qulan var idi. Nəbinin Boz at 
deyə tərif edilən atı həmin bu boz qulan idi” (4, 179).
Ədəbiyyat
1.Azərbaycan dastanları. 4-cü cild. Bakı, 2005.
2.Azərbaycan dastanları. Bakı, 1977.
3.Qaçaq Nəbi. Toplayanı və tərtib edəni Əhliman Axundov. 
Bakı, 2006.
4.Behcət Bəhlul.”Qaçaq Nəbinin tarixi”. Bakı, 2011.
5.Dədə Qorqud Kitabı(ensiklopedik lüğət).Bakı, 2004.
6.Dünya xalqlarının mifləri və əfsanələri (İngilis mifləri və 
əfsanələri), Bakı, 2004
7.Kitabi-Dədə Qorqud. Bakı, 2004.
93
Folklor, Mifologiya, Etnoqrafiya
8.Qafarlı Ramazan. Mif və nağıl. Bakı, 2002.
9.Tanrıverdi Əzizxan.“Dədə Qorqud Kitabı”nda at kultu. 
Bakı, 2012.
Резюме
Лейла Гусейнова,
Магистр АГПУ по специальности 
«Фольклористика и мифология»
В ГЕРОИЧЕСКОМ ЭПОСЕ 
ОБРАЗ ПРЕДАННЫЙ КОНЬ
В статье был сравнен сюжет «скакун героя» и раскрыты 
схожие черты в эпосах о разбойниках, сформировавшихся на 
основании творческих традиций наших героических эпосов. 
В тоже время была показана историческая достоверность 
об известном Сером жеребце Набы, который был в бегах на 
Кавказе в 19-ом веке. 
Ключевые слова: вера в скакуна, Серый жеребец, 
героические эпосы, разбойный фольклор.
Summary
Leyla Huseyinova,
Master on folklore studies and mythology major of ASPU
HORSE OF HERO İS HİS DEVOTED FRİEND
The subject of “horse of hero” was compared in the contra-
band epos forming on the basis of creative tradition of our heroic 
eposes at the article and similar aspects explained. At the same 
time the historical reality on Nabi,brigand in the Caucuses and his 
94
DƏDƏ QORQUD ARAŞDIRMALARI
Boz (grey) horse at 19th century was indicated.
Key words: faith in horse, Boz horse, heroic epos, brigand 
folklore.
95
ONOMASTIKA,
DIALEKTOLOGIYA VƏ
ETIMOLOGIYA
96
DƏDƏ QORQUD ARAŞDIRMALARI
“Kitab”da qəhrəmanlar həm də atla-
rı ilə tanınır, at adları isə qəhrəmanların 
adlarına uyğunlaşdırılmış şəkildədir. 
At və qəhrəman obrazlarının paralelliyi 
“Kitab”ın poetik çəkisini qüvvətləndirən 
detallar içərisində xüsusi yer tutur. Bu 
mənada “Kitab”da rast gəlinən at ad-
larının hər birini ayrılıqda nəzərdən 
keçirək:
Qarağuc. “Kitab”ın müqəddiməsində 
işlənmişdir: Qarağuca qıymayınca yol 
alınmaz... “Uşun qoca oğlu Səyrək 
boyu”nda Qaraquc şəklindədir: Qaraquc 
ayğırıŋ ürkdi gedər. S.Əlizadə “Kitab”da 
müxtəlif formalarda işlənən bu adla bağlı 
yazır: “Qarağuca HA-da (Həmid Araslının 
nəşri nəzərdə tutulur – Ə.T.) “Qaraqoca”, 
Er-də (M.Erginin nəşrində - Ə.T.) “Qıza-
ğuca”. H.Araslı bu sözün “at” mənasında 
işləndiyini qeyd edir (KDQ, B., 1978, 
s.15). Lakin KDQ-nin  bu nəşrində 
həmin söz “qara qoç” kimi də getmişdir. 
Bizcə, “Qarağuc” sözü “qaracıq”ın me-
tateza nəticəsində dəyişmiş  variantıdır. 
Əzizxan Tanrıverdi,
filologiya üzrə elmlər doktoru, professor
“DƏDƏ QORQUD KİTABI”NDA 
AT ADLARI
97
Bütövlükdə bu söz KDQ mətnində üç mənada işlənmişdir: 
1) At adı (xüsusi isim). 
2) Qara camaatın, hamının mindiyi və minə biləcəyi at. 
3) Yer adı (toponim). Burada ikinci mənada işlənib” 
(S.Əlizadə. Nüsxə fərqləri və şərhlər. Kitabi-Dədə Qorqud. Bakı, 
1988, s. 225-226). Müəllif həmin sözü mətnin müasir şəklində 
“Qaracıq” şəklində sadələşdirmiş və belə bir şərh vermişdir: Qa-
racıq atın adı; qara camaatın  mindiyi adi at. F.Xalıqov at adlarını 
xarakterik xüsusiyyətlərinə görə qruplaşdırarkən “Kitab”dan belə 
bir nümunə verir: Qaraqoç at (F.Xalıqov. Azərbaycan onoma-
logiyası. Bakı, 2009, s.215). Deməli, F.Xalıqov Qarağuc deyil, 
Qaraqoç variantını əsas götürür. S.Əlizadənin iki fikrini qarşılaş-
dıraq: “Bizcə, “Qarağuc” sözü “qaracıq”ın metateza nəticəsində 
dəyişmiş variantıdır”; “Qaracıq atın adı; qara camaatın mindiyi 
adi at”. Müəllifin ikinci fikri yerinə düşmür. Belə ki, -cıq morfe-
minin əzizləmə deyil, kiçiltmə çalarını əsas götürərək, Qaracıq 
adını yalnız “qara camaatın mindiyi at” kontekstində izah etmək 
yerinə düşmür. Fikrimizcə, Qarağuc at adının məhz “Qaraqoç”la 
əlaqələndirilməsi daha inandırıcı görünür. Çünki Qarağuc adı 
“Kitab”dakı digər at adları ilə eyni semantik şaxədə birləşir. 
Məsələn, “Keçi başlu Keçər ayğır” zoonimik modelində “keçi 
başlu” başı keçiyə bənzəyən, yaxud “Toğlı başlu Turı ayğır” 
modelində “Toğlı başlu” başı toğluya bənzəyən mənasındadır. Qa-
rağuc (Qaraqoç at) adında da başı qara qoça bənzəyən mənası real 
görünür. Bu isə belə bir modeli bərpa etməyə imkan verir: Qara 
qoç başlı at. Buradakı “başlı” sözünün ellipsisə uğraması türk 
dillərində mümkün hadisələrdəndir. Bu mənada “Qarağuc” adi at 
deyil, hətta Dədə Qorqudun mindiyi ikinci atdan – Toğlı başlu 
Turı ayğırdan da güclüdür. Bu fikrin düzgünlüyü isə öz təsdiqini 
ən azı “qoç toğludan güclüdür” tezisində tapır. “Qoç döyüşünə 
qoç dözər” atalar sözü, eləcə də qoç sözünün igid, qoçaq kimi 
Onomastika, Dialektologiya, Etimologiya
98
DƏDƏ QORQUD ARAŞDIRMALARI
mənaları da (Qoç Koroğlu) dediklərimizi arqumentləşdirir.
Qarağuc (Qaraqoç) at adının başqa müstəvilərdə təhlili də yu-
xarıdakı izahlarla üst-üstə düşür:
“Kitab”ın müqəddiməsindəki atalar sözlərinin “boy”lardan 
doğan məntiqi nəticələr olması qorqudşünaslıqda xüsusilə vur-
ğulanır. Bu mənada müqəddimədə işlənmiş Qarağuc, eləcə 
də Qazlıq at adları “boy”lardakı Boz ayğır, Qonur at, Qara ay-
ğır və s. kimi vahidlərin ümumiləşdirilmiş adı kimi çıxış edir. 
Deməli, Qarağuc adi at deyil, əksinə, daha güclü, daha qüvvətli 
at mənasındadır. Yaxud “Qarağuca qıymayınca yol alınmaz” ata-
lar sözündən sonra verilmiş “Böyük, iti, polad qılıncı çalmayın-
ca döyüş bitməz” cümləsinin semantik yükü Qarağucun güclü at 
olduğunu söyləməyə imkan verir. Bu, həmin cümlələrdə inkarda 
işlənmiş sözlərin təsdiq variantında daha aydın görünür: Qarağu-
ca qıyınca yol alınar; Böyük, iti, polad qılıncı çalınca döyüş bitər. 
Bununla yanaşı, ikinci nümunədə qılınc sözündən əvvəl işlənmiş 
böyük, iti, polad sözləri birinci nümunədəki Qarağuc adının da 
atributları kimi çıxış edir.
Qazlıq at. Müqəddimədə (Sarb yürürkən Qazlıq ata 
namərd yigit yenə bilməz, binincə binməsə, yeg!) və “boy”larda 
işlənmişdir: Qazanın dilində - Qazlıq atın bütün binən nə yigitsən, 
adıŋ nədir, degil maŋa! Burla xatunun dilində - Qazlıq atım-
dan enməyincə. Dirsə xanın xatununun dilində: Yaralanub Qaz-
lıq atımdan enməyincə... Digər tərəfdən, Qazlıq at Qanturalının 
(Baba, yelisi qara Qazlıq atuma əyər salayım...), həm də Bəkilin 
atı kimi təqdim olunur: Yelisi qara Qazlıq atın bütün bindim. 
Müqayisələr göstərir ki, Qazlıq at “boy”larda bir neçə qəhrəmana 
məxsus at kimi xüsusi olaraq vurğulanır. Deməli, Qazlıq ata olan 
sevgi, Qazlıq at müqəddəsliyi təkcə  müqəddimədə yox, həm də 
“boy”larda aydın şəkildə ifadə olunmuşdur.  
M.Seyidov “Qazlıq dağı” oronimini araşdırarkən  V.V.Bar-
99
Onomastika, Dialektologiya, Etimologiya
toldun “boylardakı Qazlıq dağı Qafqaz dağıdır”, yaxud 
Ə.Dəmirçizadənin “Qafqaz” sözü dağ mənasında olan qaf sözü 
ilə tayfa adı “qaz” (“qas”) sözlərinin “qaslar dağı” mənasına bir-
ləşməsindən başqa bir şey  deyildir” fikirlərini saf-çürük edir, öz 
mülahizələrini məhz bu cür tədqiqatlar kontekstində təqdim edir: 
“Qazlıq dağı – uca, yüksək, yüksəklik dağı deməkdir. “Qaztağ” 
adlı dağ Yenisey yaxınlığındadır. Bu dağdamı öz adını Qara dəniz 
sahilində yaşayan qaz//qas qəbiləsinin adından almışdır? Əlbəttə, 
yox  ...Qaztaq və Qazlıq türk dilləri ilə bağlıdır. “Qazlıq dağı” 
“Qafqaz”ın tərcüməsi deyildir. Bu dağ adı müstəqil yaranmışdır. 
“Qafqaz” dağının tərkibindəki qaz//qas “uca”, “yüksək” anla-
mında olan türkdilli (türk mənşəli – Ə.T.) sözdür” (M.Seyidov. 
Azərbaycan xalqının soykökünü düşünərkən. Bakı, 1989, s.409-
410). “Yelisi qara Qazlıq at” zoonimik  modelindəki sözlərin ha-
mısı türk mənşəli vahidlərdir: “yelisi qara” qeyri-müəyyən təyini 
birləşmədir, müasir ədəbi dilimizdə qarayallı mənasındadır, zoo-
nimik modeldə bədii təyin kimi çıxış edir; Qazlıq oronim  əsasında 
yaranmış zoonimdir, at isə zooleksemdir.
Boz at. Birinci “boy”da müşahidə olunur: Boz atlu Xızır maŋa 
gəldi. “Boz atlu Xızır” antroponimik modeli bütövlükdə I növ 
təyini söz birləşməsi formasındadır. Xızır adından əvvəl işlənmiş 
“Boz atlu” ləqəbi qeyri-müəyyən təyini birləşməni xatırlatsa da, I 
növ təyini söz birləşməsi modelindədir. Belə ki, birləşmənin ikin-
ci tərəfindəki –lı şəkilçisi ellipsisə uğrayarsa, birləşmənin tərəfləri 
arasında məna əlaqəsi itməz, əksinə, daha aydın görünər: boz atlu 
– boz at. Digər tərəfdən, bu antroponimik modeldə ləqəb kimi 
çıxış edən “Boz atlu” vahidi məhz zoonim əsasında yaranmışdır: 
Boz at (zoonim) + lı = Boz atlu (ləqəb). “Kitab”dakı Boz ayğır 
və “Qaçaq Nəbi” dastanındakı Boz at  zoonimləri bərpa etdiyimiz 
Boz at adının məntiqi davamıdır.
Qoŋur at. Oğuz igidi Qazanın atının adıdır: Qoŋur atın mah-
100
DƏDƏ QORQUD ARAŞDIRMALARI
muzladı. Qazan və Qoŋur at adlarındakı ilk səslərin (q-q) alliterasi-
yasını qəhrəman və atı kontekstində nəzərdən keçirmişik. Burada 
isə yalnız “Qonur at” zoonimik modelindən bəhs edəcəyik. İlk ola-
raq qeyd edək ki, zoonimik modeldəki hər iki söz türk mənşəlidir: 
rəng anlamlı qoŋur (qonur) sözü və at zooleksemi. Şabalıd rəngli, 
açıq-qəhvəyi anlamlı qonur sözünü daha geniş müstəvidə təhlil 
süzgəcindən keçirən F.Xalıqov yazır: “Kəhər leksik vahidi həm 
ədəbi dildə, həm də şivələrdə qəhvəyi rəngin açıq forması kimi 
təsəvvür olunur...”Kitabi-Dədə Qorqud” dastanlarında (dastanın-
da – Ə.T.) adı çəkilən Qonur at zoonimi “Koroğlu” dastanındakı 
“Kəhərnişan madyan zooniminə sinonim leksik vahid hesab edilə 
bilər. Ümumiyyətlə, rənginə görə adlandırma xüsusiyyətlərinə 
türkdilli xalqların folklorunda çox təsadüf olunur. Dastandakı Boz 
ayğır, “Qaçaq Nəbi”dəki Boz at zoonimləri də eynimənalı leksik 
vahidlərdir” (F.Xalıqov. Azərbaycan onomalogiyası. Bakı, 2009, 
s.214.). Müəllifin qeydləri, həmçinin  Boz atlu Xızır antroponi-
mik modelindəki “Boz at” zoonimi bir daha təsdiq edir ki, Boz 
at adı qədim türk mifik təfəkküründən süzülərək bu günümüzə 
ötürülüb. Burada  bir cəhəti də qeyd edək ki, qonur apelyativi 
təkcə at adlarında yox, həm də antroponimlərdə müşahidə olunur: 
Qoŋur qoca – Aruzuŋ bir çobanı vardı. Qoŋur qoca Sarı çoban 
deərlərdi. Bu da at və insan, at və qəhrəman münasibətlərindəki 
yaxınlıq və doğmalığı əks etdirən detallardan hesab oluna bilər.
Qaragöz. “Qazan bəyin oğlu Uruz bəyin dustaq olduğu 
boy”da Qazan xanın atının adı kimi təqdim olunur: Qaragöz atıŋ 
belinə yatan Qazan! Bu ad H.Araslının tərtib etdiyi “Kitab”da 
“Qonur” şəklindədir. Mürəkkəb quruluşlu Qaragöz zoonimi-
nin hər iki komponenti türk mənşəlidir: qara, göz. M.Lermon-
tovun “Zəmanəmizin qəhrəmanları” əsərindəki Qaragöz adlı atın 
məşhurluğu poetik şəkildə ifadə edilir. Hətta atın gözləri Bela adlı 
gözəl bir xanımın gözlərindən əskik hesab olunmur: ...qapqara bir 
101
Onomastika, Dialektologiya, Etimologiya
kəhərdi, ayaqları da incə, gözləri isə Belanın gözlərindən heç də 
əskik deyildi; bu atda nə qədər güc vardı!.. M.Lermontovun yarat-
dığı Qaragöz obrazı (at adı nəzərdə tutulur) formaca “Kitab”dakı 
Qaragöz adı ilə səsləşirsə, məzmunca Beyrəyin Boz ayğırı ilə 
eyni xətdə birləşir. 
Boz ayğır. Beyrəyin atının adıdır. Birinci növ təyini söz 
birləşməsi modelində olan bu zoonimik vahidin hər iki kompo-
nenti türk mənşəlidir: boz (sifət), ayğır (isim). “Kitab”da “Boz 
ayğır” şəklində işlənmə formasına dörd dəfə təsadüf edilir: 
Boz ayğır dəxi Beyrəgi görüb tayandı... Boz ayğır zooniminin 
Beyrəyin ləqəbi funksiyasında çıxış etməsinə rast gəlinir ki, bu da 
qəhrəmanla atının eyni səviyyədə tutulmasını, qəhrəmanın həm 
də atı ilə tanınmasını şərtləndirir. Bamsı Beyrək antroponimik 
modelində “b” səsinin alliterasiyasının  bütövlükdə “boy”un poe-
tik strukturunu əhatə etməsini geniş şəkildə izah etmişik. Burada 
bəzi detalları xatırlatmaqla kifayətlənirik: Beyrək–Baybörə (ata-
sı), Beyrək-Banıçiçək (nişanlısı), Beyrək-Boz ayğır (atı) ... (Bax: 
Əzizxan Tanrıverdi. Qədim türk mənbələrində yaşayan şəxs ad-
ları. Bakı, 2009).
“Kitab”da Boz ayğır zoonimi Beyrəklə bağlı olan antroponi-
mik modellərdə üç dəfə Boz ayğırlu (Boz ayğurlu Beyrək çapar 
yetdi...), bir dəfə Boz ayğırlıq şəklində verilmişdir: Sən oğlıŋı 
Bamsam deyü oxşarsan; bunıŋ adı Boz ayğırlıq Bamsı Beyrək 
olsun! Heç şübhəsiz ki, “ayğırlıq” sözündəki –lıq şəkilçisi sifət 
düzəldən –lı4 şəkilçisinin qədim forması olub, Orxon-Yenisey 
abidələrindəki –lig şəkilçisi ilə eyni xətdə birləşir: Orxon-Ye-
nisey abidələrində - biliglik (bilikli), küçlüg (güclü); “Kitab”da 
– ayğırlıq (ayğırlı). Bu fakt xüsusi əhəmiyyətə malikdir. Birin-
cisi, “Kitab”ın üzünün daha qədim əlyazmadan köçürüldüyü-
nü təsdiqləyir. İkincisi, dil tariximiz üçün tutarlı faktdır. Belə 
ki, türkologiyada sifət düzəldən –lı4 şəkilçisinin “Kitab”da tam 
102
DƏDƏ QORQUD ARAŞDIRMALARI
sabitləşmiş vəziyyətdə olduğu, həm də intensiv şəkildə işləndiyi 
qeyd olunur: börklü, hünərli, ərdəmli ... “Kitab”da “ayğırlıq” 
sözündə işlənən –lıq şəkilçisi isə  bu morfemin müvaziliyini, 
daha dəqiqi, tam  diferensiasiyaya uğramamış vəziyyətdə oldu-
ğunu təsdiqləyir: -lıq//-lı4.
Keçi başlu Keçər ayğır. “Kitab”da iki dəfə işlənmişdir. Ba-
yındır xanın tövləsindən Dədə Qorquda verilmiş iki atdan biri-
nin adıdır. “Keçi başlu Keçər ayğır” zoonimik modelindəki “keçi 
başlu” ifadəsini təsadüfi hesab etmək olmaz. Çünki at başının 
keçi, qoyun, maral, dovşan kimi heyvanların başına bənzədilməsi 
qədim türk tarixi və etnoqrafiyası baxımından səciyyəvidir (bu 
cəhət bir sıra mənbələrdə aydın şəkildə göstərilir). Digər tərəfdən, 
“keçi başlu” söz birləşməsinin semantik tutumu “Kitab”dakı sin-
taktik bütövlər müstəvisində də öz həllini tapır: “...Altundağı alaca 
atuŋ nə ögərsən? Ala başlu keçimcə gəlməz maŋa!” Bu misralar-
da “ala başlu keçinin” kafirin “alaca” atından güclü olması aydın 
şəkildə ifadə edilir. “Kitab”dakı başqa mətnə diqqət yetirək: Dədə 
Qorqud göstəki üzdi. Turmadı, qaçdı. Dəli Qarçar ardına düşdi. 
Toqlı başlu Turı ayqır yoruldı. Dədə Qorqud Keçi başlu Keçər ay-
ğıra sıçradı, bindi. Burada yorulan atın “toqlı başlı...”, güclü atın 
isə “keçi başlu...” olduğu birbaşa ifadə edilir. Bu da təsadüfi deyil. 
Belə ki, “keçi başlu” atda keçinin,  “toğlu başlu” atda isə toğlunun 
gücü, daha dəqiqi, səciyyəvi cəhətləri metaforikləşdirilmişdir: 
keçi sıldırım qayalarda sıçraya-sıçraya gəzir, sürünün qabağın-
da gedir, toğluda isə bu xüsusiyyətlərin heç biri yoxdur. Deməli, 
“keçi başlu...” və “toqlı başlu” vahidlərindəki məcazilik birbaşa 
reallığa, konkret desək, real hərəkətə söykənir.
“Keçi başlu Keçər ayğır” zoonimik modeli mürəkkəb quru-
luşlu söz birləşməsi formasındadır, daha dəqiqi, burada iki söz 
birləşməsinin sintezi müşahidə olunur: təyini söz birləşmələrinə 
daxil olmayan ismi birləşmə (keçi başlu), birinci növ təyini söz 
103
Onomastika, Dialektologiya, Etimologiya
birləşməsi (keçər ayğır). “Keçər ayğır” söz birləşməsi iti sürətə 
malik at mənasındadır. Deməli, “Keçi  başlu Keçər ayğır” at 
adındakı vahidlər təkcə forma deyil ( “k” samitinin alliterasiyası 
nəzərdə tutulur: keçi-keçər; k-k), həm də semantika baxımından 
bir-birini tamamlayır: keçi başlu (güclü at),  keçər ayğır (iti sürətə 
malik at).Bir cəhəti də qeyd edək ki, “keçər ayğır” birləşməsi 
“keçi başlı”nın məntiqi davamı kimi çıxış edir.
Toqlı başlu Turı ayğır. Qeyd olunduğu kimi, Bayındır xanın 
tövləsindən Dədə Qorquda verilmiş ikinci atın adıdır. Əlavə edək 
ki, Yeynəyin atının adı da Turu ayğırdır. “Toqlı başlu Turu ay-
ğır” zoonimik modelindəki sözlərin hamısı türk mənşəlidir (toqlı, 
başlu,turı, ayğır). Burada da təyini söz birləşmələrinə daxil olma-
yan ismi birləşmə ilə birinci növ təyini söz birləşməsinin sintezi 
müşahidə olunur. “Toqlı başlu” birləşməsinin semantik yükündən 
bəhs etmişik (əvvəlki səhifələrə bax!). “Turu ayğır”la bağlı de-
yilmiş fikirləri saf-çürük etdikdə isə bəlli olur ki, tədqiqatçıların 
əksəriyyəti, demək olar ki, eyni nəticələri söyləmişlər. Bəzi 
fikirləri təqdim edirik: “...Duru ayğır və “Qaraoğlu” dastanın-
dakı Qor at “Koroğlu” dastanındakı Qırat və Dürat (bu, “Duru 
at” adının qısaldılmış və fonetik dəyişikliyə uğramış formasıdır) 
adlarına uyğun gəlir. Duru ayğırın meydana gəlməsi haqqında 
folklorda bir məlumat olmasa da, Qor at dərya atından–oddan–
alovdan törəmişdir. Qırat və Dürat da dərya atı cinsindəndir” 
(M.Adilov, A.Paşayev. Azərbaycan onomastikası. Bakı, 1987, 
s.74-75). M.H.Təhmasibin fikrincə, “Qırat – “od at” deməkdir. 
At qədim təsəvvürdə çox zaman dörd ünsürlü, yəni ab-atəş-xak-
badla əlaqələndirilmişdir. Od-atəş-ildırımın da zoomorf surətdə 
olduğu kimi qaranlıqla, eləcə də yağışla, su ilə bağlı olduğu 
məlumdur...”(M.H.Təhmasib. Azərbaycan xalq dastanları. Bakı, 
1972, s.142.) (bu sitatı “Turı ayğır” zooniminə görə təqdim etdik). 
E.Əzizova görə, Qırat “tünd, boz, boz at”, Dürat isə “tünd kəhər 
104
DƏDƏ QORQUD ARAŞDIRMALARI
at” mənasındadır (E.Əzizov. Azərbaycan dilinin tarixi dialekto-
logiyası. DDA, Bakı, 1990, s. 42)... M.Seyidov yazır: ... bunlar 
elə-belə atlardan deyil. Bunlar dərya atından əmələ gəliblər... dağ 
tanrısının atının “Qırat” adlanması çox təbiidir. “Qırat” – “dağın”, 
“ucalığın atı, yəni “dağ tanrısının atı” deməkdir...” (M.Seyidov. 
Azərbaycan xalqının soykökünü düşünərkən. Bakı, 1989, s.280-
281). Q.Cəfərov “Qırat”la bağlı bir sıra müəlliflərin, xüsusən də 
M.H.Təhmasib, E.Əzizov kimi alimlərin fikirlərini qəbul etmir, 
əksinə, M.Kaşğarinin (qır at – qır rəngli at), N.Marrın (серая 
лошадь), E.Karrıyevin (серый  конь)... izahlarının düzgün ol-
duğunu göstərir (Q.Cəfərov. Azərbaycan dilinin zoonimika-
sı. “Azərbaycan dilinin onomastikası”. Bakı, 1987, s.158-161). 
Yeri gəlmişkən, M.Kaşğarinin “Divan”ında Qırat zooniminin (at 
adının) deyil, onun apelyativlərinin (qır rəngli at) izahı verilmiş-
dir. N.Cəfərov yazır: “Qırat” sözünün müxtəlif etimologiyaları 
verilmişsə də, fikrimizcə, bu adın “Qara at” (Tobol tatarlarından 
V.Radlovun topladığı bir əfsanədə Koroğlunun – korun oğlunun 
atı “Qara at”dır) adından törəməsi daha çox özünü doğruldur” 
(N.Cəfərov. Eposdan kitaba. Bakı, 1999, s.148).
M.Kaşğarinin “Divanü lüğat-it-türk” əsəri ilə bu məsələlər, 
nəhayət, aydınlığa qovuşacaq, - deyən Ramiz Əskər yazır: “Ko-
roğlunun atlarının biri qır, digəri doru rəngli olduğu üçün on-
lara sadəcə olaraq Qır at və Doru at (eynən Boz at, Ağat kimi) 
deyilməli ikən bunlara barmaqdan sorulan mənalar yüklənmişdir. 
Çünki rəng mənasında qır və doru sözləri ədəbi dilimizdə yox-
dur. Dürat “doru at” sözünün təhrifi, bir vurğu ilə söylənən va-
riantıdır. Bu, adi bir rəngdir, ona dürr, mirvari və s. kimi başqa 
mənalar vermək əllaməçilikdən, hətta elmi avaraçılıqdan başqa 
bir şey deyildir. Qır at isə qır rəngli atdır, bu da türkcə adi bir at 
rəngidir. Qır ata da uydurma rənglər yaraşdırmaq cəhdləri bir za-
manlar çox dəbdə olmuşdur” (M.Kaşğari. Divanü lüğat-it-türk”. 
105
Onomastika, Dialektologiya, Etimologiya
I cıld, Bakı, 2006, s. 348-349). Bu sitatlarda müxtəliflik görünsə 
də, turu (doru) və qır sözlərinin semantik yükünə, demək olar ki, 
eyni prizmadan yanaşılmışdır. Hətta ...bu, adi bir rəngdir, ona 
dürr, mirvari və s. kimi başqa mənalar vermək, əllaməçilikdən 
... avaraçılıqdan başqa bir şey deyildir”, - hökmünü verən Ramiz 
Əskərin fikirləri yuxarıda qeyd etdiyimiz  sitatlarla səsləşir. Ramiz 
Əskərin hökmü isə o deməkdir ki, bu mövzu öz elmi həllini tapıb 
və bu barədə heç bir yeni fikir deyilməməlidir. Birincisi, publi-
sist, dilçi və tərcüməçi kimi tanınan R.Əskərin sevə-sevə tərcümə 
etdiyi M.Kaşğarinin “Divanü lüğat-it-türk” əsəri kimi  sanbal-
lı mənbələr bu mövzuya yenidən qayıtmağı diktə edir. İkincisi, 
“Kitabi-Dədə Qorqud” eposuna mətn semantikası müstəvisində 
yanaşma bir sıra qaranlıq məsələlərə aydınlıq gətirir. Fikrimizcə, 
“Koroğlu” dastanındakı Qırat və Dürat zoonomləri “Kitab”dakı 
“Keçi başlu Keçər ayğır” və “Toqlı başlu Turu ayğır” zoonimləri 
ilə müqayisədə təhlil süzgəcindən keçirilməlidir. Araşdırmalarda 
“Kitab”dakı “Turu at” və “Koroğlu”dakı Qırat və Dürat adlarının 
rəng anlamlı vahidlər əsasında yarandığı qeyd edilir. Məsələn, 
B.Abdulla  bir sıra tədqiqatlara istinad edərək yazır: “Burada da 
Koroğlunun iki atından birinin adı “Dor at” olduğu halda, o, epos 
boyu həmişə “Dur at” şəklində yazılmışdır. Unudulmuşdur ki, 
rəngin adı “dur”, “tor” yox, “dor”dur... Qonur və dor – yəni iki 
adlı bir rəng ümumi rənglər aləmində, əsasən, uğur simvolu ol-
muşdur” (B.Abdulla. “Kitabi-Dədə Qorqud”da rəng simvolikası. 
Bakı, 2004, s. 107).
Yuxarıda “Keçər ayğır” zooniminin bütün parametrlərinə 
görə “ötüb keçən”, “sürətlə qaçan” mənasında işləndiyini 
əsaslandırdıq. Həmin izahlarda “keçi başlu” və “toqlı başlu”nun 
üslubi antonimlər kimi çıxış etməsini də məhz mətn müstəvisində 
dəqiqləşdirdik. Bu mənada “Keçi başlu Keçər ayğır” modelindəki 
“keçər ayğır”la “Toqlı başlu Turu ayğır” modelindəki “turu 
106
DƏDƏ QORQUD ARAŞDIRMALARI
ayğır”ı üslubi antonimlər kontekstində izah etmək zərurəti ya-
ranır: keçər ayğır – sürətli, güclü ayğır; turu ayğır – zəif ayğır. 
Fikrimizcə, M.Kaşğarinin “Divan”ındakı zəif anlamlı “turuk” 
sözü “Kitab”da son samitini itirmiş vəziyyətdədir: turuk-turu. 
“Turuk”un kök morfemi isə məhz turmaq (durmaq) felidir. Yeri 
gəlmişkən, müasir dilimizdəki “arıq-turuq” qoşa sözündə “turuq” 
ilkin forma və mənasını saxlamışdır. “Koroğlu” dastanında Düra-
tın Qırata, “Kitab”da da Turu ayğırın Keçər ayğıra nisbətən zəif 
olması aydın şəkildə verilmişdir. Deməli, bu zoonimlər rəng an-
lamlı sözlər əsasında yaranmışdır – fikri inandırıcı deyil. Digər 
tərəfdən, “Kitab”dakı Keçər ayğırla, “Koroğlu”dakı Qıratın məhz 
iti, sürətli qaçışa malik olması mətndə dəqiqliklə verilib ki, bunu 
da heç kim inkar edə bilməz. Maraqlıdır ki, hətta Qırat və Dürat 
zoonimlərini tam başqa kontekstdə izah edən Q.Cəfərov da bu 
tip motivlərə münasibət bildirir: “Qıratla Düratın əmələ gəlməsi, 
böyüməsi, onların bəslənib sınaqdan çıxarılması, nəhayət, onlara 
ad qoyulması dastanın ən maraqlı qollarından birinin mövzusu-
nu təşkil edir. Bu sınaqlarda Dürat Qıratdan olsa-olsa bir qədər 
geri qalır. Alı kişi onlara özü ad qoyur. Belə başa düşmək olur 
ki, o, həmin adları atların ləyaqətinə görə seçir” (Q.Cəfərov. 
Azərbaycan  dilinin zoonimikası. “Azərbaycan dilinin onomasti-
kası”. Bakı, 1987, s.157). Nədənsə, müəllif bu tezislərini davam 
etdirmir və belə bir hökm verir: “...Qırat və Dürat zoonimlərini 
onun (Alı kişinin – Ə.T.) fərdi yaradıcılığının məhsulu hesab 
etməyə, həmin adlarda  hansı isə mifik təsəvvür və görüşlərin 
əks olunduğunu güman etməyə elə bir əsas yoxdur”(Q.Cəfərov. 
Azərbaycan  dilinin zoonimikası. “Azərbaycan dilinin onomasti-
kası”. Bakı, 1987, s. 158). Bu fikirlərlə razılaşmaq olmaz. Birinci-
si, ona görə ki, atlara ən düzgün adları məhz ilxıçılar verir. İkincisi, 
ilxıçı Alı kişini danışdıran ustad aşığın və ya təhkiyəçinin rolunu 
nəzərə almamaq türk dastan yaradıcılığının inkarıdır. Üçüncü-
107
Onomastika, Dialektologiya, Etimologiya
sü, türk dastanlarındakı onomastik vahidlərin bir hissəsinin lek-
sik-semantik izahı mətnlərdə aydın şəkildə verilirsə (...Bir buğa 
öldürmüş səniŋ oğlıŋ, adı Buğac olsun – “Kitab”), bir hissəsi 
məhz mətnə görə müəyyənləşdirilir (“Kitab”dakı Basat adı “At 
başubən qan sümürər” cümləsinin semantikası kontekstində izah 
olunur). Dördüncüsü, qədim türk dastanlarındakı zəncirvari bağ-
lılığı, mətnlərin assosiativ münasibətlər şəklində qurulmasını da 
unutmaq olmaz. 
Qarşılaşdırmalar göstərir ki, “Kitab”dakı “Turu ayğır”la 
“Koroğlu”dakı “Dürat” forma, həm də semantika baxımından 
eyni xətdə birləşirsə, “Keçər ayğır”la “Qırat”da məna baxımın-
dan eyni semantik yuvaya daxil olur: Keçər at – sürətlə qaçan, 
atları ötüb keçən; Qırat – sədləri qıran, aşan, sürətlə qaçan. Yeri 
gəlmişkən, bu qarşılaşdırmanı qəbul etməyənlər əlavə arqument 
kimi Q.Cəfərovun V.Xulufluya, daha doğrusu, onun 1929-cu ildə 
çap etdirdiyi “Koroğlu” kitabına istinadən söylədiyi fikirləri də 
göstərə bilərlər: “XVIII əsrin sonu, XIX əsrin başlanğıcında da 
erməni əlifbası ilə Azərbaycan dilində yazıya alınmış “Koroğlu” 
parçalarında deyilir ki, Əli (Alı kişi) adlı kor ilxıçı iki ayğırdan 
ala, boz olanına Qırat, zil qara olanına isə Qara at adı verir”. Bu-
rada bir detala diqqət yetirək. Əgər qara olan at Qara at adlan-
dırılıbsa, onda ala, boz rəngdə olan at da Ala at, Boz at, yaxud 
Ala-boz at şəklində ifadə edilməli idi. Konkret desək, mətndə 
“qır  olanına Qırat adı verir” tipli cümlələrin olmaması həmin 
hökmün çıxarılmasına imkan vermir. Digər tərəfdən, “Kitab”dakı 
“Keçər ayğır” zooniminin semantik tutumu “Qırat” zooniminin 
rəng anlamlı vahidlər yox, hərəkət bildirən sözlər kontekstində 
izah olunmasını diktə edir. Yuxarıda qeyd etdiyimiz fikirlər də 
“Kitab” və “Koroğlu”da işlənmiş ən məşhur at adlarının məhz 
hərəkət bildirən sözlər (fellər) əsasında yarandığını təsdiqləyir: 
turmaq (durmaq) + uğ=turuğ= turu//dür, keçər (keçmək), qır 
108
DƏDƏ QORQUD ARAŞDIRMALARI
(qırmaq). Bu da təsadüfi deyil. Çünki “Kitab”da və “Koroğlu”da 
elə bir qəhrəman yoxdur ki, daim hərəkətdə verilməsin. Deməli, 
qəhrəman və at obrazları həm də bu müstəvidə tədqiq olunmalı-
dır.
Ağ-boz at. “Kitab”da həm Qəflət qoca oğlu Şir Şəmsəddinin 
(...ağ-boz atıŋ yalısu üzərində qar turduran Ğəflət qoca oğlı Şir 
Şəmsəddin çapar yetdi), həm də Oğuz igidlərinin mindiyi atın adı 
kimi  verilir: Çaparkən ağ-boz atıŋ büdrəməsün! Bu nümunədəki 
“ağ-boz at” ümumiləşdirilmiş at obrazıdır. “Ağ-boz at” zoonimik 
vahidi birinci növ təyini söz birləşməsi modelindədir. Birləşmənin 
hər üç komponenti türk mənşəlidir: ağ, boz, at. “Kitab”da “Ağ-
boz at” daha çox uğurla, şad xəbərlə bağlı məqamlarda təsadüf 
olunur. Bu istiqamətdə sistemli araşdırma aparmış B.Abdulla 
yazır: “...Səgrək qardaşı Əgrəki kafirlərin əlindən qurtarmağa 
gedəndə anası ona Ağboz atı minməyi məsləhət bilir. Yeynək də 
Düzmürd qalasında əsir saxlanılan atasının arxasınca yollanma-
ğa hazırlaşanda yuxusunda bu səfərə Ağboz atlı alplarla getdi-
yini görür. Elə atası uğrunda vuruşa qalxan Uruzun da altında 
Ağboz atdır” (B.Abdulla. “Kitabi-Dədə Qorqud”da rəng sim-
volikası. Bakı, 2004, s. 36). Burada qəhrəmanın taleyinin Atı ilə 
əlaqələndirilməsi, həm də eyni kontekstdə təqdim olunması mətn 
semantikası müstəvisində təhlil olunur ki, bu da dastan poetika-
sı baxımından dəyərlidir. Ağ və boz sözləri əsasında yaranmış 
at adlarının ümumən türk tarixi və etnoqrafiyası ilə bağlı olma-
sı türkologiyada elmi həllini tapmışdır. Burada M.Seyidovun bir 
fikrini xatırlatmaq yerinə düşür: “Xaqanlar, böyük sərkərdələr 
ağ, hərdən isə boz at minərmişlər. Misal üçün, Gültəkinin  iki 
atı ağ, üçüncüsü isə boz olmuşdur. Dədə Qorqud boylarının 
məşhur qəhrəmanı Beyrək ağ-boz at minərmiş... Başqırd xalq 
yaradıcılığındakı yarımilahələr, yarıtanrılar, adlı-sanlı igidlər 
ağ-boz, boz ata, eləcə də Altay mifik təbiət qəhrəmanları boz ata 
minirmişlər... Manasın atı “ağ qula” və “ağ boz” adlanır. Deməli, 
109
Onomastika, Dialektologiya, Etimologiya
bir sıra türkdilli xalqlarda at (hərdən ağ, hərdən boz rəngli) on-
qon sayılmışdır; zaman keçdikcə onları yalnız müqəddəslər və 
əfsanəvi qəhrəmanlar minmişlər” (M.Seyidov. Azərbaycan xalqı-
nın soykökünü düşünərkən. Bakı, 1989, s. 159, 231). Bu qeydlər 
“Kitab”da intensivliyi ilə fərqlənən “Ağ-boz at” zooniminin 
təsadüfi olmadığını təsdiqləyir. Ağ-boz at türkmən folkloru baxı-
mından da səciyyəvidir:
Ak at, Boz at – iki yıldız,
Dəmirgazık – yəkə yıldız, 
Yədigənim – yədi yıldız,
Yədi göçər, yədi gonan,
Sanasam, sogabı bar...
Gög bədəvi. “Kitab”da  Qaragünənin atının adı kimi çox 
az işlənmişdir. Qaragünə oğlu Qarabudağın bədii təyinlərindən 
biri “atı bəhri hotazlı”dır (atı mavi qotazlı). Bir sıra mənbələrdə, 
xüsusən də M.Kaşğarinin “Divan”ında alpların (igidlərin) öz atla-
rının boyunlarına qiymətli daşlar, muncuqlar asması, eləcə də at-
larının quyruqlarını ipəklə örtmələri göstərilir. Qıpçaq türklərinin 
böyük köçündən bəhs edən M.Adcı yazır: “...Lena yaxınlığındakı 
şəkillər daha yaxşı qorunub, zamanın onlara rəhmi gəlib. Oklad-
nikovun bu rəsmlər haqqında sözü: “Burada baş süjet at və atlı ob-
razlarının əks etdirilməsidir. Çox vaxtlar yal – kəkillərlə və asma 
qotazlarla bəzədilib. Boyunlarında qırxılmış yalların kərtləri – 
dişləri görünür. Bəzən atlar xüsusi şəkilli zirehə bürünmüş olur, 
eyni geyim atlılarda da olur. Bu köndələninə xətlərlə ifadə olu-
nur. Atlıların əlində ucunda bayraqcıqlar yellənən nizə görünür. 
Sanki bu təsvir kifayətdir ki, təsəvvüründə at ayaqlarının tappıl-
tısını eşidəsən, atlıların özünü görəsən. Budur xalqların Böyük 
Köçü...” (M.Adcı. Qıpçaq çölünün yovşanı (tərcümə edəni prof. 
Tofiq Hacıyev). Bakı, 1997, s. 105). Ş.Cəmşidov “Kitab”dakı 
110
DƏDƏ QORQUD ARAŞDIRMALARI
“atı bəhri hotazlı” bədii təyinindən bəhs edərkən bir sıra maraqlı 
faktlar, rəsmlər təqdim edir: Bəhri qotazlı at. Nizami Gəncəvi, 
“Xəmsə” əlyazması, XV əsr; Atı bəhri qotazlı. Bakı, Abşeron 
mədəniyyəti, qəbir başdaşı, XV əsr. Qız qalası Dövlət muzeyi...” 
(Ş.Cəmşidov. Kitabi-Dədə Qorqud. Bakı, 1977, s. 172-173). Bu-
rada F.Məmmədlinin fikirlərini də xatırlatmaq yerinə düşür: “...
atların yəhər-əsvabına mahir ustalar (sərrac) tərəfindən incə na-
xışlar vurulmuş, atlara gümüş işləməli sinəbəndlər, qayış-quşqun, 
gümüş qaşlı yəhər, gümüş dəstəkli qırmanc (tatarı) hazırlanmış-
dır” (F.Məmmədli. Seçilmiş əsərləri, III cild, Bakı, 2004, s.360). 
Bu qeydlərin hər birində türk tarixinin böyüklüyü canlanır, həm də 
bəhri qotazlı at təkcə “Kitab” yox, ümumən türk mədəniyyətinin 
zənginlik göstəricisi, atributu kimi çıxış edir.
“Gög bədəvi” zoonimik modelindəki ərəb mənşəli “bədəvi” 
sözü bir sıra şivələrimizdə mühafizə olunur. Məsələn, şərq 
şivələrində cins, yaxşı, güclü at anlamlı söz kimi  bədo//bədöy 
formasında işlənir. Bu, qərb şivələri baxımından da xarakterikdir. 
Hətta qərb şivələrində insanla bağlı olaraq işlədilməsinə də rast 
gəlinir: Yaman bədöy adamdı. “Kitab”dakı “bədəvi” sözü isə yal-
nız atla bağlı işlədilmişdir: bədəvi at – harın, cins at.  Burada bir 
cəhəti də qeyd edək ki, Oğuz qəhrəmanlarının dilində “bədəvi at” 
birləşməsi ilə yanaşı, “ boynı uzın bədəvi atlar” ifadəsi də tez-tez 
təkrarlanır. Bədəvi at  ifadəsi türkmən folklorunda “bədəv atlar” 
şəklindədir: 
Ol obadan pürküm-pürküm çaŋ çıkyarla, Bibican
Bədəv atlar dəŋ gəlişip, dəŋ çıkyarla, Bibicvan,
Şövəş güni ğoç yigitdən gan çıkyarla, Bibican...
“Gög bədəvi” at adının birinci komponenti türk mənşəlidir. 
At adlarında müşahidə olunan “göy” sözü, daha dəqiqi, “Gög at” 
adı barədə çox bəhs olunub: M.Seyidova görə, göy rəngli atların 
111
Onomastika, Dialektologiya, Etimologiya
qoruyucusu Abaqan dağının qarlı təpəsində yaşayır (M.Seyidov. 
Azərbaycan xalqının soykökünü düşünərkən. Bakı, 1989, s.285). 
B.Ögəlin fikrincə, Göy at Tanrıya məxsusdur, göy rəngli atı 
kömək edəcəyi kimsəyə Göydən göndərib (B.Ögəl. Türk mifo-
logiyası. Ankara, 1989, s. 313-314). Göy atın öndə gedən, tez 
sürülən, yara tez yetirən və s. kimi mənalarda işləndiyini konkret 
faktlarla əsaslandıran B.Abdulla yazır: “...göy rəngli atdakı “göy” 
də Tanrı ilə qutsal bilinən Göy – səma ilə və onların simvolu sa-
yılan göy-mavi rənglə bağlıdır. Etiqada görə, göy at da Göydən, 
səmadan gəldiyi üçün Göy-səma atı olmasına bayatılarda da tuş 
oluruq: Göy atım göy üzündə, Ceyran otlar düzündə, Mən yarımı 
tanıram, Qoşa xal üzündə (B.Abdulla. “Kitabi-Dədə Qorqud”da 
rəng simvolikası. Bakı, 2004, s. 113). “Kitab”dakı “Göy bədəvi” 
zoonimi, eləcə də göy komponentli at adlarının semantik yükü 
yuxarıda təqdim etdiyimiz sitatlarda aydın şəkildə ifadə edildiyi 
üçün burada yalnız bir cəhəti qeyd etməklə kifayətlənirik: Göy 
bədəvi zooniminin “göy” komponenti ilə Qaragünə oğlu Qara-
budağın “atı bəhri hotazlı” bədii təyinindəki “bəhri” sözü eyni 
semantik yuvaya daxil olan sinonimlər kimi çıxış edir: Göy 
bədəvi-bəhri hotazlı – bəhri (dəniz rəngində, mavi) – mavi qo-
tazlı. Digər tərəfdən, Qaragünə və Göy bədəvi adlarında “g” sa-
mitinin, bədəvi və bəhri sözlərində isə “b” samitinin alliterasiyası 
müşahidə olunur.
Təpəlqaşğa ayğır. “Kitab”da Tondazın (Dondarın) atının adı 
kimi cəmi bir dəfə işlənmişdir: Təpəlqaşğa ayğırına Tondaz bin-
di. Mürəkkəb quruluşlu “Təpəlqaşğa” zoonimindəki “təpəl” ağ 
ləkəsi olan heyvan, qaşğa (qaşqa) isə alnı ağ tüklü at mənasındadır. 
M.Kaşğarinin lüğətində qaşqa sözünün məna yükü belə təqdim 
olunur: kaşqa at = üzü ağ, gözlərinin çevrəsi qara olan at: bu-
nun bir adı “pəçəli at”dır. Başının ortası ağ olan dəvəyə də belə 
deyirlər. Maraqlıdır ki, “qaşqa” sözü Azərbaycan dili  şivələrində 
ilkin fonetik tərkibi və semantikasını, demək olar ki, eynilə sax-
 
112
DƏDƏ QORQUD ARAŞDIRMALARI
lamışdır. Müasir dilimizdə “Qaşqa at” zoonimi də işlənməkdədir.
Qara ayğır. Burla xatunun mindiyi at kimi təqdim olu-
nur: Qırq incə bellü qız – oğlan ilə Qara ayğırın tartdırdı, bütün 
bindi.”Qara ayğır” həm də Dəli Qarcarın atının adı kimi verilir: 
Qara ayğırı yarağla gətürdilər. Dəli Qarçarı bindirdilər. “Qara ay-
ğır” zoonimi birinci növ təyini söz birləşməsi modelindədir. Bu 
modeldə hər iki komponent türk mənşəlidir: qara, ayğır.
“Qara at” zoonimi sonrakı dövr abidələrimiz üçün də xarak-
terikdir. Məsələn, “Koroğlu” dastanında Alı kişinin iki ayğırından 
birinə ”Qara at” adı verilir. Vəsfi-hallarda da “Qara at” adı tez-tez 
təkrarlanır: 
Qara at nalı neylər,
Qaraqaş xalı neylər,
Vəfalı yarı olan, 
Dövləti, malı neylər.
 Göründüyü kimi, “Kitab”, “Koroğlu” dastanı və vəsfi-halda 
işlənmiş “Qara at” zoonimi müsbət anlamlıdır. Bir cəhəti də qeyd 
edək ki, “Kitab”da  qara rəngli atlar məşhur atlar hesab olunur, 
bu atların sürətli, iti qaçışı xüsusi olaraq qabardılır. “Qara at”, 
xüsusən də “yelisi qara at”ın  bütövlükdə “Kitab”ın poetik struk-
turunu əhatə etməsi B.Abdulla tərəfindən sistemli şəkildə araşdı-
rılmışdır: “...Qərar tuta bilməyən Uruzun anası Boyu uzun Bur-
la xatun Qara ayğırı minir və bu iti qaçan atın hesabına döyüş 
meydanına bəylərdən tez yetişir. Al ayğırın sahibi olan Bəkil iti 
qaçmasına görə ova həmişə Yelisi qara qazlıq (Qazlıq – Ə.T.) 
atını minir. Selcanı istəməyə yollanan Qanturalı da uzaq səfərə 
Yelisi qara qazlıq ata minir. Əlbəttə, belə-belə örnəklər “Kitab”da 
çoxdur. Və bunların hamısının doğurduğu qənaət qara rəngli 
atın uğur simvolu olması ilə yekunlaşır (B.Abdulla. “Kitabi-
Dədə Qorqud”da rəng simvolikası. Bakı, 2004, s. 80). “Kitab” 
113
Onomastika, Dialektologiya, Etimologiya
və digər abidələrimiz baxımından səciyyəvi olan Qara ayğır, 
Qara at kimi zoonimik vahidlər müasir dilimizdə ilkin forma 
və mənasını eynilə saxlayır.
Al ayğır. Bəkilin atının adıdır. “Kitab”da bir neçə dəfə işlən-
mişdir: Altundağı Al ayğırı maŋa vergil! Bəzi qorqudşünaslar 
“Al ayğır”ı zoonim kimi qəbul etmir. Məsələn, O.Ş.Gökyayın 
nəşrində “Al ayğır” modelindəki vahidlər yalnız apelyativ kimi 
təqdim olunur: Altunda al ayğırı arık oğlan. Afad Qurbanov isə 
“Al ayğırı” Əmranın atı hesab edir (A.Qurbanov. Azərbaycan 
onomalogiyasının əsasları. II cild, 2004, s. 317). Halbuki “Al 
ayğır”ın Əmranın yox, Bəkilin olması mətndə aydın şəkildə 
ifadə edilir: Bəkil aydır:...Al ayğırın gətürüŋ, oğlum binsün! 
“Kitab”dakı Boz at, Gög  bədəvi kimi at adları “Al ayğır”ın 
məhz zoonim olduğunu təsdiqləyir. Birinci növ təyini söz 
birləşməsi modelində olan “Al Ayğır” zooniminin hər iki kom-
ponenti türk mənşəlidir: al (qırmızı), ayğır. Maraqlıdır ki, müa-
sir dilimizdə həm “al”, həm də “qırmızı” apelyativli at adlarına 
təsadüf olunur: Al kəhər, Qırmızı at, Qırmızı kəhər, Qırmızı 
kürən. “Məlikməmməd” nağılında da Qırmızı at zoonimi xü-
susi olaraq vurğulanır: Bu saat mənə bir dəst qırmızı paltar, 
qılınc-qalxan, bir də Qırmızı at gətirərsən!
Bəkilin “boy”undakı mətnlərdən aydın olur ki, kafirlər 
Bəkilin atını yaxşı tanıyır. Yazıçı Anar həmin mətnləri təhlil 
edir və bir sıra maraqlı nəticələr söyləyir: “Yumoristik boyların 
bir qismi düşmənlərə də aid edilir. Bəkili xəstə bilən və bundan 
istifadə edən Təkur üstünə gəlir. Bəkilin oğlu İmran atasının 
atı belində görünən zaman düşmənlər: “Bu at Bəkilindir, biz 
qaçırız” – deyirlər. Təkur: Bu gələn Bəkil isə sizdən öndən mən 
qaçaram – deyir” (Anar. Sizsiz. Bakı, 1992, s. 87). Bu detal 
“Kitab”dakı yumoristik səhnələrdə belə qəhrəman və at obraz-
larının vəhdətdə olduğunu təsdiqləyir.
Alaca at. Qaraca çobanın dilində kafirin atının adı kimi 
114
DƏDƏ QORQUD ARAŞDIRMALARI
işlənmişdir: Altundağı alaca atuŋ nə ögərsən? Burada “alaca 
at” apelyativ kimi verilmişdir. Fikrimizcə, həm mətnin seman-
tik yükü, həm də “Kitab”dakı Boz at, Al ayğır və Gög bədəvi 
kimi zoonimlər “Alaca at” modelini məhz at adı kimi təqdim 
etməyə imkan verir. “Alaca at” birinci növ təyini söz birləşməsi 
modelindədir. Birləşmənin hər iki komponenti müasir dilimizdə 
eynilə işlənir: ala (qarışıq rəngli, tükünün bir hissəsi ağ, o biri 
hissəsi başqa rəngdə olan) + -ca sifətin çoxaltma dərəcəsini ya-
radan şəkilçiləşmiş ədat  və at sözü. Yeri gəlmişkən, tapmacala-
rımızda da “Ağ alaca” at adına  təsadüf edilir: Bir atım var, Ağ 
alaca...
Düldül. “Kitab”da cəmi bir dəfə işlənmişdir. Məhəmməd 
peyğəmbərin mindiyi və sonradan Həzrət Əliyə hədiyyə etdiyi 
atın adıdır: Şahi-mərdan Əliniŋ Düldüliniŋ əyəri ağac. “Düldül” 
zoonimi ərəb mənşəlidir, “Kitab”a katib tərəfindən əlavə edilmiş 
ərəb və fars mənşəli sözlər sırasına daxildir.
Maraqlıdır ki, Həzrət Əlinin atının adı kimi tanınan “Dül-
dül”ün qeyri-adi gücü, qüvvəsi bayatılarımızda da yüksək 
qiymətləndirilir:
Ocağı sönən dağlar,
Tifanı dönən dağlar,
Səni dardan qurtarsın,
Düldülə minən, dağlar.
Bəhs etdiyimiz at adlarının (Qarağuc, Qazlıq at, Boz at 
– Boz atlu Xızır modelində, Qoŋur at, Qaragöz, Boz ayğır, 
Keçi başlu Keçər ayğır, Toqlı başlu Turı ayğır, Ağ-boz at, Gög 
bədəvi, Təpəlqaşğa ayğır, Qara ayğır, Al ayğır, Alaca at, Düldül) 
əksəriyyətinin apelyativi “Kitab”da işlənmişdir ki, bu da həmin 
at adlarını digər mənbələr yox, məhz “Kitab” müstəvisində təhlil 
115
Onomastika, Dialektologiya, Etimologiya
etməyə imkan verir. Onların “Kitab”da işlənməsi aşağıdakı 
nümunələrdə daha aydın görünür:
qara – Qara qıyma gözləriŋ çöngəlməsəydi;
ğuc (qoç) – Biŋ də qoç diləyübdür;
Qazlıq – Oronimdir – Nə Qazlıq tağı aqar səniŋ sularıŋ;
at – At yemiyən acı otlar (bitincə) bitməsə, yeg!;
boz – Saqallu boz ac turğay sayradıqda;
qoŋur – Apelyativ kimi işlənməmişdir;
göz – Ala gözdən ayırdıŋ, yigit, məni!;
ayğır - ...Bir dəniz qulunu – boz ayğır aldılar;
keçər – keçmək – Dün yoq, ötəki gün eviŋ bundan keçdi;
keçi başlu – Ala başlu keçimcə gəlməz maŋa;
toğlu – Toqlıcıqlar, dövlətim saqar qoç, gəl, keç!
turı – Apelyativ kimi müşahidə  olunmur; 
ağ – Ağ saqallu babamı, ağ birçəklü anamı; 
gög – Yapağlu gökcə  çəmən güzə qalmaz; 
bədəvi – Bədəvi atlar issini görüb oğradıqda;
təpəl – Apelyativ kimi müşahidə olunmur; 
qaşğa – Apelyativ kimi müşahidə olunmur;
al – Güz alması kibi al yaŋağım yırtdığım çoq;
alaca – Ap-alaca gərdəgüŋə gələ görgil!
Düldül – Yalnız at adı kimi işlənmişdir.
Maraqlıdır ki, “Kitab”da atla bağlı işlədilmiş bir sıra sözlər 
sonrakı dövr abidələrimizdə, eləcə də müasir dilimizdə  zoonim 
kimi çıxış edir: “Kitab”da - ərəbi at (Hey, ana! Ərəbi atlar olan 
yerdə Bir qulunu olmazmı olur?),  şahbaz (Şahbaz – şahbaz atlar 
Qarıyubdur qulun verməz;  Şahbaz  ayğırı çəkdirdi, büdə bindi); 
“Koroğlu”da – Ərəbat gəlməsə, meydan açılmaz, S.Vurğunun 
dilində - Minib Gəray bəyin Ərəbatına, Y.V.Çəmənzəminlinin 
dilində - O zaman Quba xanı Fətəlinin bir cüt atı vardı: birinin adı 
Qəmər, o birininki Şahbaz idi. Nəhayət, onu da qeyd etməyi vacib 
116
DƏDƏ QORQUD ARAŞDIRMALARI
hesab edirik ki, “Kitab”da Oğuz igidləri ilə bağlı tez-tez işlədilən 
“şahbaz” sözü (Vay, şah yigidim, vay, şahbaz yigidim!) müasir 
antroponimikamızda əsl şəxs adı kimi işlənir. Bu da “Kitab”dakı 
zəncirvari bağlılığın müasir dilimizə ötürülməsidir.
At adlarının mənası, mənşəyi, mətndəki bədii çəkisi, qəhrəman 
adları ilə bağlılıq dərəcəsi təkcə “Kitab”ın poetik strukturu deyil, 
ümumən qədim türk tarixi və etnoqrafiyası baxımından dəyərlidir. 
Bu adların hər birində bir tarix yaşayır, hər birində at kişnəməsi, 
at ayaqlarının tappıltısı, eləcə də atın hərəkət trayektoriyası, onun 
sürətli qaçışı sanki donmuş vəziyyətdədir, dil açıb danışmaq 
istəyir. Bu adları sevə-sevə yaradaraq tarixin yaddaşına hopduran 
türk at belində vətən qoruyub, elə öz tarixini də at belində yaradıb. 
Türk bu gün  də atın qeyri-adi gücünü, ata olan dərin məhəbbətini 
unutmayıb. Faktları sadalasaq, cildlərlə kitaba sığmaz. Elə buna 
görə də yalnız iki faktı xatırladırıq: Murad Adcı “Qıpçaq çölünün 
yovşanı” kitabının sanbalını, dəyərini şahə qalxmış atın gözəlliyi 
müstəvisində təqdim edir: “...Və kim zil qara atın üstündə şahə 
qalxmağın gözəlliyini duymursa, çöl nəğməsindən könlünə fərəh 
gəlmirsə, o da bu kitabı kənara qoysun, o da müəllifi anlama-
yacaq”; Minəxanım Təkləli “Orlov atları”nın sirri ilə bağlı araş-
dırmalarını “At türkün qanadıdır” (M.Kaşğarinin “Divan”ından 
götürülmüşdür) başlığı altında çap etdirmişdir.
Ədəbiyyat 
1. A.Qurbanov. Azərbaycan onomalogiyasının əsasları. II 
cild, B., 2004. 
2. Anar. Sizsiz. B., 1992. 
3. B.Abdulla. “Kitabi-Dədə Qorqud”da rəng simvolikası. B., 
2004. 
4. B.Ögəl. Türk mifologiyası. Ankara, 1989. 
117
Onomastika, Dialektologiya, Etimologiya
5. E.Əzizov. Azərbaycan dilinin tarixi dialektologiyası. DDA, 
B., 1990. 
6. F.Məmmədli. Seçilmiş əsərləri, III cild, B., 2004. 
7. F.Xalıqov. Azərbaycan onomalogiyası. B., 2009. 
S.Əlizadə. Nüsxə fərqləri və şərhlər. Kitabi-Dədə Qorqud. 
B., 1988.
8. Q.Cəfərov. Azərbaycan  dilinin zoonimikası. “Azərbaycan 
dilinin onomastikası”. B. 1987. 
9. M.Adilov, A.Paşayev. Azərbaycan onomastikası. B., 1987. 
10. M.Adcı. Qıpçaq çölünün yovşanı (tərcümə edəni prof.To-
fiq Hacıyev). B., 1997. 
11. M.Kaşğari. Divanü lüğat-it-türk”. I cıld, B., 2006.
12. M.H.Təhmasib. Azərbaycan xalq dastanları. B., 1972. 
13. M.Seyidov. Azərbaycan xalqının soykökünü düşünərkən. 
Bakı, 1989.
14. N.Cəfərov. Eposdan kitaba. B., 1999.
15. Ş.Cəmşidov. Kitabi-Dədə Qorqud. B., 1977.
Резюме
Азизхан Танрыверди,
доктор филологических наук, профессор
ИМЕНА ЛОШАДИ 
В КНИГЕ ДЕДЕ КОРКУТА
В статье под названием «Имена лошади в Книге Деде 
Коркута” была изучена лингвистическое особенности. Tекст 
эроса анализириюеся с точки зрения семантики.
118
DƏDƏ QORQUD ARAŞDIRMALARI
Summary
Azizkhan Tanriverdi,
doktor of sciences on philology professor
THE HORSE NAMES İN 
THE BOOK «DEDE QORQUD»
The linguistic features of horse names have been investigated 
in the flatness of text semantics In the article named after horse 
names in the book «Dede Korkut».
119
Onomastika, Dialektologiya, Etimologiya
Türk xalqlarının əlimizə gəlib çatan 
ən qədim yazılı abidələri göytürk Orxon-
Yenisey abidələridir. Bu qədim türk yazılı 
abidələri türkün daş yaddaşıdır. Türkün 
ən qədim, ən etibarlı, ən saf dil və mədəni 
mirası olması baxımından Orxon-Yenisey 
abidələrinin dəyəri əvəzsizdir. Buna görə 
də çox qədim və zəngin tarixə malik türk 
xalqlarının mədəni irsi kimi bu abidələrin 
tarixi və filoloji aspektdən öyrənilməsi bu 
gün də aktualdır. Orxon-Yenisey abidələri 
tapıldığı əraziyə görə adlandırılmışdır. 
Həmin abidələr Mon-qolustanda Orxon 
çayının, Sibirdə Yenisey çayının və Al-
tayda Talas çayının sahillərində aşkar 
edilmişdi. 
Adından da göründüyü kimi Orxon-
Yenisey abidələri 2 yerə ayrılır: Orxon 
abidələri və Yenisey  abidələri. Bu abidələr 
içərisində Kül Tiginin (732-ci il),  Bilgə 
xaqanın (735-ci il) və Tonyukukun (716-
ci il) şərəfinə yazılmış abidələr və Ongin 
abidəsi (731-ci il) informasiya yüklərinə 
görə digər abidələrdən fərqlənir. Belə 
ki,qədim türklərin bir sıra tayfa adları və 
Aynurə Əliyeva,
elmi işçi 
ORXON-YENİSEY ABİDƏLƏRİNDƏ İŞLƏNMİŞ
ONOMASTİK VAHİDLƏR
120
DƏDƏ QORQUD ARAŞDIRMALARI
çox sayda yer adlarına məhz bu abidələrdə rast gəlinir.
Orxon-Yenisey abidələri tarix, dilçilik və etnoqrafik cəhətdən 
bir sıra tədqiqatçıların tədqiqat predmeti olmuşdur.Orxon-Yeni-
sey yazılı abidələrinin tarixşünaslıq aspektdən araşdırılması ilə 
İ.Markvart, V.V.Bartold, F.Hirt, E.Şavann və başqa tədqiqatçılar 
məşğul olmuşlar. Bu abidələr ətrafında arxeoloji qazıntılar 
A.B.Adrianov, A.O.Heykel, S.B.Kiselyov, L.A.Yevtyuxova, 
L.R.Kızlasov və başqaları tərəfindən aparılmışdır.
Dilçilik baxımından abidələr Q.Aydarov1, V.Y.Kondratyev2, 
N.Kononov3, A.Maxmutov4 və b. tərəfindən araşdırılmışdır.
Türk-run əlifbası ilə kitabələrin dilçilik aspektdə tədqiqi ilk 
növbədə A.M.Şerbakın5 adı ilə bağlıdır. Orxon-Yenisey abidələri 
dilçilik baxımından Azərbaycanda da tədqiq olunmuşdur. Bu 
sahədə Orxon-Yenisey abidələrinin öyrənilməsi Ə.Ə Rəcəbov6, 
Y.Məmmədov7,  Ə.Şükürlü8 və A.Məhərrəmovun9 adları ilə bağ-
lıdır. M.S.Məmmədova10  isə Orxon-Yenisey abidələrini tarix ba-
xımından tədqiq etmişdir.
1 Айдаров Г. Язык  Орхонских памятников дрeвнетюркской письменности VIII в, 
Алма-Ата, «Наука», 1971.
2 Кондратьев В.Г. Грамматический строй языка памятников древнетюркской 
письменности VIII-IX  вв, Л., Изд-во ЛГУ, 1981.
3 Кононов А.Н. Грамматика языка тюркских рунических памятников VII-IX вв.,    Л., 
«Наука», 1980.
4 Махмутов А. Как возник древнетюркских алфавит. Исследования по тюркологии. 
Алма-Ата, 1969, с.141-147.
5 Шербак А. Енисейские рунические надписи. К истории открытия и изучения. 
Тюрколоческий сборник. М., Наука, 1970, с. 111-134)
6 Rəcəbov İ.Ə., Məmmədov Y. Orxon-Yenisey abidələri B.,1993; Qədim türk yazısı 
abidələrinin dili (2 cildlik), B., 2006. Ə.Rəcəbli. Qədim türk yazısı abidələri IV cildlik 
B., 2009, 2010.
7  Məmmədov  Y. Orxon-Yenisey abidələrində adlar. I-II c., B., 1979-1981.
8 Şükürlü M.Ə. Qədim türk yazılı abidələrinin dili, B,.1993.
9 Məhərrəmov  A.M. Qədim türk yazılı abidələrinin dili B., 1976.
10 Məmmədova M.S. Orxon-Yenisey abidələri qədim türk tarixini öyrənmək üçün mənbə 
kimi. Tarix elmləri namizədi alimlik dərəcəsini almaq üçün təqdim edilmiş dissertasiya 
işinin avtoreferatı. 1999.
121
Onomastika, Dialektologiya, Etimologiya
Bu məsələlərə ayrı-ayrı tədqiqatçıların əsərlərində müəyyən 
dərəcə rast gəlmək mümkündür.
N.Xuduyev “Azərbaycan antroponimlərinшт təşəkkülü və 
inkişafı (B., 2005) əsərində Orxan-Yenisey abidələrində işlənmiş 
antroponomlərə münasibət bildirmişdir.
Ə.Tanrıverdiyev “Qədim türk mənbələrində yaşayan şəxs ad-
ları” (B., 2009) əsərində Orxon-Yenisey abidələri və “Kitabi-Dədə 
Qorqud“ eposunda işlənən antroponimləri müqayisəli şəkildə 
tədqiq etmişdir. Müəllif abidələrdə rast gəlinən Akbaş Atık İnal 
Ögə, Alp Urunu Tutuk, Boyla, Kutluğ Yarğan kimi adlar haqqın-
da ilk dəfə elmi fikir bildirmiş, onları təhlil etmişdir. Eyni zaman-
da, o, Orxan-Yenisey abidələrində işlənmiş antroponimlərin bir 
hissəsinin müasir türk dillərində mühafizə olunduğunu bildirir, 
abidədəki antroponimləri Azərbaycan, qazax, qırgız, özbək, tatar, 
çuvaş və türkmən dillərindəki antroponimlərlə qarşılaşdırmaqla 
fikrini əsaslandırır. 
V.Yunusova (namizədlik dissertasiyasının aftoreferatı. Bakı, 
1999) Orxon-Yenisey abidələrində şəxs adlarını öyrənmiş, yeri 
gəldikcə onları Mahmud Kaşğarlının lüğətindəki adlarla müqayisə 
etmişdir. Ə.Quluyev doktorluq dissertasiyasında (Qədim türk ono-
mostikasının leksik-semantik sistemi. Doktorluq dissertasiyasının 
avtoreferatı. B., 2003) Orxon-Yenisey abidələrinin, Turfan uygur-
larının ad sistemini və Qaraxanlı türklərinin onomastik sistemini 
ayrı-ayrılıqda nəzərdən keçirmişdir. Onu da qeyd etməyi lazım 
bilirik ki, Azərbaycanda qədim türk onomastikasını Ə.Quluyev 
(Amanoglu) qədər geniş öyrənən olmamışdır*. 
*Ə.A.Quliyev. Qədim türk onomastikasının leksik-semantik sistemi. Doktorluq disser-
tasiyasının avtoreferatı. Bakı, 2003; Ə.Quliyev. Qədim türk abidələrinin sözlüyü. Bakı, 
1992;  Ə.Qukliyev. Əski türk yazılı abidələri müntəxəbatı. Bakı, 1993; Ə.Quliyev. Qədim 
türk abidələrinə aid materiallar (N.Xudiyevlə birlikdə). Bakı, 1993; Ə.Quliyev. Əski türk 
onomastik sözlüyü. Bakı, 1999; Ə.Quliyev. Qədim türk onomastikasının leksik-semantik 
sistemi. I-II hissə, 2001; Amanoğlu E. Eski türk onomastigi üzərinə. III Uluslararası Türk 
Dili Kurultayı, Ankara, 1999.
122
DƏDƏ QORQUD ARAŞDIRMALARI
S.Əliyeva “Orxan-Yenisey abidələrində toponimlər“ (B., 
2003) kitabında həmin abidələrdəki toponimləri, onların leksik-
semantik və morfoloji xüsusiyyətlərini kompleks şəkildə tədqiq 
etmişdir. 
Türkiyə tədqiqatçıları da Orxon-Yenisey abidələrinin araş-
dırılması ilə məşğul olmuşlar. Bu sahədə R.R.Aratın, M Er-
ginin, T.Tekinin, Ə.B.Erçulasunun adlarını qeyd edə bilərik. 
H.N.Orkunun xidmətlərini xüsusilə qeyd etmək lazımdır. Onun 
tədqiqatı bir sıra üstün cəhətləri ilə diqqəti cəlb edir. Belə ki, müəllif 
əsərində bütün qədim türk və uyğur abidələrinin tərcümələrini 
vermiş, eyni zamanda, ”notlar” adı altında həmin mənbələrdə 
qeyd olunmuş toponimlərin, etnonimlərin, şəxs adlarının və bü-
tün xüsusi isimlərin mənaları haqqında öz mülahizələrini qeyd 
etmişdir. Bunlar müsbət haldır. Lakin o, həmin xüsusi isimlərin 
mənşəyi məsələlərinə toxunmamışdır..
Beləliklə, aydın olur ki, Orxan-Yenisey abidələrinin tarixi 
onomastik vahidləri sistemli şəkildə öyrənilməmişdir. 
Qədim türk dillərinin lüğət tərkibindəki antroponimlər xalq 
yaradıcılığının məhsulu olub, hər bir şəxsə kollektiv tərəfindən 
verilir.
Tarixi antroponimlər o dövrün türk tayfalarının “dünyagörü-
şü, mədəni-bilik səviyyəsi, istək və arzusu, xoşbəxt həyat uğrun-
da mübarizəsi, təbiət, cəmiyyət və kainat haqqındakı təsəvvürləri, 
milli psixologiyası, məişət və əmək fəaliyyəti ilə əlaqədar olaraq 
yaranmış” (3, s. 3) və bu proses bu gündə davam etməkdədir.
“İnsan adlarının yaratdığı təbəqələr xalqın tarixi inkişafının 
mərhələlərinə uyğundur” (58, s. 125-136). Qumilyevin fikrincə, 
şəxs adı-idionim insan tarixində çox qədimdən meydana gəlmişdir 
(41, s. 8).
“Şəxs adlarının əmələ gətirdiyi laylar da xalqın tarixi inkişa-
fının mərhələlərinə, şübhəsiz ki, uyğun gəlir. Həmçinin, hər bir 
123
Onomastika, Dialektologiya, Etimologiya
onomastik vahid ictimai-tarixi inkişafın məhsuludur.Bu adlar da 
qədim dövrün izlərini qoruyub müasir dövrümüzə gətirən real 
faktlardır” (61, s. 7).
Orxon-Yenisey abidələri antroponimik vahidlərlə zəngindir. 
Araşdırmalarda Orxon-Yenisey abidələrində 264 antroponimin 
işləndiyi göstərilir (13, s. 22).
1999-cu ildə “Orxon-Yenisey abidələrində şəxs adları” möv-
zusunda namizədlik dissertasiyası müdafiə etmiş V.Yunusova Or-
xon-Yenisey abidələrindəki antroponimlərin aşağıdakı leksik-se-
mantik qruplarını müəyyənləşdirmişdir:
1) Qəhrəmanlıq, igidlik anlayışı ilə bağlı şəxs adları: Alp 
Urunu, Alp Şalçı, Alp Urunu Tutuk...;
2) Müdriklik anlayışı ilə bağlı şəxs adları: Bilgə Kağan, Bilgə 
Tirik, Bilgə Çikşi...;
3) Yüksəklik, böyüklük, alilik, ululuq, möhtəşəmlik və kü-
barlıq anlayışları ilə bağlı şəxs adları: Uluğ İrkin...; 
4) Xoşbəxtlik, səadət anlayışı ilə bağlı şəxs adları: Kutlığ//
Kutluğ, Kutluğ Urunu, Kutluğ Bağa Tarkan (61, s. 12).
Ə.Tanrıverdiyev Orxon-Yenisey abidələrindəki antroponim-
lərin leksik-semantik qruplarını dəqiqləşdirmək üçün ilk 
növbədə ad yaradıcılığında iştirak edən apelyativlərin mənasını 
müəyyənləşdirməyin gərəkliliyini bildirir (13, s. 27). Orxon-Yeni-
sey abidələrinin antroponimik sistemi, lüğəti, həmçinin onlara dair 
aparılmış araşdırmalar göstərir ki, bu abidələrdə həm apelyativ və 
antroponim, həm də yalnız antroponim kimi işlənən vahidlər var-
dır, onların əksəriyyətinin semantikasını məhz mətn konteksində 
dəqiqləşdirmək mümkün olur. Bu tip sözlərin həm antroponim, 
həm də apelyativ kimi işlənən vahidlər kimi öyrənilməsi daha 
məqsədəuyğundur. Bunları nəzərə alan Ə.Tanriverdiyev  Orxon-
Yenisey abidələrindəki antroponimləri leksik semantik cəhətdən 
aşağıdakı kimi qruplaşdırır:
124
DƏDƏ QORQUD ARAŞDIRMALARI
1) Yalnız rütbə adları əsasında yaranan antroponimlər: Apa 
Tarkan, İnaç Çor və s.
2) Antroponimik  modellərdə rütbə adlarının digər vahidlərlə 
birlikdə işlənməsi: Bars kan, Bilgə Kağan, Elçi çor, İşbara Tam-
ğan çor, Yoluğ tigin, Külük tutuk və s.
3) Dövlət və dövlətçiliklə bağlı olan apelyativlər əsasında 
formalaşan antroponimlər: Altuğa, Eltəris//İltəris, Eltəbər, Baz 
Kağan, Alp Urunu və s.
4) Zoonimlər əsasında yaranan antroponimlər: Bars Urunu, 
Bars kan, Çoçuk Börü Sənün, Buğa, Toğan və s.
5) Etnonimlər əsasında yaranan antroponimlər: Aza Tutuk, 
Töliş Bilgə,  Oğuz Bilgə və s.
6) İgidlik, mübarizlik, böyüklük mənasını ifadə edən 
antroponimlər: Böyük Kağan, Ərən Uluğ, Kapağan,Tok Bögüt, 
Kara Yaş, Kara kan, Küç Uyı və s.
7)  Aqillik, müdriklik, xoşbəxtlik və s. bildirən sözlər əsasında 
formalaşan antroponimlər: Yolığ Tigin, Külük Apa, Tay ögə, Kut-
luğ, Bilgə Tuğma və s.
8) Qiymətli metal adları əsasında yaranan antroponimlər: Al-
tun tay Sanun, Altun Tamğan və s. (13, s. 52-53).
Biz də Orxon-Yenisey abidələrindəki antroponimlərin leksik-
semantik cəhətdən bu cür qruplaşdırılmasını daha məqsədəuyğun 
sayırıq.
Orxon-Yenisey abidələrində rast gəldiyimiz türk ad siste-
mi orta əsrlər türklərinin ad sistemindən olduqca fərqlənir. Bu 
fərqlərdən ən əsası abidələrin dilində alınma antroponimlərin 
sayının çox az olmasıdır. Abidələrdə işlənmiş alınma 
antroponimlərin demək olar ki, hamısı türklərin deyil başqa xalq-
ların nümayəndələrinin adlarıdır. Bunu nəzərə alaraq Orxon-Ye-
nisey abidələrinin antroponimlərini iki qrupa ayırmaq olar:
1) Alınma antroponimlər 
125
Onomastika, Dialektologiya, Etimologiya
2) Əsl türk mənşəli antroponimlər 
Qədim türklərin mədəni-siyasi əlaqədə olduğu Çin, soğd, Ti-
bet və başqa xalqlara mənsub olan şəxslərin adı abidələrin dilində 
az da olsa türkləşdirilərək işlənmişdir. Bəllidir ki, alınma ono-
mastik vahidlər tərcümə edilmir. Görünür, bu qanun Orxon-Ye-
nisey yazılı abidələrində bir neçə alınma şəxs adının yer tapma-
sına təsir göstərmişdir. Qeyd etmək lazımdır ki, sonrakı dövrlərlə 
müqayisədə Orxon-Yenisey abidələri dövründəki dilimizdə alın-
ma antroponimlər olduqca az işlənmişdir.
Bu alınma şəxs adlarından bir neçəsinə nəzər yetirək. Çaŋ, 
senün (KTşm 13). Mətndə bu şəxsin Çin nümayəndəsi olduğu 
qeyd edilir. Çaça şenün (KTş 32). Bu şəxs adı da Çin mənşəlidir. 
İşbara (ŞU 16). Titul bildirən bu söz burada şəxs adı kimi 
işlənmiş, sanskrit dilindən alınmışdır. İşiyi (isyi) - (KTşm 12). Bu 
antroponimi bəzən İsyi Liken şəklində qeyd edirlər. Çin dilindən 
alınmışdır. Abidədə onu Çindən Kül tiginin dəfn mərasimində iş-
tirak etmək üçün gəldiyi vurğulanır. Lisün tay senün (BX c 11). 
Mətndən Çin generalı olduğu anlaşılır. On, tutuk (KTş 31, 32: BX, 
25). Çin qoşun sərkərdəsinin adıdır. Aşok (Ton 46) soğd hökmda-
rının adıdır. Bu sözü bəzi tədqiqatçılar, xüsusilə, S.Y Malov suk 
şəklində oxunmuşdur (43, s.64). Lakin türk tədqiqatçısı T.Tekin 
qeyd etdiyimiz kimi, Aşok şəklində oxunmuşdur. Aşok sözünün 
soğd mənşəli olduğunu güman etmək olar. Makaroç tamğacı (KT 
şm 13 ). Tinsi (T 47) Çin dilindən alındığını güman etmək olar. 
Tədqiqatçılardan bəziləri Kül tigin abidəsində (KTşm 12) əsl 
mətndə Neᶇ, şəklində yazılmış antroponimi Nek şəklində oxuyur 
və onun İran dillərindən alınmış bir söz olduğunu göstərirlər (33, 
s. 132). S.Y.Malov isə onu transkripsiyada Neᶇ, tərcümədə isə 
Nek şəklində vermişdir (43, s, 33, 43), Neŋ,variantı İran mənşəli 
nek vahidindən törəndiyi güman edilir.
Türk tədqiqatçısı O.Sertkayaya görə, Bilgə kağan abidəsində 
126
DƏDƏ QORQUD ARAŞDIRMALARI
adı çəkilən Tay şeŋün (BX s. 11) antroponimi də Çin mənşəlidir 
(54, s. 165). Burada tay Çin dilində “böyük”mənasındadır. Altun 
Tay saŋun (Th SIV) antroponimi haqqında da eyni sözləri demək 
olar.
Göründüyü kimi, Orxon-Yenisey abidələrinin dilində işlən-
miş antroponimlərin çox az hissəsi başqa dildən alınmadır. 
Abidədə daha çox Çin dilindən, tək-tək hallarda isə soğd dilindən 
alınmış antroponimlər müşahidə olunur.
Abidələrin dilində işlənmiş antroponimlərin böyük bir qismi-
ni isə əsl türk mənşəli antroponimlər təşkil edir.
1. Rütbə və titul bildirən leksemlər əsasında yaranan 
antroponimlər.
İltiriş kağan. II türk xaqanlığının və ya Göytürk dövlətinin 
qurucusu və hökmdarı İltiriş kağanın doğum ili bəlli deyil. Bilgə 
kağan və Kül tiginin atası olan bu hökmdar 682-ci ildə Göytürk 
dövlətini qurmuş, 692-ci ildə vəfat etmişdir.
Bu antroponim s və ş səs əvəzlənməsi ilə bəzən İlteris 
şəklində yazılır. Eyni zamanda qədim türk dilində i və e səs 
dəyişməsi olduğuna görə burada İltiriş yerinə Elteriş//Elteris for-
masi da nəzərə çarpır. Hökmdar Aşina soyundan çıxdığına görə 
onun ailə adı Aşina şəklində tanınırdı. Onun adı Çin mənbələrində 
Aşina  Ku-to-lu (Ku-du-lu) şəklində qeyd olunmuşdur (türkcəsi 
Aşina kutluğ). İlteriş kağan irsən Todun çor titulunu, bundan 
sonra 682-ci ilədək Kutluğ şad, 683-687-ci illər arasında Kutluğ 
kağan, 687-692-ci illər arasında isə İltiriş kağan titulunu və ya 
adını daşımışdır (54, s.94) İlteriş/İlteris/Elteriş antroponiminin 
tərkibi iki leksemdən ibarətdir. Bu antroponimik vahidin I kom-
ponenti olan il//el Orxon-Yenisey abidələrində “dövlət”, “el”, 
“xalq” anlayışını ifadə edir və qədim türk dövlət adamlarının 
adlarında bu komponentə yer verilir. Orxon abidələrindən olan 
Ongin abidəsində təsadüf etdiyimiz Eletmiş yabğu (Oö 4), eləcə 
127
Onomastika, Dialektologiya, Etimologiya
də II uyğur xaqanı Teᶇride bolmış il etmiş bilgə kağan (ŞU1) 
və s.buna misal göstərmək olar. Adın II komponenti isə qədim 
türk dillərindəki ter//tir (bir yerə toplamaq, yığmaq) felindən və 
-ış,-iş şəkilçisindən  ibarətdir. Qeyd edək ki, tir felinə Orxon-Ye-
nisey yazılı abidələrində müstəqil mənalı fel kimi rast gəlinir. 
Məs.; İlgerü, kuriğaru sülep tirmiş. ”Şərqə, qərbə qoşunla yürüş 
etmiş, toplamış ...?! (KTş12). Maraqlıdır ki, tir felinin Yenisey 
abidələrində ter variantına da (Y 42) təsadüf etmək olur. Bu da 
həmin felin VII-VIII əsrlərdə bu abidələrdə iki fonetik variantda 
(İlteriş və İltiriş şəklində) işlənməsinə səbəb olmuşdur. İlteriş//
İltiriş antroponimindəki –ış ünsürü feldən ad düzəldən morfem-
dir və felin qarşılıqlı–müştərək növünün şəkilçisinə omonim-
dir. Teriş sözünə M.Kaşğarinin “Divanü lüğat-it türk” əsərində 
də rast gəlinir. Ol manga yemiş terişdi.O mənə meyvə yığmağa 
kömək etdi.Ə.Rəcəbli İlteriş//İltiriş antroponimik vahidinin kök 
və şəkilçi morfemlərini tarixi-linqvistik müstəvidə geniş şəkildə 
izah edir və V.Radlova istinad edərək yazır: ,,...İltəris //İltəriş 
xüsusi şəxs adını Azərbaycan dilinə tərcümə etsək, El üçün qa-
nun qoyan, El üçün qanun yaradan, Xalq üçün milli dövlət ya-
radan, Elin qanununu özündə təcəssüm etdirən ifadəsi alınır.Bu 
ad keçmiş qəbilə başçısı Kutluğ xanın yeni mövqeyini, ictimai 
vəziyyətini tam ifadə edirdi (17, s. 99).
İlteriş //Elteriş antroponimi ilə bağlı abidədə olan bir cümləyə 
nəzər yetirək: «...kağan inisi (El)çor tigin kelip,ulayu tört tigin 
kelip işbara bilgə Kül iç çorığ yoğlatı» - (Bilgə) xaqanın kiçik 
qardaşı El çor tigin və digər dörd tigin gəlib İşbara Bilgə Kül iç 
çoru dəfn etdilər (KÇ 24). Bu cümlədəki El çor Tigin şəxs adı-
dır. Qeyd edək ki,E.Trıyarski abidəni yenidən oxuyub və tədqiq 
edərkən (1962) və Klausonla birlikdə onun tərcüməsini nəşr 
edərkən (1971) bu abidədə Bilgə kağanın kiçik qardaşı El çor ti-
ginin adının işləndiyini müəyyən etmişlər.
128
DƏDƏ QORQUD ARAŞDIRMALARI
İltiriş//Ilteris antroponiminin sonundakı ş və s variantları, 
qədim türk yazılı abidələrinin dil materiallarından göründüyü 
kimi eyni mənşəli olmuş və bu dövrdə hələ tam şəkildə differen-
siallaşmamışdı. Elə buna görə də,müasir dilimizdəki –mış nəqli 
keçmiş zaman şəkilçisi bu abidələrdə həm mış // miş, həm də mıs 
// mis şəklində çıxış etmişdir.
Maraqlıdır ki, İlteriş kağan titul kimi formalaşsa da, şəxs 
adı funksiyasında işlənmişdir. Bu fikri Terxin abidəsindən 
gətirdiyimiz aşağıdakı cümlə də təsdiq edir: «...kara bodun turı....
kağan atadı, teŋridə bolmış el etmiş bilgə kağan atadı, el bilgə 
katun atadı”. “...xalq (beləcə) ayağa qalxaraq (məni) kağan adlan-
dırdı, elan etdi, Tanrıdan olmuş Eletmiş bilgə kağan adlandırdı, 
(xanımımı da) Elbilgə xatun adlandırdı” (Terx.c. 3).
Bu mətndə uyğur xaqanının taxta çıxarkən Eletmiş bilgə 
kağan, xanımının isə Elbilgə katun adını alması göstərilir. 
Məlumdur ki, İlteriş kağanın xanımı, Bilgə xaqan və Kül teginin 
anası da İlbilgə katun // Elbilgə katun adını, titulunu daşıyırdı: 
Üzə türk teŋrisi, türk ıduk yiri....türk bodun yok bolmazın tiyin, 
bodun bolçun tiyin kaŋım İlteris kağanığ, ögim İlbilgə katunığ 
teŋri töpəsintə tutıp yögerü kötürmis erinç. “Üstdə türk tanrısı, 
türk müqəddəs yeri...türk xalqı yox olmasın deyə atam İlteris xa-
qanı, anam İlbilgə xatunu tanrı təpəsində tutub yuxarı qaldırmış” 
(KTş11).
İlbilgə katun. Bu antroponimin I komponenti İlteris kağan 
antroponimində  olduğu kimi el//il leksemindən təşkil olunmuş-
dur. Bu komponentin apelyativi “dövlət”, “el”, “xalq”anlayışını 
ifadə edir. Antroponimin II komponenti bilgə ünsürü isə bilmək 
felindən və  sifət düzəldən –gə şəkilçisindən yaranmış düzəltmə 
sifətdən ibarətdir. Bilgə sözü “bilici” “müdrik” mənasını bildirir. 
Bu leksem (Bilgə) başqa qədim türk antroponimlərinin tərkibində 
də işlənmişdir. Bilgə şəxs adı müasir türk antroponimikasında da 
129
Onomastika, Dialektologiya, Etimologiya
mühafizə olunmuşdur. Belə ki, Osmanlı türklərində Bilgə qız 
adı kimi bu gün də işlənməkdədir. Bu antroponimin tərkibində 
işlənmiş katun leksemi, qədim türk antroponimlərinin tərkibində 
işlənmiş qadınlara aid ilk tituldur. Çox güman ki, hökmdarların 
yalnız baş hərəmi katun titulunu daşıya bilirdi.Digər xanımla-
rı isə kunçuy titulunu daşıyırdılar.Bu titulun apelaytivi müasir 
Azərbaycan və Türkiyə türkcəsində qadın/kadın şəklində işlənir. 
KTş 25-də rast gəlinən “ögim katun” birləşməsinin  “Altun yaruk” 
və “Kitabi–Dədə Qorqud” abidələrindəki anası katun və qadın 
ana ifadəsinin qədim qarşılığı olması türk mədəniyyəti tarixində 
katun apelyativinin matriarxat, anaxaqanlıq dövrünün izləri sa-
yıla bilər. S.Əliyarlının bu barədəki fikirləri maraq doğurur: “...
qadın ana” tərkibi işləndikdə ilk növbədə ananın cəmiyyətdəki 
nəsil havadarı, nəsil başbiləni, xaqan ailəsi sistemində nəslin 
mücəssiməsi olması nəzərdə tutulurdu. Belə bir yüksək şərafətlə 
o, xaqan ata ilə yanaşı qoyulur, demək olar ki, sonuncu qədər 
sonsuz ehtiram və pərəstiş edilən ulu bir şəxsiyyət mərtəbəsinə 
yüksəlirdi”(55,  s. 187).
Bəzi tədqiqatçılar qədim türk dilində rast gəldiyimiz katun 
titulunun İran dillərindən olan soğd dilindən alınmış olduğunu 
iddia edirlər (34, s. 67; 42, s. 77). Lakin yuxarıdakı sitatdan gö-
ründüyü kimi, bu söz, titul bildirən leksem türk mənşəlidir və türk 
dillərində qədim bir inkişaf tarixinə malikdir.
İni il kağan. II Göytürk hökmdarı Kapağan xaqanın ikinci 
oğlunun adıdır. Kapağan xaqanın iki oğlu olmuşdur. Birinci oğlu 
Çin qaynaqlarında adı Tuung-o Te-le şəklində qeyd edilən Toŋa 
tigindir. O, 714-cü ildə Beşbalıkda öldürülmüşdür. Onun dəfni 
haqqında Bilgə kağan belə məlumat verir: Anta Toŋra yılpağutı 
bir uğuşuğ Tona tigin yoğınta edirə tokıdım. “Orada tonqra boyu 
alplarından bir qrupu Tonqa tiginin cənazə mərasimində mühasirə 
edib qırdım” (BXş31). Toŋa antroponiminin apelyativi “bəbir, 
130
DƏDƏ QORQUD ARAŞDIRMALARI
qaplan” mənasını bildirir. Kapağan xaqanın II oğlu İni il kağan 
idi. O, 716-cı ildə atası döyüşdə ödürüldükdən sonra taxta çıxdı. 
Lakin əmisi oğlanları bu hadisəni qeyri-qanuni elan edərək onu 
öldürdülər. İni il kağan “kiçik xaqan” mənasını verir.
İn il kağanın adı yalnız Tonyukuk abidəsində, həm də İnel 
şəklində işlənir. Ə.Tanrıverdiyev İnəl kağan antroponimini –
inəl (xan əsilli arvaddan olan), kağan (xaqan,hökmdar) kimi 
mənalandırır (13, s. 31).
Kül tigin. Kül tigin göytürk hökmdarı Bilgə xaqanın ki-
çik qardaşı, İltiris xaqanın isə kiçik oğludur. O, dövlətin hərbi 
işlərinə rəhbərlik edir, böyük qardaşı ilə birlikdə türk dövlətinin 
genişlənməsinə çalışırdı. Bu sahədəki böyük xidmətlərinin 
nəticəsində Orxon çayı sahillərində onun şərəfinə möhtəşəm bir 
mavzoley, abidələr ucaldılmışdır. Kül tigin abidəsində hadisələrin 
gedişi böyük qardaş hökmdar Bilgə xaqanın dili ilə təsvir edilir. 
Bilgə xaqan qardaşının qorxmazlığını,düşmənə qarşı amansızlığı-
nı, qəhrəmanlığını canlı səhnələrlə şərh edir.Odur ki, bu abidədə 
Kül tigin antroponimi bir neçə dəfə işlənmişdir (KTş 26, 27, 30, 
31, 32, 33, 34, 40; KT şm.2, 3, 5, 7, 8, 10;  KTşm-ş 1, KTcq 1, 
KTq1). Bu şəxs adı yalnız bir dəfə Bilgə xaqan abidəsində çıxış 
etmişdir. Böyük qardaşı 716-cı ildə göytürk hökmdarı olduqda, 
684-cü ildə anadan olmuş bu türk qəhrəmanı Kül tigin türk or-
dusuna başçılıq etmək vəzifəsini öz üzərinə götürmüşdü. Dövlət 
qarşısında göstərdiyi xidmətlərə görə  Bilgə kağan ona İnançu 
apa yarğan tarkan titulunu vermişdir (İnançu Apa Yarğan tarkan 
atığ birtim, anı ögtürtüm (KTq 2).
Kül tigin antroponiminin tərkibindəki tigin komponentinin o 
dövrdə titul bildirdiyini güman etmək olar. Tigin və onun mənşəyi 
haqqında elmi ədəbiyyatda müxtəlif fikirlər vardır. Ə.Rəcəbov 
Kül tigin antroponiminin tərkibindəki tigin lekseminin apelyati-
vinin abidələrdə “şahzadə,” “xaqanın oğlu ”mənasını bildirdiyini 
131
Onomastika, Dialektologiya, Etimologiya
qeyd edir (18, səh. 377).
L.N.Qumilyov “Qədim türklər” (B., 1993) əsərində yazır ki, 
vəliəhd vəzifəsindən asılı olmayaraq tigin adlanırdı. Təsadüfi de-
yildir ki, çinlilər qul sözünün ekvivalentini tegin hesab edirdilər. 
N.Y.Biçurin də tegini vassal şəklində tərcümə edir (s. 54). Ma-
raqlıdır ki, M.Kaşğarı “Divan”ında da tigin “qul”, “kölə”şəklində 
izah edilir (44, s. 413). Bu da Qumilyovun fikrinə uyğun gəlir.
Tigin titulunun mənşəyi ilə bağlı da türkologiyada müxtəlif 
fikirlər mövcuddur. V.M.Nasılov türk mənşəli tigin sözünün 
qədim dövrdə “əldə etmək”, “yaxınlaşmaq” mənalarını bildirdiyi-
ni göstərir (52, s. 18). R.Şmidt, G.Dörfer, V.Radlov,  M.Rəsenen, 
C.Klauson və b. bu sözün Çin dilindən alınma olduğunu iddia 
edirlər (61, s.104).
O.Semerin, T.Althaym, R.Ştil tegin titulunu fars dilindəki 
dehkan sözü ilə əlaqələndirirlər. Bu fikirlə bağlı J.Qəribovanın 
yazdığı “Tegin yoxsa dihkan” məqaləsi maraq doğurur. Müəllif 
yazır ki, tegin sözü qədim türk dilində “şahzadə”, “xanın yaxın 
qohumu” mənalarını bildirmişdir. Lakin sonralar bu sözün se-
mantikası bir qədər genişlənmiş və o, dövlət adamlarının daşıdığı 
rütbə bildirən sözə çevrilmişdir.  Daha sonra tegin sözünün se-
mantik paradiqmasına vəzifə bildirən yeni bir məna əlavə olun-
muşdur ki, bu da ərəb mənbələrində dihkan şəklində göstərilir. 
Lakin tegin və dihkan sözləri arasında birbaşa deyil, vasitəli əlaqə 
mövcüddur. J.Qəribova fikrini sübuta yetirmək üçün türkcədəki 
tegin sözü ilə İran dillərindəki dihkan leksemini qarşılaşdıraraq 
qeyd edir ki, t-d dəyişməsi anlautda kar samitin cingiltili samitə 
keçməsi kimi izah oluna bilər. Bundan sonrakı mərhələdə isə tigin 
/tegin//tekken//dikkin şəklini almış, daha sonra isə dihkan forma-
sı meydana çıxmışdır (32, s.86). Bu yazısıyla J.Qəribova dihkan 
sözünün qədim türk dilindəki, tegin titulundan əmələ gəldiyini 
dildaxili qanunlara əsaslanaraq sübut edir.
132
DƏDƏ QORQUD ARAŞDIRMALARI
Bu antroponimin I komponenti (kül) apelyativi və mənşəyi 
haqqında da türkologiyada müxtəlif fikirlər mövcüddur. Kül ti-
gin antroponimini abidənin Çin mətnində transkripsiya edən 
S.Şlegel onu Kök tegin şəklində oxumuşdur. Çünki bu heroqlifli 
mətndə həmin leksem (Kül) bir samiti olmadan göstərilmişdir. 
Orxon kitabələrini ilk dəfə oxuyan Vilhelm Tomsen bu yanlış-
lığı vaxtında sezdiyi üçün sözün Kül və ya köl şəklində oxuna 
biləcəyinə diqqəti çəkmişdir. V.Radlov bu sözün külüg leksik 
vahidi ilə qohum olmasına işarə edərək, onu Kül  şəklində oxu-
muşdur. M.Kaşğarinin “Divan”ında Kol bilgə xan onomastik va-
hidinin aşkar olunması göstərdi ki, bu şəxs adındakı köl sözü göl 
leksemi ilə eyni kökdəndir və “ağlı göl kimi olan xan” deməkdir 
(44, s. 170- 423). Bu qaynağa əsaslanaraq sonralar Türkiyəli 
alimlərdən Nəcib Asim, Osman Turan, Tehsin Banquoğlu,  Faruk 
Sumər, Osman Fikri Sərtqaya, Avropada L.Bazən həmin sözü köl 
şəklində oxuyaraq “göl” mənasını bildirdiyini iddia etmişlər (22, 
s. 62). A.N.Kononov 1980-ci ildə yazdığı “Грамматика языка 
тюркских рунических памятников” kitabında bu məsələnin 
üzərində dayanmış və kül variantına üstünlük vermişdir.
Ə.Tanrıverdiyev son illərdə nəşr edtirdiyi  “Qədim türk 
mənbələrində yaşayan şəxs adları” (13, s. 37-45) əsərində həmin 
məsələni ətraflı şərh edir, əsaslı dəlil və faktlara söykənərək göl 
anlamlı köl variantının daha doğru variant olduğunu sübuta yeti-
rir. Biz də bu fikri dəstəkləyərək qeyd edirik ki, qədim türklər öz 
övladlarına köl-göl qədər ağlı olmağı arzulayaraq məhz bu cür ad 
seçə bilərdilər. Bu fikir bir bayatımızda da öz əksini tapmışdır: 
Əziziyəm gül əllər,
Gül biləklər, gül əllər.
Dəryaca ağlın olsun,
Yoxsul olsan gülərlər.
133
Onomastika, Dialektologiya, Etimologiya
Beləliklə, Gül tigin adının “göl qədər ağlı olan şahzadə” an-
lamında olması fikri həqiqətə daha yaxındır.
Yalnız titul adları əsasında və rütbə adlarının digər vahidlərlə 
işlənməsi nəticəsində yaranan antroponimlərə aşağıdakı şəxs ad-
larını da nümunə göstərə bilərik:
Alp Urunu Tutuk*-alp (igid, qəhrəman), urun (bayraq), tu-
tuk (rütbə adı)
Altun Tamğan Tarkan - altun - (qızıl), tamğa (damğa, möhür), 
tarkan (rütbə adı)
Apa Tarkan-apa (rütbə bildirən söz, böyük qohum),  tarkan 
(rütbə adı)
Bay apa - bay (zəngin, varlı, dövlətli), apa (rütbə bildirən söz, 
böyük qohum)
Boyla Bağa Tarkan –boyla (rütbə adı, ünvan verən kişi), bağa 
(titul rütbə adı), tarkan (rütbə adı)
El Toğan Tutuk-el (el, xalq, ölkə, dövlət), toğan (şahin, şahin 
quşu), tutuk (rütbə, vali)
Elçi çor-elçi (səfir, elçi), çor (hərbi rütbə adı)
İl çor-il (xalq, el, ölkə, dövlət), çor (hərbi rütbə adı)
İnançu Alp-inanc (inanılmış, etibarlı, rütbə adı ), alp (igid, 
qəhrəman)
İnanç çor-inanç (inanılmış, etibarlı), çor (rütbə adı)
İşbara Tamğan-işbara (rütbə adı ), tamğan (damğa, möhür)
İşbara Tamğan Çor –işbara (rütbə adı), tamğan (damğa, mö-
hür), çor (rütbə adı)
Yaruk Tigin-yaruk (işiğ, şəfəq, gün), tigin (titul –Ə. A.) 
(şahzadə, xaqanın oğlu) (Ə.T)
Yolığ Tigin-yolığ (xoşbəxt, bəxtiyar) tigin (titul, şahzadə)
Külük Apa-külük (şanlı, şöhrətli, məşhur), apa tutuk (rütbə 
*Bu antroponimlərin məna açımını verərkən Ə.Tanrıverdinin “Qədim türk 
mənblərində yaşayan şəxs adları” kitabına istinad olunub.
134
DƏDƏ QORQUD ARAŞDIRMALARI
bildirən söz, böyük qohum)
Külük Tutuk-külük (şanlı, şöhrətli, məşhur), tutuk (rütbə 
adı,vali)
Kara çor-kara (qara, böyük), çor (hərbi rütbə adı)
Kuşu Tutuk-kuş (quş), tutuk (rütbə adı)
Oğul Tarkan –oğul (oğul,övlad), tarkan (rütbə adı)
On Tutuk-on , tutuk (rütbə adı)
Öz Apa Tutuk-öz (ayıq-sayıq, xüsusi,cins), apa (rütbə bildirən 
söz, böyük qohum), tutuk (rütbə adı)
Ozmış tigin-ozmış (xilas olmaq, qurtulmaq, azad olmaq), ti-
gin (şahzadə)
Ögə Bert Tutuk-ögə (müdrik, ağıllı), bert-ber (vermək), tutuk 
(rütbə adı)
Tay bilgə tutuk-tay (ayğır), bilgə (bilikli, müdrik), tutuk 
(rütbə adı).
Bukağ Tutuk - bukağu (qandal), tutuk (rütbə adı)
Edçü Sanun Tirə-edçü, Sanun apelyativinin çin dilində “ge-
neral” mənasında olduğu göstərilir, tirə (dirəmək, dayamaq, dirək 
qoymaq)
Yavaş Tutuk-yavaş (yavaş, həlim xasiyyətli), tutuk (rütbə adı)
Kuğ Sənün-kuğu (qu quşu), sənün (hərbi rütbə adı)
Təkəş-təkə (buynuzundan yay düzəldilən erkək maral), (rütbə 
məzmunu bildirən arxaik şəkilçi).
Tör apa-tör (evin və ya çadırın, otağın ən mühüm yeri, baş 
tərəfi), apa (rütbə bildirən söz, böyük qohum)
Ulun şad-ulun (təmrənsiz ox), şad (rütbə adı)
2. Müdriklik, aqillik, xoşbəxtlik, gözəllik və s. anlayışı ilə 
bağlı olan antroponimlər 
Orxon-Yenisey abidələrində şəxs adlarının formalaşmasında 
müdriklik anlayışı ifadə edən bilgə leksikemindən geniş istifadə 
edilir. Məs.; Bilgə Kağan, Bilgə tamğacı, İlbilgə//Elbilgə, İnan-
135
Onomastika, Dialektologiya, Etimologiya
çu Bilgə, Tay Bilgə tutuk, Tölış Bilgə, Bilgə Tuğma və s. Bilgə 
sözü haqqında Ə.Rəcəbov yazır: “Bilgə sözü bilmək felindən 
əmələ gəlmişdir”. Orxon-Yenisey abidələri mətnlərində, qədim 
türk qəbilələrinin,  müasir türk xalqlarının dillərində də eyni 
mənada – bilmək feli mənasında işlənmişdir. -gə sifət düzəldən 
şəkilçidir. Bilgə sözü “biliyi olan, ağıllı, bilikli” deməkdir. Biz 
onu Azərbaycan dilində “müdrik” sözü ilə əvəz edirik (18, s.47).
Bilgə leksemi Orxon-Yenisey abidələrində həm titul,həm də 
ad bildirən söz kimi işlənmişdir; Bilgə kağan (KTc 1; KTş 23; 
KTq 1; BXş 1; BXc 13; BXq 2), Bilgə tirig (Y43), Bilgə çikşen 
(Y13), Bilgə tamğaçı (KTşm 13), İşbara bilgə Kül iç çor (KÇ24) 
və s.Tədqiqatçılardan  bəziləri Ongin abidəsindəki tçm işarələrini 
Taçam şəxs adı şəklində transkripsiya edirlər. Ə.Rəcəbov haqlı 
olaraq qeyd edir ki,Taçam sözü bizdə şübhə oyadır. A.fon Qaben 
bunu ataçım  kimi oxuyur (18, s. 57).
Türkiyəli tədqiqatçı O.F.Sərtqaya bu sahədəki araşdırma-
larını ümumiləşdirərək yazır: “Ongin abidəsində Bilgə Taçam 
kimi oxunaraq şərəfinə Ongin abidəsi qoyulan türk xanı şəklində 
mənalandırılan ibarə və yaxud söz bilgə ataçım şəklində düz-
gün transkripsiya edildikdə “müdrik babacığım” şəklində doğ-
ru tərcümə edilə bilir, ataç ismi qədim türk dilində ata sözünün 
kiçiltmə formasıdır” (54, s. 210).
Beləliklə, məlum olur ki, Ongin abidəsindəki “bilgə ataçım 
lü yılka bilgə külüg er edgu kan ataçım ölti”cümləsində şəxs adı 
işlənməyibdir. Bilgə sözü titul kimi antroponimlərin sonunda da 
nəzərə çarpır: İnançu bilgə (Y. 26). Öz bilgə (Y. 31). Sonuncu 
antroponim bəzən Öz bilgə çansı şəklində də işlənir.
Antroponimlərin tərkibində bilgə leksemindən istifadə 
ənənəsi Ötüken uyğur abidələrində də davam etdirilmişdir. Belə 
ki, Bilgə kağan uyğur xaqanlarının xanədən adı olaraq işlədilmiş, 
eyni zamanda Moyun çorun qardaşının adı da Tay Bilgə tutuk 
136
DƏDƏ QORQUD ARAŞDIRMALARI
olmuşdur (21, s. 12).
Orxon –Yenisey abidələrində “müdrik, ağıllı, bilici” mənasını 
ifadə edən öge sözündən də istifadə edilmişdir. Bu leksik va-
hid eyni zamanda antroponimlərin tərkibində çıxış etmişdir: 
Küç ögə (Talas VIII), Ögə bört tutuk (Th SIV). Ögə qədim türk 
cəmiyyətində ən yüksək titullardan biri sayılırdı. M.Kaşğari də 
“Divanü lüğat-it-türk” əsərində Öge leksemindən bəhs etmişdir. 
O, öge titulunun tigindən bir dərəcə aşağı olduğunu və bu titulun 
xalqdan olub, görkəmli yaşlı və ağıllı şəxslərə verildiyini bildirir 
(44,s 90).
Kutluğ-kutluğ (xoşbəxt, bəxtəvər)
Yolığ Tigin – yolığ (xoşbəxt, bəxtiyar), tigin (titul). 
Külük Apa – külük (şanlı, şöhrətli, məşhur), opa (rütbə 
bildirən söz, böyük qohum) və s. 
3) Zoonimlər əsasında yaranan antroponimlər. Qədim 
türklərdə bəzi heyvanlar müqəddəs sayılmış, bəzən də totemis-
tik xarakterə malik olmuşdur. Belə heyvan adları əsasında bir 
çox şəxs adları da yaranmışdır. Məsələn, bars leksemi abidələrin 
dilində Bars beg (KT ş 20), Bars kan saŋun (Th, 16), Bars uruŋu 
(ThSI, b), Oğul bars (Talas 1), El iç çor bars (Y 14), Tüz bay küç 
bars (Y 17) kimi şəxs adlarının tərkibində işlənmişdir.
Bars beg. Bu şəxs adına Kül tiginin şərəfinə yazılmış abidədə 
rast gəlinir: Bars bağ erti, kağan at bunta biz birtimiz, siŋlim kun-
çuyug birtimiz, özi yaŋıltı, kağanı ölti, bodunı küŋ-kul boltı; Bars 
bəy oldu. Burada xan rütbəsini (ona) biz verdik, kiçik bacımızı 
ona xanımlığa verdik, (ancaq) o yanlış yolla getdi, (o) xan öldür-
dü, xalqı qul, kəniz oldu (15, s. 229, 235). Bu cümlədən aydın 
olur ki, göytürk hökmdarı qəbilə başçısı olan Bars bəy adlı şəxsə 
öz bacısını ərə vermiş, həm də onu türgis xalqına xaqan təyin 
etmiş, lakin o xəyanət etdiyinə görə edam edilmişdir. Bu antro-
ponim haqqında N.A.Baskakov, Q.Qeybullayev, Ə.Tanrıverdiyev 
137
Onomastika, Dialektologiya, Etimologiya
və b. bəhs etmişlər (8, s. 200; 39, s.306; 14, s.49). Ümumi nəticə 
belədir ki, Bars bəy şəxs adı igidlik motivi əsasında formalaşan 
antroponimlər sisteminə daxildir. Apelyativi «bəbir» anlamlı ar-
xaik «bars» sözü və «bəy» tituludur. Bars antroponimik vahid 
kimi Azərbaycan antroponimləri sistemində arxaikləşmişdir. La-
kin rus soyadları sistemində bu gün də işlənməkdədir. Məsələn: 
Barsukov antroponiminin əsasını təşkil edən «barsuk» sözünün ilk 
hissəsi «bars» leksemidir, «-uk» isə kiçiltmə funksiyalı şəkilçidir 
(8, s.200). Bars komponentli qəbilə və tayfa adına «barlos-barlos» 
- müasir özbək dilində, eləcə də, antroponimlərə Barlas, Bürebars 
müasir tatar dilində, - İlparas – müasir çuvaş dilində, Elbars – 
müasir türkmən dilinin antroponimləri sistemində təsadüf olunur.
Zoonim əsasında yaranmış şəxs adlarından biri də Buğa ant-
roponimidir. Bu şəxs adına Yenisey abidələrinə aid olan «İkinci 
Tuva abidəsi»ndə rast gəlinir. Buğa ər atı; “Buğa ər adı” (18, s. 
315). Buradakı qısa mətndən bəlli olur ki, Buğa-ər (igid) adıdır.
Ə.Tanrıverdiyev Buğa, Buğac antroponimindən bəhs edərək 
qeyd edir ki, hər iki antroponimin apelyativi «buğa» zoolekse-
midir. «Buğa» zooleksemi əsasında formalaşan antroponimlər 
Azərbaycan antroponimiyası baxımından arxaikləşmişdirsə də, 
türk xalqları antroponimiyasında yaşamaqdadır. Məsələn: qazax 
antroponimləri sistemində Buka, Bukabay kimi antroponimlər 
müasirliyini itirməyən antroponimlər sırasına daxildir. Əlavə 
edək ki, gürcü familiyaları sistemindəki Buğadze familiyasının 
əsasında da türk mənşəli Buğa antroponimi durur (14, s. 49).
Buğa sözü rusların soykökündə də fəal iştirak etmişdir. Bu 
əsasda yaranan soyadlarından biri Bıkov və Bıkovski familiya-
larıdır. Türkoloji əsərlərdən məlum olur ki, Bıkov və Bıkovski – 
rusiyadakı türk mənşəli iki nəsildir. Yuri Zaxarov sın Bıkov 1643-
cü ildə çar və böyük knyaz Mixail Tyodoroviç tərəfindən fəxri 
nişanlar və mülklə təltif edilmişdi.
138
DƏDƏ QORQUD ARAŞDIRMALARI
Daha bir Bıkov – Afanasi Zaxarov sın Bıkov 1618-ci ildə 
zadəgan və boyar uşaqlarının siyahısına salınmışdı (31, s. 85).
N.A.Baskakov Bıkov familiyasını türk dillərinə məxsus 
«bık» - «buğa» sözü ilə əlaqələndirir. Doğrudan da, Bıkov fami-
liyası «buğa» sözündəndir. Ancaq o, birbaşa bu məna ilə bağlı 
deyil. «Bık» etnosun tapındığı heyvanın adıdır. Bu etnos özünü 
tapındığı heyvanın adı ilə adlandırmışdır. Bıkov nəsli də həmin 
etnosdan çıxmışdır (8, s. 54).
Aslan. Bu antroponimik vahid Orxon-Yenisey abidələrində 
bir dəfə gözə çarpır. Arslan külüg tirig (Y 44). Bu onomastik va-
hid runik abidələrində az işlənsə də, sonrakı dövr abidələrində 
çox işlənmiş, hətta totem olmuşdur (21, s. 89). Müasir antroponi-
miyamızda Aslan şəxs adından geniş istifadə olunur.
Qeyd etdiyimiz antroponimlərdən əlavə aşağıdakı şəxs adla-
rının yaranmasında da zoonimik vahidlər iştirak etmişdir:
Bars kan – bars (bəbir), kan (xan)
Bars urunu -  bars (bəbir), urun (bayraq)
Buğa – buka (buğa, öküz). Ə.Rəcəbov yazır ki, Buğanın ikin-
ci adı Kök Amaş Tutukdur ( Ə.Rəcəbov. Göytürk dilinin leksika-
sı. B., 2004. s.100.). 
Küç Bars – küç (güc), bars (bəbir)
Kara Bars – kara (qara, böyük), bars (bəbir)
Oğul Bars – oğul (oğul, övlad), bars (bəbir)
Tüz bay Küç Bars – tüz (düz), bay (bəy), küç (güc), bars 
(bəbir)
Çoçuk Böri Seŋün  - böri (qurd), seŋün (hərbi rütbə adı)
Külük Toğan – külük (şanlı, şöhrətli, məşhur), toğan (şahin, 
şahin quşu).
Toŋa tigin – tona (bəbir), tigin (titul) və s.
4) Dövlət və dövlətçiliklə bağlı olan sözlər əsasında yaranan 
antroponimlər:
El Toğan Tutuk – el (el, xalq, ölkə, dövlət), toğan (şahin, şa-
139
Onomastika, Dialektologiya, Etimologiya
hin quşu), tutuk (rütbə adı, vali)
El İnançı – (el(el, xalq), ınançı (inanılmış, etibarlı)
Elçi çor – elçi (səfir, elçi) çor (hərbi rütbə adı)
İl çor – il (xalq, el), çor (hərbi rütbə adı)
Baz Kağan – baz (məğlub, tabe), kağan (xaqan, hökmdar)
Alp Urunu Tutuk – alp (igid, qəhrəman), urun (bayraq), tutuk 
(rütbə adı) və s.
5) Etnonimlər əsasında yaranan antroponimlər.
Aza Tutuk – az (xalq adı), tutuk (rütbə adı, vali)
Oğuz Bilgə – oğuz (qəbilə birliyi adı), bilgə (bilici, müdrik)
Töliş Bilgə – töliş (xalq adı), bilgə (bilici, müdrik) və s.
Tarduş Külüg erən (Terx qərb. 7) – tarduş (Göytürk xaqan-
lığının qərbində yaşayan türk qəbilələrinin ümumi adıdır), erən 
(ərən, igid).
Toŋra yılpağut – toŋra (türk qəbiləsinin adı), yılpağut (titul).
Çigil Arslan (Man, 1, 27) – çigil (tayfa adı), arslan (heyvan 
adı) və s.
6) Qiymətli metal adları əsasında yaranan antroponimlər.
Altun tay Sanun – altun (qızıl), tay (böyük), sanun (general).
Altun Tamğan – altun (qızıl), tamğan (damğa, möhür) və s.
7) İgidlik, mübarizlik, böyüklük mənasını ifadə edən 
antroponimlər.
Bögü Kağan – böyü (qəhrəman), kağan (xaqan, hökmdar)
Ərən Uluğ – ərən (igid, cəsur), uluğ (ulu, böyük, iri)
Kapağan – kapağan (qapağan, fateh)
Kara Yaş – kara (qara, böyük), yaş (gənc, cavan, təzə, yaşıl)
Küc Uyı – küc (güc), uy (nüfuzlu olmaq) və s.
Orxon-Yenisey abidələrində işlənmiş hidronimlər. Orxon-
Yenisey abidələrində əsasən aşağıdakı hidronimlərə rast gəlinir.
Ak Tərməl* - çay adı; Altun köl – göl adı, Anı sub-Anı çayı; 
*Qeyd. Bu faktlar Ə.Rəcəblinin və Y.Məmmədovun birlikdə yazdığı “Orxon-
Yenisey abidələri”  (Bakı, 1993) kitabına əsaslanır.
140
DƏDƏ QORQUD ARAŞDIRMALARI
Arkar – çay adı; Açıq-Alatır-göl adı; Balıklı-çay adı; Egük katun 
– çay adı; Ertis – İrtış çayı; İrtiş-çay adı; Yabaş – çay adı; Yar 
ügüz – Yar çayı; Yaşıl ügüz – Hoanq – ho çayı; Yinçü ügüz – 
Zərəfşan çayı, Yit – çay adı; Yılun kol – çay adı – kol monqolca 
«çay» deməkdir; Yula köl - göl adı; Kem – Kem çayı – Yenisey 
çayının qədim türk adı; Kərgü – çay adı; Kazluq göl – göl adı; 
Kara Yotuğan – çay adı, Kara köl – göl adı; Kasuy/Kaşuy – çay 
adıdır; Karluk göl – göl adıdır; Koşuy – çay adı; Orkun-Orxon 
çayı; Sələnə – Monqulustandan başlayıb Baykal gölünə tökülən 
Selenqa çayı: Tayğan köl – göl adı; Taluy – çay adı – (Ə.Şükürlü 
bunu dəniz, okean adı kimi verir). Toğla – Tola çayının qədim 
türk adı; Tukuş – çay adı; Türgi Yarğun – göl adı; Üç Birgü – Ulan 
– Batorun şimal-qərbində çay adı; Çıyıltır köl-göl adı; Çuş – çay 
adı.
Abidələrin dilində bir çox hidronimik coğrafi terminlər 
işlənmişdir.
Baş coğrafi termini. Bu termin Orxon-Yenisey abidələrinin 
dilində oronimlərdə işləndiyi kimi hidronimlərin tərkibində də 
nəzərə çarpır. Baş termini «çayın mənbəyi» mənasını bildirir. 
Məsələn: Arkarbaşı (ŞU 25), Keyrebaşı (ŞU 7, 18), Tezbaşı (Terx. 
q. 5).
Beltir. Bu termin abidələrin dilində «iki çayın qovuşduğu 
yer» mənasında işlənmişdir (ŞU 10, 21). Beltir termini müasir 
Altay dilində beltir, xakas dilində piltir, Tuva dilində beldir, yakut 
dilində bilir şəkillərində göstərilən mənada işlənir. Beltir coğrafi 
termini həmin bölgənin Beş-beltir, Ada-piltiri, Sos-piltiri, Uybat-
piltiri, Piltir kimi toponimlərin tərkibində müşahidə edilir (11, s. 
168).
Köl. Bu söz abidələrin dilində həm müstəqil şəkildə, həm də 
hidronimlərin tərkibində işlənmişdir. Məs.; Açığ Altur köl (ŞU 
18), Kazluk köl (ŞU 26), Kara köl (KT şm 2), Tağ tayğun köl 
141
Onomastika, Dialektologiya, Etimologiya
(ŞU 27) və s. Köl sözü ümumtürk səciyyəli olub bütün dövrlərdə, 
bütün türk dillərində öz fəallığını qoruyub saxlamışdır. 
Taluy. Bu termin Orxon-Yenisey abidələrinin dilində «dəniz» 
mənasında işlənmişdir (KT s. 3; T 18, 19; 1B4). «Oğuznamə»də 
bu sözə talay variantında rast gəlinir. Bu coğrafi termin müasir 
Tuva və xakas dillərində Ax-talay və Xara-talay kimi toponimlərin 
tərkibində müşahidə edilir (11, s. 169).
Bunlardan başqa qədim türk yazılı abidələrinin dilində idil, 
kem, katun, yul/yula və s. kimi «çay» anlamlı sözlər də (…teŋri 
ana Kem katun kabışıp… (Y 144) «Tanrı və ana Kem (Yenisey) 
çayı qovuşub»…) işlənmişdir.
Abidələrdə işlənmiş bəzi hidronimlərin semantikasına nəzər 
salaq:
Ak tərməl. Bu çay adına Tonyukukun şərəfinə yazılmış 
abidədə rast gəlinir: “xahiş etdim, atlanın – dedim, qoşun çəkdim. 
Ak – Tərməli keçərək dayanmağı tapşırdım (15, s. 251). Türk 
toponimiyasında toponimlərin tərkibində işlənmiş kara və ak 
sözlərinin məna xüsusiyyətləri müəyyən mənada tədqiq olun-
muşdur. E.M.Murzayev bu mülahizə və fikirləri ümumiləşdirir. 
Bu ümumiləşmədən bəlli olur ki, A.N.Kononov hidronimlərin 
tərkibindəki ak ünsürünü daha çox ak – (axmaq) feli ilə bağlayır 
(45, s. 47). E.Murzayev hidronimlərin tərkibində ak ünsürünün 
müxtəlif məna xüsusiyyətləri daşıdığını, bəzən «cənub» anlayşını 
bildirdiyini göstərərək yazır ki, bir sıra türk hidronimlərində ak 
suyun şəffaflığını, kara isə suyun bulanıqlığına işarə edə bilər (46, 
s. 53).
Anı sub. Bu hidronimə Tonyukukun şərəfinə yazılmış 
abidədə (T 24, 27) təsadüf olunur. Anı sub hidroniminin ifadə et-
diyi Anı çayı bu gün də eyni adla Tuvanın qərbində mövcuddur. 
Yeniseyin qollarından biri olan Abakan çayının bir hissəsi bu adla 
adlanır (46, s. 139).
142
DƏDƏ QORQUD ARAŞDIRMALARI
Bu hidronimin tərkibindəki anı komponentinin apelyativi 
qədim türk dilində «ov heyvanı, maral» mənasını bildirmişdir 
(56, s.152). Ola bilsin ki, Anı çayının sahilində ov heyvanı çox 
olduğu üçün hidronim belə adlanmışdır.
Hidronimin tərkibindəki sub komponenti də türk mənşəlidir. 
Sub sözü orta əsr abidələrində suv, geniş türk coğrafiyasının 
hazırkı bəzi bölgələrində su, bəzi bölgələrində isə suq şəklində 
işlənməkdədir. Məs.: Arqısuq (Krasnoyarsk diyarı), Karasuq – 
Altay və Tuvada (5, s. 206).
Bu leksem abidələrin dilində toponimlərin tərkibində də 
nəzərə çarpır. Məs.: yer-sub birləşməsi qədim dövrdə «torpaq 
ölkə» (Y.45) mənasını bildirir.
Balıklı. Bu hidronim abidələrin dilində çox az işlənmişdir: 
Anta yana tüşip Orkun, Balıklığ beltirinte el örginin anta örgin 
itirdim. «Orada yenə düşərgə salıb Orxon çayı ilə Balıklı çayının 
qovşağında kağanlıq otağını qurdurdum» (ŞU 34). Bu hidronimin 
apelyativi «balıq çox olan çay» mənasını ifadə edir.
Yılın kol. Bu hidronim Selenqa çayının şimal-qərbində 
yerləşən bir çayın adını bildirir. Bunu aşağıdakı mətndən də 
bilmək olur: Seleŋə kidin Yılun kol sıŋar Şıp başıŋa tegi çerig 
itdim. «Selenqa çaynıın şimal-qərbi Yılun cənubu istiqamətində 
Şıp başınadək qoşun çəkdim» (ŞU şərq 15). Hidronimin I kom-
ponenti olan yılun lekseminin apelyativi, ola bilsin ki, «ilan»dır. 
Yılun sözü qədim türk dilində yılan lekseminin fonetik variantı 
kimi işlənmişdir. Bu çayın yatağı, məcrası ilan kimi əyri-üyrü ol-
duğundan bu cür adlanmışdır. Hidronimin II komponenti olan kol 
leksemi isə müasir dilimizdəki «əl, qol» mənasındakı qol sözü ilə 
əlaqəlidir. Burada su mənbəyinin qolu mənasını bildirmişdir. Kol 
sözü müasir türk dillərində də «qol» və «vadi, yarğan, çökəklik, 
çay» mənalarını ifadə etməkdədir.
Toğla. Bu hidronimə Tonyukukun şərəfinə yazılmış 
143
Onomastika, Dialektologiya, Etimologiya
abidələrdə rast gəlirik. İnğak kölükin Toğlada Oğuz kalti. «Toğla 
çayı (sahilində) Oğuz (qəbilələri) hamısı gəldilər (tabe oldular) 
(T 15) (15, s. 246-250). Toğla hidronimi Orxon çaynın qolların-
dan birinin adıdır. Bu gün də Tola şəklində öz adını qoruyub sax-
layıb. E.M.Murzayev leksemin mənasını Azərbaycan dilindəki 
«tökülmək» sözü ilə bağlayır. Müəllif haqlı olaraq yazır ki, bu 
hidronim Azərbaycan dilindəki «tökülmək», qırğız dilindəki eyni 
mənalı toğu-felindən törəmişdir (45, s. 44). Toğla hidronimindəki 
o-u əvəzlənməsi yəqin ki, sonralar baş vermişdir.
Kara köl. Bu hidronimə Kül tigin abidəsində rast gəlinir: 
Az bodun yağı boltı. Kara költə süŋüşdimiz. «Az xalqı yağı 
oldu. Qara göldə döyüşdük» (KT şm 2) (18, s.75-82). Məlumdur 
ki, türk toponimlərinin tərkibində kara/qara leksemi müxtəlif 
mənaları ifadə edir. Bu hidronimin tərkibindəki kara sözü «bö-
yük» anlamında işlənmişdir. Kara köl – «böyük göl» mənasını 
bildirir. E.M.Murzayev Karaköl hidroniminin tərkibindəki kara 
komponentinin apelyativinin «yeraltı qrunt suları ilə qidalanan 
göl» şəklində izah edir (46, s. 49).
Kara ünsürü abidələrdə Kara sub (Terx. 29) hidronimin 
tərkibində də işlənmişdir. Fikrimizcə, bu hidronimin mənası «bö-
yük çay» anlamını ifadə edir.
Orxon-Yenisey abidələrinin onomastik sistemində etnonimlər 
özünəməxsus yer tutur. Abidələrdə rast gəlinən etnonimlərdən bir 
neçəsinə nəzər yetirək:
Az. Bu etnonimə KT şm 2; KT şm 12; T 13; T14; Talas V 
abidələrində təsadüf olunur. Bundan əlavə az etnonimi Az tu-
tuk (KT ş 38)  və Az eltəbər (KT ş 23) etnoantroponimlərinin 
tərkibində də işlənmişdir. Orxon abidələrinin (Kültigin, Bilgə 
xaqan, Tonyukuk abidələri) mətnlərindən məlum olur ki, azlar 
Kögmən dağları ətrafında yaşamışdır. V.V.Bartoldun yazdığına 
görə az xalqı Sayan dağları ilə Altayın arasında yaşamışdır. Az 
144
DƏDƏ QORQUD ARAŞDIRMALARI
xalqı uyğurların da daxil olduğu tele qəbilə ittifaqına daxil olmuş-
dur. Uyğur dili göytürk dilinə çox yaxındır. Az dili uyğur dilinə 
yaxındırsa, deməli, göytürk dilinə də yaxındır. Az xalqı haqqında 
Çin qaynaqları da, Avropa mənbələri də məlumat vermir (20. s. 
392).
F.Ağasıoğlu azları aslarla qarşılaşdırır, Azərbaycandakı 
Azıx (mağara adı) onomastik vahidini az etnoniminin izləri kimi 
qiymətləndirir (26, s. 12-17).
C.İ.Cəfərov «Bəzi damğa və işarələrin etimoloji izahı» adlı 
məqaləsində Az-aslar haqqında yazır: «Unudulmuş etnonimlərdən 
biri kimi Azərbaycan xalqının etimologiyasında ilk, həm də əsas 
yadrolardan hesab edilən aslar və azların adını çəkmək olar» (10, 
s. 29).
C.Cəfərov bir sıra tarixi məlumatlara müraciət edir. O, 
V.Tomsonun, V.V.Bartoldun, Z.N.Qumilyevin az-aslar haqqın-
dakı qaranlıq fikirlərinə toxunur. P.Q.Kuzayevə əsaslanaraq qeyd 
edir ki, as (az) etnonimi əsrlərlə təkcə Qafqazda deyil, dünya-
nın bir sıra ölkələrində yaxşı tanınmış, hətta «Altaydan Urala 
qədər böyük ərazidə də çox məşhur olmuşdur». Müəllif as-az 
qəbiləsi ilə bağlı Orxon-Yenisey abidələrinə müraciət edir, ma-
raqlı fikirlər söyləyir. O, ərəb mənbələrinə, bir sıra tarixi qaynaq-
lara əsaslanaraq az(as) qəbiləsinin düşdüyü fəlakətləri xatırladır. 
Bu günə qədər Azərbaycan ərazisində özünü yaşadan dağ, dərə, 
kənd, tayfa adlarını göstərir. Qobustan qayaları üzərində olan az 
(as) qəbilə adının heroqliflərlə işarə edildiyini inandıcırı şəkildə 
sübuta yetirir. C.Cəfərov nəticədə yazır: «Beləliklə aslar Qaf-
qaz torpağında, xüsusilə Naxçıvanda, Qazaxda, Kəlbəcərdə və 
s. yerlərdə özlərinin ilk yazı mədəniyyətlərini də e.ə. təxminən 
X-VIII minilliklərdə yaşatmışlar. As xətti və az damğası qədim 
dünya yazı mədəniyyəti tarixində də nümunə kimi diqqəti cəlb edir 
(10, s.35). Bir sıra tədqiqatçılar Azərbaycan sözünün tərkibindəki 
145
Onomastika, Dialektologiya, Etimologiya
az ünsürünü Orxon-Yenisey abidələrində işlənmiş az etnonimi ilə 
əlaqələndirirlər (59, s. 51; 25,  s. 256).
Az etnoniminin apelyativinin «güclü, qüdrətli» olmasını eh-
timal etmək olar.
Azların sonrakı tarixi barədə məlumat yoxdur. Ola bilsin ki, 
az saylı bu türk xalqı orta türk dövründə digər türk xalqlarının 
tərkibində assimilyasiyaya uğrayaraq tarix səhnəsindən çıxmış-
dır.
Altı Çub Soğdakı bodun – bu ifadə haqqında müxtəlif 
fikirlər mövcuddur. Bəziləri bunu Soğda (Soqdiana) dövləti he-
sab edir, digərləri isə Çinin Şofan (Ordos) əyalətində soğdalıların 
saldığı altı şəhər kimi qəbul edir. Hər halda hərfi tərcüməsi altı 
hissəli (tayfalı) soğda xalqı deməkdir (20, s. 392-393).
Apar. Bu etnonimə KTş4-də rast gəlmək olur. Sonrakı 
dövrlərdə avar adı ilə tanınan türk xalqının adıdır. Ə.Rəcəbov 
apar-avar etnoniminin göytürklərdən qərbdə yaşayan xalq oldu-
ğunu bildirərək yazır, bunlara həqiqi avarlar da deyirlər (yalançı 
yaxud saxta avarlar da vardır). Avarlar İli çayı hövzəsində yaşa-
mış və sonralar türgislərin tərkib hissəsinə daxil olmuşdur (20, s. 
393).
Türkologiyada apar//avar adlanan bu xalqın mənşəyi barədə 
müxtəlif fikirlər var. Belə ki, bir sıra tarixçilər avarları Çin 
mənbələrində adı çəkilən jujanlarla eyniləşdirirlər. Bu fikrə qarşı 
çıxan L.N.Qumilyov qeyd edir ki, jujanlar etnik baxımdan yek-
cins olmayıb, qarışıq bir toplum idi və yalnız müharibələr hesa-
bına Böyük çöldə davam gətirirdilər. 551-ci ildə Bumın xaqan 
jujanları qəti məğlubiyyətə uğratdıqdan sonra bu toplum tarix 
səhnəsindən çıxdı. Avarlar isə uzun müddət VI-VIII əsrlərdə Qara 
dəniz ətrafı çöllərdə hökmranlıq etmiş, Sasani imperiyası ilə it-
tifaqa girərək Bizansa və Göytürklərə qarşı vuruşmuşlar (41, s. 
67). Türk etnonimlərinin tərkibində tez-tez müşahidə olunan –ar, 
146
DƏDƏ QORQUD ARAŞDIRMALARI
–ər ünsürünün (məs.; tatar, qacar, balkar, əfşar, bulqar, suvar və 
s.) «insan» anlayışı bildirməsi haqqında türkologiyada müəyyən 
fikirlər mövcuddur (26,  s. 135; 54, s. 143-151). Bunu əsas 
götürərək, apar etnoniminin apa-böyük, ar-insan, əsgər sözlərinin 
birləşməsindən yaranmasını güman etmək olar. Apar-«böyük in-
sanlar», «böyük xalq» anlamına daha yaxındır. 
Aparim. Bu etnonimə Kül tigin abidələrində rast gəlirik (KT 
ş 4). Əslində bu sözü toponim kimi qəbul etmək olar. Çox gü-
man ki, qədim türklər eyni sözlə həm etnosu, həm həmin etnosun 
yayıldığı ərazini, həm də həmin etnosun qurduğu dövləti adlan-
dırmışlar. Ə.Rəcəbli aparim etnonimi haqqında yazır ki, Kül ti-
gin abidələrində bu ad apar «avar» etnonimindən sonra çəkilir, 
deməli, o, avarlara nisbətən qərbdə yerləşir. Buna görə də mən 
onu Apa Urum – Böyük Roma kimi oxuyuram. Mən belə güman 
edirəm ki, bu, Bizansa (Vizantiyaya) verilən addır (20, s. 393). 
Deməli, aparim sözü ilə abidələrdə Bizans imperiyası ifadə olun-
muşdur. Bu sözün etimologiyası çox aydındır. Belə ki, aparum 
sözünün I komponenti apa «böyük», II komponenti rım//rum isə 
«yunan» mənasında işlənən sözdür. Aparum sözü «Böyük Rum», 
«Böyük Roma» mənasında işlənmişdir.
Bayırku. Bu etnonimə KTş 35-də rast gəlirik. Ə.Rəcəbli ba-
yırkuların türklərdən şimalda yaşayan xalq, türkdilli qəbilə oldu-
ğunu göstərir. Müəllif qeyd edir ki, bu etnonim Çin dilində pa-ye-
ku adlanır. Bayırku qəbilələri gah göytürk qəbilə ittifaqına daxil 
olmuş, gah da türklərlə düşmənçilik etmişdir (20, s. 393).
F.Sümər bayırkuları M.Kaşğarinin «Divan»ında adı çəkilən 
yabakularla eyniləşdirir. Bu fikir yanlışdır, nəzərdən qaçırmaq 
olmaz ki, M.Kaşğarlı yabakuları şərqdə yaşayan xalq hesab 
edir (44, s. 30). Bayırkı sözünün bay və irkin sözlərindən ya-
randığını söyləyə bilərik. Məlumdur ki, hər iki söz titul bildirir. 
Antroponimlərin sonradan toponim və etnonimə çevrilməsi geniş 
147
Onomastika, Dialektologiya, Etimologiya
yayılmış dil təzahürüdür. Nəzərə alsaq ki, erkin/irkin antroponimi 
«güclü», «qüdrətli» kimi izah edilir (61, s. 9), o zaman bayırku 
etnonimini bay (bəy), irkin/erkin (güclü, qüdrətli) sözlərindən 
əmələ gəldiyini və etnonimin etimologiyasının «güclü, qüdrətli 
bəy» anlamında olduğunu söyləyə bilərik.
Basmıl. Bu etnonimin BX ş 29; MÇ 28; 30; 36; 37, 41-də rast 
gəlirik. Basmıl çoxsaylı türk tayfalarından biridir. Bu tayfa adına 
M.Kaşğarlının «Divan»ında da rast gəlinir. M.Kaşğarlının yaz-
dığına görə basmıllar şimalda yerləşmişlər (44, s. 36). Ə.Rəcəbli 
bu etnonim barədə yazır ki, Çin dilində pa-si-mi adlanan, türk-
dilli qəbilə olan basmillər 40 bölmədən ibarətdir, lakin bölmə 
nə tayfa, nə də qəbiləyə bərabərdir. Onlar kiçik xalqdır və şərqi 
Tarbağatayda təşəkkül tapmış, sonralar Cunqarayaya köçmüşlər. 
Lakin köçmə tarixi məlum deyildir. Basmıllar Cənubi Cunqariya-
nın şərqində Orta Asiya hunlarının qalıqları olan Şato qəbilələri 
ilə qonşuluqda yaşamışlar. Basmıl xalqı uyğurlarla birlikdə tele 
qəbilə ittifaqına daxil olmuşdur. Basmılların dili göytürklərin 
dilinə çox yaxındır.
Bu sözün mənşəyi barədə türkoloji ədəbiyyatda müəyyən fi-
kir yoxdur.
Berçəkər. Kül tigin abidəsinin şimal tərəfinin 12-ci sətrində 
berçəklər yılısının adı çəkilir. Ə.Rəcəbliyə görə, bu qədim türk 
peçeneq qəbiləsinin türkcə adıdır (20, s. 393).
Bersil. Terxin (17-ci sətir) və Bögü xaqan (10-cu sətir) 
abidələrində bersil xalqı haqqında xəbər verilir (20, s. 393). Ber-
sil etnonimi bu abidələrdə tokuz oğuz xaqanlığının VII əsrin 
II yarısında göytürklərlə savaşda məğlub olması epizodu ilə 
əlaqədar xatırlanır. Bu  etnonim həmin abidələrdə kadır, kasar 
etnonimləri ilə yanaşı qeyd edilir. Mənbələrdə bersillər bulqar, 
xəzər türklərinin bir boyu olaraq göstərilir.
Tarixçi S.Gomeç Barsil adı ilə bağlı yazır: «…Barsil adı 
148
DƏDƏ QORQUD ARAŞDIRMALARI
Tibetə səyahət edən beş uyğur elçisinin raportlarında Pars-il 
şəklində keçməkdədir. Bizim araşdırmalarımız göstərir ki, indiyə 
qədər Barsil və Bersil şəklində transkripsiya edilən bu adın Bars-
el şəklində oxunması daha doğru olacaqdır. Çünki bilirik ki, bars 
və ya pars Türk mədəniyyətində mühüm yer tutur və şəxs adı ola 
bildiyi kimi boy adı ola bilməsi də mümkündür (57,  s. 19).
Bukarak. Bu etnonimə KT şm.12-də rast gəlirik. «Bukarak-
Orta Asiyada Buxara ulusu. Buxaralılar, güman ki, soğd dilində 
danışmışlar» (20,  s. 393).
Buluk. Moyun Çor abidəsində (22 və 35-ci sətirlər) bu-
luk xalqı haqqında danışılır. Abidədə bu etnonim Kara buluk 
şəklində yazılmışdır. Bu etnonim buluk şəklində yazılsa da, bəzi 
tədqiqatçılar onu bulak şəklində oxumuşlar (57, s.20). Çox gü-
man ki, buluk etnonimi sonradan bulak şəklinə düşmüşdür. Belə 
ki, u-a səs əvəzlənməsi türk dillərinin fonetik quruluşu üçün xa-
rakterik xüsusiyyətdir. Məs.; boğuz – boğaz, konuk – konak və s. 
Buradakı kara sözü «güclü» anlamındadır.
Bu qəbilənin adına X əsr ərəb müəllifinin «Hüdud-ül-aləm» 
əsərində təsadüf edilir. Burada bulukların yağmalardan olub,  to-
kuz oğuzlarla qarışıq yaşağıdı göstərilir (27, s.72). Buluklar haq-
qında Mahmud Kaşğarlı da məlumat verir. O, bulakların bir türk 
boyu olduğunu, bir ara qıpçaqlara dustaq olduqlarını, bu səbəbdən 
elke bulak adlandıqlarını qeyd edir (44,  s. 379).
Fikrimizcə, bulak//buluk etnonimi Kül tigin (KT şm. 4) və 
Bilgə xaqan (BX ş. 29) abidələrində işlənmiş, «qarışıqlıq, qarma-
qarışıqlıq, qiyam, üsyan» anlamlı bulğak sözündən yaranmışdır. 
Beləliklə, Kara buluk//Kara bulak etnonimi «güclü üsyan, güclü 
qiyam» mənasına daha çox uyğun gəlir.
Çik. Bu etnonimə BXş 26; MÇ 19, 22, 23, 26 və A.Steynin 
tapdığı I əlyazmada (St 1a. 4) rast gəlirik. Ə.Rəcəbli qeyd edir ki, 
Çiklər Kökmən dağlarında yaşayan türkdilli qəbilədir. Güman ki, 
149
Onomastika, Dialektologiya, Etimologiya
çiklər müasir tuvalıların ulu babalarıdır (20, s. 394).
Məlum olmayan hadisələrlə əlaqədar olaraq, Yenisey çayının 
hövzələrində yaşamış çik tayfasının müəyyən hissəsinin Cənub-
Şərqi Avropaya, sonralar isə Cənubi Qafqaza gəlməsi ehtimal 
olunur. Çik tayfası hazırda Tuva ərazisində yaşamaqdadır (30, 
s. 130). XIX əsrin II yarısında Yelizavetpol (Gəncə) quberniya-
sının Qafqaz qəzasında (indiki Ermənistanın İcevan rayonunda) 
kənd adı. Abaciki – Yelizavetpol (Gəncə) quberniyasının Qazax 
qəzasında (indi Qazax rayonunda) dağ adı (6, s. 119). Tiflis qu-
berniyasının Tioneti qəzasında kənd adı, Tiflis quberniyasının 
Sıqnax qəzasında dağ adı (7, s. 113) vardır. Araşdırmalar göstərir 
ki, bu toponimlər «El-i Cik», yəni «Çik eli (tayfası)» adının təhrif 
edilmiş formasıdır. Yenisey və İrtış sahillərində yaşamış qədim 
türk mənşəli Cik tayfası VI-VIII əsrlərdə Türk xaqanlığına daxil 
idi. VIII əsrdə ciklər İrtiş boyunda kaymak-qıpçaqlara qarışmış-
dır (28, s.52).
Çigil. Türk boylarından biri olan çigillərin adına Moyun çor 
abidəsində (35) rast gəlirik. Bu etnonim Çigil tutuk antroponimi-
nin tərkibində də işlənmişdir. Abidədə təsvir edilən hadisələrin 
gedişindən aydın olur ki, həmin dövrdə çigillər, Yenisey çayının 
sahillərində Abakan ətrafında yaşayırdılar.
Çigil etnoniminə M.Kaşğari «Divan»ında da rast gəlirik. 
O göstərir ki, çigillər üç boydan ibarətdir: birinci köçəri həyat 
tərzi keçirərək Kuyasda yaşayır, ikinci boy Talas yaxınlığında 
məskunlaşmışdır, üçüncü qəbilə Kaşqarın bir neçə kəndini əhatə 
edir. M.Kaşğari çigil etnoniminin mənşəyi ilə bağlı bir rəvayəti də 
qələmə almışdır. Rəvayətdə göstərilir ki, Makedoniyalı İsgəndər 
Arqu ölkəsinə yürüş edən zaman çox yağış yağmış, yollar çamur 
içində qalmış, yerimək çətinləşmişdi. Bunu görən hökmdar in çe-
gil əst (bu nə palçıqdır?) demiş, orada bir qala tikilməsini əmr 
etmişdir. Qala ucaldılmış, adına Çigil deyilmişdir. Bundan sonra 
150
DƏDƏ QORQUD ARAŞDIRMALARI
qalada yerləşən türklərə çigil adı verilmiş, daha sonra bu ad hər 
yerə yayılmışdır.
M.Kaşğarlı qeyd edir ki, oğuzlar çigillərin qonşusu olmuş, 
onlarla çox vaxt düşmən münasibətdə olmuşlar. Onlar yanlış 
olaraq çigil kimi geyinən, eyni adət-ənənəyə sahib olan boyla-
rı da çigil adlandırmışlar (44, s.393-394). Nuh əfsanəsinə görə 
Yasəfin oğlu Türkün övladlarından birinin adı Çigildir. «Kutadqu 
biliq»də bu söz məcazi mənada işlənərək, «alçaqkönüllü, nəcib» 
mənasını ifadə etmişdir. Türk tədqiqatçısı H.N.Orkun çigil etno-
nimini çik-il komponentlərindən ibarət olduğu fikrini irəli sürür. 
M.Kaşğarlı tuxsi boyunun çigillərlə bir bölgədə yaşadığını, bu 
səbəbdən onların bəzən toxsı – çigil adlandığını yazır (44, s.423). 
Bəllidir ki, etnonimlər antroponim və toponimlərin yaranmasında 
əsas mənbələrdən biridir. Orxon-Yenisey abidələrində çigil etno-
niminin iştirakı ilə yaranan antroponim də diqqəti çəkir. Məs.; 
Çigil tutuk (MÇ 35).
XII əsrdən sonra tarixi mənbələrdə bu etnonimin adı-
na rast gəlinmir. Çox güman ki, çigillər türklərin yaşadığı 
müxtəlif bölgələrə yayılmışlar. Belə ki, Anadoluda beş topo-
nimin tərkibində çigil etnoniminin izlərinə rast gəlmək olur. 
Azərbaycanda da bu etnonimin adını yaşadan Çigil çayı və Çigil 
adası vardır. Bu toponimləri qeydə alan tədqiqatçılar da onların 
çigil türk tayfasının adı ilə bağlı olduğunu göstərir və qeyd edirlər 
ki, türkmən oğuzları Amudəryadan Çinə qədərki ərazidə yaşayan 
şərq türklərini çigillər adlandırırdılar (1, s. 138). Çigil toponimi 
Əfqanıstan coğrafiyasında da mövcuddur (53, s. 112).
A.N.Kononova görə cigil, eləcə də izgil etnonimlərinin 
tərkibindəki –gil morfemi cəm şəkilçisidir (35, s. 154; 36, s. 25). 
M.D.Novruzovda da bu fikrə rast gəlirik (50, 57-60).
Çi – ki sözünün isə tarixən türk dillərində «insan» anlamında 
olması bir çox türkoloqlar tərəfindən göstərilmişdir. Bir məsələni 
151
Onomastika, Dialektologiya, Etimologiya
də nəzərə alaq ki, «insan» anlayışı bildirən sözün sonradan etno-
nim kimi işlənməsi geniş yayılmış dil təzahürüdür və dil univer-
salisi hesab oluna bilər (38, s. 6-12). Əgər bu fikirləri qəbul et-
miş olsaq, o zaman çigil sözünün «insanlar» anlamında olmasını 
söyləyə bilərik.
Ediz. Bu etnonim KT şm 5,6-da qeydə alınmışdır. Ediz doq-
quz oğuz siyasi ittifaqına daxil olan türk tayfalarından biridir. 
F.Sümerə görə, edizlər daha əvvəllər altı oğuzlarla qonşuluqda, 
Kemçik çayı hövzəsində, əsasən Çirğak bölgəsində yaşayırmışlar 
(27, s. 31). 1590-cı ildə Rəvan əyalətinin Karbi nahiyəsində bir 
kənd Ədis adlanırdı (6, s. 246). Kutaisi quberniyasının Leçxum 
qəzasında (indi Mesti rayonunda) bir kənd Adişi adlanırdı ki, bu-
nun da əsli Edişədir. Azərbaycanda Hadrud və Cəlilabad rayonla-
rında Edişə, Qars əyalətinə Edişa kənd adları ilə mənşəcə eynidir. 
XIX əsrdə Şimali Qafqazda noqaylar içərisində Edişə tayfası var-
dı. Çav rayonunda bir kənd isə Ediva adlanır. Bu da qədim türk 
mənşəli Edişa tayfasının adındandır. Mənşəcə oğuzların Ediz qo-
lunun adı ilə bağlıdır (7, s.109, 181). Bu etnonimin etimologiyası 
aydın deyildir, ona görə də əlavə araşdırma tələb edir.
Edizkər. Ediz qəbilə ittifaqına daxil olan soydur (20, s. 394).
İgdır. Bu etnonimdən Terxun abidəsində (cənub, 3-cü sətir) 
danışılır. İgdirlər türkdilli xalqdır. Etnonim, çox güman ki,iki 
komponentdən – ig və dir-dən ibarətdir. A.N.Kononova görə ig 
«kök, əsas», J.Nemetə görə isə igdir «məşhur, tanınmış, alicənab» 
mənasını bildirir (35, s. 93). Bu etnonim Türkiyədəki İgdir topo-
niminin adında özünü yaşadır.
İzgil. Orxon-Yenisey abidələrində İzgil tayfasının da adı 
çəkilmişdir. Belə ki, KT şm 3,4-də bu etnonimin adı  çəkilir. Run 
əlifbası ilə izgil (KT şm 3) və zgl (KT şm 4) formasında yazılan 
bu sözü izgil, eləcə də ezgil kimi oxumaq olar. Qeyd etdiyimiz 
kimi, A.N.Kononov bu sözün tərkibindəki –gil morfemini cəm 
152
DƏDƏ QORQUD ARAŞDIRMALARI
şəkilçisi hesab edir (36, s. 25). Etnonimin iz/ez hissəsinin seman-
tikası haqqında bir fikir yoxdur.
Ezgil adlı qəbilyə bulqarların arasında da rast gəlinir. Bu etno-
nimin izləri Azərbaycan toponimiyasında Əzgilli oykonimlərində 
(Xanlar və Zaqatala rayonlarında kənd) indi də qalmaqdadır.
Karluq. Altayda İrtış çayı sahillərində yaşayan türk xalqıdır. 
Karluqlar 650-ci ildə türkutlərdən ayrılmış və Tan imperiyasına 
tabe olmuşlar. Çin qaynaqlarında qelolu adlanırlar. Üç böyük 
qəbilədən ibarətdir (Üç karluk). Karluq etnonimi KT şm 1; 2; BX 
ş, 29; 40; KÇ 18; 20; 21; MC 25, 27, 29, 31, 40, 41; mətnlərində 
işlənmişdir.
Karluk etnoniminin etimologiyası haqqında müəyyən bir fi-
kir yoxdur. «Oğuz xaqan» dastanında Oğuz xaqanın ordusunun 
bir qisminin qalın qarı keçə bilməyərək qalması və Oğuz xaqanın 
onlara karluk adı verməsi haqqında məlumat var. Bu yəqin ki, 
xalq etimologiyasıdır. Q.Qeybullayev bu tayfanın adının Şamaxı 
rayonundakı Qarlı dağ adında qaldığını qeyd edir (40, s. 75).
Kara – türgiş – qərbi göytürklərə daxildir (20, s. 395).
Kasar – Moyun Çor (7-ci  sətir), Terxun (17-ci sətir) və Bögü 
xaqan abidələrində (10 və 19-cu sətirlər) kasar xalqından danışı-
lır. Güman ki, bu, türkdilli xəzərlərdir (20, s. 395). Xəzər sözünün 
mənşəyindən bəhs edən tədqiqatçılar bu etnonimi kazax etnoni-
mi ilə qarşılaşdırır, kökündə kaz/kass ünsürünün mövcudluğunu, 
Kaspinin də bununla bağlı olduğunu göstərirlər.
Kabay – dil mənsubiyyəti məlum olmayan qəbilə.
Kay. Bu etnonim Terxun (qabaq 3-cü sətir) abidəsində 
işlənmişdir. M.Kaşğarlı XI əsrdə kay adlı bir türk boyu haqqında 
məlumat verir (44, s. 28). O, bu etnonimi basmil, yabaku, tatar və 
kırğız boylarının əhatəsində göstərir. Müəllif kay boyu ilə oğuz-
ların kayığ boyunu fərqləndirir (44, s. 55).
Bəzi tədqiqatçılar (Y.Nemət) kay etnoniminin apelyativinin 
153
Onomastika, Dialektologiya, Etimologiya
«güclü» mənasını ifadə etdiyini söyləyir.
Kəŋərəs. Bu etnonimə KT ş. 39-da rast gəlirik. Abidənin 
verdiyi materiallar əsasında kəŋərəslərin Göytürk xaqanlığı-
nın qərbində yaşadığını və göytürklərlə ittifaqda olduğunu 
müəyyənləşdirmək olur. Hesab edilir ki, bu sözdə e.ə.III əsrdən 
eramızın ilk əsrlərinə qədər Orta Asiyada Sır-Dərya çayının 
hövzələrində yerləşən Kanq dövlətinin adı əks olunmuşdur. Məhz 
bu dövlətin adamları (Kanq ərləri, adamları) adı ilə məlumdur 
(23, s. 115-119). «Kəngərlərin eramızdan əvvəl II əsrdə Sır-Dərya 
çayının orta və aşağı axarında güclü dövlətləri olmuşdur. Çin 
səfiri Çjan Tsyan eramızdan əvvəl 128-ci ildə Kəngər dövlətinin 
paytaxtında olmuşdur. Kəngərlərin hakimiyyəti qərbi Xəzər və 
Volqa çayınadək yayılırdı. Eramızın I əsrində kəngərlər Qafqazda 
da möhkəmlənirlər. Sonralar kəngərləri peçeneq adlandırmışlar. 
Bizim eramın VI-IX əsrlərində kəngərlər Sır-Dərya çayının orta 
və aşağı axarında yaşamışlar (20, s. 394). Göytürklərin əcdadı 
olan, sonralar isə «Oğuznamə»də «kanqlı» ifadəsi ilə adlanan, 
hunlar zamanından Səfəvilər zamanına qədər hərbi bacarıqları 
ilə seçilən kəngərlərin müəyyən hissəsinin eramızın ilk əsrlərində 
hunlarla birlikdə Cənub-Şərqi Avropaya, oradan da Cənubi 
Qafqaza gəlmələri məlumdur. Erkən orta əsrlərdə, kəngərlər 
Cənubi Qafqazda üç bölgədə yaşamışlar: 1-İndiki Ermənistan 
ərazisindəki Kəngər dağları (Qukasyan rayonunda) ətrafında. 
2-Gürcüstan Azərbaycan həmsərhəd bölgəsində (indiki Qazax-
Ağstafa bölgəsində). 3-Naxçıvan ərazisində (39, s. 102). Klavdı 
Ptolomey Albaniyada Kangar yer adının olduğunu yazır. V əsr 
müəllifi Lazar Parblı kəngərlərdən danışarkən Kəngər dağı, Kür 
vadisindəki Kəngər vilayəti haqqında məlumat verir (4, s. 89-91).
Qədim türk abidələrindəki kənqər tayfa adından törəmiş 
kəŋərəs etnonimi kanq, ər sözündən və -s  ünsüründən yaranmış-
dır. Buradakı ər «insan» anlamını bildirir, -s isə cəm şəkilçisidir. 
154
DƏDƏ QORQUD ARAŞDIRMALARI
Tədqiqatçılar –s şəkilçisi ilə düzələn cəmlik formasının ümumal-
tay xarakteri kəsb etdiyini çoxdan qeyd etmişlər (48, s. 272-278).
Azərbaycanda bir sıra Kəngərli toponimləri bu tayfanın 
izlərini qoruyur. Məs.; Kəngərli – Ağdam və Tərtər rayonlarında 
kənd, Kəngərli Ağdam rayonunda dağ, Şərur rayonunda düz adı, 
Kəngərli düzü.
Kıbçak. Türkdilli qıpçaq qəbiləsidir. Qıpçaqlar Azərbaycan 
xalqının etnik tarixində mühüm rol oynamışlar. Bəllidir ki, 
Azərbaycan dili oğuz və qıpçaq dilləri əsasında formalaşmışdır.
Kıbçak etnoniminə Terxun (4-cü sətir) abidəsində rast gəlirik: 
türk kıbçak elig yıl olurmuş. «Türk və qıpçak xalqı üzərində əlli 
il oturmuş». Bu etnonim ilk dəfə məhz bu kitabadə işlənmişdir. 
Tədqiqatçılar bu abidə tapılana qədər belə hesab edirlər ki, kıbçak 
etnonimi ilk dəfə IX əsrdə ərəb coğrafiyaçısı İbn Xordadbekin 
«Kitabi-əl-məsalik və əl-məmalik» adlı əsərində işlənmişdir.
M.Kaşğarlı bu adı Qıpçaq şəklində 2-ci sırada çəkir. Bu-
radan məlum olur ki, qıpçaqlar Bizans-Rum ölkəsinə yaxın bir 
ərazidə məskunlaşmışlar. Müəllif əsərin başqa bir yerində Qıfça-
ğın türklərdən bir bölük və Kaşğar ətrafında yer adı olduğunu da 
qeyd edir. R.Eyvazova bu etnonimdən bəhs edərək yazır ki, ayrı-
ayrı tədqiqatçılar tərəfindən çox müxtəlif səciyyələndirilən (sərt, 
amansız, uğursuz, bədbəxt, möhkəm və s.) qıpçaq etnonimi  çox 
geniş areallara yayılmışdır. Bu ad nəinki Mərkəzi və Orta Asiya-
da, hətta Şərqi Avropada türk xalqının arasında özünü göstərir. 
Qıpçaqlar türk dilləri arasında ən böyük etnik dil qruplarından 
birini təşkil edirlər. Qıpçaq etnoniminə hələ yeni eradan əvvəl I 
minillikdə Mərkəzi Asiya tarixi salnamələrində rast gəlinmişdir 
(54, s. 73). Ə.Şükürlü Qıpçaq etnonimi haqqında yazır ki, qıb-
çaqlar XIII yüzilliyədək geniş yayılmış və çox fəal türk qəbilə 
birliklərindən biri olmuşlar, indiki tatarların, qumıqların və s. 
əsasında dayanmışlar. Əski türk dilində qıpçaq sözü su ayrıcı 
155
Onomastika, Dialektologiya, Etimologiya
deməkdir. Olsun ki, qıpçaq qəbilə adı həmin sözdən törəmişdir 
(15, s. 73). «Oğuznamə»də Oğuz kağan bəylərdən birinə Kıvçak 
adı vermiş, onu ağacla bağlı izah etmişdir. Bu rəvayətin başqa 
variantına Rəşidəddin və Əbülqazi xanda da rast gəlirik. Fəzullah 
Rəşidəddin yazır ki, içiboş ağacı qədim türklər kıpçak adlandırır 
(29, s. 18). 
Bu fikri qəbul etsək, o zaman deyə bilərik ki, kıbçak, kıv-
çak leksemi kovuk, kobuk sözü ilə eyni kökdəndir. Müasir 
Azərbaycan dilində bu söz qabıq, qovuq şəklində işlənir. Türk 
advermə ənənələrində qoruyucu adlara müraciət edilməsi faktla-
rını nəzərə alsaq, kıbçak etnoniminin qoruyucu xüsusi ad olması 
fikrini haqlı hesab edirik.
Kırkız. Bu etnonim KT ş. 4; 14; 17; 20; 25; 35; 36; KT şm.13; 
BX ş 26; T. 20; 27; 28; MÇ 22; 23; və s. abidələrdə işlənir.
Kırkızlardan bəhs edən Ə.Rəcəbli qeyd edir ki, bu etnonim 
Yenisey çayının yuxarılarında Kem və Kemçik çayları hövzəsində 
yaşamış türk xalqıdır. Çin  mənbələri onları xyakas adlandırır, 
VII-VIII yüzilliklərdə qırğızların dili və yazısı göytürk və uy-
ğurlara yaxın olsa da, mədəniyyətləri onlardan fərqlənmişdir. 
Bəzi parametrlərdə bu üç xalq arasında kəskin fərq nəzərə çar-
pır. Qaynaqların xəbər verdiyinə görə, qırğızlar cənub-qərbdə 
karluqlar, qərbdə kurıkanlar (Baykal gölünün şimalında Anqara 
çayının aşağı axarında yaşayırdılar), şimalda isə boma xalqı ilə 
qonşu idilər. Onlardan şərqdə çik qəbilələri yaşayırdı. Deməli, 
qırğızların şimal sərhəddi indiki Krasnoyar şəhərindən bir qədər 
şimaldan, şərq sərhəddi Şərqi Sayan dağlarının ətəklərindən, qərb 
sərhəddi Tom və Biy çaylarında Salair silsiləsinədək keçirdi. Qır-
ğızların ərazisi cənubda Karaşarla hüdudlanır. Qırğızlar hündür 
boyludur, saçları kürəndir, al yanaqlı və mavi gözlüdürlər. Onlar 
Şaman (qam)izm dininə biyət edirlər. Kırkızlar 840-cı ildə uyğur-
ları (Uyğur xaqanlığını) məğlub edib Mərkəzi Asiyada qüdrətli 
156
DƏDƏ QORQUD ARAŞDIRMALARI
dövlət – Kırğız xaqanlığını yaratmışlar (20, s. 396). F.Zeynalov bu 
etnonim haqqında yazır: «Qırğızlar yeni eranın əvvəllərində artıq 
bir çox sahələrdə yüksək nailiyyətlər əldə edərək, Sibirdə yaşa-
yan köçəri xalqlar içərisində seçilməyə başlayırlar. Onlar VI-VIII 
əsrlərdən etibarən artıq yazıya da malik idilər (Yenisey yazıları)» 
(24, s. 188). Kırkız/qırğız etnoniminin mənşəyi barədə türkologi-
yada ümumi bir fikir yoxdur. Türkoloqlardan K.İ.Petrov bu sözün 
kırığ «qırmızı» sözü və -z cəm şəkilçisinin birləşməsindən ya-
randığını, N.ABaskakov isə bu etnonimin kırku «qırmızı» və quz 
«oğuz» sözlərinin birləşməsindən əmələ gəldiyini, «cənubda ya-
şayan oğuzlar» anlamını bildirdiyini göstərir. Bunlara münasibət 
bildirən F.Zeynalov qeyd edir ki, qırğız adının kırqut-kırkız sözü 
ilə (qırmızı sifət, üz) bağlı şəkildə formalaşması daha çox ağla-
batandır. Uyğurlar onları xaqas adlandırmışlar. Onlar sonralar 
kilqislər adlanmışlar. Qırğız adının bu sözdən nəşət etməsi də 
mümkündür (24, s. 188).
Abidələrdə yuxarıda bəhs etdiyimiz etnonimlərdən əlavə kök 
türk, kürt, kitay, kurikan, oğuz, on ok, on uyğur, Otuz tatar, səkiz 
oğuz, soğdak, suğd/soğd, toğbaç, tanut, tarduş, tat, tatar, tatabı, 
tezik, tokar, tokuz oğuz, toŋra, toliş, tüpüt, türqis, türk, uyğur, üç 
karluk, üç kurikan, üç oğuz, yağma etnonimləri də işlənmişdir.
Orxon-Yenisey abidələrində aşağıdakı toponimlər qeyd olun-
muşdur.*
Kül Tigin abidəsində: Altun yış, Bayırku, Bolçu, Bökli çöl, 
Bukarak, Əzgənti Kadaz, Yaşıl ügüz, Yer Bayırku, Yinçü ügüz, 
Yir Bayırku, Kənü Tarman, Kögmən, Kadırkan, Kara köl, Kuş-
lağak, Mağa Kurğan, Ötükən yış, Sona yış, Tabar, Təmir (Temir) 
kapığ, Tokuz Ərsən, Toğı balık, Tün yazı, Türgi Yarğun, Çoğay 
(Çuğay) yış Kuz, Çuş başı, Şantun.
*Qeyd. Bu faktları verərkən Ə.Rəcəblinin və Y.Məmmədovun “Orxon-Yeni-
sey abidələri” (Bakı, 1993) kitabına əsaslanmışıq.
157
Onomastika, Dialektologiya, Etimologiya
Bilgə xaqan abidəsində: Ağu, Altun yış, Antarğu, Beşbalık, 
Bolçu, Buluk, Əzgənti Kadaz, Kem, Köğmən, Kadırkan, Mağa 
Kurğan, Örpən, Sələŋə, Sona yış, Toğla üdüz, Tüngər tağ, Urğu, 
Çoğay (çuğay) yış Kuz, Ertis, Iduk baş.
Tonyukuk abidəsində: Ak Tərməl, Altun yış, Anı, Arkuy, 
Benlügək, Bolçu, Yarış yazı, Yinçü ügüz, Kök ön, Kögmən, 
Ötükən yış, Santun (Şantun), Təmir (Temir) kapığ, Toğla ügüz, 
Usın Buntatu, Çoğay (çuğay) yış Kuz; Çuğay kuz, Ertis, Ibar baş, 
Iduk baş.
Küli çor abidəsində: Beşbalık, Yinçü ügüz, Keçin, Təz, 
Təmir (Temir) kapığ.
Moyun çor abidəsində: Ağuluğ, Arkar baş, Açığ Altur köl, 
Baybalık, Burğa, Bükəgük, Ər-kamış, Ərsəgün, Yabaş, Tokuş, 
Yarış yazı, Yit başı, Yılun kol, Yoğra yarış, Yula göl, Keyrə başı, 
Kem, Kərgün, Kögmən, Kögür, Kömür Tağ, Kazluk göl, Kara 
buluk, Kara Yotalık, Kasuy, Orkun balık, Yar ügüz, Orkun ügüz, 
Ötükən yış, Sələŋə, Sokak, Tayğan köl, Talakan, Toğurğu, Üç 
Birgü, Şıp, Ertis, Iduk baş.
Hoytu – Təmir abidəsində: Beşbalık.
Steynin tapdığı I əlyazmada: Bayırku, Koşu balık, Suğçu ba-
lık.
İkinci əlyazmada (Irk Bitik (Falnamə): Yarğun.
Aşağıda bəzi toponimlərin mənşəyinə aydınlıq gətirək.
Altun yış, Altun kır. Bu toponimlər abidələrdə 7 dəfə qeyd 
olunmuşdur (KT ş. 36; BX ş. 27; T. 20; T. 31; T. 32; T. 35; T. 37).
Əvvəlcə qeyd edək ki, qədim türk dillərindəki altun “qı-
zıl” anlamındadır (12, s. 40). Tərkibində altun sözü olan bir çox 
toponimlər vardır. Herodotun təsvir etdiyi əfsanədən  məlum olur 
ki, Tarqitayın Mastaqda (Mustaq toponimi indiyə qədər Alma-Ata 
vilayətində qorunub qalmaqdadır) köçəbə həyatı sürən üç oğlu 
Altun tağ dağlarında yaşayırdılar (37,s. 40). Cənubi Qafqazda da 
158
DƏDƏ QORQUD ARAŞDIRMALARI
altun sözündən yaranmış dağ adları vardır. “Kitabi-Dədə Qorqud” 
dastanında Altuntaxt toponiminə rast gəlirik. İndiki Ermənistan 
ərazisində Altuntaxt , XIX əsrdə Azərbaycanın Zəngəzur və Şuşa 
qəzalarında Altuntaxt dağ adları məlumdur (6, s. 121). B.Budaqov 
və Q.Qeybullayevin fikirlərinə görə, qeyd olunan oronimlərdəki 
altun sözü dağın suxurunun lava mənşəli olduğuna görə qırmı-
zı rəngə çalması ilə əlaqədardır (6, s. 121). Altun yış toponimi 
sonralar Altay  şəklinə düşmüşdür. E.Murzayev qeyd edir ki, 
Altay dağlarına monqollar Altay leksemi ilə yanaşı, Altain-nuri 
də deyirlər (45, s. 286). Altay leksemi altun sözünün tərcüməsi 
nəticəsində meydana çıxmışdır. Çünki Altay sözü də monqol yazı 
dilində “qızıl” mənasını ifadə edir. Altay oronimindən bəhs edən 
E.Murzayev yazır: “Bu söz türk mənşəli olub, güman ki, ala dağ – 
yəni “daima qar, torpaq və otdan ibarət şaquli örtükləri olan dağ” 
mənasını verən alatau sözü ilə bağlıdır. Belə silsilələrinin hün-
dür dağ zonaları öz  alabəzəkliyi ilə seçilir: ağ qar ləkələri, qara, 
bitki örtüyündən məhrum daşlıq sahələr, yaşıl alp çəmənlikləri, 
boz qranit massivlərə burada tez-tez təsadüf edilir. Elə Djun-
qar Alatausu adı da buradan yaranıb (45, s. 285). V.Maxpirov 
M.Kaşğarinin lüğətində qeyd olunan toponimlərdən bəhs edərkən 
yazır ki, M.Kaşğari, Altun xan onomastik vahidini “qızıl çıxarılan 
yer” kimi izah etmiş və toponimdə fars mənşəli kən (“çıxarılan”) 
sözünün iştirak etdiyini göstərmişdir (49, s. 36). Altun yış toponi-
mi ilə qədim türklər indiki Altay dağlarını ifadə etmişlər.
Çox güman ki, bu oronimin həm Altun yış şəkli, həm də Altay 
forması türkmənşəlidir. Altun kır oronimindəki kir  leksemi türk 
dillərində çoxmənalıdır: “çöl, yayla, alçaq yüksəklik” və s. La-
kin bəzi  türk dillərində (o cümlədən tuva dilində) kır “dağ beli” 
mənasındadır (47, s. 327). Fikrimizcə, Altun kır toponimində al-
tun sözü torpağın süxurunun qırmıızı rəngini, kır sözü isə “dağ 
beli” mənasını bildirir. Belə ki, vulkan (lava) mənşəli qırmızımtıl 
159
Onomastika, Dialektologiya, Etimologiya
süxur yalnız dağlıq ərazidə ola bilərdi:
Baybalık. Bu toponim türklərin 758-ci ildə inşa etdirdiyi ilk 
şəhərlərdən birinin adıdır. Bu oykonimin adına MÇ abidəsində 
rast gəlirik: Soğdak, Tabğaçka Sələŋə Baybalık yapıtı bertim 
(MÇ, 44). “Soğdalılara və tabğaçlara Selenqa çayı  sahilində 
Baybalık (şəhərini) salmağı əmr etdim” (18, s. 152) Mətndən 
göründüyü kimi bu şəhər Selenqa çayının sahilində yerləşirdi. 
Baybalık toponiminin apelyativi bay və balık leksemlərindən 
ibarətdir. Bay sözü qədim türk dilində “zəngin, varlı” anlamını 
bildirir. Bu söz onomastik vahidlərin  tərkibində geniş şəkildə 
çıxış edir. Balık komponenti də qədim türk sözü olub “şəhər” 
mənasını ifadə edir və Beşbalıq, Bavılbalık, Yangı balık və s. 
kimi qədim türk oykonimlərinin tərkibində təsadüf olunur. “İlk 
yer adı kimi mənşəyi maraq doğuran balıq sözü, VII əsrdən 
etibarən türk dövlət və mədəniyyət işləri içərisində yer tutmuş, 
yerinə və qavranmasına  görə xüsusi məna qazanmışdır. Əslində, 
bu söz (balıq) dövlət idarələrində rəsmən “şəhər, qala” mənasında 
istifadə olunduğu  halda, XI əsr Arğularında (arğu dilində) “ca-
mur, balçık (palçık) anlamında işlənmişdir. Eyni rəmzi söz köçəri 
türk dairələrində yurd sözü ilə dəyişdirilmişdir (9, s. 20-21). XI 
əsrdə M.Kaşğari artık balık sözünün arxaikləşdiyini və onun 
yerinə kənt lekseminin işləndiyini göstərir və qeyd edir ki, balık 
islamlıqdan çox əvvəl işlənmiş, türk dilində “sığınaq, qala, şəhər” 
deməkdir (44, s. 379).
Qeyd edək ki, müasir Azərbaycan toponimlərinin tərkibində 
də balık coğrafi adına daşlaşmış şəkildə rast gəlinir. Məs.; Balık 
indi İsmayıllı rayonunda  bir kəndin adıdır.
Kömür tağ. Bu oronimə MÇ (8) və Terxun (22) abidələrində 
rast gəlinir: Kara kum asmıs, Kökürdə, Kömür tağda, Yar üğüzdə 
üç tuğlıq türk bodın... (MÇ, 8). “Qara qumu aşmış, Kögürdə, Kö-
160
DƏDƏ QORQUD ARAŞDIRMALARI
mür dağda, yar çayının (sahilində) üç bayraqlı türk xalqı...” (18, 
s. 149).
Qədim türk dilində kömür “dağ başında dar yarğanlıq, uçu-
rum yer” mənasını bildirmişdir (Məmmədov N. Azərbaycanın 
yer adları. B., 1993, s.26). Türk dünyasının müxtəlif bölgələrində 
bu sözlə meydana gələn toponimlərə təsadüf edilir. Məsələn, 
Azərbaycan toponimiyasında Kömür – İrəvan quberniyasının 
Şərur - Dərələyəz qəzasında kənd adı, Kömür – 1728-ci ildə İrəvan 
əyalətinin Sisyan nahiyəsində kənd adı, Kömürlü – İrəvan xanlı-
ğının Dərələyəz mahalında kənd adı,  Kömürlü – İrəvan quberni-
yasının İrəvan qəzasında dağ adı (6, s. 307-308); Kömürxanadağ 
– Tiflis quberniyasının Borçalı qəzasında dağ adı. Dağ orada ağac 
kömürü hazırlanmasına görə belə adlanmışdır (7, s. 216). Bun-
dan əlavə müasir Azərbaycan toponimiyasında Kəlbəcər və Laçın 
rayonlarında Kömürdağ, Oğuz rayonunda Kömür aşırımı, Quba 
rayonunda Kömürdağ toponimləri  kömür lekseminin iştirakı ilə 
yaranmışdır. Bu oronimlərin bəziləri ola bilsin ki, vulkan mənşəli 
dağ süxurları qara rəngdə olduğuna və kömürə bənzədiyinə görə 
belə adlanmışdır.
Kara Səŋir. Abidələrdə bu toponim 4 dəfə (Yn XXIV, 2; 4; 
5; 5) qeyd olunmuşdur. Kara Səŋir toponimi suxurun qara rəngini 
bildirən kara və qədim türk dillərində “dağ burnu” mənasında, 
senir (12, s. 495) sözlərindən əmələ gəlmişdir. Azərbaycanda rast 
gəlinən Səngərdağ və Səngərqaya oronimləri də bu sözdən  ya-
ranmışdır.
Toğu balık. Orxon-Yenisey abidələrində Toğu balık toponi-
mi 2 dəfə (Bx. s.3 0; KT sm 4) qeyd olunmuşdur. Çox güman 
ki, bu toponim türklərdə “gün doğan, şərq mənasında doğu (t – 
d) əvəzlənməsi  türk dillərində mövcuddur) və “şəhər” anlamın-
da balık sözlərindən yaranmışdır. Şəhər Tola çayının sahilində 
yerləşir (20, s.388). Biz də Toğu balık  toponiminin “gündoğan 
161
Onomastika, Dialektologiya, Etimologiya
şəhər” anlamında olması fikrindəyik
Sukak yolu. Bu toponim MÇ abidəsində (35) işlənmişdir. 
Sukak yolu toponimi Abakan ətrafında ərazilərdən birinin adıdır. 
Bu toponimin apelyativi M.Kaşğarinin “Divanü lüğat-it-türk” 
əsərində işlənmiş və ceyranabənzər heyvanın adını ifadə etmişdir 
(44, s.214). Çox güman ki, bu  ərazidə o heyvanın çox  olması ilə 
bağlı olaraq həmin yerə Sukak yolı adı verilmişdir.
Beləliklə, Orxon-Yenisey abidələrinin tədqiqi nəticəsində 
müəyyən edilir ki, bu abidələr onomastik vahidlərlə zəngindir 
və bu onomastik vahidlərin tədqiqi türk  xalqlarının tarixini, 
etnogenezini və etnoqrafiyasını öyrənmək üçün zəngin fakti-
ki material mənbəyi kimi olduqca əhəmiyyətlidir. Araşdırma 
nəticəsində məlum olur ki, abidələrdə qeyd olunan onomastik 
vahidlərin əksəriyyəti qədim türk mənşəlidir. Bu coğrafi adların 
(toponimlərin, hidronimlərin, etnonimlərin və s.) tərkibində mü-
asir türk dilləri üçün arxaik hesab edilən qədim türk sözləri möv-
cuddur. Orxon-Yenisey abidələrində rast gəlinən toponimlərin 
yaranmasında iştirak edən leksik vahidlərin bir qismi Cənubi 
Qafqazda, o cümlədən Azərbaycanda bəzi toponimlərdə öz əksini 
tapmışdır. Maraqlıdır ki, abidələrdəki onomastik vahidlərin ya-
ranması qanunauyğunluqları Azərbaycan onomastikasında da 
mövcuddur.
Orxon-Yenisey abidələrinin onomastik vahidlərinin 
öyrənilməsi türk xalqlarının dilinin, yazısının, etnoqrafiyasının, 
mənşəyinin çox qədim və şərəfli bir tarixə malik olduğunu bir 
daha sübut edir.
 Qeyd edək ki, Orxon-Yenisey abidələri tarixi onomastik 
vahidlərin toplandığı qiymətli bir xəzinədir, onun üzərində bir 
çox alimlərin tədqiqat aparması heç də yetərli ola bilməz, odur ki, 
bu abidə digər araşdırıcılarını da gözləyir.
 
162
DƏDƏ QORQUD ARAŞDIRMALARI
Ədəbiyyat
1. Azərbaycan toponimlərinin ensiklopedik lüğəti. Bakı, 
2007.
2. A.Məhərrəmov. Qədim türk yazılı abidələrinin dili. Bakı, 
1976.
3. A.Paşayev, A.Bəşirova. Azərbaycan şəxs adlarının izahlı 
lüğəti. Bakı, 2003.
4. A.Qasımov. “Kəngər” sözü və kəngərlilər. AOP-yə dair 
konfransın materialları,  Bakı, 1986, s. 89-91.
5.  Altayca-türkce sözlük. Ankara,  1999.
6.B.Budaqov, Q.Qeybullayev. Ermənistanda Azərbaycan 
mənşəli toponimlərin izahlı lüğəti. Bakı, 1998.
7. B.Budaqov, Q.Qeybullayev. Gürcüstanda türk mənşəli 
toponimlərin izahlı lüğəti. Bakı, 2002.
8. Баскаков Н.А. Русские фамилии тюркского проис-
хождения. Баку, 1992.
9. C.İsmayıloğlu. XI yüzilliyin tarixi onomastik leksika-
sı (M.Kaşğarlının “Divanü lüğat-it-türk” əsəri əsasında). Bakı, 
2008.
10. C.Cəfərov. Bəzi damğa və işarələrin etimoloji izahı. Bakı, 
19987.
11. Донидзе Г.И. Гидронимические термины в тюркских 
языках. «Ономастика». М., 1969.
12. Древнетюркские словарь. Л., 1969.
13. Ə.Tanrıverdiyev. Qədim türk mənbələrində yaşayan şəxs 
adları. Bakı, 2009.
14. Ə.Tanrıverdiyev. Türk mənşəli Azərbaycan antroponim-
ləri. Bakı, 1996.
15.Ə. Şükürlü. Qədim türk yazılı abidələrinin dili. Bakı, 
1993.
16. Ə.Rəcəbli. Göytürk dilinin leksikası. I c., Bakı, 2004. 
163
Onomastika, Dialektologiya, Etimologiya
17. Ə.Rəcəbli. Göytürk dilinin leksikası. II c., Bakı, 2004. 
18. Ə.Rəcəbli, Y.Məmmədov. Orxon-Yenisey abidələri, Bakı, 
1993. 
19. Ə.Rəcəbli. Qədim türk yazılı abidələri. I c., Bakı, 2009. 
20. Ə.Rəcəbli. Qədim türk yazılı abidələri. II c., Bakı, 2009. 
21. Ə.A.Quliyev. Qədim türk onomastikasının leksik-seman-
tik sistemi. I-II hissə, Bakı, 2001.
22. Ə.A.Quliyev. Əski türk onomastik sözlüyü. Bakı, 1999.
23. Ə.Muxtarov. Türk xalqlarının tarixi. Bakı, 1999.
24. F.Zeynalov. Türkologiyanın əsasları. Bakı, 1981.
25. F.Cəlilov. Azərbaycan dilinin morfologiyası. Bakı, 1988.
26. F.Ağasıoğlu. Azər xalqı. Bakı, 2000.
27. F.Sümer. Eski türklerde şeherçilik. Ankara, 1994.
28. F.Sümer. Oğuzlar. Bakı, 1990.
29. F.Rəşidəddin. Oğuznamə. Bakı, 1992.
30. История Тувы. М., 1964.
31. İ.Cəfərsoylu. Türklər rusların soykökündə. Bakı, 1995.
32. J.Qəribova. Tegin yoxsa dıhkan. AEA “Xəbərləri”, Ədə-
biyyat, dil və incəsənət seriyası, 1992, N 1-2, s. 86.
33. Кляторный С.Т. Древнетюркские рунические памят-
ники. М., 1964.
34. Кононов А.Н. Грамматика языка тюркских рунических 
памятников. Л., 1980.
35. Кононов А.Н. Радословное туркмен. М.-Л., 1958.
36. Кононов А.Н. Показатели собирательности-множес-
твенности в тюркских языках. Л., 1969.
37. Караев С.Л. Древнетюркские топонимы Средней 
Азии, Советская тюркология, 1985, № 6, с. 34-39.
38. Крюков М.В. «Люди», «Настоящие люди» (к проблеме 
исторической типололгии этнических самоназваний). 
Этническая ономастика.  М., 1984, с. 6-12.
39. Г.Гейбуллаев. К этногенезу азербайджанцев. Баку, 
164
DƏDƏ QORQUD ARAŞDIRMALARI
1991.
40. Г.Гейбуллаев. Монголские топонимы в Азербайджане. 
Известия АН Азерб.ССР. Серия истории, философии и права, 
1981, № 3, с.75.
41.L.Qumilyov. Qədim türklər. Bakı, 1993.
42. L.Rasonyi. Türklükte kadın adları. TDAYB, 1963, Anka-
ra, 1988.
43. Малов С.Е. Памятники древнетюркской письменности. 
М.-Л., АН СССР,1951.
44. M.Kaşğari. Divanü lüğat-it-türk. I h., Bakı, 2006.
45. Мурзаев Э.М. Очерки топонимики. М., 1974.
46. Мурзаев Э.М. Тюркские географические названия. 
М., 1996.
47. Мурзаев Э.М. Словарь народных географических 
терминов. М., 1984.
48. M.Qıpçaq. Kəmiyyət anlayışının dildə ifadəsi. Bakı, 
2000.
49. Махпиров В. Тюркские топонимы в «Дивану лугат-
ит-тюрк», Советская тюркология, 1983, № 6, с.34-39.
50. M.Novruzov. Orxon-Yenisey abidələrində kəmiyyət ka-
teqoriyası. Türk dillərinin yazılı abidələrinə dair tədqiqlər. ADU, 
Bakı, 1985, s. 57-60.
51.N.Xudiyev. Azərbaycan antroponimlərinin təşəkkülü və 
inkişafı. Bakı, 2005.
52. Насилов В.М. Древнеуйгурский язык. М., 1963.
53. R.Eyvazova. Əfqanıstanda türk mənşəli toponimlər. Bakı, 
1992.
54. R.Eyvazova. M.Kaşğarinin “Divanü lüğat-it-türk” 
əsərindəki bir neçə etnonim  və toponimlərin arealları. Orta əsr 
əlyazmaları və Azərbaycan mədəniyyəti tarixi problemləri. III 
Respublika elmi-nəzəri konfransın materialları. Bakı, 1992, s.73.
54. Sertkaya O.F. Göy türk  tarihinin meseleleri. Ankara, 
165
Onomastika, Dialektologiya, Etimologiya
1995.
55. S.Əliyarov. Dədə Qorqud kitabında anaxaqanlığı tarixi-
nin izləri. Azərb. filologiyası məsələləri. II buraxılış, Bakı, 1984, 
s.187.
56. Севортян Э.В. Этимологический словарь тюркских 
языков. М., 1974.
57. S.Gomeç. Kök türk tarihi. Ankara, 1997.
58. T.Hacıyev. Azərbaycan dilinin yazıyaqədərki izləri haq-
qında. Azərb. filologiyası məsələləri. Bakı, 1984, s.125-136.
59. T.Xalisbəyli. N.Gəncədi və Azərbaycan folkloru. Bakı, 
1990.
60. V.Yunisova. Orxon-Yenisey abidələrində qəhrəmanlıq an-
layışlı şəxs adlarının leksik-semantik xüsusiyyətləri. Azərbaycan 
onomastikası problemləri, VII, Bakı, 1999.
61. V.Yunisova. Orxon-Yenisey abidələrində şəxs adları. 
Namizədlik dissertasiyası. Bakı, 2000.
62. Y.Məmmədov. Orxon-Yenisey abidələrində adlar. I-II h., 
Bakı, 1979, 1981.
Резюме
Айнура Алиева,
науч. сотрудник
ОНОМАСТИЧЕСКИЕ ЕДИНИЦЫ 
В ОРХОНА-ЕНИСЕЙСКИХ ПАМЯТНИКАХ
Орхона-Енисейских памятники являются самыми древ-
нейщи письменными памятниками турецкого народа. В этих 
памятниках встречаются множество древнейщих турецких 
имен личностей и племен.
В научной работе привлечены к исследованию ономасти-
166
DƏDƏ QORQUD ARAŞDIRMALARI
ческие удиницы использованные в Орхона-Енисейских 
памятниках, открыты семантические значения многих 
антропонимов, топонимов и гидронимов.
Summary
Aynura Aliyeva,
Scientest
ONOMASTİC UNİTS USED 
İN THE MONUMENTS OF ORKHON-YENİSEY
Orkhon-Yenisey monuments is one of the oldest written mo-
numents of Turkish peoples. In these monuments we can see the 
names of tribe, the names of person, the names of place of ancient 
Turks.
In this scientitic work onomastic units are researched which 
used in the monuments of Orkhon-Yenisey, It is also explained 
the semantical meaning of some antroponyms, toponyms and hid-
ronyms.
167
Onomastika, Dialektologiya, Etimologiya
Müasir Azərbaycan dilinin qram-
matik qaydalarını elmi əsaslarla təhlil 
və tədqiq etmək, tarixi inkişaf qanu-
nauyğunluqlarını izləmək, öyrənmək 
üçün ona qohum olan dillərə diqqət 
yetirmək lazımdır. Tədqiqat zamanı 
qədim ümümtürk yazılı abidələrə is-
tinad edilməsi dilçiliyimizdə mövcud 
olan bir çox məsələlərə aydınlıq gətirə 
bilər.
Qədim ümumtürk yazılı abidələri 
dedikdə ilk olaraq Orxon-Yenisey 
abidələri yada düşür. Orxon-Yenisey 
abidələri həm də ona görə diqqət çəkir 
ki, Müasir Azərbaycan ədəbi dilində 
və dialektlərimizdə işlənən bir çox 
sözlərə həmin abidələrdə də təsadüf 
olunur.
Orxon-Yenisey abidələrinin tapıl-
ması və öyrənilməsi tarixi də maraq-
lıdır. Abidələrlə bağlı ilk məlumatlar 
XII əsrdə tarixçi Alaəddin Ata Məlikin 
“Cüveyni tarixi cahangüşa” əsərində 
Bəhram Məmmədov, 
elmi işçi
ORXON-YENİSEY YAZILI ABİDƏLƏRİ VƏ 
DİALEKTLƏRİMİZ
168
DƏDƏ QORQUD ARAŞDIRMALARI
rast gəlinir. Avropada isə Orxan-Yenisey abidələri haqqında ilk 
məlumatı Nikolay Vidzen vermişdir. N.Vidzendən sonra Trobol 
boyarının oğlu Semyon Remazov Orxon-Yenisey abidələri haq-
qında məlumat verir.
Hər iki tədqiqatçı qədim türk abidələrinin yeri haqqında 
məlumat verməklə kifayətlənmiş, abidələrin özləri haqqında elmi 
əhəmiyyət daşıyan fikir söyləməmişlər.
Orxon-Yenisey abidələri haqqında elmi tədqiqatlara XVII 
əsrdən başlanmışdır. İsveç zabiti Filipp-İohann Tabbet Stralen-
berq 1730-cu ildə nəşr olunan “Das Nord und Ostliche Theil von 
Europa und Asia” adlı əsərində elmdə ilk dəfə olaraq, “Orxon-Ye-
nisey əlifbası ilə yazılmış bir neçə kitabədən nümunə vermişdir. 
Sonrakı illərdə isə “Orxon-Yenisey abidələri ilə bağlı V.Tomsen, 
V.V.Radlov və başqaları davamlı tədqiqat aparmağa başladılar. 
Tədqiqatçılar apardıqları uzunmüddətli tədqiqat sayəsində bir 
tərəfdən yeni abidələri kəşf etdilər, eyni zamanda tapılan abidələrin 
türk xalqlarına məxsus olmasını müəyyənləşdirdilər. Abidələr 
üzərində işləyən Danimarka alimi V.Tomsen 1893-cü il, dekabr 
ayının 15-də Danimarka Kral Elmlər Akademiyasının iclasında 
Orxon-Yenisey yazılarının açılması haqqında məlumat verdi. 
V.Tomsen əvvəlcə, Kül-tigin abidəsindəki dörd sözü-tenri, türk, 
kül, tigin sözlərini oxuyur. Tomsenlə eyni vaxtda akad.V.V.Rodlov 
20-yə qədər işarəni açmağa müvəffəq oldu. V.Tomsendən sonra 
V.V.Rodlov Kül-tigin şərəfinə qoyulmuş abidəni tərcümə edir və 
1894-cü il yanvarın 19-da Rusiya Elmlər Akademiyasının iclasın-
da oxuyur. O, həmin ildə Bilgə xaqan şərəfinə abidəni də ilk dəfə 
tərcümə edir. 1894-1895-ci illərdə V.V.Radlov Orxon, habelə Ye-
nisey abidələri üzərində işləyir. 1895-ci ildə Yenisey abidələrinin 
Monqolustanda tapılmış kiçik abidələri və Ongin abidəsini, 
həmçinin, Kül-tigin şərəfinə abidənin üçüncü tərcüməsini nəşr 
etdirir. Sonra o, xüsusi olaraq Orxon-Yenisey abidələri dilinin fo-
169
Onomastika, Dialektologiya, Etimologiya
netikası və qrammatikası məsələləri üzərində tədqiqat aparır.
Azərbaycanda Orxon-Yenisey abidələrini Azərbaycan dilində 
ilk dəfə 1993-cü ildə, Ə.Rəcəbov, Y.Məmmədov “Orxon-Yenisey 
abidələri” adı altında nəşr etdirmişlər.
Həmmüəlliflər nəşr prosesində əsas mətni dörd hissədə qrup-
laşdırmışdır.
1. Orxon kitabələri
2. Turfanda tapılan kağız üzərində yazılmış əlyazmalar
3. Yenisey kitabələri
4. Talas (Qırğızıstan) kitabələri
Qeyd etmək lazımdır ki, bu əsər qədim türk yazılı abidələrinin 
Azərbaycan dilində ən mükəmməl nümunəsidir.
Əvvəlcə qeyd etdiyimiz kimi Azərbaycan dilinin öyrənil-
məsində Orxon-Yenisey abidələrinə istinad edilməsi maraqlı fakt-
ları ortaya qoyur.
Tədqiqat zamanı aydın olur ki, Orxon-Yenisey abidələrində 
işlənmiş bir çox sözlər hal-hazırda Azərbaycan dilinin dialekt və 
şivələrində yaşamaqdadır.
Orxon-Yenisey abidələrinin leksikası və dialektlərimizdə 
işlənən ortaq sözləri araşdırmaq üçün həmin abidələri fonetik, 
leksik xüsusiyyətləri baxımından tədqiqata cəlb etmək məqsədə 
uyğundur. Bu baxımdan Orxon-Yenisey abidələri arasında zəngin 
leksikası, həcm genişliyi ilə, Kül-tigin abidəsi maraq doğurur.
Kül-Tigin abidəsi Türk şahzadəsi, İltəriş xaqanın oğlu, Bilgə 
xaqanın kiçik qardaşı Kül-tigin (685 27 fevral, 1 noyabr. 731-ci 
ildə dəfn olmuşdur) şərəfinə qoyulmuşdur.
Kül-tigin böyük qəhrəmanlıqlar göstərmiş, xaqan qoşununun 
baş sərkərdəsi olduğu on beş il (716-731) ərzində bir neçə ölkə 
fəth etmiş bütün döyüşlərdən zəfərlə çıxmış və xeyli düşmən öl-
dürmüşdür.
Kül-tigin abidəsinin mətni Bilgə xaqanın dilindən yazıl-
170
DƏDƏ QORQUD ARAŞDIRMALARI
mışdır. Bilgə xaqan qardaşının elin möhkəmlənməsi yolunda 
çəkdiyi zəhmətdən, hərbi yürüşlərindən, qələbələrindən və şəxsi 
şücaətlərindən ürək dolusu fərəhlə danışır. Vəfatına kədərləndiyini 
söyləyir. Çin mənbələrindən qeyd olunur ki, Kül-tigin xaqan kimi 
dəfn edilmişdir. Yüksək səviyyəli Çin heyətinin dəfndə iştirakı da 
bunu sübuta yetirir. Bilgə xaqan baş daşının yazılmasına, abidə 
kompleksinin tikilməsinə şəxsən rəhbərlik etmişdir. Abidənin 
mətni yazılmış daş – 1 avqust 732-ci ildə qoyulmuş, 733-cü ilin 
sonunda hazır olmuşdur.
Kül-tigin abidəsi kürəyi deşik tısbağa şəkilli mərmər 
bünövrənin ortasına geyindirilmiş tilləri yonulmuş dördbucaqlı 
kəsik piramida şəklindədir. Piramida saf olmayan mərmərdən yo-
nulmuşdur. Abidə tapılarkən piramida yerə yıxılmış vəziyyətdə 
imiş. Sonradan yerinə bərpa edilmişdir. Piramidanın hündürlü-
yü 3 m 75 sm-dir. Şərq və Qərb üzləri aşağıda 132 sm, yuxarıda 
122 sm, cənub və şimal üzvləri aşağıda 46 sm, yuxarıda 44 sm 
eninədir. (1, səh. 58) Abidənin üstü kəmər şəklində bitir, yuxarısı 
beş guşəli ulduz şəklindədir. Abidənin şərq tərəfinin üstündə xa-
qanın damğası vardır. Damğa dağ keçisi şəkilli rəsmdən ibarətdir. 
Qərb tərəfi Çin əlifbası (heroqrif) ilə yazılmışdır, mətn Çin 
dilindədir. Qalan üç tərəf və tillərin kəsik hissəsi Orxon-Yenisey 
əlifbası ilə türk dilində yazılmışdır. Bundan başqa, Çin mətninin 
yanında da Orxon-Yenisey əlifbası ilə türk mətni yazılmışdır. 
Şərq, tərəfdə 40 sətir, şimal və cənub tərəflərin hərəsində 13 sətir 
yazı vardır. Sətirlər yuxarıdan aşağıya doğru yazılmışdır və sağ-
dan sola doğru oxunur. Sətirlərin uzunluğu 2 m, 35 santimetrdir. 
Ardıcıl, dəqiq eyni zamanda gözəl hərflərlə yazılmışdır. Abidənin 
çincə mətnində Türk-Çin dostluğu, Türk xaqanının şücaətləri tərif 
edilir, sonda abidənin qoyulduğu tarix göstərilir.
Kül-tiğin abidəsi Monqolustanda, Kokşin-Orxon rayonunda, 
Orxon çayı hövzəsində, Saydam gölü yaxınlığında, Erdeni Tszu 
171
Onomastika, Dialektologiya, Etimologiya
budda monastrından 60 km şimalda tapılmışdır. Bu səbəbdən də 
abidə Orxon abidəsi hesab olunur. Abidə 1889-cu ildə rus alimi 
N.M.Yadrintsev tərəfindən tapılmışdır.
Kül-tigin abidəsi ilk dəfə 1892-ci ildə atlas şəklində trans-
kripsiya və tərcüməsiz nəşr olunub.
1940-cı ildə isə Hüseyn Namiq Orkun abidəni türkcə nəşr et-
dirmişdir.
Azərbaycanda isə Kül-tigin abidəsi haqqında ilk məlumata 
tərcümə ilə birlikdə A.M.Məhərrəmovun 1967-ci ildə çap olun-
muş “Qədim türk runik yazılı abidələr” adlı kitabında rast gəlirik.
Kül-tigin abidəsi sonrakı illərdə də tədqiqatçıların diqqət 
mərkəzində olmuş bir çox görkəmli türkoloq alimlərimiz abidənin 
lüğət tərkibini, qrammatik quruluşunu araşdırmışdır. Kül-tigin 
abidəsinin lüğət tərkibini müasir Azərbaycan dili ilə müqayisə 
edən Ə.Şükürlü 20-dən artıq sözün öz fonetik quruluşuna görə 
indiki dilimizdə işlədilən sözlərə tam uyğun gəldiyini qeyd etmiş-
dir. Son illər Ə.Tanrıverdi Orxon Yenisey abidələrini tədqiqata 
cəlb etmiş “Azərbaycan dilinin tarixi qrammatikası” əsərində 
abidələrin mətninə isdinad etmişdir . 
Orxon-Yenisey abidələri, o cümlədən Kül-tigin müxtəlif 
aspektdə tədqiqata cəlb olunsa da bəzi kiçik  detalları nəzərə alma-
saq abidələrin leksikası ilə dialekt və şivələrimiz paralel şəkildə 
tədqiq olunmamışdır. Halbuki, dialekt və şivələrimizdə işlənən 
bir çox fonetik, morfoloji hadisələr, Orxon-Yenisey, o cümlədən 
Kül-tigin abidəsində də müşahidə olunur. Kül-tigin abidəsində, 
və dialekt şivələrimizdə mövcud olan fonetik bənzərliklər aşağı-
dakı şəkildədir.
1. Sağur nun səsinin işlənməsi
Bu fonetik hadisə dialektlərimizdən Qərb qrupu şivələrində 
müşahidə edilir. Məsələn, atana, yoldaşına gördüyünüz, dediyiniz 
və s. Sağur nun səsinin işlənməsi hadisəsinə Kül-tigin abidəsində 
172
DƏDƏ QORQUD ARAŞDIRMALARI
də rast gəlinir. Məsələn, İlgərü gün toğsıka, bizigörü kün ortu-
sınaru kurığaru kün batsıkna yıpığarı tün otusınaru anta içrəki 
bodun kop mana  / [mana] görür. (1). (1, səh. 70) Tərcüməsi... 
Şərqə-gün doğana, cənuba-gün ortasına qərbə-günbatana, şimala-
gecə ortasına onun içindəki (oradakı) xalqlar bütünlüklə mənə ta-
bedir. (1, səh. 77). Qeyd etmək lazımdır ki, Gəncə və Gəncəbasar 
bölgəsində, mən şəxs əvəzliyi yönlük halda sağur nun səsi ilə 
tələffüz olunur.
2. ı saitinin  u saiti ilə əvəzlənməsi hadisəsi.
Bu hadisə şərq dialekt və şivələrinə (xüsusən Quba dialekti) 
aid olub sözün son hecasında özünü göstərir. Bundan əlavə bu 
hadisəyə Zaqatala, Qax şivələrində də rast gələ bilərik. Məsələn, 
paxul (Quba-Amsar), yosduğ (Quba) baluğ, aşuğ, qatuğ, soruğ 
(Quba-Alpan) və s. (2.səh, 48) Qeyd olunan fonetik əvəzlənməyə 
Kül-tigin abidəsində də rast gəlmək mümkündür.
Kül-tigin ol sünisdə otuz yaşayur erti; tərcüməsi Kül tigin o 
döyüşdə otuz yaşında idi. (1, səh.75)
Təkcə Kül-tigin abidəsində deyil, türk dillərinə aid bir çox 
türk dillərində
ı > u əvəzlənməsi hadisəsinə rast gəlinir. Məsələn: 
M.Kaşğaridə or mut (I c.95); coruk (I c. səh. 381) konuğ (I c. 44). 
kopuğ (I c. 48) və s.
3. d>t. d səsinin t səsi ilə əvəzlənməsi hadisəsi 
Bu hadisə az da olsa bütün dialekt və şivələrimizdə özünü 
göstərməkdədir. Məsələn, tiş (Qazax, Muğan), tükan (Bakı, Mu-
ğan, Qarabağ, Ordubad, Naxçıvan), tişi (Qazax, Muğan) tuşbərə 
(Bakı) turur (Zaqatala) (2, s. 82).
d>t əvəzlənməsinə Kül-tigin abidəsində daha çox rast 
gəlinir. Məsələn: “Keçə Təmiz (dəniz) kopiğka təki sülədini: 
tərcüməsi:keçərək Dəmir qapıya təki qoşun çəkdim. (1, səh.70) 
Tört bulun kop yağı ermis: tərcüməsi. Dörd tərəf tamam yağı 
173
Onomastika, Dialektologiya, Etimologiya
imiş. (1, səh.78).
Ölti. Ekinti < şbara Yamtar boz atığ binip təqdi, ol at anta 
ölti: tərcüməsi: öldü, ikinci dəfə Yamtorun boz atını minib hü-
cum etdi, o at arada öldü. (1, səh. 80); Kül-tigin goy yılka yiti 
yegirmikə uçdı, tokuzınç ay yiti otuzka yoğ ertürtimiz. Bozkın, 
bədizin, bitig toş (ın) biçin yılka yitinç ay yiti otuzka kop alkadı 
(mız). Kül tigin (ölip) kırk artukı (yi) ti yaşın boltı (S.Y.Malov: 
bulut) toş... bunca bədizcik. Toyğun Eltəbər kəlürti tərcüməsi 
Kül tigin qoyun ili on yeddisində vəfat etdi. Doqquzuncu ayın 
iyirmi yeddisində dəfn etdik. Sərdabəsini, naxışını, yazılı daşını 
meymun ili yedinci ayın iyirmi yeddisində (27 avqust 732-ci il) 
bütünlüklə tamamladıq. Kül-tigin ol sünüsdə otuz yaşayur erti. 
Tərcüməsi: Kül-tigin öləndə qırx yaşı oldu. Tam bunca naxışçını 
Toyğun Eltəbər gətirdi. (1, səh.76)... Yigirmi kün olurup bu taşka 
bu tamğa kop Yolığ tigin bitidim: tərcüməsi iyirmi gün oturub bu 
daşa bu damğanı bütünlüklə Yolığtigin yazdım (Kül-tigin Cənub-
Şərq tərəfi.səh.76)
Tokuz oğuz bəgləri, bodum, bu sabımın edgüti esid, katığdı, 
tinlə! tərcüməsi... doqquz oğuz bəyləri, xalqı bu sözümü yaxşıca 
eşit, möhkəmcə dinlə! (1, 2-ci sətir)
Nümunələrdən göründüyü kimi Kül-tigin abidəsində də 
d>t əvəzlənməsi geniş şəkildə işlənmişdir. Orxon-Yenisey 
abidələrindən  sonra meydana gələn bir çox türk dilli abidələrdə 
də müşahidə edilir. Məsələn, M.Kaşğarinin “Divani-lüğət-it türk” 
adlı əsərində d ilə başlanan sözlərin böyük əksəriyyəti t səsi ilə 
yazılmışdır. Məsələn tilek (I c. 412) tüşdi (k. 329) və s.
4. b>p. b səsinin p səsi ilə əvəzlənməsi hadisəsi
Bu əvəzlənməyə dialekt və şivələrimizin əksəriyyətində 
təsadüf olunur. Qərb, cənub, qismən də şimal qrupu şivələrində 
şərq qrupu dialekt və şivələrindən fərqli olaraq b>p əvəzlənməsinə 
rast gəlinir. Məsələn, putax (Naxçıvan) putax (Qazax) pıçax 
174
DƏDƏ QORQUD ARAŞDIRMALARI
(Naxçıvan) pütün (Naxçıvan) Pişmeg (Bakı). Azərbaycan dilinin 
dialekt və şivələrində bəzən bu əvəzlənmə söz sonunda baş verir. 
Məsələn, açıp (Quba) yatıp (Bakı).
Kül-tigin abidəsində rast gəldiyimiz b>p əvəzlənməsi daha 
çox söz sonunda özünü göstərir.
Nümunələrə diqqət yetirək:
İlıg tutip törük itmiş tərcüməsi: El yaradıb (tutub) qanun  qoy-
muş (1, səh. 72). Türk bodun qanun yok bolmazun tiyin, bodun 
bolçun tiyin kanun  İltənis kağanım, ögim İlbilgə tenri töpəsintə 
tutıp yügərü kötürmis erinç tərcüməsi: Türk xalqı yox olmasın 
deyə, xalq olsun atam İltəris xaqanı, anam İlbilgə xatunu tanrı 
təpəsində tutub yuxarı qaldırmış (1, səh. 72).
Yorıyur tiyin kü eşidip balıkdakı tağıkmıs tağdakı inmis, 
tirilip yetmis ər bolmıs. Tərcüməsi: yürüyür deyə xəbər eşidib 
şəhərdəkilər dağa qalxmış dağdakılar enmiş, toplaşıb yetmiş igid 
olmuş (1, səh. 72). Yeti yüz ər bolıp elsizəmis, koğansıramıs bod-
nığ, kündəmis, kuladmıs. Tərcüməsi: Yeddi yüz igid olmuş, yeddi 
yüz igid olub elsizləşmiş... (1, səh. 78)
Üçümiz apamız tutmuş yir sub. idisiz bolmaz un tiyin az bo-
dunığ itip yaz... tərcüməsi.
Üçün, bizə qarşı yanıldığı, xəyanət etdiyi üçün xaqa-
nı öldü, əyanları, bəyləri də öldü. On ox xalqı əziyyət gördü. 
Əcdadlarımızın tutduğu yer – su sahibsiz olmasın deyə az xalqı 
təşkil edib, yaz. (1, səh. 73).
Sünüglig kantan kəlipən sürə eltdi? Tərcüməsi Süngülülər 
haradan gəlib (səni) sürüb apardı? (1, səh. 80).
Ölti. Ekinti uşbara Yamtor boz atığ binip təgdi, ol at anta ölti 
tərcüməsi: öldü. İkinci dəfə Yamtarın boz atını minib hücum etdi, 
o at azad öldi (1, səh. 74) Am yayıp Tünki Yorğun költə buzdı-
mız. Tərcüməsi: Onu dağıdıb Türgi Yorğun gölündə məğlub et-
175
Onomastika, Dialektologiya, Etimologiya
dik (1, səh.74) Anta yona girip türgis kağan buyurukı Az tutukuğ 
əligin tutdı. Tərcüməsi: tutdurdu. İkisini özü aldırdı. Onda yenə 
qoşuna girib türkiş xaqanının əyanı Az tutuku əli ilə tutdu. (1, 
səh. 74) Az yağızın binip təgdi, eki ərik sançdı, balıka bormadı. 
Tərcüməsi: Az kəhərini minib hücum etdi, iki döyüşçünü sancdı, 
şəhərə girmədi. (1, səh.75) Alp ər bizinə təqmiş erti. Anta ödkə 
ökünip, kül tiginig az ərin iztürkü ıtımız. Uluğ sümüş sünüşmiş, 
Alp Şalçı ok atın binip təgmiş, kora türgis bodunığ anta ölürmiş 
almış. Yona yorıp... Tərcüməsi: İgid döyüşçülər bizə hücum etmiş 
idi. Belə bir vaxtda peşman olub. Kül tiginin azacıq döyüşçü ilə 
ayırıb göndərdin. Ulu döyüş döyüşürmüş. Alp Salçının ağ atını 
minib hücum etmiş, qara turgiş xalqını orada öldürülmüş. Yenə 
yürüyüb... (1, səh. 82).
Qeyd etmək lazımdır ki, b>p əvəzlənməsi dialekt və 
şivələrimizdə olduğu kimi ədəbi dilimizdə də orfoepiya qaydası 
kimi sabitləşmişdir.
5. y>g, y səsinin g səsi ilə əvəzlənməsi hadisəsi 
Bu əvəzlənmə əsasən Şərq qrupu dialekt və şivələrinə aid-
dir. Eyni zamanda qeyd olunmalıdır ki, söz ortasında g və ya y 
səslərinin işlədilməsinə görə dialekt və şivələrimizi üç qrupa ay-
rılır.
1) Şərq qrupu dialekt və şivələridir ki, burada söz ortasında g 
səsi; 2) qərb qrupu dialekt və şivələridir ki, burada söz ortasında 
y səsi; 3)şimal və cənub qrupu dialekt və şivələridir ki, burada söz 
ortasında həm g, həm də y səsi işlədilir. 1936-cı ilə qədər ədəbi 
dildə söz ortasında g səsinə 1936-cı ildən sonra y səsinə üstünlük 
verilmişdir. Buna görə də y>g hadisəsindən danışarkən bu gün 
ədəbi dildə tətbiq olunan orfoqrafiya qaydaları nəzərə alınmış-
dır. Nümunələrə diqqət yetirək: ignə, dügi, dügmə, dügün, gögəm 
(göyəm) əgri, igirmi, cigər, dəgirman (Bakı, Quba, Muğan)
176
DƏDƏ QORQUD ARAŞDIRMALARI
Qeyd etdiyimiz fonetik hadisəyə Kül-tigin abidəsində də rast 
gəlmək mümkündür.
Üçünc Yəgin Silik bəgin gedimlik torık ot binin təgdi, ol at 
anta ölti: tərcüməsi: Üçüncü dəfə Yəgin silig bəyin geyimli kəhər 
atını minib hücum etdi, o ot orada öldü (1, səh. 76)
Komuğı biş otuz sülədimiz, üç yegirmi sünüşdimiz tərcüməsi: 
Cəmi iyirmi beş dəfə qoşun çəkdik. (1, səh.73).
Tokuz oğuz bəgləri, bodunı, bu sabımın edgüti esid katığdı 
tinlə! Tərcüməsi: doqquz oğuz bəyləri, xalqı bu sözümü yaxşıca 
eşit, möhkəmcə dinlə! (1, səh. 72).
Pürkiz koğan türkimiz bodunımız erti. Bilmədügin. 
Tərcüməsi. Türkiş xaqan türkünüz, xalqımız idi bilmədiyi. (1, 
səh. 73)
Sonuncu nümunəyə diqqət yetirsək görərik ki, bilmədügün 
sözü müasir ədəbi dilimizdə işlənən bilmədiyin sözüdür. Abidədə 
işlənən sözlə müqayisə etdikdə aydın olur ki, sözdə işlənmiş şü-
hudi keçmiş zaman şəkilçisi dı4 – dü4 – formasında işlənmiş, y 
bitişdiricisi isə g samiti ilə ifadə olunmuşdur. 
6. k>g. k səsinin g səsi ilə əvəzlənməsi hadisəsi
Bu hadisə dialekt və şivələrimizdən əsasən cənub qrupu dia-
lekt və şivələrinə aiddir. Qeyd etdiyimiz hadisəyə bir neçə sözdə 
qapalı e/ü saitlərindən və bəzən də o səsindən əvvəl təsadüf olunur. 
Naxçıvan Muxtar Respublikasının Naxçıvan, Ordubad, Culfa və 
Şahbuz dialektlərində bu fonetik hadisəyə daha çox rast gəlinir. 
Məsələn: geçi, geçmiş, geşdi, geşniş, gobud və s. (2. səh. 185) bu 
kimi sözlərdə söz önündə k səsinin yerinə g samiti işlənir. Eyni 
vəziyyətlə Kül-tigin abidəsində də rastlaşırıq, lakin bu abidə də 
k>g əvəzlənməsi ilə söz sonunda rastlaşırıq. Məsələn Umay təg 
ögim katun kutuna inim Kül tigin ər at bultı.Tərcüməsi: Ulmaytək 
anam xatunun bəxtinə kiçik qardaşım Kültigin igid adın qazandı. 
177
Onomastika, Dialektologiya, Etimologiya
(1, səh. 74). Kül-tigin abidəsində k>g əvəzlənməsinə söz ortasın-
da da rast gəlmək mümkündür. Məsələn: Kurığaru kənü Tarman-
ka təgi türk bodunığ ança konturtımız, onça itdimiz tərcüməsi: 
Qərbə Kənü Tarmana təki türk xalqını eləcə yerləşdirdik, eləcə 
təşkil etdik. (1, səh. 73), Sabımın tüğəti esidil: tərcüməsi: sözümü 
tükənənənədən eşit: (1, səh. 70)
Kül-tigin abidəsində rast gəldiyimiz fonetik hadisələrdən biri 
də həm dialekt və şivələrimizdə, həm də ədəbi dilimizdə işlənən 
bir çox sözlərdəki g samitinin k samiti ilə əvəzlənməsi hadisəsidir. 
Nümunələrə diqqət yetirək!... Anta yana kirip türkis kuğan buyu-
rukı Az tutuğ əligin tutdu tərcüməsi!... Onda yenə qoşuna girib 
türkiş xaqanının əyanı Az tutuku əli ilə tutdu. (1, səh. 74) Anı 
yayıp Türgi Yorğun költə buzdımız. Tərcüməsi: Onu dağıdıb Tür-
gi Yargun gölündə məğlub  etdik. (1, səh.74) Udar sənün kəlti. 
Tərcüməsi: Udar sənin gəldi. (1, səh. 76) Körür közüm körmək 
təg, bilir biligim bilməz təg boltı. Özüm sakıntım: tərcüməsi: 
Görən gözüm görməz tək, bilən biliyim bilməz tək oldu, özüm 
düşündüm. (1, səh. 76) və s.
k>g hadisəsi müasir türk dillərindən Türkiyə türkcəsini ədəbi 
dilində və dialektlərində bu gün də qorunmaqdadır. Məsələn 
Ədəbi türkcədə geçen, geçid, gibi, göç, gölge, gömlek. Türk 
dialektlərində geçi, gendi, gişi, gemik, güncük və s. (3. səh, 41) 
və s.
7. Söz sonunda s samitinin işlənməsi hadisəsi.
Azərbaycan dilinin dialekt və şivələrindən Qərb qrupu, Mu-
ğan qrupu dialekt və şivələrində s samitinin işlənməsinə rast 
gəlmək mümükündür. Məsələn: palas, qorpıs, uldus, xorus, poyıs. 
(Qazax, Muğan, Culfa)
Söz sonunda s samitinin işlənməsi oğuz qrupu türk dilləri ilə 
yanaşı xakasca, yakutcada işlənir.
178
DƏDƏ QORQUD ARAŞDIRMALARI
Türcə Azərbaycanca Türkməncə xakasca Yakutca
Kız qız xıs xıs Kııs
söz söz söz sös ös
yüz yüz yüz çüs süüs
yaz yaz yaz ças Saas
kaz qaz qaz xaz xaas
(2. Səh.94)
 
Fikrimizcə, sözlərin sonunda s samitinin işlənməsi bir çox 
sözün türk dillərinə aid abidələrdə də bu şəkildə işlənməsi ilə 
əlaqədardır. Kül-tigin abidəsində sözlərdə ş səsinin s samitinə 
keçməsi hadisəsi daha çox müşahidə olunur. Dialekt və 
şivələrimizdə müşahidə edilən z>s əvəzlənməsinə Kül-tigin 
abidəsində də rast gəlinir. Məsələn öd tenri yasar, kişi oğlı kop 
ölgəli törmis  tərcüməsi Baxtı (taleyi) tanrı yazar, insan (?) oğlu-
nun hamısı ölümlü törəmiş. (1, səh. 76). Nümunədə verilmiş 4-cü 
söz tərcümə baxımından diqqət çəkir. Nümunələrdən də göründü-
yü kimi Ə.Rəcəbov və Y.Məmmədov bu sözü insan kimi oxumuş-
lar. Fikrimizcə, həmin söz kişi kimi oxunmalıdır. Çünki kişi sözü 
həm ş>s əvəzlənməsi baxımından, həm də xalis türk sözü olması 
baxımından insan sözünə nisbətən daha məntiqlidir.
Qeyd etmək lazımdır ki, Kül-tigin abidəsində ş>s əvəzlənməsi 
olsa da sözlərdə ş səsinin işlənməsi geniş yayılmamışdır.
8. Səs artımı hadisəsi. Y samitinin söz önünə artırılması 
Dialekt və şivələrimizi araşdırdıqda ədəbi dildən fərqli olaraq 
sözlərin əvvəlində, ortasında və axırında müəyyən samitlərin (y, 
h, g, x, n və s) artırılmasının şahidi oluruq. 
Bu fonetik hadisəyə diqqətlə yanaşıldıqda aydın olur ki, hal-
hazırda dialekt və şivələrimizdə səs artımı kimi görünən səs artı-
179
Onomastika, Dialektologiya, Etimologiya
mı hadisəsi əslində səs artımı deyil, sözlərin qədim şəklidir.
Müasir dövrdə səs artımına məruz qalan sözlər kimi dərk olu-
nan sözlərdən ədəbi dildə qeyd olunan səslər düşmüş, dialektdə 
isə qalmışdır.
Məsələyə səs artımı kimi yanaşsaq y samitinin artımı şimal 
qrupu dialekt və şivələrində (xüsusilə Zaqatala və Qax şivələrində) 
daha qabarıq görünür.  Eyni zamanda bu hadisəyə Naxçıvan və 
Qərb qrupu dialekt və şivələrində də rast gəlinir.
Y səsinin artımı Qazax dialektində söz əvvəlində 
möhkəmlənmişdir. Bununla yanaşı Qazax dialektinin bəzi kənd 
şivələrində y səsinin söz önünə artımı müşahidə olunur. Qeyd 
olunan dialekt və şivələrdə y samitinin artımı qapalı saitlərdən 
əvvəl özünü göstərir. Bəzən isə açıq a saitindən əvvəl də bu 
hadisəyə rast gəlmək mümkündür. Məsələn yil (Zaqatala), yıl 
(Naxçıvan) yeniş (Culfa, Naxçıvan, Şahbuz, Qarabağ) yendirmək 
(Şahbuz, Qarabağ) yıldız (Zaqatala, Qax, Qazax) yuldurum, yıl-
dırım, yılxı, yuca, yüz, (üz) yüzməx1, yüzük, yüzəngi, yulquc, 
yuraq (Zaqatala, Qax) yesir (Tovuz), yaloy (Qazax), yalov (Za-
qatala), yürəhli (Qazax), yığvalım (Ağsu) < iqbalım, yigit (Nax-
çıvan, Gəncə) , yiri (Gəncə). Dialekt və şivələrimizdə y səsinin 
artımı kimi görünən bu fonetik hadisəni Kül-tigin abidəsini araş-
dırdıqda daha aydın izah etmək mümkündür. Məsələn: körmis. 
Əlig yıl isig küçig birmiş  Tərcüməsi: Tabe olmuş əlli il işini, gü-
cünü vermiş (1 səh.72). Kanım kağan yeti yegirmi ərin taşıkmış, 
Taşra. Tərcüməsi: Atum xaqan. On yeddi igidlə sərhədi aşmış. 
Sərhəddən kənarda (1, səh.72), Kül-tigin goy yılka yiti yegirmikə 
uçdı, tokuzınç ay yiti otuzka yoğ ertürtimiz.Tərcüməsi: Kül-
tigin qoyun ili on yeddisində vəfat etdi, doqquzuncu ayın iyir-
mi yeddisində dəfn etdik. (1, səh.76) Kağanladuk kağanın yiti-
rü ıdmıs. Tərcüməsi: xaqan qoyduğu xaqanın sona yetirmiş. (1, 
səh.72) Fikrimizcə, bu nümunənin tərcüməsi bu şəkildə olmalıdır. 
180
DƏDƏ QORQUD ARAŞDIRMALARI
Xaqan qoyduğu xaqanın itirmiş tərcümə bu şəkildə olarsa itirmək 
felinin önünə artırılan y səsini daha aydın müşahidə etmək olar.
Nümunələrdən də göründüyü kimi dialektlərimiz də y səsinin 
artırılması hadisəsi Orxon-Yenisey abidələrində də işlənmişdir. 
Məhz Orxon-Yeniseydən gələn bu fərq digər türk dillərində və 
sonradan yaranan türk dilli abidələrdə də müşahidə edilir. Məsələn 
türkmən dilində: yitqi, yiti, yüz(üz) yüzmek, yüzük, yün (ip) yü-
nek (ipək), yürek, yıldırım, yıl, yılı (ilıq) yıldız; başqırd dilində 
yıl, yondoz (ulduz) yılan, yöz (üz) yörək; Türkiyə türkcəsində: 
yıl, yılan, yıldırım, yıldız.
Ədəbi dildə bəzi türk mənşəli sözlərin ahəng qanununa tabe 
olmaması da məhz bu hadisə ilə bağlıdır.
9. q samitinin k1-ğ, x səsləri ilə əvəzlənməsi hadisəsi 
Çoxhecalı sözlərin sonunda q samitinin əvəzlənməsi x, k 
və ğ səslərinin işlənməsini nəzərə alsaq Azərbaycan dialekt və 
şivələrində bu hadisənin, əsasən, Şərq, Qərb, Cənub qrupu dialekt 
və şivələrində işləndiyinin şahidi oluruq. Qeyd etmək lazımdır ki, 
Şərq qrupu dialekt və şivələrində söz sonunda q samiti ğ samiti ilə 
əvəzlənir. Məsələn yarpağ, torpağ, qabığ, çubuğ, balığ, palçığ və 
s. Qərb və cənub qrupu dialekt və şivələrində söz sonunda q sa-
miti x samiti ilə əvəzlənir. Məsələn yarpax, torpax, qabıx, çubux, 
balıx, palçıx və s. Qeyd olunan fonetik əvəzlənmədən bəhs edən 
M.Şirəliyev haqlı olaraq yazır: “Bunu da qeyd etmək lazımdır ki, 
x səsi bir neçə fel əsası müstəsna olmaqla, ancaq səssizlə başlayan 
şəkilçilər qarşısında özünü göstərir. Səsli ilə başlayan şəkilçilər 
qarşısında isə ğ səsi ilə əvəzlənir. Məsələn yarpax, yarpaxda, yar-
paxdan: yarpağa, yarpağı və s. lakin Zaqatala və Ağdam rayonu-
nun bəzi kənd şivələrində çoxhecalı sözlərin axırında olan x səsi 
səsli qarşısında da sabit qalır. Məsələn papaxın, papaxa, saxsaxan 
(Zaqatala) və s. (2, səh 96-97).
181
Onomastika, Dialektologiya, Etimologiya
Qeyd etmək lazımdır ki, q samitinin x və ğ samitlərinə keçməsi 
müasir ədəbi dilimizdə orfoepik norma, kimi sabitləşmişdir. Söz 
sonunda q samitinin k samiti ilə əvəzlənməsi isə bütün dialekt 
və şivələrində müşahidə edilir. Dialektlərimizdə söz sonunda q 
samitinin k1 samiti ilə əvəzlənməsi, əsasən, alınma sözlərlə bağ-
lıdır. Məsələn, eşk- aşik- üfük və s.
Orxon Yenisey abidələrində q samiti təkcə söz sonunda de-
yil sözün müxtəlif yerlərində də k, ğ, x samitləri ilə əvəzlənir. 
Məsələn: Kögmən yir, sub idisiz kolmazun tigin, az kırkız bodı-
nığ yaratıp kəltimiz, sünüsdümiz (1, səh. 73) tərcüməsi: Kögmən 
yeri – suyu sahibsiz qalmasın deyə, az qırğız xalqını təşgil edib 
gəldik, döyüşdük.
Kanımız, eçimiz kazğanmış bodun atı, küsi yok bolmazun 
(1, səh. 73) tərcüməsi: atamızın, əmimizin qazandığı xalqın adı, 
şöhrəti yox olmasın.
On tutuk yoçın yaraklığ əligin tutdu, yaraklığdı kağanka an-
çuladı. (1, səh. 74) tərcüməsi: On tutuq yorçun yaraqdı əli ilə tut-
du, yaraqlı da xaqana təqdim etdi və s.
M.Kaşğarinin “Divanı”nda da q-x-ğ paralelliyinə rast gəlmək 
mümkündür. “Divan”da-yaylağ, yılığ, yarlıq kimi sözlər buna 
misal ola bilər. H.Mirzəzadə bu paralelliyi tarixi baxımdan araş-
dıraraq yazır: “Azərbaycan dilində sonu “q” ilə bitən sözlər kar 
tələffüz edilir, adi “q” səsindən fərqlənir. Müəyyən tarixi inkişaf 
dövrü keçmiş ədəbi dilimizi əks etdirən yazıların dilindən aydın 
olur ki, sözlərin sonunda gələn q səsi çox zaman x, az təsadüflərlə 
isə ğ səsi ilə verilmişdir. Yazıda da həmin səslərin şəkli saxlanıl-
mışdır: azadlığ, qutluğ, yeylax və s.” (4, səh. 21)
E.Əzizov Orxon-Yenisey “Divan və “Kitabi Dədə Qor-
qud” dastanında q-x, ğ-h paralelliyinin şivələrimizdə işlənmə 
məqamlarına bu şəkildə dəqiqləşdirir: “Azərbaycan dilində söz 
182
DƏDƏ QORQUD ARAŞDIRMALARI
sonunda yazılan “q” səsinin fonetik əsası yoxdur. Dilimizin əksər 
şivələrin də söz sonunda dilarxası “ğ” səsinə (balığ, yarpağ, tor-
pağ) cənub, qərb və şimal-qərb şivələrinin daxil olduğu ikinci 
qrupda isə dilarxası “x” səsinə (balıx, yarpax, torpax) üstünlük 
verilir” (5.səh 97)
10. b> v  əvəzlənməsi
b səsinin v samiti ilə əvəzlənməsi əsasən qərb və şimal qrupu 
dialekt və şivələrinə aid olub, iki sait və ya sait ilə sonor səs ara-
sında özünü göstərir. Çovan, arava// horava, qavırqa, avır, büvü, 
bava, zorva, xavar, yava, savah, savın, qurvağa, qurvan, ədəvəli 
(Qazax, Qax)
b>v hadisəsi qismən başqa dialekt və şivələrimizdə də 
müşahidə edilir. Məsələn: davan, Dərvənt, gəvə, Ərdəvil, 
qavliyyət, Savravat, torva, alvalı, şavalıt (Muğan) qavıx, çivan, 
şorva (Culfa)
Dialekt və şivələrimizdə v>b əvəzlənməsinə də rast gəlmək 
mümkündür. V səsinin b səsi ilə əvəzlənməsi hadisəsi əsasən şərq 
qrupu dialekt və şivələrinə aiddir. Bu hadisəyə daha çox alın-
ma sözlərdə təsadüf olunur. Məsələn, döbrüş, çorçuba, xəlbət 
(Bakı) qabal, Qəzbin, mirbart, irəzban, abam, çarbadar, heyba, 
şalbar (Muğan) Orxon-Yenisey abidələrində qeyd olunan fonetik 
fərqlərdən daha çox b> v əvəzlənməsi hadisəsinə təsadüf edilir. 
Məsələn. bilig bilməz kisi, ol sabığ alıp, yağru barıp, üküs kişi 
öltig (1, səh. 71) Tərcüməsi: Sadəlövh (bilik bilməz) adam o sözə 
aldanıb, yaxın gedib, çoxlu adam öldün.
Ol yirgərü barsar, türk bodun, öltəçisən  ( Kül-tigin 8-ci sütun 
səh 71) tərcüməsi. O yerə doğru getsən, türk xalqı öləsisən.
...birlə, Kuşu tutuk birlə sünüşmiş, ərin kop ölürmis ebin barı-
mın... kop kəlürti. (1, səh. 75) tərcüməsi: ilə, kuşu tutuk ilə döyüş-
müş əsgərlərini bütünlüklə öldürülmüş evini dövlətini bütünlüklə 
183
Onomastika, Dialektologiya, Etimologiya
gətirmiş.
Misallardan da göründüyü kimi Kül-tigin abidəsində b>v 
əvəzlənməsi daha çox sözün əvvəlində baş verir. Buna baxmaya-
raq sonuncu nümunədə bu fonetik hadisəyə söz ortasında da rast 
gəlinir.
Orxon-Yenisey abidələrində və dialektlərimizdə işlənən fo-
netik bənzərliklər kifayət qədərdir. Hətta müəyyən qrup sözlər 
vardır ki, fonetik fərqlərlə həm ədəbi dilimizdə həm dialekt və 
şivələrimizdə paralel şəkildə işlənməkdədir.
Orxon-Yenisey abidələrində işlənən leksik dialektetizmlər 
Orxon-Yenisey abidələrini araşdırdıqda aydın olur ki, bu 
mötəbər qaynaqda yüzlərlə söz vardır ki, həmin sözlər ya mü-
asir ədəbi dilimizdən çıxmış, arxaikləşmiş, ya da ədəbi dildə 
fərqli məna bildirir. Bu baxımdan Orxon-Yenisey abidələrinin 
dialektlərimizlə müqayisəli öyrənilməsi dil tariximizlə bağlı bir 
sıra qaranlıq məsələlərə aydılıq gətirəcəkdir.
Orxon-Yenisey abidələri və şivələrimizdə paralel şəkildə 
işlənən bəzi sözlərə diqqət yetirək;
Ağ sözü
Bu söz Orxon-Yenisey abbidələrindən Bilgə xaqan abidəsində 
37-ci sütununda İrık Bitik abidəsinin 29-cu, 96-cı, Talas abidələri 
VII talas abidəsində işlənmişdir. Bu söz abidədə qalxmaq, 
yüksəlmək mənasında işlənmişdir. Ağ sözü ədəbi dilimizdə rəng 
mənasında işlənsə də dialekt və şivələrimizdə bu sözün rəngarəng 
mənaları vardır.
Ağ I (Xaçmaz, Salyan, Şəmkir) – alt tumanın və şalvarın or-
tası
Ağ II (İmişli) var-dövlət, varidat
Ağ III (Qax) yeməli, bitki adı
Ağ IV (Salyan) – süfrə (6, səh,13)
184
DƏDƏ QORQUD ARAŞDIRMALARI
Ağ V (Çəmbərək) – mələfə, döşəkağı
Ağ VI (Ağbaba, Çəmbərək) – qadın və kişi tumanının paçası-
na verilən, artırılan əlavə parça (7, səh.  35) – Ağ sözünün leksik 
mənası ilə bağlı prof.H.Mirzəyev yazır: “Yazılı mənbələrdən ay-
dın olur ki, “axta” sözü ilə “ağ-a: ğ “ağ” sözü iki budun, iki pa-
çanın arası, iki bud, iki paça arasındakı sahə, zolaq, tumanın, alt 
paltarın arası, ortası çıxıntı, çiv, paza oxşar çıxıntı, çaladakı çıxın-
tı mənasında işlənmişdir. Müasir dilimizdə olan “ağ ət”, “tumanın 
ağı”, şalvarın ağı” sözü də həmin ağ sözü ilə bağlıdır”. (8, səh.70)
Şərq qrupu dialekt və şivələrində konkret olaraq Xaçmaz 
şivələrində ağ sözü ağ eləmək formasında işlənir. Məsələn, 
Sən lap ağ elədin. Ağ sözü bu nümunədə hər hansı bir məsələni 
həddindən artıq şişirtmək və yaxud həddi aşmaq mənasında 
işlənmişdir. Fikrimizcə, “Orxon Yenisey”də işlənən yüksəlmək, 
qalxmaq mənasında işlənən ağ sözü Xaçmaz şivəsində ağ etmək 
formasında yəni şişirtmək, böyütmək mənasında qorunub saxlan-
mışdır.
Ehtimal etmək olar ki, ağuş (qucaq) sözü də məhz ağ 
sözündən  (yüksək mənasında) törəyərək müasir ədəbi dilimizdə 
işlənməkdədir.
Ağıl.  Bu sözə Talas abidələri VI abidədə yaxınlaşmaq, sıx-
laşmaq mənasında rast gəlirik. Dialekt və şivələrimizdə isə ağıl 
sözünün mənası aşağıdakı şəkildədir.
Ağıl (Balakən, Biləsuvar, Cəbrayıl, Şirvan, Şəki, Zəngilan) 1. 
yayda mal-qara saxlamaq üçün ətrafı hasarlanmış üstü açıq yer, 
2. qışlaqda qoyunlar üçün qamışdan tikilmiş yer, 3.Tövlə (6, səh. 
14)
Fikrimizcə, hazırda dialektlərimizdə işlənən ağıl sözü-
nün əsasında abidədə təsadüf edilən ağıl dayanır. Dialekt və 
şivələrimizdə işlənən “ağıl”da saxlanılan mal-qara və ya xır-
185
Onomastika, Dialektologiya, Etimologiya
dabuynuzluların salındığı ağılda sıxlaşmaq, yaxınlaşmaq 
məcburiyyətindədir. Məhz bu yaxınlaşmaq hər iki sözü bir-birinə 
bağlayır.
Adak. Adak sözü Orxon-Yenisey abidələrindən Kül-tigin 
abidəsinin şimal tərəfi 7-ci sütunda, Bilgə xaqan şimal tərəfi  
30-cu sütun, cənub tərəfi 7-ci sütun, Yenisey abidələrində ayaq 
mənasında işlənmişdir. Bu söz adax şəklində dialektlərimizdən 
Ağcabədi, Ağdam, Bərdə, Gəncə, Göyçay, Qazax, Şəmkir, Şuşa, 
Tərtər, Mingəçevir şivələrində “uşağın ilk addımı” mənasında 
bu gün də yaşamaqdadır”. Fikrimizcə, Şərq qrupu dialekt və 
şivələrimizdə nişanlamaq mənasında işlənən  “adaxlamaq” sözü 
də adak sözündən yaranmışdır. 
Azman. Azman sözü Kül-tigin abidəsinin şimal tərəfi 5-6-cı 
sütunlarında nəhəng mənasında işlənmişdir. Qərb qrupu dialekt 
və şivələrdən Qarakilsə, Şərq qrupundan Bakı, dialektində azman 
sözü “iri”, çox böyük, nəhəng” mənalarında, Ordubad, Şamaxı 
dialektlərində, Beyləqan, Cəbrayıl şivəsində “altıillik qoyun”, 
Ordubad, Zəngilan dialekt və şivəsində “dörd illik qoyun”, Ağ-
dam, Füzuli, Gürcüstanın Borçalı şivələrində “qocalmış qoyun, 
keçi” mənalarında işlənir. (7. səh. 53). Azman sözünün dialekt və 
şivələrdə işlənmə məqamlarına diqqət yetirdikdə aydın olur ki, bu 
söz abidədə işlənmiş mənasını qoruyub saxlayır.
Ayağ. Ayağ sözü. Talas  abidəsində hörmət, fəxr mənasında 
işlənir. Dialekt və şivələrimizə gəldikdə isə bu söz müəyyən fone-
tik, morfoloji fərqlərlə aşağıdakı şəkildədir.
Ayax (Naxçıvan) – uzaq kənar
Ayaxçi (Lənkəran) – xırdavatçı, çərçi
Ayaxçi (Salyan)- xeyirdə, şərdə xidmət edən adam (6, səh. 
29)
Dialektlərimizdən verilmiş nümunələrlə abidə də işlənmiş 
186
DƏDƏ QORQUD ARAŞDIRMALARI
ayağ sözü ilə heç bir bağlılığın olmaması göz önündədir.
Ayağ sözünə köhnəlmiş bir söz kimi də rast gəlinir. Bu söz 
köhnəlmiş söz kimi qədəh mənasındadır.
Ayağ sözünü dialekt və şivələrdə araşdırdıqda ayağ sözünə 
“ayağına getmək” frazeoloji birləşməsində də rast gəlirik.
Fikrimizcə, abidədə hörmət mənasında işlənən ayağ sözü 
məna baxımından dialektlərimizdə işlənən “ayağına getmək” fra-
zeoloji birləşməsində mühafizə olunmuşdur. “Ayağına getmək” 
frazeoloji birləşməsinin semantikasına diqqətlə yanaşsaq görərik 
ki, hörmət əlaməti olaraq özündən böyüyün və ya hörmətli şəxsin 
ayağına gedərlər. Qeyd olunan fikirlər ayağ sözünün hörmət 
mənasında işləndiyini bir daha sübut edir.
Alçı. Bu söz Yenisey abidələri  X-VIII. 1 sütunda bəxt 
mənasında işlənmişdir. Alçı sözü dialekt və şivələrimizdə heç 
bir fonetik dəyişikliyə uğramadan işlənir. Lakin şivələrimizdə 
işlənən alçı sözü ilə abidədə işlənən alçı sözünün heç bir məna 
bağlılığı yoxdur. 
Dialekt və şivələrimizdə işlənən alçı sözünün məna çalarları-
na diqqət yetirək:
Alçı: Alçı durmağ (Salyan) – üzə durmaq, cavab qaytarmaq. 
(6, səh. 21)
Alçı: (Çəmbərək, Basarkeçər, Kəvər, İrəvan, Zəngilan) – aşı-
ğın bir üzü, (qoyunun ayağından çıxarılır toxanın əks tərəfi)
Anlan: Anlan sözü Yenisey abidələrini XXXVIII. 4. sətirdə 
başa düşülmək, anlamaq, dərk edilmək mənasında işlənmişdir. 
Dialekt və şivələrimizdə anlan sözünün Şəmkir, Balakən, 
Dərələyəz, Zəngibasar) annax variantına rast gəlinir. Qeyd olu-
nan şivələr də anlamaq, qanacaq, mərifət mənasında işlənir (7. 
səh. 45)
Art. Art sözü. Yenisey abidələri XVIII 4:5;5 sətirlərdə artmaq 
187
Onomastika, Dialektologiya, Etimologiya
mənasında Irık Bitik abidəsinin 10-cu sütunda isə keçid, aşırım 
mənasında işlənmişdir. Art sözü arx (Göyçay), Art sözü Ağdam 
dialektində artıma şəklində balkon, eyvan mənasında işlənir. Ar-
tıma sözünün kökündə abidədə işlənən art sözü dayanır. Irık Bi-
tik abidəsində işlənən art-keçid sözü ilə dialektlərimizdə işlənən 
artıma sözünün məna əlaqəsi evdən balkona, eyvana keçiddə 
mühafizə olunmuşdur. 
Arığ – Arığ sözü Tonyukuk abidəsi 37-ci sütunda təmiz, saf, 
arı mənasında işlənir. 
Dialektlərimizdə Arığ sözünün Ari variantına rast gəlinir.
Ari (Bakı, Xaçmaz) – təmiz, saf, Aydan ari, sudan duru (Bakı) 
(7. səh. 26) Nümunədən də göründüyü kimi arığ sözü qismən fo-
netik dəyişikliyə uğrasa da əsas semantikasını qoruyub saxlamış-
dır.
Ayıt – (ayt -, ayıd - ) Bu söz Bilgə Xaqan abidəsi Şimal tərəf 
41-ci sütunda Talas abidələri 34-cü sütun, Moyun Çor abidəsi 20-
ci sütunda demək-söyləmək əmr etmək mənalarında işlənmişdir. 
Ayıt sözünə həmçinin “Dədə-Qorqud” abidəsində də rast gəlmək 
mümükündür. Ayıt sözü dialektlərimizdən Kürdəmir dialektində 
Aydırmax şəklində eyni mənada mühafizə olunmuşdur.
Aydırmax, (Kürdəmir) demək, söyləmək, anlatmaq. Anasını 
aydırdı ki, o qızı issiyir. (6. səh. 30)
Aş. Aş sözü Yenisey Abidələri XXXII 2-ci sütun, Kül-tigin 
abidəsində 2b-a sütunda yemək mənasında işlədilib. Müasir ədəbi 
dilimizdə aş sözü sadəcə plov və aş(maq) feli anlamında işlədilir. 
Dialektlərimizdə də aş sözü işlənməkdədir.
Aş I (Gəncə) – dərini və gönü aşılamağa məxsus maddə 
Aş II (Basarkeçər) - ərişdə (6. səh. 27)
Nümunələrdən göründüyü kimi aş sözü dialektlərimizdə xü-
susi yemək adı kimi yaşayır.
188
DƏDƏ QORQUD ARAŞDIRMALARI
Aş sözü haqqında B.Əhmədov yazır: “Bütün xörəklərin adı 
aş olub. İndi məna daralıb, söz əsasən plov mənasında işlədilir. 
Amma aşpaz, qatıqaşı, aşxana, ayranaşı, kimi sözlərdə qədim 
məna qalmaqdadır. (qatıqaşı heç də plov demək deyil. Aşpaz heç 
də təkcə plov bişirməklə məhdudlaşmır və s.) “Nə tökərsən aşı-
na...” deyimi də aş sözünün qədim mənası ilə bağlıdır”. (9, səh. 
37).
Fikrimizcə, B.Əhmədov aş sözünün semantikasını dəqiq 
müəyyən etmiş, abidələrdə işlənən aş sözü ilə ədəbi dildə olan aş 
sözünün məna bağlılığını göstərmişdir. Aş sözü təkcə Azərbaycan 
türkcəsində deyil, İraq türkmənlərinin dilində, eyni zamanda xa-
kas, Altay dillərində də işlənməkdədir.
Aş İraq türkmən dilində də yemək mənasında işlənmişdir. 
(10, səh. 345)
Aş sözü xakas, Altay dillərində “taxıl”, “çörək” mənasında 
işlənir. (7, səh. 48)
Ərdəm. Ərdəm sözü abidələrdən Küli - Çor abidəsi 4-12-ci 
sütunda Turfan abidəsi 3-13, Yenisey abidələri II 3-cü sütununda 
cəsarət, ləyaqət, ədəb mənasında işlənmişdir. Bu söz Qərb qrupu 
dialekt və şivələrimizdə qorunmuşdur. 
Ərdəm. (Vedi, Zəngibasar) - bacarıq, səliqə səhman (7, səh. 
149)
Ərdəm  sözü Naxçıvan, Ordubad, Şamaxı dialektlərindən 
Ağdam, Culfa, Füzuli, Mingəçevir, Ucar şivələrində “güclü baca-
rıqlı, qüvvətli” mənasında işlənir (7, səh. 149).
Yuyka. Yuyka sözü Tonyunuk abidəsi 13-cü sütunda yuxa, na-
zik mənasında işlənmişdir. Bu söz Yuxaltmaq şəklində Qarakilsə 
dialektində işlənir.
Yuxaltmaq (Qarakilsə) – naziklətmək (6, səh. 552)
Yuxa I (Çəmbərək) sacda bişirilən lavaş
189
Onomastika, Dialektologiya, Etimologiya
Yuxa II (Çəmbərək, Qarakilsə) nazik (7, səh. 417)
Yuxa sözünün semantikasına diqqətlə yanaşsaq görərik ki, 
yuxanın ilkin mənası nazik sözüdür. Sacda bişirilən çörək də na-
zik olduğu üçün yuxa adını almışdır
Güz. Güz sözü Moyun Çor abidəsi 20-ci sütunda payız 
mənasında işlənmişdir. Güz sözü müasir dövrümüzdə də dialekt 
və şivələrimizdə yaşayır.
Güz (Çəmbərək, Dərələyəz) – qoyun salınan yer
Güzdəx1 (Çəmbərək, Dərələyəz, Qarakilsə) 1. payız səpini, 
payızda göyərən taxıl (Çəmbərək, Dərələyəz); 2. payızda yetişən 
xiyar (Qarakilsə)
Güzdəx1 II (Ağbaba, Çəmbərək, Dərələyəz, Vedi, Qarakilsə, 
Zəngibasar) – 1 payız yunu, payızda qırxılan yun; 2 quzu yunu 
güzdüx1 (Ağbaba, Basarkeçər, Çəmbərək, Dərələyəz, Kalinino) 
– payızlıq taxıl, buğda (7. səh, 167)
Xaçmaz, Quba dialektlərində də güzəm sözü işlənir ki, bu 
söz Qərb qrupu şivələrində olduğu kimi quzu yunu mənasındadır.
Verilmiş nümunələrdə semantikasına diqqətlə yanaşdıqda ay-
dın olur ki, bütün sözlərin əsasında payız mənasında işlənən güz 
sözü dayanır.
Güni. Güni sözü Yenisey abidələri VI.5   X<IV. 5.   X<V.7 
sütunlarında dost rəfiqə mənasında işlənmişdir.
Fikrimizcə, bu söz dialekt və şivələrimizdə işlənən günü-
bacı sözünün ilkin variantıdır. El arasında işlənən günü-bacılar, 
ifadəsinə diqqətlə yanaşsaq görərik ki, günü-bacı ifadəsindəki 
bacı ifadəsi günülərin bərabər gəzməsi, bacı kimi bir evdə ya-
şaması ilə əlaqədardır. Bu zaman sual oluna bilər ki, axı günülər 
çox zaman yola getmir, lakin unutmamaq lazımdır ki, mehriban 
dolanan günülər də vardır.
Kür.  Kür sözü Kül-tigin şərq tərəfi 6-cı sütun, Bilgə Xa-
190
DƏDƏ QORQUD ARAŞDIRMALARI
qan abidəsi şərq tərəfi 6-cı sütunda qorxulu, sarsılmaz mənasında 
işlənmişdir.
Kür sözünə dialekt və şivələrimizdə də rast gəlinir.
Kür (Salyan, Şamaxı) 1. aciz (Şamaxı); 2.tənbəl (Salyan) (6, 
səh. 268)
Kür (Çəmbərək, irəvan, Qarakilsə) – nadinc, dəcəl, ağlağan 
(uşağa aid) (7, səh. 221)
Kür sözü Qarabağ Gəncəbasar bölgəsində tünd xasiyyətli 
dəlisov, qorxulu, tez küsən, tez inciyən mənalarında da işlənir. 
Fikrimizcə, abidələrdə işlənən kür sözü ilə Qarabağ, Gəncəbasar 
bölgəsində işlənən kür sözü arasında məna bağlılığı var. Bu 
mənada şivələrdə işlənən kür sözünü abidələrdə işlənən kür 
sözündən gəldiyini düşünmək olar.
Mən – Mən sözü Irık Bitik abidəsi 47-ci sütunda qida, yemək 
anlamında işlənmişdir. Maraqlı faktdır ki, mən sözü Dərbənd 
dialektində - qida anlamında – pendir suyu mənasında bu gün də 
işlənməkdədir. (6, səh. 349).
Os (Oş). Os sözü Talas abidəsi III 1-ci sütunda içəri daxil 
mənasında işlənmişdir. Bu söz dialekt və şivələrdə rast gəlinir.
Os (Qazax) – motal – Bu il yaylaxda iki os pendir qayırmış-
dıx (6, səh. 382)
İlk baxışda bu iki söz arasında müəyyən bağlılığın olması ağ-
labatan deyil. Lakin motal sözünün semantikasına nəzər saldıqda 
aydın olur ki, motal qoyunun dərisindən hazırlanır, süd məhsulu 
sayılan pendir motalın içərisində saxlanılır. Güman etmək olar 
ki, abidədə işlənən os sözünün içəri mənası motal sözü ilə 
əvəzlənmişdir. Os sözü içəri, daxili mənasında dilimizdə işlənən 
daha bir sözün kökündə qorunub saxlanmaqdadır. Əgər biz os 
sözünə -dır4 fel düzəldən şəkilçini artırsaq orqanizmdə maddələr 
mübadiləsinin pozulması nəticəsində daxildə yaranan qazların 
təmizlənməsi üçün edilən hərəkət anlaşılar. Bu isə öz növbəsində 
191
Onomastika, Dialektologiya, Etimologiya
os sözünün tamamilə unudulmadığını sübut edir.
Sünüş (sünüs). Sünüş sözü Kül tigin abidəsi şərq tərəfi 40-cı 
sütunda vuruşmaq döyüşmək, savaşmaq mənalarında işlənmişdir. 
Bu sözə Şərq qrupu dialekt və şivələrində müəyyən fonetik 
fərqlərlə rast gəlmək mümkündür. Dəvəçi, Xaçmaz şivələrində 
sürüşmək sözü sürtüşmək şəklində işlənərək savaşmaq mənasını 
ehtiva edir. Güman etmək olar ki, sürtüşmək sözü sürüşmək sö-
zünün dialekt formasıdır ki, bu söz sonunda dalaşmaq vuruşmaq 
anlamında işlənir. 
Sülə. Sülə sözü Kül-tigin abidəsi cənub tərəf 3-cü sütun, Şərq 
tərəfi 2, 8, 12, 15, 17, 18, 28, 31, 35, 39-cu sütunlarında, Bilgə Xa-
qan abidəsi şərq tərəfi 24, 25, 26, 28, 32, 33, 38, 39, cənub tərəfi 
2, 8-ci sütunlarında qoşun çəkmək anlamında işlənmişdir. Sülə 
sözü Orxon-Yenisey abidələrində sülət şəklində də işlənmişdir. 
Sülə sözü dialekt və şivələrimizdə də qorunub saxlanılmaqdadır. 
Bu barədə Ə.Şükürlü yazır: “sülə-qoşun çəkmək sözü dilimizdə 
sülənmək şəklində burnunu hər yerə soxub dilənmək mənalı söz 
kimi işlənilməkdədir”. (11, səh. 69) Dialektlərimizdə sülə sözü-
nün yayılma arealına və mənalarına diqqət yetirək:
Sülə I (Gədəbəy, Qazax, Qafan) 1 sırtıq; 2. şıltaq
Sülə II (Cəbrayıl, Zəngilan) – qanqal və s. körpə qol-qanadı 
və ya toxumluq hissəsi
Sülə III (Qax, Zaqatala) çöltoyuğu
Sülə IV (Qazax, Meğri) 1 acgöz; 2. qarınqulu
Süləngəc (Cəlilabad, Masallı - sülənən, qapı-qapı gəzən, ava-
ralanan, birtəhər baş saxlayan
Süləngi (Cəbrayıl, Quba) – sülənən, qapı-qapı gəzən
Sülüx1 (Qazax) Bir şeyə dadandırılmış acgöz (6, səh. 449-
450)
Sülə sözü Qərbi Azərbaycan dialekt və şivələrində müəyyən 
fonetik fərqlərlə aşağıdakı şəkildə işlənir.
192
DƏDƏ QORQUD ARAŞDIRMALARI
Sümsüx1 I (İrəvan, Vedi, Zəngibasar) – sırtıq, veyl, veyl 
gəzən, sülənən
Sümsüx1 (Çəmbərək) – qapı-qapı gəzib yem axtaran, sahib-
siz it sümsürük (Qafan) sırtıq (7, səh. 340)
Nümunələri nəzərdən keçirdikdə aydın olur ki, bir yerə qoşun 
çəkilərkən əsgərlər hər yerə soxulur, insanları incidir. Sülənən 
insan da hər yerə burnunu soxur, digərlərini incidir. Görünür, 
dialektlərdə işlənən sülənmək sözü də məhz bu səbəbdən yaran-
mışdır.
Sın. Sın sözü sınmaq, qırılmaq mənasında Irık Bitik 
abidəsində 11-ci sütunda işlənmişdir.
Bu söz haqqında Əlisa Şükürlü yazır: “sı sözü qədim türk 
dilində dəyişmək, təhrif etmək mənasını ifadə edir. Azərbaycan-
türk dilində həmin söz dəyişmək, təhrif etmək mənasında sözü 
sındırmaq və ya kiminsə sözünü sındırmaq (yəni rədd etmək) fra-
zeoloji birləşməsində tərkibində sındırmaq şəklində qalmışdır” 
(11, səh. 69) Ə.Şükürlü bu sözü sı şəklində versə də abidədə bu 
abidə sın formasında işlənmişdir. Dialekt və şivələrimizdə sınsıt-
max şəklində işlənir:
Sinsitməx1 (Gədəbəy) – qorxutmaq. (6, səh. 439)
Sinsiməx1 (İrəvan, Vedi, Zəngibasar) – inamını itirmək.
Sinsitməx1 (Çəmbərək) 1. qurutmaq, 2 qorxutmaq, utandır-
maq, əziyyət vermək (7, səh. 333).
Fikrimizcə, Ə.Şükürlü də sı sözünün müasir dövrdə işlənən 
mənasını izah edərkən məhz sonuncu mənanı yəni utandırmaq, 
əziyyət vermək mənasını nəzərdə tuturdu.
Soruğ – soruğ sözü səs-soraq, xəbər, soraq, şöhrət; kü-soruğ-
san-şöhrət anlamında Suci abidəsində 4-cü sütunda işlənmişdir.
Soruğ sözü dialekt və şivələrimizdə bir qədər fərqli mənada 
işlənmişdir. Nümunələrə diqqət yetirək: sorasıx: soraşıx eləməx1 
(Ağdaş, Kəlbəcər) – soraqlaşmaq, soraq eləmək.
193
Onomastika, Dialektologiya, Etimologiya
193
Sorğunnaşmax (Füzuli) – soraqlaşmaq, soraq eləmək (6, səh. 
444)
Soruğ sözünün şan=şöhrət mənası da dialektlərdə yaşayır. 
Məsələn el arasında sənin səs sorağın aləmə yayıb deyimi də şan-
şöhrətin hər yerə yayılıb şəklində başa düşülə bilər. 
Sücük. Sücük sözü Kül-tigin abidəsi cənub tərəfi 5-6-cı sü-
tunlarda şirin-dadlı mənasında işlənmişdir.
Sucux sözü Bolnisi, Ordubad şivələrində qoz, xəmir və s. qat-
qılardan hazırlanan yeməyin adında yaşamaqdadır. (6, səh. 446)
Yaş. Yaş sözü gənc, cavan, təzə, yaşıl mənalarında Irıq Bitik 
abidəsi 26; 82-ci sütunlarda işlənmişdir.
Dialektlərimizdən Cəbrayıl dialektində yaş sözü təzə, tər 
mənasında işlənir.
Yazı.  Yazı sözü Kül-tigin abidəsi cənub tərəf 7-ci sütun, şərq 
tərəfi 17, 33, 36 sütunlarda çöl, səhra mənasında işlənmişdir.
Yazı sözü dialekt və şivələrimizdə də işlənir.
Yazı I (Ağdam, Cəbrayıl, Qazax, Laçın, Oğuz, Ordubad, Şah-
buz, Tərtər, Zəngilan) çöl səhra, düzənlik mənalarında işlənir.( 6, 
səh. 544)
Yazı II  (Kəlbəcər, Kürdəmir) – təzək mənasında (6, səh. 544)
Orxon-Yenisey abidələrini araşdırdıqda minlərlə sözün indiyə 
qədər öz mənasının itirmədiyinin şahidi oluruq. Bu tip sözlərin 
araşdırılması, dialekt və şivələrimizdə qorunub saxlanılan sözlərlə 
müqayisə edilməsi tarixi qrammatikanın öyrənilməsində böyük 
əhəmiyyəti vardır.
Ədəbiyyat
1. Ə.Rəcəbov, Y.Məmmədov. Orxon-Yenisey abidələri, B., 
1993.
2. M.Şirəliyev. Azərbaycan dialektologiyasının əsasları. 
194
DƏDƏ QORQUD ARAŞDIRMALARI
B.,1962
3. Dr. Prof. A.Cəfəroğlu. Anadolu ağızlarından toplamalar. 
İstambul, 1943
4. H.Mirzəzadə. Azərbaycan dilinin tarixi qrammatikası B., 
1990.
5. E.Əzizov. Azərbaycan dilinin tarixi dialektalogiyası. B., 
1999.
6. Azərbaycan dilinin dialektoloji lüğəti, A-Z, B., 2007 
7. İ.Bayramov. Qərbi Azərbaycan şivələrinin  leksikası, B., 
2011
8. H.Mirzəyev. Dərələyəz mahalının toponimləri və şivə 
sözləri.Bakı, 2003
9. B.Əhmədov. Azərbaycan dilinin qədim etimoloji lüğəti, 
B., 1999.
10  İraq-Türkmən ləhcəsi, B., 2004
11. Ə.Şükürlü. Qədim Türk Yazılı abidələrinin dili. B., 1993
12. A.M. Məhərrəmovun  “Qədim türk runik yazılı abidələr” 
B., 1967
13. Ə.Tanrıverdi “Azərbaycan dilinin tarixi qrammatikası” 
B., 2010
14. Ə.Rəcəbli Göytürk dilinin morfologiyası. B., 2002.
Резюме
Бахрам Мамедов,
науч. сотрудник
ОРХОНО-ЕНИСЕЙСКИЕ ПИСЬМЕННИЕ 
ПАМЙАТНИКЕ И НАШИ ДИАЛЕКТИЗМЫ
В работе исследованы диалектные слова исполъзованные 
195
Onomastika, Dialektologiya, Etimologiya
в Орхоно-Енисейских памйатниках. Иобъснются ареал 
распостаранения слов в совроменнов Азербайджанском 
языке, исполъзованные в памятниках.
Summary
Bahram Mammadov,
Scientist
ORKHAN WRİTTEN MONUMENTS 
OF THE JENİSEİ AND OUR DİALECTS
Orkhan is been dialect developed (used) in (the) monuments 
of the Jenisei investigation words in the work (trace).
It is/are clarified to areal of (the) spreading in (the) Azerbaija-
ni dialects of the words developed (used) in the monument.
196
DƏDƏ QORQUD ARAŞDIRMALARI
Hər hansı bir dilin tarixi həmin 
dildə danışan xalqın tarixi ilə bağlı olur. 
Azərbaycan dilinin tarixi də xalqımızin 
tarixi ilə əlaqədar olaraq onun kimi çox-
çox qədimlərə gedib çıxır. Azərbaycan 
dili genealoji bölgüyə əsasən türk dilləri 
ailəsindəndir. Türk dilləri ailəsi genetik 
əlamətlər əsasmda təsnif edilən ən bö-
yük dil ailələrindən biridir. Azərbaycan 
dili bu dil ailəsində oğuz dilləri qru-
punun oğuz-səlcuq yarımqrupuna da-
xildir. Azərbaycan dili bu yarımqrup-
da türkmən, qaqauz və türk (osmanlı) 
dillərinə daha çox yaxindır. Dilimiz bu-
günkü inkişaf səviyyəsinə birdən-birə 
gəlib çatmamışdır. Bu dil yuxarıda da 
qeyd etdiyimiz kimi, bir çox əsrlərin 
məhsuludur. İlk dövrlərdə Azərbaycan 
dilinin də bir çox dillər kimi, lüğət tərkibi 
kasıb, qrammatik quruluşi isə bəsit ol-
muşdur. Müasir elmi tədqiqatlardan ay-
dın olur ki, dil və qrammatikamızın ta-
Əlvan Cəfərov
(elvancafarov78@mail.ru)
ORXON-YENİSEY ABİDƏLƏRİNİN LÜĞƏT 
TƏRKİBİNDƏ KÖMƏKÇİ NİTQ HİSSƏLƏRİ
(Müasir Azərbaycan dilinin lüğət tərkibi ilə müqayisədə)
197
Onomastika, Dialektologiya, Etimologiya
rixi Orxon və Yenisey abidələrinin yaranma dövrünə və ondan 
hətta çox-çox əvvəllərə gedib çıxır. Bunların çoxunu biz bu gün 
Orxon və Yenisey çayları hövzəsində yayılan minlərlə qayaüs-
tü abidələrin üzərində yazılan əski türk yazılarından da oxuyub 
aydınlaşdırırıq. Bu abidələr Orxon və Yenisey çayları ətrafında 
tapılmış daşlar üzərindəki yazılar olduğundan bu cür də adlanır. 
Bir çox tədqiqatçılar bu yazıları Skandinaviya, runik yazılarına 
oxşadığına görə bu qəbildən olan kitabələri ümumiləşmiş hal-
da “türk-runik yazıları” adlandırmışlar. Qədim türk-runik yazı-
ları əsasən V əsrdən VII əsrə qədərki türk qəbilələrinin dili ilə 
əlaqədardır. Buna görə də təxminən bu əsrlərdə türk dillərinin nə 
kimi xüsusiyyətə malik olduğunu aydinlaşdırmaq üçün bu ya-
zılardan ən mötəbər mənbələr kimi istifadə edilir. Yenisey çayı 
ətrafindakı Talas və Suci adlı xırda çaylardan kənarda tapılmış 
olan və bu çayların adı ilə Talas Suci kitabələri adlanan yazılar 
daha çox V -VI əsrlərin dil xüsusiyyətini əks etdirir. Digər daha 
böyük kitabələr Orxon çayı ətrafinda tapıldığına görə ümumi 
şəkildə Orxon kitabələri adlanır və bunlar daha çox VII- VIII 
əsrlərin türk dili xüsusiyyətlərini əks etdirir. Qeyd etmək lazımdır 
ki, bəzən bu kitabələr məzmunu ilə əlaqədar olaraq bu və ya digər 
şəxsiyyətin adı ilə adlanır. Məsələn: “Tonyukuk” kitabəsi Tonyu-
kuk adlanan şəxsin qəbri üzərində olan kitabədir. Digər daha bö-
yük bir kitabə “Kültikin” kitabəsi adlanır. Bu da 732-ci ildə ölmüş 
bir şahzadənin və ya xanzadənin qəbirdaşı üzərində yazılmış bir 
kitabədir. Yazı etibarı ilə bunlar əsasən eyni quruluşlu olsalar da 
dil etibarı ila tamamilə eyni dil abidəsi hesab etmək doğru olmaz.
Burada biz bir çox alimlərimizin üzərində tədqiqat işləri 
apardığı Orxon Yenisey abidələrinin lüğət tərkibindən və lüğət 
tərkibində olan köməkçi nitq hissələrinin Müasir Azərbaycan di-
linin lüğət tərkibi ilə müqayisəsi elmi tədqiqata cəlb olunmuşdur. 
Orxon-Yenisey abidələrinin dilində olan köməkçi nitq hissələri 
198
DƏDƏ QORQUD ARAŞDIRMALARI
ilə Müasir Azərbaycan dilinin köməkçi nitq hissələri arasın-
da, onun qrammatik semantik quruluşu arasında o qədər də 
böyük fərq yoxdur. Orxon-Yenisey abidələrinin dilində biz ən 
çox köməkçi nitq hissələrindən qoşma və bağlayıcılara təsadüf 
edirik. Burada rast gəldiyimiz köməkçi nitq hissələrinin az bir 
hissəsi bugünkü Azərbaycan dilimizdə eyni ilə işlənməkdədir 
(üçün, ötrü, da, də, və sairə,). Lakin böyük əksəriyyəti dilimizə 
gəlib çıxana kimi bir çox dəyişikliklərə uğramışdır. Orxon-Ye-
nisey abidələrində, qədim türk yazılı abidələrində köməkçi nitq 
hissələri bilavasitə əsil türk köklü olması ilə diqqəti cəlb edir. 
Orxon-Yenisey abidələrinin dilində olan köməkçi nitq hissələrini 
müasir Azərbaycan dilindəki köməkçi nitq hissələri ilə müqayisə 
etdikdə bir çox maraqlı nüanslar ortaya çıxır. Yazılı abidələrin 
dilindəki qoşmalara nəzər salaq.
Tag//tagi//tək//taki-qoşmalarını ilk öncə Orxon-Yenisey 
yazılı abidələrinin lüğət tərkibində bənzətmə bildirən qoşma 
kimi götürək və burada tək bənzətmə mənası verir. Azərbaycan 
dilinin qrammatikasında olan tək, kimi qoşmaları ilə eyni məna 
çalarlarını özündə əks etdirir. Məsələn: Tenri tək tenridə bolmıs 
türk Bilgə kağan bu ödkə otırtım -Tanrı tək göylərdə doğulmuş 
türk müdrik xaqanı (taxta) oturdu. (l.KTc.l, s. 70, 77). İnisi eçisin 
təg kılınmaduk erinç - Kiçik qardaşları böyük qardaşları kimi 
davranmadılar, övladları ataları kimi davranmadılar (l.KTş.5,s. 
72, 78) Biz öz içi tasın tutmuş tək biz. - Biz öz içini, bayırı-
nı tutmuş tək qalacağıq. (l. Tc. l3, s. l 18, 122). Görür gözüm 
görməz tək, bilir biligim bilməz tək boltı, özüm sakıntım - Görən 
gözüm görməz tək, bilən biliyim bilməz tək oldu, özüm düşün-
düm.(l.KTşm.lO,s.76,83). Bu qeyd etdiyimiz qoşmalarla Müa-
sir Azerbaycan dilində olan qoşmalarla demək olar ki, eyniyyət 
təşkil edir və müasir Azərbaycan dilinin lüğət tərkibində olan 
bənzətmə qoşmaları ilə eyni mənalara aid olduğunu göstərir. 
199
Onomastika, Dialektologiya, Etimologiya
Məsələn: Unutmaram sənin təki gözəli, Ağlama, Gülşanım, gözlə 
yar məni! (Azərbaycan dastanları). Sultan Əmirli tək bir adam 
heç yerdə görünməmişdi. (İ.Hüseynov) ...mateor təki çıxıb getdi. 
(B. Bayramov). Bu cümlələrdəki qoşmaları müqayisə etdikdə һər 
iki dövrdən olan yazı nümunəsindəki qoşmaların eyni məna çala-
rına malik olduğunu görürük.
Tək//təki qoşması müasir Azərbaycan dilinin qrammati-
kasinda məsafə istiqamət bildirən dək hissəciyinin əvəzinə də. 
işlənir və bu qoşma işlənən cümlədə məsafə, uzunluq özünü 
göstərir: Birigərü Tokuz Ərsəngə təki sülədim, Kurığaru Yinçü 
üküzkeçə Təmir kapığka təki sülədim. - Cənuba, Doqquz Ərsənə 
tək //təki qoşun çəkdim, Qərbə, İnci çayını keçərək Dəmir qa-
pıya təki/dək qoşun çəkdim. (l.KTc.3,s.70,77). Böklü kağan-
ka təki süləyü birmis - Böklü xaqanınadək//təki qoşun çəkmiş. 
(l.KTş.8,s.72,78). Sələnə kidin Yılun kol birdin sınar Şıp başına 
təki çərik itdim. - Selena çayının şimal-qərbi, Yılun kolun (çayın) 
cənubu istiqamətində Şıp başına təki qoşun çəkdim. (l.MÇşm. 
l5,s.l46,150). Yağımız təkirə uçuq tək erti, biz şəg ertimiz. - Ya-
ğımız ətrafda yırtıcı quş tək idi, biz sayıq idik. (l.Tc.8,s.l 18,122). 
Azərbaycan dilinin lüğət tərkibində işlənən qoşmalara nəzər 
salaq və müqayisə edək. Hava kəşfiyyatçıları tez-tez düşmən 
mövqelərinədək uçur, böyük bir fədakarlıq və qəhrəmanlıqla 
bu mövqeləri ön xətdən başlamış ta dərinlərədək öyrənirdilər. 
(Y.Əzimzadə) burada məkanin son nöqtəsini, Elə gün olurdu 
ki, səhərdən axşamadək o dərədə yalqız gəzərdi. (A.Şaiq) kimi 
cümləsində isə zamanın son həddini bildirir.
Tapa- Bu qoşmanın etimologiyasına nəzər saldıqda bir neçə 
nüans ortaya çıxır. Belə ki, müasir Azərbaycan dilinin lüğət 
tərkibində işlənən tərəf, tərəfə qoşmasının tapa qoşmasından 
törəndiyini ehtimal edərək tapa>tapha>tarapha >tarafa>tərəfə 
şəklində əsaslandırmaq olar. Bu qoşma istiqamət yönəlmə mənası 
200
DƏDƏ QORQUD ARAŞDIRMALARI
verir. Otuz artukı səkiz yaşıma kışın kıtay tapa sülədim.-”Otuz 
səkkiz yaşımda qışda kitaya qarşı qoşun çəkdim. (l. BXc. 2., s, 
102, 107). Tutuk başın çık tapa bina ıtım isi yer tapa az ər ıtım, 
gör tidim. - Tutukun başçılığı ilə cıklara qarşı min nəfərlik ordu 
göndərdim, müttəfıqinə qarşı az döyüşçü göndərdim. (l. MÇş. 23, 
s. 147, 15 l).Yuxarıda qeyd etdiyimiz tapa qoşması Orxon-Yenisey 
abidəlarinin dilində demək olar ki, ancaq istiqamət, məsafə ma-
nalarını verir. Lakin müasir Azərbaycan dilinin qrammatikasında 
tapa qoşmasının verdiyi məna, yəni qarşı qoşması hal-hazırda bir 
çox başqa mənaları da verir. Ziddiyyət mənasında: Mən sevgimə 
qarşı əsl sevgi istəyirəm, sədəqə istəmirəm. (M. Ibrahimov.). Mü-
qabillik mazmununun ifadəsi formasında: Rüstəm kişiyə cavab 
verməsə, getdikcə dərəcəsini aşan təzyiqinə qarşı durmasa onun 
nəzərində hörmətini itirməyəcəyini hiss edirdi. (M.İbrahimov.).
Kodı qoşması: bu qoşma Orxon-Yenisey abidəlarinin 
dilində, istiqamətində, boyunca mənalarını verir. Məsələn: Ol sub 
kodı bardınız. - O çayın axarı istiqamətində getdik. (l. Ton. 27). 
Sələnə kodı bardınız.- Selənə çayının axarı boyunca getdik. (l. 
Mok. 37) -müasir dilimizdə. Əhali yol boyunca düzülüb prezi-
denti salamlayırdılar. (“Azərbaycan” qəzeti.). Bakı–Quba yolun-
da,  Quba istiqamətində hərəkət edən, Quba sakini Eldar Hüsey-
nova məxsus mersedes 220 markalı avtomabil yolun 70-ci km-də 
qəzaya uğramışdir.(“Kriminal” qəzeti.) cümlələrində Orxon-Ye-
nisey abidələrinin lüğət tərkibində olan kodı qoşmasınm müasir 
variantı olan istiqamətində, boyunca qoşmaları işlənmişdir.
Təgərə - qoşması, Orxon-Yenisey yazılı abidələrinin lüğət 
tərkibində bu qoşma haqqında, barəsində manalarını verir. Bu 
qoşmaya yalnız qədim uyğur yazılı abidələrində təsadüf edilir. 
Tavar təgərə körkər anama Əbgü - Əgər mal haqqında (barəsində) 
bir şey başa düşsələr, onda bu yaxşıdır. (l. TT VII 29, 15)
Sayu qoşması Orxon-Yenisey yazılı abidələrinin lüğət 
201
Onomastika, Dialektologiya, Etimologiya
tərkibində hərəkətin müəyyən bir obyektə doğru yönəldiyini bil-
dirir və dilimizə tərəf sarı manalarında tərcümə olunur. Onu da 
qeyd edək ki, sayu qoşmasının semantikasına nəzər salaraq bu 
sözün müasir dilimizdəki sarı qoşmasının qədim variantı oldu-
ğunu ehtimal etmək olar. Burada “sa” hissəciyi sinkretik kök al-
mış, “yu” hissəciyi isə dəyişərək rı variyantını almışdır Antoğının 
üçün igidmiş kağanının sabın almatın yır sayu bardığ kop anta 
alkıntığ, arılteğ—Elə olduğun üçün (səni) yüksəltmiş xaqanın 
sözünə qulaq asmadan yer boyu getdin, orada tamamilə zəiflədin, 
seyrəldin. (l. KT, c. 9, s. 71, 78). Ol ok tün bodunın sayu ittiniz. 
Həmin gecə vaxtı elçiləri xalqıina tərəf yönəltdik. (l. Ton. II daş. 
q. 42). Bu cümlələrdə də sayu qoşması tərəf manasında işlənir.
Ötrü qoşması müasir Azerbaycan dilinin lüğət tərkibindəki 
ötrü qoşması ilə eyni məna vo məzmun daşımır, tərcümədə sonra 
mənası verir. Abidələrin dilində işlənən və zaman mənası verən 
ötrü qoşmasının etimologiyasına nəzər yetirdikdə görürük ki, 
ötrü sözü ötmək, keçmək manasında olan öt semantik kökündən 
ibarətdir. Bu da bir növ zamanın ötüb keçdiyini, yəni sonranı bil-
dirir. Əslinə baxsaq onu da görə bilərik ki, ötrü qoşmasının indiki 
variantına nisbətən abidələrin dilindəki variantı əsil mənasına, za-
man mənasına daha yaxındır. Anta ötrü oğuz kapın kəlti - Ondan 
sonra oğuzlar hamisi gəldi.(l. Tc. l6, 118, 123) Anta ötrü kağanı-
ma ötüntim, anca ötüntim. — Ondan sonra xanıma müraciət et-
dim, eləcə müraciət etdim. (l. Tc. l2,s. l 18,122) Cümlələrində ötrü 
qoşması zaman məfhumu ifadə edən, çıxışlıq halla işlənən sonra 
qoşmasının mənasını vermişdir. Azərbaycan dilində. Pələngin 
dərisini soyub evə qayıdandan sonra qonşular başıma yığıldılar. 
(A.Şaiq). Çeşmə başında kabab bişirib yedikdən sonra uzanıb yat-
mışdım (A.Şaiq). Bu söz dilimizin lüğət tərkibində də işlənir və 
qoşma kimi qeyd olunur. Lakin müasir Azerbaycan dilində ötrü 
qoşması aid olduğu sözlə birlikdə səbəb, məqsəd, aidlik manaları-
202
DƏDƏ QORQUD ARAŞDIRMALARI
nı verir. Məsələn: Məqsəd mənasında: Mən bülbüləm güldən ötrü 
gəzirəm, Saralıb solubdu güllərim mənim. (“Azərbaycan das-
tanları”). Səbəb mənasında: Qəndab Novruzdan ötrü qəm-qüssə 
içində oturmuşdu. (“Azərbaycan dastanları”).
Birlə qoşması Orxon-Yenisey abidələrinin lüğət tərkibində 
işlənən qoşmalardan biri də, birgəlik, iştirak manaları verən birlə 
qoşmasıdır. Onu da qeyd edək ki, bu qoşma müasir dilimizdəki 
ilə -la ,-lə qoşmasmm arxetipi kimi götürülür. Birgəlik, iştirak 
mənaları verən qoşmalardan birlə qoşmasının etimologiyasına 
nəzər yetirək. “Birlən” morfemi say bildirən “bir” sözünün fel 
düzəldən –lə şəkilçisi və qədim feli bağlama şəkilçisi -n ün-
sürü ilə birləşməsindən düzəlmişdir. Bir-lə-n vaxtilə birlikdə, 
vəhdətdə mənalarını verən bir söz imiş. Lakin sonralar tədricən 
inkişaf edərək, müstəqil bir sözdən müstəqil bir sözə keçərək qoş-
ma məzmunu ifadə etmişdir. Birlən qoşması ilə bağlı Ə.Rəcəbli 
də yazır:”Qədim türk dilində birlən, bilən qoşması ehtimal ki, 
aşağıdaki inkişaf yolunu keçərək türk dillərinə gəlib çıxmışdır. 
Birlən-bilən-ilən-lən və yaxud, bir-lə-bilə-ilə-la-lə və s.(3. s. 450) 
Prof. Ə.Tanrıverdi isə qeyd edir ki, Azərbaycanın bütün yazılı 
abidələrində birlən, birlə, bilən, bilə, İlən, inən, lən, ilə, la, lə və 
s.formalarında da rast gəlinir (4. S. 339.). Bu qoşmaya Abidələrin 
dilində birlə qoşmasının təzahür formalarına nəzər salaq. Bu 
yirdə oturıp Tabğaç bodun birlə tüzəldim. - Bu yerdə oturub 
Tabğaç xalqı ilə düzələşdim. (l. KTc. 4, s. 70, 77). Kağanın birlə 
Sona yışda sünişdim-Xaqanı ilə Sona ormanında döyüşdüm. (l. 
BXş. 27, s. 94, 105). cümlələrində olan birlə qoşmasını, Qurbanla 
Sona birdən o səmtə yüyürdülər (M.Süleymanov). Artıq şəhərin 
iri, geniş küçələri ilə gedirdik (A. Şaiq), Küçə ilə aşağı endilər 
(Y.V.Çəmənzəminli) cümlələrindəki 1a2 qoşmaları ilə müqayisə 
etdikdə görürük ki, bu qoşmalar indi də sözə gah bitişik, gah da 
ayrı yazılır və eyni məzmunludur. İlə, -la, -lə qoşması haqqında 
203
Onomastika, Dialektologiya, Etimologiya
olan araşdırmalardan yeni bir nəticə də ortaya çıxır. Belə ki, ilə, 
-la, -lə qoşmasına, abidələrin dilində, daha dəqiq desək Tonyukuk 
yazılı abidələrinda -ın, -in və -n şəkilçisi halında da rast gəlinir. 
Məsələn: Kırğızığ uka basdımız...u sünügin açdımız.- Qırğızları 
yuxuda basdıq-...u süngü ilə açdıq. (l. T. s. 28,- ş. l 19, 124.) və 
yaxud yenə də orada Kağanımın sülətdimiz.-Xaqanım ilə birlikdə 
qoşun çəkdik.(l. T. II daş. 53. s. l21, 126.) Yuxarıda qeyd etdiyimiz 
cümlələrdə -ın, - in sonu samitlə bitən sözlərə qoşulur. Sonu saitlə 
bitən sözlərə isə bu qoşma -n şəklində qoşulur. Buna da Tonyu-
kuk abidələrində təsadüf olunur: Anın barmıs anap yatıp, biz atlığ 
barmıs - tiyin ol yolın yarısar. unç tidim—Anı (çayı) ilə getsən, 
orada gecələsən, getməyə bir atlıq yol qalır —deyə , -o yol ilə 
yürüsək, mümkündür, -dedim. (l. Tş. 24,s. l19, 123.) cümləsində 
Anın sözündə özünü büruzə verir. Yəni, burada Anı söz kökünə 
-n şəkilçisi artırılmışdır. Anı+n Anı ilə yəni, Anı çayı ilə mana-
sında tərcümə olunur. Bütün bunlardan bu da aydın olur ki, ilə, 
la, lə qoşması Orxon-Yenisey yazılı abidələrinin lüğət tərkibində 
-in, -n şəklındə də işlənmişdir. Orxon-Yenisey yazılı abidələrinin 
lüğət tərkibində tək//təg qoşması ilə yiyəlik halda işlənən onun 
əvəzliyi birləşərək antag//antağ//antak qoşmasını yaradır. Bu qoş-
mada göründüyü kimi yiyəlik halın şəkilçisi düşmüşdür, yəni sö-
zün etimalogiyasına baxsaq biz burada ontağ//onuntag//onuntək 
şəklində morfoloji dəyişiklik görə bilərik. Antağ külig kağan er-
miş - O cür məşhur xaqan imiş. (l. KTş. 4, s. 72, 78) Körük sabi 
antağ: tokuz oğuz bodun üzə kağan olurtı,-tir- Cəsusun xəbəri 
elə idi: doqquz oğuz xalqı üzərində xaqan oturdu,-deyir. (l. Tc. 
8,. s. ll8, 122) Kıtay, tata(bı)... beş sünüs sünüsdükdə küli çor 
antak bilgə esi, şab esi erti, alpı, bükəsi erti.-Kıtay tatabı... beş 
döyüş döyüşdükdə küli çor beləcə müdrüklük dostu, söhbət dostu 
idi, cəsuru, qəhrəmanı idi. (l.KÇ. 17, s. l31, 133) Biz də çalışırıq 
ki, həyatda onun tək olaq. (“Azerbaycan” qəzeti.) Orada bunun 
204
DƏDƏ QORQUD ARAŞDIRMALARI
kimi hadisələr çox olur. (M.İbrahimov) Bu nümunələrlə də biz 
bu һər iki dövr arasında olan, yuxarıda qeyd etdiyimiz qoşmaları 
müqayisə etmiş oluruq.
 Adın- Orxon-Yenisey yazılı abidələrinin lüğət tərkibində 
işlənən bu sözü başqa, ayrı qoşmaları kimi tərcümə edə bilərik. 
Yalnız qədim uyğur yazılarında rast gəlinən bu söz qoşma 
vəzifəsində işlənir. Bu halda adı-n sözü özündən əvvəlki adı yer-
lik, çıxışlıq hal görümü ilə idarə edir və fərqləndirmə mənasını 
bildirir. Muntada adın takı öni içkü yox. - Bundan başqa daha 
yeməkləri-içməkləri yox idi. (l. AJ 610.16) Azu olardın adıtı. 
Məgər onlardan başqa (l. Uig II 45) Bu qoşmanı müasir qram-
matikamızdakı qoşma ilə müqayisə etdikdə görürük ki, hazırda 
işlənən qoşma ilə tamamilə eyni məna verir. Qapıda bizdən başqa 
dörd-beş çoban da var idi. (A.Şaiq) Hələ ki, latlütü üstümüzə qal-
dırmaqdan başqa bir fayda verməyiblər. (M.İbrahimov) Yuxarıda 
qeyd etdiyimiz cümlələrdə bu qoşmanın işlənmə məqamlarını və 
müqayisəsini görürük.
Bərü qoşması: Bu qoşma Orxon-Yenisey yazılı abidələrinin 
lüğət tərkibində iş və hərəkətin zamanını, davamiyyətini, 
bəzən də miqdarını bildirir. Bərü zərfinin qoşma vəzifəsində 
işlədilməsinə yalnız uyğur yazılarında rast gəlmək mümkündür.
Bu qoşma burada çıxışlıq halla işlənən sözlərə qoşulur Antaddata 
bərü. O vaxtdan bəri. Bastın bərü adakka təgir oxıtım. (l. Man 
1. 30, 24) Bu qoşma müasir Azərbaycan dilinin lüğət tərkibində 
ancaq zaman məzmunu ifadə edir. Bayaqdan, srağa gündən, 
dünəndən, axşamdan, o vaxtdan, illərdən və s. kimi sözlərə qoşu-
lur. Məsələn: Dünəndən bəri sənin hərəkətlərinə tamaşa eləyirəm. 
(Î.Hüseynov). Tanıdığım ilk gündən bəri Camalı bu kökdə, bu 
düşkünlükdə görməmişdim. (M.İbrahimov)
Kisrə - Bu qoşma müasir Azerbaycan dilinin lüğət tərkibinə 
sonra qoşması kimi tərcümə olunur və çıxışlıq hala qoşulan, za-
205
Onomastika, Dialektologiya, Etimologiya
man məfhumunu ifadə edən qoşmadır. Bu sözün etimologiyasına 
nəzər saldıqda burada bir neçə fonetik dəyişiklik olduğunu ehti-
mal etmək olar. Hal-hazırda işlənən sonra sözü tələffüzümüzdə 
və dialektlərimizdə sora kimi səslənir. Buna görə də bu fone-
tik dəyişikliyi ehtimal edirik. Kisrə>ki srə>ki sirə>ki sörə>ki 
sora>sora>sonra. Ol kan yok boltukda kisrə el yitmiş ıçğınmıs, 
kaçılmış...- O xan yox olduqdan sonra el sona yetmiş, dağıl-
mış, qaçmış. (1. 0 ö. l, s. 53, 54) Yağru kontukda kisrə ayığ bı-
lıg anta öyür ermiş. - Yaxın yerləşdikdən sonra pis əməlləri eləcə 
öyrədilmiş. (l. KTc. 5,s. 71, 77). Anta kisrə tenri bilik bertük üçün 
özüm ok kağan kısdım. - Ondan sonra tanrı bilik verdiyi üçün 
özüm məhz xaqan seçdim. (l. T. I daş q 6, s. 117, 122). Pələngin 
dərisini soyub evə qayıdandan sonra qonşular başıma yığışdılar. 
(A.Şaiq) Çeçmə başında kabab bişirib yedikdən sonra uzanıb yat-
mışdım. (A.Şaiq).
Yuxarıda da gördüyümüz kimi, köməkçi nitq hissələrinə yazılı 
abidələrin dilində çox az təsadüf olunur. Burada ilk öncə qoşma-
ları müasir Azərbaycan dilinin qrammatikasmda olan qoşmalarla 
müqayisə etdik və hər iki dövrdə işlənən qoşmaların müqayisəli 
tahlilini apardıq. İndi isə ədatların müqayisəsinə yer ayrılacaqdır. 
Ədatlara abidələrin dilində qoşmalara nisbətən az təsadüf olu-
nur. Ədatlar aid olduğu sözə və cümləyə dinləyicinin diqqətini 
yönəldir, onların üzərinə məntiqi vurğu düşməsinə səbəb olur. 
Müasir Azərbaycan dilində olduğu kimi, Orxon-Yenisey yazılı 
abidələrinin lüğət tərkibində də bir sıra ədatlar vardır. Məsələn: 
Qüvvətləndirici ədatlardan ok//kuk ədatını götürək. Bu ədat ifadə 
olunan fikrin təsir gücünü artırmağa xidmət edir, adlardan və ya 
fellərdən sonra gəlir. Anta kisrə tenri bilig bertük üçün özüm ok 
kağan kısdım. Ondan sonra tanrı bilik verdiyi üçün özüm məhz 
xaqan seçdim. (l. Tq. 6, 2,s. l 17,122). Tün udımadım...güntüz 
olurmatı, kızıl kanım tökti, kara tərim yügürti, isik, küçik bertim 
206
DƏDƏ QORQUD ARAŞDIRMALARI
ok,-ben özüm uzun yölmək ıtım ok. - Gecə uyumadı, gündüz otur-
madı, qızıl qanımı tökərək, qara tərimi axıdaraq, işimi, gücümü 
verdim, axı mən özüm uzun (böyük) süvari dəstələri göndərdim 
axı. (l. Tş. 5, s. l21, 126). Ayğuçısı bilgə ermis kaç ersər, ölürtəçi 
kük. -məsləhətçisi müdrük imiş hər pesə olsa öldürəcəklər axı(l.
Tş 5, s. 122, 127). Onu da qeyd edək ki, ok//kuk ədatının ya-
ranması haqqında Əlisa Şükürlü yazır: “Olsun ki, kuk ədatı ok 
ədatının ki adatı ilə birləşməsindən törənmişdir.” Qədim uyğur 
yazılı abidələrində ok ədatına daha çox rast gəlmək mümkündür.
Müasir dilimizdə olan axı ədatının da ok ədatından törəndiyini 
güman etmək olar. Axı ədatı haqqında belə bir fərziyyə yürütmək 
olar ki, bu ədat ok//okı//akı və axı şəkillərini alaraq fonetik 
dəyişikliyə uğramışdır. Bu ədatin müasir dilimizdə işlənən axı 
variantına nəzər salaq. Onu da qeyd edək ki, axı ədatı haqqında 
Hörmətli professorumuz Əzizxan Tanrıverdi də mülahizələr irəli 
sürmüşdür. O gösterir, “axı ədatı əskidən axır şəklində olub. Bu 
söz də Ərəb mənşəli nəhayət, axır, son anlamlı “axər” sözünün fo-
netik tərkibcə dəyişikliyə uğramış formasıdır (4. S. 353) Bu ədat 
sözün, cümlənin, fikrin bitməsi anlamındadır. Prof.Ə.Tannverdi 
qeyd edir, “axır sözündəki r samiti düşərək axı şəklində müasir 
dilimizdə işlənməkdədir” (4. S. 353) Bu adatın abidələrin dilində 
işlənən variantı olan ok ədatı da fikrin, hər hansı bir hadisənin 
sona çatması anlamındadır. Ersər ölurtəci kuk - Hər necə olsa 
öldürəcəklər axi Onu da qeyd edək ki, müasir dilimizdə axı ədatı 
xəbərdarlıq, sual, təsdiq, etiraz, təəccüb və s. cəhətdən cümlələri 
qüvvətləndirməyə xidmət edir. Məsələn: Siz axı dastanlarda oxu-
nan qəhrəmanlar kimisiniz...(S.Cabbarlı). Axı biz nə etmişik, nə 
günah işlətmişik, ana? (M.İbrahimov). Axı ikimizi də bir yerdə 
yazmışlar. (S.Cabbarlı). Bu cümlələrdə də biz axı ədatının hansı 
çalarlara xidmət etdiyini görürük.
Ən//ən ilki. Qüvvətləndirici ədat olan bu ədat Orxon-Yeni-
207
Onomastika, Dialektologiya, Etimologiya
sey yazılı abidələrinin lüğət tərkibində ilk zaman zərfi ilə birlikdə 
işlənir. Ən ilki Toğu balıkda sünüşdim. - Ən ilk Toğu balıqda dö-
yüşdüm. (l. BX. 30,s. 99, 105). Ən ilki Tadıkın çorın boz (atığ 
binip təkdi, ol.at anta). (l. KTş. 32, s. 74, 81). Yuxarıda qeyd etdi-
yimiz cümlələrdə öncə, əvvəlinci, birinci manalarını verən ilk za-
man zərfini ən ədatı qüvvətləndirmişdir. Bu ədatı müasir dilimizlə 
müqayisə edək. O ən uzaq məsafədən nişanı vurub dağıdırdı. 
(Y.Əzimzadə). Buradan da görürük ki, ən ədatı uzaq sifətinin 
mənasmı, uzaqlığını gücləndirmişdir.
Azu ədatı: Orxon-Yenisey yazılı abidələrinin lüğət tərkibində 
işlənən bu ədat müasir dilimizdə işlənən məgər ədatının verdiyi 
mənaya uyğun gəlir. Bu ədat adətən aid addan, cümlədən əvvəl 
gəlir və sual anlayışını gücləndirməyə xidmət edir. Azu bu sabım-
da igid borğu? - Məgər bu sözümdə şişirtmə var? (l. KTc. 10, s. 
71, 78) Onu da qeyd edək ki, azu ədatı Qadim Uyğıır yazılarında 
eyni zamanda bağlayıcı vəzifəsini də yerina yetirir və istər, istərsə 
bağlayıcısı kimi tərcümə olunur. Azu aluğ baçağ kun, azu kiçig 
baçağ kunka kılsar.- Əger o, istər böyük mərasimdə, istər kiçik 
mərasimdə etsə. (l. TT II 62) Azu ədatı yazılı abidələrin dilində, 
əsas da Orxon-Yenisey abidələrinin lüğət tərkibində azu şəklində 
işlənir. Bu ədat müasir Azərbaycan dilinin lüğət tərkibində 
məgər variantında, canlı danışıq dilimizdə, şivələrdə, xüsusən 
də şərq şivələrimizdə bəyəm//bəgəm variantında işlənməkdədir. 
Məsələn: Məgər dünyada yaxşılığa, səadətə, özünə və adamlara 
inanmaq pis şeydir? (İ.Qasımov, H.Seyidbəyli). Gədə, necə çıx-
mır, məgər öz xoşunadır çıxmasın? (M.İbrahimov). Ahin dağlara, 
daşlara, yoldaş briqadir, saha kanarında da kübrə vacibdir bayəm! 
(M.ibrahimov). Məgər mən adam deyiləm? (M.İbrahimov).
Gu ədatı sual bildirən cümlələrdə sual mənasını 
qüvvətləndirməyə xidmət edir. Yalnız göytürk yazılarında rast 
gəlinən bu ədat aid olduğu sözdən əvvəl gəlir. Anark körü bilin, 
208
DƏDƏ QORQUD ARAŞDIRMALARI
türk amtı bodun, bəklər, bödkə görikmə bəklər gü yanıltaçısıdır.- 
Ona baxaraq bilin: -indiki türk xalqı, bəyləri, taxta tabe bəylər axı 
yanılasısınız. (l. KTc. ll, s. 71, 78). Göytürk yazılı abidələrində 
feldən sonra gələrək sual anlayışını gücləndirməyə xidmət edən 
ğü ədatı olsun ki, gü ədatının başqa bir variantıdır. Azu bu sabım-
da igid bargu? - Məgər bu sözümdə şişirtmə var? (l. KT c. 10, s. 
71, 78) Bu ədat həmişə sual cümləsi yaratdığına görə yəni, sual 
ədatı olan -mı4 şəkilçisini va hissəciyini əvəz etdiyinə görə bəzi 
vaxtlarda və bəzi cümlələrdə məgər sual ədatı ilə cümələlərdə 
birgə işlənir. Azu bu sabımda igid bargu? - Məgər bu sözümdə 
şişirtmə var? Bu ədatı müasir Azərbaycan dilinin qrammatika-
sında olan sual ədatları ilə müqayisə etdikdə görürük ki, müasir 
dilimizdə gü//ğü edətının -mı, yəni, məgər, bəs ve cümlə sonunda 
hə? variantlannda işlənən mənaları vardır. Məgər sən Mücahid 
deyilsən? (Makulu). Fələ, özünü sən də bir insanmı sanırsan? Pul-
suz kişi, insanlığı asanmı sanırsan? (M.Ə.Sabir). Yəni, ay Rüstəm 
adamları sən məndən yaxşı tanıyırsan? (M.İbrahimov.). Məndən, 
könül o nazlı nigara nə dedin bəs? Çəkdin o güləndamı kənara nə 
dedin bəs? (Ə.Vahid). Demək sən də o biri yoldaşın kimi ağaç al-
tında döyülmək istəyirsən hə? (Makulu). Müasir Azərbaycan dili-
nin qrammatikasında -mı4 ədatı dörd variantda, yəni ahəng qanu-
nunun tələblərinə cavab verən variantda işlənir, lakin abidələrin 
dilində bu ədat iki cür dodaqlanan, qapalı saitlərin iştiraki ilə mu 
və mü şəklində özünü büruzə verir. Yağmısı ben ertim. Bilgə Ton-
yukuk, Kağan mu kısayın - tidim.-Qoşulanı mən idim, müdrik 
Tonyukuk Xaqanmı seçək dedim. (l. Tq. 5, s. l 17, 122) Oğuzda 
eki-üç bin sümiz kəltəçimiz, bar mu nə Ança ötüntim.-Oğuzda 
iki-üç min qoşunumuz var gələcəyik, deyiblər buna sözün varmı? 
Eləcə müraciət etdim. (l. Tc. l4, s. l 18, 122) Onu da qeyd edək 
ki, yuxarıda yazdığım cümlələrə və yazılı abidələrin dilinə nəzər 
saldıqda görürük ki, buradaki sual ədatı olan mu, mü ədatı sözdən 
209
Onomastika, Dialektologiya, Etimologiya
ayrı yazılır. Buna da müasir türk dilində, yəni Osmanlı türklərinin 
dilində və bir sıra türk xalqlannm dilində rast gəlmək olar. Bu 
sual ədatı olan mu, mü - nün eyni ilə işləndiyi və dörd variant-
da işlənən növünü biz görürük. Əvvəldə də qeyd etdiyim kimi 
müasir Azerbaycan dilində mı4 - ədatı sözlərə bitişik formada ya-
zılır. Lakin müasir Azərbaycan dilinin qrammatikasmda bu sual 
ədatının ayrı yazılması yalnız da, də ədatından sonra gəldikdə, 
ayrı yazılır. Sən də mi və s.
Axtarıb tapdım səni
Sən də mi sevdin yar məni? (Ü.Hacıbəyov)
və yaxud
Gərşivəz, sən də mi dil açdın mana? (H.Cavid)
O, tar da mı çalır? Sız də mi onunla çalırsımz?
Tüğül - ədatı. Bu ədatı müasir Azərbaycan dilində işlənən 
ədatlarla müqayisə etdikdə görürük ki, bu ədat dilimizdə olan 
deyil ədatı ilə eyni anlam daşıyır. Bir çox türkoloqlarımızın da 
fikrincə bu ədat dok - yox və ol - o sözlərinin birləşməsindən 
yaranmışdır. Mənim fıkrimcə də bu ədatın fonetik dəyişiklik 
daşıması bu cür olmuşdur. Tügiil>dügül>tegül>tegil>degil Bu 
dəyişikliyin sonuncusu olan degil ədatı bu gün də Azərbaycanın 
dialekt və şivələrində qorunub saxlanmışdır. Daha sonralar isə 
ədəbi dilimiz qanun səviyyəsi aldıqda bu ədat deyil şəklində 
bərqərar olmuşdur. Bu ədatı müasir Azərbaycan dilində işlənən 
deyil ədatı ilə müqayisə etdikdə yuxarıdakı nəticələrin alındığı-
nı görürük. Deyil ədatı müasir Azərbaycan dilində felin bir çox 
şəklinin inkarını bildirir. Bu ədat hətta adlarla, əşya ilə bağlı olan 
nitq hissələrinin də inkarını bildirir. Müqayisə edək. Abidələrin 
dilində. Türk bodun üləsigin biriyə Çuğay yış tügül, Tün yazı 
konayın. - Türk xalqı, çoxluca öldün, - Türk xalqı bir hissən 
cənuba, Çuday ormanına deyil, Tün düzünə yerləşək. Müasir 
Azərbaycan dilində deyil ədatının işlənməsinə nəzər salaq. Onu 
210
DƏDƏ QORQUD ARAŞDIRMALARI
da qeyd edək ki, bu ədat feldən başqa bütün əsas nitq hissələrini 
xəbərdə işlədərkən onların inkarını bildirir. Felin lazım şəklinin 
inkar mənasını yaratmaq üçün daha çox deyil sözündən istifadə 
olunur. Yazasıyam, yazası deyiləm, görəsiyəm, görəsi deyiləm. 
Lakin dilimizdə çox istisna hallarda bu şəklin inkarını –ma –mə 
ilə, yazmayasıyam, getməyəsiyəm kimi də görmək olar. Bundan 
başqa, yəni felin qalan bütün şəkillərində və fellərdə inkar –ma 
–mə şəkilçisi vasitəsi ilə düzəlir. Məsələn: Yatmayır nə gecə, nə 
gündüz şəhər (N.Xəzri.) Deyil ədatına nümunə: Daha ikinci dəfə 
əlimi ağrıdıb bu divarı da sökəsi deyiləm
Orxon-Yenisey abidələrinin dilində köməkçi nitq hissələ-
rindən qoşma və ədata nisbətən bağlayıcılara az təsadüf olunur. 
İndi isə abidələrin dilindəki bağlayıcılara nəzər salaq.
Үəmə. Bu bağlayıcının etimologiyasına baxdıqda burada 
yəmə bağlayıcısının kökündə yenə zərfıni görmək olar. Orası da 
məlumdur ki, bütün köməkçi nitq hissələrinin əksəriyyəti tarixən 
əsas nitq hissəsi olmuş və tədricən köməkçi funksiyasına keçmiş-
dir. Bu bağlayıcının işləndiyi cümlələrin mazmununda hər han-
sı bir təkrar sadalama olduğunu görürük. Alimlərimiz isə bunu 
da, də bağlayıcısı kimi qeyd etmişlər. Nümunələrə baxaq. Kün 
yəmə, tün yəmə yelü bardımız. - Gündüz də, gecə də getdik. (l. 
Tşm. 27, s. l 19, 124). İltəris kağan kazğanmasar, udu ben özüm 
kazğanmasar, il yəmə bodun yəmə yok ertəçi erti. “İltəris xaqan 
qazanmasa, ardınca mən özüm qazanmasam, el də, xalq da, yox 
olacaqdı. (l. Tc. 55, s. l21, 126). Onu da xüsusi ilə qeyd edim 
ki, Müasir Azərbaycan dilinin lüğət tərkibində olduğu kimi da, 
də ədatı Orxon-Yenisey yazılı abidələrinin lüğət tərkibində də 
yerindən, məqamından asılı olaraq ədat kimi də işlənir, məsələn: 
Biz yəmə sülədimiz, anı ertimiz. - Biz də qoşun çəkdik Anıya 
çatdıq. (l. Tq. 5, s. l20, 125). Anta aygucu yəmə ben ök ertim. - 
Onda məsləhətçi də əlbətdə mən idim. (l. Tc. 50, s. l20, 125). Bu 
211
Onomastika, Dialektologiya, Etimologiya
kimi cümlələrdən də görürük ki, da, də yerindən asılı olaraq ədat 
kimi işlənmişdir. Müasir dilimizdə də bunlar belədir. Müqayisə 
edək. Bir eyni rəng aldı Mil də, Muğan da. (S.Vurğun). Gündüz 
də, gecə də onu təqib edir. (M.îbrahimov). Bu cümlələrdə görürük 
ki, burada da, də bağlayıcı yerində işlənib. Camaatdı da danışır-
danışır, dayanır. (M.îbrahimov). Sonda yazdığım bu cümlədə isə 
da, də ədat vəzifəsində işlənmişdir.
Ta bağlayıcısı. Bu bağlayıcıya da Orxon-Yenisey yazılı 
abidələrinin lüğət tərkibində nəzər saldıqda görürük ki, Müasir 
Azərbaycan dilinin qrammatikasında olan da, də bağlayıcısı ilə 
eyniyyət təşkil edir və burada ta//da fonetik dəyişikliyi baş ver-
mişdir. Bu bağlayıcıya abidələrin dilində ancaq bir yerdə təsadüf 
olunur. Anta kisrə inisi kağan bolmıs erinç, oğlı, ta kağan bolmıs 
erinç. - Ondan sonra kiçik qardaşı xaqan olmuş, oğlu da xaqan 
olmuş. (l.KTş.7,s.72,78). müqayisə etdikdə görürük ki, Ta bağla-
yıcısı müasir Azərbaycan dilinin lüğət tərkibində qüvvətləndirici 
ədat kimi işlənir.
Tiyin (teyin). Bu sözü bəzi tədqiqatçılarımız feli bağla-
ma, bəzi tədqiqatçılarımız da bağlayıcı kimi önə çəkmişlər. 
Hörmətli rofessorumuz Ə.Tanrıverdi Ə.Rəcəbovun fıkirlərini 
təsdiq edərək bildirir ki, bu proses əvvəlcə “tiyin” feli bağlama-
sının son samiti düşmüş, “i” saiti tədricən “ə” saitinə keçmişdir. 
Tiyin>tiyi>diyi>deyü və deyə şəklini almışdır.(4. s. 317, 318) Bu-
radan o da başa düşülür ki, deyə sözü deyərək feli bağlamasının 
qısaldılmış hissəciyidir. Bu alimlərin verdiyi nümunələrdə deyə//
tiyin sözlərində deyərək sözünün qısaldılması özünü göstərir. (4. 
s. 317, 318) Yuxarıda qeyd olunmuş fıkirlərlə biz də razılaşırıq ki, 
bu deyə, deyərək sözünün qısaldılması kimi olduqda bu fıkirlər öz 
təsdiqini tapır. Abidələrin dilmdən gətirilən bu nümunələrdə tiyin 
- deyə sözünü biz asanlıqla deyərək şəklində tələffüz edə bilərik 
və buna görə də bu sözləri alimlərimiz feli bağlama kimi qeyd 
212
DƏDƏ QORQUD ARAŞDIRMALARI
edirlər. İndi yazacağımız nümunələrdə isə bu sözün bağlayıcı 
kimi də işlənəcəyinin şahidi olacağıq və professor Ə.Şükürlünün 
bu sözü bağlayıcı kimi qeyd etməsinin səbəbini açıqlamağa ça-
lışacayıq. Ol bodunığ Tabarda Sağdak bodun istəyin tiyin, Yin-
çü üküzik keçə Təmir kapığa təki sülədimiz. - O xalqı Tabarda 
Sağdak xalqmı tənzim edək deyə înci çayını keçərək Dəmir qa-
pıya təki qoşun çəkdik.(l. KTş. 39, s. 74, 82). Bu qeyd etdiyimiz 
cümləyə baxdıqda görürük ki, bu cümlədə deyə sözü bağlayıcı 
kimi işlənmişdir. Düzdür sözün cümlədəki mövqeyinə və mazmu-
nuna nəzər saldıqda görürük ki, bu sözün də mənşəyində deyərək 
feli bağlaması dayanır. Yəni bu sözləri də deyərək feli bağlaması 
kimi işlətsək bu və ya digər formada həmin məzmunu verə bilir 
və bunun kökünün də feli bağlamadan törəndiyini görmək olar. 
Modal sözlərdən Orxan Yenisey abidələrinin lüğət tərldbində 
təəssüf, kədər bildirən, əfsusy təəssiif, lıeyf modal sözlərinin 
mənasını verən Yıta sözünə rast gəlinir. Yıta sözünə müasir ədəbi 
dilimizdə heç bir sözün kökündə, mənşəyində, etimologiyasında 
rast gəlinmədi. Lakin tərcümə etdikdə və müasir Azərbaycan di-
linin lüğət tərkibi ilə müqayisə apardıqda görürük ki, hal hazırda 
əfsus, təəssüf, heyf modal sözləri işlənən cümlələrimiz daha çox-
dur. Bu sözə Orxan Yenisey abidələrinin lüğət tərkibində nəzər 
salaq və müasir Azərbaycan dilinin lüğət tərkibi ilə müqayisə 
edək. Kök tenridə kün, ay azıdım, yerimə, yıta, sizımə adırıltım. - 
Mavi göylərdə günü, ayı itirdim yerimdən əfsus, sizdən ayrıldım. 
Çor apası  barur.- Çör atası gedir (ölür)   İnim, eçim yıta adırulu 
bardımız. Kiçik qardaşım, böyük qardaşım yıta.. əfsus ayrılaraq 
getdik. Kuyda  kişiməyıta adıralu bar¬dımız.-Sarayda arvadım-
dan, əfsus ayrılaraq getdik. Bu cümlələrin hamısında yıta modal 
sözü, heyf əfsus, təəssüf mənalarını vermişdir. Kür qırağınm əcəb 
seyrəngahı var, Yaşılbaş sonası, hayıf ki, yoxdur! (Vaqif). Onun 
hayıf ki, xozeynlərlə arası kökdür (M.Hüseyn). Çox əfsus ki, mən 
213
Onomastika, Dialektologiya, Etimologiya
bu işin öhdəsindən gələ bilmədim və s. Bu kimi cümlələrdəki mo-
dal sözləri abidələrin lüğət tərkibindəki modal sözlərlə müqayisə 
etdikdə görürük ki, bu hər iki dövrdə işlənən modal sözlərin 
mənaları arasında heç bir məna, məzmun fərqi yoxdur. Sadəcə 
olaraq, fonetik quruluşunda güclü dəyişiklik olmuşdur.
Ök//kük modal sözu. Orxon-Yenisey abidələrinin lüğət 
tərkibində işlənən bu sözü müasir Azərbaycan dilinin lüğət 
tərkibində işlənən modal sözlərlə müqayisə etdikdə görürük ki, 
burada o əlbəttə, modal sözünün verdiyi mənaya uyğun gəlir. 
Yayduk yolta yəmə ölti /rw/r.-səpələndikləri yollarda da əlbəttə 
öldülər. (l. Tc. l6, s. 118, 122). Anta ayğuçı yəmə ben ök ertim. 
- Onda məsləhətçi də, əlbəttə, mən idim. (1. Ts. 50, s. 120,125). 
Qızım, sən deyən yox, mən deyən olmalıdır əlbəttə. (Azərbaycan 
dastanları) O, əlbəttə hər ehtiyata qarşi özü ilə sazını da götür-
müşdür. (Azərbaycan dastanları)
Bütün bu yazdıqlarımdan belə bir nəticəyə gəlmək olar 
ki, Orxon-Yenisey abidələrinin lüğət tərkibində köməkçi nitq 
hissələri əsas nitq hissələrinə nisbətən çox azdır. Burada köməkçi 
nitq hissələrindən ən çox qoşma, ədat, nisbətən də bağlayıcı 
və modal sözlər işlənmişdir. Orxon-Yenisey abidələrinin lüğət 
tərkibindəki köməkçi nitq hissələri ilə müasir Azərbaycan dilinin 
lüğət tərkibində işlənən köməkçi nitq hissələri arasında müqayisə 
apararaq belə bir qənaətə gəldik ki, bu hər iki dövr köməkçi nitq 
hissələri arasında, onların məna, məzmun, leksik və qrammatik 
quruluşu arasında o qədər də böyük fərq yoxdur. 
Ədəbiyyat 
1. Ə.Rəcəbov, Y.Məmmədov. “Orxon - Yenisey abidələri” B., 
1993.
2. Ə.Şükürlü. “Qədim türk yazılı abidələrinin dili” B., 1993.
214
DƏDƏ QORQUD ARAŞDIRMALARI
3. Ə.Rəcəbli. “Göytürk dilinin morfologiyası” B., 2002.
4. Ə.Tanrıverdi. “Azərbaycan dilinin tarixi qrammatikası” B., 
2010.
5. H.Mirzəzadə. “Azərbaycan dilinin tarixi qrammatikası” 
B., 1990.
6. “Müasir Azərbaycan dili”, II cild, EA, B., 1980.
7. M.Hüseynzadə, “Müasir Azərbaycan dili”, B., 1983.
Резюме
В лексикологии Орхон-Енисейских манументах вспомо-
гательные части речи относительно меньше, чем основные 
части речи. Также сравнивая их с лексическим составом 
современного Азербайджанского язы¬ко наблюдаются очен 
большие разницы
Summary
Auxiliary speech parts are less thon national speech parts in 
the vocabulary of Orkhon–Yenisey monuments. It  exists very big 
differences on comparing with the vocabulary of Modern Azerba-
ijan language.
215
P E D A Q O G I K A , 
F Ə L S Ə F Ə  V Ə
P S I X O L O G I YA
216
DƏDƏ QORQUD ARAŞDIRMALARI
“...İndi bizim əsas vəzifəmiz gənclərdə 
vətənpərvərlik ruhunu, milli ruhu, döyüş ru-
hunu qaldırmaqdır. Vətəni, torpağı müdafiə 
etmək hər bir gənc üçün müqəddəs vəzifə 
olmalıdır...Torpağımızın zəbt olunmasına 
dözməməliyik. Millətini, torpağını sevən hər 
bir adam buna razı olmamalıdır”.
Heydər Əliyev
Son onilliklərdə respublikamız-
da baş verən ictimai-siyasi hadisələr, 
qədim türk-oğuz yurdu Qərbi Azər-
baycanımızın başdan-başa mənfur 
erməni millətçiləri, daşnakları tərəfin-
dən işğal edilib özününküləşdirmələri, 
onların Azərbaycan rayonlarında 
törətdiyi qanlı cinayətlər, Vətənimizin 
böyük bir ərazisinin düşmən tapdağı 
altında qalması, minlərlə soydaşımızın 
ata-baba yurdundan, elindən didərgin 
salınması, qaçqın düşməsi və bu gün 
hələ də Qarabağ düyününün açılmama-
sı, eləcə də siyasi rəqiblərimizin möv-
cud olması milli ləyaqətimizin, milli 
Mehriban Sərdarova,
kiçik elmi işçi
ORXON-YENİSEY YAZILI ABİDƏLƏRİNDƏ 
VƏTƏNPƏRVƏRLİK TƏRBİYƏSİ
217
mənliyimizin təşəkkül tapmasına şərait yaratmışdır. Və bu şərait, 
xüsusən də, tərbiyə məsələlərinə yenidən baxmağı, gənc nəsildə 
milli ləyaqət, milli mənlik şüuru, milli iftixar hissi, vətəndaşlıq 
ləyaqəti və dəyanəti tərbiyəsini, geniş mənada vətənpərvərlik 
tərbiyəsini daim ön plana çəkməyi tələb edir.
Elmi pedaqogikadan məlumdur ki, tərbiyədə, eləcə də 
vətənpərvərlik tərbiyəsində istinad nöqtələrindən biri də 
nümunədir, bu mənada keçmişimizin şərəfli qəhrəmanlıq 
səhifələrinə bir baxışdır, onu öyrənmək və tətbiq etməkdir. Avs-
triya şairi Reyner Mariya Rilkenin təbirincə “Keçmişə aid olan 
hər şeyin mənası ondadır ki, bu keçmiş ölü yük olaraq qalmır, nə 
vaxtsa qayıdıb gəlir, ömür-günümüzə daxil olur, möcüzə kimi, 
məlhəm kimi qanımıza-canımıza işləyir” [8, 217]. V.Q.Belinski 
bu münasibətlə yazmışdır: “Biz indimizi aydınlaşdırmaq və 
gələcəyimizi dərk etmək üçün, keçmişimizi sorğu-suala tutmalı 
və onu dindirməliyik” [4, 4].
Və bizim “dindirməli” olduğumuz qəhrəmanlıq səhifə-
lərimizdən biri də Orxon-Yenisey yazılı abidələridir.
Orxon-Yenisey yazılı abidələri türk tarixinin ən dəyərli 
abidələrindən olmaqla, həm də türk tarixinin, ədəbiyyatının, 
mədəniyyətinin dünya mədəniyyəti xəzinəsində ən qiymətli 
incilərindəndir. O, türk tarixinin böyük bir dövrünü (VI-VIII 
əsrləri) ən gerçək, ən çılpaq və dəqiq şəkildə yaşadan mənbələrdir. 
Bu abidələr türk millətinin, xüsusən də, oğuzların yəni, biz 
azərbaycanlıların, eləcə də Anadolu türklərinin xarakterini, 
hərbi dühasını, nəslini, yüksək mədəniyyətini, sülhsevərliyini, 
millətsevərliyini, möhtəşəm tərbiyə ənənələrini özündə əks etdi-
rir, yaşadır. Öz orijinallığı, məzmunu, əxlaqi-mənəvi dəyəri, ya-
zılış tərzi, dili və üslubu ilə dünya miqyasında inkarolunmaz tu-
tarlı elmə çevrilən Orxon-Yenisey yazılı abidələri, müşahidəmizə 
əsasən, Azərbaycanda son onililklərdə müxtəlif istiqamətlərdən 
Pedaqogika, Fəlsəfə, Psixologiya
218
DƏDƏ QORQUD ARAŞDIRMALARI
tədqiqə cəlb edilməyə başlamışdır. Xüsusən də, dil baxımından, 
eləcə də tarixi aspektdən müəyyən qədər tədqiqə cəlb edilmiş-
dir, amma pedaqoji aspektdən tutarlı bir tədqiqat əsərinə rast 
gəlinmir. Düzdür, bir sıra pedaqoq – alimlər məqalələr şəklində 
qədim türklərin tərbiyə məsələlərini araşdırmışlar. Məsələn, 
F.Rüstəmov “Qədim türklərdə tərbiyə” məqaləsini, K.Quliyeva 
bu mövzuda bir sıra məqalələrini müxtəlif məcmuələrdə dərc 
etdirmişlər. Halbuki, Orxon-Yenisey yazılı abidələri türk peda-
qoji fikrinin ən qiymətli mənbəyi, məxəzidir. Ona görə də Or-
xon-Yenisey abidələrinin pedaqoji istiqamətdən öyrənilməsi 
vacib sayılmalıdır. Məlumdur ki, pedaqoji araşdırmaların əhatə 
dairəsi genişdir, çoxsahəlidir və biz bu abidələrdə yuxarıda qeyd 
etdiyimiz kimi, vətənpərvərlik tərbiyəsi məsələlərini araşdırma-
ğa çalışmışıq. Amma hesab edirik ki, öncə Orxon-Yenisey yazılı 
abidələri mahiyyətcə nədir, onun məzmununa nələr daxildir, onun 
coğrafi məkanı haradır, hansı tarixi şəraitin məhsuludur - kimi 
sorğulara cavab vermək daha məqsədəmüvafiqdir. Orxon-Yeni-
sey yazılı abidələri “bəngüdaşlardır” [3.108], yəni iri qəbirüstü 
daşlar və qayalardır, başqa sözlə, məzardaşlarıdır. Bu kitabələr 
VI-VIII əsrlərdə Altayda və Şimali Monqolustanda mövcud ol-
muş Qərbi Türk xaqanlığı və Şərqi Türk xaqanlığı dövlətlərində 
baş vermiş siyasi hadisələr və ictimai-iqtisadi həyatla bağlıdır. 
Bəs Orxon-Yenisey yazılı abidələri elmə nə vaxtdan məlum ol-
muşdur? – sorğusuna onun tədqiqatçıları belə cavab verirlər ki, 
ilk dəfə olaraq bu barədə XIII əsrdə Sibirə səyahət etmiş İran 
səyyahı Covayini bəhs etmişdir. Lakin Orxon-Yenisey yazıları-
na dair kitabı 1730-cu ildə F.İ.Stralenberq nəşr etmişdir. Belə ki, 
Poltava döyüşündən (1709) sonra Sibirə sürgün edilmiş isveçrəli 
əsir zabit F.İ.Stralenberq burada abidələri “kəşf edir” və bir neçə 
kitabənin surətini “Niştadt sülhündən (1721) sonra azad edildikdə 
1722-ci ildə özü ilə Stokholma gətirir, burada çap etdirir, bununla 
219
Pedaqogika, Fəlsəfə, Psixologiya
da bu yazıları Avropaya məlum edərək onun oxunmasının vacib 
olduğunu bildirir... Amma onun oxunması 1793-cü ildə Dani-
marka dilçisi, Kopenhagen universitetinin professoru V.Tomsen 
tərəfindən həyata keçirilir. Bundan sonra müxtəlif illərdə bu 
abidələr barədə müxtəlif fikirlər söylənilir, bu abidələrin məşhur 
tədqiqatçılarından V.V.Radlov (1837-1918), P.M.Melioranski 
(1868-1906), S.Y.Malov (1880-1957) onun məzmununu aşa-
ğıdakı kimi müəyyənləşdirirlər. Beləliklə, Orxon-Yenisey ya-
zılı abidələri 6 iri kitabədən – Kül-tiginin şərəfinə abidə, Bilgə 
xaqana aid abidə, Tonyukukun şərəfinə abidə, Ongin abidəsi, 
Moyun Çor abidəsi və Kuli Çor abidəsi, eləcə də 100-dən artıq 
xırda kitabədən ibarətdir. Orxon-Yenisey əlifbası ilə yazılan bu 
kitabələrdəki mətnləri Orxon-Yenisey abidələrinin Azərbaycanda 
görkəmli tədqiqatçılarından Ə.Rəcəbov və Y.Məmmədov 1993-
cü ildə nəşr etdirdikləri “Orxon-Yenisey abidələri” kitabında dörd 
hissədə qruplaşdırırlar:
1. Orxon kitabələri
2. Turfanda (Qərbi Çində, Tyan-Şan dağlarının şərqində) ta-
pılan kağız üzərində yazılmış əlyazmalar
3. Yenisey kitabələri
4. Talas (Qırğızıstan) kitabələri [1; 3].
Elə bu baxımdan Orxon-Yenisey abidələrinin coğrafi məka-
nını yeddi olmaqla aşağıdakı kimi göstərirlər: [6, 383].
1. Şimali Monqolustanda Orxon, Selenqa, Tola çaylarının 
hövzələrində səpələnmiş abidələr;
2. Yenisey çayının vadilərində, Tuva və Xakasda aşkarlanmış 
abidələr
3. Baykal-Lena ətrafı ərazilərin abidələri
4. Altay abidələri (Altayın şimalındakı Çarış çayının hövzə-
sində)
5. Şərqi Türküstan abidələri, əsasən, Buxarada aşkarlanıb
220
DƏDƏ QORQUD ARAŞDIRMALARI
6.Orta Asiya abidələri, keramika və metal pullar üzərində 
olan yazılardır
7.Şərqi Avropa (o cümlədən, Şimali Qafqaz) çöllərində 
peçeneqlərə aid edilən yazılar.
Göründüyü kimi, məzmunu zəngin olsa da, Orxon Yenisey 
yazılı abidələri daha çox iki adla tanınır: Orxon abidələri və Yeni-
sey abidələri. Orxon abidələrinə Kül Tigin, Bilgə Xaqan, Ongin, 
Tonyukuk, Küli Çor, Moyun Çor, İhe-Ashet, Hoytu-Təmir (bu 
abidəyə I-IX olmaqla on abidə daxildir), Süci və Üçüncü Orxon 
abidələri daxildir.
Yenisey abidələri isə sayca 150-yə qədər (7. 12)  olsa da, 
həcmcə kiçikdir, bir sətirdən – on-on beş sətirədək mətnləri 
əhatə edir. Hərflər pozulduğundan, bəzilərində fikir aydın olun-
mur. Əsasən qayaüstü və qəbirüstü məzmunca kiçik həcmli 
epitafilərdir [7. 12], yəni, məzarüstü yazılardır. Bunlar Yenisey 
çayı hövzəsində, Tuvada və Krasnoyarsk diyarının müxtəlif 
yerlərində  tapılmışdır. Nisbətən anlaşıqlı mətnləri olanlar I-XI 
Çaxöl, I-IV Barluk, I-II Altın göl, I-II Kızıl-Çira, I-II Qara Bulun, 
eləcə də Uyuk Tarlık, Uyuk-Arxan, Uyuk-Turan, Ottuk-taş, Beq-
re, Eleges, Ak-yus, Qara-yus abidələri kimi çoxlu müxtəlif adlar-
da rast gəlinir. Qeyd edək ki, Orxon-Yenisey abidələri içərisində 
II Göytürk imperatorluğunun (680-744) məşhur simalarının, xa-
qanlarının, məşhur sərkərdələrinin bəngüdaşlarından Kül Tiginin 
(732-ci il), Bilgə xaqanın (735-ci il) və Tonyukukun (716-cı il) 
şərəfinə abidələrin, həmçinin Ongin abidəsinin (731-ci il) elmi 
dəyəri daha böyükdür. Çünki məhz bu abidələr informasiya bol-
luqlarına, tarixi hadisələri əks etdirdiklərinə və dövrünə güzgü tut-
duğuna, həmçinin ən əsası türkün dəyərlərini, milli təfəkkürünü, 
mənəvi aləmini özündə əks etdirdiklərinə görə digər abidələrdən 
fərqlənirlər.
Burada konkret illəri göstərilən informasiyalardakı fikirlərin, 
221
Pedaqogika, Fəlsəfə, Psixologiya
pedaqoji, psixoloji, fəlsəfi, əxlaqi dəyələrin kökü, tarixi isə türkün 
tarixi qədər qədimdir. Bu barədə məşhur qazax şairi, ictimai xa-
dimi, türk xalqlarının tarixinə, dilinə orijinal tərzdə yanaşmaqla 
möhtəşəm tədqiqatların müəllifi Oljas Suleymenovun “Az-Ya” 
əsərinin “Şumernamə” adlı hissəsində “Şübhələr” başlıqlı ya-
zıda maraqlı faktlara rast gəlirik. Alim göstərir ki, Orxon-Yeni-
sey abidələri Skandinaviyanın daş kitabələrini xatırlatdığına və 
finlərin kökünün Asiyadan olmasına görə onlar Skandinaviya 
paleoqraflarının diqqətini bu yazılara yönəltdilər. Və danimarkalı 
Vilyam Tomsen 1893 – cü ildə bu yazıları özünün kəşf etdiyi sis-
temin köməyi ilə oxuya bildi. Mətnlər türk dilində idi! Elə bundan 
sonra da bütün Avropanın Sibir yazısına marağı söndü [8.170].
Niyə? - sualının cavabı isə məlumdur. Ona görə ki:
- Avropanın əksər xalqlarından bir neçə əsr əvvəl “köçəri“ 
(ağqoyunlulara görə) türklərin hərfli yazısı, əlifbası var imiş;
- Türkün Vətəni, torpağı, dövləti, tarixi, kökü var imiş;
- Nəhayət, türkün böyük mədəniyyəti var imiş... və s.
Bu isə heç cür asan həzm edilə bilməzdi, ona görə də əvvəlcə 
türk yazısının iranlılardan götürmə olduğunu, Çin, İran, ərəb 
mədəniyyətlərindən oğurluq olduğunu elan etdilər. Çünki Or-
xon-Yenisey yazısının mənşəyi problemi birinci və axırıncı dəfə 
V.Tomsen və fin O.Donnerin əsərlərində araşdırılmışdı. O.Donner 
də Sibir run yazısının İran mənşəli olması nəzəriyyəsini birin-
ci olaraq irəli sürmüşdü və o vaxtdan bu nəzəriyyəyə nə baxıl-
mışdı, nə də ona əlavələr edilmişdi. Baxmayaraq ki, bütün İran 
əlifbalarının qədim türk əlifbası ilə ən adi mexaniki müqayisəsi 
rüsvayçı ziddiyyətlər aşkara çıxarır amma bu fin aliminin əsassız 
bəyənatı bir dərslikdən o biri dərsliyə köçürülüb “aksioma” 
rütbəsinə mindirilmişdi. 
Daha sonra Donner, Kallaur, Qeykell, Munk kimi geniş etimo-
loji araşdırma aparmayan alimlərin əsassız, inamsız fərziyyələrini 
222
DƏDƏ QORQUD ARAŞDIRMALARI
əsas tutaraq, Kül-tiginin epitafiyasını (732-ci il) əsas götürərək 
türk yazısının (eləcə də mənəvi dəyərlərinin – M.S.) tarixini 
VIII əsrə aid etdilər. Talas daşlarının tarixini də V-VI yüzilliyə 
aid etməklə Monqolustandan Macarıstanadək uzanan böyük 
bir ərazidə tapılmış bütün qədim türk yazılı abidələrinə belə bir 
təxmini tarix qoyuldu [8.172].
Əslində isə, yuxarıda qeyd etdiyimiz kimi, Türkün mədəniy-
yət tarixi insanlığın tarixi qədər dərindir.
Mövzudan kənara çıxmayaq, məqsədimiz Türkün vətəninə, 
zəngin mənəviyyatına paxıllıqla, qısqanclıqla yoğrulmuş düşmən-
cəsinə münasibəti açıqlamaq idi. Ona görə lap yuxarıda qeyd et-
diyimiz kimi, tədqiqat işimizlə Türkün vətəndaşlığına, vətənlə 
bağlı anlayışlarına, vətən mənəviyyatına güzgü tutmaq qərarına 
gəldik.
Türk üçün Vətən nə demək idi? Vətən anlayışı onun 
mənəviyyatında hansı yeri tuturdu? Bu barədə görkəmli türkçü 
alim Ziya Göyalpın “Türkçülüyün əsasları” kitabında olduq-
ca qiymətli fikirlərə rast gəlirik: “...Böyük millətlərdən hər biri 
mədəniyyətin xüsusi bir sahəsində birinciliyə çatmışlar. Əski yu-
nanlar estetikada, romalılar hüquqda, israillilər və ərəblər dində, 
fransızlar ədəbiyyatda, anqlosakslar iqtisadda, almanlar mu-
siqi  və metafizikada (fəlsəfədə), türklər isə əxlaqda birinciliyi 
qazanmışdır” [2, 118]. Göründüyü kimi, vətəni [Böy 2, 118] və 
çoxsahəli türk əxlaqında vətən əxlaqı birinci yeri tutur. 
Türklərdə vətən əxlaqı çox qüvvətli olmuşdur. Hər bir türk 
öz “Eli” üçün həyatını və ən sevdiyi şeylərini fəda etməkdən 
çəkinməzdi. Çünki, “El” Göy Tanrının yer üzündəki kölgəsiydi. 
Türklərə görə,Göy Tanrı olduqca uğurlu olan bir eşq gecəsində 
bir “qızıl işıq” olaraq yerə enmiş, bu enişdən bir ağacdan “Qut-
lu El”in doğulub artmasına səbəb olmuşdur. “Qutlu El” – “uğur-
lu El”, “mübarək El”, “müqəddəs El” anlayışlarını verməklə 
223
Pedaqogika, Fəlsəfə, Psixologiya
türklərdə “El”in müqəddəsliyini bildirirdi.
Millət bu kölgədən, “El”dən törəyirdi. Elin yerləşdiyi yerə 
“yurd” və ya ölkə deyilirdi. Türk haraya getsə əsas yurdu unut-
mazdı. Çünki ata-babalarının məzarı ordaydı. Uşaqlıq çağı, ata 
ocağı, ana qucağı orda qalmışdı [2, 118].
Göründüyü kimi, vətəni Böyük Allahdan sonra ikinci yerdə 
sevmək ancaq türkə məxsus olmuşdur və türkün vətən əxlaqının 
birinciliyinə bir səbəb də budur.
Orxon-Yenisey yazılı abidələrində vətəni sevmək, əziz tut-
maq, qorumaq, gələcək nəsillərə ötürmək vətənsizlik anlayışının 
təsviri ilə başlayır. Belə ki, bir zamanlar türklər  vətənsiz  qaldılar, 
az qalmışdılar yox olsunlar, tarix səhnəsindən silinsinlər. Bu, I 
Göytürk xaqanlığının süqutunu (630) ifadə edir.
Qan yaddaşında, genlərində, ürəyində böyük vətən sevgisi 
gəzdirən, yaşadan türk vətənsiz, elsiz qalmağın acısını, kədərini 
elə yandırıcı, elə yana-yaxıla təsvir edir ki, heç bir dərd bu dərd 
ilə müqayisə edilə bilməz! Kül Tiginin abidəsində bu barədə ya-
zılır ki: “...əcdadımız Bumuk xaqan, İstəmi xaqan...türk xalqının 
elini, qanununu yaratmış...dörd tərəfdəki xalqı (bütün sonsuzlu-
ğa qədər şimalı, cənubu, qərbi və şərqi – M.S) bütünlükdə tabe 
etmiş, özü eləcə həlak olmuş, ondan sonra kiçik qardaşı xaqan 
olmuş, oğlu da xaqan olmuş, ondan sonra kiçik qardaşı, böyük 
qardaşıtək olmadığından...Tabğac xalqının təhriki hiyləgər oldu-
ğu üçün, cəzbedici olduğu üçün kiçik qardaşlarla böyük qardaş-
ları salışdırdığı üçün, bəyləri, xalqı bir-birinin üstünə qaldırdığı 
üçün türk xalqı yaratdığı elini dağıtmış, xaqanın sona yetirmiş, 
türk bəyləri...Tabgac adı götürüb, Tabğac xaqanına tabe olmuş... 
Əlli il işini-gücünü vermiş...” Bütün qara (böyük – M.S,) türk xal-
qı elə demiş: - Elli xalq idim, elim indi hanı? Kimə el qazanıram 
– deyir imiş. Xaqanlı xalq idim, xaqanım hanı? Hansı xaqana iş, 
güc verirəm – deyir imiş...sıtqar, ağlarmış...
224
DƏDƏ QORQUD ARAŞDIRMALARI
Türk xalqı, ölək, nəslimizi kəsək – deyirmiş, yox olaraq ge-
dirmiş...” [3.113]
Abidədə daha sonra göstərilir ki, bunca dərddən sonra Tanrı-
nın türk xalqına rəhmi gəlir, onu bu dərddən xilas edir: “...Üstdə 
türk tanrısı, türk müqəddəs yeri, suyu “Elə” demiş: - Türk xalqı 
yox olmasın deyə, xalq olsun deyə atam İltəris xaqanı (Kutluq 
Xaqan 680-692 - M.S.), anam İlbilgə xatunu tanrı təpəsində tutub 
yuxarı qaldırmış. Atam xaqan on yeddi igidlə sərhədi aşmış, ... 
xəbər eşidib şəhərdəkilər dağa qalxmış, dağdakılar enmiş, top-
laşıb, yetmiş igid olmuş. Tanrı güc verdiyi üçün atam xaqanın 
qoşunu qurdtək imiş,... şərqə, qərbə qoşun toplamış, yüksəltmiş, 
hamısı yeddi yüz igid olmuş. Yeddi yüz igid olub  elsizləşmiş, 
xaqansızlaşmış xalqı, kəniz olmuş, qul olmuş xalqı, türk qanunu-
nu pozmuş xalqı əcdadlarımın qanununca təşkil etmiş, öyrətmiş. 
Tölis, tarduş xalqını onda təşkil etmiş, yabğu, şad onda vermiş, 
Tabğac xalqı yağı imiş, Qərbdə Baz xaqanın doqquz oğuz xalqı 
yağı imiş, qırğız, kurikan, otuz tatar, kitay, tatabı – hamısı yağı 
imiş. Atam xaqan bunca...qırx yeddi yol qoşun çəkmiş, iyirmi dö-
yüş döyüşmüş, Tanrı yar olduğu üçün ellini elsizləşdirmiş, xaqan-
lını xaqansızlaşdırmış, yağını tabe etdirmiş, dizlini çökdürmüş, 
yağını tabe etdirmiş, dizlini çökdürmüş, başlını səcdə etdirmiş..” 
[1.79].
Və bununla böyük Türk dövlətini yenidən bərpa edib, yarat-
mışlar.
Yuxarıdakı fikirlərdən məlum olur ki, türkün vətən əxlaqı, 
vətənpərvərliyi, həm dar mənada, həm də geniş mənada başa 
düşülür ki, əgər dar mənada, sadəcə, sözlərində, məsləhət və 
tövsiyələrində, müqəddəs tutduqları vətən sözü, vətən sevgisi 
idisə, geniş mənada isə vətən sevgisindən yoğrulan ömürləri, ya-
şam tərzləri, yaşam normaları, düşüncələri, əqidələri, vətən ideal-
ları, əməlləri idi.  Bu hisslər o qədər güclü idi ki, onlar vətən uğ-
225
Pedaqogika, Fəlsəfə, Psixologiya
runda özlərini, şirin canlarını, müqəddəs bildiklərini fəda edəndə 
sevinc, şərəf hissləri bütün hisslərdən yüksək dururdu. 
Bu hissləri ifadə edən sözlər epitafilərin əsas məzmununu 
təşkil edir, desək, əsla yanılmarıq və yeri gəldikcə onlarla tanış 
olacağıq. İlk öncə, göstərək ki, türkün geniş mənada nəzərdə tu-
tulan vətən əxlaqının məzmununa nələr daxildir və onu da qeyd 
edək ki, bu böyük bir siyahı təşkil edir. Türkün vətənpərvərlik 
keyfiyyətlərinə aşağıdakı keyfiyyətlər daxil idi:
•Vətən təəssübkeşliyi;
•Vətən qeyrəti;
•Vətən döyüşkənliyi;
•Milli mənlik şüuru;
•Milli ləyaqət;
•Milli vicdan;
•Milli iftixar;
•Milli birlik [4; 123].
Türkün vətən əxlaqının bu tərkib hissələri Orxon-Yenisey 
yazılı abidələrində elə dəqiqliklə ifadə olunmuşdur ki, ona heç 
bir şərh, kommentariya lazım deyil desək, yanılmarıq. Təsadüfi 
deyildir ki, daşlara həkk olunan, əbədiləşən bu fikirlər, eyni za-
manda, türk fikrinə, türk ruhuna, gen yaddaşına də həkk olu-
nub ki, türk xalqının hər gənc nəsli bu ruhda tərbiyə olunub, 
Vətənini, onun sərhədini, ərazi bütövlüyünü, bir sözlə vətən adı-
na aid hər bir şeyi qoruyub. Həqiqətən də, Orxon-Yenisey ya-
zılı abidələrindəki mətnlərlə tanış olduqca belə qənaətə gəlirik 
ki, bizə həm də yüksək namus, milli qürur, milli birlik, milli 
təəssübkeşlik məhz vətən eşqi ilə keçmişdir. Bu hiss, bu duyğular, 
bu tərbiyə nümunələri yüzillikləri addımlayaraq bizə gəlib çat-
mışdır. Orxon-Yenisey abidələrində böyük Türkün böyük də olan 
vətənpərvərlik keyfiyyətlərinə nəzər salaq.
Vətən təəssübkeşliyi. Türkün bu hissi “El”ə məhəbbətlə, sa-
226
DƏDƏ QORQUD ARAŞDIRMALARI
diqlik ilə bağlı idi. Ona görə, vətən təkcə onun doğulduğu torpaq 
deyildi, o, türkün əsil-nəcabəti idi, ulularının uyuduğu əbədiyyət 
idi. Ana-bacılarının, xatunlarının namusu idi. Vətən türkün bu 
günkü sevinci, məhəbbəti, sabahkı övladlarının anası idi. Türk 
bunu bilirdi, ona görə də vətənin təəssübkeşi, cəfakeşi idi, “Mən 
millətə yaxşı vaxtında xaqan olmadım!.
Ac-yalavac, çırın-çılpaq, gücsüz qalmış, yoxsul bir millətə 
xaqan oldum. Kiçik qardaşım Kül Tigin ilə əhd etdik. Atamızın 
qazandığı millət adı, millət sanı yox olmasın deyə Türk milləti 
üçün gecə uyumadım, gündüz oturmadım. Kiçik qardaşım Kül 
Tigin ilə iki Şad ilə öləsiyə, bitəsiyə çalışdım. Toplanan milləti 
atəşə, suya qərq etmədim” [2, 115] - deyirdi Bilgə xaqan. Onu 
vəzifə ehtirasına, umacağa, küsüyə, incikliyə satmaqdan qoruyur-
du. Bilirdi ki, ürəyində Vətən, el sevgisini, Vətən təşnəsini itirsə, 
satqın, nankor olacaq, özü vətənsiz, övladları millətsiz qalacaq. 
Ona görə də deyirdi: “...Türk bəyləri! Millət! Eşidin!
Üstdə Göy basmasa, altda yer dəlinməsə. Türk milləti, sənin 
elini, sənin adətin kim poza bilər?
Ey Türk milləti! Titrə və özünə dön! 
İtaət etdiyin zaman səni yüksəltmiş, ucaltmış olan ağıllı və 
igid xaqanına azad və müstəqil yurdunda yanılıb üsyan edərək 
pis iş gördün. Silahlı insanlar gəldilər də səni dağıdıb götürdülər. 
Süngülü insanlar haradan gəldilər də səni sürüb apardılar.
Ey Ötükənin xoşbəxt milləti! Getdiniz! Doğuya varanınız 
oldu. Batıya varanınız oldu. Vardığın yerlərdə xeyrin o oldu ki, 
qanın su kimi axdı. Sümüklərin dağ kimi yığılıb yatdı. Bilmədiyin 
üçün, yanılıb pislik etdiyin üçün...” [1, 80].
Ona görə də türk özündən sonrakılara belə tövsiyə edirdi: 
“Ey türk milləti! Titrə və özünə dön” [3.114] Qayıt Vətəninə! Qa-
yıt millətinə! Qayıt özünə! Onun təəssübünü çək. Yadlara satma! 
Əgər satarsan, xeyrin o olar ki, yox olarsan. Ona görə də Türk 
227
Pedaqogika, Fəlsəfə, Psixologiya
vətəninin, elinin, millətinin qeyrətini çəkməyi tövsiyə edirdi.
Vətən qeyrəti. İstər Kül Tigin, istər Bilgə xaqan, istər On-
gin, istərsə də Tonyukuk kimi, o biri abidələrdə, elə hey bizim 
təbirimizcə olan fikirlərə rast gəlinir. “Vətən – onun vətəndaşlarının 
qeyrətidir. Qeyrətli övlad namus tərcümanıdır. Bu tərcümanlar 
bir qarış Vətən torpağı, bir Vətən övladı, bir Vətən ocağı üstündə 
qanlar töküb düşməndən intiqam almayınca sakitləşməyib, rahat-
lanmayıb. Bilib ki, qeyrətsizləri Vətən bağışlamaz. 
Qeyrətin bir cəhəti də Vətən üçün igidlik göstərmək idi. 
Kemçik-Çırğak abidəsində bu barədə belə yazılır: “...taylarım, 
igid adı olmadığı üçün yeddi əvvəlki dostum qovuldu (sürgün 
edildi)” [1.292].
Bu kimi fikirlərdən məlum olur ki, türk elində qeytirsizlərə 
yer yox imiş.
Tarixi faktlardan və eləcə də, abidələrdəki yazılardan  o da 
məlum olur ki, II Göytürk xaqanlığının yaranmasından əvvəl 
göytürklər 50 il sürən Çin əsarətində qalmışlar. Dəfələrlə, yorul-
madan çalışmışlar, vuruşmuşlar ki, bu əsarətdən qurtarsınlar, bu 
qeyrətsizlik damğasını üstlərindən götürsünlər. Və bu hisslərdən 
doğan fikirlər özünü abidələrdə belə göstərir: “... soylu, şanlı 
oğulları Cin millətinə kölə, gənc qızları cariyə olmuş. Bəzi türk 
bəyləri türk adını buraxıb Çincə adlar almağa başlamışlar. Çin xa-
qanına boyun əymişlər. Tam əlli il işlərinə, güclərinə hökm verən 
Çin xaqanına itaət etmişlər...[3.113].
Göründüyü kimi, Vətən torpağının zəbt edilməsinə, 
vətəndaşlarının, millətinin əsir-yesir, kölə, cariyə olmağına türk 
dözmürmüş. Vətəni qorumaq, yenidən əvvəlki şöhrətini qaytar-
maq əvəzinə yad ellərdə sərkərdan dolanmağı özünə bağışlamır-
mış.
“Elli-obalı millət idim, elim hanı?... Xaqanlı millət idim xa-
qanım hanı? Hansı xaqanın hökmü ilə oturub-duracağam? Bunu 
228
DƏDƏ QORQUD ARAŞDIRMALARI
deyib Çin xaqanına düşmən olmuş. Amma nəsil, düzən qurma-
yınca yenə təslim olmuş...” [3; 113].
Beləcə, Türk vətəninin qeyrəti uğrunda çox çalışmış, döyü-
şüb-vuruşmuş, sonda məqsədinə nail olmuşmuş.
Vətən döyüşkənliyi. Vətənini sevən onun təəssübkeşi olan 
və qeyrətini çəkən Bilgə xaqan, Kül-tigin, Tonyukuk və başqala-
rı ən ali vəzifədə - xaqanlıqda, vəzirlikdə belə vətənin döyüşkən 
əsgəri idi. Bilgə xaqan bu barədə belə deyir: “...Atam Xaqan uç-
mağa vardıqda kiçik qardaşım Kül-tigin yeddi yaşında idi...On 
altı yaşında ikən əmim xaqana elini, törəsini belə qazandırdı. Altı 
Çub və soğdaklara qarşı səfər etdik. Onları məğlub etdik. Çinli 
Onq Tutuq əlli min əsgərlə gəldi, savaşdıq. Kül-tigin yaylarla fır-
ladıb saldırdı. Onq Tutuqun silahlı əlini tutdu, onu silahlı olaraq 
gətirib xaqana təslim etdi. O ordunu orada yox etdik. İyirmi bir 
yaşında ikən Çin generalı Çaça Sənqünlə savaşdıq. Səksən min 
əsgərlə gəlmişdi. Kül-tigin öncə Tadikin Çorun boz atına minib 
saldırdı. O at orada öldü. İkinci dəfə İşbara Yatarın boz atına mi-
nib döyüşdü. O at da orada öldü. Üçüncü dəfə Yiqən Siliq Bəyin 
doru (qızıl) atına minib saldırdı. Doru at da orada öldü. Düşmən 
Kül-tiginin zirehinə, silahına, kaftanına yüzdən çox ox vurdu, 
amma üzünə, başına birini dəydirə bilmədi. Düşmən ordusunu 
orada yox etdik.
Türk milləti! Kül-tiginin necə hücum etdiyini, necə savaşdı-
ğını bilirsiniz! Kül-tigin iyirmi altı yaşındaykən Yir bayirqulara, 
qırğızlara, daha neçə-neçə millətlərə qarşı savaşdı, böyük zəfərlər 
qazandı [3.115].
“...Bir ildə beş yol savaşdıq. Kül-tigin Azman adlı atına mi-
nib vuruşurdu. Təkbaşına yeddi əri mizraqladı (nizələdi).
Beş savaşdan sonra Amqa qalasında qışlayıb ilk baharda yenə 
ordu çıxardıq. Kül-tigini başçı qoyub orada buraxdıq. Savaşma 
tədbiri gördük. Düşmən mərkəzi basdı. Kül-tiqin Öksüz adında-
229
Pedaqogika, Fəlsəfə, Psixologiya
kı atına minib təkbaşına doqquz əri mizraqladı. Mərkəzi qorudu, 
vermədi...[3.116]”.
Göründüyü kimi, Bilgə xaqan həm özünün, həm də və xüsusən 
qardaşı Kül-tiginin əsgərlik şücaətindən geniş bəhs edir və göstərir 
ki, əgər onlar əsgər kimi Vətənin müdafiəsinə qalmasaydılar hamı 
məhv olacaqdı, Vətən yenə əldən gedəcəkdi: “ ...Anam, xatun, 
bütün analarım, bacılarım, gəlinlərim, şahzadələrim, o gündən 
diri qalanlar! Kül-tigin olmasaydı öləcəkdiniz!” [3.116].
“...Ey Türk milləti!”
Bu eli (Vətəni – M.S.) kiçik qardaşım Kül-tigin ilə ölümlə 
çarpışaraq qazandım. Qazanıb bu böyük milləti atəşə, suya sal-
madım (fəlakətə də düşürmədim) [3.116]. 
Qədim türk elində Vətənin döyüşkən əsgəri olmaq hissi ha-
mının ətinə, qanına, iliyinə işləmişdi, onu Vətənin müdafiəsinə 
qaldırmışdı. Dar məqamda, ağır gündə hamı bir nəfər kimi Vətəni 
qoruyurdu. Türklərin vətən döyüşkənliyi onun təkidi, qətiyyəti, 
cürəti, mətanəti, şücaəti, mərdliyi, qəhrəmanlığı və bunlardan 
irəli gələn bir sıra fiziki-iradi keyfiyyətləri ilə  - cəldliyi, çevikliyi, 
qoçaqlığı, igidliyi ilə xarakterizə olunurdu.
Vətən döyüşkənliyinin məzmununa daxil olan bu tələblər 
Orxon-Yenisey yazılı abidələrində geniş miqyasda təbliğ və 
tərənnüm olur. Yuxarıda Bilgə xaqanın, Kül-tiginin vətən 
döyüşkənliyindən bəhs edən fikirlərdə onların təkidi - özlərini 
vətən uğrunda mübarizəyə səfərbər etmələri, cürəti – Vətən uğ-
runda fəaliyyətlərinin tezliyi, mətanəti – vətənin müdafiəsi barədə 
qəbul etdikləri qərara sadiq olmaları, şücaəti – vətən uğrunda 
döyüşmək barədə qəbul etdikləri qərarı qeyd-şərtsiz icra etmələri, 
mərdliyi – vətən uğrunda qarşıya qoyulmuş məqsədə çatmaq 
naminə özlərini döyüşlərin ağuşuna atmaları ilə, habelə onların 
cəldliyi – vətənin müdafiə əmrini yubanmadan, ləngimədən. tez 
və dəqiq yerinə yetirmələri, çevikliyi – düşmən onu özünə hədəf 
230
DƏDƏ QORQUD ARAŞDIRMALARI
seçə bilməməyi, əksinə özü ona hədəf olması, qoçaqlığı – az vaxt 
ərzində səmərəli işləri, igidliyi – Vətənin əsgəri olaraq böyük 
uğurla, düşmənə ağır və sarsıdıcı zərbə vurmaqları ilə tanış olu-
ruq.
Orxon-Yenisey yazılı abidələri içərisində Tonyukuk abidəsi 
də vətən döyüşkənliyi tərbiyəsi ilə bağlı olduqca maraqlıdır. 
Məlum olduğu kimi, Tonyukuk vəzir olmuşdur, özü də üç böyük, 
məşhur türk Xaqanının – İltəriş, Karağan və Bilgə xaqanlarının 
vəziri olmuşdur. Tonyukuk abidəsindən məlum olur ki, o Tabğac 
(Çin) elində tərbiyə alıbmış, çünki o zaman türk xalqı Tabğacın 
tabeliyində imiş, türklərin xanı olmadığından, onlar Tabğaclıların 
itaəti altında yaşayırmışlar. Ona görə türklər zillətə düşüb, yox 
olmaq dərəcəsinə çatıbmışlar. Tonyukuk bu təsvirləri verərək öz 
vətən döyüşkənliyi barədə belə deyir ki, mən bu vəziyyətlə ra-
zılaşa bilməyib çöldə qalmış türklərdən süvari piyada dəstələr 
topladıb və düşündüm ki, “Arıq buğa kökəlsə, kök buğaya arıq 
deyə bilməz”. Türk ordusunu nizamlamaq üçün məhrumiyyətlərə 
dözdüm, çöl heyvanları yeyərək aclığa, susuzluğa qalib gəldim..
elmim sayəsində  strateji plan cıza bildim...” [1, 122].
Tonyukuk daha sonra belə deyir:
“...Tanrı bilik verdiyi üçün özüm məhz xaqan seçdim... İltəris 
xaqan olaraq Cənubi Tabğacı, Şərqə Kitayı, Şimala Oğuzlari çox 
öldürdü. Bilik yoldaşı, şöhrət yoldaşı mən oldum” [1, 122].
Ümumiyyətlə, məqbərə şəklində olan iki daşdan ibarət Ton-
yukuk abidəsinin I daşının həm şimal, həm cənub, həm şərq 
tərəfindən onun sərgüzəştlərindən danışılaraq, onun qəhrəman-
lığından – Vətən uğrunda özünün bilik, bacarıq və qabiliyyətləri 
ilə böyük xariqələr yaratmasından bəhs edilir və buradan bir də 
belə məlum olur ki, Vətən döyüşkənliyinə aid edilən, yuxarıda 
sadalanan keyfiyyətlər elmli, bilikli olmaqdan nəşət tapır.
Tonyukuk özü də bunu deyir: “...xaqanım mənim (özümün) 
231
Pedaqogika, Fəlsəfə, Psixologiya
müdrik Tonyukukun etdiyi müraciəti eşitdi. Qoşunu könlüncə 
apar – dedi. Göy Önü Yuxarı Ötükən ormanına apardım... oğuz-
ları gəldi. Qoşunu altı min imiş, Biz iki min idik. Döyüşdük, 
səpələndilər, çaya tökülürdülər...Oğuzlar hamısı tabe olmağa 
gəldilər...”.
...Türk xalqını Ötükən yerinə mən özüm müdrik Tonyukuk 
gətirdim” [1.123].
Bütün bu nümunələrdən aydın olur ki, Vətən döyüşkənliyi 
həm də ağılla, biliklə, müdrikliklə çuğlaşır...
Milli mənlik şüuru. Türk vətənpərvərliyinin bir naxışı da 
milli mənlik şüuruna malik olmağı, onun əziz tutub qorumağı, 
vəsiyyətlə gələcək nəslə ötürməyi idi. Tarixi mənbələrdən də, 
Orxon-Yenisey yazılı abidələrindən də məlum olur ki, I Göytürk 
imperatorluğu (562-630) yıxıldıqdan sonra türklər çoxlu sayda 
itkilərə məruz qalsalar da əsarətdən çıxacaq gücdə olmasalar da 
daima çarpışırdılar, 50 il sürən Çin əsarətindən qurtarmaq üçün 
yorulmadan çalışırdılar. Türk vəliəhdi, əsirlik həyatında Çin im-
peratorunun saray mühafizə dəstəsində vəzifədə olan Kür-Şad 
39 vətənsevər, vətən fədaisi cəsur dostu ilə imperatoru qaçırıb, 
əsir türk elləri ilə dəyişmək planını qurmuşdu. Təsadüfdənmi 
və ya ilahi yazıdanmı, demək mümkün olmur, həmin gün impe-
rator adəti əksinə gecə saraydan gəzintiyə çıxmır və saraydakı 
işlərindən ayrılmış gənclər iş başına yenidən qayıtmağın na-
mümkünlüyünü bilib üsyan etmişlər, nəticədə yüzlərlə çinli əsgər 
məhv edilmiş, türk əsgərləri isə son damla qanlarınacan vuruş-
muş şəhid olmuşlar. Üsyan baş tutmamış, amma əsir türklərin 
könlündəki milli-mənlik atəşi -  millətinin adını, varlığını, dilini, 
dinini, adət-ənənələrini, mənəviyyatını, mədəniyyətini yenidən 
bərpa etmək ehtirası böyümüş, dalğalanaraq bütün Türk ellərinə 
yayılmış, sonunda Bilgə xaqanın, Kül-tiginin atası Kutluq xaqan, 
həm əsgər, həm təşkilatçı cəsur alim, vəzir Tonyukuq ilə ağlasığ-
232
DƏDƏ QORQUD ARAŞDIRMALARI
maz taktikalar qurmuş, “damarlarındakı qanına”, gen yaddaşına 
söykənən, “mən-mən” deyən keçmişini unutmayan gənc türkləri 
bir təşkilata yığıb uğurlu-uğurlu yürüşlər etmiş, 680-ci ildə pay-
taxtı Ötükən şəhəri olan II Göytürk xaqanlığını yaratmışdı. Bilgə 
xaqan bu hadisəni belə söyləyir: “...türk milləti yox olmasın deyə, 
millət olsun deyə, atam Eltəriş xaqan on yeddi ərlə çölə çıxmış. 
Bunu duyan şəhərdəki türklər də “dişarı çıxır” deyə xəbər alınca 
dağa çıxmışlar, dağdakılar da onlara qoşulmuş, toplaşıb yetmiş ər 
olmuşlar...
...Atam xaqanın ərləri qurd kimi imiş...
...Atam şərqə, qərbə xəbər salıb ər toplamış, hamısı yeddi yüz 
igid olub, elsizləşmiş, xaqansızlaşmış xalqı, kəniz olmuş, qul ol-
muş xalqı, türk qanununu pozmuş xalqı, əcdadlarımın qanununca 
(milli mənlik ruhuna uyğun – M.S.) təşkil etmiş, öyrətmiş...” [1; 
104-106].
Bilgə xaqan türk millətinin gələcəyini düşünmüş, narahat 
olmuş “...mən bu bəngüdaşı yondurdum, tikdirdim. gözəl bir 
sərdabə yapdırdım. İçinə, çölünə gözəl naxış vurdurdum. Nə 
qədər sözüm varsa, əbədi daşa həkk etdim. Çöldə otlaqda, qu-
raq yerdə olanlar da bu bəngüdaşı görsün. Yabançılar daha gö-
rüb bilsin, öyrənsin!” [1; 78], [3; 112] – deyərək vəsiyyətinin 
sonunda milli mənliyinə sadiq qalmağı, keçmişinə söykənməyi, 
ata-babalarının yolu ilə getməyi, özünü dərk etməyi, elindən bərk 
yapışmağı türk millətinə belə tövsiyə etmişdi: “Türklərim, cəmi 
bəylərim, cəmi millətim. Qazanıb el  (Vətən – S.M.) tutduğum bu 
yerdən, xaqanından ayrılmasın, yaxşılıq görəcəksən. Evində otu-
racaqsan, dərdsiz olacaqsan. Sözlərimdə yanlış varmı?...Ey türk 
titrə və özünə dön!”
Milli ləyaqət. Orxon-Yenisey yazılı abidələrində türkün mil-
li ləyaqətinin, onun vətənpərvərliyinin, vətən əxlaqının “onurğa 
sütunu” olduğu qənaətinə gəlirik. Türkün milli ləyaqəti millətinin 
233
Pedaqogika, Fəlsəfə, Psixologiya
davranış və rəftarının bəyənilməsi, təsdiq edilməsi idi. Bunu 
mətnlərdəki ləyaqəti təqdir edən fikirlərdən görürük və eyni za-
manda  ləyaqətsizliyin necə böyük milli bəlalara səbəb olma-
sı fikirləri də özünə kifayət qədər yer tapır. Yenə də Bilgə xa-
qanın fikirlərinə istinad edirik. O, ancaq ləyaqətini qorumaqla 
ləyaqətli ola bilməyi tövsiyə edir: “Ey türk milləti. Dadlı sözlərə 
və yumşaq ərməganlara aldandın və çoxlarımız öldü...Yenə ya-
nılıb və güneydəki Çoqay ormanına, Töqültün düzənliyinə gedib 
yerləşsən, ey türk milləti, öləcəksən!
Oralara getdiyiniz zaman Çindən gələn düşmən adamlar ara-
nıza soxular, sizi aldadıb deyərlər: “Onlar uzaqdakılara pis, ya-
xındakılara yaxşı hədiyyə verirlər. Neçə avam adamlar bu sözlərə 
aldanıb oralara getdilər və öldülər. O yerlərə varırsan, ey türk 
milləti, öləcəksən!...
Ey türk milləti sən ac olunsa, toxluq nədir, bilməzsən, fəqət 
tox olunca da aclıq nədir düşünməzsən! Belə olduğun üçün səni 
ucaldan xaqanının sözünə baxmadın. Onun sözünü almadan 
yerdən-yerə vardın. O yerlərdə tükəndin. Geri qalanlarla daha da 
zəifləyərək məhv olurdun... “və yaxud” ... nadan xaqanlar taxta 
oturmuş. Pis xaqanlar gəlmiş. Bunların buyruq bəyləri biliksiz 
imiş. Bəylər yalançı olunca millət də onlara bənzəmiş! Bu du-
rumdan Çin milləti yararlanmış...qardaşı qardaşla, milləti bir-
birilə düşmən etmiş. Bu tələyə düşən türk millətinin el tutduğu 
torpaq (Vətən, dövlət – M.S.) əldən çıxmış, başındakı xaqanını 
itirmiş, söylu, şanlı oğulları Çin millətinə kölə, gənc qızları cariyə 
olmuş, bəzi türk bəyləri türk adını buraxıb çincə adlar almağa 
başlamışlar...Çin xaqanına boyun əymişlər. Tam əlli il işlərinə, 
güclərinə hökm verən Çin xaqanına itaət etmişlər.
Göründüyü kimi, şərhə ehtiyac olmadan nümunələrdən 
məlum olur ki, ləyaqətsizlik hansı bəlalara səbəb olur və “Orxon-
Yenisey yazılı abidələrində tarixin bu səhifələri xatırlanır ki, türk 
234
DƏDƏ QORQUD ARAŞDIRMALARI
milləti ləyaqətini qorusun, ona zərər gətirəcək yanlışlıqlara yol 
verməsin!.
Milli vicdan. Orxon-Yenisey abidələrində rast gəlinən bir 
çox mətndə milli vicdana əsaslanan fikirlərə rast gəlirik. İstər 
Bilgə xaqanın, istər Tonyukukun istərsə də digər sərkərdələrin 
vəsiyyətləri, nəsihətləri, tövsiyələri elə vicdanları qarşısında 
hesabatlarıdır. Onlar millətinin, vətəninin zəngin tarixini, keç-
mişini, mədəniyyətini, bu günkü uğurlarını dilə gətirir, adət-
ənənələrini özgələrinki ilə tutuşdurur, müqayisə edir, vicdanla 
onları qiymətləndirir və təsdiq edir ki, həqiqətən də özününkülər 
daha üstündür, gözəldir.
Milli iftixar. Orxon-Yenisey yazılı abidələrində vətənini 
sevməyin digər bir cəhəti də onun uğurlarına sevinmək, 
öyünməkdir, ondan iftixar duymaqdır. Türk vətəninin, elinin, 
millətinin elementar hər bir şeyi ilə qürur duyur, iftixar edir. O, 
ən əvvəl, Tanrının özünün türkü qorumağı ilə fəxr edir: “...Türk 
milləti yox olmağa doğru gedirmiş...O zaman üstdə Türk Tanrı-
sı Türkün uğurlu yer və su mələkləri, Türk milləti yox olmasın 
deyə, millət olsun deyə atam Eltəriş xaqanı, anam El Bilgə xatunu 
göyün təpəsindən tutub yuxarı qaldırmışlar...” [3; 113].
Türk daha sonra paytaxtı ilə, sərhədlərinin genişliyi, hüdud-
suzluğundan qürur duyur: “...Doğuda gündoğuşuna, batıda gün-
batışına, quzeydə gecəyarısına qədər olan yerlər içində yaşayan 
millətlər mənə bağlıdır...Türk xalqı Ötükən (paytaxtları – M.S.) 
ormanında oturarsa eldə sıxıntı, üzüntü olmaycaqdır.
Doğuda Şantunq düzənliyinə qədər ordu yeritdim, dənizə 
çatmağımıza az qaldı. Güneydə Doqquz Ersinə qədər ordu ye-
ritdim, Tibetə çtamağımıza az qaldı. Batıda İnci çayını aşaraq 
Dəmirqapıya (Dərbənd nəzərdə tutulur – M.S.) qədər getdim. 
Quzeydə Yir Bayirquların torpağına ordu yeritdim. Bunca yerlərə 
türk adını, türk şanını çatdırdım! 
235
Pedaqogika, Fəlsəfə, Psixologiya
Ötükən ormanında yabançılar yox! 
El tutulacaq yer Ötükən ormanıdır...” [3, 111].
Türk öz anası, bacısı, xatunundan onların şərəfli, ağıllı, 
özlərinə arxa-dayaq olmasından qürur duyur.  Türk millətinin qa-
dınının – ağıllı, dövlət işlərinə öz uzaqgörən məsləhətləri ilə da-
yaq olmasından qürur duyduğuna aşağıdakı fikirlərdə rast gəlirik: 
Belə ki, Bilgə xaqan anasının timsalında türk qadınına belə qiymət 
verir: “Tanrının Umay qədər gözəl və yaxşı yaratmış olduğu anam 
xatununun arzusu ilə dövlətinin onun xoşbəxtliyinin rəmzi olaraq 
kiçik qardaşım Kül Tigin adını aldı” [3, 115]. Türk qadınını başı-
nın tacı hesab edirdi, həyatının mənası olan igidliyi, qəhrəmanlığı, 
vətən döyüşkənliyi, şücaəti ilə onu eyni qiymətləndirirdi. 
Təsadüfi deyildir ki, çox kiçik mətnli epitafilərinin məzmunu ilə 
tanış olduqca görürük ki, türk ən çox qürur duyur ki, igid olub, 
döyüşkən olub, cəsur olub, şücaət göstərib, düşmənə itki yaşadıb 
və kədərlənir ki, qürur duyduğu xatunundan, anasından ayrılır.
Xüsusən də, 60-a yaxın olan Yenisey abidələrində hər 
şəxsiyyətə aid epitatinin çox kiçik həcmli məzmununda bu 
fikirlərə rast gəlinir: “... igid bayraq tutandım, igidliyindən doyma-
dım, sarayda xanımımdan, yalnız (təkcə) qızımdan doymadım [1; 
245], “...Yerdəki varlığımdan (mövcudluğumdan), igidliyimdən 
doymadım. Ox atmaqda igid idiniz, güləşməkdə güclü idiniz...
Adətlərimdən... ləyaqətimdən ayrıldım” [1; 266], “...İgidliyi olsa, 
xalq qüdrətli xalqdır. İgid adım ərən Uluğ. Şücaətli batıram...
Sarayda yoldaşımdan, xanımımdan ayrılaraq getdim (öldüm). 
Mən...xalqımdan doymadım” [1; 269].
“Orxon-Yenisey abidələrindən o da məlum olur ki, türk həm 
də bilikli, savadlı, müdrik adamlarından qürur duyur. Bu fikir 
özünü abidələrdə belə göstərir: “...Xaqan atalarım Bilgə (alim) 
imiş, buyruqquları (vəzirləri) da alim imiş... milləti də doğru 
imiş...onun üçün eli qorumuşlar...” [3; 113].
236
DƏDƏ QORQUD ARAŞDIRMALARI
Milli birlik. Türk sərkərdələri, ümumiyyətlə, hər bir vətənini 
sevən türk bilirdi ki, el (Vətən – M.S) ayrılıqda nə xaqanın, nə 
sıravinin, nə varlının, nə də yoxsulundur. Vətən onun bütün öv-
ladlarınındır, ona görə də birlik yaradıb Vətənin namusunu çəkir, 
qoruyurdular. Vətən dara düşəndə yumruq kimi birləşib xaqanı-
nın, başçının əmrinə müntəzir dayanırdılar. Bilgə xaqan bu barədə 
belə deyirdi: “Türk milləti birləşərsə, el tutar, yanıldığı zaman 
ölər” və yaxud “...yüksəlmək istəyirsinizsə, bir-birinizi sıxış-
dırmayın! İncitməyin!”, Dağılmış, dərbədiyar olmuş milləti bir 
yerə yığıb, birləşdirmək, yüklətməyi özünə ali qanun qəbul edən 
Bilgə xaqan bu barədə belə deyir: “...Mən millətə yaxşı vaxtında 
xaqan olmadım! Ac-yalavac, çırın-çılpaq, gücsüz qalmış yoxsul 
bir millətə xaqan oldum. Kiçik qardaşım Kül Tigin ilə əhd etdik. 
Atamızın qazandığı millət adı, millət sanı yox olmasın deyə Türk 
milləti üçün gecə uyumadım, gündüz oturmadım. Kiçik qardaşım 
Kül-tiqin ilə, iki Şad (rəhbər – M.S.) ilə öləsiyə, bitəsiyə çalışdım. 
Toplanan milləti atəşə, suya qərq etmədim.
Özüm xaqan oturduğumda səpələnmiş halda olan millət ağır 
vəziyyətdə olsa da yenə birləşdi. Milləti yüksəltmək üçün on iki 
savaş etdim. Sonra Tanrı köməyi ilə bəxtim var olduğu üçün xəstə 
milləti diriltdim. Az milləti çox, ac milləti  tox etdim. Geyimsiz 
milləti, geyimli, yoxsul milləti bəy etdim. dörd yandakı millətlər 
mənə tabe oldular. Millətin düşmənlərini yox etdim... [3; 115].
Yeri gəlmişkən onu da qeyd edək ki, türkün bir ali qanunu 
da o idi ki, türk adı daşıyanı qırıb, məhv etmirdi, torpağını tutub 
ərazisinə qatırdı, birlik yaradırdı.
Bilgə Xaqanın vəsiyyətində yaranmış bu birliyi çox asanlıqla 
görmək olur: “Sözlərimi sonuna qədər dinlə, yaxşı eşit: Bütün ki-
çik qardaşlarım, qohumlarım, oğullarım! Bütün soyum, millətim!
Sağdakı Şadapit bəylər, soldakı Tarkanlar, buyruq bəyləri! 
Otuz tatar, Doqquz Oğuz bəyləri! Sözlərimi yaxşıca eşidin, 
237
Pedaqogika, Fəlsəfə, Psixologiya
diqqətlə dinləyin!
Doğuda gündoğuşuna, batıda günbatışına, quzeydə gecə-
yarısına qədər olan yerlə içində yaşayan millətlər mənə bağlıdır. 
Bunca millət bunca ölkə üçün qayda-qanun yaratdım.Bu yerlərdə 
artıq pozğunluq, qarışıqlıq yoxdur” [3, 111].
Z.Göyalpın “Türkçülüyün əsasları” kitabında da bu fikirlər 
əsaslandırılıb təsdiq olunur: “Əski türklərdə bir el digər elləri 
özünə tabe etdiyi zaman onların siyasi təşkilatını pozmazdı. Tabe 
olan elin əvvəlki başçısı “Yabqu”, yəni məlik adıyla əvvəlki 
mövqeyini qoruyub saxlayırdı. Xaqan bunun yanına “Şad” yaxud 
“Şanə-Şahnə” adlanan bir canişin təyin edərdi. Bir xaqan başqa 
xaqanlıqları fəth etdiyi zaman onların xaqanlarını öz yerlərində 
saxlayardı. Yalnız özü “Elxan” adıyla bu xaqanların başçısı 
mövqeyinə keçərdi [2, 119].
Bilgə xaqan böyük birlik yaratmışdı və yaranan birliyi qoru-
mağı  tövsiyə və vəsiyyət edirdi: “...Ey Ötükən ormanının milləti! 
Pis adam gəlib birliyini pozmasın, silahlı gəlib səni dağıtmasın 
deyə sənə buranı el tutdum. Qayda-qanun qazandırdım...Türk 
millətini toplayıb el-obanın vəsfini bu daşa yazdırdım. Ona baxa-
raq bilin, indiki Türk bəyləri!
Türklərim, cəmi bəylərim, cəmi millətim. Qazanıb el tutdu-
ğum (birlik yaratdığım – M.S.) bu yerdən xaqanından ayrılmasan 
yaxşılıq görəcəksən... [3.117]”.
Orxon-Yenisey yazılı abidələrində vətənpərvərlik tərbiyəsinin 
bütün cəhətləri, eləcə də hərbi vətənpərvərlik motivlərinə güz-
gü tutmağa çalışdıq və məlum oldu ki, hərbi vətənpəpvərlik 
motivlərinə əsasən, türklərdə vətənin müdafiəsinə hazır olmaq, 
sərhədlərinin toxunulmazlığı və ərazi bütövlüyü uğrunda düşmən 
hücumlarına qarşı çıxmaq kimi mübariz keyfiyyələr müqəddəs 
tutulurdu və yuxarılarda qeyd etdiyimiz kimi, bu onların ali qa-
nunu idi və bu qanun nəsildən-nəslə ötürməklə ali hərb sənətlərini 
238
DƏDƏ QORQUD ARAŞDIRMALARI
yaratmışdılar. Türk hərb sənətinin isə elə özünəməxsus taktikaları 
vardı ki, bunun əsasında əksər hallarda qalib olurdular. Türklərin 
necə bir orduya malik olmaları onların ordularının nizami qoşun-
larını yaradan adlardan görürük:
Alp, alpaqu (əsgər), bəy, bilgə, buyruq (nazir), cabış (çavuş), 
ər başı (komandir), kutluq kimi vəzifələr hərbi vəzifələr idi və 
türk hərb sənətinin qan yaddaşı sayılır...
Beləliklə, Orxon-Yenisey abidələrinin mətnlərinin məzmu-
nunun ana xəttini, leytmotivini təşkil edən Vətən əxlaqı, 
vətənpərvərlik hissi bu gün türk xalqlarının, xüsusilə də 
azərbaycanlıların ən böyük istinadgah nöqtəsi olmalıdır. Gənc 
nəsildə milli ləyaqət, milli mənlik şüurunun, milli iftixar hissinin, 
vətəndaşlıq ləyaqəti və dəyanətinin tərbiyəsinin xüsusilə vacib 
olduğu müasir dövrdə Orxon-Yenisey  yazılı abidələrində yüksək 
sənətkarlıqla tərənnüm olunan Vətənə vurğunluq, onun uğrun-
da birlik, həmrəylik, eyni zamanda onların qorunması, Vətənə 
sədaqət onun uğrunda fədakarlıq kimi Vətən əxlaqının mühüm 
tərkib hissələri xüsusi əhəmiyyət kəsb edir. Gənc nəslin vətən 
əxlaqı tərbiyəsi ona görə mühüm əhəmiyyət daşımalıdır ki, “...
Vətən əxlaqımız qüvvətli olmasa nə müstəqililyimizi, nə azad-
lığımızı, nə də vətənimizin bütövlüyünü qoruya bilmərik...” [2, 
121].
Bu həm də nəinki gənc nəslin bu ruhda tərbiyəsində, həm 
də bütün zümrələrdən olan vətəndaşlarımızın, soydaşlarımızın 
vətənpərvərlik ruhunda təzələnməsini tələb edir. Z.Göyüşovun 
“Daxilə pəncərə” adlı əsərində bu fikirlərin təsdiqinə rast gəlirik: 
“Qoy hər kəs öz daxilinə pəncərə aça bilsin və bu pəncərədən 
öz daxili aləminə nəzər salmağı, baxmağı, lazım gəldikdə orada 
təmizlik aparmağı bacarsın” [10, 5].
239
Pedaqogika, Fəlsəfə, Psixologiya
Ədəbiyyat
1. Ə.Rəcəbov., Y.Məmmədov. “Orxon-Yenisey abidələri”. 
B., Yazıçı, 1993. 
2. Z.Göyalp. “Türkçülüyün əsasları”. B., Xəzər Universiteti, 
2010.
3. R.Z.Özdək.Türkün qızıl kitabı. I kitab. B., Yazıçı, 1992.
4. X.Fətəliyev. “Ailədə milli tərbiyə”. B., 1996.
5. F.Rüstəmov. “Şərqdə pedaqogika tarixi”. B., Nasir, 2002.
6. ACE, VII cild.
7. Sevinc Əliyeva. “Orxon-Yenisey yazılı abidələrində 
toponimlər”. Bakı, 2005.
8. O.Süleymenov. “Az-Ya”, B., Azərnəşr, 1993.
9. S.Quliyev. “Gənclərin mənəvi tərbiyəsi probelmləri”, B., 
Ünsiyyət, 1998.
10. Z.Göyüşov. “Daxilə pəncərə”. B., Azərnəşr, 1978.
Резюме
Мехрибан Сардарова 
ВОСПИТАНИЕ ПАТРИТОИЧЕСКИХ ЧУВАСТВ 
В ОРХОНО-ЕНИСЕЙСКИХ ПИСЬМЕННЫХ 
ПАМЯТНИКАХ ДРЕВНИХ ТЮРКОВ
В статье исследуются вопросы воспитания патри-
аотических чувств в Орхоно-Енисейских письменных 
памятниках древних тюрков. Орхоно-Енисейские письменные 
памятники являются ценными источниками тюркской 
истории литературы, культуры и в том числе, педагогической 
мысли тюркских народов. В этих памятниках воспеваются 
высоким мастерством родная земля, его целостность и 
240
DƏDƏ QORQUD ARAŞDIRMALARI
сохранение территориальной целостности родины, любовь и 
преданность к родной земле.
Summary
Mehriban Sardarova 
İN THİS ARTİCLE İS ANALYSED THE MANNER OF 
PEASE LOVİNQ İN THE WRİTTEN MONUMENTS 
“ORKHON!YENİSEY”
The written  monuments, Orkhon-Yenisey are the most va-
liable jewe works of Turkish history, literature, and culture and 
also are the most valeable origin of Turkish pedaqogical thoudhts 
in these monuments the land of our country and their unity, the 
saving of this unity, and the lovinq of this land, are identified with 
great ability.
241
Pedaqogika, Fəlsəfə, Psixologiya
Müasir Azərbaycan dövləti çağ-
daş dünyanın sürətlə inkişaf etməkdə 
olan bir dövləti, müasir elmi-texniki və 
sosial-siyasi tərəqqi yolunu tutmuş və 
fəal şəkildə qloballaşan dünyaya inteq-
rasiya edən qabaqcıl ölkələrindəndir. Bu 
istiqamətdə xalqımızın psixologiyasında 
baş verən ictimai proseslər, dəyişikliklər 
öz əksini onun bu və ya digər həyat si-
tuasiyalarında fərdi və rəsmi davranışın-
da, gəldiyi ictimai qənaətlərdə, çıxardığı 
nəticələrdə və qarşısına qoyduğu plan və 
məqsədlərlə qabarıq şəkildə açıq-aydın 
göstərir. Yeni dövr, yeni sosial tələblər və 
cari şəraitə uyğunlaşma insanların nəinki 
konkret məqamlarda davranış formaları-
na təsir edir, həm də milli xarakterin, mil-
li düşüncənin və əxlaqın mahiyyətində 
əsaslı tarixi dəyişikliklərə gətirib çı-
xarır. Bunun nəticəsində xalqın milli-
mənəvi dünyası, tarixən əldə etdiyi milli 
dəyərlər müasir tarixi inkişaf prosesində 
qloballaşmaya məruz qalaraq unudul-
maq təhlükəsi ilə qarşılaşır və «gərəksiz 
olma» kimi daha ağır tale ilə üzləşməyə 
Səlimə Məmmədova,
kiçik elmi işçi
ORXON-YENİSEY TÜRK YAZILI ABİDƏLƏRİNDƏ 
DAVRANIŞ TƏRBİYƏSİ
242
DƏDƏ QORQUD ARAŞDIRMALARI
sürüklənmiş olur. Nəzərə almaq lazımdır ki, xalqın milliliyi ara-
dan qaldırılarsa, onun dili, milli-mənəvi dəyərləri, milli-əxlaqi 
xüsusiyyətləri məhv olar, həmin xalq öz sosial məzmununu 
itirərək müxtəlif siyasi və iqtisadi münasibətlərdən asılı vəziyyətə 
düşər və mənəvi birlik, mədəni-tarixi ittifaq halından uzaqlaşaraq 
ayrı-ayrı fərd halında zəifləyər. Buna görə də, hər bir xalqın milli 
qüruru, tarixi qüdrəti kimi problemlər müasir xalq pedaqogikası-
nın, milli psixologiyanın elmi, mədəni-tarixi vəzifələrindən sayı-
lır. Bu istiqamətdə məqsədyönlü pedaqoji fəaliyyət mühüm elmi 
mövqedən çıxış edir. Bu zaman tərbiyə və təlqin məsələlərinin 
ciddi təhlili aparılaraq onların milli, mədəni, tarixi aspektlərdən 
əhəmiyyəti üzə çıxarılaraq mütərəqqi məqamları həyata keçiri-
lir. Pedaqogika elminin dəyərləndirmələri aspektindən nəzərdən 
keçirilən bu tədqiqat mövzusu müasir Azərbaycan milli-mənəvi 
tərbiyəsi məsələləri üçün böyük əhəmiyyəti ilə seçilir. Belə ki, 
Orxon-Yenisey türk yazılı abidələrinin mətnləri bizim xalqın 
mənşəyini təşkil edən çoxsaylı türk tayfalarının mədəniyyət ta-
rixini öyrənməkdə və bu tarixi yolda əldə etdikləri nailiyyətləri, 
səhvləri, nöqsanlardan çıxardıqları nəticələri, dövlətçilik və milli-
lik uğrunda çalışan igid xanların mənəvi müdrikliyinin əsaslarını, 
mədəni davranış qaydalarını və s. məsələləri əhatə edən gözəl 
nümunələr təqdim edir. 
Orxon-Yenisey türk yazılı abidələrinin ən qədim nümunəsi 
VII əsrə aid edilir (1; 5), lakin bu abidələrin üzərindəki tarixə 
əsaslanıldığından gəlinən nəticə olaraq heç də abidələrin yara-
dıcısı olan xalqın yazısının, mədəniyyət və dövlətçilik tarixinin 
də VII əsrə aidliyini ifadə etmir. Belə ki, abidələr üzərindəki 
tədqiqatlar aparan alimlərdən V.Tomsen A.Steynin 1906-cı ildə 
Çində gözətçi qülləsində tapdığı eramızın II yüzilliyinə aid arami 
yazılı abidəsinə əsaslanaraq belə qənaətə gəlmişdir ki, Göytürk 
abidəsi eramızın V əsrində meydana gəlmişdir. A.M.Amanjolov 
243
Pedaqogika, Fəlsəfə, Psixologiya
isə əldə etdiyi bir sıra tarixi sənədlərə əsaslanaraq belə bir 
nəticəyə gəlmişdir ki, Göytürk əlifbası eramızdan əvvəl birinci 
minillikdən gec yaranmamışdır. O, öz fikrini sübut etmək üçün 
Göytürk yazılı işarələrini yunan əlifbasının ilk variantı, finikiya 
və arami əlifbaları ilə müqayisə etmiş və bir sıra oxşarlıqlar üzə 
çıxarmışdır.
Orxon-Yenisey yazılı abidələrinin yazıya alınmasında bö-
yük xidmətləri olan S.Q.Klyaştornı göytürk əlifbası ilə yazılmış 
abidələri tapıldığı əraziyə görə yeddi qrupa ayırmışdır. Son za-
manlar bu siyahıya Qafqaz ərazisində tapılmış Göytürk abidələri 
də daxil edilərək qrupların sayı səkkizə çatmışdır. Həmin siyahı 
aşağıdakılardan ibarətdir: 
I. Şimal-Qərb və Cənubi Monqolustanda tapılmış yazılı 
abidələr – bu abidələr «Orxon abidələri» adı altında öyrənilir və 
sayı 33-dür, daha çox diqqətəlayiq mətnə malik olanları 14-dür. 
Əsas etibarilə qəbirüstü daşlardır. Onlar sırasında Ongin abidəsi 
(İltəris kağan və onun xatunu İlbilgə xatunun şərəfinə yazılıb), 
Tonyukukun şərəfinə yazılmış abidə, Kül-tiginin şərəfinə yazıl-
mış  abidə, Mogilyan kağanın (Bilgə kağan) şərəfinə yazılmış 
abidə, Küli-Çorun şərəfinə yazılmış abidə, Moyun-Çorun şərəfinə 
yazılmış abidə daha məzmunlu olaraq zəngin tarixi məlumat 
təqdim edirlər.
II. Yenisey yazılı abidələri – D.D.Vasilyevin müəyyən etdiyi 
siyahıya əsasən sayı 140-dır. Onların qədimi V-VI əsrə, yeniləri 
XI əsrə aid edilir. Bu abidələr «Talas abidələri» adı altında tanın-
mışdır.
III. Lena-Baykal yazılı abidələri – onlar, əsasən, qayalar, 
məişət əşyaları üzərində yazılmış abidələrdir, sayı 40-dır. Hesab 
edilir ki, eramızın VII-VIII əsrlərində yaradılmışdır.
IV. Altay yazılı abidələri – onlar arxeoloji qazıntılar zamanı 
altı gümüş qab və əsasən silahların üzərində aşkar edilmişdir, ən 
244
DƏDƏ QORQUD ARAŞDIRMALARI
böyüyü hündür qaya üzərində yazılmış bir abidədir. Sayı 20 olan 
bu yazılı mənbələr əsasən məişət məzmunlu etnoqrafik yazılardır.
V. Şərqi Türküstanda tapılan yazılı abidələr – bunlardan 
bir qismi kağız üzərində yazılmış Toyok abidəsi, Turfan yazı-
lı sənədləri (sehrkarlıq məzmunu daşıyırlar), Irk bitik abidəsi 
(Falnamə və s.), bir qismi müxtəlif tipli qab əşyalar üzərində 
əksini tapmışdır (divar yazıları, güzgü üzərində yazı).
VI. Şimali Qırğızıstan və Qazaxıstan yazılı abidələri  - on-
ların sayı 28-dir, müxtəlif əşyalar üzərində – daş, çubuq, kiçik 
heykəl, üzük, qolbaq, gümüş, qab, güzgü, qızıl quş fiquru, möhür, 
qaya üzərində yazılmışlar.
VII. Fərqanə, Ala və Şimali Toxarıstanda tapılan yazılı 
abidələr – sayı 18 olan bu abidələr kuzə, bürünc üzük, kaşı qab, 
dəri, daş lövhələr üzərində həkk olunmuşlar. Ən qədim nümunəsi 
olan Muğ dağında Soğdada tapılmış dəri üzərindəki yazılı 
abidə eramızdan əvvəl III-II əsrlərə aid edilir, bu sənəd oxuna 
bilməmişdir.
VIII. Şərqi Avropada tapılan yazılı abidələr – bunlar Volqa-
boyunda, Dunay sahillərində, Azov gölü ətrafında, Şimali Qaf-
qazda tapılmışdır. Qızıl, gümüş, kaşı küplər, su qabı üzərində oy-
ma-cızma üsulu ilə yazılmışlar.
Orxon-Yenisey abidələri ilə yanaşı uyğur yazılı abidələri də 
türk milli-mədəniyyət tarixində xüsusi yer tuturlar. Çində tapılan 
bu abidələr sayca Göytürk abidələrindən çoxdur. Tarixən müxtəlif 
dinlərə sitayiş edən uyğurlar oğuz-türk ittifaqına daxil olan xalq-
dır. Bu xalqın tarixi, mədəni inkişafı Göytürk mədəniyyətindən 
uzaq olmamış, danışdığı dil isə ədəbi dil baxımından nəzərdən 
keçirilən göytürk dilindən fərqlənməmişdir.  
Uyğurlara məxsus yazılı abidələr əsasən bu türk xal-
qının mənəvi duyğularını, dini dəyərlərini və təsərrüfatını, 
məşğuliyyətini, həyatını, ictimai, sosial, siyasi münasibətlərini 
öyrənmək üçün dəyərli mənbələrdir. Bu yazılı abidələr Göytürk 
245
Pedaqogika, Fəlsəfə, Psixologiya
abidələrindən fərqli olaraq kağız üzərində yazılmışdır. Onlar dörd 
qrupa ayrılır:
I qrup – Mani dini məzmunlu yazılı abidələr – buraya 
atəşpərəstlik dininə məxsus tərcümələr daxildir. Onlardan «Xuas-
tuanift» abidəsi uyğur əlifbası ilə yazılsa da, dilində İran sözləri 
və cümlələrinin geniş yer tutduğu səbəbindən tərcümə əsəri hesab 
edilir. 
II qrup – Xristian dini məzmunlu uyğur yazılı abidələri – bu 
abidələr X-XI əsrlərə aid edilir, «İncil»dən götürülmüş parçaların 
tərcümələridir.
III qrup – Budda dini məzmunlu uyğun yazılı abidələri – 
X əsrə aid olan bu abidələr Çin, Tibet, hind, toxar dillərindən 
tərcümə edilmiş mətnlərdir. Onlar içində irihəcmli «Altun yaruk» 
abidəsi («Qızıl işıq») xüsusi yer tutur.
IV qrup – Dini məzmun daşımayan və canlı danışıq dilinə ya-
xın olan uyğur yazılı abidələri – buraya falaçma məqsədilə yazı-
lan «İrk bitik» abidəsi, uyğur hüquq sənədləri daxildir. Təsərrüfat 
münasibətlərini, uyğurların məşğuliyyət sahələrini, həyata ba-
xışlarını, məişətini, inam və inanclarını, ailə mədəniyyətini əks 
etdirirlər.
Beləliklə də görürük ki, aparılmış tarixi, filoloji, etnoqrafik, 
mətnşünaslıq tədqiqatları Orxon-Yenisey abidələrinin mahiyyə-
tini, mətnlərin mövzu və məzmun cəhətdən ümumiləşdirilməsi, 
tapılma ərazilərinə görə qruplaşdırılması, yazılma tarixi ba-
xımından dəqiqləşdirilməsi, dilini və məxsus olduqları xalqı 
müəyyənləşdirmək cəhətindən böyük nailiyyətlər əldə etmişdir. 
Bu abidələr qədim türklərin həyatının müxtəlif tərəflərini əhatə 
edən zəngin materiallar verir. Orxon-Yenisey abidələrinin pe-
daqoji, psixoloji və fəlsəfi araşdırılması müasir dövrümüzdə 
bu əvəzsiz tarixi töhfələri dərk etməklə məişətimizə, mənəvi 
tərbiyəmizə və milli qürurumuzun möhkəmlənməsinə xidmətə 
yönəltmək baxımından gərəkli bir iş olardı. Aparılan tədqiqat işi 
246
DƏDƏ QORQUD ARAŞDIRMALARI
məhz pedaqoji baxımdan dəyərli cəhətləri aşkar etməyə, milli, 
psixoloji təfəkkürə əhəmiyyətli təsir göstərən tarixi reallıqları 
əsaslandırmağa və fəlsəfi cəhətdən tarixi hadisələri dərk etməyə 
kömək göstərən məqamları üzə çıxarmağa istiqamətlənmişdir. 
Buna görə də araşdırmanın mövzusunu aşağıdakı istiqamətlər 
üzrə tədqiqata cəlb etmək nəzərə alınmışdır:
1. Orxon-Yenisey yazılı abidələrində geniş əksini tapan 
dövlətçilik sahəsində qəbul olunmuş davranış tərbiyəsi;
2. Orxon-Yenisey yazılı abidələrində ailədaxili davranış 
tərbiyəsi;
3. Orxon-Yenisey yazılı abidələrində ictimai-sosial həyatda 
davranış tərbiyəsi.
Tədqiqatın birinci istiqaməti Orxon-Yenisey yazı-
lı abidələrində özünə yer almış rəsmi siyasi davranış tərzinin 
tərbiyəsi ilə bağlı problemləri əks etdirir və onunla əlaqədar 
çoxçeşidli məqamları ilə maraq doğurur. Burada qabarıq şəkildə 
əksini tapan aşağıdakı davranış normalarını müşahidə etmək olar:
I. Yazılı türk abidələrində türk eli və onun bütövlüyü prob-
lemi xüsusi şəkildə vurğulanır, bu məsələdə xaqanın və ya igid 
bəylərin davranışındakı bu və ya digər özəl cəhətlər tarixi və icti-
mai zərurət halı olaraq əsaslandırılır. 
Tərbiyə metodları arasında xüsusi yer tutan əqidəlilik, ide-
allaşdırma və inandırma məsələləri elmi-pedaqoji ədəbiyyatda 
şəxsiyyətin formalaşmasında önə çıxarılan mühüm vasitələrdir: 
«Əqidəlilik şəxsiyyətin ictimai-siyasi maraq və konsepsiyasının, 
mənəvi-iradi keyfiyyətlərinin (fəallıq, müstəqillik, qətiyyətlilik, 
prinsipiallıq və s.) və biliklərdən təcrübədə istifadə etmək, hər 
hansı bir situasiya zamanı öz baxış və mövqeyini qoruya bilmək 
qabiliyyətinin olması deməkdir. Belə bir şəxsiyyətin formalaşdı-
rılması üçün inandırmanın müxtəlif vasitələrindən istifadə edilir. 
Siyasi məlumatlar geniş yayılmış vasitələrdən biridir» (7; 191).
 Kül-tiginin şərəfinə yazılmış abidədə türk elinin əmin-
247
Pedaqogika, Fəlsəfə, Psixologiya
amanlığının əsasları məqsədyönlü şəkildə verilən siyasi 
məlumatlara əsasən aşağıdakı kimi göstərilir: «İrəlidə – şərqdə, 
sağda-cənubda, geridə-qərbdə, solda-şimalda, orada mərkəzi xal-
qın hamısı mənə tabedir, bu qədər xalqı mən çoxaltdım. Orada 
indi pis (davranışlar) yoxdur. Ötükən meşəli dağında (taxtda) türk 
xanı oturmuşdursa, (demək) eldə dərd-qəm yoxdur» (1; 219)? və 
yaxud, «Ötükən meşəli dağında yaxşı hökmdar yox idi, el birliyi-
nin yeri Ötükən meşəli dağı idi. Bu yerdə (hökmdarlıq taxtında) 
oturub tabğac xalqı ilə əlaqəni qaydaya saldım» (1; 219). Gör-
düyümüz kimi, türk xaqanı öz elinin bütövlüyü və mövcudluğu 
uğruna çalışmaqla siyasi  məqsədlərinə müvafiq xüsusi ictimai 
mövqeyi ilə seçilir. 
Tərbiyənin məqsədi problemi pedaqogika elminin əsas prob-
lemidir. Görkəmli pedaqoq-alimlər bu məsələni kəskin şəkildə 
qabardaraq onu xalq pedaqogikasının mühüm aspekti hesab 
edirlər. «Hər bir cəmiyyət öz şərait və ehtiyacına uyğun olaraq 
gənc nəslin hansı keyfiyyətlərə yiyələnməsini zəruri bir tələb 
kimi qarşıya qoyur. Tərbiyənin məqsədi də həmin tələbdən doğur. 
Deməli, tərbiyənin məqsədi, obyekti olaraq insanların, cəmiyyətin 
hər şəraiti, tələbat və ehtiyacı əsasında təşəkkül tapır». (5; 85)
Kül-tiginin dilindən yazılan kitabədə də dəyərli məsləhətlər 
əksini tapmaqdadır, bu işarələr, tövsiyələr gələcək nəsillərə doğ-
ru yolu tutmaqda, eli və dövləti qorumaqda əvəzsiz kömək edən 
tərbiyə vasitələridir. Kül-tigin məsləhət edir: «(Ey) türk xalqı, o 
yerə (tərəf) getsən məhv olacaqsan. Ötükən ölkəsində (taxtda) 
oturub karvanlar göndərsən, heç bir dərdin olmaz. Ötükən meşəli 
dağında (hökmranlıq taxtında) otursan, həmişə qəbilə birliyini 
saxlayarsan: (ey) türk xalqı tox olarsan» (1; 220). Və yaxud digər 
bir yerdə keçmişlər xatırlanaraq xalqa aşağıdakı məlumatlar ve-
rilir: «İnsan oğlu üzərində (ulu) Atam-babam Bumın xan, İstəmi 
xan hökmdar olmuşlar. Xan olmaqla (onlar) türk xalqının birliyi-
ni yaratmış, dövlətini qurmuşlar» (1; 223), və yaxud da «Onların 
248
DƏDƏ QORQUD ARAŞDIRMALARI
– Göytürklərin başçıları bilici xan olmuş, igid xan olmuş, buyruq-
çuları da bilici olmuş, şücaətli olmuş, bəyləri də, xalqları da düz 
(ilqarlı) olmuş, ona görə el birliyini beləcə qoruyub saxlamış, eli 
əldə saxlayıb qanun-qayda yaratmışlar». (1; 223)
Beləliklə, Göytürk dövlətinin möhkəmlənməsində xanların 
və bəylərin bilici, tədbirli olmasının vacib şərt kimi vurğulanma-
sının şahidi oluruq. Bundan əlavə elin birliyinə inam, dövlət quru-
culuğu ilə bağlı məsələlər içərisində xalqa, torpağa məhəbbət və 
bu məhəbbətin dəfələrlə vurğulanması ictimai davranış norması 
halında mənəvi tərbiyə üsulu kimi üzə çıxır. Qədim türk yazılı 
mənbələrində dəfələrlə rastımıza çıxan «müqəddəs vətən» ifadəsi 
altında türk xalqlarının dövlətçilik siyasətində vətənpərvərlik 
tərbiyəsinin özünə sabit bir mövqe aldığını müşahidə etmək müm-
kündür. Məsələn: «Yuxarıda türk tanrısı, müqəddəs türk vətəni 
belə demiş: Türk xalqı yox olmasın deyə, (özü azad) xalq olsun 
deyə atam İltəris xanı, anam İlbilgə xatunu tanrı yuxarıdan idarə 
edərək yüksəltmiş». (1; 234) Və yaxud Yenisey abidələrindən 
oxuyuruq: «Adım-El Doğan tutuk. Mən müqəddəs elimə elçi 
idim, altı qəbiləli xalqın bəyi idim» (2; 217); «Müqəddəs elimdən 
Ulun-Şada qəhrəmanımdan ayrıldım» (2; 243); «Tanrı, Umay, 
müqəddəs Vətən bizə qələbə bəxş etdilər. Biz nə üçün də qaç-
malıyıq. Nə üçün onlar çoxdur, biz azıq – deyə qorxmalıyıq» (1; 
252).
Məşhur pedaqoqlardan olan A.Həsənov, Ə.Ağayev əxlaq 
tərbiyəsi məsələlərinə toxunduqda vətənə layiqli vətəndaş tərbiyə 
etməyi tərbiyənin bir növünün başlıca komponenti hesab edir 
və vətənə məhəbbətin təbliğini əxlaq tərbiyəsinin əsası kimi 
qiymətləndirərək onun aşağıdakı komponentlərini diqqət önünə 
çəkirlər: vətənpərvərliyin tərbiyəsi, milli iftixar hissinin tərbiyəsi, 
humanizmin tərbiyəsi, böyüklərə, ata və analara hörmətin 
tərbiyəsi, şərəf və ləyaqətin tərbiyə edilməsi; şüurlu intizamın 
tərbiyə edilməsi (8; 58) əxlaq tərbiyəsinin həyata keçirilməsi 
249
Pedaqogika, Fəlsəfə, Psixologiya
işində nəzərdə tutulan pedaqoji məqamlardır. Məhz bunun 
vasitəsilə də qədim türk yazılı abidələrinin mətnində müşahidə 
etməyimiz qədim türk psixologiyasının milli zəmində mövcud 
möhkəmliyini izah etmək mümkündür.
II. Orxon-Yenisey yazılı türk abidələrində türk elinin xa-
rici dövlətlərlə və xalqlarla münasibətlərindəki güclü milli 
təəssübkeşlik hissləri vasitəsilə əksini tapan türk xan və bəylərinin 
ictimai həyatda və siyasi tarix arenasındakı davranış tərzi mü-
asir zamanımızda davranış tərbiyəsinin aşılanmasında mühüm 
əhəmiyyət daşıya bilər. Burada müxtəlif keyfiyyətli məsələlər 
müşahidə edə bilərik:
a) türk eli və xalqının ümumiləşmiş obrazının yaranmasını 
Kül-tiginin şərəfinə yazılmış abidədən görə bilirik: «Türk xalqla-
rı öz möhkəm kişiliklərini tabğac xalqına qul etdilər. Təmiz qa-
dınlarını kəniz etdilər, öz türk adlarını unudub Tabğac bəyliyini, 
tabğac adını qəbul edərək Tabğac xanlığına tabe olmuş, əlli il öz 
iş-güclərini (bu yolda) sərf etmişlər… (Sonra) bütün türk xalqı 
belə demiş: Eli olan xalq idim, indi elim hanı? El birliyini kimin 
üçün əldə edirəm: Öz işimi-gücümü hansı xana sərf edirəm? – de-
miş; belə deyib Tabğac xanlığına düşmən olmuşlar» (1; 234); və 
yaxud, «…şad atam beləcə düşünmüş: tanrı kimi (atamı) əsir al-
mazlar… xalq o zaman onu (əsir olmağa) qoymamaq üçün ayağa 
qalxmış» (1; 214). Burada daxili ziddiyyətlər və xarici təsirlərin 
türklər arasında ixtilafa, parçalanmaya gətirib çıxardığını görü-
rük. Eyni zamanda müdrik xalqın milli təəssübkeşlik hisslərinin 
tamamilə məhv edilmədiyinin də şahidi oluruq. Nəticə etibarilə, 
abidə gələcək nəsillərə bir örnək rolu oynayaraq mətnlik, 
dönməzlik və mübarizə ruhunun itirilməməsinə bir nümunə kimi 
dəyərli tərbiyəvi xüsusiyyətlər daşıyır. Pedaqoji ədəbiyyatda 
tərbiyənin xüsusi vasitələri ilə milli ləyaqət hissinin tərbiyəsi mü-
hüm mövqeyə malikdir: «Xeyirxahlıqla yoğrulmuş milli ləyaqət 
ana torpaqla, ana vətənlə sıx bağlıdır. İnsanlığa bəxş edilən ən 
250
DƏDƏ QORQUD ARAŞDIRMALARI
müqəddəs hədiyyə ana torpaqdır. Milli ləyaqət torpağın qorun-
masıdır. Vicdan milli ləyaqətin mühüm amilidir… Milli ləyaqət–
xeyirxahlıq, qayğıkeşlik, vicdanlılıq tələb edir» (7; 235). Orxon-
Yenisey abidələrində milli ləyaqət hissinin tərbiyəsi davranış 
tərbiyəsinin əsas xarakterini müəyyən edən pedaqoji mahiyyətli 
aspektlərdəndir.
b) türk xalqları və qonşu xalqların münasibətlərindəki siya-
si qarşıdurmalar müdrik türk biliciləri, xan və bəyləri tərəfindən 
dərindən öyrənilməsinə diqqəti cəlb edir. Abidələrdə bu siya-
si münasibətlər peşəkar davranış normaları ilə dəyərləndirilir. 
Məsələn, Tonyukukun şərəfinə yazılmış abidədə türk dövlətinin 
yaranma tarixindən ətraflı söhbət açılır, daxili və xarici təhlükələr 
açıqlanır. Bu zaman Tonyukukun, İltəris xanın müdrik davranış-
ları dövlətin möhkəmlənməsi, qüvvətlənməsi və genişlənməsinin 
əsas amillərindən olaraq üzə çıxır. Tonyukuk yazır: «Türk xalqı 
öz xanı olmadığı halda Tabğac (elindən) ayrıldı, xanlığa çevril-
di. Xanını qoyub yenə Tabğac (elinə) tabe oldu. Tanrı belə demiş 
imiş: (sənə) xan verdim, (xanını) qoyub (başqasına) tabe oldun. 
Tabe olduğun üçün tanrı (səni) ölümcül hala salmış. Türk xal-
qı öldü, zəiflədi, yox oldu. Türk xalqının ölkəsində (xanlıq) taxtı 
qalmadı. Meşədə, bayırda (azadlıqda) qalanlar toplaşıb yeddi yüz 
oldular». (1; 249) Burada açıq tənbeh, məzəmmət ifadə olunur. 
Məlumdur ki, «cəzanın müxtəlif növləri var: danlaq, məzəmmət, 
hərbə-zorba (yaxud hədə-qorxu) gəlmək, həcv etmək, uşa-
ğı müəyyən müddət danışdırmamaq, onu vəd edilmiş yaxşı bir 
şeydən məhrum etmək, lənətləmək, cırnatmaq, vərəsəlikdən 
məhrum etmək, ac saxlamaq, «evdən qovmaq», döyməklə qor-
xuzmaq və s.» (5; 107).
Pedaqogikanın təsir və təbliğ üsullarından, tərbiyə işində mü-
hüm rol oynayan cəza, töhmət üsulu bu abidələrdə xüsusi tarixi 
pafosla diqqəti cəlb edir və mühüm tarixi inkişaf mahiyyətli təsir 
vasitəsi olaraq özünün təsdiqi ilə müşahidə olunur.
251
Pedaqogika, Fəlsəfə, Psixologiya
Digər tərəfdən cəza və tənbeh üsulu ilə yanaşı rəğbətləndirmə 
metodundan da abidələrdə geniş istifadə olunur. Mogilya-
nın şərəfinə tərtib edilmiş abidədə daxili və xarici düşmənlə 
mübarizədə türk xanının qorxmaz və mətin davranışları əksini 
tapır, çətin vəziyyətlərdə xanın əzmkarlığı qüvvətli tərbiyəvi 
əhəmiyyət daşıyır: «…Doqquz oğuz xalqı mənim xalqım idi. 
Göy, yer bir-birinə qarışdığından paxıllıq etdiyinə görə (mənə) 
düşmən oldu. Bir ildə dörd dəfə vuruşdum. …Türk xalqının ayağı 
gücdən düşdü, pis vəziyyətə qalmaq qorxusu ilə qarşılaşdı. Bizi 
yan keçən, qələbə çalmağı arzu edən düşməni qovdum. Orada 
məhv olmağa yaxın olanların hamısını həyata qaytardım» (1; 
265).
III. Orxon-Yenisey yazılı abidələrində türk davranış norma-
larının daha qabarıq və daha özünəməxsus xarakterli təzahürü 
dövlət qurma siyasətində ifadə olunur. Burada uğur və nöqsan-
larının dərindən öyrənilməsi hallarını müşahidə edirik. Xan və 
bəylər, bilici şəxslər müxtəlif mətnlərdə türk xalqının mənfi 
xüsusiyyətlərini göstərərək onlardan ibrət almağı, bu vəziyyətləri 
aradan qaldırılmağı məsləhət edirlər. Məsələn, Ongin abidəsində 
oxuyuruq: «Əcdadımız Bumın xan (dünyanın) dörd tərəfini qıs-
namış, yıxmış, (onlara) qalib gəlmiş, əzmiş. O xan yox olduqdan 
sonra el(imiz) məhv olmuş, dağılmış, qaçmış… xanlıq edən xa-
nını qovmuş». (1; 214) Abidələrdə mənfi cəhətlər geniş açıqlanır 
və nəticələri xalqa izah edilir, edilən yalnış hərəkət və davranış-
lar dəfələrlə vurğulanır. Xaqanların dili ilə xalqa göstərilən yollar 
və edilən məsləhətlər əhəmiyyətli tərbiyəvi xarakterilə seçilərək 
müasir dövrümüz üçün də ictimai davranış tərbiyəsinin təməlini 
təşkil edə bilər. Məsələn, Kül-Tiginin şərəfinə yazılmış abidədə 
türk xalqının maraqlı xarakterik xüsusiyyətləri açıqlanır: «Sən 
yoxsul olan zaman aclıq və toxluq haqqında düşünmürsən; bir 
dəfə doysan aclıq haqqında düşünmürsən, onun üçün ki, (səni) 
yüksəltmiş xanının məsləhətini eşitməyərək hər tərəfə dağılıb 
252
DƏDƏ QORQUD ARAŞDIRMALARI
getdin, orada çox zəiflədin, əldən düşdün… Xan olmaqla yox 
(dərəcəsinə qələn) müflis xalqı ortaya çıxardım, yoxsul xalqı 
varlı etdim, az xalqı çox etdim» (1; 220). Abidədə türk xalqına 
və oğuz bəylərinə müraciət edilərək onların Tanrı qarşısında gü-
nahları göstərilir və bu günahın başlıca xüsusiyyəti qüdrətli bir 
dövlətin məhvində səbəbkar olma kimi ictimai-siyasi problem 
olaraq bildirilir: «Əldə edilmiş, yaradılmış elimiz, dövlətimiz 
belə oldu. (Ey) türk, oğuz bəyləri, xalqı, eşidin. Yuxarıdan tan-
rı basıb əzmədisə, aşağıda yer dəlinmədisə, türk xalqının elini, 
dövlətini kim məhv etdi? (Ey türk xalqı), peşman ol. Sən günah 
işlətdin, gözəl el birliyinə olan sədaqətin xatirinə səni yüksəldən 
bilici xanına (qarşı) alçaqlıq etdin. Silahlı (adamlar) haradan 
gəlib səni sürüb apardılar? (Ey) müqəddəs Ötükən meşəli dağının 
(camaatı), gah doğuya (şərqə) tərəf gedənlərdən oldun, gah batıya 
(qərbə) tərəf gedənlərdən oldun. Getdiyin yerlərdə (qazandığın) 
yaxşı (şey) bu oldu: qanın su kimi axdı, sümüklərin dağ kimi yı-
ğıldı, əyilməz kişiliyin, nəslin qul oldu» (1; 235).
Qeyd edilən nümunələr türk yazılı abidələrin pedaqo-
ji əhəmiyyətini bir daha sübut edərək müasir cəmiyyətdə 
vətənpərvər, mərd, ədalət, cəsarət və s. kimi milli xarakterik 
keyfiyyətlərin inkişafına təkan vermək üçün əlverişli vasitə ol-
duğunu üzə çıxardı. Milli-mənəvi təfəkkürün doğru istiqamətdə 
tərbiyəsində qədim abidələr dövlətçilik məsələlərinin təşkilində 
davranış probleminin açıqlanması baxımından əhəmiyyətli üsul-
lar təqdim edir. Bilik, müdriklik, ağıl, qürur, iradə bu üsulların 
mahiyyətində dayanan mənəvi amillərdir.
Tədqiqat işinin ikinci istiqaməti Orxon-Yenisey yazılı 
abidələrində ailədaxili davranış tərbiyəsi məsələlərinin araş-
dırılmasına həsr edilmişdir. Yazılı abidələrin mətnində ailə 
münasibətləri yüksək bağlılıq, sevgi, hörmət və ehtiram üzərində 
qurulması ilə diqqəti cəlb edir. Milli psixologiyanın inkişafı üçün 
bu əlaqələrin dəyəri əvəzedilməz olduğu qədər gələcək nəslin 
253
Pedaqogika, Fəlsəfə, Psixologiya
əxlaq tərbiyəsində və davranış normalarının formalaşmasın-
da ailənin mükəmməl mənəvi məzmunu, yüksək etik mahiyyəti 
mühüm əhəmiyyət daşıyır. Qədim yazılı abidələr türk xalqları-
nın məişətində və ictimai həyatında ailənin xüsusi mövqeyini 
üzə çıxarır. Ailə daxilində ata, ana, qardaş, əmi, həyat yoldaşı 
olan şəxslər hörmətlə dəyərləndirilir, mənəvi bağlılıq, qiymət və 
məhəbbət ailə üzvlərinin dövlətin əsas sütunları kimi qabardıl-
ması diqqəti cəlb edir. Məsələn, «ulu atam-babam», «xan atam», 
«Humay kimi qadın anam», «xan əmim», «xatun ana» və s. 
ifadələrə rast gəlinir. Hörmətlə anılan ailə üzvləri türklər arasın-
da Tanrı bəxşişi kimi qiymətə malik idi. Kül-Tiginin şərəfinə ya-
zılmış abidədə oxuyuruq: «Türk xalqının adı, şərəfi yox olmasın 
deyə tanrı xan atamı, xatun anamı ucaltdı. El bəxş edən tanrı türk 
xalqının adı, şərəfi yox (olmasın deyə həmin tanrı özümü) xan 
etdi» (1; 235), və yaxud, «Ata-babamıza məxsus olan vətənimiz 
sahibsiz qalmasın deyə bir az xalqı təşkil edib, qaydaya salıb. 
Bars bəyə burada xan rütbəsini biz verdik, kiçik bacımızı ona xa-
nımlığa verdik». (1; 235)
Mənbələrdə ailədaxili hörmət siyasi məqsədlərdən də irəlidir. 
Burada hakimiyyətə birbaşa varis olanların öz böyüklərinə 
səmimiliklə etimadı və itaəti gözəl insani sifətlər kimi üzə çıxır. 
Məsələn, Bilgə xaqan özü hakimiyyətə birbaşa varis olmasına 
baxmayaraq əvvəl əmisini taxta çıxarır və onun hakimiyyəti al-
tında canla-başla çalışır: «Əmim xan olduqda (mən) özüm tarduş 
xalqı üzərində şad idim. Xan əmimlə birlikdə doğuda (şərqdə) 
Yaşıl çaya, Şantun çölünədək qoşun çəkdik, batıda (qərbdə) 
Dəmir Qapıyadək qoşun çəkdik, Kögmən yurdunu keçərək Qır-
ğız ölkəsinədək qoşun çəkdik.» (1; 235), və ya: «(Ey) müqəddəs 
Ötükən meşəli dağının (camaatı), gah doğuya (şərqə) tərəf 
gedənlərdən oldun, gah batıya (qərbə) tərəf gedənlərdən oldun. 
Getdiyin yerlərdə (qazandığın) yaxşı (şey) bu oldu, qanın su kimi 
axdı, sümüklərin dağ kimi yığıldı, əyilməz kişiliyin, nəslin qul 
254
DƏDƏ QORQUD ARAŞDIRMALARI
oldu, (alçaqlığın üzündən xan əmim məhv oldu). Qırğız xanlığı-
nın başçısı, (əmim üçün) başdaşı qaldırdım» (1; 235). Mogilya-
nın şərəfinə yazılmış başqa bir mənbədə eyni vəziyyətin şahidi 
oluruq, atadan sonra əmiyə ehtiram türk xalqlarının ailədaxili sa-
bit ənənəsi kimi üzə çıxır: «Xan əmim xan olduqda dörd tərəfə 
(yerləşən) bu qədər xalqı (təşkil etmiş)» (1; 267).
Digər tərəfdən qəhrəmanlığı, igidliyi ilə bütün türk ellərində 
məşhur Kül-Tigin hakimiyyətə məhz öz fədakarlığı, cəsarəti ilə 
güclü namizəd olduğu halda və böyük qardaşının bu vəziyyətə 
razılaşdığı məqamda hakimiyyətin yalnız vuran əli, quran biləyi 
və dövlət qurucusu kimi bir mövqe seçərək böyük qardaşı Bilgə 
xanı taxta çıxarır və ömrünün sonuna qədər ona sədaqətli olur. 
Bilgə xaqan Kül-Tigini sevə-sevə xatırlayır, kitabədə oxuyuruq: 
«Kiçik qardaşım Kül-Tigin ilə (gizlicə) razılığa gəldik, atamızın, 
babamızın əldə (etdikləri xalqın adı, şərəfi yox olmasın) deyə türk 
xalqının yolunda gecə yatmadım, gündüz dincəlmədim. Kiçik 
qardaşım Kül-tigin ilə, iki şad ilə birlikdə (bunu) çətinliklə əldə 
etdim» (1; 235-236) və ya kiçik qardaşının qəhrəman xasiyyətini 
xatırlarkən: «(Ey) türk bəyləri, onun necə hücuma keçdiyini ha-
mınız bilirsiniz» (1; 236), bildirir; onun ölümünü böyük faciə 
kimi diqqət önünə gətirir: «Kül-Tigin öldü, özüm qəm-qüssəyə 
batdım, görən gözüm (ağlamaqdan) görməz kimi, düşünən başım 
düşünməz kimi oldu, özüm qəm-qüssəyə batdım». (1; 238)
Beləliklə, Orxon-Yenisey yazılı abidələri ailədaxili davranış 
tərbiyəsinin gözəl nümunəsi və örnəyi ola bilərlər. Burada ailə 
tərbiyəsinin təşkili üçün xüsusi məqamlar məhz davranış vasitəsilə 
üzə çıxarılır. Ailə daxilində hər bir üzvün öz mövqeyini, rolunu 
və vəzifəsini bilməsi və real türk mədəni-mənəvi dəyərlərini 
qoruması güclü dövlətin yaradılmasına əsaslı bir bünövrə kimi 
göstərilməklə müasir cəmiyyətimizin də təşkilində bu cür 
təfəkkür tərzi əhəmiyyətli rol oynaya bilər. Belə ki, «milli mənlik 
şüuru millətin varlığını, özünəməxsusluğu, milli özünüdərk və 
255
Pedaqogika, Fəlsəfə, Psixologiya
özünütəsdiqinin, milli ləyaqətinin və ümumbəşəri keyfiyyətlərinin 
məcmusudur. …Əxlaq tərbiyəsinin məzmununa milli mənlik şü-
uru və ləyaqətin formalaşması, doğma yurda, Vətənə məhəbbət, 
ata və anaya, qohumlara hörmət və qayğı, məhəbbət, düzlük və 
doğruçuluq, dostluq və yoldaşlıq, əməksevərlik və əməyə vicdan-
lı münasibət, böyüyə hörmət və qayğı, ailə həyatına hazırlıq və s. 
daxildir». (7; 234)
Ailədaxili ənənələrin oğullar tərəfindən davam etdirilməsi 
problemi qədim türk cəmiyyətinin mühüm davranış norması ol-
muşdur. Belə ki, mənbələrdə tez-tez atalar – oğullar məsələsi qa-
bardılır, yaxşı ataların pis oğulları halında etiraz məqamları ilə qar-
şılaşırıq: «Ondan sonra kiçikləri böyükləritək, oğlanları atalarıtək 
olmamışlar. (Taxtda) biliksiz xan oturmuş, yava xan oturmuş, 
buyruqçuları da biliksiz, yava olmuş. Bəyləri, xalqları düz (ilqar-
lı) olmadıqlarına görə tabğac xalqı aranı qarışdırdığı üçün yalançı 
vədlər verdiyi üçün, yoldan azdırdığı üçün, böyükləri kiçiklərlə, 
bəyləri xalqla salışdırdıqlarına görə türk xalqının mövcud olan 
eli parçalanmış, xanlıq edən xanlarını ölümə sürükləmişlər» (1; 
233). Göründüyü kimi, ailədaxili tərbiyənin ailədaxili davranı-
şa uyğun olmadığını vurğulayan mənbə məhz dövlət səviyyəli 
məsələlərin – daxili və xarici siyasətin bünövrəsini zəiflədən amil 
kimi irəli sürür və hər şeyin ailədaxili ənənəyə söykəndiyini, tu-
tulan yolun, edilən nifrətin doğru istiqamətinin məhz ənənəyə, 
ailəyə sadiqliyə, babaların yolunu davam etdirməyə bağlı olması-
nı iddia edir. Bir sıra pedaqoji ədəbiyyatlarda mühitin tərbiyəedici 
təsiri irsiyyət faktoru ilə müqayisədə təhlil edilir. Son dövrlərdə 
konkret tarixi təsdiqini tapan irsiyyət faktorunun əhəmiyyəti hələ 
qədim türk abidələrində ilkin əsas kimi dərk edilməkdədi. Peda-
qoji ədəbiyyatda oxuyuruq: «Əlbəttə, mühitin tərbiyəedici təsiri 
haqqında müxtəlif nəzəriyyələr mövcuddur. Bu nəzəriyyələrin 
bəziləri mühitin tərbiyəetmə imkanlarını həddindən artıq şişir-
dir, bəziləri isə kortəbii hesab edirlər. Əlbəttə, bu nəzəriyyələrin 
256
DƏDƏ QORQUD ARAŞDIRMALARI
heç biri ilə tam razılaşmaq olmaz. Çünki ayrı-ayrılıqda bu 
amillərin heç birinin sərbəst əhəmiyyəti yoxdur. Yalnız irsiyyətlə 
vəhdətdə mühit və tərbiyə şəxsiyyət yetişdirilə bilər» (8; 58). 
Bu cəhətlərinə görə Orxon-Yenisey yazılı abidələri müasir 
Azərbaycan cəmiyyətində milli özünüdərk məsələlərinə, mənəvi 
bütövlüyə, mədəni müstəqilliyə dəyərli materiallar təqdim edir, 
tərbiyə məsələlərində bu abidələrin xüsusi pedaqoji tədqiqini ak-
tuallaşdırır.
Apardığımız tədqiqatın üçüncü istiqaməti üzrə Orxon-
Yenisey yazılı abidələrində ictimai-sosial həyatda davranış 
tərbiyəsinin yüksək nailiyyətləri maraq doğuran pedaqoji-psixo-
loji məqamları ilə diqqəti cəlb edir. Belə ki, türk tayfalarının icti-
mai həyata aktiv münasibəti vətən, xalq, torpaq, daxili və xarici 
fəaliyyət sahələrində müstəqilliyin qorunub saxlanılması, sülhün 
bərpası məsələsi, dövlətçilik ideyaları ilə yaşamaq hissləri, məişət 
problemləri daxilində aldanmaya meylliliyin səbəbləri, ərzaq 
problemlərinin həlli, ictimai münasibətlər daxilində varlanma və 
müflisləşmə məqamları, yas mərasimlərinin özəllikləri və s. dar 
və geniş fəaliyyət sahələri vasitəsilə ətraflı şəkildə öz ifadəsini 
tapmışdır.
Türk bəyləri və xaqanları təkcə müharibələr, xarici yürüşlər 
və müstəqillik uğrunda mübarizələrlə özlərini təsdiq etmirdilər, 
xalqın iqtisadi vəziyyəti, onun müasir və gələcək əmin-amanlığı 
və yaşam tərzi onların diqqət mərkəzindən kənarda qalmamış-
dır. Abidələrdən bəllidir ki, xaqanlar, başçılar xalqın əsl ataları 
kimi davranmış və öz üstünlüklərindən xalqın mənafeyi uğrunda 
istifadə etmişlər, mənbələrdən birində oxuyuruq: «Tanrı (onla-
ra) güc verdiyinə görə xan atamın qoşunu qurd kimi (qorxmaz) 
olmuş, düşməni qoyun kimi (ürkək) olmuş; şərqə, qərbə hücum 
edərək (döyüşçü) toplamış, (xalqı) ayağa qaldırmış, hamısı yed-
di yüz döyüşçü olmuş, yeddi yüz döyüşçü təşkil etməklə eldən 
məhrum olan, xandan məhrum olan xalqı, kəniz, qul olmuş xalqı, 
257
Pedaqogika, Fəlsəfə, Psixologiya
parçalanmış türk (xalqını) ulu atam-babam başa salmış, əvvəlki 
dövləti bərpa etmiş, sonra töləs, tarduş (xalqlarının) azadlığını 
təmin etmiş, orada (onlara) yabqu, şad rütbələrini vermiş» (1; 
234).
Göytürk xaqanı Bilğə xaqan Kül-Tiginin şərəfinə yazılmış 
kiçik mətnli abidədə öz xalqına doğru yol göstərərərək onun ic-
timai-sosial davranışındakı çatışmazlıqları açıqlayır və qeyd edir 
ki, «Tanrının hökmü ilə özümün bəxtim olduğuna görə (xanlıq 
taxtında) oturdum. Xan olmaqla yox (dərəcəsinə gələn) müflis 
xalqı ortaya çıxardım, yoxsul xalqı varlı etdim, ac xalqı tox etdim. 
Məgər bu sözümdə yalnışlıq varmı? (Ey) türk bəyləri, xalqı, bunu 
eşidin. Türk xalqını toplayıb qəbilə birliyini yaratdığımı burada 
yazdım, bir hissənizin yanıldığını da burada yazdım… (Ey) indi-
ki türk xalqı, bəyləri, ona baxarkən bilin; taxta itaət edən bəylər, 
siz çox (tez) yanılansınız» (1; 220). Mogilyanın şərəfinə yazılmış 
kitabədə isə xaqan öz timsalında nümunə gətirərək müraciət edir 
və xalqa arxa olmağı, onu qorumağı tövsiyə edir: «Yuxarıda tan-
rı, aşağıda yer kömək etdikləri üçün gözü görməyən, qulaqları 
eşitməyən xalqımı irəliyə – şərqə, sağa (cənuba) Tabğac elinə, 
geriyə (qərbə) apardım…, qızılını, parıldayan gümüşünü, məşhur 
ipəyini, çörəklik taxılını, minik atını, ayğırını, qara qunduz 
(xəzini), göy dələ (xəzini) türk xalqım üçün əldə etdim, (onları) 
təşkil etdim…, bu xanlıqda bu bəylər də vətəndən ayrılmasın; (ey) 
türk xalqı, özün xoşbəxt olacaqsan» (1; 268) Xalqa xoşbəxtlik ar-
zusu edən xaqan onun bəylərinə ictimai və sosial həyatda doğru 
və düzgün davranış yollarını da göstərir və türk xalqı üçün edilən 
bütün səylərin onun firavanlığı və kədərdən uzaqlaşdırılması kimi 
ali arzulara bağlı şəkildə icra olunduğunu vurğulayır.
Pedaqogika elmində insanın bir fərd kimi deyil, sosial-icti-
mai varlıq kimi dəyərləndirilməsi onun vətəndaşlığı və şəxsiyyəti 
məsələləsi ilə əsaslandırılır. «İnsanın dünyaya gəlişi, dünyadan 
gedişi onun özündən asılı olmadan bir qanunauyğunluqdur. Lakin 
258
DƏDƏ QORQUD ARAŞDIRMALARI
doğumla ölüm arasındakı ömrü insan kimi yaşamaq –fəaliyyət 
göstərdiyi cəmiyyətə xidmət etdiyi xalqın ləyaqətli vətəndaşı ol-
maq ondan asıldır. Belə bir vətəndaş ilk növbədə təlim və tərbiyə 
proseslərində formalaşır». (7; 234-235) Bunun bariz nümunəsinə 
İltəris xanın yaxın sirdaşı, vəziri Bilici Tonyukuk «Tonyukukun 
şərəfinə yazılmış yazılı abidə»də rast gəlirik, xaqanlıq rütbəsi 
altında böyük tarixi vəzifələr durduğu burada ətraflı şərh edil-
mişdir. O, İltəris xanı biliyi az olsa da, igidliyi və ali məqsədləri 
olan vətənpərvər və xalqpərəst bir şəxs kimi göstərir. Məhz bu 
cəhətinə görə uzaqgörən bilici Tonyukuk İltəris xana sirdaş ol-
mağı qərara aldığını fəxrlə vurğulayır: «Bilici Tonyukuk, Boyla 
Bağa Tarkan ilə İltəris xanla olmağı arzu etdi. Cənubda Tabğac 
elini, şərqdə Kidan elini, şimalda Oğuz elinin hamısını məhv etdi, 
(onun) həmdəmi, şan-şöhrət yoldaşı mən oldum. Çuğay Küzü və 
Qara Qumu yaşayış yeri etdik. (Burada) maral, dovşan (əti) ye-
yib yaş ayırdıq. Xalqın boğazı tox idi, ətrafımızda düşmənlərimiz 
yırtıcı quş kimi idilər, biz (onlar üçün) leş yerində idik». (1; 249-
250) Tonyukuk bütün qələbələrin sonluğunu məhz vətənin va-
hidliyi, xalqın müstəqilliyi kimi böyük nailiyyət uğrunda olma-
sını xüsusi fəxrlə vurğulayır. O, özü Tabğac elindən olsa da, öz 
xanına sadiqliyini sübut edərək müxtəlif döyüşlərdə uzaqgörən 
tədbirlərilə türk dövlətinin bərqərar olmasında yaxından iştirak 
etmişdir: «İltəris xan əgər (bunları) əldə etməyə çalışmasa idi, 
əgər (onun ardınca) gedərək mən özüm (bunları) əldə etməyə ça-
lışmasa idim, nə dövlət, nə xalq olardı. O (buna) nail olduğu üçün 
onun ardınca gedərək özüm (buna) nail olduğum üçün dövlət 
də dövlət oldu, xalq da xalq oldu… İltəris xan, bilici Tonyukuk 
(bunu) əldə etdiyi üçün Kapağan xan, türk-sir xalqı da var… Türk 
Bilğə Kağan (taxtda oturub) türk-sir xalqını, Oğuz xalqını ucaldır 
(1; 253-254).
Beləliklə, mənbə hakim, güc-qüvvət sahibi igid şəxslərin 
ictimai davranışlarının nəticəsinin bütöv bir dövlətçilik ideya-
259
Pedaqogika, Fəlsəfə, Psixologiya
sının bərqərar olmasına gətirib çıxarması fikrini əsaslandırmış 
olur. Nəticə etibarilə, Orxon-Yenisey abidələrinin məhz bu 
keyfiyyətlərilə zənginliyi onun dəyərli xəzinə və milli-mədəni 
abidə olaraq unudulmayaraq itib-batmadan, hər zaman xalq 
tərəfindən qorunaraq dövrümüzə qədər gəlib çatmasına səbəb ol-
muşdur.
Xalqlar arasındakı ictimai-sosial münasibətləri təşkil etmək 
sahəsində sülh müqavilələrinin, qonşu xalqların hakimlərilə 
qohumluq əlaqələrini təmin etmək üçün onlarla ailə qurmaq 
məsələlərinin, yas mərasimlərində iştirak etmək kimi xüsusi ic-
timai davranış formaları Orxon-Yenisey yazılı abidələrində mü-
hüm siyasi məna kəsb edir. Kül-Tigin abidəsində sülh müqaviləsi 
məsələləri xalqın əmin-amanlıq sahəsində düşünülmüş ictimai-
tarixi addım kimi özünü göstərir: «…sonra tanrının hökmü ilə, 
bəxtim olduğundan, taleyim uğurlu olduğuna görə ölümə doğ-
ru gedən xalqı həyata qaytardım, ayağa qaldırdım, yalavac xal-
qı paltarlı, yoxsul xalqı varlı etdim, ac xalqı tox etdim, sadiq 
birliklərində (sadiq xanlıqlarda xeyirxahlıq etdim), dörd tərəfdəki 
xalqın hamısı arasında sülh yaratdım, dostluq (əlaqələri) yarat-
dım, hamısı mənə tabe oldular» (1; 236). Mogilyanın şərəfinə 
yazılmış abidədə isə qonşu xalqlarla xoş ictimai münasibətlər uğ-
runda ailə-qohumluq məsələləri xüsusi bir amil kimi vurğulanır: 
«…Tanrı kömək etdiyi üçün özüm (xanlıq taxtında) oturduğuma 
(görə) dörd tərəfdəki xalqları təşkil etdim, qaydaya saldım. Mən 
qızımı böyük hörmətlə Türkəş (xanına) xanımlığa verdim. Türkəş 
xanının qızını böyük hörmətlə oğluma aldım, hörmətlə xanımlığa 
aldım» (1; 267).
Orxon-Yenisey yazılı abidələrində ictimai həyatda davra-
nış normaları və onların tərbiyəsi problemi aforizm, müdrikanə 
kəlamlar, xalq ifadələrilə də öz təsdiqini tapmışdır. Bunlar aşağı-
dakı şəkildə özünü göstərir:
1. Yumşağı bərkitmək asandır, incə (bir şeyi) qırmaq asan-
260
DƏDƏ QORQUD ARAŞDIRMALARI
dır. (Lakin) nazik yoğunladılarsa, (dağılmış xalq) toplanılarsa, bu 
igidlikdir; incə (şey) möhkəmləndirilərsə, (onu) qırmaq igidlik-
dir. (1; 251)
2. Əgər bir yerdə xanı olan xalq (içərisində) (kim isə) baca-
rıqsız olarsa, (o xalqın) başına nə bəlalar gələ bilər. (1; 253)
3. Taleyi tanrı təyin edir. Bütün insanlar ölmək üçün yaran-
mışlar. (1; 238) 
4. İgidliyi olsa, xalq qüdrətli xalqdır. (2; 269) və s.
Beləliklə, Orxon-Yenisey türk yazılı abidələrində əksini ta-
pan müxtəlif ictimai situasiyalarla bağlı davranış normaları, qay-
da və ənənələri pedaqoji cəhətdən müasir cəmiyyətimizdə bərpa 
olunan türk əxlaqının, ictimai davranış tərbiyəsinin dərkində 
mühüm əhəmiyyətə malik ola bilər, genetik yaddaşa geri dönmə 
prosesində tərbiyə məsələlərində təqdirəlayiq rol oynaya bilər.
Müasir cəmiyyətimizdə milli təəssübkeşlik hisslərimizin 
möhkəmlənməsi istiqamətində qədim türk yazılı abidələrində 
mükəmməl ifadəsini tapan davranış tərbiyəsi haqqında material-
lardakı məlumatlar çağdaş zamanımız üçün gərəkli pedaqoji-psi-
xoloji mahiyyətə malikdir.
Ədəbiyyat
1. Şükürlü Ə. Qədim türk yazılı abidələrinin dili. B. «Maa-
rif», 1993, 336 səh.
2. Rəcəbov Ə., Məmmədov Y. Orxon-Yenisey abidələri. B., 
«Yazıçı», 1993, 400 səh.
3. Rəcəbli Ə. Qədim türk yazılı abidələri, 4 cilddə. B., 2009, 
I cild, 567 səh.
4. Zeynalov F.R. Qədim türk yazılı abidələri. B., 2009, 110 
səh.
5. Həşimov Ə., Sadıqov F. Azərbaycan xalq pedaqogikası. 
B., «Patronat», 1993, 275 səh.
261
Pedaqogika, Fəlsəfə, Psixologiya
6. Kazımov N. Milli pedaqogika yollarında. B., 2001.
7. Talıbov Y.R., Ağayev Ə.A., İsayev İ.N., Eminov A.N. Pe-
daqogika. Ali məktəblər üçün dərs vəsaiti. B., «Maarif», 1993
8. Həsənov A., Ağayev Ə. Pedaqogika (dərslik). B., «Nasir», 
2007, 496 səh. 
Резюме
Салима Мамедова,
младший научный сотрудник
ВОСПИТАНИЕ НОРМ ПОВЕДЕНИЯ В ОРХОНО-
ЕНИСЕЙСКИХ ПИСЬМЕННЫХ ПАМЯТНИКАХ 
ДРЕВНЫХ ТЮРКОВ
В статье рассматриваются педагогического-психо-логи-
ческие вопросы древного тюрксого общества отразивщиеся в 
Орхоно-Енисейских памятников. В результате проведенного 
исследования этих памятников в направлении воспитания 
норм поведения обосновывается их педагогическое знасение 
для современного Азейрбай-джанского общества.
Summary
Salima Mammadova,
Junior researcher of laboratory “Dede Korkut” 
THA TRAINING OF NORMS OF BEHAVIOUR IN THE 
ORCHON-YENISSIAN WRITTEN MONUMENTS OF 
OLD TURKIC PEOPLES
The pedagogical-psychological problems in the Orchon-Ye-
niseian written monuments of old turkie peoples were considered 
262
DƏDƏ QORQUD ARAŞDIRMALARI
in this article the results of researching these monuments in di-
rections of training of norms of behaviour are substantial by their 
pedagogical signifiance for present Azerbaijanian society.
263
Pedaqogika, Fəlsəfə, Psixologiya
Orxon-Yenisey abidələri türkdil-
li xalqların «daşlar üzərində» yazılmış 
ilk tarixi sənədləri, zəngin milli-mənəvi 
coğrafiyası, zəmanəmizə gəlib çatmış 
poetik incidir. Çox vaxt məzar poezi-
yası adlandırılan bu yazılar qədim türk 
qəbilələrinin daşlaşmış tarixidir, xalq-
ların, sərkədələrin gələcək nəsillərə 
hesabatıdır, dövlət və xalq qarşısında 
duran vəzifələr haqqında türk dünyası-
nın, türk elinin bəyannaməsidir. Orxon-
Yenisey abidələri eyni zamanda türk 
mədəniyyətinin, türk hərb sənətinin 
qan yaddaşıdır, türk bədii təfəkkürünün 
müqəddəs  səhifələridir.
Əsrlərin sınağından çıxmış bu 
daş kitablar dilçilik, ədəbiyyatçılıq, 
natiqlik sənəti, etnoqrafiya, pedaqo-
gika tarixi və nəzəriyyəsi üçün xüsu-
si əhəmiyyət daşıyır. Orxon-Yenisey 
abidələri bütövlükdə türk xalqlarının 
müqəddəs keçmişidir, ulu babalarımı-
zın saysız hesabsız döyüşlərdə keçən 
qovğalı illərinin, torpaq, vətən, mənəvi 
Tərlan Əsgərova,
kiçik elmi işçi
ORXON-YENİSEY YAZILI ABİDƏLƏRİNDƏ
MƏNƏVİ TƏRBİYƏ MƏSƏLƏLƏRİ
264
DƏDƏ QORQUD ARAŞDIRMALARI
tərbiyə, xoşbəxt yaşayış uğrundakı ictimai-siyasi mübarizələrinin 
daşlarda əbədiləşmiş tarixidir. Ulularımızın tarixi  dünyasından, 
həyat və məişət tərzindən, yüksək mənəvi aləmindən xəbər verən 
Orxon - Yenisey ilk yazılı kitabədir. Və bu abidə ana dilimizin 
onun əlifbasının 1300-1500 illik tarixindən xəbər verir.
Daşlaşmış türkdilli xalqların tarixi keçmişini yaşadan bu ya-
zılı abidələr insanları mənəvi cəhətdən saflaşdırıb tərbiyə edir, 
onun təfəkkür inkişafını, dünyagörüşünü, inam, inac yerini artı-
rır. Orxon-Yenisey abidələri dedikdə ilk öncə xalqın milli-mənəvi 
aləmini özündə yaşadan, onu əsrdən-əsrə, nəsildən-nəslə toxunul-
maz bir ərmağan kimi çatdıran, millətin tarixini, adət-ənənəsini, 
davranış və münasibətlər  sistemini, inam və etiqadını, arzu və 
istəklərini, sevinc və kədərini ifadə edən canlı varlıqdır. 
Orxon - Yenisey yazılı abidələri XII əsrdən başlayaraq araş-
dırılıb tədqiq olunsa da1, deməliyik ki, bu abidə söz sənətidir, 
şifahi xalq ədəbiyyatıdır, folklordur, əxlaqi düşüncə, mənəvi 
tərbiyə məktəbidir. Əsaslı təməl üzərində qurulmuş bu yazılı 
abidələr minilliklər ötsə belə yaddaşlardan silinmir, müasir nəslin 
təfəkkürünə yeni meyarlarla yaxınlaşır. Tükənməz bir xəzinə olan 
Orxon - Yenisey yazılı abidəsi də türkdilli xalqların həyatında 
özünə daha möhkəm, əbədi bir mövqe qazanıb.
Orxon-Yenisey yazıları rus alimləri S.Malok, İ.Steblena, türk 
alimləri M.N.Orku, R.R.Arat, M.Ergin, T.Tekin, Ə.B.Ercilasın, 
Azərbaycan alimləri F.Zeynalov, Ə.Rəcəbov, Y.Məmmədov 
tərəfindən tədqiq edilmişdir.
Maraqlıdır ki, bir çox hallarda Orxon-Yenisey kitabələrində 
Türkiyə türkcəsindən daha çox azəri türkcəsinə aid olan sözlər 
işlədilir. Məsələn,  «ben» yox, «mən», «kəndim» yox, «özüm» 
və s.
Bir çox çağdaş tədqiqatçılar bu daş kitabələrdəki mətnləri 
şeir, nəsr örnəkləri hesab edir və onların üslub xüsusiyyətlərinin 
265
Pedaqogika, Fəlsəfə, Psixologiya
ən çox «Kitabi-Dədə Qorqud» dastanlarının mətninə yaxın oldu-
ğunu qeyd edirlər.
1993-cü ilin noyabrın 25-də Azərbaycan Respublikası prezi-
denti Orxon-Yenisey abidələrinin ilk oxunuşunun 100 illik yu-
bileyinin keçirilməsi ilə əlaqədar sərəncam imzalamışdır və bu 
yubiley ölkəmizdə böyük təntənə ilə qeyd edilmişdir. 
Yaranma tarixi çox uzaq əsrlərin yaddaşından xəbər verən bu 
daşlaşmış yazılarda qədim türklərin məişəti, əxlaqi-mənəvi ideal-
ları, arzu və istəkləri, öz-özlərinə, ailəyə, başqalarına münasibəti, 
torpaq uğrunda, vətən uğrunda yağılara qarşı birgə mübarizəsi 
əks olunmuşdur. Bu yazılı mətnlərdə şər, fəzilət və qəbahət kimi 
cəhətlər pislənir, birliyə çağırış, igidlik, mərdlik kimi mənəvi 
keyfiyyətlər isə təbliğ olunur.
Köçəri həyat tərzi keçirən qədim türk tayfalarını birləşdirən 
xaqanlıqların zaman-zaman, vuruşlara məruz qalması ilk növbədə 
xalqın birləşməsi, təşkilatlanmasına təkan vermişdir.
Türk şahzadəsi-  İltəriş xaqanın oğlu Bilgə xaqanın kiçik qar-
daşı Gül-tiginin şərəfinə  qoyulmuş abidədə həmrəyliyə, birliyə, 
çağırış xalqın  qüvvətlənməsi üçün əsas amil kimi dəyərləndirilir: 
«Türk xalqı yox olmasın deyə, xalq olsun deyə atam xaqan on 
yeddi igidlə  sərhəddi açmış, bu xəbəri eşidib şəhərdəkilər dağa 
qalxmış, dağdakılar enmiş, toplaşıb yetmiş igid olmuş, tanrı güc 
verdiyi üçün atam xaqan şərqə, qərbə qoşun toplamış, yüksəlmiş, 
hamısı yeddi yüz igid olmuş, elsizləşmiş, xaqansızlaşmış xalqı 
əcdadlarımızın qanununca təşkil etmiş, öyrətmişdir». 
Gül-tigin abidəsində yoxsul xalqı varlı, ac xalqı tox etməklə 
onları birləşdirmək, güclü və qüdrətli  etmək birlik vasitəsilə çox 
şeyə nail olmağın mümkünlüyü vurğulanmış «Yoxsul, kasıb xalqı 
bütünlüklə topladım, yoxsul xalqı varlı etdim, ac xalqı tox etdim. 
Türk bəyləri, xalqı eşidin» (s.38).
Bu mətnlərdəki fikirlər «Kitabi-Dədə Qorqud» dastanların-
266
DƏDƏ QORQUD ARAŞDIRMALARI
da «xalqın şad günündə uca dağ başında bir tonqal, ağır gündə 
iki tonqal qalayın» deyə həmrəyliyə, birliyə çağırış ideyası ilə 
həmahəng səslənir.
Xalqa bağlı olmaq həm də başqalarının qayğısına qalmaq, 
onlara dayaq olmaq, yaşamaq və maddi nemətlər əldə etmək, 
şər qüvvələrə qarşı mübarizə aparmaq üçün kollektivin birgə 
qüvvəsindən istifadə etmək qədim türklərin ən nəcib əxlaqi 
keyfiyyətləri kimi təqdir edildiyi  kimi tayfalararası çəkişmələr, 
elin birliyini pozmağa çalışan mənfur qüvvələr pislənmişdir. 
«Ondan sonra biliksiz xaqan, pis xaqan taxta oturmuş, onun 
bəyləri hiyləgər olduğu üçün, kiçik qardaşla böyük qardaşları 
savaşdırdığı üçün, xalqı bir-birinin üstünə qaldırdığı üçün türk 
xalqı yaratdığı elmi dağıtmışdır» (s.78-79). Deməli, Gül-Tikin 
xaqanın illər boyu yaratdığı möhkəm birliyə əsaslanan ulu xaqan-
lıq, namərdlik, hiyləgərlik kimi mənfi əxlaqi sifətləri öz şəxsində 
təcəssüm etdirən  zülmkar bir xaqanın əliylə məhv edildi.
Abidədə Gül-tigin atasına və  qardaşlarına hörmət və  sədaqətlə 
hətta uzaq ölkələrdə belə tanınan, lütfkar, xeyirxah, dostluğu hər 
şeydən üstün tutan, öz məziyyətləri ilə  sələfləri və xələflərindən 
seçilən nəcib bir xaqan kimi təsvir olunur. Gül-tigin  abidəsində 
ata-oğul, qardaş-qardaş münasibətlərində nəzərə çarpan və doğ-
malıq hissindən yaranan böyük sevgi duyğusu, müştərək uğurla-
rın qorunub saxlanılmasına çox ehtiyatla yanaşmaq xaqanın ən 
mühüm mənəvi keyfiyyətləri kimi diqqəti cəlb edir.
Digər bir daş kitabədə Bilgə xaqan abidəsində təsvir edilən 
xaqan mərdliyi, cəsarəti, igidliyi ilə seçilir. «Bilgə xaqan 
qəhrəmanlığı, əzmkarlığı və zəkası ilə bütün hökumətlərə haqq və 
həqiqət nümunəsi oldu» (s. 172). Bütün həyatını hərbi yürüşlərdə 
keçirən Bilgə xaqan ömrünün 17 ilini vuruşlarda keçirərək 
ölkəsinin qüdrətini yüksəklərə qaldırmışdır. «Mən xalqımı şərqdə 
gündoğana, qərbdə günbatana, cənubda Tabğaca, şimalda gecə 
267
Pedaqogika, Fəlsəfə, Psixologiya
ortasına qədər təşkil etdim, sarı qızılını, parlaq gümüşünü, qıra-
ğı kəsilməmiş ipəyini, əkinlik taxılını, cins at və ayğırını, qara 
samurunu… xalqıma qazandım, dörd tərəfdəki xalqımı təşkil 
etdim, yaratdım… varlandım, Türgiş xaqanın qızını adətimizcə, 
ulu  qanunlarımızla oğluma aldım və qızımı adətimizlə  Türgiş 
xaqanına verdim» (s.108). Sonuncu fikir qədim hökmdarların bir-
birilə ittifaq bağlaması vasitəsi olaraq  qohumluq əlaqələri yarat-
ması kimi adətlərinin mövcudluğunu bir daha sübut edir.
Orxon-Yenisey abidələrində ailə münasibətləri, ustada 
məhəbbət, dostluq yoldaşlıq duyğuları, ata-ana məsləhətini 
dinləmək və onlardan faydalanmaq kimi mənəvi keyfiyyətlərin 
böyük  əhəmiyyət kəsb etməsi dəfələrlə təkrarlanır.
«Oğul anasından, atasından küsub getmiş, yenə fikirləşib 
qayıtmış, ana nəsihəti alım, ata sözü dinləyim, deyir» (s.200). 
Turfan abidələrində əks olunan bu fikirlər tarix boyu ata-ana 
tövsiyyələrinin övlad üçün əsl həyat dərsliyi rolu oynamasına bir 
işarədir.
Saysız hesabsız sürüləri, ilxıları ilə seçilən, şöhrəti gündo-
ğandan günbatana qədər yayılan qırğız oğlu Süci xaqanın adına 
yazılmış daş kitabədə də ustada məhəbbət, valideynlik borcu, 
övladların xoşbəxtliyi, nəvələrə, qohum-qardaşlara sevgi hissləri 
böyük önəm kəsb edir. «Nəsli davam etdirənim- yəni üç oğlum, 
üç qızım  var idi. Hamısını  ev etdim, qızlarımı başlıqsız (kalım-
sız) verdim, ustadıma yüz ər (igid) və  yaşamaq üçün yer verdim, 
qardaşım uşaqları və nəvələrimi gördüm. Oğullarım! İgidlikdə 
ustadım kimi olsun» (s. 166).
Bütövlükdə türk xalqlarının  qəhrəmanlıq salnaməsi olan 
Orxon-Yenisey  abidələrində xalqa, Vətənə xidmətin ən ba-
riz nümunəsi  igidlik və cəsurluqdur. Məsələn, « Bilgə xaqan» 
abidəsində deyilir : «Tanrım, cəsurluğumla elimə xidmət etdim» 
(s. 212).
268
DƏDƏ QORQUD ARAŞDIRMALARI
«Küli-çor» abidəsində Şərqi türk xaqanlığının ən görkəmli 
əyanlarından biri, tərdüş bəylərinin igid rəhbəri olmuş xaqanın- 
Küli-Qorun məhz Tabğaca qarşı döyüşlərdə cəsurluğu, igidliyi ilə 
bunca hörmət qazandığı qeyd edilir.
İgidliyi, şücaəti ilə şöhrət tapan xaqanların həm də ağıllı tak-
tikaya malik olması nizamlı qanunlar qəbul etməsi vacib hesab 
edilir.
Məsələn, Bilgə xaqan bu qəbildən olan xariqüladə qabiliyyətə, 
uzaqgörənliyə malik bir hərbçi kimi təsvir olunur. O, mənəvi 
keyfiyyətləri zəkası ilə özünəqədərki xaqanlardan çox fərqlənir. 
Çadırda oturaraq minlərlə mil uzaqda yerləşən ərazidə gedən 
müharibəni əvvəlcədən udacağını təyin edə bilir. Ağıllı planları 
və qanunları ilə xalqına səadət bəxş edə bilir (s.174).
Kitabələrdə mənəvi tərbiyənin  məzmununda ən vacib 
komponentlərdən biri olan dostluq və yoldaşlıq keyfiyyətləri xü-
susi yer tutur. 
Dünyasını dəyişən xaqanlar həyatı sona çatdığına görə deyil, 
dostundan, yoldaşından ayrıldığına görə təəssüflənir. «Arxamca 
gələnim, yoldaşım, dostum, əfsus ki, sizdən ayrıldım» (s.304).
Beləliklə, Orxon-Yenisey  abidələri qədim türklərin etik 
münasibətlərini, adət-ənənələrini, mənəvi dəyərlərini gələcək 
nəsillərə çatdırmaq kimi möhtəşəm bir vəzifəni həyata keçirməkdə 
istinad edilə bilən qüdrətli  sənət  nümunələridir.
Folklorşünas, filologiya elmləri doktoru, professor Qəzənfər 
Paşayev Orxon-Yenisey yazılı abidələrini onun əlamətlərini, folk-
lor qaynaqlarını İraq türkmanlarının ədəbiyyatı ilə səciyyələndirir. 
Bu yaxınlıq beşikdən-qəbrədək yol gedən türkdilli xalqların 
mərasim və nəğmələrində, bayatı və oxşamalarında, atalar sözləri 
və tapmacalarında, nağıl və dastanlarında, uşaq oyunlarında, 
rəvayət, əfsanə və lətifələrində, inac və dualarında və s. əsla 
fərqlənmir, eyniyyət təşkil edir. Professor Qəzənfər Paşayev haqlı 
269
Pedaqogika, Fəlsəfə, Psixologiya
olaraq göstərir ki: «Bu xalqın ruhunda və təbiətində, rübab, saz və 
söz xəzinəsinin hər  qatında Azərbaycan folkloruna bir bağlılıq, 
bir doğmalıq, məhrəmlik və əkizlik yaşayır. Nə yaxşı ki, tarix bu 
məhrəmliyi qoruyub saxlayıb. Nə yaxşı ki, şüurda, düşüncədə, 
mənəviyyatda xalq parçalanmayıb»2.
Orxon - Yenisey yazılı abidəsində görülmüş  illüstra-
siya və şəkillər əsasında İraqda çap olunmuş folklorşünas 
Ə.Bəndəroğlunun «Bayatılar xoyratlar» kitabına baxanda profes-
sor  Q.Paşayevin  yuxarıdakı fikrinə tam şərik oluruq:
Bayatı:
 
Dam  üstə yatan oğlan,
Köynəyi kətan oğlan!
Apardılar yarıvı,
Bixəbər yatan oğlan.
(Bax: Q.Paşayev. İraq-Kərküt bayatıları. B., Yazıçı, 1984)
Xoyrat: 
Qələdə yatan oğlan,
Könəgi kətan oğlan.
Adaxlıv əldən getdi,
Bixəbər yatan oğlan.
(Bax: Əli Bəndər. Bayatılar və xoyratlar. Bağdad, 1989)
İzaha, təhlilə ehtiyac varmı?  Göründüyü kimi hər iki dörd-
lükdə fərqlər etnik bütövlüyü qoruyub saxlamış Təbriz, Ərdəbil, 
Bakı, Şəki, Şirvan, Gəncə, Dərbənd, Qarabağ, Naxçıvan və digər 
folklor  qaynaqlarında olan regional variantlar vardır. Bu baxım-
dan İraq foklorşünası Ata Tərzbaşı yazır: «Xoyratın kökləri İraq-
da türkmanların yaşadığı bölgələrdə meydana çıxmış, Ağqoyunlu 
270
DƏDƏ QORQUD ARAŞDIRMALARI
və  Qaraqoyunlu türkman, dövlətləri zamanı gəlişərək sonralar 
İraqdan, Türkiyəyə, İranın quzeyinə, özəliklə əhalisi Türkman 
olan Təbrizə və eləcə də Azəri  və ya Azərbaycan gibi tanınan və 
türkmanlardan ibarət Azərbaycan torpağına yayılmışdır».
Oxşar, analoji məqamlar türkdilli xalqların Orxon- Yenisey 
abidələrində və folklor qaynaqlarında daha aydın nəzərə çar-
pır. Müasir İraq-türkmən ədəbiyyatında ədəbi əlaqələrin yüksək 
xətlə inkişafında lirik-poetik janrlar üstünlük təşkil edir. Türkdilli 
xalqlarda xüsusən onun poeziyasında klassik ərəb ədəbiyyatının 
təsiri (divan şeiri) duyulsa da, əsas inkişaf etdirilmiş şeir aşıq 
ədəbiyyatı, heca və sərbəst vəzndə yazılırdı. 
Müasir İraq-türkmən poeziyasında  xalq şeiri - aşıq ədəbiyyatı 
xüsusi yer tutur. Yaranan aşıq şeiri və xoyratlarda xalqın dün-
yagörüşü, həyat tərzi, mənəvi aləmi, sevinc və kədəri əks et-
dirilir. Varlığını  Orxon-Yenisey, «Kitabi-Dədə Qorqud» kimi 
möhtəşəm abidələr  üzərində qurmuş aşıq ədəbiyyatı və xoyratlar 
bu günə qədər öz nüfuzunu qoruyub saxlayır. Divan şairləri xalq 
ədəbiyyatından, aşıq şeirlərindən təsirlənərək bu sahədə gözəl po-
etik nümunələr yaratdı. İraq türkmənləri böyük Azərbaycan şairi 
M,Füzulinin də xoyratlar yazdığını etiraf edir:
Gülə naz,
Bülbül edər gülə naz.
Girdim bir dost bağına
Ağlayan çox, gülən az.
Türkdilli xalqlarda, xüsusilə türkmənlər arasında şifahi xalq 
ədəbiyyatına geniş yer verilmiş silsilə xoyratlar yazılmışdır. Di-
van şairi, el aşığı kimi şöhrət qazanmış Hicri Dədə bir xoyratına 
diqqət edin:
271
Pedaqogika, Fəlsəfə, Psixologiya
Sağ alması,
Aldı al bağ alması.
Dost mənə bir daş vurdu,
Çətindi sağalması.
Xalq şeirinin aşıq ədəbiyyatının  Orxon- Yenisey və «Kitabi-
Dədə Qorqud» milli mənəvi abidələrindən bəhrələnməsi 
nəticəsidir ki, onun mövzu dairəsi günü –gündən genişlənir. Türk 
xalqlarının işgəncələrdən, haqsızlıqdan azad olunmasında aşıq 
şeiri hədəfi vuran güclü bir silaha çevrilmiş, milləti qəflət, cəhalət 
yuxusundan  oyatmışdır.
Gor milləti
Aç gözünü gör milləti.
Kefdən şəfaya dalsan,
Görərsəm  kor milləti.
(Bax: Qəzənfər Paşayev. İraq-Kərküt bayatıları. Bakı, Yazıçı, 
1984)
Göründüyü kimi, xoyratlar böyük mənalar, məzmun çalar-
ları ifadə edir. «Türk ləhcələri lüğəti»də «Xoyrat» türk sözüdür. 
Həmin lüğətdə «xoyrat», «xoyrat» sözlərinin mənası- «kəndli», 
«qaba», «kobud»kimi göstərilmişdir.3 «Avesta»da isə «xoyrat» 
sözü «sərxoş» mənasında verilir.
İraq folklorşünaslığında bu problemin tədqiqinə xüsusi diqqət 
yetirilir. Bu cəhətdən Əsəd Ərbilin «Milli kimliyimiz xoyratla-
rımızdır», Əbüllətif Bəndəroğlunun «İraq türkmən ədəbiyyatı 
yolunda bir addım», Şəmsəddin Kərkükün «Kərkük bayatıları», 
Qəzənfər Paşayevin «İraq-türkmən fokloru», «İraq-Kərkük baya-
tıları» və s. xüsusi qeyd olunmalıdır.
Türkdilli xalqların bayatılarında səslənən
272
DƏDƏ QORQUD ARAŞDIRMALARI
Gəlinə, bax gəlinə,
Xına yaxmış əlinə,
Gəlinin incə beli,
Düşmüş xoyrat əlinə.
«Avesta»dan  gəlmə «xoyrat» sözü böyüyüb boya başa çat-
dığım Naxçıvanın Culfa bölgəsində demək olar ki, eyni mənada 
işlənilir. Amma dilçiliyə dair bir çox tədqiqat əsərlərində «xoy-
rat» «qarışıq» salan, «özbaşına»lıq yaradan mənalarında geniş 
yayılmışdır. Dilşünas Nizami Xudiyev göstərir ki, müasir ədəbi 
dilimiz  Orxon-Yenisey, «Avesta», «Kitabi-Dədə Qorqud» yazılı 
abidələri əsasında formalaşıb inkişaf etmişdir.
Qədim türklərin mənşəyi haqqında Orxon-Yenisey 
abidələrində bir neçə əfsanələr əsasında məlumat verilir. Bu 
əfsanələrin əsası motivi budur ki, türklər öz mənşələrini dişi 
qurdlardan alıblar. Sonralar türklərin öz bayraqlarına qurdba-
şı şəkli çəkməsi də heç şübhəsiz həmin mifoloji dünyagörüşün 
nəticəsidir. Türkdilli xalqlar arasında «türk» sözü haqqında uzun 
illər mübahisələr getmişdir. Orxon-Yenisey abidələrində, daha 
doğrusu, Ongin, Gül-Tigin, Bilgə xaqan və Tonyukuk abidələri 
yazanlar özlərini göy türk, Çin mənbələrində isə tu-kyu, tu-kyue, 
tukyuk, türküt adlandırırlar.
Mahmud Kaşğaridən başlayaraq tədqiqatçılar türk sözünə 
müxtəlif mənalar vermişlər. Belə qənaətə gəlinmişdir ki, türk 
sözü qüvvət, güc, qüdrət, şücaət mənasını ifadə edir. Bu ad Or-
xon-Yenisey abidələrinin yazıldığı dövrdə xanlıqlarda hakim rol 
oynayan türk qəbiləsinə verilmişdir. Ə.Rəcəbov, Y.Məmmədov 
doğru göstərir ki, qədim türk qəbilələri haqqında ən etibarlı və ən 
qədim məlumat Çin mənbələrindədir.
Əfsanə, nağıl, rəvayətlər əsasında yazılmış Orxon-Yenisey 
273
Pedaqogika, Fəlsəfə, Psixologiya
abidəsində qədim türk xalqlarının həyatı, məişəti, məşğuliyyəti, 
milli mənəvi dəyərləri ilə yanaşı qəbilə və sülalə davası, 
hakimiyyət, işğalçılıq siyasəti, günahsız qanlar tökülməsi, ölüm 
səhnələri də öz əksini tapmışdır. «Avesta» və «Kitabi-Dədə Qor-
qud» abidələrində də bu əlamətlər aydın görünür.
M.Seyidovun bu abidələr barədə maraqlı araşdırmaları var-
dır. O, göstərir ki: «Son vaxtlara qədər Azərbaycanın bir çox 
yerlərində ağac pirlər olmuşdur. Həmin pirlər əsasən uşaq doğum 
pirləri kimi məşhurdur. Buraya doğmayan qadınlar övlad arzusu 
ilə gələr, səcdəyə durarmışlar. Ağacın doğum piri olması, onun 
həm dünya ağacının atributu olmasına işarədir. Bizcə, ardıca və 
başqa ağaclara belə münasibət  sitayiş əlamətidir. Bir çox axtarış-
lar göstərir ki, ağaca sitayiş ulu türkdilli xalqlarda ən çox yayıl-
mışdır. Bu məsələ ilə əlaqədar Ermitajdakı Altay qəbiləsinə aid 
edilən maddi-mədəniyyət nümunələri elmə xeyli material verir. 
Eradan əvvəl IV-III əsrlərə aid edilən həmin sənət nümunələri 
içərisində bir əl-üz dəsmalı xüsusi əhəmiyyət kəsb edir.
Həmin şəkildə ilahinin əlində müqəddəs ağac təsvir olunmuş-
dur. Dəsmal haqqında bəhs edən tanınmış rus tədqiqatçısı Qryaz-
nova qeyd etmişdir ki, burada doğum və bərəkət  ilahəsi və onun 
əlində ağac  təsvir olunmuşdur.  Dəsmaldakı təsvir sübut edir ki, 
qədim türklər, o cümlədən Altay türkləri ən qədim zamanlardan 
ağaca  müqəddəs bir şey kimi baxmışlar»1.
Deməli, türk xalqları ağaca doğum, uşaqların hamisi, ilahi 
bir varlıq kimi baxmışlar. Kökü minilliklərin dərinliklərinə gedən 
Umaya inamının izlərinə Orxon-Yenisey abidələrində rast gəlmək 
olar. Bu baxımdan Gül-Tigin abidəsinin şərq tərəfində 31-ci sı-
rada yazılır: «Umay tək öğim katun kutunqa inim Gül-Tigin at 
bulu».2 Yəni, tək anam xatunun bəxtinə kiçik qardaşım Gül-Tigin 
ad qazandı; Tonyuk abidəsinin qərb tərəfində 38-ci sırada: «Tenq-
ri, Umay, İduk Yer-Sub başa berti erinc».3 Yəni, Tanrı, umay və 
274
DƏDƏ QORQUD ARAŞDIRMALARI
müqəddəs Yer-Su qəlbə bəxş etdilər.
Xalqımızın inam və etiqadının, ovçuluq, əkinçilik, maldarlıq 
həyatı ilə bağlı olan bu milli-mənəvi abidələr xalq yaradıcılığının 
rəngarəng formalarında: xalçaçılıqda, rəssamlıqda, nəqqaşlıqda, 
memarlıqda, poeziyada, musiqidə və s. daha da inkişaf etdiril-
mişdir. Orxon-Yenisey abidəsindəki daş rəsmlərində qədim peşə, 
sənət adlarına da rast gəlirik. Məsələn, xarrat, daşqaçı, dulusçu, 
təndirçi, dəyirmançı, halvaçı, keçəçi, çarıxçı, çörəkçi, papaqçı, 
başmaqçı, çütcü, dərzi və s.
Azərbaycanın Eneolit dövründə dini ayin və ovsun 
mərasimləri də Orxon-Yenisey, «Avesta», «Kitabi-Dədə Qor-
qud» abidələrində xüsusi yer tutur. 1994-cü  ildə nəşr olunmuş 
«Azərbaycan tarixi» kitabında yazılır: «Qarğalar təpəsində ki-
çik  çalada tapılmış və odun təsirindən qaralmış daş topasını 
tədqiqatçılar quraqlıq zamanı yağış «yağırmaq», onu «çağırmaq» 
mərasimi ilə bağlayırlar. Bu inanc da eynən  Umay inancı kimi 
türk  mifik təfəkkürü ilə bağlıdır.
Rus türkoloqu Lev Qumilyovun məşhur olan «Qədim 
türklər» (Moskva, Yazıçı, 2002) kitabında çox qədim zaman-
lardan türklərin «yada daşı» - yəni cadu daşı vasitəsilə quraqlıq 
olanda yağış yağdırmaq imkanı var. Türklərin yağış yağdırmaq 
gücünə malik olması barədə bir çox müəlliflərin, eləcə də VII 
əsrdə Suriya və X əsr fars mənbələrində çox sayda məlumatlar 
olduğunu qeyd edən Lev Qumilyov  daha sonra göstərir ki, yalnız 
Firdovsi bu problemi izah etməyə çalışmış, onu kütləvi ötəri bir 
iğtişaş kimi şərh etmişdir. Qədim türklərin bu sənəti «yada», yəni 
cadu daşı adlandırdıqlarını diqqətə çatdıran müəllifin fikrinə görə 
ayrı-ayrı türk xalqlarında bu inam XX əsrin əvvəllərinə qədər da-
vam etmişdir.
Tarixçi Firuddin Əsədov «Ərəb tarixinə dair» (Bakı, Elm, 
1993) əsərində yağış yağdırma üsulunu dini baxışlarla izah edir. O, 
275
Pedaqogika, Fəlsəfə, Psixologiya
göstərir ki, Təbərinin yazdığına görə  Həzrəti  Nuh Peyğəmbərin 
oğlu türklərin ulu babası hesab edilən Yafəs türk xalqına yağış 
yağdıran yada daşı vermişdir. Başqa bir rəvayətdə  isə həmin da-
şın  türklərə Həzrət İbrahim pyeğəmbərdən miras qaldığı bildiri-
lir.
Türklərin cadu daşı vasitəsilə yağış yağdırdıqları barədə 
məlumat verən müəlliflərdən biri də X əsrdə  yaşamış məşhur 
alim Əl-Fəqih Əl-Həmədanidir. O, ərəb dilində qələmə aldı-
ğı «Ölkələr haqqında xəbərlər» adlı kitabında «Türklər, onla-
rın ölkəsi və bu ölkədəki möcüzələr haqqında» maraqlı fikirlər 
söyləyir. O, göstərir ki, Türklər ölkəsində möcüzələrdən biri də 
onların daşların köməkliyi ilə istədikləri vaxt yağış, qar, dolu yağ-
dırmaq, təbiəti dəyişdirmək qabiliyyətinə malik olmasıdır.
Müəllifi məlum olmayan XIII fars dilində qələmə alınmış 
«Dünyanın qəribəlikləri» adlı kitabda da maraqlı bir fikir var: 
«Deyirlər ki, Ərdəbildə böyük bir daş düşdüyü zaman bu daşı 
şəhərdən kənara çıxarırlar və o saat da yağış yağır. Onu yenidən 
şəhərə qaytaranda yağış kəsir».
Mənəvi tərbiyənin ən mühüm vasitəsi hesab edilən tari-
xi abidələrimizdə nəğmələr, inanclar, alqışlar, müqəddəs ocaq 
yerləri- Haça qaya, Baba dağ həmişə insanların ümüd, inam 
yeri olub. İbtidai insanların, qədim türklərin müqəddəsləşmiş 
ocaq  yerləri Orxon-Yenisey, «Avesta», «Kitabi-Dədə Qorqud» 
nişanələridir. Bu daşlaşmış abidələrin köklərinin ən azı Eneo-
lit dövrünə gedib çıxdığını sübut edən poetik nümunələr vardır. 
Bu o deməkdir ki, Azərbaycanda türk xalqı  Eneolit dövründə 
yəni 6-8 min il öncədən məskunlaşmış, böyük mədəniyyəti, ağız 
ədəbiyyatı, mənəviyyatı, musiqisi, incəsənəti, milli adət-ənənəsi 
ilə boy atıb inkişaf etmişdir. Yaşı minilliklərlə ölçülən şifahi xalq 
ədəbiyyatımızın, Orxon-Yenisey abidələrinin tarixi də Qobustan-
da daşlaşmış təsviri incəsənətimiz və rəqs mədəniyyətimiz qədər 
276
DƏDƏ QORQUD ARAŞDIRMALARI
qədimdir.
6-8 min il öncə işlədilən canlı danışıq dili, bu günümüzdə 
əhəmiyyətli dəyişikliyə uğramadan yaşayır və fəal şəkildə işlənir. 
Elə o dövrün ovsunçuluq aləti bu gün  Azərbaycanın bir çox regi-
onlarında yaşayır. Malabaxan, mal-qarasını canavardan qorumaq 
üçün bıçaq və ya qayçını parçaya büküb deyir: «Qurdun ağzını 
bağladım» yaxud, əkinçilik, ovçuluqla məşğul olanlar hədəfə al-
dığı ovu nişana almazdan öncə oxuyur:
Haş getdi,
Huş getdi
Bu ox sənə
Tuş getdi.
Ovun uğurlu keçməsi, qurdun ağzının, bağlanması, yağış 
yağdırmaq, dolu yağdırmaq və s. halları ovsunlama ilə həyata ke-
çirilir. Bir sadə bayatı formasında
Yağladım,
Dağladım
Qurdun ağzını
Bağladım.
Tarixi abidələrimizdə, türkdilli xalqların folklorunda və mi-
fologiyasında Qurd obrazı bədii və elmi araşdırmaların diqqət 
mərkəzində olmuşdur. Üstəlik bu obraz ölməz  abidələrimizdə 
yer tutmuş poetik düşüncələrdə, tarixçilərin, etnoqrafların, filo-
sofların, folklorşünasların, rəssamlığın və s. tədqiqat obyektinə 
çevrilmişdir. Folklorşünas İslam Sadıq yazır: «Qurd obrazı haq-
qında indiyə qədər  çox yazılıb və hələ çox yazılacaq, çünki onun 
poetik təhlil üçün verdiyi material zəngin, imkanlar genişdir. Hər 
277
Pedaqogika, Fəlsəfə, Psixologiya
bir araşdırıcı Qurd obrazına fəqdi aspektdən yanaşır, onu öz təhlil 
prizmasından keçirir, ona görə də həmişə yeni söz demək, yeni 
fikir söyləmək olur».
Milli mənəvi abidələrimizdə, daşlaşmış heykəllərdə, türk mi-
fik təfəkküründə Qurd bir neçə funksiyanı yerinə yetirir, yəni biz 
onu bir neçə rolda görürük. «Göytürk» dastanında türklərin məhz 
bir qurddan törədikləri öz əksini tapmışdır. Dastandan aydın olur 
ki, Aşina adlı bir ailədən törəmiş göytürklər  Lil adlı bir məmləkət 
tərəfindən məğlub edilib hamısı  öldürüldülər. Təkcə on yaşlı bir 
oğlan uşağı qaldı. Düşmənlər  onun ayağını kəsib bir bataqlığa 
atdılar. Onu bir dişi qurd  bəsləyib böyütdü. Onlar dağda bir ma-
ğarada yaşadılar və Qurd oğlandan 10 uşaq doğdu. Bu 10 oğlanın 
hərəsi sonradan bir soyun əsasını qoydu və bu soylar türklərin 
əcdadları olublar.
Folklorşünas Sədnik Paşayevin topladığı və ön söz yazdığı 
«Yanardağ əfsanələri»n də göstərilir ki, həm mifdə, həm də daşın 
üstündəki təsvirdə Aşina qıçları kəsilmiş uşağı əmizdirir. Qur-
dun uşağı əmizdirməsi motivi türk folklorunda geniş yayılmışdır. 
Tovuz bölgəsində Alıdədə haqqında xeyli əfsanə var. Onlardan 
birində Alıdədənin balaca oğlu itir və onu Qurd tapıb əmizdirir. 
Alıdədə uşağı tapıb evə gətirir. Ona deyir ki, anan Mahpeykərdi, 
atan da mənəm. Uşaq isə cavabında bildirir ki, mənim anam Boz-
qurddur, mən onun döşündən süd əmmişəm».
Epos, nağıl və dastanlarda, milli mənəvi dəyərlərin parlaq 
təzahürü kimi təsvir olunan daş abidələrdə görünən Qurd rəsmləri 
bəzən Canavar simvolunda təqdim olunur. Amma bu canavarları 
darmadağın edən Qurdlar türk oğlu, türklərdir. Bu deyim də Or-
xon - Yenisey abidələrində ucadan səslənir.
Mahmud Kaşğarlı yazırdı ki, türklər Qurda gücün, mərdliyin 
rəmzi, simvolu kimi baxırdı və onu tülküyə qarşı qoyurdu. Uşaq 
anadan olanda oğlan və qız olduğunu bilmək üçün  soruşurdu-
278
DƏDƏ QORQUD ARAŞDIRMALARI
lar: «Qurd doğulub, yoxsa tülkü?». Onun dalınca gedib qayadan 
adamdan da «qurdsan yoxsa tülkü?» deyə soruşurdular. «Alpa-
mış» eposunda Qaracan anasını elçi göndərir və qayıdanda bu cür 
də soruşur. Anası deyir: «Ay oğul, mən hara getsəm, harda olsam, 
ordan tülkü kimi yox, qurd qayıdaram». Demək, Qurd kimi qayıt-
maq işin uğurlu alınmasıdır. 
Deməli türkdilli xalqların foklorunda, qəhrəmanlıq dastanla-
rında Qurd obrazı igid, döyüşkən, mübarizlik rəmzidir. Bu «Dədə 
Qorqud»da belədir, «Koroğlu»da, «Manas»da , «Oğuz Kağan»da 
da! Koroğlunun oğlu Həsən özünü atasına «Qurdoğluyam, Ko-
roğlunun oğluyam» deyə təqdim edir. Beləliklə, türk xalqları-
nın dilində Qurdla bağlı çox deyimlər var ki, bu Orxon-Yenisey 
abidələrində verilmiş daş heykəllərdə də özünü göstərir. Məsələn, 
«Qurd kimi ulamaq», «Qurd ürəyi yemək», «Qurdla qiyamətə 
qalmaq» və s.
Orxon-Yenisey abidələrində təsvir olunan hər daşda verilən 
rəsmlər tarixin bir parçasıdır. Bu daşlaşmış heykəllər qədim, ibti-
dai insan, türklərdir, əsrlərin yadigarıdır. Türklər Qurdun göydən 
gəldiyinə, hətta Tanrı oğlu olduğuna doğrudan da inanırdılar. 
Bu inamın izlərini ayrı-ayrı türk xalqlarının zəngin folklor qay-
naqlarında görmək olar. Odur ki, bu abidələr gənclərin mənəvi 
tərbiyəsində daim öz aktuallığını saxlayır.
Ədəbiyyat
1. Ə.Rəcəbov, Y,Məmmədov. Orxon-Yenisey abidələri. B., 
Yazıçı, 1993
2. Q.Paşayev. İraq-türkmən fokloru. B., Yazıçı, 1992, s. 8.
3.  N.Xudiyev. Azərbaycan ədəbi dil tarixi.Bakı ,Maarif 1995
4. M.Seyidov. Azərbaycan mifik təfəkkürün qaynaqları. 
279
Pedaqogika, Fəlsəfə, Psixologiya
B.,Yazıçı,1983
5. İslam Sadıq. Şumer və Türk folklorunda bozqurd obrazı.B., 
2010.
6. Yanardağ əfsanəsi. B.,1978.
7. N.Rzayev. Qayalar danışır. B., Elm, 1985.
8. Ön və Orta Asiya türklərinin tarixinə dair dörd anonim 
mənbə. B., Nurlan, 2003, s. 124.
9. Hamid Zubeyr. Ədəbiyyat dərgisi. İstambul, 1952.
10. Ata Tərzbaşı. Kərkük  hoyratları və maneləri. İstambul, 
1975.
11. Erşat Hürmüzlü. Kərkük ağzında mani və horyata dair 
(folklor dergisi),  İstambul, 1999, № 2.
Резюме
Тарлан Аскерова,
младший научный сотрудник
ПРОБЛЕМЫ ДУХОВНОГО ВОСПИТАНИЯ 
В ПИСЬМЕННЫХ ОРХОНА-ЕНИСЕЙСКИХ 
ПАМЯТНИКАХ
В статье исследуются вопросы духовного воспитания 
в письменных Орхана-Енисейских памятниках. Так как, в 
монументе распространяются такие духовные качества, как 
любов к учителю, дружба, чувство  товариществе, семейные 
узы, уважение родителских наставлений преданность, 
честность.
280
DƏDƏ QORQUD ARAŞDIRMALARI
Summary
Tarlan Askarova,
Junior researcher of laboratory “Dede Korkut” 
THE TASKS OF MORAL GİVİNG UP İN THE WRİTTEN 
MONUMENTS OF ORKHAN-YENİSEY
It is researched, the tasks of moral giving up in the written 
monuments of Orkhon-Yenisey in this article. So that it is researc-
hed the family artitute the love to the teacher, friendship the sense 
of friendship, to listen to mothers and fathers love and to use from 
them, moral gualityesasreality.
281
Milli və mənəvi maariflənməyə 
əsaslanan məktəb və pedaqoji fıkir ta-
riximizin böyük bir epoxası XIX əsrin 
sonlarına aiddir. Pedaqoji fikrimizin in-
kişafının bu dövründə Qərbi Azərbaycan 
maarifpərvərlərinin, pedaqoqlarının da 
mühüm xidmətləri vardır.
Bu cəhətdən XIX əsrin sonlarında 
Qərbi Azərbaycan maarifpərvərlərinin 
pedaqoji fikrinin öyrənilməsi həmin 
şəxsiyyətlərin həyatında baş vermiş can-
lanmanı, ideya çarpışmalarını düzgün 
qavramaq mühüm əhəmiyyətə malikdir
XIX əsrin sonlarında yaşayıb yarat-
mış Qərbi Azərbaycan maarifpərvərlərin 
böyük bir qismi mənsub olduğu torpağın, 
xalqın, millətin azadlığı, mədəni-mənəvi, 
elmi-texniki yüksəlişi uğrunda mübarizə 
aparmağı, onun iqtisadiyyatını, təhsil 
səviyyəsini yüksəltməyi vətəndaşlıq və-
zifəsi hesab etmişlər.
Milli tərəqqi ideyalarının mahiy-
yət və əsas xüsusiyyətləri haqqında 
təfərrüatlı fıkir söyləyən Qərbi Azər-
Roza Qələndərova,
magistr
XIX ƏSRİN II YARISINDA QƏRBİ AZƏRBAYCAN 
PEDAQOJİ FİKRİNİN GÖRKƏMLİ NÜMAYƏNDƏLƏRİ
282
DƏDƏ QORQUD ARAŞDIRMALARI
baycan maarifpərvərləri təbii ki, bu məsələlərin həlli yolları-
nı da düşünürdülər. Onlar xalqı maarifləndirməyin qabaqcıl 
vasitəsi olan dil, mədəniyyət, ideologiya, din və s. keyfıyyətləri 
özündə ehtiva edən milli tərbiyə amillərinin tətbiqi və yayılma-
sı yolunda da əzmkarlıq nümayiş etdirirdilər.
Bu dövrdə Azərbaycanın əzəli bölgələrindən biri olan 
İrəvan vilayəti və onun paytaxtı İrəvan şəhərində, eləcə də ətraf 
bölgələrdə - Vedibasarda, Uluxanlıda qabaqcıl ictimai pedaqoji 
fikir xeyli irəliləmiş, milli tərəqqi ideyaları təşəkkül tapmış, xal-
qın demokratik maariflənməsi yolunun başlıca meyarları olan 
xəlqilik, demokratizm, humanizm, ümumbəşərilik, dünyəvilik, 
ana dili uğrunda mübarizə səyi artmış, milli  mücadilə əzmi öz 
fəal dairəsini  daha  da genişləndirmişdir. 
Irəvan maarifpərvərlərinin milli tərəqqi ideyalarına istinad 
etməyin ən yüksək nümunəsi, əlbəttə, təlim-tərbiyə prosesində, 
məktəb həyatında daha çox cərəyan edir.
Burada fəaliyyət göstərərək İrəvan pedaqoji fikir tarixi-
ni zənginləşdirən Mirzə Ələkbər Elxanov 1828-ci ildə İrəvan 
şəhəri  yaxınlığındakı Uluxanlı kəndində anadan olmuş, İrəvan 
şəhərində baş məscid nəzdindəki ruhani məktəbini bitirib, 
sonralar rus dilini öyrənmiş, 1856-cı ildə Tiflis gimnaziyasın-
da imtahan verərək Azərbaycan dili müəllimi adını almışdır. 
M.Ə.El¬xanov XIX əsrin ortalarında Tiflisdə (Azərbaycanda və 
Ermənistanda gimnaziya olmadığından və Tiflis Zaqafqaziyanın 
inzibati mərkəzi olduğundan o, bu hüquqa malik idi) imtahan 
yolu ilə rəsmi müəllimlik hüququ alan ilk azərbaycanlılardandır.
M.Ə.Elxanov 1856-cı ildən ömrünün sonunadək (30 
ilə qədər) İrəvandakı dövlət məktəblərində (əvvəlcə qəza 
məktəbində, sonra progimnaziya və gimnaziyada) Azərbaycan 
dilindən dərs demişdir (vəfatından sonra onun yerinə gələcəyin 
görkəmli pedaqoqu və maarifçisi Firudinbəy Köçərli təyin edil-
mişdir). 
283
Pedaqogika, Fəlsəfə, Psixologiya
M.Ə.Elxanovun pedaqoji fəaliyyətində diqqətı cəlb edən əsas 
cəhət mütərəqqi rus pedaqoji fıkrini, o cümlədən K.D.Uşinskinin 
ideyalarını mənimsəməsi və öz əməli pedaqoji fəaliyyətində ona 
istinad etməsidir. Uşinskinin məlum prinsiplərinə istinad edən və 
ondan yaradıcı surətdə istifadə edən M.Ə.Elxanov 1880-ci ildə 
«Azərbaycan dili əlifbası» adlı dərslik yazmışdır”.
Arxiv sənədlərindən məlum olur ki, həmin dərsliyin əlyazması 
İrəvan gimnaziyasının inspektoru tərəfındən 1880-ci il noyab-
rın 28-də 455 saylı rəsmi məktubla Qafqaz Tədris Dairəsinin 
popeçitelinə göndərilmişdir. Həmin məktubda deyilir: «İrəvan 
gimnaziyasının tatar dili müəllimi M.Ə.Elxanov K.D.Uşinskinin 
«Vətən dili» dərsliyi nümunəsində tərtib etdiyi və tatar əlifbası 
ilə yazılmış «Tatar dili» dərsliyini mənə təqdim edərək onu Siz 
cənablara təqdim etməyi və əgər bu kitab bəyənilərsə, QTD 
tabeliyində olan və tatar dili öyrədilən məktəblərdə ondan istifadə 
edilməsinə sərəncam vermənizi xahiş etdi». 
M.Ə.Elxanovun 130 mətndən ibarət olan dərsliyi sadədən 
mürəkkəbə prinsipi əsasında tərtib edilmişdir. Buraya, əsasən, 
qiraət üçün oxu mətnləri, o cümlədən xristian aylarının ad-
ları, həmçinin astronomik hadisələrə, məsələn, Aya, Günəşə, 
ulduzlara aid məlumat verən materiallar, müəllim, valideyn, 
insanın anatomik və fizioloji quruluşundan bəhs edən mövzu-
lar seçilərək daxil edilmişdi. Həmin dərslik müəllif tərəfındən 
yenidən işlənmiş və İrəvan gimnaziyası direktorunun 1882-ci 
il 25 iyul tarixli məktubu ilə S.-Peterburqa-Rusiya Xalq Maa-
rif Nazirliyinə göndərilmiş və əgər bəyənilərsə nəşr olunmasma 
və QTD tabeliyində olan məktəblərdə ondan istifadə edilməsinə 
icazə verilməsi xahiş edilmişdir.
M.Ə.Elxanov həmin dərsliyi nəşr etmək üçün, özündə əlavə 
nüsxəsi olmadığından, QTD popeçiteli vasıtəsilə RXMN-nə 
müraciət edərək əlyazmasının ona qaytarılmasını xahiş etmişdir.
Təəssüf ki, M.Ə.Elxanovun vəfatı bu xeyirxah işin sona 
284
DƏDƏ QORQUD ARAŞDIRMALARI
çatdırılmasına imkan verməmişdir. «Sərəncamlar»ın növbəti 
sayında M.Ə.Elxanovun 1885-ci il martın 31-də vəfat etdiyi 
xəbər verilirdi.
Firudin bəy Köçərli ədəbiyyat tariximizin ilk tədqiqatçısı, 
müəllim hazırlığının təşkilatçılarından, Azərbaycanda uşaq 
ədəbiyyatı banilərindən, dövrün bütün ədəbi-pedaqoji və ic-
timai-siyasi məsələlərinə öz münasibətini bildirən hərtərəfli 
şəxsiyyətdir . Onun, eyni zamanda Qərbi Azərbaycan 
maarifinin,pedaqoji fikrinin inkişafında da mühüm xidmətləri 
olmuşdur. Firudin bəy Köçərli ömrünün 10 ilini məhz İrəvan 
ədəbi mühitinə sərf etmişdir (1885-1895).
Əldə olan məlumatlar Köçərlinin İrəvan həyatının çox dol-
ğun keçdiyini təsdiq edir: “1885-ci ilin iyun ayında Köçərli 
İrəvan gimnaziyasına Azərbaycan dili və şəriət müəllimi təyin 
olunur. Pedaqoji işdə böyük müvəffəqiyyət göstərdiyi üçün o, 
demək olar ki, hər il mükafat alır, ona “kollejski sekretar”, “ti-
tulyar sovetnik”, “ştatski sovetnik” kimi rütbələr verilir.
“Kavkazskiy kalendar” məcmuəsinin 1892-ci il 223-
cü səhifəsində göstərilir ki, Firudin bəy Köçərli İrəvan gim-
naziyasında Azərbaycan bölməsinin müdiri, eyni zamanda 
Azərbaycan dili müəllimi işləmişdir.
Kavkazskiy kalendar”ın 1894-cü il məcmuəsində Firudin 
bəy Köçərlinin fəaliyyəti bir az da geniş şəkildə təqdim olunur. 
Belə ki, bu böyük maarif xadimi gimnaziyada həm müsəlman 
şöbəsinin müdiri, həm də Azərbaycan dili müəllimi, həm də 
gimnaziyanın tərkibində pansionun müdiri olduğu göstərilir 
(səh.247-248).
“Kavkazskiy kalendar”ın 1895-ci il nəşrində Firudin bəy 
Köçərlinin vəzifələrinin eynilə saxlandığı qeyd olunur: həm 
gimnaziyada müsəlman şöbəsinin müdiri, həm Azərbaycan dili 
müəllimi, həm də gimnaziyanın tərkibində pansionun müdiri. 
Bu, Firudin bəy Köçərlinin İrəvanda işlədiyi sonuncu il olur.
285
Pedaqogika, Fəlsəfə, Psixologiya
İstər bu illərdə, istərsə də sonrakı illərdə məcmuənin işıq üzü 
görmüş nömrələrində təkcə İrəvan gimnaziyası deyil, eləcə də 
İrəvan müəllimlər seminariyası və Uluxanlı məktəbindən, onların 
fəaliyyətindən söhbət açılarkən, onların yaranması xüsusilə vur-
ğulanır.
Əldə olan məlumatlar Köçərlinin İrəvan həyatının çox dol-
ğun keçdiyini təsdiq edir: “1885-ci ilin iyun ayında Köçərli İrəvan 
gimnaziyasına Azərbaycan dili və şəriət müəllimi təyin olunur. 
Pedaqoji işdə böyük müvəffəqiyyət göstərdiyi üçün o, demək olar 
ki, hər il mükafat alır, ona “kollejski sekretar”, “titulyar sovet-
nik”, “ştatski sovetnik” kimi rütbələr verilir.(3,8)
İrəvan gimnaziyasında çalışdığı illərdə F.Köçərli maa-
rif məsələlərinə dair məqalələr yazır, Zöhrabzadə ilə birlikdə 
“Təlimi-lisani-türki” adlı dərslik tərtib edir, “Təlimati-Sokrat” 
(1891) adlı fəlsəfi əsərin nəşrinə nail olur, həm də ədəbiyyata 
ciddi maraq göstərir, bədii tərcümə ilə məşğul olub. Puşkindən, 
Lermontovdan, Tolstoydan, Koltsovdan tərcümələr edir, tənqidi 
məqalələr yazır.
“Vətən dili” dərsliyinin müəllifi A.O.Çernyayevski 1894-cü 
ildə F.Köçərliyə göndərdiyi bir məktubunda yazırdı: “Bənövşə”, 
“Çiçək” və “Dilənçi” adlı tərcümələriniz mənim kitabımın zinəti 
mənziləsində olacaqdır. Nəzmi yüngül, musiqili və ahənglidir, 
qafiyələri də öz yerindədir” (“Azərbaycan Ədəbiyyatı Tarixi”. 
Bakı, 1960, s.485).
F.Köçərli İrəvan ədəbi mühiti ilə bağlı çox tutarlı məqalələr 
yazmış və İrəvanda teatrın inkişafında da öz xidmətlərini 
göstərmişdir.
F.Köçərli İrəvan gimnaziyasında 10 illik fəaliyyətindən sonra 
1895-ci ilin oktyabr ayında Qori seminariyası adı ilə tanınmış Za-
qafqaziya müəllimlər seminariyasının tatar şöbəsinin Azərbaycan 
dili və şəriət müəllimi təyin edilir.
İrəvan mühitinin digər bir maarifpərvər ziyalısı Haşım 
286
DƏDƏ QORQUD ARAŞDIRMALARI
bəy Nərimanbəyovdur. O, İrəvan Müəllimlər Seminariya-
sını bitirdikdən sonra 1898-ci ildə İrəvanda məktəb açdır-
mışdır ki, o uzun illər Haşım bəyin məktəbi ilə tanınmışdır. 
Ədəbiyyatşünas-alim Kövər xanım Tarıverdiyeva da Haşım 
bəyin məktəbində oxuduğunu fəxrlə deyərdi. Axtarışlar təsdiq 
edir ki, Haşım bəy Nərimanbəyov təkcə yaratdığı məktəbdə 
müdirlik etmək və yaxud dərs deməklə kifayətlənməmiş, o 
eyni zamanda Ripsime gimnaziyasında da Azərbaycan dili 
müəllimi kimi fəaliyyət göstərmişdir. Onun oğlu Nəriman bəy 
Nərimanbəyov İrəvan gimnaziyasını bitirmiş, bir sıra məsul 
vəzifələrdə çalışmışdır. Ümumiyyətlə, İrəvanda maarifin inki-
şafında Haşım bəyin özünəməxsus xidməti olmuşdur.
Digər maariçi ziyalı İbadulla bəy Muğanlinskinin adı-
na ilk dəfə hələ neçə il əvvəl görkəmli ədəbiyyatşünas-alim 
Əziz Şərifin “Keçmiş günlərdən” adlı əsərində təsadüf edil-
mişdir. O yazır: “O zaman azərbaycanlı uşaqları gimnaziyaya 
hazırlaşdır-maq üçün İrəvanda iki pansionat var idi. Bunların 
birini müəllim Cəfər bəy Cəfərbəyov açmışdı. O birini də İba-
dulla bəy Muğanlinski ilə Cabbar bəy Məmmədov. Atam ikin-
ci pansionu daha müvafiq bilib məni ora aparmışdı.
Həmin pansion İrəvanda Daşlı küçəsinin sonunda, İran 
konsulu Bədəlbəyovun yaşadığı evlə yanaşı, ikimərtəbəli evdə 
yerləşirdi. Evin geniş həyəti, enli boyaboy balkonu vardı. Bu 
ev, onun həyəti, bu həyəti konsulun həyətindən ayıran daş di-
var bu gün də sanki gözümün qabağındadır”.
Qeyd etmək lazımdır ki, pansionatı əslində İ.B.Muğanlinski 
açdırmışdı və seminariyadakı dostu Cabbar Məmmədov sonra 
orada müəllimlik fəaliyyətinə başlamışdı.
İ.B.Muğanlinskinin xarakterindən danışan Əziz Şərif qeyd 
edir ki, Cabbar bəy bir o qədər gülərüz mehriban idisə, İbadul-
la bəy bir o qədər əsəbi və hövsələsiz idi, mən də, o biri uşaqlar 
da ondan qorxardıq.
287
Pedaqogika, Fəlsəfə, Psixologiya
1906-cı ilin payızında İ.B.Muğanlinski və C.Məmmədovun 
pansionunda 19 nəfər uşaq yaşayırdı ki, bunlardan on biri İrəvan-
dan, səkkizi Naxçıvandan idi. Gələcəyin dünya şöhrətli alimi, 
akademik Mustafa bəy Topçubaşov, qardaşı Mehdi Topçuba-
şov, Mir-məmməd Miryəhyayev, Əziz Şərif, İbrahim və Fərman 
Kəngərlilər və başqaları həmin dövrdə pansionatda qalan uşaq-
lardan idi. Görün-düyü kimi İrəvan Müəllimlər Seminariyasının 
məzunu İ.B.Muğanlinskinin açdığı bu pansionat Azərbaycan el-
minin, maarifinin inkişafında az rol oynamamışdır.
Bir neçə il pansionata müdirlik edən İbadulla bəy 1912-ci ildə 
İrəvanda məşhur olan bu maarif ocağını dostu, seminariyada eyni 
buraxılışın məzunu olan Fars Abbasın oğlu Cabbar Məmmədova 
tapşırır və birdəfəlik İrana köçür.
Beləliklə, Qərbi Azərbaycan  maarifpərvərlərinin pedaqoji-
metodik fikrinin təsiri tam bir pedaqoji sistem yaratmış, qabaq-
cıl ideyaların yayılması yolunda praktik fəaliyyət üçün geniş 
meydan açmışdır. Göstərilən dövrdə həyata keçirilən təhsil milli 
maarifçiliyin təşəkkülünə yeni zəmin yaratmışdır.  İrəvan ziyalı 
dəstəsinin böyük bir dövrünün məhz İrəvan təhsilinə, burda çalı-
şan pedaqoqlara daha həssas yanaşıldığı dövrdür.
Ədəbiyyat
1.Əhmədov H.M. XIX əsr Azərbaycan məktəbi. Bakı: Maa-
rif, 2000, 370 s.
2.Rüstəmov F.A. Pedaqogika tarixi. Bakı, 2008, 730 s. 
3.Zeynalov Ə. İrəvan məktəbləri. Bakı, “Mütərcim”, 2011, 
56 s. 
4.Ziyəddin Məhərrəmov. İrəvanda Məktəbdarlıq və Maarifçi-
lik. Bakı-2010,322 s.
5.Azərbaycan ədəbiyyatı tarixi, 3 cilddə. II cild. Bakı, 1960
288
DƏDƏ QORQUD ARAŞDIRMALARI
Резюме
Роза Галандарова,
магистр
ВЫДАЮЩИЕСЯ ПРЕДСТАВИТЕЛИ 
ПЕДАГОГИЧЕСКОЙ МЫСЛИ ЗАПАДНОГО 
АЗЕРБАЙДЖАНА ВО II ПОЛОВИНЕ XIX ВЕКА
В статье отражается деятельность выдающихся предс-
тавителей педагогической мысли Западного Азербайджана 
во II половине XIX века. Определяется их место и роль в 
нашей педагогической мысли. 
Summary
Roza Galandarova,
magistr
OUTSTANDİNG REPRESENTATİVES OF WESTERN 
AZERBAİJAN PEDAGOGİCAL THOUGHT İN II HALF 
OF XIX CENTURY
Activity of outstanding representatives of  Western Azerbai-
jan pedagogical thought in II half of XIX century are reflected in 
the article. Their place and role in pedagogical thought is deter-
mined. 
289
Əzizim, gül butandı,
Qaş-gözünü atandı.
Aynan gün bəhsə girdi, 
Camalınnan utandı.
Əzizim, üzər məni, 
Qara göz süzər məni.
Söygülüm lalə bilif,
Köysünə düzər məni.
Aşiqəm, ala dağlar,
Başında qala dağlar.
Heş (ç) bilirsən kimləri,
Salıfsan yola, dağlar?
Əzizim, daşdı yenə,
Qəm həddən aşdı yenə.
Mən gül üzünü gördüm,
Dilim dolaşdı yenə.
Əzizim qala məndə, 
Bürc səndə, qala məndə,
Mən ölməhdən qorxmuram,
Yar gözü qala məndə.
Aşiqəm, şirin-şirin,
Kəs bağrım şirin-şirin.
Baş qoyum sinən üstə,
Can verim şirin-şirin.
FOLKLOR 
ÖRNƏKLƏRI
Topladı: Aynurə Əliyeva (elmi işçi)
Ağdamda belə söyləyirlər...
Bayatılar
290
DƏDƏ QORQUD ARAŞDIRMALARI
Əziziyəm, bu dağda, 
Maral gəzər bu dağda.
Yarımı itirmişəm,
Axdarıram bu dağda.
Əziziyəm, gözəldi, 
Aydan, günnən gözəldi.
Mən bir gözəl sevirəm,
Ta binadan1  gözəldi.
Aşiqəm, yasəmənsiz,
Gül bitməz yasəmənsiz.
Cəfdə2 bir igid ölmüş,
Getməzdər yasə mənsiz.
Əzizim, gülə baxdı,
Aşixlər gülə baxdı.
Söygülüm ağzın aşdı,
Ağzınnan gülaf axdı.
Əzizim, bar düşəndə, 
Dağlara qar düşəndə.
Heç rahət olmuram,
Yadıma yar düşəndə.
Əzizim, bağlar kimi,
Yağaram qarlar kimi.
Həsrətindən əriyif,
Yanaram şamlar kimi.
Əzizim, çağlar indi,
Gözüm qan ağlar indi.
Nazlı yarın dərdinnən,
Oylağım dağlar indi.
Əziziyəm, gündə mən, 
Kölgədə sən, gündə mən.
Qurban ildə bir olar, 
Qurban olum gündə mən.
Əzizim, fanar kimi,
Mum kimi, fanar kimi.
Aloyun sənnən alıff,
Yanaram fanar kimi.
Mən aşix, oyum-oyum,
Qızılgül oyum-oyum.
Leysan yağar, yer doymaz, 
Mən sənnən nejə doyum?
Bulağın başı sənsən,
Üzüyün qaşı sənsən.
On iki yarım olsa,
Onnarın başı sənsən.
Getmə, yarım, amandı,
Dərdim sana ayandı.
Hər gəlişinə qurban, 
Gedişin nə yamandı.
Aşiqəm, keçən gejə,
Ömürdən keçən gejə.
Heç çıxarmı yaddan,
Yar ilə keçən gejə?
1. Əzəldən
2. Ev-obadan kənar yer, bayi-biyaban
291
Mən aşiqəm üzüşür,
Sona göldə üzüşür.
Məkəs, pərin tərpətmə1,
Zülf titrər, üz üzüşür.
Əzizim, elçi məni,
Sevirəm göy çiməni,
Qara qaş, qayıt2 kiprik,
Edibdir elçi məni.
Əzizim, sabah ağlar,
Açılan sabah ağlar.
Yarından ayrı düşən,
Hər gejə, sabah ağlar.
Mən aşıx, verəsən can,
Qurbana verəsən can.
Yarın vəfalı olsa,
Yolunda verəsən can.
Əzizim, dərdə məni,
Salmısan dərdə məni.
Ayrılığın günüydü,
Öpəydin bir də məni.
Vətənimin yolu var,
Çəməni var, çölü var.
Sevdiyim gül camalın,
Baldan şirin dili var.
Əziziyəm, qalxaram,
Çırpınaram, qalxaram,
Eşitsəm canan gəlir.
Meyit olsam qalxaram.
Əzizim, gözüm qaldı,
Demədim sözüm qaldı.
Yarımnan aramızda, 
Bir pünhan sözüm qaldı.
Əziziyəm, əl eylər,
Pəncərədən əl eylər.
O qızın qələm qaşı,
Axır bir əngəl eylər.
Əziziyəm, gün düşdü,
Pəncərədən gün düşdü.
Sevdiyim ol vəfasız,
Yenə yadıma düşdü.
Aşiqəm, yanan cana,
Odlara yanan cana.
İstər ağla, istər gül,
Tək-tənha qalan cana.
Əzizim, ağlar qoydu,
Yar məni ağlar qoydu.
Aşdı yaxa düyməsin,
Dağ üstə dağlar qoydu. 
Aşiqəm, boz dağları,
Basıbdı toz dağları.
Əgər sənə qovuşsam,
Aşaram tez dağları.
Folklor örnəkləri: Ağdam folkloru
1.Milçək, qanad tərpətmə.
2.Qayıtma, qatlama
292
DƏDƏ QORQUD ARAŞDIRMALARI
Əziziyəm, şan bağlar,
Şam ağacı şan bağlar.
Könlüm elə virandır,
Arı girsə, şan bağlar.
Mən aşix, biz hara,
Bura hara, biz hara.
Bizi tora salanı,
Getsin imansız gora.
Əzizim, gedən olsa,
Seyrana gedən olsa,
Namə yazıb göndərrəm 
Yarıma, gedən olsa.  
Mən aşiqəm, açılmaz,
Əl yaylığı açılmaz,
Mənim sevdalı gönlüm,
Yar görməsə, açılmaz.
Mən aşix, aşmax olmaz,
Bu dağdan aşmax olmaz,
Yarnan küsdük, ayrıldıx,
Daha barışmax olmaz.
Əziziyəm, sarı qız,
Suya gedən sarı qız,
Gözləri şah alması,
Özü dünya malı qız.
Əzizim, nə gejədi,
Bu gejə, nə gejədi,
Kaş şıx1 oluf bileydim, 
Yarın halı nejədi.
Mən aşiqəm, yüz yerdən,
Əlli yerdən, yüz yerdən,
Qolunu sal boynuma,
Ayaqlarım üz yerdən.
Əziziyəm, hürüdü,
Duman dağı bürüdü.
Səndən mənə yar olmaz, 
Sevən canım çürüdü. 
Əziziyəm, haşımı,
Hara qoyum başımı,
Səni mənə verməzlər,
Tökmə gözün yaşını.
Əzizim, pərdə-pərdə,
Yay telin pərdə-pərdə.
Gejələr mən yatmaram,
Ay yatar pərdə-pərdə,
Əziziyəm, canım var,
Əldə təzə camım var.
Mən səni unutmaram,
Nə qədər ki, canım var.
Əziziyəm, tutan yar,
Əlində gül tutan var.
Sevib sonra tərk etdin,
Barı eldən utan yar!
Əziziyəm, qar başlar,
Yağış yağar, qar başlar.
Olsa da bajı qəmgin,
Ağlamasın qardaşdar.
1.Seyid
293
Folklor örnəkləri: Ağdam folkloru
Əziziyəm, nə gəzir?
Kəklik daşda nə gəzir?
Yarı qəlbsiz olanın,
Əqli başda nə gəzir.
Əziziyəm, samandır,
Sarı bağın samandır.
Gedəndə də tez qayıt,
Çatdar bağrım, amandır.
Əzızım, gizli yana,
Çırağı gizli yana.
Canım o bivəfanın,
Oduna gizli yana.
Əziziyəm, ağlama,
Çox qəm edib ağlama,
Gedərəm qayıdaram,
Yadlara bel bağlama.
Dağlar dağladı məni,
Görən ağladı məni.
Mənə zəncir tab etməz,
Zülfün saxladı məni.
Əziziyəm, kalam mən,
Dilim yoxdur, lalam mən
Çərxi-fələk qoymadı,
Arzu-kamım alam mən.
Əzizim, əkin-əkin,
Aldılar əlimdəkin,
Heç bir sevən binəva,
Olmasın mənim təkin.
Əziziyəm, ay oldum,
Ulduz deyil, ay oldum.
Naxələflər dilindən,
El-obada zay oldum.
Mən aşiqəm, yar ağlar,
Geyinibdi yarağlar.  
Hicranı tayın1 oldu, 
Mən ağlaram, o ağlar.
 
Əziziyəm, sadağa, 
Boyuna kim sadağa?
Mən bağlar bülbülüyəm.
Qoymazam2 kimsə bağa.  
Tapmacalar
Üç qardaşdır dərədə,
Biri deyir: “Gəl gedək”.
Biri deyir:  “Getmirəm”,
Biri başın bulayır. (Su, daş, ot)
Üsdü yanıb dağıldı,
Altı hələ çiy qaldı. (Qəlyan)
Çardaxda var iki taş,
Birin qaldır, birin bas. (Körük)
Həşədən, ha həşədən,
Bir səs gəlir meşədən.
Atamın beş oğlu var,
Beşi də bir peşədən.
 (Corab ilmələri)
1.Təyin.
2.Qoymaram.
294
DƏDƏ QORQUD ARAŞDIRMALARI
Şəhəri var, evi yox,
Meşəsi var, ağacı yox,
Dənizi var, suyu yox. (Xəritə)
Şappır-şuppur çay keşdim,
Şappırına batmadım.
Qırmızıdan don geydim,
Nişanəsin tappadım. (Yuxu)
O, nədir ki, gejə-gündüz zarıyar,
Dəmir canı vaxt çarxına sarıyar.
İki qardaş yazdığını sanıyar,
Hər tayı da bir-birini tanıyar.
                          (Saat və əqrəbləri)
O, nədir ki, ağzı dəmirdən, 
Dili kəndirdən
Üstü ocaq, altı su. (Lampa) 
O, nədi ki, bir quyu, 
Quyunun içində suyu,
Suyun içində ilan,
İlanın ağzı yanan.
              (Lampa, neft, piltə, işıq)
Zər zərə yapışdı,
Zər divara yapışdı.
Zərgər oğlu gəlməmiş,
Zər divardan qopmadı.
                       (Açar, qıfıl)
Kilid kilid işində,
Kilid sandıx içində.
Binaya bir od düşdü,
Biz də yandıx içində. (Güzgü)
Gündüz ağa, 
Gejə nökər (Yorğan-döşək)
Hazar-hazara gedər,
Mehdi bazara gedər,
Anası üç yaşında,
Oğlu bazara gedər. (Üzüm)
Ağzı var, dili olmaz,
Yüz ağaş vur, çığırmaz. (Balıq)
Çəyirdəyi qılığa,
Yeyilməyi dadlığa.
Kəbəyə get doyarsan,
Nə alduğun duyarsan. (Xurma)
Cavanlıqda ağ sakqal,
Böyüyəndə al sakqal,
Qocalanda qır sakqal.
  (Böyürtkən)
A gedən kişi,
A gələn kişi.
Papağı yekə
Ayağı tikə. (Göbələk)
Ənbər havası var bunun,
Töhfə əzası var bunun.
İynə ilə dəlik-dəlik,
Gör nə səfası var bunun.
                        (Limon)
Göydən bir ağaş düşdü.
Barsız, budaxsız. 
Onu bir quş yaladı,
Dilsiz, dodaqsız. (Qar, günəş) 
Xırda-xırda öldülər,
Qəbirlərə girdilər.
Beş-altı ay su verdim,
Dirçələnif durdular. (Taxıl)
Nədəndi, ay nədəndi,
Dərmə, nazik bədəndi.
Plovüsdü məsgəni,
Görən rəngi nədəndi? (Zəfəran)
Göydən gəlir dərvişlər,
Kürkün yerə sərmişlər,
295
Folklor örnəkləri: Ağdam folkloru
O qədər oynamışlar,
Xurdu-xəşil olmuşlar. (Qar)
Əlamət, ay əlamət,
İşi tamam qiyamət.
Əli yox şəkil çəkir,
Dişi yoxdu dişdəyir. (Şaxta)
Ay atım, əyri atım,
Qayadan qorxmaz atım.
Yük yüklərəm aparmaz,
Alınmaz pula satım. (Koramal)
Kolları gəzər pusa-pusa,
Qıçları uzun, qolu qısa. 
  (Dovşan)
Əkdim palıd,
Çıxdı şabalıd.
Ortasından bir zoğ çıxdı.
Nə palıddı, nə şabalıd. 
  (Qağıdalı)
Gödəcık kişi, 
Patavamnan var işi. (Biz)
O nədi ki, şəni qıfıllı siyahkar,
Yağar cisminnən yaz, 
yayı, qışı qar. (Ələk)
Maral-maral inəyim,
Qarnı xaral inəyim,
Su içməz, ot otlamaz,
Çəpər yaran inəyim. (İlan)
Gejə-gündüz işlər,
Dişlərini dişlər. (Saat)
Ağaşa çıxar,
Ağzına tıxar.
Hər kəsə dəysə,
Evini yıxar. (Tüfəng) 
Şəhrəbanı gəzər obanı,
Altı ayağı, iki dabanı (Tərəzi)
Sarıdı zəfəran deyil,
Girdədir, girdəkan deyil,
Yazılıdır quran deyil.
                       (İmperial, qızıl pul)
Mücürü, ay mücürü,
İlişdirdi ucunu.
Yeddi qatar nər gərək,
Çəkə onun gücünü. (Kotan)
Suda balıx,
Quyruğu yanıx. (Piltə)
Uzaqdan baxırsan qaracadı.
Yaxına gəlirsən ölücədi,
Barmax sox gözünə diricədi.
                              (Qayçı)
Altı taxta, üstü taxta,
Ortasında dəmir balta.
                         (Xəncər)
Həpdi-həpə,
Qızıl günə,
Dövran ötər,
Çiçək səpər. (Təndir və çörək) 
Həri-həri həridən,
Hikmət gördüm dəridən,
Ağzı var irəlidən,
Buynuzları geridən. (Çəyirtkə)
Çullaram çulum salar (Sac)
O nədir ki, hər yana işıq salar,
Öz dibinə yox. (Çıraq)
O nədir ki, 
gejə-gündüz yol gedir. (Saat)
Söylədi: Ağdam rayonu Ağdamkənd 
kənd sakini, 1939-cu il təvəllüdlü 
Əliyeva Solmaz Mirdənə qızı
296
DƏDƏ QORQUD ARAŞDIRMALARI
Laylalar 
Layla deyim ucadan, 
Səsim gəlsin bacadan,
Xuda səni saxlasın,
Çiçəkdən, qızılcadan.
Layla gülüm, a layla, 
Qızılgülüm, a layla.
Layla deyərəm həmişə,
Səsim gedər yenişə1.
Yasdığında gül bitsin,
Yorğanında bənövşə.
Layla gülüm, a layla, 
Qızılgülüm, a layla. 
Layla deyərəm, su gəlsin, 
Balamın yuxusu gəlsin,
Uzax-uzax ellərdən,
Balamın atası gəlsin.
Layla gülüm, a layla, 
Qızılgülüm, a layla. 
Layla dedim, yat dedim, 
Yastığa baş at, dedim,
Ayla, günlə demirəm,
Saatla boy at, dedim.
Laylay, laylay, a laylay,
Körpə balam, a laylay.
Layla dedim, yatasan,
Qızılgülə batasan.
Qızılgül kölgəsində, 
Şirin yuxu tapasan.
Laylay, laylay, a laylay,
Körpə balam, a laylay. 
Layla dedim asına2
Həm özünə, həm asına
Balamın toy xəbəri
Gələydi anasına.
Laylay, laylay, a laylay,
Körpə balam, a laylay.
Layla dedim yat,
Şirin yuxu tap.
Anan boyuna qurban
Tez böyü, boy at.
Layla balam, a layla,
Şirin balam, a layla.
Atalar sözləri və məsəllər   
-Adın nədir?
-Muzdur.
-Yerində düz dur.
-Adın nədir?
-Nökər.
-Niyə durmusan bekar?
Aç qapını, ört qapını.
Bu dünyadan xəbəri yox,
O dünyadan danışır.
Ayran ver ayransıza,
Qalmaz bu dövran sizə.
Vaxt olar ayran olar,
Verməzlər ayran sizə.1. Enişə, aşağıya.
2.Boy-buxun.
297
Folklor örnəkləri: Ağdam folkloru
Evsizə qız verməzlər.
Evlənən göz qulaqda olar.
İlan çıxdığı qapını tanıyır.
Getməsin o yaman ki, yerinə yaxşı gəlməyəcək.
Gec danışsan, kəlamın gül olar.
Gedər bağlar qorası,
Qalar üzlər qarası.
İki düşün, bir danış.
İlanı Seyid Əhməd əli ilə tutur.
İgid yüz yaşar, fürsət bir düşər.
İmam şaftalı ağacı deyil ki, hər yerdə bitə.
İlkin var—mülkün var.
İllər qocaltmaz insanı, qüssə qocaldır. 
İstəyirsən qocalıqda hörmətin olsun,
Cavanlıqda qocalara hörmət elə.
İrz (ismət) insanın qanbahasıdır.
“İstəmirəm” deyəndən qorx.
İt sümüyü ölçüb udar.
Yabıya rəhm etməyən yabısız qalar.  
Söylədi: Ağdam rayon sakini, 1944-cü il təvəllüdlü 
Qirayət Cavad qızı Məhərrəmova
298
DƏDƏ QORQUD ARAŞDIRMALARI
Yağla yovşan da yeyirlər.
Yad gəlib qohum olunca, qohum yad olar.
Getdin adına, tüpürdüm dadına.
Yağışda düşmənin qoyunu, dostun atı satılsın.
Yalançının adına inanma.
Yuxu ölümün qardaşıdır.
Payız suyu kasıbın bogazına təngdir.
Pay bölənə pay qalmaz.
Gəlin atda, qisməti yadda.
Sözün bilməyən ağız başa toxmaq vurdurar.
Gəlindən qız olmaz.
Padşahın da rəiyyətə işi düşər.
Paxılın gözü doymaz.
Leylək günün tak-takla keçirər.
Leş görəndə quzguna dönər.
Uzunluq nə bilir,
Çərşənbə, cümə.
Köhnə qurd yolunu azmaz.
Kömürçünün evinə girən üzü qara çıxar.
Hürüşün bilməyən it,
həsinə (sahibinə) qonax gətirər. 
On iki imama yalvarınca,
Bir Allaha yalvar.
Kasıbdan Allahın da zəhləsi gedir.
299
Folklor örnəkləri: Ağdam folkloru
Tısbağa çanağından çıxıb çanağın bəyənmir.
Kasıbın heç nəyi olmasa da uşağı çox olar.
Könlü yemiş istəyən dolanar tağ başına.
Oba yiyəsiz qalanda donuz təpəyə çıxar.
Varlının xoruzu da yumurtlar.
Şir qocalanda özünə gülməyi gəlir.
Cücə ağgünlü olsaydı, toyuq əmcəkli olardı.
Paltarı təzəliyində,
namusu gəncliyində qoru.
El gözündən düşən boy atmaz.
Özünə qıymadınmı, özgəyə qıyma.
Yayda çuxanı götür,
Qışda özün bilərsən.
Ala qarğa çoxbilmişliyindən uzağa düşər.
Xəsisə zəhər versən, pulsuzdur deyə içər.
Xəsisdən qışda buz almaq olmaz.
Elm ağlın çırağıdır.
Səbir eyləyən çox yaşar.
Söz üçün usta, iş üçün xəstə.
Söz insanın vuran əlidir.
Ağlınla gör, qəlbinlə eşit.
300
DƏDƏ QORQUD ARAŞDIRMALARI
Lətifələr
  
Ana qarğa balasına öyüd verir:
-Elə ki, gördün adam yerə əyildi, tez qaç.
-Niyə ki, bəlkə o, daşı cibində gətirir, - deyə, bala cavab verdi.
***
Bir məmləkətin vəziri şaha bir gün deyir: 
-Şah sağ olsun, eşitmişəm ki, bu yaxınlarda sular quruyacaq, güclü 
yağış yağacaq və bütün məmləkət əhli yağış suyundan içib dəli olacaq.
-Bəs sən nə tədbir tökmüsən, vəzir?
-Şah sağ olsun, mən su ehtiyatı götürmüşəm.
Vəzirin dediyi gün gəlib çatır. Bütün camaat yağış suyu içib dəli 
olurlar. Şahla vəzir isə saxladıqları sudan içirlər. Camaat şahla vəzirin 
onlar kimi hərəkət etmədiklərinə təəccüblənirlər və onları “dəli” adlan-
dıraraq daş-qalaq edib öldürürlər. 
***
Kişi saja çörək salan arvadına deyir:
-İnək almaq isdiyirəm nə təər olar? 
Arvad: 
-Lap yaxşı, a kişi, buzoyunu bax ora bağlıyarıx, - deyə, oxloyu yan 
tərəfə uzadır.
Kişi: 
-Ay arvad yavaş, buzoyun gözün töhdün.
***
Meşə heyvannarı bir yerə yığışıb çayı keşmək üçün körpu tihməh 
ətrafında məsləhət edirlər. Onlar çox danışıllar, məşvərət edirlər. Uzun-
qulaq kənarda dayanıb bütün bunnara göz qoyurdu. O birdən:
-Siz mana deyin görüm bu körpünü çayın uzununa tikirsiniz, yoxsa 
eninə? - deyə, dostlarından soruçur.
***
Bir evə qonax gəlir. Qonaxla ata söhbət edir, oğul isə kənarda da-
yanıb qulax asır. 
Bir azdan oğul: -Ata, icazə ver bir söz deyim, - deyə atasından 
301
Folklor örnəkləri: Ağdam folkloru
icazə istəyir. 
Ata: -Bala, həmişə danışanda sözü ağzında bişir, sonra çıxart. 
Bir az keçir, oğul yenə: -Ata, izn ver, bir söz deyim.
Ata: -Bala, danışmazdan əvvəl həmişə sözü ağzında bişir, sonra 
çıxart. 
Bir azda keçir, oğul yenə söz demək üçün atasından izn istəyir.
 Ata: -Bala, de, amma fikirləş sonra.
Oğul: -Ata, bizim qonağımızın başı lap itimizin başına oxşayır.
***
Bir gün taxıl zəmisinə böyük bir öküz girir. Bütün camaat yığı-
şır ki, “bəs bu öküzü nətər çıxardaq ki, zəmini çox xarab etməsin?” 
Çox fikirləşirlər, məşvərət eliyirllər, ağsaqqal gəlsin, qarasaqqal gəlsin, 
görək neyləyirik. Ağsaqqal gəlir və öz ağıllı məsləhətini verir:
-Yıxın sürüyün!
***
Bir gün ana, yumurta bişirən qızından soruçur:
-Qızım, neçə dəqiqədir yumurtanı qaynadırsan?
-Doqquz dəqiqə.
-Sənə demədim üç dəqiqə qaynat!
-Ana, axı üç yumurtadır.
***
Yoldan keçən bir padşah saçları ağappaq, saqqalı isə qapqara bir 
kəndlidən soruşdu:
-Niyə başının tükü ağ, saqqalın isə qaradır?
-Çünki başım saqalımdan iyirmi il böyükdür.
***
Gözləmə otağına daxil olan tibb bacısı bildirir:
-Dokturun qəbul vaxtı saat dördə kimidir.
O daha heç kəsi qəbul etməyəcək.
Gözləyənlərdən biri narazılıqla dillənir:
-Onda zəhmət çəkib bu elanı itə də bildirin ki, ayağımı beşin yarı-
sında tutmasın.
***
Bir qoja qaça-qaça vağzala gəlir və soruçur:
302
DƏDƏ QORQUD ARAŞDIRMALARI
-Qatar çoxdan gedib?
-Yox, beş dəqiqə olar.
-Allaha çox şükür, dedim, bəs çox gecikmişəm,- deyə, qoja arxayın 
olur.
***
Ermənini suya - dənizə atmax isdiyirlər. Bu zaman bir balıx başını 
sudan çıxarıb yalvarır: 
-Amandı, onu suya atmayın, sabah bütün balıxları yurd-yuvasından 
çıxarıb deyəcək: “Bu dəniz də bizimdir ”.
***
Çox çirkin bir qadın faytona minərkən faytonçudan soruçur:
-Sizin atlar ürkək deyil ki?
Faytonçu deyir:
-Narahat olmayın, əyləşin, onlar dönüb dala baxmırlar. 
***
Kəndli şəhərə gəlir və ət dükanına girib satıcıdan soruşur:
-Sizdə donuz piyi var? 
Dükançı kəndlini ələ salmaq niyyəti ilə:
-Ay kişi, biz burada piy yox, axmaqları satırıq.
-Kəndli özünü itirməyib cavab verir:
-Görürəm, maşallah, alveriniz yaxşı gedir, səndən savayı dükanda 
bir şey qalmayıf. 
***
Oğru birinin üzümlüyünə girir. Keçir bağbanın əlinə. Bağban oğ-
rudan soruçur. 
-Sən burada nə edirsən?
Oğru deyir:
-Mən gəlmişəm ki, tənəklərə dərman çiləyim.
Bağ sahibi təəccüblənir:
-Ay kişi, heş indi dərman çiləmək vaxtıdır?
-Görmürsən, mən hələ bağın üzümünü dərməmişəm?
Oğru deyir:
-Bəlkə sən ölənəcən bağının üzümünü dərməyəcəksən, məgər mən 
303
Folklor örnəkləri: Ağdam folkloru
öz işimdən qalacağam?
***
Biri o birisindən soruçur:
-Elə təsvir elə ki, dənizdəsən, birdən qayığın bir tərəfi qırıldı, nə 
edərsən?
-Tez o biri tərəfini də deşərəm ki, su axıb tökülsün.
***
  Müəllim:
-Suda - quruda yaşayanlara aid kim misal göstərə bilər?
  Şagird:
-Matroslar.
***
Oğul ataya: -Ata, yatmısan?
-Yox.
-Onda mənə 3 manat pul ver.
-Bala, yatmışam, məni narahat eləmə.
İnam və etiqadlar
Qapının dabanında oturmazlar, bu qaramatlıq əlamətidir.
Təndirə kündə yapanda gərək yanında oğlan uşağı durmasın, yox-
sa kündələr küt gedər.
Şər vaxtı adama qarğış eləməzlər, o vaxt elənən qarğış adamı tez 
tutar.
Adna axşamı hana toxumazlar, həmin axşam pərilər su daşıyırlar, 
iplər ayağına dolaşıb onları yıxar.
Atasına oxşayan qız xoşbəxt olar.
Atı satanda yüyənlə yəhərini verməzlər.
Qabında xörək saxlayanın nişanlısı çirkin olar.
Qaranquş yuva quran həyətdə həmişə şadlıq olar.
Axır çərşənbə gecəsində pis danışmaq, kefsiz olmaq, nalayiq 
hərəkət etmək olmaz. Deyirlər ki, insanın çərşənbə axşamı hər əməli, 
304
DƏDƏ QORQUD ARAŞDIRMALARI
istəyi, fikri,  davranışı təzələnir.
Axır çərşənbə gecəsində təbiətdə hər nə varsa, hamısı təzələnir-
deyərlər.
İlin payız fəsli, yazın əvvəlki ayları yağmurlu keçərsə, - deyərlər 
məhsul bol  olacaq.  
Odun üstünə su tökməzlər, od sönsə, ocaq sönər.
Səpin vaxtı buğda qovursan məhsul az, yarma bişirsən bol olar.
Gejə vaxtı qonşuya qatıx, un, duz, pul verməzlər, yoxsa evin 
bərəkəti  gedər.
Dilinə düyün düşəndə yanımdakı adamı üç dəfə deməlisən: “dilimə 
düyün düşüb”. Yanındakı da sənə üç dəfə təkrar eləməlidir: “Tüpür 
yerə,düşsün!”. Onda düyün dilindən düşər. 
Ocaxda gülün titrəməsini görsələr, od xeyrə oynayır,-- deyərlər.
Dağdağan ağacını kəsmək xeyir verməz.
Əldə qayçı oynadanda dava düşər.
Nişan üzüyünü girov qoymazlar.
Ərə verilən qızı ocağın başına dolandırıb: “Qoy odlu-ocaxlı ol-
sun!” - deyərlər. 
 Vəfat etmiş əziz adamdan söhbət düşən vaxtı yanındakılar-
dan kimsə qəflətən asqırsa, onun paltarının ətəyindən üç dəfə dartıb 
deməlisən: “Bizimsən, bizimsən, bizimsən!”
Körpəni güzgü qabağına tutmazlar, yoxsa uşaq güzgüyə baxsa, gec 
dil çar.
Bıçax yerə ağzı üstə düşəndə “ət kəsmək istəyir,” – deyərlər.
Uşaq gec dil açanda axura saman töküb at yüyənini uşağın boynu-
na  keçirib, sonra onu axura aparıb deyirlər: “Adamsan adam ol, hey-
vansan heyvan ol, ye bu samanı!” Belə edilsə, uşaq dil açar. Soğan və 
sarımsaq qabığını oda atmazlar, yoxsa qış soyuq olar.
Xalı çox olan adamın qəbri işixlı olar, deyərlər. 
Ölən adamın hər xalı bir   ulduza dönər.
Qaranquş civildəyərsə, qış tez gələcək.
Payızda toz ağacının yarpaxları yuxarıdan saralsa, o biri yaz tez 
gələjək, aşağıdakı saralsa, gej.
305
Folklor örnəkləri: Ağdam folkloru
Qəbirstanlığın başına dolanmazlar.
Şər vaxtı ev, həyət süpürməzlər, kasıblıx olar, - deyirlər.
Məhrum adamın keçmiş hərəkətlərindən danışanda “iraq 
indisindən,” - deyərlər.
Şər vaxtı yerə qaynar su tökməzlər.
Söylədi: Ağdam rayonu Ağdamkənd  kənd sakini, 1931-cı il təvəllüdlü 
Əliyeva Müzəyyəm İskəndər qızı. 
Qarğışlar 
Gözünü ilan tas-tas eləsin işıxlıya həsrət qal.
Allah-taala ağlını alsın, qal ağ, göy, qırmızı deyə-deyə.
Günün qara olsun!
Başın yerdə qalsın!
Səni görüm gorbagor olasan.
Səni görüm elə dərdə düşəsən ki, dərdinə dəva tapılmasın.
Azar gözündən alsın!
Səni hal aparsan!
Səni yer gizləsin!
Gözünə mıx batsın!
Səni qara geyin, göyə çalxan!
Səni tey-tey ol, əllərdə get!
Səni mimar qal.
Səni görüm hal qulaxlarından tutsun bir aşağı çəksin, bir yuxarı 
çəksin.
Səni diri-diri doğran.
Səni od itirsin.
Gününü Allah qara qoysun!
Yediyin burnunun iki deşiyindən gəlsin, piltə-piltə tökülsün.
Adın qara mərmərlərə yazılsın! 
306
DƏDƏ QORQUD ARAŞDIRMALARI
Səsin qara yerdən gəlsin!
Səni görüm elə it-bata düş ki, izin-tozun da ələ gəlməsin!
Səni görüm həmişə əlin quru yerə dəysin.
Səni qanına qəltan ol, get dərədə mundar ol.
Azar ürəyini para-para eləsin!
Səni acından köpük quş, it kimi gəbər!
Niyyətin öz başını yesin, pisniyyət başın yerdə qalsın.
Səni nə qədər bilirsən, o qədər də bəla çəkən görüm!.
Yediyin gözünə dursun, səni mimar1 eləsin. 
Səni heç tutduğun işdən yarıma2.
Səni görüm qələmə ağacı kimi dik quru, dərdinə dəva tapılmasın!
Səni görüm el içində böüzm3 ol. 
Səni görüm əlin əllərə çatmasın, ahun, fəğanın əskik olmasın!
Anadan əmdiyin süd haramın olsun, burnundan gəlsin, səni kor 
eləsin! 
Səni görüm diri-diri qurdalayıb inilən!
                   
Alqışlar  
Allah qardaşlarının canın sağ eləsin, gözünə çırax eləsin!
Süfrəniz açıx, üzünüz ağ, kefiniz kök olsun!
Qazancın ana südü kimi halal olsun!
Sizi görüm qoşa qarıyın, can deyin, can eşidin!
Allah fəryadına çatsın, səni muradına yetirsin!
Xudayə Xudavəndi Kərim Allah kölgənizi üstümüzdən əskik elə-
məsin, sizi min qol, min budax eləsin!
İşıgınız gur, eviniz abad, kefiniz kök, damağınız çağ olsun!
Əli belini qurşasın, dadına yetsin, səni naümüd qoymasın!
1.Kor
2.Xəcalətli
3.Xeyir görmə.
307
Folklor örnəkləri: Ağdam folkloru
Eviniz axarlı-baxarlı, gəlimli-gedimli, qonaxlı-qaralı olsun!
Həmişə xoş sədanız gəlib könülləri şad eləsin! 
Yolunuz işıqlı, səfəriniz uğurlu, könlünüz xoş olsun!
Yastığınız yüngül, qəmdən, azardan, dərddən uzax olasınız!
Allah işinizi həmişə rast salsın!
Rastınıza həmişə yaxşı çıxsın!
Allah üzünüzü ağ eləsin!
Söylədi: Ağdam rayonu Ağdamkənd  kənd sakini, 1940-cı il təvəllüdlü 
Novruzova Minayə Novruz qızı. Hazırda Ağdamın Quzanlı kəndində yaşayır. 
        
308
DƏDƏ QORQUD ARAŞDIRMALARI
K İ TA B I N  İ Ç İ N D Ə K İ L Ə R
Redaktordan (R.Qafarlı)     3
Folklor, Mifologiya, Etnoqrafiya
Ramazan Qafarlı. İç Oğuzla Dış (Daş) Oğuzun 
 savaşının səbəbi     9
Pərixanım Soltanqızı. Y.İmrənin yaradıcılığında 
 xalq sufizmi      26
Xoşbəxt Əliyeva. C.Rumi yaradıcılığında folklor 
 ənənələri      55
Gülnar Əkbərova. Epik ənənədə möcüzəli doğuş 
motivinin irfani mahiyyəti     81
Leyla Hüseyinova. Qəhrəmanlıq dastanında sədaqətli 
 at obrazı      88
Onomastika, Dialektologiya, Etimologiya
Əzizxan Tanrıverdi. “Dədə Qorqud kitabı”nda 
 at adları      96
Aynurə Əliyeva. Orxon-Yenisey abidələrində işlənmiş 
 onomastik vahidlər     119
Bəhram Məmmədov. Orxon-Yenisey yazılı 
 abidələri və dialektlərimiz    167
Əlvan Cəfərov. Orxon-Yenisey yazılı abidələrinin lüğət 
 tərkibində köməkçi nitq hissələri   196
Pedaqogika, Fəlsəfə, Psixologiya
Mehriban Sərdarova. Orxon-Yenisey yazılı 
 abidələrində vətənpərvərlik tərbiyəsi   216
309
Mündəricat
Səlimə Məmmədova. Orxon-Yenisey türk yazılı abidələrində 
 davranış tərbiyəsi     241
Tərlan Əsgərova. Orxon-Yenisey yazılı abidələrində 
 mənəvi tərbiyə məsələri    263
Roza Qələndərova. XIX əsrin II yarısında Qərbi Azərbaycan
 pedaqoji fikrinin görkəmli nümayəndələri  281
Folklor örnəkləri
Ağdamda belə söyləyirlər     289
Bayatılar       289
Tapmacalar       293
Laylalar       296
Atalar sözü və məsəllər     296
Lətifələr       300
İnam və etiqadlar      303
Qarğışlar       305
Alqışlar       306
DƏDƏ QORQUD ARAŞDIRMALARI
1-ci kitab
«Qafqaz+» MMC-də hazırlanmışdır.
Bədii dizayneri 
Xəyyam Əliyev
Texniki redaktorları 
Ramin Abduxalıqov,
Ləman Qafarova
Çapa imzalanmış 27.11.2012. Kağız formatı 84x108 1/32. 
Həcmi 25,31. Tirajı 300. Sifariş 031.
Qiyməti müqavilə ilə.
 Nəşrə məsul: prof. Ramazan Qafarlı
Kitab ADPU-nun mətbəəsində
hazır diapozitivlərdən çap edilmişdir.
