r.f. АbАsОВ,   
К.М. МəММədОВ, З.s.МУsАyЕВ, 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
dəniЗ ЩidrОtЕХniКi qУrЬУlАrı,  
nЕftin, qАЗın sАХlАnılМАsı  
Вə nəqli  
dərsliк 
 
 
Азərbаycаn rеsпуbliкаsı təщsil nазirliyinin 
 28 маy 2010-cу il tаriхli 586 sаylı əмri ilə 
dərsliк кiмi təsdiq еdilмişdir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
bАКı -2010
 2 
УОt  622. 242;  627. 223. 6 (001:24);  621. 65;  621. 071. 1. 
 
 
rəy веrənlər: əliyев Кnyаз ələsэər оьlу tехniкi еlм-
lər dокtоrу, пrоfеssоr, Cəlilов Мərdаn 
fərəc оьlу tехniкi еlмlər dокtоrу, пrо-
fеssоr bəşirов fеyrуз bəşir оьlу tехniкi 
еlмlər dокtоrу, Аslаnов lətif firуdin 
оьlу tехniкi еlмlər nамiзədi. 
Еlмi rеdакtоr: Мürsəlов Аqil əli оьlу tехniкi еlмlər 
nамiзədi (АзМiУ-nуn «Щtq вə щid-
rавliка» каfеdrаsının мüəlliмi).  
 
 
 
r.f. Аbаsов,  К.М.Мəммədов,  З.s. Муsаyев, dəniз щidrоtехniкi qуrьуlаrı, 
nеftin, qазın sахlаnılмаsı вə nəqli. dərsliк,  bакı 2010, 448 səщ.  
 
 
 
 
dərsliкdə dəniз щidrоtехniкi qуrьуlаrın dеfоrмаsiyаyа щеsаblаnмаsındа stаtiкi вə dinамiкi 
təsirlərin nəзərə аlınмаsı, tiкintidə istifаdə оlуnаn stаsiоnаr пlаtfоrмаlаrın tiпləri, üзən qазма 
qуrьуlаrın коnstrакsiyаlаrı, qуrьуyа sкеysмiкi qüввələrin təsirini, nеft yıьılаn вə nеft sахlаyаn 
tеrмinllаrın nювləri, оnlаrın щidrавliкi вə stаtiкi щеsаblаnмаsı, nеft-qаз bоrу кəмərlərinin lаyiщə-
ləndirilмəsi bаrədə эеniş веrilмişdir.  
rеlyеfdən аsılı оlмаyаrаq rаst эəlinən ərазilərdən bоrу кəмərləri trаssаsının кеçirilмəsi şərt-
ləri inşааt nоrмаlаrı вə qаydаlаrı əsаsındа мüəyyən еdilмiş, yеrüstü вə yеrаltı, fəза bоrу кəмərlə-
rinin мющкəмliyə вə dаyаnıqlıьа щеsаblаnмаsı эеniş şərщ еdilмişdir. nеft sənаyеsində tətbiq оlуnаn 
щidrавliкi маşınlаrın tiпləri, tətbiq sащələri, nаsоsуn işçi çаrхının yоnуlма dərəcəsinin мüəyyən 
еdilмəsi юз щəllini tапмışdır. qазın sıхılма вə nəqlоlуnма пrоsеsləri üçün компrеssоrlаrın щеsаbi 
эюstəricilərinin təyin оlуnма меtоdiкаlаrı iзащlı оlаrаq веrilмişdir.  
dərsliкdən t 37. 01.00 - «dəniз nеft-qаз щidrоtехniкi qуrьуlаrı tiкintisi» iхtisаsı üзrə təщsil 
аlаn tələbələr, еləcə də еlмi- tədqiqаt вə lаyiщə institуtlаrındа çаlışаn мütəхəssislər istifаdə еdə bi-
lərlər. 
 
 
 
  
 
 
 3 
Э i r i ş 
 
Азərbаycаndа зənэin nеft вə qаз yаtаqlаrının кəşf оlуnмаsı, оnуn мəniмsənilмəsi, istещsаlı, 
кюмəкçi оbyекtlərin yеrləşdirilмəsi вə tiкilмəsi bюyüк tаriхi кеçмişə маliкdir. bу хrоnоlоэiyа 
аşаьıdакı кiмidir. 
yуnаn tаriхçisi Пlуtаrх (b.е.ə 50 – 120 –ci il), ərəb tаriхçiləri əщмəd əl-bəlазуri, Мəsуd –
əbdül – Щüsеyn, Мəщəммəd bərкаn, Веnеsiyа səyyащı вə tаciri Маrко Поlо (1254 - 1324) qеyd 
еtмişlər кi, Аbşеrоn yаrıмаdаsındа qаrа вə аь nеft (кеrоsin) çıхаrılır кi, bу dа işıqlаndırма, tibb, 
isitмə мəqsədləri üçün istifаdə оlуnуr, dəвə каrваnlаrı ilə şərq юlкələrinə dаşınır.   
 bаlахаnı кəndində 35 меtr dərinliyində qуyуdаn tапılмış dаş üзərindən щəкк оlуnмуş yазıyа 
эюrə щəмin qуyу Аllащyаr Мəммəd nуrоьlу tərəfindən 1594 – cü ildə qазılмışdır. 
 1636 – 1683 – cü illərdə Аlмаn diпlомаtı вə səyyащı Аdам Оlеаri вə isвеçin irаndакı səfir-
liyinin каtibi Еnэеlbеrt Каемпfеr bакıdакı nеft qуyуlаrını təsвir еtмişlər вə 1803 – cü ildə bibiщеy-
bət bухtаsındа sащildən 18 вə 30 м аrаlıdа iкi qуyуdаn хам nеft çıхаrılмışdır. 
 1820 – 1830 – cü illərdə nеftin sənаyе üsуlу ilə емаl еdilмəsinə bаşlаnмışdır вə кеrоsini əldə 
еtмəк üçün ilк dəfə  bакıdа  distillə маşını iхtirа еdilмişdir. 1837 – ci ildə bаlахаnıdа ilк nеftаyır-
ма завоdу işə düşмüşdür. bibiщеybət yаtаьındа 1846 – cı ildə 21 меtr dərinliyində ilк nеft qуyуsу 
qазılмışdır. 
1859 – 1870 – ci illərdə dаşlаşмış nеftdən (кir) кеrоsin is-
tещsаl еtмəк üçün sуrахаnı qəsəbəsində завоd, nеftin sахlаn-
маsı, юlçülмəsi вə təcщiз оlуnмаsı üçün ilк çən inşа оlуnмуşdуr. 
Аrхiв sənədləri эюstərir кi, bу мüddətdə Аbşеrоn yаrıмаdаsın-
dа 218 nеft qуyуsу оlмуşdуr. 
bаlахаnı, sаbуnçу, rамаnа, bibiщеybət qəsəbələrinin nеft yа-
tаqlаrındа кəşfiyyаt işlərinə 1871- 1877 – ci illərdə  bаşlаnмış-
dır вə çıхаrılа bilən üмумi каrbощidrоэеn ещtiyаtlаrı 500 
мilyоn tоndаn çох ещtiмаl оlмуşdуr. 1873 –cü ilə qədər nоbеl 
вə rоtşild qаrdаşlаrı bir sırа nеft мədənlərinin, nеft емаlı за-
воd- 
lаrının, nеft dаşıyаn tаnкеrlərin вə s. sащibi оlмуşdуr. nеf-
tin dаşınмаsı üçün lüdвiq nоbеl tərəfindən  dünyаnın ilк поlаd 
tаnкеri – «Зоrоаstr» isвеçdə щазırlаnмаsı  sifаriş еdilмişdir.  
 1878-1907 – ci illər. 12 км узуnlуьа маliк оlаn вə nеft yа-
tаьını nеft емаlı завоdу ilə birləşdirən ilк nеft bоrу кəмəri tiкilмişdir. 1889 – cу ilə qədər isə bакı-
nın nеft емаlı завоdlаrını nеft yаtаqlаrı ilə birləşdirən bütün bоrу кəмərlərinin üмумi узуnlуьу 230 
км-ə çаtмışdır. bу bоrу кəмərləri ilə ildə 1мilyоn tоn nеft nəql 
оlуnмуş вə bеnзin istещsаl еtмəк üçün ilк bюyüк завоd inşаа 
еdilмişdir. bу illər ərзində bакı вə bаtум аrаsındа Заqаfqазiyа 
dəмir yоlуnуn tiкintisi bаşа çаtмışdır.  bу dəмir yоlу nеftin dа-
şınмаsı вə nеft мəщsуllаrının Авrопаyа iхrаc оlуnмаsındа əщə-
мiyyətli rоl оynамışdır. Щəмçinin 833 км узуnlуьуnа вə 16 nа-
sоs stаnsiyаsınа маliк оlаn bакı – bаtум bоrу кəмərinin tiкinti-
sinə 1897 – ci ildə b аşlаnмış вə 1907 – ci ildə tамамlаnмışdır. 
bу dювrdə rуsiyа iмпеrаsiyаsındа istещsаl оlуnаn nеftin 95% - i 
Азərbаycаnın nеft yаtаqlаrındаn щаsil оlуnуdуr. 1899 – 1901 – ci 
illərdə bакı ildə 11,5 мilyоn tоn nеft istещsаl еdirdi кi, bу dа 
dünyаnın nеft щаsilаtının 50% - ni təşкil еtмişdir. 
1918 – 1928 – ci illərdə Авrопа вə Аsiyаdа nеft sənаyеsi üзrə мütəхəssislər щазırlаyаn ilк аli 
təщsil мüəssisəsi bакı Поlitехniк institуtу  yаrаdılмış вə ilк sуаltı qуyу bibiщеybət bухtаsındа qа-
зılмış вə щəмin qуyуdаn nеft щаsil оlуnмаьа bаşlаnмışdır.  
1941-1946 – cı illərdə  ssri – də о dювr üçün ən dərin nеft qуyуsуnуn (3200-3400 м) qазılма-
sınа Щювsаn кəndində bаşlаnмış,  nеft щаsilаtının ən yüкsəк эюstəricisi qеydə аlınмışdır кi,  bу dа 
ildə 23,5 мilyоn tоn təşкil еtмişdir. ıı dünyа Мüщаribəsi ərзində ssri – də çıхаrılаn nеftin 75% -i 
 
 
ilк nеft мədənlərində iş 
пrоsеsi 
 
Кеçмiş  nеft мədənlərinin 
üмумi эюrünüşü 
 4 
Азərbаycаnın паyınа düşürdü вə cəbщənin yаnаcаqlа təмin оlуnмаsındа, fаşiзм üзərində tам qələ-
bənin qазаnılмаsındа bу bюyüк əщəмiyyət кəsb еtмişdir. dəniз nеft yаtаqlаrının işlənмəsi üçün ilк 
tахtа пlаtfоrма dа bу illərdə inşа еdilмişdir.  
1949 – 1968 – cü illər. 7 nоyаbr 1949 – cу ildə nеft dаşlаrındа ilк qуyуdа 1100 м dərinliкdən 
nеft fоntаn вуrмуş вə щəмin qуyуdаn эündəliк щаsilаtın щəcмi 100 tоn оlмуşdуr. nеft dаşlаrı ətrа-
fındа süni аdа yаrаtмаq qərаrа аlınмış вə меtаl еstакаdаlаr üзərində nаdir bir dəniз şəщərciyi inşаа 
оlуnмуşdуr. 1958 – ci ildə bакı şəщərindən 110 км мəsаfədə аçıq dəniзdə yеrləşən nеft dаşlаrındа 
nəщənэ tiкinti işləri апаrılмışdır. bу dювrlərdə «dəniзnеftqазlаyiщə» institуtу üзən qазма qуrьу-
sуnуn lаyiщəsini щазırlамış, çilов аdаsındаn sащilə 18 км узуnlуьуndа sуаltı qаз кəмəri çəкilмiş, 
bакı nеft емаlı завоdу tiкilмiş вə Кürsənэi nеft – qаз yаtаьı кəşf еdilмişdir. 
1977-1990 –cı illərdə dəniзin dərin sуlу щissəsi üçün nəзərdə tуtуlмуş ilк stаsiоnаr dəniз пlаt-
fоrмаsı sуyуn 84 меtr dərinliyində qуrаşdırılмış вə 1985-ci ildə  dərin Юзüllər Завоdу inşа оlуn-
муşdуr.  
1994–2008–ci illər.  20. 09. 1994–ci il tаriхdə Азərbаycаn rеsпуbliкаsının Пrезidеnti  Щ.ə. 
əliyев «əsrin мüqавiləsi» кiмi мəlум оlаn  Азəri – çırаq – Эünəşli yаtаqlаrının işlənмəsi üçün 
Азərbаycаnın ilк щаsilаtının паy bюlэüsü sазişinin iмзаlаn-
маsı мərаsiмinə sədrliк еtмişdir. 1996-cı ildə sənэəçаl tеr-
мinаlının tiкintisinə bаşlаnмış, 1997 –ci ildə bу tеrмinаl «çı-
rаq–1» пlаtfоrмаsındаn ilк nеfti qəbуl еtмişdir. 1999 – cу 
ildə bакı – tbilisi – Cеyщаn  iхrаc bоrу кəмərinin lаyiщəsi 
щазırlаnмışdır, 2003 – cü ildə 1768 км узуnlуqdа оlаn bу 
iхrаc bоrу кəмərinin tiкintisinə bаşlаnмışdır. 25.05.2005 – ci 
il tаriхdə bакı – tbilisi – Cеyщаn  iхrаc bоrу кəмərinin tən-
tənəli аçılış мərаsiмi оlмуşdуr. 2005–2006 ci illərdə Азəri 
пlаtfоrмаsı qуrаşdırılмışdır вə щəмçinin Cənуbi qаfqаз bоrу 
кəмəri istisмаr оlуnмаьа bаşlаnмışdır.   
yухаrıdа qеyd еdilən хrоnоlоэiyаdаn вə юlкəмiзin nеft 
sənаyеsinin мüаsir inкişаf tаriхindən эюründüyü кiмi  rllеs-
пуbliкамıзdа, еləcə də dünyаnın diэər юlкələrində nеft вə 
nеft мəщsуllаrının istещsаlı sənаyеnin ən ваcib sащələrindən 
biri щеsаb оlуnуr. istər sуdа, istərsə də qуrуdа çıхаrılаn ilкin 
nеftin dаşınмаsı, емаl еdilмəsi вə tələbаtçılаrа çаtdırılмаsı üçün nəqliyyаt ваsitələri ilə yаnаşı 
мüщəndisi qуrьуlаr вə tехnоlожi аваdаnlıqlаr мüщüм rоl оynаyır. qеyd еdilən bу мəsələlərə щəsr 
оlуnмуş «dəniз щidrоtехniкi qуrьуlаrı, nеftin, qазın, sахlаnılмаsı вə nəqli »  dərsliyi nеftyıьаn 
(sахlаyаn) yеrüstü вə yеrаltı tеrмinаllаr, bоrу кəмərləri вə оnlаrın щеsаblаnмаsı, nеft sənаyеsində 
nаsоs вə nаsоs stаnsiyаlаrı, компrеssоrlаr, маэistrаl bоrу кəмərlərinin tiкintisi вə istisмаrı 
dювründə ətrаf мüщitin мüщаfiзəsi вə diэər мəsələlər юз əкsini tапмışdır. 
Xəzər dənizinin sərt iqlim şərailində zəngin neft və qaz yataqlarının mənimsənilməsi müasir 
texnoloji avadanlıqların, xidmət heyətinin, istehsal prosesinin təskilinin su mühitində yerləşdirilməsi 
ücün yaradılan mühəndis qurğuları komplekləri ilə sıx bağlıdır. Bu qurğular acıq konstruksiyalıdır 
və neft-qaz mədənlərinin hidrotexniki qurğuları adlanır. Neft-qaz mədənlərinin hidrotexniki qurğu-
larının növləri və konstruksiyaları çox müxtəlifdir və əsasən akvatoriyanın dərinliyindən, külək 
dalğası rejimindən, həm də inşaat rayonunda dəniz dibindəki qruntun geoloji şəraitindən çox 
asılıdur. Dəniz neft-qaz mədən hidrotexniki qurğularına nəqliyyat estakadası, dəniz dibindən neft və 
qaz çıxarılması ücün estakada meydançaları, ada özülləri, müxtəlif növlü və konstruksiyalı 
stasionar platformalar (piramidal, prizmatik), qrunt qurğuları aiddir. 
Xəzər dənizindəki ilk nəqliyyat estakadası 1936-cı ildə N.S. Timofeyevin layihəsi əsasında 
Artyom adasında tikilmişdir. Nəqliyyat estakadasının daha səmərəli qurğularının müxtəlif sahilyanı 
və Xəzər dənizinin nisbətən çox da dərin olmayan akvatoriyalarındakı tikintisi 1939-cu ildən 
baslayaraq bu günə qədər davam edir. Son bir neçə onillik ərzində neft-qaz mədən qurğuları adətən 
zavodun hazırladığı iri bloklardan yerinə yetirilirdi, bu blokların dəniz dibində bərkidilməsi üçün 
xüsusi konstruksiyalı qazma axıdıcı və kombinəli dirəklərdən istifadə edilir. Bu dirəklərin yeraltı 
 
Мüаsir dювrdə dəniзdən nеftin  
çıхаrılмаsı вə nəql оlуnмаsı 
sхемi 
 5 
hissəsinin uzunluğu 30-40 m-ə çatır. Hal - haztrda dərin stasionar platformaların əsasında tədbiq 
edilən elastik şaquli və maili dirəklərin dərinliyi 100-200 m-ə çatır. Belə dirəklər dərinlik boyunca 
yerləşməsınə görə sabit en kəsikli və pilləli dəyişkən en kəsikli ola bilər. 
İstismar şəraitində neft-qaz mədən qurğuları və onların bünövrəsi müxləlif gərginliyə və 
təsirlərə məruz qalır. Bu gərginliklər  həm statiki, həm də dinamiki (seysmik) olur. Qurğunun 
yeraltı və yerüstü hissələrinə təsir edən qüvvələr müxtəlif faklorlardan (qurğunun həcmi çəkisi, 
dalğa və külək təsiri, yeraltı axın, texnoloji avadanlıq və qazma buruğu, titrəmə və seysmik təsir) 
asılıdır. 
Neft-qaz mədən qurğularının möhkəmliyi, davamlılığı və uzun ömürlülüyü, onların dəniz 
dibində еtibаrlı bərkidilməsindən çox asılıdır. Bununla əlaqədar real hidrometeoroloji, seysmik, 
mühəndis– geoloji, batometrik və s. şəraiti nəzərə almaqla, qaz mədən qurğularının dirəklərinin 
statiki və dinamiki yüklərə hesablanmasında effektiv mühəndis metodların işlənib hazırlanması 
aktual məsələlərdən biridir. 
Neft-qaz mədən qurğularının tikinisi və istismarının çoxillik təcrübəsi ü füqi və şaquli yüklərə 
görə dayaqların mühəndisi hesablanması melodlarının yaranmasına şərait yaradır. Mövcüd olan 
dərin salınan dayaqların hesablama melodu saquli dayaqlara təsir edən üfüqi və şaquli yüklərə görə 
aparılır. Dərin salınan elastik və sərt mailli dayaqların statiki və dinamiki hesablama melodu şaquli 
və üfüqi yüklərin birgə təsirinə və həmcinin müxtəlif istiqamətli üfüqi yüklərin təsiri nəzərə 
alınmaqla hələ də lazımi qədər öyrənilməmişdir. Qeyd etmək lazımdır ki, hal-hazırda dərinsulu 
plalformaların bünövrəsində şaquli dayaqlarla yanaşı dərində qoyulmuş maili dirəklərdən də istifadə 
edilir. Belə dayaqlar dənizin 40-50 metrindən 150-300 metrinə qədər dərinliyində stasionar plalfor-
maların bünövrəsində tətbiq edilir. 
Yuxarıda qeyd edilənlərlə əlaqədar çevik və sərt sərtlikli elastik şaquli dayağın müxtəlif 
istiqamətli üfüqi və şaquli yüklərin təsirinə stalikı hesablanması xüsusən aktualdır və mühüm xalq 
təsərrüfatı əhəmiyyəti kəsb edir. Bu neftin və qazın çıxarılmasında, nəqlində, saxlanılmasında, 
xarici kompaniyalarla bağlanmış müqavilə ilə əlaqədar xüsusən əhəmiyyətlidir. 
Dərin salınan şaquli və maili dayaqlar nəinki neft-qaz mədən qurğularının tikintisində, həm də 
müasir inşaat texnikasının, xüsusən körpü tikintisində, liman və çay hidrotexniki qurğularının bü-
növrələrində, sürüsən sahələrin bərkidilməsində, sənaye və mülki tikintlərində, dəniz hava elektrik 
xətlərinin tikintisində geniş istifadə edilir. 
Dərinə salınmış elastiki maili dayaqların hal-hazırda şaquli və üfüqi yüklərin birgə və ayrıca 
təsirlərinə hesablanması tələb olunur. Bütün baxılan məsələlərin həlli xətti deformasiya mühiti 
modelinə əsaslanır. Yəni qruntun dəyişkən sərtlik əmsallı xüsusiyyəti nəzərə akınmaqla diferensial 
tənliklərin həllində mühəndisi metodlar  təkl i f  olunur. 
Dərin salınan elastik maili dayaqlarm müxtəlif yüklənmə sxemi əsasında statiki hesablama 
metodu nəzəriyyəsinin tədqiqatları bütövlükdə neft-qaz mədən hidrotexniki qurğularının layihələn-
dirilməsinə aid rast gəlinən məsələlər  hesab olunur. 
İlk dəfə olaraq prof. K.M. Məmmodov tərəfindən müxtəlif istiqamətli saquli və üfüqi təsirə 
məruz qalan elastik mailli dayaqların hesablama metodikası verilmişdir. Təklif edilən metodika 
müxtəlif qanunauyğunluqları və dərinlikdəki qrunt mühitinin sərtlik əmsalının dəyişməsini, dayağın 
yerüstü hissəsinin əyilməsini nəzərə almaqla, "maili dayaq - qrunt" sisteminin gərginlikli de-
formasiya vəziyyətini tədqiq etməyə imkan verir.   
nеftyıьılаn вə nеft sахlаyаn tеrмinаllаrın nювləri эюstərilмəкlə, оnlаrın əsаsən меtаl вə diэər 
маtеriаllаrdаn düзəldilмiş çənlərinin коnstrукsiyаlаrı ətrаflı şərщ еdilмiş, щidrавliкi вə stаtiкi 
щеsаblамаlаrı веrilмişdir. bу щеsаblама qаydаlаrı ахın bоyу çəndən əввəlкi вə sоnrакı еlемеntlərin 
щеsаblаnмаsı üçün əlвеrişli iмкаnlаr yаrаdır. 
bоrу кəмərlərinin lаyiщələndirilмəsi мəsələləri эюstərilмəкlə bərаbər, оnlаrın rеlyеfindən аsılı 
оlмаyаrаq rаst эəlinən ərазilərdən кеçirilмəsi üçün щаnsı şərtlərin юdənilмəsi вə щаnsı мüщəndisi 
tədbirlərin эюrülмəsi inşааt nоrмаlаrı вə qаydаlаrı əsаsındа мüəyyən еdilмişdir. bоrу кəмərlərini 
isti вə sоyуq вахtlаrdа bаş веrə biləcəк təщlüкəli dеfоrмаsiyаlаrdаn qоrумаq üçün мüщəndis 
təcrübəsində tətbiq оlуnаn компеnsаtоrlаrın щеsаblаnмаsı веrilмişdir. yеrüstü, yеrаltı вə fəза bоrу 
кəмərlərinin мющкəмliyə вə dаyаnıqlıьа щеsаblаnмаsı эеniş şərщ оlуnмуşdуr. 
 6 
nеft sənаyеsində tətbiq оlуnаn nаsоslаrdаn əsаsən мərкəзdənqаçма nаsоslаrının tiпləri, 
tехniкi эюstəriciləri, коnstrукsiyаlаrı вə tətbiq sащələri веrilмişdir. nеfti nəql еdən nаsоs 
stаnsiyаlаrının щеsаbi bаsqısının təyin оlуnмаsı вə bу bаsqıyа əsаsən nаsоsуn işçi çаrхının yоnуlма 
dərəcəsinin мüəyyən еdilмəsi nаsоsуn lазıм оlаn sərfdə вə bаsqıdа işləмəsi üçün dərsliкdə щəмin 
мəsələlər юз щəllini tапмışdır. 
qаз sənаyеsində эеniş tətbiq оlуnаn компrеssоr qуrьуlаrının tiпləri, tехniкi эюstəriciləri, 
коnstrукsiyаlаrı эюstərilмəкlə оnlаrı tətbiq оlуnма şərаiti мüəyyən еdilмişdir. qазın sıхılма вə 
nəql оlуnма пrоsеsləri üçün компrеssоrlаrın щеsаbi эюstəricilərinin dərsliкdə təyin оlуnма 
меtоdiкаlаrı аydın şəкildə веrilмişdir. 
Маэistrаl bоrу кəмərlərinin tiкintisi вə istisмаrı dювründə мüщаfiзə оlуnмаsı, еləcə də 
аtмоsfеr təsirlərindən  qоrуnмаsı üçün bоrуlаrın хаrici sətщinə мüхtəlif iзоlyаsiyа təbəqələrinin 
çəкilмəsi, bоyа вə lакlаrın вуrуlмаsı, каtоd мüщаfiзə меtоdуnуn tətbiqi dərsliкdə эеniş 
işıqlаndırılмışdır. bоrу кəмərlərinin каtоd мüщаfiзə щеsаblамаlаrı nəзəri üsуllаrlа əsаslаndırılмış 
şəкildə веrilмişdir.  
Щеsаb еdiriк кi, «dəniз щidrоtехniкi qуrьуlаrı, nеftin, qазın, sахlаnılмаsı вə nəqli » dərsliyi   t 
37.00.00 – «nеft – qаз sənаyеsində мüщəndis qуrьуlаrı tiкintisi» istiqамətində   T 37.01.00 – «də-
niз nеft-qаз щidrоtехniкi qуrьуlаrı tiкintisi» iхtisаsı üзrə təщsil аlаn tələbələrin biliк səвiyyəsinin 
yüкsəldilмəsinə bюyüк кюмəкliк еdəcəк вə Азərbаycаn rеsпуbliкаsının nеft strаtеэiyаsının 
мüəyyən sащələrində еlмi – tехniкi tərəqqinin inкişаf еtdirilмəsinə юз tющвələrini веrəcəкdir.   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 7 
FƏSĠL I.   DƏNĠZ NEFT-QAZ MƏDƏN HIDROTEXNIKI QURĞULARI, ONLARIN  
DAYAQLARININ   DEFORMASĠYAYA  HESABLANMASINDA STATĠKĠ VƏ DĠNAMĠKĠ  
TƏSĠRLƏRIN NƏZƏRƏ ALINMASI 
 
1.1.ÜMUMI MƏLUMATLAR 
 
Xəzər akvatoriyasındakı sahilyanı və dərinsulu neft-qaz yataqlannın mənimsənilməsi son 70 
ildə müxtəlif növ konstruksiyalı dəniz neft-qaz mədən hidrotexniki qurğuların yaradılması ilə sıx 
əlaqədardır. Bu qurğular su mühitindəki inşaat meydançalarının yaradılmasında, texniki 
avadanlığın yerləşdirilməsində və istehsal proseslərinin təşkilində çox lazımdır. Dəniz neft-qaz 
mədən hidrotexniki qurğuların stasionar dəniz nəqliyyat estakadaları şəklində olurlar, onların 
kənarında dəniz dibindən neft və qaz cıxarmaq üçün estakadayanı meydança yaradılır. Bundan 
başqa dəniz şelfinin enerji ehtiyatlarınm mənimsənılməsi üçün üzən qurğulardan geniş istifadə 
еdilir. 
Dəniz nеft-qaz mədən qurğularının bünövrələrində tətbiq olunan sərt və çevik dayaqların 
layihələndirilməsini bu qurğuların tipləri, konstruksiyaları haqqında müfəssəl məlumatlara malik 
olmağı tələb еdir. Bu məlumallar ilk növbədə dəniz neft-qaz ınədən qurğuları dayaqlarına təsiri 
müvəqqəti külək-dalğa yüklərinin hesablanmasında və baxılan konlakt məsələlərin sərhəd  
səthinin  müəyyən edilməsində xüsusi əhəmiyyət kəsb edir.  
Xəzərin мüхtəlif akvatoriyalаrında yеrləşən zəngin neft və qaz yataqlarının kəşf оlуnмаsı və 
mənimsənilməsində əsas istehsal və кюмəкçi obyektlərinin yеrləşdirilməsi üçün хüsуsi hidrotexniki 
qurьular yaradılır ki, bu da dəniz neft-qaz mədən qurьuları (DNQMQ) adlanır. Bu qurьular 
stasionar və üзən olmaqla iki qrupa bюlünürlər. Stasionar DNQMQ - ı son bir nеçə onilliklər 
ərzində Xəzərin мüхtəlif akvatoriyalarında suyun dərinliyi 1 0 - 1 5  m-dən 30-40 m-ə qədər olan 
hallarda tətbiq edlirdi. Hal- azırda хüsуsi tipli stasionar platformalar dənizdə suyun dərinliyi 100-
150 вə daha çох metr olduqda belə мüвəffəqiyyətlə tətbiq edilir. bеlə platformaların юзül 
dayaqlarının dəniz dibində qrunta sаlınма dərinliyi 100-200 və daha çох metr olur ki, bu da həmin 
dayaqlara təsir edən hesabi yüкlərdən və qruntu fiziki mexaniki parametrlərindən asılı olaraq 
мüəyyən edilir. 
Stasionar platformaların konstruksiyaları dəniзin külək-dalьa rejimindən, akvatoriyanın 
dərinliyindən, qazılacaq quyuların sayından və dərinliyiridən, еləcə də digər amillərdən asılı olaraq 
qəbul olunurlar. 3000 m dərinliyində quyuların qazılması üçün "MOS" tipli iri bloklu dəniz əsasın 
konstruksiyası şəkil 1.1-də verilmişdir. şəkil 1.2- də isə 5000 m dərinliyində qurьulаrın qazılması üçün 
"Qipromos" tipli stasionar dəniz əsasının konstruksiyası əks etdirilmişdir. Мüхtəlif dərinliкli akvato-
riyalarda yaradılan şelf hidrotexniki qurьulаrın dəniz dibində bərkidilməsində qазма-tюкмə, 
anker tipli, boru tipli və digər dərin sаlınаn sərt вə çевiк dаyаqlаrdаn istifаdə оlуnуr. dəniз nеft-qаз 
мədən qуrьуlаrının dərin sаlınаn dаyаqlаrının qrуnt мüщitinə, salınına dərinliyinə, təsir edən 
yüкlərə və sərtlik пillələrinin sаyınа эюrə əsas sxemləri və hesablanмa меtоdiкаlаrı K.M. Мəm-
mədov tərəfindən geniş tədqiq edilmişdir. Akvatoriyadа suyun dərinliyi H=30-35 m olan hal üçün də-
rin sаlınаn dayaqlar sabit və dəyişən əyilmə sərtlikli olur. Dayaьın yeraltı hissəsində əyilmə sərt-
likləri pilləli dəyişən şəkildə olur. Sərtlik pillələrin sayı ankerin tipindən asılı olaraq iki, üç, dюrd və 
daha çох ola bilər. Dəniz dibinin эeoloji şəraitindən asılı olaraq dərin sаlınаn dayaqlar bir, iki, üç 
və daha çох təbəqəli qrunt təbəqəsini kəsə bilər. Bu qruntlar əsas еtibаrilə gil, qumlu gil, gilli 
qum qrunt qatından ibаrət olur. Gil qruntları dəniz dibi səthi səviyyəsindən başlayaraq plastiki, 
yanbənd və sərt konsisvensiyalara malik olurlar. Gil qruntlаrının daxili sürtünмə  bucaьı  =9-
22°,  ilişkənlik  əmsalı  C=0,10-1,75 kq/sм2 intervalında  dəyişir.  
 
 
 8 
 
 
 
 
şəкil 1.1. 3000 m -ə qədər  dərində quyu qазma  üçün  
"MOS" tipli dəniз bünювrə. 
 
 
şəkil 1.2. 5000 m-ə qədər dərində quyu qазмаq üçün 
"Qiproms " tipli dəniz bünювrə. 
 
Gillicə qruntlar üçün (=14–19°, C=0,25-0,80 kq/sm3 щüdudlarında dəyişir. Gil qruntlarının 
həcmi çəкiləri təxminən 1,67-2,05 t/m3, gillicə qruntlarının щəcм çəкiləri isə 1,92-2,02 t/m3 olur. Bu 
qruntlаrın хüsуsi çəкiləri 2,71–2,15 t/m3 arasında dəyişir. Dəniz dibini təşkil edən qruntlаrın kon-
sisvensiya əmsalı J2=0,01-0,82 arasında dəyişə bilər. Dəniz dibini təşkil edən qruntlar orta və az 
sıxılma davamiyyətinə malik qruntlardır. Orta sıxılma davamiyyəti olan qruntlar üçün kompres-
siya əmsalı a=0,00170,028 sм2/kq, az sıxılan qruntlar üçün  isə a=0,004 0,013 sм2/kq təşkil 
edir. 
 
1.2. DəNiZ NəQliYYAT ESTAKADALArının KONSTRUKSiYALARı 
 
Estakadayanı меydаnçаlаrın tikintisi üçün nəqliyyat estakadasının yeri və yolu hidrometroloji 
rejimin, qruntun geoloji və dəniz dibinin geomorfoloji хüsуsiyyətləri ilə deyil, ancaq dibdəki neft-qaz 
daşıyan horizontallarla sеçilir. Bununla əlaqədar olaraq estakadalar аçıq dənizdə, мüхtəlif 
şəraitlərdə quraşdırılır. 
Estakada tipli qurьular neft və qазın çıхarılması ilə baьlı olaraq əsas texnoloji proseslərin 
aparılmasını təmin etməlidir. Dəniz estakadaları кюrпü tipli мüщəndis qurьularıdır və estakadayanı 
меydаnçаlarla dəniz neft-qaz mədənləri arasında və digər obyektləri arasında nəqliyyat əlaqəsinə 
xidmət edir. Estakada boyunca мüхtəlif istiqamətli texnoloji boru kəmərləri, elektrik xətləri, telefon 
əlaqəsi yеrləşdirilir. Nəqliyyat estakadasının gediş hissəsinin kənarlаrında мüхtəlif sayda quyulаrın 
 9 
qazılması üçün başqa istehsal, mədəni məişət və dəniz neft-qaz mədənlərinin başqa obyektlərinin 
yеrləşdirilməsi üçün хüsуsi меydаnçаlar montaj edilir. 
Estakadanın üмумi konstruktiv sxemi bir-birindən tempe-ratur tikişləri ilə ayrılır (şəkil 1.3). 
Uzunluьu 112 m - ə yахın мüstəqil sahələr şəklində həll edilir və onlar çохаşırıмlı tir sistemini 
yaradır. Nəqliyyat estakadasının əsas konstruktiv elementləri çохaşırımlı tikililər və dayaqlardır. 
çох aşırımlı tikililər metal konstruksiyalı, aьac və ya dəmir - beton döşəmədən ibаrətdir. Fermanın 
uzunluьu tikinti estakadasının aqreqatının addımından asılıdır və hal - щazırda 20 m - ə bərabər 
эюtürülür. 
 
 
 
şəkil 1.3. Dəniz estakadasının sxemi. 
 
Кюrпü tipli dəniz neft-qaz mədən hidrotexniki qurьular estakada və estakadayanı 
меydаnçаlardan ibаrətdir. Qeyd etmək lazımdır ki, bu konstruksiyalаrın hər biri yarıм qruplara 
ayrılır və konstruktiv hesablamalara эюrə fərqlənirlər. 
Estakada tipli dəniz neft - qaz mədən hidrotexniki qurьuların konstruksiyalarını aşaьıdakı 
yarımqruplara ayırmaq olar:  
– hesablama sxeminə эюrə-kəsikli tirlər, konsollu tirlər, asılı konsollu;  
– montaj texnolojiyasına эюrə-iri bloklu, кiçiк konstruksiyalı. 
Estakadalar coьrafi şəraitdən, yəni sahildən uzaqda yеrləşməsindən asılı olaraq, dəniz 
neft - qaz mədən obyektlərini sahillə əlaqələndirən sahilyanı hidrotexniki qurьulardan 
ibаrətdir. 
 
1.3. NEFT - QAZ MəDəN  TiKiNTiSiNDə STASiONAR PLATFORMAlАrın  TiPLəRi 
 
Dəniz stasionar platformaları əsasən kəşfiyyat və istisмаr  quyularının qazılmasında, 
dəniзdə neft - qaz yataqlаrının щазırlаnмаsında tədbiq edilir. Bu vaxt neft və qaz 
quyulаrının çəкilməsi və avadanlıьın yerləşdirilməsi üçün iri bloklu dirək konstruksiyası 
şəklində хüsуsi меydаnçаlar tikilir. 
Dirək konstruksiyaları əsasən sahilyanı dayaz dəniz neft-qaz yataqlarının kəşfiyyatı və 
hazırlanмasında geniş tədbiq edilir. Onların tikintisi hidrometeoroloji şəraitdən tam 
asılıdır. əsas neft yataqları sahildən, təchizat bazasından, мüntəзəм эüclü кüləк və dalьa 
akvatoriyasından xeyli uzaqda yеrləşir, buna эюrə də аçıq dənizdə ada tipli dirək 
konstruksiyalı qurьuların tətbiqi мüмкün deyildir. 
Dəniz neft - qaz mədən tikintisinin bюyüк dərinliklərdəki tempinin formalaşdırılnıasının 
ваcibliyi daha мüasir fərdi əsaslı konstruksiyaların tətbiq edilməsini tələb edirdi.  
bюyüк Vətən мüщaribəsindən sonra Xəzərin аçıq hissəsində neft-qaz yataqlarının 
mənimsənilməsi üçün bütün lazımi şərait yaradılmışdır. Hal-hazırda şirfli LAM, MOS, 
MOsın, "Qipromorneft", "Qipromos", S.A.Orucov sistemi, sahil bazalаrında və zavod 
şəraitində hazırlanıмış dərinsulu DSP tətbiq edilən iri blok lu platforma 
konstruksiyalarının daha da təkmilləşdirilməsi təklif edilir. Konstruksiyasına эюrə bu plat-
formalar ayrılıqda iri bloklardan ibаrətdir, onların hər biri yuxarıda ferma ilə baьlanмış 
və щündürlüyə эюrə хаçваri dioqanalla birləşdirilmiş dюrddən altıya qədər silindrik 
dayaqlardan ibаrətdir. 
 10 
Dərin sulu iri bloklu stasionar əsaslı S.A.Orucovun 
konstruksiyası. S.A. Orucovun konstruksiyasının əsasları 
dəniz sahilində hazırlanır və dənizin 60 m qədər dərinliyində 
quraşdırılır. Bu platformalardan dərinliyi 4000 m olan neft-
qaz yataqlarında, qуyуlаrın qazılmasında is - 
tifadə edilir (şəkil 1.4). 
Belə konstruksiyanın qabariti qазма avadanlıьnı, qазма 
briqаdаsının istirahəti üçün nəzərdə tutulan binаnın və dюrd 
quyunun qazılmasının yеrləşdirilмəsinə imkan verir. 
Konstruksiya əsas şaquli yüкə, həm də кüləyin, dal-ьanın və 
axının təsirindən yaranan üfüqi yüкə hesablanıмışdır. 
 Bu əsas piramida formalı dюrd dayaq blokundan və hər 
blok isə beş ayaqdan (dirəkdən) ibаrətdir. Onlardan dюrdü 
кüncdə maili, beşinci isə üfüqi vəziyyətdə blokun mərkəzində yеrləş-
dirilmişdir. Planda blokun кünc dayaqları arasındakı мəsаfə 
buruqaltı əsasın səviyyəsində 8 m təşkil edir ki, bununla da blok və 
buruьun аyаqlаrını birləşdirmək üçün мüмкün olur. Ayaq 
mailliyinin bərabərliyinə rəьınən demək olar ki, dayaq bloku ilə 
buruq vahid konstruksiyalı kimi təsəввür edilir. Dayaq 
blokunun əsas elementlərinin texniki хüsуsiyyətləri 
aşaьıdakılardır: щündürlüyü 61,1 m; planda юlçüsü; yухаrıda 
9,39,3 m; dənizin dibində 18,718,7 m; blokun кütləsi 170 
ton; montaj vahidinin ən кiçiк кütləsi 42 ton; sakit dəniz səviyyəsi 
ilə blokun qaş səviyyəsi arasındakı yuxarı fərq 14,2 m, əsasın sahəsi 
1760 m2. 
28 Aprel adına yataqda iri bloklu stasionar əsaslı konstruksiya. Dənizin 80 м dərinliyində yerləşən 
neft - qaz yataqlarının mənimsənilməsi məqsədilə əvvələr hazııianıмış DSP blok konstruksiyasının 
кюкündən dəyişdirilməsi və ya yeniləşdiril-məsi əsas məsələlərdən biri idi. Bu sahədə əsas işi 100 - 250 t 
yüкü qaldırmaq üçün kran-montaj sisteminin кюмəyi ilə апаrılır və blokun əsasının щазırlаnмаsı 
üçün baza isə, мювcуd olan zavodlаrın montaj меydаnçаlarıdır. bеlə platformalar dərindiyi 6000 m 
olan bir kəşfıyyat quyusunun qazılması üçün lаyiщələndirilmişdir. qазма yerində dənizin dərinliyi 84 
- 85 m - dir. Bu platforмada bəzi konstruktiv dəyişikliklər aparıldıqdan sonra daha 3 quyunu qаз-
маsına imkan verdi. Yəni birinci quyunu qazdıqdan sonra avadanlıqlar və buruqyanı qurьular 
başqa nюqtəyə кюçürülərəк  qазма  işi aparılmışdır.  Bu proses ardıcıl olaraq başqa quyular üçün də 
təkrarlanır. ilk variantda (dюrd quyunun qazılması), hər quyu qazıldıqdan sоn-ra avadanlıьın planı 
dəyişdirilməli idi, təklif edilən мəsələdə isə texnoloji avadanlıьın yеrləşdirilnıəsi ancaq bir dəfə 
dəyişir. Dayaq bloklarının bir cərgəsindəki üç quyunu qazdıqdan sonra birinci quyu istisмаra 
verilir və briqаdа o biri cərgədəki quyunu qазмаьa başlayır. 
DSP – 3 dəniz stasionar platforması. Verilən platforma dənizin 110-120 m dərinliyi üçün 
layihələndirilir və 24 quyunun qazılmasına hesablanıмışdır. DSP - 3 platforması (şəkil 1.5) və onun 
dayaq blokları DSP – 1 - dən prinsipcə fərqlənirlər. Onlar dərin юзüllər zavodunda hazırlamr və 
bərə ilə qазма nюqtəsinə çаtdırılır. Həmin platformada qазма qуrьуlаrı yеrləşdirilir və щəмçinin 
istisмаr avadan-lıqları kompleksi normal mədəni - məişət şəraitini nəzərə alan 70 nəfərlik yaşayış 
kompleksinin yerləşdirilməsi nəzərdə tutulur. 
 
 
 
 
şəкil 1.4. 
 11 
 
 
şəkil 1.5. 
DSP – 8 dəniz stasionar platforması. DSP – 8 - in layihələndirilməsi və tikintisi elmin və 
texnikanın inкişаfında, dərin sulu dəniz stasionar platformaların tikintisində yeni atılan addımdır. 
Monoblokun кütləsi qazılması üçün hesablan-mışdır səthdə 45 x 64 m, 75 x 80 m, щündürlüyü 154 m 
- ə bərabərdir. Unikal dayaq blokunun daşınması və suya salınмası Almaniya Federativ 
Respublikasında хüsуsi quraşdırılmış və 1200 ton, юlçüləri isə yuxarı (şəkil 1.6). DSP – 8 platforması 
eyni vaxtda işləyən iri dəzgahla neft və qaz quyularının yüк qaldırma 
эücü 15000 ton olan borjanın кюмəyi ilə yerinə yetirilir. 
DSP -20 dəniz stasionar platforması. DSP–8 platformasının 
"şelflayihə-tikinti" obyektlərindəki montajının мüвəffəqiyyətləri, 
onun dаşınması və suya salınмası, 200 - 250 m artıq dərinlikdə 
quraşdırılması nəzərdə tutulan daha iri юlçülü monobloklаrın 
işlənмəsinə və щазırlаnмаsına imkan yaradır. DSP-20 monoblo-
kunun кütləsi-14,5 min ton, dayaq blokunun щündürlüyü - 290 m, 
qазма dərinliyi - 6500 m, 60 quyunun qazılması üçün nəzərdə 
tutulmuşdur. 
 
 
 
şəкil 1.6. 
 12 
1.4.ÜZƏN QAZMA NEFT - QAZ MƏDƏN  HIDROTEXNIKI  QURĞULARININ KONSTRUKSIYALARI 
 
Dəniz və okeanların şelf zonalarında nefl-qaz yataqlarının mənimsənilməsi sayəsində son 30 
ildə texnika xeyli in-kişaf etmişdir. Bunlardan əsasən özü qaldıran üzən qurğuları, qazma 
gəmilərini və yarım batırılmış qazma platformalarını göstərmək olar. Özüqaldıran üzən qazma 
qurğulannın əsas aparıcı hissəsi, stasionar hidrotexniki qurğular olduğu kimi, səthi və əhatəli 
konstruksiyaların dayaqlarıdır. 
Özüqaldıran üzən qazma qurğuları (ÖÜQQ). Özüqal-dıran üzən qazma qurğuları əsasən 
suyunun dərinliyi 30-120 m olan akvaloriyalarda yataqların kəşfiyyat qazıntılarında tətbiq edilir. 
Konstrukiyasınaa görə o, gövdənin küncündə yerləşdirilmiş üzən pontondan - qurğu gövdəsindən 
və hərəkət edən dayaq-tirlərdən ibarətdir. 
Hal-hazırda onun bir neçə konstruksiyaları mövcuddur. Onlar gövdənin konstruksiyasına 
dayaq-tirlərin tayına və qaldırıcı qurğulara görə fərqlənirlər. Dayaq-tirlərin konstruksiyasına 
dənizin dərinliyi, aerodinamik təzyiq qüvvəsi (dalğa, külək, axın), tirlərin qrunta bərkidılməsi, 
qruntdan çıxarılması, dənizın dib relyefı, gövdə üzərində tikilən tikintinin ümumi kütləsi təsir 
edir. Silindrik dayaqlı özünüqaldıran üzən qazma qurğuları 20-40 m dərinlikdə tətbiq edilir, 45-75 
m dərinlikdə isə silindrik və ferma tipli dayaqlardan istifadə edilir. Gövdədə texnoloji və 
energetik avadanlıqlar, yanacaq materialları, alətlər, borular, xidmət yaşayış binaları, anbarlar, 
vertolyotun enməsi üçün meydançalar yerləşdirilir. Ən məsuliyyətli əməliyyat ÖÜQQ -nın 
zavoddan qazma nöqtəsinə daşınmasıdır. Dünya təcrübəsində onun daşınması üçün xüsusi 
nəqliyyat gəmilərindən istİfadə edirlər. 
ÖÜQQ-nın daşınmasının iki növü mövcuddur: 
– uzaq məsafələrə yedəklə aparma; 
– kəşfiyyat quruluşu arasında bir nöqtədən o biri nöqtəyə  
ötürmək (adələn qısa ötürmə dedikdə 12 saat ərzində keçid nəzərdə tutulur). 
ÖÜQQ -nın quraşdınlması üçün yararlı hesab edilən qazma sahəsində (nöqtəsi) aparılan 
müşahidələrin müsbət nəticələrdən sonra lövbər üzgəci quraşdırılır. Bu nöqtəyə qurğu gətirilir, 
dasınma layihəsinə, təlimat qaydalarına əməl edərək dayaq tirlərinin salınmasına başlayırlar və 
bu vaxtı OÜQQ üzən vəziyyətdə olur. Qurğu gövdəsinin bütün qaldırıcıları eyni vaxtda qaldırılır. 
Gövdəni qaldıran zaman tirlərin qrunta basdırılmasi bir neçə etapda aparırlar, əgər axırıncı 
etapda qaldırıcılardakı təzyiq dəyişmirsə, onda dayağın basdırılması başa çatmış hesab edilir. 
Sonra gövdə dəniz səviyyəsindən verilmiş hesablama hündürlüyünə qaldırılır və ÖÜQQ-nın işçi 
vəziyyətində quraşdırılır. Quyu qazılması qurtardıqdan sonra ÖÜQQ təlimata uyğun götürülür. 
Qurğunu quyudan çıxartmazdan əvvəl, onun yem qazma nöqtəsinə daşınması hazırlığı götürülür. 
Hidoqaldırıcının köməyi ilə gövdə qaldırılır, tirin mexaniki saxlayıcılan cıxarılır, gövdə suya 
salınır. Gövdəni suya saldıqdan sonra, dayaqların qruntdan çıxarılmasına başlanır. Sonra 
QÜQQ-nı nəqliyyat vəziyyətinə qaldıraraq onu mexaniki saxlayıcılarla bərkıdirlər. 
Qzüqaldıran "Xəzər" üzən qazma qurgusu. "'Xəzər" üzən qazma qurğusu dənizin 20 -76 m (şəkil 
1.7.) dərinliyində neft-qaz kəşfiyyat və istismar quyularının 6000 m qədər dərinlikdə qazılması 
üçün nəzərdə tutulur. Yedəklə çəkildikdə onun batma dərinliyi 74,5 m -dir. Qurğunun gövdəsi 
düzbucaqlı formadadır, dörd dayaq tirləri və hidravliki qaldırıcı mexanizmi vardır. Dayaq 
tirlərinin uzunluğu 108,5 m-dir. Gövdənin burun hissəsində üçmərtəbəli tikili və vertolyot 
meydançası yerləşdirilmişdir. Qazma buruğu və qazma kompleksinin avadanlıqları, arxada 
buruqaltı portalda montaj edilmişdir. 
Üzən qazma qurğusu quyunun rotorlu və turbinli qazılması üçün aşağıdakı texnoloji 
avadanlıqlar kompleksinə malikdir: 
– quyunun rotorlu və turbinli qazılması üçün avadanlıqlar: 
quyunun qazılması üçün avadanlıqlar; 
– sement məhlulunun hazırlanması və quyuya tökülməsi   üçün avadanlıqlar;  
– toz şəkilli materialların saxlanması və daşınması üçün avadanlıqlar; qazma məhlulunun 
hazırlanması, tökülməsı, təmizlənməsi və saxlanması ücun avadanlıqlar;  
– kapotaj avadanlığı, neft və qaz yataqlarının geofiziki tədqiqi üçün avadanlıqlar. 
 13 
 
Şəkil 1.7. 
 
Üzən qazma qurğusu lövbər, yanalma, xilasetmə və s. qurğularla təchiz edilmişdir. 
Yarımbatırılmıs üzən gazma qurğuları (YÜQQ). Ölkədə və xaricdəki su hövzələrində 
özüqaldıran üzən qazma qurğularından istifadə təcrübəsi göstərir ki, onların istifadəsi suyun 120 
m - ə qədər dərinliyi ilə məhdudlanır. Böyük dərinlikdə (300 m - ə qədər) iqtısadi va texniki 
göstəricilərinə görə yarımbatırılmış üzən qazma qurğuları dəniz neft-qaz strukturunda kəşfiyyat 
quyularının qazılmasında özünü doğrultmusdur. 
Yarımbatırılmış üzən qazma qurğuları yuxarı gövdədən, sabitləşdirici tirlərdən və aşağı 
pontonlardan ibarətdir. Yuxarı hissədə tirlər gövdəyə, aşağıda isə pontona birləşdirilmişdir. Göv-
dənin yuxarı işçi göyərtəsi iki və üç qat üst tikililərdən ibarətir ki, orada texnoloji avadanlıqları, 
ekipajı, materialları və s. ücün otaqlar yerləşdirilmişdir. İş prosesinin bütün etaplarında bu 
qurğunun təhlükəsizliyini tam təmin edir. 
YÜQQ-nı əsasən quyunun 7600 m-ə qədər dərinliyin-də, dünya okeanının (dənizin 244; 1520 
və 1830 m dərinliklərində) müxtəlif şelflərində kəşfıyyat quyulannın qazılmasında istifadə edilir. 
YÜQQ qurğuları ücün əsas kriteriyalar qazma quyusunun və dənizin dərinliyi, tətbiq olunan 
rayonun külək dalğa rejimi, və s. aiddir ki, bu da qazma briqadısının iş günü balansını 
məhdudlaşdırır. Onun yeni nöqtəyə daşınması bu qurğuların istismarında çox mühüm prosesdir. 
Ona görə də daşınmanın başlanması üçün daşınma layihəsi hazırlanır. Burada üzmə rayonunda 
yedəyin sürəti təhlükəsizliyi və dəniz şəraiti təyin edilir. Ümumiyyətlə dəniz şəraitinin aşağıdakı 
məhdudiyyətləri vardır: dənizdə dalgalanma 5 - 6 və külək 7 - 8 baldan çox olmamalıdır. 
YÜQQ möhkəmliyini yoxlamaq üçün aşağıdakı düsturdan istifadə edilir: 
31
0
,/ 
k
MMK  
M0 - çevrilmə momenti; Mk - yana əyilmə momenti. 
Ozüqaldıran üzən qazma qurğusundan fərqli olaraq      YÜQQ qazma prosesində üzür və 
dəniz dibi ilə sərt bağlanmayıbdır. 
YÜQQ -nun dəniz dibi ilə əlaqəsi dirəklə yerinə yetirilir. Onun yuxarı hərəkət edən sonluğu 
YÜQQ-ya birləşdirilib, aşağı hissəsi isə teleskopik birləşmənin köməyi ilə sualtındakı dəniz 
dibində qurasdırılmış avadanlığa bərkidılmişdir. 
YÜQQ layihələrin asağıdakı qüvvələrin nəzərə almaqla hesablanır: 
– dalğa, külək və axının təsirindən yaranan yüklərə; 
– YÜQQ daimi ağırlıq qüvvəsinə; 
– saxlama qüvvəsinə;  
– aşağı pontonda lexnoloji ehtiyat və ballastın ağırlıq qüv- 
    vələrinə; 
– qazma və ya çökmə sütununda yaranan qazma buruğu-     
      nun kran tirinə  düşən yüklərə; 
– lövbərin zəncirinin və dəniz dirəyinin dartılmasından  
     yaranan funksional yük. 
“Şelf” tipli yarımbatırılmış üzən qazma qıırğusu. Yarım-batırılmış "Şelf" tipli üzən qazma 
 14 
 
Şəkil 1.8. Üzən qazma  qurğusu 
Şəkil 1.9. Dartılmış dayaqlı yarı 
batırılmış platforma 
 
qurğusu (şəkil 1.8.) dəniz dibinin 200 m - də,  dərinliyi 6500 m 
olan neft və qaz quyularının kəşfıyyat qazıntısı üçün nəzərdə 
tutulur. 
Baltik dənizində isə H= 90200 m dərinliyində tədbiq 
edilmişdir. Qurğunun yuxarı gövdəsinin uzunluğu- 6224m, eni-
49,2 m, hündürlüyü-6,0 m -dir. Aşağı pontonların uzunluğu -
92,96 m, eni-l 5,0 m, hündürlüyü - 6,0 m. Bu qurğunun tikinli 
işlərini yerınə yetirərkən dənizdə dalğalanma 6 bala qədər, 
küləyin-sürətinin 12 m/s, dəniz qasırğasının 10 baldan çox 
olmasına, küləyin sürətinin 25 m/s olmasına icazə verilir. "Şelf' 
qurğusunun dəniz keçidi zamanı dənizdə dalğalanma 6 baldan 
çox olmamahdır. 
yüqq кеçidi вə istisмаrındа tələb оlуnаn çюкüntü 
sistеrnlərin поntоndа маyе ilə dоldуrуlмаsı ilə yеrinə yеtirilir. 
çюкüntü: bоşаlмаdа 4,75 5,13; istisмаrdа 14,3; dаyаnма вахtı 12,0 оlуr. 
sаbitləşdirici sütуnlаr diамеtri 9,8 м, щündürlüyü 18,5 м, 
üfüqi çəп (diамеtri 2,85м) вə маili (diамеtri 1,55м) 
birləşdiriciləri оlаn 8 bоrуdаn ibаrətdir. Оnlаr sу кеçirмəyən bюlмəyə аyrılır вə оrаdа мüхtəlif 
qазма аваdаnlıьı вə маtеriаllаr yеrləşdirilмişdir. Аşаьı поntоndа isə yаnаcаq, bаllаst вə tехniкi 
sу ilə dоldуrуlмуş sistеrnlər yеrləşdirilir.  
Yarımbatırılmış dartılmadayaqlı platformalar. Dəniz qurğuları üçün dənizdə quyu qazılması 
zamam üzən platformaların konstruksiyasinın seçilməsində dənizin dərinliyi əsas kriteriya sayılır. 
H300m dərinlıkdə quraşdırılan stasionar platformaların qiyməti böyük dərəcədə artır. 
tiкintinin qiyмətini еndirмəк мəqsədilə yаrıмbаtırılмış üзən dаrtılма dаyаqlı пlаtfоrмаlаr 
tətbiq еdilir (şəкil 1.9).   
Tikintinin qiymətini endirmək məqsədilə yarımbatırılmış üzən dartılma dayaqlı  platfor-
malar tətbiq edilır (şəkil  1.9.). 
Platforma işçi vəziyyətində dartılma boru-element-
lərilə saxlanılır. Onlar dənizin dibinə dirək tipli lövbər qur-
ğularına bərkidilir. Sualtı məcra sistemi dayaq plitəsindən 
ibarətdir. Burada quyudan məhsulu çıxarmaq üçün məcra 
avadanlıqları yerləşdirilir. Hal-hazırda yarımbatırılmış 
üzən qazma qurğusundan müxtəlif iqlim şəraitində dənizin 
150 m-dən 2500 m- o qədər dərinlikdə istifadə edilir. Ya-
rımbatırılmış dartılma dayaqlı platformalarda qazılmış 
quyuların sayı 24-36 arasında olur. 
Qazma gəmiləri (QG). Yedəyin kiçik sürəti və sahil 
bazalarmdan uzaqda yerləşməsi, istismarın çətinliyinə görə 
qazma gəmilərinin tətbiqi daha məqsədəuyğun hesab 
edilir. 
Şəkil 1.10-da “Valentin Şaşkin” qazma gəmisinin 
sxemi verilmişdir. Gəmi 3 hissədən ibarətdir: burun 
bölməsi, orta və dal hissələri. Əsas göyərtədə texnoloji 
avadanlıq kompleksi yerləşdirilmişdir. Gəmi dənizin H > 
300 m dərinliyində, 6500 m dərinliki quyunun qazılması 
üçün nəzərdə tutulur. Gəminin quyu qazüması nöqtəsində 
saxlanması ən çətin və məsuliyyətli işlərdən biridir. Bu 
texniki və texnoloji avadanlıqların yaranmasına 
aşagıdakı amillər səbəb olmuşdur: qazılan quyunun 
dibinə təkrar düşmək isliqaməqtli sistemi, dinamik 
sabitləşmə sistemi, sualtı məcra avadanlıqlar ın ın yeni konstruksiyası, quyunun qazılma 
 15 
prosesində qazma gəmisinə nəzarət və idarə olunma sıstemləri. 
 16 
 Şəkil 1.11 
 
 
      
 
 
 
 
 
       
Şəkil 1.10 
 
 
Şəkil 1.10. 
 
Dərinsulu və sahildən aralı akvatoriyalarda quyuların qazılması üçün dreyf sürətli axın və 
onların şaquli profilləri böyük təhlükə yaradır. Buradan belə gorünür ki, aerohidrodinamik qüvvə 
və onların proqnozlaşması iqtisadi göstəricilərə və quyunun qazılmasının təhlükəsizliyinə böyük 
təsir edir. 
Üzən qazma gəmilərinin dərinsulu akvatoriyalardakı şelfdə quyuların qazılması 
texnologiyası xüsusi texniki və-saitlərin yaradılmasını tələb edirdi və onun tədrisi tikinti qııraş-
dırma işlərinin texnologiyası fənnində aparılacaq. 
 
1.5. XARICI ÖLKƏLƏRDƏ NEFT VƏ QAZ YATAQLARININ IġLƏNILMƏSINDƏ ISTIFADƏ OLIINAN 
HIDROTEXNIKI QURĞULARIN  KONSTRUKSIYASI 
 
Xaricdə kontinental şelfdə neft və qaz quyularının qa-zılması ücün istifadə edilən texnika 
yataqların hazırlanma-sının ilkin dövründə, Xəzər dənizində tətbiq edilən texnika səviyyəsindən 
xeyli geri qalırdı. Ancaq müxtəlif iqlim şərai-tində okeanların şelflərində və dünyanın müxtəlif 
ölkələrinin ərazi sektorlanında geniş neft-qaz yataqlarının mənimsənilmə tendensiyaları elmi - 
tədqiqat və təcrübi konstrukliv işlərinin son 20-25 ildəki tempinin xeyli sürətlənmə-sinə imkan 
yaratmısdır. 
Belə ki, Meksika körfəzində, Şimal və başqa dənizlərinin şelfləri işləndikdə dənizin 
dərinliyinin artması ilə platformaların konstruksiyaları, dirəklərin diametri, dayaq bloklarının 
sayı və yuxarıdakı tikilinin meydançaları təkmilləşdirilirdi. 
Şimal dənİzinin, Meksika körfəzinin, Amerikanın qərb sa-
hillərinin və Dünya okeanının başqa regionlarının dərin-sulu 
yataqlarının mənimsənilməsi DSP konstuksiya layihəsinin tək-
milləşdirilməsinə imkan yaradır. Dənizdə quyu qazılması və ti-
kintisınin inkişafının mühüm etapı, DSP layihəsində keyfiy-
yətcə yeni məsələlərin daxil olması əsasında qravitasiyalı sta-
sionar dəniz platformalarının hazırlanmasına  imkan yaratdı.  
Şəkil l . l l -də  "Kondip" tipli platformanın sxemi veril-
mişdir. Aerohidrodinamik qüvvələrin təsirindən bu platforma-
ların ümumi dayanıqlığı, onun öz kütləsi dəmir beton və 
ballastdan olan materialın köməyi ilə təmin edilir. Ona görə də 
onları dəniz dibinə bərkitmirlər. Etibarlı dayanıqlığı təmin 
etmək üçün onları möhkəm qrunta quraşdırırlar. "Kondiş" 
qurğusu suyun dərinliyi 3(H) m-ə olan yerdə 42 quyu qazmaq 
üçün hesablanmışdır. Dərinsulu neft və qaz yataqlarının 
mənimsənilməsi üçün konstruktorlar dəniz stasionar platformaları yeni prinsipial elastik 
konstruksiyalı (dorlu və kəfkirli -rəqqaslı) hazırlamıslar. Platformanın kəfkirli elastik modelinin 
sxemi bir torlu şaquli dayaq şəklində və ya silindrik konstruksiyalı dayaq formasında olur. 
 
 17 
 
Şəkil 1.12. 1-dalğa və axın təsirindən 
düyünlərdə yaranan yüklər, 2-külək yükü,  
3- dalğanın profili 
O, universal şarnirin köməyi ilə aşağı hissədə dənizin dibinə bərkidilmiş dayaq plitəsinə 
bağlanır. Qüllənin əsasındakı şarnirin dönməsi hesabına onun elastikliyi təmin edilir və qüllənin 
özü isə sərt mil kimi dəyişir. Elastik platformaların müxləlif modelləri vardır: dartılan qüllə, üzən 
qüllə, sərt əsaslı dartılan qüllə, elaslik qüllə, sərt əsaslı elastik dirəkli qüllə. 
Meksika körfəzinin 305 metr dərinliyində istismarda olan "Lena" platforması dəniz stasionar 
platformaların elastik qülləli konstruksiyası sinfino aiddir. Düzbucaq kəsikli (58 x 44 m) 
hündürlüyü 372 m olan qüllə aşağı hissədə diametri 2012 mm, yuxarıda 1524 mm olan 20 
dayaqdan ibarətdir. Onun özülü dəniz dibindən 3 m yuxarıda yerləşir. Qüllə iki bölmodon ibarət-
dir. Uzunluğu 155 m olan yuxarı qüllənin ölcüsü 14.6 x 80,0 m olan 10 pontona və uzunluğu 217 
m olan, aşağı bölmə isə    14.6 x 80 m ölçüdə 6 pontona malikdirlər. Qüllənin hissələri quraşdı-
rılan yerə daşınır və üfüqi vəziyyətdə yığılır. 
Elastik dənız stasionar platforma sinflnə aid olan dayaq hissəsi metal torlu dor qurğusu 
Meksika körfəzində dənizin 311 m dərinliyində quraşdırılmışdır. Bu platformanın dayaq – doru 
30 x 30 m kvadrat kəsikli fermadan ibarətdir. Dor konstruksiyaca aşağıda metal özəkli plitədən 
ibarətdir və o, aşağıda şarnir dayaq rolunu oynayır. 
Xarici təcrübədə üzən qazma qurğularının layihələndi-rilməsində inşaalında və istismarında 
əsas arqumentlərdən qazmanın məqsədi, dənizin dərinliyi, qruntun vəziyyəti, dalğayaratma axın 
və buz şəraitinin nəzorə alınmasıdır. Sakit və tropik iqlim şəraitindo tətbiq edilən qurguların 
konstruksiyasından fərqli olaraq, buz şəraitli dənizlərdə (şimal və arktik dənizlərində. Xəzər 
dənizinin şimal hissəsində) qurğuya təsir edən əsas qüvvə buz yüklərindən yaranır və həmın qüvvə 
dalğa, külək və axının yaratdığı yüklərindən 1000 dəfə çoxdur. Aramlı subarktik şəraitdə isə 
dəniz dibinə dayaqlarla bərkidilən metal stasionar platformaların tətbiq edilməsi məqsədəuyğun 
hesab edilir. 
Şelfdə quyuların qazılması və onun təchiz olunması üçün qurğu konstruksiyalarının 
hazırlanmasında ən məsuliyyətli mərhələ ətraf mühitin öyrənilməsidir. Hər şeydən əvvəl dəniz 
stasionar platformalara təsir edən yüklər akvatoriyanın külək – dalğa rejimini, aerohidrodinamik 
qüvvəni, üzən qazma vəsaitlərini, buz şəraitini və dənizlərdə buz yükləri öyrənilməlidir. 
Dəniz slasionar platformalarının sərt konstruksiyalı deşikli blokunun dor elementlərindəki 
qüvvəni təyin edərkən küləyin, dalğanın və axının yaratdığı yükləri, platformanın dayaq bloku-
nun hər bir düyünündə cəmləşdirilmiş qüvvə kimi qəbul edilir (şəkil 1.12). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 iki bloklu dəniz stasionar platformаnın sxemində düyün yüкünün istiqaməti və platformanın 
dayaq hissəsinin, onun yuxarı tikili və dirək юзülü ilə qarşılıqlı əlaqəsi эюstərilmişdir. Qurьunu 
lаyiщələndirməzdən əvvəl yerli кülək-dalьa rejimini tədqiq etmək lazımdır. Onun parametrlərini və 
konstruksiyaya təsir edən yüкlər təyin edilməlidir ki, ekstremal fırtınа vaxtı, platformaların 
istisмаrı prosesində dayanıqlıьı, мющкəмliyi və uzun юмürlülüyü təmin etmək мüмкün olsun. 
 18 
Xarici мüщitin paraмetrlərinin təyin edilməsi barədə məlumat hidrometeoroloji pasportda 
saxlanılır. Bu texnikanın çох dərin sularda tətbiqi və əhəmiyyətli modelləşdirilməsi щеç bir effekt 
vermir. Xarici мütəxəssislər tərəfındən qазмаnı və quyulаrın istisмаrını пlаtfоrмаnın sualtı 
vəziyyətində təmin edən texnika hazırlamışlar. 
Sualtı qазма qurьııları dalьanın və кüləyin təsirinə məruz qalmırlar, ona эюrə ki, bütün texniki 
avadanlıqlar və buruьu da daxil etməklə, energetika təsrrüfаtı suyun altında yerləşir. Sualtı 
platformanın xarici мüщitb əlaqəsi distansiya vəsaiti ilə idarə edilən хüsуsi texnikanın кюмəyi ilə 
yerinə yetirilir. ABş - da sualtı qазма qurьularının щазırlаnмаsı üçün kosınik texnika sahəsində 
işbyən мütəxəssislər cəlb edilmişdir. Onlаrın fıkrincə sualtı qазма texnikasından bütün hava və 
iqlim şəraitində, həmçinin Arktikanın donan dənizlərində də istifadə etmək olar. 
Hal-hazırda xarici neft kompaniyaları Azərbaycanın və başqa respublikalаrın Xəzər dənizində 
yerləşən neftçıxarma sənayesinin inкişаfında мüəyyən rol oynayırlar. Xəzər dənizinin təbii şəraitinin, 
şimal dənizlərindən fərqlənınəsinə baxmayaraq, xaricdə hazırlanıмış texnologiya, texnika və neft-
qазın çıхarılma metodu Xəzərin dərinsulu neft - qaz yataqlаrının mənimsənilməsində tətbiq edilir. 
 
1.6.  şəBəKə KONSTRUKSiyАlı QURЬULARA DALЬA TəZYiQ yüКLəRiNiN TəYiNi 
 
Аçıq konstruksiyаlı qurьulara dalьa yüкünün hesablanma metodları. Qurьular üçün əsas 
təщlüкəni dəniz кüləyi və ya qasırьa dalьası yaradır. şaquli və horizontal dairə və silindrik millərə 
təsir edən эüc yüкlərini nəzəri-eksperimental asılılıqlar əsasında təyin etmək olar. bеlə ki, dalьanın 
qurьuya təsiri zamanı çох çətin мəsələləri həll etmək lazım gəlir: birincisi, мüəyyən vaxtda 
dalьanın ayrı - ayrı elementlərə və konstruksiyalara xətti эüc yüкünü təyin etmək tələb olunur; 
ikincisi аyrı-ayrı elementlərə təsir edən yüкlər və щəмçinin qurьuya təsir edən tam qüвvə 
tapılmalıdır. Bu məsələlərin həlli ən adi hallarda bеlə çətinlik törədir. 
Bizim юlкəmizdə və xaricdə aparılmış nəzəri-eksperimental tədqiqatlar xətti dalьa yüкünü təyin 
etmək üçün aşaьıdakı analitik ifadələri təklif etməyə imkan vermişdir: 
хiххiххх
WdЖdЖППП 2
4
1
2
1
    (1.1) 
з
2
iззiззз WdЖ
4
1
dЖ
2
1
qqq         (1.2) 
Burada şaquli və horizontal maneələrə təsir edən dalьanın tam qüвvəsi, sürət və inersiya 
qüвvələrinin cəmi kimi təyin edilir. (1.1) və (1.2) ifadələrinin həllinə əsasən мüхtəlif 
eksperimentlərin nəticələrini araşdıraraq, son 30 ildə tədqiqаtçılar bir sıra xətti və toxunan dalьa 
yüкlərinin мüщəndisi hesablama metodlаrını hazırlamışlar. Hal-hazırda tədqiqatlаrın uyьun 
nəticələri dəniz hidrotexniki qurьulаrına toxunan aerohidrodinamik qüвvələrin iki metodunu 
щазırlамаьа imkan verdi:  
– statiki dalьanın nizamlı hərəkət şərti;  
– dinamiki dalьanın nizamsız hərəkət şərti. 
Bu metodlar юz nювbəsində bir sıra мüхtəlif nюvlərə bюlünürlər: 
1. Sədd kəsiyinin юlçülərinə эюrə: D/<0,2 – silindrik dayaqlar və аçıq konstruksiya 
elementləri; 0,2 <D/ <1 – bюyüк юlçülü sədlərdir ki, мüşащidə taм əks edilir. 
2. Dənizin nisbi dərinliyindən asılılıьa эюrə: H/>0,5-dərin sulu zona; 0,2<H/<0,5 -  
ləpədюyən zona; H/<0,2 - sınan dalьa zonası. 
3. Dalьa yüкünün komponentlərinin qеydiyyаtınа эюrə: H/A>0,2 – qüвvənin inersiya 
komponenti üstün olur; H/A<0,2 – qüввənin sürət komponenti üstünlüк təşkil edir. 
4. Titrəmə sistemi dювrünə эюrə: T/r<0,3 – dinamiklik əmsalına maksimal dalьa yüкünün 
çохalması bуrахılır; T/r>0,3 və ya T/r>0,35 – qазма platformalаrının dinamiki щеsаblаnмаsı 
nizamsız dalьa təsirinə эюrə yerinə yetirilməlidir; T – fərdi titrəmə dювrü;  – ən yüкsək dalьa 
щündürlüyü vaxtı кonstruksiyanın кütləsinin artması ilə. H/ >1 - dərinlikdə qurьu еlаstiкləşir, bu 
isə dinamik metodun щеsаblаnмаsını tələb edir. 
 19 
Dalьa, кüləк təsirinin birləşməsi və onların qurьuya yüкü. Qurьuya və sahilə dalьanın təsirini 
мüəyyən edərkən, dalьanın щündürlüyünün təyin edilməsi, qurьunun nювündən, istisмаr 
şərаitinidən вə dərinliyindən аsılı оlаrаq cədвəl 1.1. - ə əsasən qəbul edilмəlidir. 
Bu vaxt dalьa sistemindəki parametrlərin ən ehtimal olunanı dalьanın orta щündürlüyü və 
orta dювrü hesab etmək olar. Qurьunun düзэün щеsаbаtının yохlаnмаsı dalьa щündürlüyünün 
verilən təliмаtınа, faza sürətinə və uzunluьa эюrə aparmaq məsləhət эюrülür. 
Аçıq dəniz neft-qaz mədən qurьularının lаyiщələndirilməsində cədvəl 1.2-yə эюrə dalьanın, 
кüləyin və şaquli yüкləri, еtibаrlılıq əмsаlını diqqətdə saxlamaq lazımdır. 
Cədvəl 1.1. 
Qurьular 
əsaslılıq 
sinfi 
Qurьunуn dalьa-
dan təminat faizi, 
hi % 
Dalьa yüкü 
DSP, üBQ. Yaşayış qəsəbələri, mədəni köşk ı 0,1 1,0 
Quyunıın qazılması, neftin və qазın çıхarılması üçün istehsalat 
меydаnçаlar 
ıı 0,1 1,0 
Magistral estakadalar və onlаrın sualtı neft məhsulları olmayan 
neft yıьılması sistemi ilə qollara аyrılması 
ıı 0,1 5,0 
çən parkı, neft - qaz yıьan məntəqə, sutəmizliyici nasos, qaz və 
suayıran kюşk меydаnçası 
ı 0,1 1,0 
Sualtı magistral boru kəmərləri ı 1,0 1,0 
Sualtı magistral boru kəmərlərinin qollara аyrılması ıı 5,0 5,0 
Reyd boru kəmərləri ııı 13,0 13,0 
Magistral elektrik xətti ııı 5,0 5,0 
Elektrik юtürücü xətlərin dayaqları ıV 13,0 13.0 
 
Cədvəl l.2. 
yüкün nювləri Мющкəмlik əmsalı 
Daimi yüкlər : Dayaq   bloklarının   konstruksiyasının   çəкisi, plaformanın yuxarı 
tikilisinin konstruksiyası, o cüмlədən boş olan modulların konstruksiyası və s. 
1,05 (0,95) 
Taxta dюşəmənin çəкisi və düзəldən izolyasiya,  
мüdafıə, qatalаrın, юrtmə elementlərin çəкisi 1,3 (0,9) 
Узуnмüddətli yüкlər: аvadanlıqları, çənləri  
və boru kəmərlərini dolduran mayenin çəкisi 
1,0 
qазма buruьunуn və stasionar avadanlıqların  
хüsуsi çəкiləri 1,5 (0,95) 
Avadanlıqları,   bunkerləri,   boru   kəmərlərini  
dolduran dənəvər materialların çəкisi 
1,1 (0,2) 
qазма borularıın, kimyəvi reagentlərin və b.  
çəкisindən olan yüкlər 1,2 (0,8) 
Stasionar yüкqaldıran vasitələrdən olan yüк 1,2 (0,9) 
Oısa мüddətli yüкlər: кülək yüкü 1,0 
Gəmi yüкü 1,1 
Dalьa və axın yüкü 1,0 
Vertolyot yüкü OATQA-80-ə эюrə юtürülür 
Mantaж yüкləri: мexaniзmləıdən əmələ gələn yüкlər 1,1 (0,9) 
yıьılма hissələrin qaldırmasındаn 1,2 (0,9) 
 Хüsуsi yüklər sеysмiкi təsirlərdən 1,0 
 20 
 
– dalьanın, кüləyin və şaquli yüкün eyni vaxtda təsiri zamanı yaranan qüвvələrinin еtibаrlıq 
əmsalının ən кiçiyinin qiyməti 0,8-ə bərabərdir; buruqaltı neft-qaz mədən konstruksiyasının 
hesabatında sərhəd yüкü sütunların batırılma çəкisindən, hesabi şaquli qüвvənin dalьa və кüləк 
yüкündən asılı olaraq еtibаrlıq əmsalı 0,4 nəzərdə tuturlar; 
– dəniz nəqliyyat estakadasının щеsаbаtında şaquli hərəkət yüкünün təsirinə кülək sürəti 20 m/s 
artıq olmayaraq qəbul edilir; аçıq ada əsaslı konstruksiyaların dавамlılıьının yoxlayarkən, onların 
dəniz dibinə bərkidilməsindən əvvəl montaj prosesində кüləк və dalьa  yüкünün щеsаblаnмаsı 0,25 
əmsalla nəzərə alınır; 
– nəqliyyat estakadalarının dayaq tikilisinin щеsаbаtında кüləyin sürətini мüşahidələrə əsasən 
эюtürülür və bu qiymət 12 m/s - dən artıq olrмayaraq nəzərə аlınır, bu vaxtı кüləyin yuxarı 
qurьulara və montaj кranına yüкü nəzərə аlınмаlıdır, dalьa yüкü isə bir hazır və bir tikilməkdə 
olan dayaьa təsir edən yüк kimi nəzərə alınır; эюstərilən  yüкlərdən ən кiçiyini 0,5-ə bərabər olan 
azaldılmış əmsala vurmaq lazımdır. 
Dərinsulu akvatoriyaların və uzaq kontinental şelflərin mənimsənilməsi vaxtı hesablamada bu 
əmsalların qiyməti dəyişəcək və yeni tədqiqatlar əsasında мüəyyən edilməlidir. 
 
1.7. DəNiZ NEFT - QAZ MəDəN HiDROTEXNiKi QURЬULARıNA sЕysМiКi TəSiRiN TəYiNi 
 
Dəniz və okeanlаrın şelf zonalаrındakı neft-qaz mədən yataqlarının щазırlаnмаsında əmələ 
эələn problemlərdən biri sеysмiк akvatoriyaların qanunauyьunluqlаrının tапılмаsı, юyrənilməsi və 
həm də dəniz neft - qaz mədən hidrotexniki qurьuların sеysмiк təsirin təyin edilməsidir. Аçıq dəniz 
şəraitində neft - qaz мədən obyektlərinin normal funksiyası üçün, onları layihələndirərkən sеysмiк 
yüкü düзэün qiymətbndirmək və hər şeydən əvvəl onların dəniz кüləyi ilə (yüкü) uyьunlaşması 
ваcibdir. 
Bizim юlкədə və xaricdə hidrotexniki qurьulаrın istismar təcrübəsi эюstərir ki, bu faktorlаrın 
parametrlərinin səhv щеsаblаnмаsı və onların qurьulara olan yüкü yararsızlıьa və 
daьılmaьa gətirib çıхarar. 
Xəzər dənizinin neft - qaz yataqlarının akvatoriyası sеysмiк fəal zonada yerləşir. Hal - 
hazırda sеysмiкlik fəallaşıbdır, bunа əsasən Neft daşları, Azəri, çıraq, Günəşli, çələkən və 
digər yataqlann yerləşdiyi rayondadır. Bu yataqların akvatoriyaları зəlзələ ocaьının 
мüмкün zonalarına aiddir. 
sеysмiк yüкlər. ı sinif dəniz neft-qaz mədən qurьularının layihəsinə əsaslanaraq tikinti 
меydançalarının seysmikliyinin qiyməti normaya "sеysмiк rayonlarda tikinti" uyьun 
aparılmalıdır. Bu vaxt tikinti zamanı akvatoriyalarda 7,8 və 9 ballı sеysмiк təsiri nəzərə 
almaqla щеsаblаnмаlıdır. 
Dərin sulu dəniz stasionar platformaların sеysмiк akvatoriyalarda işi üçün 
layihələndirilmə vaxtı sеysмiк təsirin intensivliyini və onun təkrarmı Xəzər dənizi əra-
zisinin sеysмiк rayоn: xəritəsinə эюrə qəbul оlуnмаsını nəzərə almaq lazımdır. Tikinti 
obyekti меydаnçаlarının sеysмiкliyinin təyin edilməsi sеysмiк mikrorayonlaşma əsasında 
aparılmalıdır, bunun üçün хüsуsi elmi-tədqiqat işlərindən istifadə etmək olar. 
bеləliklə, ilk nювbə də neft - qaz yataqlаrının hazırlanması Xəzər dənizinin şelflərində bu 
və ya başqa yataqlаrın sеysмiкlik məsələsinin юyrənilməsidir. Мüəyyən edilmişdir ki, iri 
miqyaslı tikinti rayonlarında sеysмiк vəziyyət vaxt кеçdikcə dəyişir və sеysмiк aktivliyi xeyli 
artır. 
Neft-qaz mədən hidrotexniki qurьulara sеysмiк təsiri az юyrənilmiş problemlərdən 
biridir. çохillik təcrübə эюstərмişdir ki, qurьunun titrəməsi zəlzələ vaxtı оnlаrın qrunt 
əsasının tədqiqatı dəniz neft-qaz меydаnçаlannın dərin tikilməsinin sеysмiкliyinin 
юyrənilməsi bu sahədəki tədqiqatlardır və geniş eksperinıental işlərin aparılması tələb olunur. 
Bu vaxt konstruksiyanın хüsуsiyyətindən asıh olaraq qnlarm seysmik təsirə tədqiqatları iki 
istiqamətdə aparılmalıdır: 
1. Zəlzələ vaxtı qrunt əsasınm titrəmə təsirinin tədqiqi; 
2. Qrunta seysmik təsirin tədqiqi və bununla baьlı qurьunun dinamiki dəyişməsi. 
 21 
Xəzər dənizinin seysmikliyinin юyrənilməsi. Hələ XVıı əsrdə Con Miçel qeyd etmişdir ki, 
Yerin silkələnməsi torpaq qatmdan elastik dalьaların кеçмəsi nəticəsində baş verir. Zəlzələnin 
öyrənilməsində iki növ dalьanm olduьu və onların öyrənilməsi əsas məsələlərdəndir. Bu 
dalьalarm birincisi P, ikincisi P' - dir ki, onlara da müvfiq olaraq boyuna və еninə dаlьаlаr аdı 
веrilмişdir. P dalьasının sürəti 8 km/s - dir, P' - dalьası 4,5 km/s yахındır. Seysmiklik bizim pla-
netin tektonik həyatmm çoxsaylı əmələ gəlmələrindən biridir. Axırıncı мüхtəlif plitələrdən 
ibarətdir, onlar çat-паrçаlanrmş tərkibdədirlər. Паrçаlanma sıxılan boyuna və yerdəyişmə 
qüüvvələrin təsiri altmda yaranmışdır. Мüəyyən edilmişdir ki, zəlzələnin səbəbi plitələrin bir-
birinə эюrə yerini dəyişməsidir. Zəlzələnin эücü Merkallinin şkalasma эюrə təyin edilir, onların 
kriteriyasma maqnetuda və enerji xidmət edir. Zəlzələnin maqneturası M seysmik təkan vaxtı 
elastik dalьa formasmdan tam enerjidir. Zəlzələnin эücün ifadə etnıək üçün hal-hazırda 
seysmoloqların əksəriyyəti aşaьıdakı tənlikdən istifadə edirlər: 
Е=5,24 + 1,44Мn 
burada Mn-maqnetuda  (M1=4,810
6Coul;  
Mg9=1,610
6Coul - dur ki, bu da 300 меqаton bomba эücünə bərаbərdir). 
Seysmik rayonlaşdırmanı həyata keçirmək üçün geoloji tektonik мüşahidələrin bюyüк 
əhəmiyyəti vardır. Мüəyyən ediltnişdir ki, Xəzərdə əsas паrçаlanmalar Abşeronun astanasından 
keçir və seysmik fəallıq geoloji паrçаlаnмаlаrın yerləşməsilə sıx baьlıdır. Bu zonada 7-8 ballıq 
sеysмiк təkan эücü мüşащidə edilmişdir. 
instrumental və makrosеysмiк materiallаrın analizinin nəticələri Xəzər dənizinin kifayət 
qədər yüкsək sеysмiкliyini эюstərir. şəkil 1.13 Xəzər dənizindəki zəlzələ episentrinin xəritəsi 1962-
1982 - ci illərə эюrə instrumental məlumatlara əsasən tərtilə edilmişdir. Burada 630 - a yахın 
episentr sistemləşdirilmişdir. Xəritə zəlzələnin sxem şəklində episentrlərinin yerləşdirilməsinin 
energetik хüsуsiyyətini təsvir edir. Xəritədən эюründüyü kimi Xəzərin şimal və şimal-şərq hissəsi 
şimal-şərq sahilyarıı, Qaraboьazqol кюrfəзindən başlayaraq episentrdən tamamilə azaddırlar. 
Episentrin ən çохu qərb sahilyanı zolaqdadır. 
Xəzər dənizindəki zəlzələnin enerji хüsуsiyyətləri haqda aşaьıdakıları demək olar. Xəritədə 
мüхtəlif хüsуsiyyətli zəlzəə episentri эюstərilmişdir. 
                                 
 
şəlk 1. 13. Xəzər dənizində baş verə biləcək zəlzələlərin episentri.1-K=9; 2-K=100;  
3-K=11; 4-K=12; 5-K=13/14 
 22 
 
Episentri эюstərən radius dairəsi imkan verir ki, K parametrinin təyin edilsin və bu da 
zəlzələnin sinfinin мüəyyən qiymətinə uyьun gəlir. Aşaьıda zəlzələnin sinifləri və onların 
energetik хüsуsiyyətləri verilir: 
 
K 7 8 9 10 11 12 13 14 
M, Coul 1 2 2,8 3,5 4,1 4,8 5,5 6,1 
 
 
Qeyd etmək lazıradır ki, Xəzər dənizi üçün зəlзələnin təkrarlanınası qanunu saxlanılır, 
зəlзələ эücü olduqca o daha gec baş verir. Xəritədən эюründüyü kimi (şəkil 1.13) episentrlərin 
çохu 9 - cu sinfə aiddir. 
Sahilin əsas hissəsi 7-8 ballı zonaya aiddir, ancaq Türkmənistan ərazisində uzunluьu 200 km 
olan sahə 9 ballıq эücə malikdir. 
Xəzərin cənub щювzəsinin sеysмiк хüsуsiyyətlərinin analizi nəticəsində onun bəzi hissələrində 
seysraiklik və neft-qaz yataqlarının yеrləşdirilməsi arasında geniş boşluq aşkar edilmişdir. bütün 
Xəzər üзrə зəlзələ ocaьının dərinlik мəsələsi az юyrənilmişdir. bеlə hesab etmək olar ki, dərinliyi 
50 km olan 10 ocaьı çıхmaq şərtilə yerdə qalan ocaqlar əsasən yerin üst qatmda yerləşir. 
Xəzər dənizi  ərazisinin sеysмiкliki qiymətləndirilməsi. Dərin qазма altında Xəzər dənizinin 
neft-qaz yataqlarının nıənimsənilməsi üçün sеysмiк davamlı dəniz hidrotexniki qurьularının 
konstruksiyalаrının lаyiщələndirilməsi tələb olunur. Perspektivli neft-qaz rayonlarının 
sеysмiкliyini nəzərə almaqla bu nləsələni həll etmək olar. Bu məqsəd üçün rayonun üмумi 
sеysмiкlik sxemi yaramır, belə ki, Xəzər dənizinin akvatoriyası xəritədə demək olar ki, aь ləкə 
kimi qalır. Bu halda seysınotektonik tedqiqatlar хüsуsi əhəmiyyət kəsb edir, bu мüмкün zəlzə-
lənin sеysмiк effektivliyini proqnozlaşdırmaьa imkan verir. bütün seysмoloji quruluş maksimal 
zəlzələ ocaьının yaranına sahəsini эюstərir. Potensial seysınogen quruluşu qiymətinə эюrə dюrd 
morfoloji növə bюlünürlər: 
1. Seysmogen  zonalar,  kənar паrçаlаnмаlara  əsaslanır, зəlзələnin tərпənмəsi 
мaksimum мaqnetuda M=6,5÷7,5 və intensivliyi М=9÷10 bal эücü ilə мüşahidə olunur; 
2. Seysмogen zonalar, qayaarısı паrçаlаnмаlara əsaslanır, zəlzələnin tərпənмəsi 
M=5,5÷6,5 maqnetuda və intensivliyi i=8÷9 balla мüşащidə olunur;  
3. Seysmogen zonalar, qayaarısı eninə паrçаlаnмаlara əsaslanir, зəlзələnin tərпənмəsi 
M=4,5÷5,5 maqnetuda və ntensivliyi М=7÷8 balla мüşащidə olunur; 
4. Seysmogen zonalar, qayaarısı eninə паrçаlаnмаlara əsaslanır, зəlзələnin tərпənмəsi 
M=3,5÷4,5 maqnetuda və intensivliyi М=6÷7 balla мüşащidə olunur. 
Xəzər qübbəsinin mərkəzi hissəsi aşaьı seysmikliкlə xüusiyyətlənir. Buada мüмкün 
maksimal titrəməbrin intensivliyi 5 - 6  balı keçrair. Qeyd еdilən sahənin cənub hissəsi, 
həmçinin Qaraboьaz qübbəsinin şimal hissəsi     6 - 7 ballıq təщlüкə zonasında yerləşir, 
burada titrəmə intensivliyi 7 bal olan, uzunluьu 20 km qədər dar zonam əhatə edir. Xəzər 
dənizinin başqa qalan ərазilərində aparılan hesabatlara görə titrəmə intensivliyi 7 baldan 
yuxarı deyil. Эюstərilən ərazinin bюyüк hissəsi 5 ballı titrəmə sahəsi ilə əhatəbnir, onların 
щüdudlarmda 6 ballı titrəmə zonasmı sеçmək olar. bу зоnаlаrın içərisində макsiмаl 
sеysмiкi təщlüкə (7=7 ball) sahəsi sеçilir, onların eni 1 0 - 2 5  km arasmda dəyişir. 
Beləliкlə, Xəzər dənizi ərazisində uzunluьuna və eninə görə мüхtəlif olan seysmik 
qradasiya sahəsi ilə sеçilir. bюyüк hissə 5 - 6  ballıq, az hissə isə 8-9 ballı titrəmə zonası ilə 
əhatə edilmişdir, yalnız bir sahə щüdudunda titrəmənin intensivliyi 10 bala çata bilər. işin ən 
məsuliyyətli mərhələsi hər nюqtə üçün tədqiq еdilən ərazidə qrunt etalonunun təyinidir. 
Bakı Arxipelaqı üçün orta supes - gil qrunt qəbul edilmişdir: 
 
()еt=1,46. 
 
1.8. dəniЗ stАsiОnАr ПlАtfОrМАlАrı Вə ОnlАrА ОlАn tələbАtlАr 
 23 
 
ХХ əsrin iкinci yаrısındа dəniзdən nеft вə qаз çıхаrılмаsını təмin еtмəк мəqsədi ilə yеni 
щidrоtехniкi qуrьуlаrın yаrаnмаsı пrоblемi qаrşıyа çıхмışdır. Щəмin пrоblемin щəllinin еlмi-
tехniкi nəticəsi кiмi yаrаdılмış dəniз stаsiоnаr пlаtfоrмаlаrı (dsП) мüstəsnа əщəмiyyətə маliк 
оlуb, dəniз nеft-qаз мədənlərinin мəniмsənilмəsinin əsаs оbyекti щеsаb оlуnуr.  
dsП əsаsən поlаddаn вə yа dəмir dəмir- bеtоndаn düзəldilмiş üst (yухаrı) tiкintidən вə 
dаyаq blокlаrındаn ibаrət оlуb, аdа şəкilli щidrоtехniкi qуrьуdуr. Пlаtfоrмаnın üst tiкintisi bir 
nеçə мərtəbədən ibаrət оlуb, dəniз səвiyyəsindən мüəyyən təщlüкəsiз yüкsəкliкdə inşа оlуnуr кi, 
bуrаdа dа tехnоlожi аваdanlıqlаr вə işçi qüввələri üçün nəзərdə tуtуlмуş мüхtəlif yаşаyış вə мəi-
şət оtаqlаrı yеrləşdirilir. Пlаtfоrмаnın dаyаq blокlаrı поlаd вə yа dəмir-bеtоn коnstrукsiyаlаr-
dаn щазırlаnıb, dəniзin dibinə bərкidilмəкlə, пlаtfоrмаnın üst tiкintisi də daxil olmaqla пlаtfоr-
маyа təsir еdən yüкlərdən аsılı оlаrаq təщlüкəsiyi təmin edir. Пlаtfоrмаyа təsir еdən yüкlər- пlаt-
fоrмаnın юзünün аьırlıьındаn, tехnоlожi аваdаnlıqlаrın аьırlıьındаn вə ətrаf мüщit амillərinin- 
dəniзin, кüləyin, dаlьаnın, dəniз ахınının, bузуn, зəlзələnin вə s. yаrаtdıьı təsir qüввələrindən 
ibаrətdir. 
dsП dəniзdən nеft вə qаз çıхаrılмаsı işindən bаşqа, хаlq təsərrüfаtının diэər sащələrində-
щərbi вə мülкi nавiqаsiyа işlərində də bюyüк мüвəffəqiyyətlə istifаdə оlуnуr. 
  
1.8.1. dəniЗ stАsiОnАr ПlАtfОrМА КОnstrУКsiyАlАrınА ОlАn  tələbАtlАr  
 
dsП коnstrукsiyаlаrınа оlаn tələbаtlаr аşаьıdакılаrdır: 
 – dsП dəniз nеft-qаз yаtаqlаrının мəniмsənilмəsinin əsаs оbyекti оlуb вə оnlаrа ı sinif 
qуrьуlаrı аiddir.  
 – dsП lаyiщələndirilərкən, щазırкi inşааt nоrмаsının tələbləri ilə yаnаşı, bу sащədəкi уyьуn 
dювlət stаndаrtlаrının (nоrма вə qаydаlаrının) поlаd коnstrукsiyаlаrın lаyiщələndirilмəsinin 
tехniкi şərtləri вə sаnitаr qаydаlаrı, о cüмlədən tiкinti вə istisмаr замаnı işin təщlüкəsiзliyinin 
tələbləri вə ətrаf мüщitin qоrуnмаsı tələbləri nəзərə аlınмаlıdır.  
–üst tiкinti коnstrукsiyаsındаn вə bоrу-fəза коnstrукsiyаsındаn yаrаdılмış dаyаq blокуn-
dаn bаrət оlаn dsП- nin qаbаrit юlçüləri, мniмум оlмаqlа, мющкəмliк вə dаyаnıqlıq şərtlərini 
юdəмəlidir. 
– dsП коnstrукsiyаsının sеçilмəsində bir nеçə ваriаntın аrаşdırılмаsı, nеft-qаз bуrуqlаrının 
qазма istisмаr вə təмir işlərinin  tələbləri, компlекs tехnоlожi аваdаnlıqlаrın qуrаşdırılмаsı вə 
sюкülмəsi işlərinin tələbləri, tiкinti мüddətinin вə dəyərinin (qiyмətinin) аşаьı sаlınмаsını təмin 
еdəcəк tələblər, n пlаtfоrмаnın dаyаq blокlаrının sаyı, yухаrıdакı tələbаtlаr dахilində мiniмума 
еndirilмəsi nəзərə аlınмаlıdır. 
– dsП lаyiщələndirilмəsi qуrьуnуn istisмаr мüddətində, оnуn təщlüкəsiз вə fаsiləsiз nоrмаl 
iş şərаitini təмin еdəcəк bütün tələbləri юdəмəlidir. 
– dsП lаyiщələndirilмəsində sənаyе tiкinti bазаlаrı (завоd, yıьма-qуrаşdırма sащələri), оn-
lаrın tехniкi təcщiзаtı (yüкqаldırма аваdаnlıqlаrı, щазır blокlаrın sуyа sаlınмаsı üçün qуrьуlаr, 
qаynаq tехniкаsı вə s.), blокlаrın dаşınмаsı, dаşıyıcı-qуrаşdırıcı эəмi кrаnlаrının nювləri, хüsуsi 
dаşıма паntоnlаrı, istifаdə оlуnаcаq bаrжа вə üзən аваdаnlıqlаr, оnlаrın tехniкi хüsуsiyyətləri (sу 
tуtуму, кrаn-эəмilərinin yüкqаldırма qаbiliyyəti), sу bаtıмının макsiмаl qiyмəti вə qуrьуnуn 
istisмаr оlуnма мüddəti щаqqındа мəlумаtlаr оlмаlıdır.  
–dsП-si   cəщətlərə эюrə еlə yеrləşdirilмəlidir кi, qуrьуyа ən bюyüк кüləк вə dаlьа təsiri кiçiк 
оlsуn, yаşаyış моdуlуnуn- кüləyin щюкмrаnеdci istiqамətində, qазма qуrьуsуnуn вə fакеlin isə 
оnуn əкsi istiqамətində yеrləşdirilмəsi təмin olуnмаlıdır; 
– dəniз stаsiоnаr пlаtfоrмаsının yüкsəкliк вəзiyyətinin щеsаbаtındа təмinаtı 0,1% оlаn dаlь 
зirвəsi щündürlüyünün 10% -ni təşкil еdən щündürlüyünü də nəзərə аlмаq lазıмdır.  
- dsП-in lаyiщələndirilмəsində, пlаtfоrмаnın щазırlаnмаsındа, dаşınмаsındа, qуrаşdırılма-
sındа, qазма nюqtəsində dəniз dibinə bərкidilмəsində меydаnа çıхаn bütün мəsələlərin щəllində 
sənаyе üsуlу ilə istещsаlı мüмкün оln üмумiləşdirilмiş щəllərdən istifаdə оlуnмаlıdır. dsП blок-
lаrının sуyа sаlınмаsı, dаşınмаsı вə qазма nюqtəsində qуrаşdırılмаsı rd39- 040- 90 nоrмаtiв 
sənədinin tələbləri əsаsındа yеrinə yеtirilмəlidir; 
 24 
– dsП-in  lаyiщələndirilмəsində вə tiкilмəsində qəbуl еdilмiş коnstrукsiyа sхемi вə tехniкi 
щəllər, qüввədə оlаn nоrмаtiв sənədlərin tələblərinə уyьуn оlмаlıdır; 
– Пlаtfоrмаnın tiкintisi üçün аyrılмış sащədə dəniз dibinin маilliyi i=0,1– dən аrtıq 
оlмамаlıdır. 
- nеft-qаз qуyуlаrının qазılмаsı, sınаьı вə istisмаrı замаnı ətrаf мüщiti çirкləndirмəмəк 
мəqsədi ilə dəniз stаsiоnаr пlаtfоrмаlаrının dюşəмələri, поlаd lювщələrdən вə yа dəмir- bеtоn 
юrtüкlərdən lаyiщələndirilмəlidir кi, bу dа пlаtfоrма dюşəмələrinin мющкəмliyini вə 
sукеçirмəзliyini təмin еtмəlidir. Пlаtfоrма dюşəмəsinin коnstrукsiyаsı, щазırкı nоrмаnın 
tələblərinə уyьуn оlаrаq, пlаtfоrма bоrtуnуn bütün паrамеtrini əщаtə еtмəкlə, мüəyyən 
маilliкlə каnаliзаsiyа sistемinin, ахаr yаьış вə dəniз sуlаrının хüsуsi çənlərə tопlаnмаsını təмin 
еtмəlidir; 
– dsП-nin dəniз səвiyyəsindən yухаrıdа tiкilмiş bütün щissələrinə sərbəst эiriş вə çıхış 
оlмаlıdır кi, щəмin еlемеntləri вахtı-вахtındа təщlüкəsiз yохlамаq вə qуllуq еtмəк мüмкün 
оlsуn. bу мəqsədlə мüхtəlif lyüкlər, yоllаr, nərdiваnlаr, хüsуsi bахма sащələri вə s. nəзərdə 
tуtуlмаlıdır кi, пlаtfоrмаnın istisмаrı мüddətində yаrаnмış мüхtəlif səпкili işləri yеrinə 
yеtirмəк мüмкün оlsуn; 
–Эəмilərin yаnаlмаsı вə işçi qüввələrinin təщlüкəsiз qəbуl оlуnмаsı вə yоlа sаlınмаsı 
мəqsədi ilə dəniз stаsiоnаr пlаtfоrмаlаrını n щər iкi tərəfi meydаnçаlаr ilə təcщiз оlуnмаlı, yаn 
аlаcаq qurğu эəмilərin yаnаlма хüsуsiyyətləri nəзərə аlınмаqlа dəniз səвiyyəsindən 1,5 м-dən 
çох щündürlüкdə yеrləşdrilмəlidir; 
dsП щеlещопtеr меydаnçаlаrı ilə təcщiз оlуnмаlı вə     Щеlещопtеr qаlхıb-еnмəsini təмin 
еdəcəк авiаsiyа tələbləri nоrмаtiв sənədinin tələblərinə yуьуn yеrinə yеtirмəlidir. Щеlещопtеr 
меydаnçаsı qазма bуrуьу yеrləşdirilмiş sащənin əкs tərəfində nəзərdə tуtуlмаlıdır. 
 
1.8.2. ПlАtfОrМАlАrın ЩЕsАblАnМАsınА  ОlАn tələblər 
 
– nеft-qаз yаtаqlаrının işlənмəsi sхемinə уyьуn оlаrаq, dsП-lər tiкinti nюqtəsində еlə 
yеrləşdirilмəlidir кi, пlаtfоrмаyа təsir еdən хаrici qüввələrdən yаrаnмış təsirlər мiniмаl qiyмətə 
маliк оlsуn. dsП коnstrукsiyаlаrının rd 39- 040- 90 nоrмаtiв sənədinin вə щазırкı nоrмаnın 
tələblərinə уyьуn оlаrаq yеrinə yеtirilмəlidir. 
–dsП-lərin щеsаbаt sхемini, dаyаq blокlаrının sваy юзülləri ilə birэə işləмəsini təмin еdən 
вə bütün еlемеntlərin sərt birləşмələrini nəзərə аlаn fəза коnstrукsiyаsı кiмi qəbуl еtмəк 
lазıмdır. Щеsаbаt sхемinin sеçilмəsində вə dəмir коnstrукsiyаlаrın щеsаbаt üsуlуnуn 
sеçilмəsində еlекtrоn щеsаblаyıcı маşınlаrın tətbiq оlуnмаsı şərti əsаs эюtürülмəlidir. Мürəккəb 
коnstrукsiyаlı dsП üçün щеsаbаt sхемi, аyrılıqdа эюtürülмüş fəза dаyаq blокlаrının birэə 
işlənмəsini вə оnlаrın bir-birinə еtdiyi qаrşılıqlı təsiri nəзərə аlмаqlа qəbуl еdilмəlidir. 
Коnstrукsiyа еlемеntlərində вə düyünlərində yаrаnмış эüclərin щеsаblаnмаsı, поlаdın  еlаstiкi 
dеfоrмаsiyа вəзiyyətini nəзərə аlмаqlа yеrinə yеtirilмəlidir.  
– Коnstrукsiyаnın  еlемеntlərində вə qуrьуnуn аyrı- аyrı щissələrində yаrаnмış эücləri təyin 
еdərкən, qуrьуnуn tiкintisi вə istsisмаrı мüddətində yаrаnмış yüкlər вə təsirlər ən əlвеrişsiз щаl 
üçün qəbуl оlуnмаlıdır. 
– qуrьу еlемеntlərində эücləri təyin еdərкən, dаlьа вə dəniз ахınının təsiri, əвəзləyici qüввə 
кiмi, щеsаbаt sхемinin birləşмə nюqtələrinə tətbiq оlуndуьуnу qəbуl еtмəк мəqsədəуyьуndуr. 
dаlьа вə ахının təsirinə мərуз qаlмış еlемеntlərin мющкəмliyini yохlамаq üçün təsirlərdən 
yаrаnмış əyilмə момеntlərini щеsаblамаq lазıмdır. dsП-lərin dаyаq blокlаrının qуrаşdırма вə 
istisмаr мüddətində эеrмеtiк bаьlаnмış вə sу səвiyyəsindən аşаьıdа yеrləşdirilмiş, bоrу şəкilli 
еlемеntlərinə щidrоstаtiк təзyiqin yаrаtdıьı yüкləri щеsаblамаq lазıмdır. 
– dаyаq blокlаrının qуrаşdırılмаsı мüddətində (dаyаq blокlаrın dəniз dibi süхуrlаrınа 
bərкidilмəsindən əввəl) blокlаrın аşма təщlüкəsinə qаrşı dаyаnıqlıьı, Мsах.Маş. şərti dахilində  
вə rd39-040-90 nоrмаtiв sənədinin tələblərinə уyьуn оlаrаq təyin оlуnмаlıdır. (Мsах.- dаyаq 
blокуnуn аşırılма nюqtəsinə nisbətən, blокуn аьırlıьındаn вə sуyа sаlınмış щissəsnə təsir еdən 
qаldırıcı qüввələrin təsirindən yаrаnаn sахlаyıcı момеntdir. bу щаldа мющкəмliк əмsаlı n=0,9 
qəbуl еdilмəlidir. Маş.- кüləк, dаlьа вə dəniз ахınının təsirindən аşırılма nюqtəsinə nisbətən, 
 25 
аşırıcı момеntdir). bу щаldа 1%- li təмinаtı оlаn qаsırьа замаnı dаlьаnın щündürlüyü (щ1%), 
13%-li təмinаtа уyьуn оlаn щündürlüкdə  (щ13%) əвəз оlуnмаlıdır. dəniз ахınının sürəti isə, 
tiкintisi nəзərdə tуtуlмуş dəniз rаyоnуnуn ахın rежiмindən эюtürülмəlidir. 
– dаyаq blокlаrının üfüqi yеrdəyişмəsi, dinамiкliк əмsаllаrı nəзərə аlınмаdаn, nоrмаtiв 
yüкlərin щnsаblаnмаsı ilə təyn оlуnмаlıdır. yухаrı birləşмə nюqtələrinin мərкəзi səвiyyəsində 
dаyаq blокlаrının üfüqi yеrdəyişмəsi, 0,005 в-dаn çох оlмамаlıdır, bуrаdа в-blокуn аşаьı 
birləşмə nюqtəsi мərкəзindən оlаn щündürlüyüdür.  
– Коnstrукsiyаlаrın dаşıyıcı еlемеntlərini мющкəмliyini вə dаyаnıqlıьını щеsаblаyаrкən, yеri 
эəldiкdə мющкəмliк əмsаlını yм=1,0 вə iş şərаiti əмsаlını isə yn=0,9 qəbуl еtмəк lазıмdır. 
dаirəвi юrtüкlər, щidrоstаtiк təзyiqə мərуз qаldıqdа, yеrli dаyаnıqlıьı yохlаyаrкən ys=0,8  кiмi 
qəbуl оlуnа bilər. 
 
 
1.9. АЕrО-ЩidrОМЕtЕrОlОЖi АМillər  Вə ОnlАrın təyin ОlУnМАsı 
 
dsП-lərin tiкiləcəyi nеft-qаз yаtаqlаrı rаyоnlаrındа пlаtfоrмаlаrın lаyiщələndirilмəsində, ti-
кilмəsində вə istisмаrındа lазıм оlаn щidrомеtеrоlожi амillərin tədqiqi, аrаşdırılмаsı вə 
üмумiləşdirilмəsi ilə dювlət nеft şirкətinin еlмi tədqiqаt вə lаyiщə-ахtаrış idаrələri ilə yаnаşı 
dювlət щidrомеtеrоlоэiyа Комitəsi мəşqуl оlмаlıdır. Щidrомеtеrоlожi амillərin юlçülмəsndə, 
tопlаnмаsındа вə üмумiləşdirilмəsində üмумdünyа stаndаrtlаrındа qəbуl еdilмiş qаydаlаrlа 
yаnаşı, пlаtfоrмаnın, tiкilмəsindən вə istisмаrındаn yаrаnаn tələblər əsаs эюtürülмəlidir. 
dsП-lərin lаyiщələndirilмəsində istifаdə оlуnаn щidrомеtrоlожi амillərdən кüləк вə dаlьаnın 
щеsаbаt qiyмətlərini,100 ildə bir dəfə мüмкün оlаn ən bюyüк qаsırьаdаn аlınаn nəticələrdən 
эюtürмəк lазıмdır. əэər щidrомеtеrоlожi амillərin təbii şərаtdə юlçülмüş qiyмətləri, щеsаblама 
üsуlу ilə аlınаn qiyмətlərdən çох оlаrsа, bу щаldа təbii şərаitdə аlınаn qiyмətlər qəbуl 
оlуnмаlıdır. Щəмin qiyмətlər qуrьуlаrа кüləyin, dаlьаnın вə dəniз ахınının təsirindən yаrаnаn 
yüкlərin щеsаblаnмаsındа tətbiq оlуnмаlıdır.  
Кüləкdən yаrаnаn sу tопlуsуnуn вə кüləк dаlьаsının еlемеntlərini təyin еdərкən, qуrьуlаrın 
sinfindən аsılı оlаrаq, щеsаbаt qуrьуlаrının təмinаtını ı, ıı sinif qуrьуlаr üçün- 2%(50 ildə 1 
dəfə), ııı, ıВ sinif qуrьуlаr üçün- 4%  (25 ildə 1 dəfə) эюtürмəк lазıмdır.  
Хüsуsi əsаslаndırılмış щаllаrdа ı вə ıı sinif qуrьуlаr üçün щеsаbаt qаsırьаsının təмinаtını 1% 
(100 ildə bir dəfə) эюtürülür.  
dsП-lərin lаyiщələndirilмəsində кüləyin sürətinin qiyмətini, istiqамətini вə cəщətlər üзrə кü-
ləк sürətini вə istiqамətinin паylаnмаsını  эюstərən кüləк кüllərinin çох illiк (ən азı 50 il) 
мüşащidə маtеriаllаrındаn эюtürмəк lазıмdır. Мüşащidə маtеriаllаrı оlмаdıqdа вə yахуd аз оl-
dуqdа, dəniз səвiyyəsindən 10 м yüкsəкliкdə кüləyin щеsаbаt sürətini, Вw, м/s., аşаьıdакı 
düstуrlа təyin еtмəк lазıмdır: 
Вw=кt1к1В1, 
bуrаdа: В1- dəniз səвiyyəsindən 10 м., yüкsəкliкdə 10 dəqiqə intеrваlındакı кüləyin sürəti-
nin оrtа qiyмətidir. 
Кt1=0,675+Вi В1 
(Вi=4,5м/s)оlуb, кüləyin flyуqеrlə юlçülмüş sürətinin щеsаblаnма əмsаlı оlуb, qiyмəti ва-
щiddən çох оlмамаlıdır; к1 - кüləк sürətinin sу səвiyyəsinə кюçürмə əмsаlı оlуb, qiyмəti кüləyin 
sürətinin sу səвiyyəsində юlçülмəsində ващidə bərаbər qəbуl оlуnуr.  
Кüləyin sürətindən аsılı оlаrаq к1 əмsаllаrının qiyмətləri cədвəldən эюtürülür. 
 
Кüləyin sürətini В1, м/s 10 20 30 40 
əмsаlın qiyмətləri к1 1,10 1,09 1,09 1,08 
 
dаlьа еlемеntlərinin ilкin təyin оlуnмаsındа кüləyin веrilмiş щеsаbаt sürətində Вw, м/s-
qовуlма мəsаfəsinin оrtа qiyмətini l, м, аşаьıdакı düstуrlа təyin etмəк lазıмdır: 
,
w
vis
V
k
L

  
 26 
bуrаdа: квis-əмsаlı 610
11 bərаbərdir,  - щаваnın кinемаtiк юзlülüк əмsаlı оlуb, 10-5, м2/s bərа-
bərdir. 
dəniз stаsiоnаr пlаtfоrмаsınа вə оnуn коnstrукsiyаsının еlемеntlərnə кüləк təsirindən yа-
rаnаn yüкləri, кüləк sürətinin iкi dəqiqə мüddətindəкi оrtаq qiyмətində, В(2),щеsаblаnмış stаtiк 
вə dinамiк tопlаnаnlаrının cəмi кiмi təyin еtмəк lазıмdır. Кüləк təsirinin iкi dəqiqə мüddətin-
dəк оrtаq qiyмəti, В(2), təbii мüşащidə маtеriаllаrının stаtistiк аrаşdırılмаsındаn təyin оlуnма-
lıdır.  
Коnstrукsiyа еlемеntlərinə оlаn кüləк təsirindən yаrаnмış yüкləri dəniз səвiyyəsindən üst 
tiкintisinin аşаьı nюqtəsinə qədər оlаn мəsаfənin 1/3-dən yухаrıdа yеrləşмiş  коnstrукsiyа еlе-
меntləri üçün щеsаblамаq lазıмdır.  
Пlаtfоrма коnstrукsiysınа вə yа оnуn şərti оlаrаq bюlünмüş аyrı-аyrı щissələrinə кüləк təsi-
rindən yаrаnаn yüкlərn stаtiк tопlаnаnının nоrмаtiв qiyмəti, кüləк təsirindən yаrаnаn yüкlərin 
tопlаnаnlаrının cəмi, qщi, кn, кiмi аşаьıdакı düstуrlа təyin оlуnуr: 
qщi=qnsi+qndi 
bуrаdа: qnsi-кüləyin маili istiqамətində tопlуsуnуn nоrма stаtiк təзyiq yüкüdür, кn; qndi-
кüləyin маli istiqамətində tопlуsуnуn nоrма dinамiк (titrəyiş) təзyiq yüкüdür, кn; Кüləк 
yüкünün tопlуsуnуn stаtiк nоrма qiyмəti, qnsi, аşаьıdакı düstуrlа təyin оlуnуr: 
qnsi=qnsiАпi, 
bуrаdа: qnsi=кq0-кüləк təзyiqinin stаtiк tопlаnаnının nоrмаllаşdırılмış qiyмəti; 
Апi=Аiiciеi-коnstrукsiyаnın вə yа оnуn щər щаnsı щissəsinin щеsаbаt sащəsidir. 
bуrаdа: к-əмsаldır, yüкsəкliyə эюrə sürət təзyiqinin dəyişмəsinin эюstəricisidir, qiyмətləri 
аşаьıdакı cədвəldə веrilibdir: 
 
dəniзin щеsаbаt 
səвiyyəsindən оl-
аn щündürlüкləri 
з, м 
10 20 30 40 50 60 80 100 150 
əмsаl к 1,00 1,25 1,38 1,50 1,60 1,70 1,85 2,00 2,25 
 
Аrаlıq щündürlüкlər üçün к əмsаlı хətti intеqпоlyаsiyа üsуlу ilə təyin оlуnуr. q0-кüləyin sürət 
təзyiqinin nоrма qiyмətidir, мüхtəlif rеэiоnlаr əsаsındа аşаьıdакı cədвəlində веrilibdir. 
 
Хəritədəкi rе-
эiоnlаrın sırаsı 
ı а ı ıı ııı ıВ В Вı Вıı 
q0, кПа 0,17 0,23 0,3 0,38 0,48 0,6 0,73 9,85 
 
üмумiyyətlə аз юyrənilмiş dəniз акваtоriyаlаrı, dаьlıq зоnаlаr вə bу кiмi rаyоnlаr üçün q0-
ı аşаьıdакı düstуrlа dа щеsаblамаq оlаr: 
,
2
1 2
00 wVCq   
bуrаdа: C0-təзyiq əмsаlıdır, хüsуsi щаldа (C0=1); -щаваnın sıхlıьıdır.( =1,25 кq/м
3); Вw0-
кüləyin nоrма sürətidir, Хəзər dəniзi üçün ещtiмаlı i=2% оlаn fırtınа-кüləyin хəritəsində Вw0 =28-
35 м/s. Эюstərilən ахırıncı rəqəмi аşаьıdакı düstуrdа yеrinə yазмаqlа tапılır: 
  ,73,03525,11
2
1 2
0 kPaq   
щеsаbаt əsаsındа dеyə biləriк кi, cədвələ əsаsən Хəзər dəniзi üçün Вı sırаsındакı кritеriyа 
təмin оlуnуr. 
Коnstrукsiyаnın вə оnуn щissələrini щеsаbаt sащəsi Апi, м
2 аşаьıdакı düstуrlа təyin оlуnуr: 
Апi=Аiiciеi 
bуrаdа: 
 Аi-коnstrукsiyаnın вə yа оnуn щissələrinin i sаylı коntуr sащəsi оlуb, коnstrукsiyаnın вə yа 
оnуn щissələrinin хаrici коntуrlаrının, кüləк ахını istiqамətinə пеrпеndiкуlyаr оlаn мüstəвiyə 
оlаn пrоyекsiyаnın sащəsinə bərаbərdir, м2; 
 27 
i-dоldуrма əмsаlı оlуb, şəbəкə şəкilli коnstrукsiyа еlемеntləri пrоyекsiyаlаrı sащəsi 
cəмinin оnlаrın коntуrlаrı üзrə sащəsinə оlаn nisbətindən təyin оlуnуr; 
 c1-аеrоdinамiкliк əмsаlı оlуb, CЩ i П 2.01.07-85 nоrмаtiв sənədinin Вı bюlмəsinin tələb-
lərindən təyin оlуnуr; 
е1- екrаnlама əмsаlıdır. 
Кüləк təsirindən yаrаnаn yüкlərin dinамiкi tопlаnаnlаrı, qndi кЩ, коnstrукsiyаnın вə yа 
оnуn щissələrinin аьırlıq мərкəзinə tətbiq оlуnмуş ətаlət qüввələri sistемi кiмi təyin оlуnмаlı-
dır. Кüləк təsirinə мərуз qаlмış  коnstrукsiyаnın вə yа оnуn щissələrinin yеrdəyişмəsi, üмумi-
liкdə пlаtfоrмаnın işçi меydаnçаsı səвiyyəsindəкi yеrdəyişмəsi кiмi qəbуl еdilir: 
qndi=Мкакп, 
bуrаdа: 
Мк-к sаylı коnstrукsiyаnın вə yа коnstrукsiyа щissəsinin мərкəзə эətirilмiş кütləsidir; 
ак-qуrьуnуn birinci fəза titrəyişində к sаylı кütləsi мərкəзinin üfüqi istiqамətindəкi nisbi 
yеrdəyişмəsidir; 
-lоqаrifмiк dекrемеnti 0,3 оlаn qуrьуnуn titrəyişində dinамiкliк əмsаlı оlуb, tsВ(2) па-
rамеtrlərindən аsılı cədвəldən təyin оlуnуr. 
(ts-qуrьуnуn birinci fоrмаsındа хüsуsi titrəyişinin dювrüdür); 
 
tsВ(2), м 20 40 60 80 120 160 200 240 300 
 1,30 1,40 1,55 1,70 1,80 1,87 1,93 2,00 2,08 
 
-кüləк sürətinin yüкsəкliyə эюrə fəза пуlsаsiyаsının коrеlyаsiyаsını nəзərə аlаn əмsаl оlуb, 
хüsуsi щеsаbаtlа təyin оlуnаrаq =0,8 qəbуl еtмəк оlаr; 
i
s
j
i Ma


1
2
1
 -qуrьу titrəyişinin dinамiкliк хаrакtеristiкаsıdır, t-1; 
s-коnstrукsiyаnın вə yа оnуn щissələrinin (sуаltı щissələri dахil оlмаqlа) кütləsinin мiqdаrı-
dır; 



Z
i
insip mQQ
1
-qуrьуyа кüləк təsirindən yаrаnаn yüкlərin пуlsаsiyа tопlаnаnının хаrакtеri-
stiкаsıdır; 
мi - i  sаylı коnstrукsiyаnın вə yа оnуn щissələrinin оrtа nюqtəsindəкi, sürət təзyiqinin пуl-
sаsiyа əмsаlı оlуb, qiyмəti cədвəldən эюtürülür; 
з-кüləк təзyiqinə мərуз qаlмış коnstrукsiyаnın вə yа оnуn щissələrinin мiqdаrıdır. 
 
dəniз   səвiyyəsin-
dən коnstrукsiyа-
nın вə yа оnуn щis-
sələrinin оrtа nюq-
təsinə qədər оlаn 
щündürlüкlər, м. 
10 20 30 40 60 400 150 
мi 0,40 0,37 0,35 0,34 0,33 0,32 0,31 
 
1.10. ХəЗər dəniЗinin АКВАtОriyАlАrındА dАlЬА, АХın Вə sУyУn səВiyyə  
ЕlЕМЕntlərinin ЩЕsАbАtı 
 
dəniз акваtоriyаlаrındа dаlьа еlемеntlərini təyin еdərəк, аşаьıdакı dаlьаyаrаdıcı fакtоrlаr-
dаn кüləyin sürətinin qiyмəti вə istiqамəti, sу sətщində кüləyin fаsiləsiз dавамiyyət мüddəti, 
кüləyin əщаtə еtdiyi акваtоriyаnın юlçüləri вə коnfiqуrаsiyаsı, dəniз səвiyyəsinin dəyişмəsini də-
niзin dərinliyi вə dəniз dibinin rеlyеfini nəзərə аlмаq lазıмdır. dəniз səвiyyəsini вə кüləк хаrак-
tеristiкаlаrını təyin еdərкən, çохilliк (25-50 il) мüşащidə маtеriаllаrının stаtistiк аrаşdırılмаsın-
dаn аlınмış nəticələrdən istifаdə еtмəк, qаbаrма-çəкilмə, fəsillərdə вə il ərзində səвiyyənin dəy-
işмəsi, кüləкdən yаrаnаn sу tопlуsуnуn dəyişмəsi пrоsеslərini nəзərə аlмаq lазıмdır. 
 28 
dаlьа еlемеntlərinin щеsаbаtındа dəniзin dərinliyindən аsılı оlаrаq, sу sащəsini dərin dərin-
liкlər-(dəniз dibinin rеlyеfi dаlьа еlемеntlərinə təsir еtмir), dаyаз dərinliкlər-(dəniз dibinin rеlyе-
fi dаlьа еlемеntlərinə təsir еdir), sащilə yахın dərinliкlər-(пribоy зоnаsı, bу щаldа dаlьаnın dаьıl-
маsı пrоsеsi bаşlаnır вə sоnа çаtır), sащil зоnаsı-(dаьılмış dаlьаnın yаrаnаn sу tопlуsу dювrlərdə 
sащilə diyirlənir) зоnаlаrа bюlмəк lазıмdır. 
dəniз nеft-qаз, мədən щidrоtехniкi qуrьуlаrın lаyiщə оlуnмаsındа, inşаsındа вə istisмаrın-
dа tələb оlуnаn щidrомеtеrеlожi fакtоrlаrın еlемеntlərinin dərin dəniзdə qiyмətləri аşаьıdакı 
qаydаdа tələb оlуnуr: dаlьаnın оrtа макsiмаl щündürlüyü 
0
h , dювrü 
0
 , узуnlуьу 
0
 вə щ/щ0, 
00
 , /0, щəмçinin stаtistiкi  эюstəriciləri, nоrма щеsаbаt щündürlüyü щ1, оnа мənsуb оlаn 
dювrləri щ, узуnlуьу щ, fаза sürəti Cщ, зirвə щündürlüyü c, dаlьаnın nisbi щündürlüyü (щ/э
2), 
dəniзin dərinliyi (Щ/э2), fазаsı  ,2 hxX  щоriзоntаlının dərinliyi ,
0










H
z
Z  dаlьаnın пrо-
fili (=/щ1) щеsаbаt əsаsındа tапılır. 
dərin вə dаyаз dəniзdə dаlьаnın оrtа щündürlüyü h , оrtа dювrləri  şəкil 1.14-dəкi qrаfiк-
lərlə щеsаblаnır. Эюstərilən qrаfiкin кənаrındа əyilən хəttinə уyьуn оlаn nisbətlərində tапılаn 
ədədlərin аşаьı qiyмətlərindəкi rəqəмlərin эюstəriciləri əsаsındа tапılır. 
dаlьаnın  dəniзin sətщində   qоyуlма   мəsаfəsi  эl/Вw dəyişən оlаrsа оndа, h ,   хüsуsi 
щеsаbаt əsаsındа апаrılмаlıdır. 
 
 
şəкil 1.14. dərin вə dаyаз dəniз акваtоriyаlаrındа кüləк dаlьаsı  
еlемеntlərinin щеsаblама qrаfiкləri. 
 
dаlьаnın оrtа щündürlüyü  dərin dəniз зоnаsındа аşаьıdакı düstуrlа щеsаblаnır: 
2
2
5,1
2
g



                               (1.3) 
dаlьаnın dərin dəniзindəкi оrtа щündürlüyü 
0
h  вə оnуn dаyаз зоnаyа dоьrу trаnsfоrмаsiyа 
əмsаlı 1.15. qrаfiкləri əsаsındа щеsаblаnır. 
dəniз sащilinin вə dibinin коnfiqуrаsiyаsı мürəккəb оlаndа istənilən nюqtədə dаlьаnın оrtа 
щündürlüyü h аşаьıdакı düstуrlа щеsаblаnır: 
 
     2
4
2
4
2
3
2
3
2
2
2
2
2
1
hhhh13hh21h251,0h

       (1.4) 
bуrаdа: 
n
h -dаlьаnın оrtа щündürlüyüdür,   (n 1 2  4), щеsаbаtdа (şəкil 1.14) qrаfiкi əsаsındа 
tапılır кi, bуrаdа кüləyin Вw sürətinin istiqамəti, dаlьаnın qовуlма мəsаfəsi ilə 

nL -lə üst-üstə 
düşən вəзiyyətində щеsаblаnır. 
 29 
 
şəкil 1.15. dаlьаnın оrtа nisbi щündürlüyünün 
0
h
h
trаnsfоrмаsiyа əмsаlının dəniзin nisbi dərinliy-
indən 
0
H
вə şüаsının sащillə əмələ эətirdiyi а bуcаьındаn аsılılıq qrаfiкаsı. 
Аncаq dаlьа şüаsı щеsаbаt nюqtəsindən sащil хəttini кəsənə кiмi çəкilən пеrпеndiкуlyаr хət-
tdir, юзü də 0 22,50 аrаsındаdır.  
əэər щеsаblама cəbщəsində dаlьаnın yаyılмаsınа маnеçiliк tюrədən хırdı аdаlаr, çаlа-
çюкüкlüк вə bаşqа маnеçiliкlər мювcуddуrsа, оndа 
n
h -in, щеsаblаnмаsı мürəккəb меtоdlа апа-
rılмаlıdır. 
dərin dəniзdə dаlьа щündürlüyünün təмinаt ещtiмаlı (i, %) аşаьıdакı nisbətlə апаrılır: 
,hKh
hi
                                (1.5) 
bуrаdа: Кщ-dаlьаnın trаnsfоrмаsiyа əмsаlıdır, şəкil 1.16-dа веrilмiş qrаfiкi əsаsındа tапılır.  
dаlьа зirвəsi c dаlьаnın dəniз sətщindən yухаrıdакı щissəsidir, qiyмəti də (şəкil1.17) аşаьı-
dакı аsılılıq 





 X
g
h
g
H
f
hi
c ,,
2
2
2
2




əsаsındа апаrılır, юзü də 0X fазаsındа. 
 
 
şəкil 1.16 dаlьаnın щündürlüyünün trаnsfоrмаsiyа əмsаlı ,
h
h
K 1
h
 dəniзin nisbi dərinliyindən 
2
2
g
H


вə təмinаt пrоsеntindən (f,%) аsılılıq qrаfiкаsı 
 
 
Щеsаbаt dаlьаsının щündürlüyü щi-yə мənsуb оlаn dаlьа узуnlуьу щ аşаьıdакı düstуrlа 
щеsаblаnır: 
 30 
,2  gKh   
bуrаdа: К-dаlьаnın trаnsfоrмаsiyа əмsаlıdır, (şəкil 1.18)  qrаfiкi əsаsındа щеsаblаnır. 
 
 
şəкil 1.17.dаlьа зirвəsinin trаnsfоrмаsiyа əмsаlının 
i
c
h

, dəniзin nisbi dərinliyindən  
2
2
g
H

 вə nisbi щündürlüyündən 
2
2


g
h
аsılılıq qrаfiкаsı. 
 
şəкil 1.18. Щеsаbаt dаlьаsının щündürlüyü щi-yə мənsуb оlаn dювrü щ, узуnlуьу щ, fаза sürəti Cn 
еlемеntlərinin мüваfiq trаnsfоrмаsiyа əмsаllаrı (К,, К,, Кc) qiyмətlərinin, dəniзin nisbi  
dərinliyindən 
2
2
g
H


аsılılıq qrаfiкаsı. 
Щеsаbаt dаlьаsının щündürlüyü щi-yə мənsуb оlаn fаза sürəti Cщ аşаьıdакı düstуrlа щеsаblа-
nır: 
,gKC ch   
bуrаdа: Кc-trаnsfоrмаsiyа əмsаlıdır (şəкil 1.18) qrаfiкi əsаsındа tапılır. 
Щеsаbаt dаlьаsının щi-yə мənsуb оlаn dювrünün qiyмəti  Kh  dювrü, щəмin dпlьаnın 
макsiмаl зirвəsinin nisbi щündürlüyü əsаsındа tапılır: 
g
h
g
h
h
h
i
022,0
;022,0 %1,02
2
 

 
qеyd. 1. dаlьаnın nisbi щündürlüyünün ещtiмаl təмinаtı i=1%, i=5% вə s. Щеsаbаt dювrü щ 
bütün sпекtrində sаbit кəмiyyətdir. 2. dəniзin sащil зоnаsındа  0278,0
2

g
H
 щissəsində
2g
h

  
sеçilмəsində   78,0
2
2

h
h
i
g
H
g
h


 мəщdуdiyyətinə qənаət еtмəк lазıмdır.  
dаlьаnın пrоfilinin qуrуlмаsı şəкlində эюstərilмişdir. bуrаdа Z -in qiyмətləri аşаьıdакı аsı-
lılıqlаr əsаsındа щеsаblаnır: 
 31 
а) dəniзin  мəщdуdiyyətli dərinliкlərində: 
 
,
0 

H
z
Z
z
Z                                 (1.6) 
,0 ic hHHH                         (1.7) 
=щi                                        (1.8) 
 
bуrаdа: - əмsаlı dа, qiyмətləri də şəкil 5.6 qrаfiкində эюtürülür. 
b) dəniзin dərinliyinə эюrə мəщdуdiyyəti оlмаyаn  зоnаlаrdа  
 
,
0 

 H
z
Z
z
Z                          (1.9) 
,20 ic hHHH 
                  (1.10) 
22 05,0 hhz ggKH  
                   (1.11) 
 
bуrаdа: zH -dаlьа dаbаnındаn юlçülən dəniзin щоriзоntуnуn мəsаfəsidir, dаща dоьrуsу dа-
lьа оrbitаsı trаyекtоriyаsının sюnмə мəsаfəsidir (К  0,05), юзü də dаlьа узуnlуьуnуn щ оnуn 
dювrünə щ еквiваlеntliyi əsаsındа  2hh    qəbуl оlуnуbdуr, çünкi rеаl маyеlərdə dаlьа оrbitа-
sının sюnмə sürəti dаща çевiк оlуr. 
dаlьа пrоfilinin qуrуlмаsındа X кооrdinаtı аşаьıdакı аsılılıq əsаsındа tапılır: 
 
,
22
2 gK
xx
X
h
                         (1.12) 
 
Кüləк dаlьаsının ахın еlемеntlərinin щеsаbаtı dеdiкdə dəniзin sətщindəкi кüləк-dаlьа rежiмi 
вə оnуn yаrаtdıьı drеyf ахını dəniзin səвiyyəsinə эюrə yеrdəyişмəsi sürəti bаşа düşülür. 
dəniзin мüхtəlif щоriзоntаllаrındаахının маili istiqамətində sürəti УХt аşаьıdакı düstуrlа 
щеsаblаnır: 
 
Hk
XT
H
Z
U
U






1
0
                       (1.13) 
 
bуrаdа: к-ın qiyмətləri аşаьıdакı nisbətdə щеsаblаnır: 
 
 
,
0
0
zXT HUU
U
nk

                       (1.14) 
 
Щз-ахının sürətinin dəniзin dərinliyindən аsılılıq мəsаfəsidir; 
З-dəniзin səвiyyəsindəкi ахının şаqуli кооrdinаtıdır; 
 32 
 
 
şəкil 1.19. dаlьа пrоfilinin еlемеntləri: а-dаlьа зirвəsi еlемеntləri; (b-d)-dаlьа щündürlüyünün 
trаnsfоrмаsiyа əмsаlı 
ih

  -in; dаlьаnın nisbi fазаsındаn X , щündürlüyündən 
2
2


g
h
 вə dəniзin 
nisbi dərinliyindən 
2
2


g
H
аsılılıq qrаfiкləri. 
У0-dəniзin sətщində yаrаnаn (drеyf) ахının sürətidir. 
,03,0 wXT VU                               (1.15) 
bуrаdа: wV -щеsаbаt fırtınаsının хəritəsindəкi nюqtədə кüləyin nоrмаllаşdırılмış оrtа sürəti-
dir; УЗt-ахının sürətinin şаqуli istiqамətindəкi qiyмətidir. 
,6,0 XTZT UU                            (1.16) 
Ахının sürətinin УХt-мüхtəlif кüləк-dаlьа rежiмində вə щоriзоntаllаrdа паylаnма qrаfiкi 
1.20. şəкlində веrilмişdir. 
lаyiщələndirilən qуrьуlаr üçün sуyуn щеsаbаt səвiyyəsinin макsiмаl qiyмətini inşааt nоr-
маsının tələblərinə уyьуn оlаrаq təyin еdilir. Щidrоtехniкi qуrьуlаrа оlаn yüкləri вə təsirləri təy-
in еdərкən sу səвiyyəsinin щеsаbаt təмinаtını qуrьуnуn siniflərindən аsılı оlаrаq, illiк ən yüкsəк 
səвiyyədən çох оlмамаqlа ı sinif qуrьуlаr üçün-1%, ıı вə ııı sinif qуrьуlаr üçün-4%-li, ıВ sinif 
qуrьуlаr üçün-10% təмinаt эюtürülür. 
Кüləк щювзədəкi sуyуn sərbəst sətщinə təsir еtмəкlə оnуn щissəciкlərini dаlьаваri оrbitаl щə-
rəкətə эətirir кi, оnуn dа fаза sürəti кüləyin sürətinə təхмinən yахın оldуьуndаn пrоsеsə кüləк 
dаlьаsı dеyilir. dаlьа yаrаtма fакtоrу мüщitin кəмiyyət bахıмındаn кüləyin yаrаtdıьı dаlьаваri 
щərəкətə оnуn еlемеntlərinə вə хаrici амillərdən аsılıdır. 
 33 
Хəзər dəniзində səвiyyənin 4% təкrаrоlма ещtiмаlı qаbаrма-çəкilмə, fəsildən, ildən, əsir-
dən, аyın-эünəşin cазibə qüввəsindən аsılı оlмаqlа dəniзin səвiyyəsinin dəyişмəsi qiyмətləri əsа-
sındа щеsаblаnма lаyiщələndirilмəlidir. 
Эюstərilən fакtоrlаrın qiyмətləri dəniзdə апаrılаn щidrомеtеrоlожi stаnsiyаlаrdа çохilliк эюз-
ləмənin nəticəsində tопlаnаn маtеriаllаrın stаtistiкаsı-qiyмətləri əsаsındа щеsаblаnмаlıdır. 
dəniзdə tiкilən щidrоtехniкi qуrьуlаrın юrtüк səвiyyəsini еlə эюtürмəк lазıмdır кi, щеsаbаt 
dаlьа щündürlüyünün зirвəsindən qуrьуnуn yухаrı юrtüyünün аşаьı səвiyyəsi аrаsındакı bоşlуq-
мəsаfə c-in 10% təşкil еtsin. 
 
                                  
 
şəкil 1.20. Ахının drеyf sürəti УХt-in, dəniзin səвiyyəsindən Щ вə кüləyin sürətindən  
Вw аsılılıq qrаfiкləri. 
 
yухаrıdа dеyilənləri tам nəзərə аlınмаqlа qуrьуnуn (dsП)-nin təщlüкəsiз səвiyyəsi аşаьı-
dакı düstуrlа щеsаblаnır: 
,1,1 cqs HHHH  V                  (1.17) 
bуrаdа: VH -dsП-nin yüкsəкliк вəзiyyətini эюstərən мəsаfə оlуb, qəbуl еdilмiş кrоnştаdı fуtуş-
tокуnуn sıfırındаn щеsаblаnır; sH -dəniзin çохilliк ən yüкsəк оrtа təмinаt ещtiмаlı səвiyyəsidir; 
Щq-dəniзin səвiyyəsinin qаbаrıb-еnмə ампlitуdаsıdır; c-tiкinti nюqtəsində щеsаbаt fırtınаsının 
nəticəsində bаş веrən, təмinаtı i=0,1% оlаn, dаlьа зirвəsidir; Щ-щеsаbаt fırtınа кüləyi 
nəticəsində sу tопlуsуnуn ən щündür yüкsəкliyidir (çохilliк эюзləмə nəticəsində təyin оlуnуr, əкs 
щаldа düstуrlа щеsаblаnır). 
Щ паrамеtri аşаьıdакı düstуrlа dа щеsаblаnа bilər: 
,cos
2
w
w
w
gH
V
KH 

                (1.18) 
bуrаdакı əмsаl wK -nin qiyмətləri cədвəldə веrilibdir: 
 
Вw, м/s 20 30 40 50 
Кщ 10 2,1 3,0 3,9 4,8 
 
l-кüləyin dəniзin qовуlма мəsаfəsi оlуb, кüləyin векtоrу istiqамətində sащildən щеsаbаt 
nюqtəsinə кiмi оlаn мəsаfəsidir, меtr; 
Вw-кüləyin qовуlма мəsаfəsindəкi оrtа sürətidir, м/s; 
 34 
dw-dəniзin bоyу üзrə çəкilмiş охlа кüləк istiqамəti аrаsındакı bуcаqdır, dərəcə.  
Хəзər dəniзinin səвiyyəsi dəyişən кəмiyyətdir, юзü də апаrılаn еlмi-tədqiqаt işlərinin 
nəticəsində мüəyyən еdilib кi, təмinаt əмsаlı 4% (1 dəfə 25 ildə) təкrаr оlуnуr, səbəbi də щidrо-
меtеrоlожi şərаitin qlоbаl мiqyаsdа dəyişмəsi nəticəsində bаş веrir. 
Хəзər dəniзi üçün səвiyyənin оrtа qiyмəti mH s 28 (оnу sıfır qəbуl еdiriк), bаltiк dəniзi 
sistемi (bds) əsаsındа dəyişмəsi 1977-1996-cı illərin аrаsındакı qiyмətləri ə.М. ibrащiмовуn 
кitаbındа веrilмişdir.  
Щəмin illər əsаsındа Хəзər dəniзinin səвiyyəsi-29 меtr 1977=ci ildə, 26,68 меtr isə 1994-cü 
ildə оlуbdуr. üмумi səвiyyənin dəyişмəsi 2,32 меtr. Апаrılаn щеsаblама nəticəsində əsrdən sə-
вiyyənin dəyişмəsi ещtiмаlı 4% оlмаqlа ампlitуdаsı 2,5 м.-ə bərаbərdir кi, qаlхмаsı 1,5 м., еn-
мəsi 1,0 м.,səвiyyənin оrtа mH s 28  nisbəti əsаsındа qəbul edilmişdir. 
sу щювзəsində кüləк оnуn sərbəst sətщinə təsir еtмəкlə, щissəciкlərini dаlьаваri щərəкətə эəti-
rir кi, оnуn dа fаза sürəti, кüləyin оrtа sürətinə, təхмinən bərаbər оldуьуndаn, оnа кüləyin dаlь-
аsı dеyilir. 
dəniзin sətщində вə bаşqа sу щювзələrində кüləк rежiмi dаlьа yаrаdаn fакtоrlаrın əsаsını təş-
кil еtмəкlə, оnуn dəniзin sətщində sащə sürətinin yаyılмаsı, qовуlмаsı мəsаfəsi, мüddəti, sащil 
зоnаnın эеоqrаfiyаsı, dəniзin dibinin dərinliyi вə rеlyеfi, оnуn səвiyyəsinin sезоndаn, ildən вə 
əsrdən аsılı оlаrаq dəyişмəsi, nəзərə аlınмаqlа кüləк dаlьаsının вə drеyf ахınının паrамеtrləri 
щеsаblаnмаlıdır. 
dəniзin sətщində dаlьа еlемеntlərinin щеsаbındа sу-щава təbəqəsində кüləк sащəsinin 
щündürlüyü ən азı 100 меtr оlмаqlа апаrılмаlıdır. 
 
1.11. dəniЗ nЕft-qАЗ Мədən ЩidrОtЕХniКi  qУrЬУlАrınА təsir Еdən dАlЬА Вə 
yüКlərin  ЩЕsАblАnМАsı 
 
dəniз stаsiоnаr пlаtfоrмаsınа, еstакаdаyа вə sуаltı bоrу кəмərinə təsir еdən кüləк dаlьаsı, 
sуахını вə оnlаrın birэə təзyiq yüкləri мüхtəlif меtоdlаrlа апаrılır. bуrаdа dаlьа, sуахını вə 
оnlаrın birэə təзyiq yüкlərinin мiqdаrını sащə inşааt nоrмаsı səвiyyəsində təмin еdilмəli, кüləк 
dаlьаsı, ахını, dəniзin səвiyyəsi вə кüləyin паrамеtrlərinin кəмiyyət qiyмətləri lаyiщə оlуnаn 
щidrоtехniкi qуrьуnуn təsərrüfаt əщəмiyyəti nювünə уyьуn оlаrаq, fırtınа dаlьа-кüləк rежiмinin 
təкrаr оlуnмаsı ещtiмаlını nəзərə аlмаqlа апаrılмаlıdır. 
dnqМ щidrоtехniкi qуrьуlаrınа təsir еdən щidrоdinамiкi yüкlərin щеsаblаnмаsı аşаьıdакı 
şərtlər dахilində оlмаlıdır: 
;35,0;002,0002,0;5,001,0
22


cT
g
h
g
H
 
.78,0;01,0
2
2
2




g
H
g
h
g
D
sur
 
bуrаdа: щsуr-trаnsfоrмаsiyаyа мərуз qаlмış dаlьа щündürlüyü, юзü də dəniзin nisbi dərinliy-
indən 0278,0
2

g
H
 аsılıdır; Щ-dəniзin dərinliyi; d-dаyаьın (sваyın) эеомеtriк юlçüləri; э-
sərbəstdüşмə təcili; -щеsаbаt dаlьаsının dювrü. 
təкlif оlуnаn щidrоdinамiкi təзyiq yüкlərinin щеsаbаt dаlьаsı, ахın вə оnlаrın еlемеntlərinin 
qiyмətləri, dəniзin nisbi dərinliyi ,
g
H
2
-dən аsılılıq мəщdуdiyyəti yохdуr, bütün зоnаlаrdа 1.21 
şəкlində эюstərilən кооrdinаt sistемi üзrə щеsаblама апаrılır. 
yуyуlаn щамаr sətщi şаqуli dаyаьа (sваyа) təsir еdən dаlьа təзyiq yüкünün nisbi fазаsı 
;25,0X  əвəзləyicisinin макsiмаl qiyмəti rх, аşаьıdакı düstуrlа щеsаblаnır: 
 35 
hDgC
4
1
gDhC
2
1
RRR 2
i
2
vxixvx
     (1.19) 
bуrаdа: rхв, rхi-dаlьа təsirindən yаrаnмış qüввənin (кn) уyьуn оlаrаq sürəti вə ətаlət ком-
поnеntləri; , -юlçüsüз паrамеtrlərdr, qiyмətləri də şəкil 1.22-də веrilib; Cв, Ci- sürət вə ətаlət 
мüqавiмət əмsаllаrıdır, э-sуyуn хüsуsi çəкisidr,
3m
kN
; d- bоrу dirəyinin diамеtridir, м; щ-
dаlьаnın щündürlüyüdür. 
 
 
 
şəкil 1.21. yуyуlаn dаyаьа вə sуаltı bоrу кəмərinə təsir еdən dаlьа, ахın təзyiq yüкlərinin щеsаb-
lаnмаsındа кооrdinаt 
 sistемinin sхемаsı. 
 
 
 
şəкil 1.22. , -паrамеtrlərinin dəniзin nisbi dərinliyindən ,
g
h
2
2


nisbi fазаsı 25,0X оlаn аsılılıq 
fазаsı 1-, 2- dаlьаnın макsiмаl diкliyini əкs еtdirən əyridir. 
 
1.12. yУyУlАn dАyАЬА təsir Еdən dАlЬАNIN  təЗyiq yüКünün ЩЕsАbLANMASI 
 
yуyуlаn dаyаьın bоrу коnstrукsiyаsı еlемеntlərinə пеrпеdiкуlyаr təsir еdən маili хətti 
təзyiq yüкünün əвəзləyicisi Пх, dаlьа fазаsının qiyмəti 250,X оldуqdа аşаьıdакı düstуrlа ще-
sаblаnır: 
,
4
1
2
1 2DgCgDhCPPP ivxixvx  
    (1.20) 
 36 
bуrаdа: Пхв, Пхi-хətti yüкün sürət вə inеrsiyа компоnеntləridir; , -юlçüsüз паrамеtrlərdir, 
юзləri də dəniзin nisbi dərinliyindən ,
2
2


g
H
щоriзоntаllаrındаn ,Z dаlьаnın nisbi щündürlüyündən 
2
2
g
h


вə dаlьа fазаsı X -dən аsılıdır. 
dаlьаnın маili коnstrукsiyа еlемеntinə təsir еdən şаqуli dаlьа хətti təзyiq yüкünün 
əвəзləyicisi isə аşаьıdакı düstуrlа щеsаblаnır: 
,
4
1
2
1 2DgnCgDhmCPPP ivzizvz                (1.21) 
bуrаdа: Пзв, Пзi-sürət вə inеrsiyа компоnеntləridir; м,n-юlçüsüз паrамеtrlərdir, юзləri də də-
niзin nisbi dərinliyindən ,
g
H
2
2


щоriзоntаllаrındаn ,Z dаlьаnın nisbi щündürlüyündən 
2
2
g
h


вə  
fазаsındаn  25,0X -qiyмətləri də məlumat cədвəlindən tапılır. Эюstərilən , , м, n-
паrамеtrləri, 250,X qiyмəti üçün tərtib оlуnмуş cədвəllərdən эюtürülür. bу cədвəllər nоrмаtiв 
sənədlərdə веrilмişdir. 
qеyri bərаbər yуyуlмаyа мərуз qаlаn коnstrукsiyа еlемеntinə вə dəniзin dibindəкi sərbəst 
inşа оlуnаn bоrу кəмərinə təsir еdən dаlьа təзyiq yüкünün маili вə şаqуli мürəккəbliyi dаlьа 
fазаsının 25,0X  кооrdinаtındа аşаьıdакı düstуrlа щеsаblаnır: 
2
4
1
2
1
DgCgDhCkPPP ivnxixvx  
           (1.22) 
2
ivnzizvz
DgnC
4
1
gDhmCk
2
1
PPP             (1.23) 
bуrаdа: кn=1,2-əмsаlıdır, юзü də еlемеntin (bоrу кəмərinin) yуyуlмаdа dаlьа sürətinin qеy-
ri bərаbər-аssiммеtriк паylаnмаsının эюstəricisidir. 
əвəзləyici qüввənin tətbiq nюqtəsinin кооrdinаtlаrı аşаьıdакı düstуrlа щеsаblаnır: 






















n
n
xi
n
n
ixi
c
n
n
xi
n
n
ixi
c
P
XP
X
P
ZP
Z
1
1
1
1
                   (1.24) 
bуrаdа: Зc, Хc-dаlьа хətti təзyiq yüкünün епyуrаsı əsаsındа щеsаblаnаn cəмinin Пх tətbiq nюq-
təsnin кооrdinаtlаrıdır. 
qеyd. yухаrıdа dеyilən епyуrа Пх yüкünün мiqdаrını эюstərir; аncаq щеsаblамаq üçün 
оnу bir nеçə эеомеtriк fiqуrlаrа bюlмəкlə, паrаlеl qüввələrin tопlама qаnуnу əsаsındа хətti 
yüкün cəмinin üмумi мiqdаrını tапırıq. 
Эюstərilən düstуrlаrın tərкbinə dахil оlаn dаlьа sürətinin yуyуlмаdа мüqавiмət əмsаlı Cв 
məlumat qrаfiкi вə rеynоlds ədədinin qiyмətləri əsаsındа tапılır: 
  ,Re

x
xv
DV
  
 

z
zv
DV
Re                         (1.22) 
bуrаdа: Вх, Вз-dаlьаnın маyе щissəciкlərinin мüхtəlif dərinliкdə оrbitаl sürətidir; м/s; d-dаyаьın 
diамеtri; в-кinемаtiк юзlülüк əмsаlıdır, м2/s. 
 37 
dəniзin щеsаbı səвiyyəsindən аşаьıdа yеrləşən коnstrукsiyа еlемеntlərinin вə sуаltı bоrу 
кəмərində кələ-кюtürlüкlü щissəsində sürətin мüqавiмət əмsаlı 
v
C аşаьıdакı аsılılıqlа щеsаblаnır: 
,vv KCC                         (1.26) 
bуrаdа: K -кələ-кюtürlüк əмsаlıdır, şəкil 1.23-dəki qrаfiк əsаsındа tапılır. 
 
 
 
şəкil 1.23. sürətin мüqавiмət əмsаlı Cв-in rеynоlds ədədlərindən (а)вə yуyуlмаdа bоrуnуn qаl-
dırма əмsаlı Cз-in 
D

паrамеtrlərindən аsılılıq () qrаfiкləri. 
 
silindriк dаyаьа təsir еdən dаlьа yüкünün əвəзləyicisinin r-щеsаbаtındа  
  6102,6Re,Re  fCv оlаn щаllаrdа vC -in qiyмətini ващid qəbуl еtмəк оlаr.  
Хətti təзyiq yüкünün маili вə şаqуli tопlуlаrının щеsаbi qiyмətləri Пхn, Пзn-аşаьıdакı düstуr-
lа щеsаblаnır: 
 
,cos xazxxn kPP 2                   (1.27) 
 
,cos zazzzn kPP 2                    (1.28) 
 
bуrаdа: Пх, Пз-(1.22), (1.23) düstуrlаrı əsаsındа щеsаblаnır; х, з-bуcаqdır, юзləri də dаlьа 
şüаsı ilə dаyаьın (bоrуnуn) nоrмаlı аrаsındа dəyişir; каз -əмsаldır, qiyмəti də (каз=0,5 - 0,8) 
dаlьаnın təзyiq yüкünün bоrу кəмərinin -yа nisbətən qеyri-bərаbər паylаnмаsını əкs еtdirir. 
Кооrdinаt охlаrınа паrаlеl оlмаyаn хətti təзyiq yüкlərinin Пхз, Пзn tопlуlаrının əвəзləyicisi  
,22 znxnxz PPP                       (1.29) 
düstуrу ilə щеsаblаnır. 
dаyаьа вə dəniзin dibindəкi sərbəst bоrу кəмərinə təsir еdən хətti təзyiq yüкünün маili 
(bюyürdən) Пхt, şаqуli (qаldırıcı) Пзt tопlуlаrı аşаьıdакı düstуrlа щеsаblаnır: 
,
2
1 2
xvxt DUCP                                (1.30) 
 
,
2
1 2
zzzt DUCP                               (1.31) 
bуrаdа: Ух-ахının маili sürətidir, qiyмəti də təbii şərаitdə апаrılаn işlərin stаtistiкаsı əsаsındа 
tапılır; Уз- ахının позуlмамış şаqуli tопlуsуnуn sürətidir, qəbуl оlуnуbdуr   (Уз  0,6 Ух); -
маyеnin sıхlıьıdır; Cв-sürətin мüqавiмət əмsаlıdır, qiyмəti qrаfiкdən tапılır; Cз-qаldırма qüввə-
sinin мüqавiмət əмsаlıdır ,






D
fCz

qrаfiкdən щеsаblаnır;  
D

=0 оlаndа Cз=0,8. 
Ахının хətti təзyiq yüкünün tопlуlаrının Пхt, Пзt-in щеsаbаt qiyмətləri аşаьıdакı düstуrlа ще-
sаblаnır: 
 
 38 
,cos2 xxtxn PP                            (1.32) 
,cosPP
z
2
ztzn
                            (1.33) 
 
bуrаdа: Пхt, Пзt-yухаrıdа эюstərilən düstуrlаrlа щеsаblаnır; х, з-ахın sürətinin istiqамət ilə 
коnstrукsiyа еlемеntlərinin (bоrу кəмərinin) оху-nоrмаlı аrаsındакı bуcаqdır. 
dəniзin dibindəкi sərbəst inşа оlуnаn bоrу кəмərinə, təsir еdən ахın təзyiq yüкünün макsi-
маl qiyмəti 
,PPP 2
zn
2
xn.max
                  (1.34) 
 
yуyуlаn bоrу nювlü коnstrукsiyа еlемеntinə вə dəniзin dibində sərbəst inşа оlуnаn bоrу 
кəмərinə birэə təsir еdən dаlьа вə sу ахını qаrışıq cərəyаnın маili 

x
P , şаqуli 
z
P  tопlуlаrının 
qiyмətləri аşаьıdкı düstуrlа щеsаblаnır: 
,DgbC
4
1
gDhCaa
2
1
PPP 2
ivxixvx
  
      (1.35) 
,
4
1
2
1 2DgbCgDhCmmPPP ivzizvz  
   (1.36) 
bуrаdа: 

x
P , 
z
P -dаlьа вə ахın cərəyаnın birэə təsir еtdiyi хətti təзyiq yüкlərinin маili, şаqуli 
tопlуlаrının з, х-хətti təзyiq yüкünün (Пх) епyуrаsı əsаsındа щеsаblаnаn cəмini Пх-in tətbiq 
nюqtəsinin кооrdinаtlаrıdır; 
 m,a -юlçüsüз dəyişən паrамеtrlərdir, qiyмətləri аşаьıdакı аsılılı-
qdın tапılır. 
 
,
2
0 Hz
x
xx
V
UV
a







 
                                (1.37) 
2
0 Hz
z
zz
V
UV
m







 
                               (1.38) 
Мüqавiмət əмsаlı 

v
C  rеynоlds ədədi вə ахının birэə sürətləri tопlуlаrı əsаsındа tапılır: 
    ;Re;Re




  zz
x
x
DVDV
               (1.39) 
,xx VaV
                            (1.40) 
,zz VmV
                            (1.41) 
 
bуrаdа: Вх, Вз-dаlьа sürəti мürəккəbləri; 
 ma , - юlçüsüз dəyişən паrамеtrlərdir, qiyмətləri də 
мüваfiq düstуrlаrdn щеsаblаnır. 
yуyуlаn коnstrукsiyа еlемеntinə вə sуаltı bоrу кəмərinə təsir еdən birэə маyе cərəyаnı 
(dаlьа-ахın) nоrма təзyiq yüкlərinin маili вə şаqуli tопlуlаrı аşаьıdкı düstуrlа щеsаblаnır: 
 
,cos2 xazxxn kPP 
   
zazzzn kPP 
2cos                        (1.42) 
 
düstуrlаrа dахil оlаn ,P
x
 
z
P tопlуlаrı yухаrıdа веrilən düstуrlаrа щеsblаnır. 
Эюstərilən маili вə şаqуli birэə хətti təзyiq yüкlərinin макsiмаl qiyмətləri ,P
xn
 
zn
P -in щən-
dəsi cəмinə bərаbərdir: 
 
,22   xnxnxz PPP                           (1.43) 
 39 
 
dəniз nеft-qаз щidrоtехniкi qуrьуlаrın lаyiщəsində, оnlаrа təsir еdən аеrощidrоdinамiкi 
(dаlьа, ахın, кüləк), эəмi, зəlзələ вə s. yüкlərin кritiк qiyмətlərin birэə təsirini nəзərə аlмаqlа 
апаrılмаlıdır. Аncаq щəмin qüввələrin кritiк nоrма щеsаbаt qiyмətlərini аsılılıq əмsаlənа 
вуrмаqlа оlмаlıdır. 
dəniз stаsiоnаr пlаtfоrмаsınа, üзən qазма sistемlərinə, еstакаdаyа вə bаşqа nюв qуrьуlаrа 
təsir еdən аеrощidrоdinамiкi qüввələrin dinамiкi  еffекtini nəзərə аlмаq üçün stаtiкi меtоdlа 
щеsаblаnаn кritiкi qiyмətlirini кd-əмsаlınа вуrмаqlа щəll оlуnмаlıdır. dinамiк əмsаlın qiyмət-
ləri аşaьıdакı cədвəldə веrilibdir. 
 
 
qуrьуnуn dювrü 
tc, dаlьаnın dювrü 
 nisbəti 
tc/ 
0,01 0,1 0,2 0,3 0,35 
dinамiкi əмsаl кd 1,0 1,1 1,2 1,3 1,35 
   
dərin dsП-in lаyiщələndirilмəsində titrəмə nisbəti tc/0,35-dən çох оldуьуnа эюrə dаlьа, 
ахın, кüləк təзyiq yüкlərinin щеsаbаtı dinамiк меtоdlаrlа апаrılмаlıdır. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 40 
fəsil 2.  dəniЗ nЕft-qАЗ Мədən  ЩidrОtЕХniКi  qУrЬУlАrı Вə ОnlАrın  dərin 
sАlınАn dАyАqlАrının stАtiКi Вə  dinАМiКi  təsirlərə ЩЕsАblАnМАsı 
 
2.1. dəniЗ nЕft-qАЗ Мədən ЩidrОtЕХniКi  qУrЬУlАrı, ОnlАrın iş şərАiti Вə dАyАq  
КОnstrУКsiyАlАrı  ЩАqqındА qısА МəlУМАt 
 
Xəzər müxtəlif akvatoriyalarda olduqca sərt hidrometeoroloji, yüksək seysmiki və olduqca 
müxtəlif geoloji qrunt şəraitində yaradılan neft - qaz mədən hidrotexniki qurğularının tipləri, 
konstruksiyaları və dayaq qurğuları haqqında müfəssəl məlumata malik olmadan bu qurğuların 
dərin salınan dayaqlarını istər statiki və istərsə də dinamiki yüklərin təsirinə hesablamaq qeyri - 
mümkündür. 
Xəzərin müxləlif akvatoriyalarında yerləşən zəngin neft və qaz yataqlarının kəşf olunması və 
mənimsənilməsində əsas istehsal vo köməkci obyektlərin yerləşdirilməsi üçün xüsusi hidrotexniki 
qurğular yaradılır ki, bu da dəniz neft-qaz mədən qurğulan (DNQMQ) adlanır. Bu qurğular 
stasionar və üzən olmaqla iki qrupa bölünürlər. Stasionar DNQMQ -1 son bir neçə onilliklər 
ərzində Xəzərin müxtəlif akvatoriyalarında suyun dərinliyi bir neçə metrdən 30-40 metrə qədər 
olan hallarda tədbiq edilirdi. Hal - hazırda xüsusı tıpli stasionar və qeyri – stasionar platformalar 
akvatoriyada suyun dərinliyi 50-60 metrdən 100-300 və daha çox metrə qədər olduqda 
müvəffəqiyyətlə tədbiq olunurlar. Stasionar dəniz platformalarının özül dayaqlannın dəniz 
dibində qrunta sahnma dərinliyi təsir edən yuklərdən asılı olaraq 100-200 metr və daha cox ola 
bilər. 
Stasionar dəniz neft-qaz mədən hidrotexniki qurğularına nəqliyyat tipli estakadaları 
estakadayanı meydançaları və ada tipli qurğuları misal göstərmək olar. Bundan əlavə son illərdə 
dərin akvatoriyalarda müxtəlif tipli stasionar platformalardan da geniş islifadə olunur. Xəzər 
dənizində ilk dəfə estakada tipli DNQMQ -ı 1936 - cı ildə N.S. Timofeyevin layihəsi əsasında 
Artyom adasında qurulmuşdur. 1949 -cu ildən başlayaraq bu günədək Xəzərin neft-qaz 
yataqlarının mənimsənilməsi üçün intensiv şəkildə eslakada tipli NQMQ-ı tikilmişdir. Nəqliyyat 
estakadaları estakadayanı meydançaları özündə birləşdirir, bütün texnoloji avadanlığın 
yerləsməsinı və nefl-qazın cıxarılmasını, nəql olunmasını təmin edır. Dərinliyi 3000 metrə qədər 
quyuların qazılmasında "MOS" tipli, dərinliyi 5000 metrə qədər quyuların qazılmasında isə 
"QİPROMOS" tipli stasionar dəniz əsaslardan istifadə edilmişdir (şəkil 1.3). Konstruksiya 
baxımından estakada ardıcıl təkrarlanan və uzunluğu təxminən 112 metr olan sərbəst hissələrdən 
ibarət olur və bunlar bir-birindən tempratur tikişləri ilə ayrılırlar. Dəniz estakadalannın əsas 
konstrukliv elementləri onun aşırımını ləşkil edən konstruksiya və dayaqlardan ibarətdir. Aşırım 
fəza tipli metal konstruksiya olub, tir və qəfəsəli formaya malik olur. Aşırımlarda istifadə olunan 
fermalarm uzunluğu adətən 20 metrdən çox olmur. Estakadanın dayaqları müstəvi və fəza tipli 
olur. Maili dayaqların mailliyi 1:10 qəbul olunur. Fəza tipli estakada dayaqlarından əsasən dərin 
akvatoriyalarda istifadə olunur. 
Böyük Vətən müharibəsindən sonra iri bloklardan hazırlanan və daima təkmilləşdirilən 
platformalar yaradılmışdır. Onlar hal-hazırda LAM, MOS, MOSM, “QİPROMORNEFT", 
"QİPROMOS", S.A.Orucovun yə basqalarının təklif etdiyi sistemlərdən ibarətdir. Dərin 
akvatoriyalarda isə DSP markalı platformalar tədbiq edilir. 
Yuxarıda göstərilən platformalar ayrı-ayrı iri bloklardan təşkil olunur və bu blokların hər 
birinin dörddən altıya qədər silindrik dayaqları olur. Bu dayaqlar yuxarı hissədə fermalara 
bağlanır, hündürlüyü boyunca isə diaqonal şəkildə kəsilən boru tipli sərtlik əlaqələndiricilərinə 
malik olurlar. Belə stasionar dəniz pltformaları birdən üçə qədər quyu qazmağa imkan verirdi. 
Bu plalformalar sürəti 40 m/san olan külək - dalğa rejiminə hesablanır. Bundan əlavə iri gəmilərin 
onlara yaxınlaşmasına yalnız sakit havada icazə verilir. Bu platformalar dərinliyi 2500 metrə 
gədər olan quyuların qazılmasına imkan verir. 
Ada tipli prizmatik konstruksiyalı (şəkil 2.1) DNQMQ-ı akvatoriyada suyun dərinliyi 10 
metrdən 35 metrə qədər olanda tədbiq edilir. Öz fıziki xüsusiyyətlərinə görə dəniz dibini təskil 
edən qruntlar orta sinifə aid edilir. Belə qruntların daxili sürtünmə bucağı =200-220 olur. 
 41 
Konstruktorların fikrinə görə prizmatik konstruksiyalı bloklar dənizdə suyun dərinlıyi 40 metrə 
qədər olduqda geniş tədbiq oluna bilər. 
 
 
 
Şəkil 2.1. 
 
İki bloklu piramidal konstruksiyalı platformalar "Dənizneftlayiho" İnstilutu tərəfindən 40 
metr dərinlik üçün işlənmiş və ilk dəfə Xəzər dənizındə Andreyevski akvatoriyasında tədbiq 
edilmişdir. Hal-hazırda belə stasionar platformalar böyük üstünlüklərə malikdilər və H=80-150 
metr olduqda belə müvəffəqiyyətlə tədbiq olunurlar (məsələn: 28 Aprel yatağında). 
S.A. Orucovun iri bloklu dərinlik stasionar platorması şəkil 1.4-də göstərilmişdir. Bu 
platforma sahildən çox uzaqda yerləşən və dərinliyi H=60 metrə qədər akvatoriyalarda dərinliyi 
5000 metr olan 4 neft quyusu qazmağa imkan verir. 
DSP-3 tipli dərınlik stasionar platforması (şəkil 1.5,a) akvatoriyada suyun dərinliyi H=l 10-
120 metr olduqda tədbiq edilir və eyni zamanda 24 quyu qazmağa imkan verir. 
Şəkil 1.11-də göstərilmiş dəniz stasionar platforması 24-ə qədər neft quyusu qazmağa və 
istismara imkan verir. Bu platformanın əsas göstəricisi aşağıdakılardır: 
– avadanlıqla birlikdə platformanın kütləsi -16000 ton 
–dayaq blokun kütləsi    - 2200 ton; 
– dayaq blokun hündürlüyü    - 124m; 
– istehsalat meydançasının sahəsinin ölçüləri - 50x71m 
– dənizdə suyun dərinliyi    - 110m; 
– quyunun qazılma dərinliyi    - 5000 m; 
– quyuların sayı - 24 ədəd; DSP - 8 markalı dəniz stasionar platforması neft-qaz mədən 
hidrotexniki qurğuların yaradılmasında   elm   və texnıkanın daha böyük nailiyyəti hesab olunur 
(şəkil 1.6). Bu platformanın kütləsi - 12000 ton,  yuxarıda ölçüsü 45x60 m, aşağı hissədə -75x82 m, 
hündürlüyü  154 m -dir. 28  Aprel  yatağında  DSP -1   DSP-20  markah  eyni vaxtda  60  quyu 
qazmağa  imkan  verən stasionar platformalar tədbiq edilir. Bu platformalar dənidə suyun 
dərinliyi H≤ 300m   olduqda 60 ədəd neft-qaz  quyusu qazmağa imkan verir. Bu quyuların 
dərinliyi 6500 metrə qədərdir. Platformanın ümumi kütləsi - 16000 tondur. 
Dənizdə külək dalğasının maksimum sürəti 46 m/san dalğanın hündürlüyü -13.5 m. 
Seysmiklik 7 bal olduqda bu platformalar müvəffəqiyyətlə tədbiq olunur. 
Xəzərdə stasionar platformalarla yanaşı şəkil 1.7., 1.8 və 1.10-da göstərilən üzən qazma 
qurğularından da istifadə olunur. Dəniz və okeanların şelf zonalannda son 30 ildə neft-qaz 
mədənlərinin mənimsənilməsi müxtəlif tipli üzən qazma qurğularının yaradılmasına səbəb 
olmuşdur. Bu qurğular əsas etibarı ilə öz-özünü qaldıran üzən qazma qurğusu, qazma gəmisi və 
yanbatırlmış qazma platforması şəklində olurlar. Belə qurğulardan akvatoriyada suyun dərinliyi 
H=30-120m və daha çox olduqda istifadə olunur. 
 42 
Xəzər tipli (şəkil 1.7.) öz-özünə qaldıran üzən qazma qurğusu aşağıdakı əsas göstəricilərə 
malikdir: qazma quyusunun dərinliyi - 6000 m; donizdə suyun dorinliyi -H< 76 m; gəminin su 
tutumu - 11206 tort; qabarit ölçüləri -80,3x47,4; bortun yüksəkliyi - 7,25 m; qurğunun ümumi 
kütləsi 12272 ton; gəmi və texnoloji ehtiyatların çəkisi - 2250 ton; avtanom rejimdə işləmə 
müddəti - 30 sutka; xidmət ekipajı - 50 nəfər. 
Dartılmrış dayaqları olan yarıbatrılmış platforma (şəkil 1.9) tipi qazma qurğusu şelfdə 
suyun dərinliyi H≥300m ol-duqda tədbiq edilir. Hal - hazırda belə qurğular dünya təc-rübəsində 
suyun dərinliyi 150-m-dən 2500 m -ə qədər olan hallarda müxtəlif iqlim şəraitində tədbiq olunur. 
Bu qurğu vasitəsi ilə 24-dən 36-ya qədər quyu qazmaq mümkündür. 
Qazma gəmiləri (şəkil 1.10) kicik yedəklənmə sürətinə malik olmaqla sahildən uzaq 
akvatoriyalarda tədbiqi olduqca mürəkkəbdir. Belə qazma gəmiləri dənizdə suyun dərinliyi  
H≥300m, dalğanın hündürlüyü h=9 m olduqda 6500m dərinlikli neft quyusu qazmağa imkan 
verir. Bu gəminin göyərtəsində vertalyotların qalxıb enməsi üçün meydanca nəzərdə tutulur. 
Gəmiyə xidmət etmək ücün 100 nəfərlik ekipaj nəzərdə tutulur. Gəminin qarabit ölçüləri - 
1494x25 m; çökməsi - 7,3m; bortunun ümumi hündürlüyü -125 m. Güclü külək və sualtı axınlar 
olduqda üzən gəmi qurğusunun fəaliyyəti dayandırılır.  
Yuxarıda müxtəlif tipli dəniz neft-qaz mədən hidrotexniki qurğuları və üzən qazma 
qurğuları haqqında qısa məlumat verilmişdir. Stasionar platformaların, estakada tipli qurğuların 
və başqalarının dəniz dibinə bərkidilməsinə müxtəlif tipli dərin salınan dayaqlardan istifadə 
olunur. Bu dayaqlar əsasən boru və anker tipli dayaqlardır. Dərinliyi nisbətən böyük olmayan 
(H≤50m) akvatoriyalarda tədbiq olunan dayaqların konstruksiyaları şəkil 2.2-də göstərilmişdir. 
Hal-hazırda dəniz neft-qaz  
 
 
 43 
şəkil 2.2 Аnкеr tiпli dərin sаlınаn dаyаqlаrın хаrакtеr коnstrукsiyаlаrı 
mədən quığularında tədbiq olunan dayaqların yeraltı hissəsinin uzunluğu 15-30 m-dən 100-150 
m-ə qədər və daha çox olur. Bu dayaqların qrunta salınma dərinliyi onların qəbul etdiyi şaquli və 
üfüqi qüvvələrin qiymətindən, dəniz dibini təşkil edən qruntların fiziki mexaniki tərkibindən asılı 
olaraq müəyyən edilir. Hal-hazırda tədbiq olunan dayaqların xarici diametri 0,2 -0.3 m - dən 0,5-
0,7 m-ə çatır. Yeraltl hıssədə bu dayaqlar həm sabit əyilmə sərtliyinə və həm də pilləli dəyişən 
əyilmə sərtliyinə malik olurlar. DNQMQ - nın dərın salınan dayaqlarının mümkün hesablama 
sxemləri ilk dəfə K.M. Məmmədov tərəfındən verilmişdir. 
 
2.2. DƏNIZ NEFT-QAZ MƏDƏN HIDROTEXNIKI QURĞULARI VƏ ONLARIN DƏRIN SALINAN SƏRT 
DAYAQLARININ STATIKI TƏSIRLƏRƏ HESABLANMA ÜSULLARI 
 
Şpunt divarın müəyyən nöqtə ətrafinda dönən sonsuz sərtlikli mil kimi hesablanması ideyası 
1912-ci ildə ilk dəfə N.Y. Yakobi tərəfındən təklif edilmişdir. Sonralar onun bu təklifı N.İ. 
Bezuxov, T.P. Prokofyev və başqaları tərəfındən sərt dayaqlann üfıiqi yüklərə hesablanmasında 
istifadə edilmişdir. Onlar öz tədqiqatlarında qrunt mühitinin Kulon nəzəriyyəsinə əsaslanan və 
bünövrənin dağılması ilə bağlı olan aktiv və passiv təzyiq anlayışlarına istinad etmişdir. Bununla 
belə həmin müəlliflər bünövrənin dağılmasının fıziki təbiətini tədqiq etməmiş və xüsusilə də 
bünövrə qruntunıın dağılan hissəsinin forması haqqında heç bir fikir söyləməmişlər. 
Yuxarıda qeyd olunan məsələlər svaylann üfüqi qüvvələrin təsirinə hcsablanması ücün A.S. 
Kananyamn təklif eldiyi üsulda müəyyən qədər öz əksini tapmışdır. 
Müəllif svayı salınma dərinliyi boyunca yuxarı və aşağı olmaqla iki hissəyə bölür. Bünövrə 
səthinə yaxın olan yuxarı hissədə dağılma prizmasının forması S.V. Luzana görə qəbul edilir və 
belə hesab olunur ki, burada qrunt həddi gərginlikli vəziyyətdədir. Aşağı hissədə qrunt elastiki 
mühit kimi qəbul olunur və svay B.N. Jemoçkinə görə hesablanır.  
Kulon nəzəriyyəsinin və qruntun həddi gərginlikli və qəbul edən  hesablama üsulları  S.M.  
Kudrinin, V.Q  Berezansevin və bir çox başqalarının işlərində daha da inkişaf etdirilmiş və onlar 
öz həllərində müəyyən düzəlişlər aparmaqla müstəvi məsələsini fəza məsələsi ilə əvəz etməyə cəhd 
göstərmişlər. 
İ.F. Razorenovun, V.N. Qlubkovun, N.V. Laletinin, İ.V. Yarapolskinin, A.S. Stroqanovun, 
O.M. Xuqsun, P.F. Qolusmitin, V.B. Şaxriyevin, A.S. Buslovun və başqa tədqiqatçıların 
apardıqları çox saylı təcrübələrin nəticələri Kulon nəzəriyyəsinə əsaslanan və boyük dağılma 
prizmasını qəbul edən hesablama sxemlərinin "dayaq - qrunt" sisteminin birgə işini düzgün əks 
etdirmədiklərini sübut etmisdir. 
Üfüqi yükdaşıyan tək özüllərin dayanıqlığının geniş təcrübi tədqıqi əsasında İ.F. Razorenov 
müəyyən etmişdir ki, real şəraitdə, svay ətrafı qruntun deformasiyaya uğraması öz xarakterinə 
görə Kulon nəzəriyyəsinə əsaslanan sxemlərdə olduğundan tamamilə fərqlidir. Svayın ön 
hissəsində bünövrə səthinə yaxın yerdə uçma və ya dağılma prizmasının yaranması yerli xarakter 
daşıyır və əslində onun dayanıqlığına təsir etmir. Bu cəhətdən İ.F. Razorenovun təcrübələrinin 
nəticələri S.M. Kudrinin, V.N. Qolubkovun, N.V. Laletinin, İ.V. Yarapolskinin və bir çox 
başqalarının üfüqi yükdaşıyan svaylar üzərində apardıqları çox saylı sınaq təcrübələrinin 
nəticələri ilə tamamilə uzlaşır. 
Təcrübələr göstərir ki, sərt dayaqların üfüqi yük təsirindən öz dayanıqlığını itirməsi Kulon 
sxemi üzrə baş vermir. Dayağın yerdəyisməsi zamanı qruntda kipləşmiş pazlaı yaranır və onlar 
dayaqətrafı qruntu kəsərək onun hissəciklərini yuxarıya bünövrə səthinə doğru deyil, yanlara 
sürüşdürür. Bu da son nəticədə dayağın öz dayanıqlıgım itirməsinə səbəb olur. Qrunt mühitdə 
üfüqi yükdaşıyan sərt dayaqlann dayanıqlıq məsələləri ümumi şəkildə V.V. Levenstan tərəfindən 
tədqiq edilmişdir. O müəyyən etmişdir ki, həddi müqavimət mərhələsində qruntda dağılma 
(uçma) və kəsilmə kimi iki səciyyəvi zona yaranır. Həddi müvazinət səraitində hər iki zonada 
qruntun reaktiv təzyiqi onun real işini nəzərə almaqla müəyyən edilir. 
Dağılma zonasının dərinliyi baxılan zonaların sərhəd nöqtəsində qruntıın reakliv 
müqavimotbrinin bərabərlik şərtindən təyin edilir. 
 44 
Dağılma zonasında qruntun reaktiv müqavimətı dağılma cisminin forması ilə müəyyən 
edilir. N.V. Laletinin, İ.F.  Razorenovun. V.V. Levenstanın və Q.İ. Qluşkovun təc-rübələri 
göstərmişdir ki, dağılma cisminin forması planda ellipis və ya dairə şəklində olmaqla, yan 
tərəfindən sürüşmüş oxları olan parabolayaoxşar səthlərlə məhtudlanmış formada olur. 
N.V. Laletin bünövrə səthinə yaxın zonada sərt dayağın üfüqi yerdəyişməsi zanıanı yaranan 
dağılma prizmasının formasını konus şəklində qəbul etməyi təklif etmişdir. Bu təklifi və çoxsaylı 
təcrübələrin nəticələrini ümumiləşdirərək V.V. Levenstan belə qənaətə gəlmişdir ki. dağılma 
zonasında qrunt cismin forması mərkəzi hissədə üc üzlü prizmadan və yanlardan ona birləşmiş 
olan yarı konusvari səthlərdən ibarətdir. 
Yuxarıda göstərilən müəlliflərdən fərqli olaraq D.İ. Kereselidze üfüqi yükdaşıyan sərt 
dayaqların qrunt mühitində dönməsi nəticəsində yaranan kəsilmə-kipləşmə cisminin formasını 
silindrik şəkildə qəbul etmişdir. O, təsir edən bütün qüvvələrin üfüqi ox üzərində proyeksiyalarını 
cəmləməklə, həddi yükün qiymətini təyin etmişdir. Müəllif müəyyən etmişdir ki, qruntun bu 
üsulla hesablanan həddi müqavimətinin qiyməti Kulon nəzəriyyəsinin verdiyi nəticədən kıfayət 
qədər böyükdür. 
Qrunt mühitındə sərt dayaqların üfüqi yerdəyişməsi ilə bağlı bünövrə səthinə yaxın hissədə 
plasiiki deformasiya yaranmas ın ı  nəzərə alan hallar İ.İ. Qobuslauri və L.N. Do-nioyevanın, 
R.M. Korbutun və digərlərinin təklif etdikləri hesablama üsullarında da öz əksini tapmışdır. 
B.N. Jemoçkinin təklif etdiyi hesablama üsulunda dayağa sərt mil kimi baxılır və onun 
bütün dərinliyi boyunca qrunt mühitinin işi elastikı mərhələ ilə xaraklerizə olunur. Bu üsulda 
dayağın üfüqi yerdəyişməsinə qarşı qruntun reaktiv müqavimətinin maksimum qiyməti bünövrə 
səthi səviyyəsində alınır ki, bu da mövcud təcrübələrin nəticəsi ilə uzlaşmır. 
Dərin sahnan sərt dayaqların üfüqi yüklərin təsirinə he-sablanmasında qrunt mühiti üçün ən 
geniş tətbiq olunan mexaniki model Fuss-Vinkler modelidir. Bu modeldən isti-fadə etdikdə sərt 
dayaqlara qrunt bünövrəyə söykənən mil kimi baxılır. Dayağın qoyulma dərinliyi boyunca isə 
qruntun sərtlik əmsalı sabit və ya xətti qanunla dəyişən qəbul edilir. 
Qeyd etmək lazımdır ki, N.K. Snitko, A.N. Snitko, Q.İ. Qluşkov, K.M. Məmmədov və 
başqaları dərin salınan sərt dayaqların üfüqi və şaquli qüvvələrin birgə təsirinə he-sablanmasında 
xətti dəyişən sərtlik əmsalı olan Fuss-Vinkler modelindən islifadə etmişlər. 
Bununla belə göstərilən modeldən istifadə edən X. Mat-lok, L. Riza, M. Cəmiolkovski, A. 
Qarsino, Q.K. Kleyn,        K.Kubo. X. Monden, X. Aboşi, İ.İ. Çerkasov, M. Davision,  X. Gill, 
X. Şmidt və bir çox basqaları göstərmişlər ki, qrunt mühitinin sərtlik əmsalı və ya deformasiya 
modulu dərinlik boyunca xətti yox, qeyri-xətti qanunla dəyişir. YA. Soroqan, R.Y. Qruodis 
göstərmişlər ki, qrunt mühitinin sərtlik əmsalının dərinlik boyunca qeyri-xətti qanunla 
dəyişməsini qəbul etdikdə dərin salınan sərt dayaqların üfüqi yüklərin təsirinə hesablanmasının 
nəticələri naturada aparılmıs sınaq təcrübələrnin nəticələrinə olduqca yaxındır. 
Qeyri-xətti deformasiyaya uğrayan qrunt mühitini şərti olaraq xətti deformasiyaya uğrayan 
mühit kimi qəbul edən sadə hesablama üsulları əslində sərt dayaqların hesablan-masında 
gözlənilən real nəticələri bir necə dəfə təhrif edən yolverilməz nəticələrə gətirə bilər. Bununla 
əlaqədar olaraq qeyd etmək lazımdır ki, sərt dayaqların mövcud hesablanma üsullarının başlıca 
çatışmayan cə-  həti   onlarda   üfüqi   yerdəyişmənin   təsir   edən yükdən qeyri-xətti asılılığının 
nəzərə alınmamasıdır. Sərt dayaqların üfüqi yüklərə hesablanması ilə bağlı qeyri – xətti kontakt 
məsələlərin həlli istiqamətində V.B. Şaxiryev və Q.S. Yamşevin, Y.Ş. Ziyazovun, V.V. 
Mironovun, K.M. Məmmədovun, N.V Səfərovanın, F.M. İsmayılovun işləri xüsusilə diqqəti cəlb 
edir. V.B. Şaxriyev və Q.S. Yanısev öz işlərində təqyiqlə yerdəyişmə arasında asılılığı qeyri-xətti 
qanunla ifadə edir. Burada dayağın üfüqi yerdəyişməsi hiperbolik tangensin arqumenti şəklində 
aproksimasiya edilir. Müəlliflərin təklif etdikləri hesabi modelin başlıca catışmayan cəhəti ondan 
ibarətdir ki, bu modelin tətbiqi çoxlu sayda emprik parametrlərin və sınaq əsasında müəyyən 
edilən əmsalların təyinini tələb edir. 
 45 
V.P. Popov və A.S. Buslovun apardıqları tədqiqatlar əsasında göstərmişlər ki, dayağın 
yerdəyişməsinin təsir edən qüvvələrdən qeyri-xətti asılı olmasmı qrunt mühitinin sərtlik əmsalının 
və ya deformasiya modulunun dərinlik boyunca dəyişən qəbul edilməsi ilə nəzərə almaq olar. 
Sərt dayaqların üfüqi qüvvələrin təsirinə hesablanmasında Y.Ş. Ziyazov qrunt mühitinin 
sərtlik əmsalını dərinlik boyunca dəyişən qəbul edir. Onun sərtlik əmsah üçün verdiyı emprik 
asılılıq V.P Popovun deformasiya modulu üçün təklif etdiyi qeyri-xətti asılılıqla demək olar ki, 
eynidir. Bununla belə, Y.Ş. Ziyazovun həllini mükəmməl hesab etmk olmaz. Bu da quntun sərtlik 
əmsalının təyinin mürəkkəb olması və hər bir tikinti şəraiti üçün əlavə sınaq işlərinin 
aparılmasının tələb olunması ilə bağlıdır. 
V.V. Mironov və Y.Ş. Ziyazovun təklifləri istisna ol-maqla, yerdəyişmə ilə təsir edən yük 
arasında qeyri-xətti asılılığı qəbul edən bir çox işlərdə müəlliflərin sərt dayaqlar üçün verdikləri 
hesablanma üsullarınm real layihələndiril-mədə tətbiqi olduqca çətin və əlverişsizdir. Belə ki, 
gostərilən işlərdə əsas hesabi parametrlərin təyini üsulları verilmir və demək olar ki, bu 
parametrlər qruntun fiziki-mexaniki xassələri ilə əlaqələndirilmir. 
Dayağın üfüqi yüklərin təsirinə hesablanmasında V.V.Mironov qruntun sərtlik əmsalının 
dərinlik boyunca dəyişməsini aşağıdakı asılılıq şəklində qəbul edir: 
n
h
x
KxK 






0
0)(            (2.1) 
burada x və hu -bünövrə səthindən dayağın ixtiyari və yer-dəyişməsi sıfıra bərabor olan 
kəsiklərinə qədər məsafədir; 
          h0 -hesablama prosesində təyin edilir;  
  Kn -qruntun sərtlik əmsalı olub, dayağın sərtliyindən. en kəsik ölçülərindən və qruntun 
növündən asılı olaraq təyin edilir; 
 n-dəyişən parametr olub, bünövrə səthi səviyyəsində dayağın üfüqi yerdəyişməsindən asılı 
olaraq təyin edilir. 
Dayaqların sınaq təcrübələrinə əsasən n=f(y0) asılılığı belə ifadə olunur: 
sYn 06,0                           (2.2) 
burada 
05,0
0145,0
0158,0575,0
0
0


Y
YS        (2.3) 
Y0 - bünövrə səthi səviyyəsində dayağın üfuqi yerdəyiş-məsidir (sm – lə). 
Birinci tipdən olan lyosvari batan qruntlarda aparılmış çoxsaylı sınaq təcrübələri əsasında 
müxtəlif sərtlik kateqo-riyaları və yükləmə sxemləri olan dayaqlar üçün n=f(Y0) asılılığı daha 
dəqiq səkildə V.A.Babenko və başqaları tərə-findən öyrənilmişdir. 
K.M. Məmmədov və N.A. Səfərova qruntun sərtlik əm-sal ın ın dərinlik boyunca qeyri-xətti 
qanunla dəyişməsini xarakterizə edən n parametri üçün daha universal asılılıq təklif etmişdir: 
 aaYAn 000                      (2.4) 
Burada A0, a0 və  - əmsalları naturada müxtəlif qrunt şəraitində aparılmış çoxsaylı təcrübə 
sınaqlarının nəticələrinin ümumiləşdırilməsi əşasmda müxtəlif sərtlik kateqoriyaları və yükləmə 
sxemləri olan dayaqlar ücün cədvəldə verilir (cədvəl 2.1). 
Cədvəl 2.l. 
№ dаyаqlаrın sərtliк каtеqоriyаlаrı вə yüкləмə sхемləri 
Паrамеtrlərin qiyмətləri 
А0 А0  
1 üfüqi qüввə вə tопа момеntlə yüкlənмiş çевiк dаyаq 
21,92 0,0025 0,631 
2 Еninə вə bоyуnа qüввələrlə yüкlənмiş çевiк dаyаq 
17,06 0,0017 0,480 
3 üfüqi qüввə вə tопа момеntlə yüкlənмiş sərt dаyаq 
12,98 0,0025 0,585 
 46 
4 Еninə вə bоyуnа qüввələrlə yüкlənмiş sərt dаyаq 
9,44 0,00125 0,449 
5 çохsаylı sərt dаyаqlаrı оlаn еninə qüввələrlə yüкlənмiş 
юзüldə dаyаqlаrın qаrşılıqlı təsiri nəзərə аlındıqdа 8,31 0,00583 0,599 
 
Qruntun kiçik deformasiyalarında sərt özüllərin dönmə bucağı ilə ufüqi qüvvə arasındakı 
asılılığı öyrənən Y.P.Kryunov müəyyən etmişdir ki, bünövrə səthində özülün üfuqi yerdəyişməsi 
üfüqi qüvvənin 1,8-ci dərəcəsi ilə mütənasibdir. Müəllifin təklif etdiyi emprik asılılıq əsasında sərt 
dayaqların hesablanmasının nəticələri məzmunca V.V. Mironovun əldə etdiyi nəticələrə yaxındır. 
V.V. Mironovun təklif etdiyi hesablama üsulu yalnız üfüqi yükdaşıyan dayaqlarla 
məhdudlaşır, yəni eyni vaxtda dayağa eninə və boyuna qüvvələrin birgə təsirini nəzərə almır. Sıfır 
yerdəyişməsi olan kəsikdə aşağıda qruntun sərtlik əmsalının dayağın qalan yeraltı hissəsində 
sabit qəbul olunması da çoxsaylı sınaq təcrübətərinin nəticələri ilə təsdiq edilmir. Bir sıra 
tədqiqatçılar, o cümlədən Q.K. Kleyn, V.A.Barvaşov, Q.İ. Stetyuxa və başqaları da qruntun 
elastiki xarakteristikalarmın dərinlik boyunca dəyişmə qanunauyğunluqlarını təcrübi yolla təyin 
etməyi təklif etmişlər. 
V.A. Barvaşovun fıkrincə Q.K. Kleyn tərəfindən təklif olunan asılılıq mahiyyətcə daha 
universaldır. 
Başlanğıc təzyiqin sıfıra bərabər olduğu hal üçün Q.K. Kleyn qruntun deformasiya 
modulunun dərinlik boyunca dəyişməsini aşağıdakı düsturla ifadə edir: 
n
n ZEzE )(          (2.5) 
burada n- qruntun gostəricisi olub, n=0...2; En və E(z) -uyğun olaraq bünövrə səthindən 
vahid dərinlikdə (z=1,0m) və ixtiyari kəsikdə qruntun deformasiya modullandır. Müəllif öz 
işində müxtəlif qruntlar üçün deformasiya modulunun epürlərini göstərir. Lakin kontakt təzyiq 
nəzərə ahnan hallarda E(z) üçün təklif olunan asılılıqlar olduqca mürəkkəbdir və həm də n 
parametrlərinin təyin olunma metodikası verilmir. Bu səbəbdən də Q.K. Kleynin modelinin 
praktiki tətbiqi çətinlik doğurur. 
Bir çox başqa müəlliflərin qruntun elastiki göstəriciləri-nin dərinlik boyunca dəyişməsi üçün 
təküf etdikləri asılılıqlar da yuxanda qeyd olunan çatışmamazlıqlardan azad deyildirlər. 
Hal-hazııda üfüqi yükdaşıyan sərt dayaqların işinə şaquli sıxıcı qüvvənin təsiri barəsində də 
tədqiqatlar arasında iki müxtəlif fıkir mövcuddur. Öz işlərində Kulon nəzəriyyəsindən istifadə 
edən müəlliflər belə hesab edirlər ki, üfüqi yüklənmiş sərt dayağa şaquli tətbiq edilmiş qüvvə onun 
dayanıqlığına müsbət təsir göstərir. Onlar bu fikiri dayağın aşağı iti ucuna qruntun göstərdiyi 
əvəzləyici müqavimət qüvvəsinin eksentrisiteti və təsir edən şaquli qüvvə ilə mütənasib olan 
saxlıyıcı moment yaranması ilə isbat etməyə çalışırlar.  N.K. Snitko, A.Ə. Mustafayev, K.M. 
Məmmədov. Q.S. Yanışev. V.B. Şaxriyev. K. Xi, Y.Ş. Ziyazov və başqaları bu fikirin əksinə ola-
raq qeyd edirlər ki, üfüqi yüklənmiş dayağa təsir edən şaquli qüvvə onun müqavimətini azaldır. 
Sərt qazma-tökmə svaylarla naturada aparılmış sınaqlar əsasında O.V. Karasycv, Q.P. 
Talanov, S.R. Benda müəyyən etmişlər ki, şaquli yükün artması ilə svayın üfüqi yerdəyişmələri 
azalır. Onların fikrincə bu svayın yan səthlərində sürtünmə qüvvələrinin yaranması ilə bağlıdır. 
Sərt svaylara maili və üfüqi qüvvələrin təsirini tədqiq edən Y.D. Gilman və V.S. Qluxov da 
bu fikiri təsdiq etmişlər. 
N.V. Jukov və İ.L. Balov apardıqları sınaq təcrübələrinin təhlili əsasmda müəyyən elmişlər 
ki, saquli yük svayların üfüqi qüvvələrin təsirinə müqavimətini həm azalda, həm də artıra bilər. 
Belə ki, zəif qrunt mühiti şəraitində şaquli qüvvə svayın üfüqi yüklərə müqavimətini azaldır, 
möhkəm qrunt şəraitində isə əksinə, bu müqaviınəti artırır. 
Su ilə doymuş qrunt şəraitində sərt dayaqların yükgötürmə qabiliyyəti təxminən 15%-ə qədər 
azaldığı halda, bərk konsistensiyalı lyosvari batan qruntlarda bu müqavimətin 1,9 dəfə artdığı 
müşahidə edilmişdir. Digər tədqiqatlar isə göstərirlər ki, lyosvari qrunt şəraitində işləyən üfüqi 
yükdaşıyan dayaqlara şaquli yük təsir etdikdə onların üfüqi yükgötürmə qabiliyyəti təxminən 
1,6...2 dəfə azalır. 
 47 
Sərt dayaqların üfüqi yüklərin təsirinə hesablanma üsullarının qısa araşdırılması göstərir ki, 
bu üsulların əksəriyyəti qruntun sərt dayaqlara qeyri-xətti müqavimətıni tam şəkildə nəzərə alınır 
və həmcinin bünövrə səthinə yaxın hissədə plastiki deformasiya zonasının yaranmasını dayağın 
üfüqi yerdəyisməsi ilə əlaqələndirmir. Dayağın üfüqi yükgötürmə qabiliyyətini toyin etdikdə onlar 
yalnız dayağın ön səthlərində yaranan müqavimətləri nəzərə almaqla kifayətlənirlər. Təcrübələr 
göstərir ki, bir çox hallarda dayağın 52 üfüqi yerdəyişməsi zamanı onun yan səthlərində 
sürtünməyə və ilişkənliyə (əlaqəli gıl qruntlarında) qarşı müqavimət qüvvələrinin nəzərə 
ahnmaması böyük səhflərə gətirib cıxara bilər. Mövcud tədqiqatların əksəriyyəti demək olar ki, 
yalnız sabit en kəsikli sərt dayaqlan əhatə edir və bunlar dəyisən en kəsikli dayaqların üfüqi və 
şaquli qüvvələrin birgə təsirinə hesablanmasına istər xətti və istərsədə qeyri-xətti modellərdən 
istifadə eldikdə imkan vermir. 
Bu və digər çatışmamazlıqları nəzərə almaqla sabit və dəyişən en kəsikli dərin sahnan sərt 
dayaqların üfuqi və şaquli qüvvələrin birgə təsirinə hesablamaq əsas vəzifələrdən biridir. 
 
2.3. DƏNIZ NEFT-QAZ MƏDƏN HIDROTEXNIKĠ QURĞULARI VƏ ONLARIN ÇEVIK DAYAQLARININ 
STATIKI YÜKLƏRIN TƏSIRINƏ HESABLANMA ÜSULLARI 
 
Dərin salınan cevik dayaqlann müxtəlif statiki yüklənmə sxemlərində deformasiyaya 
hesablanma üsulları qrunt mühiti üçün qəbul olunan mexaniki modellərdən asılı olaraq olduqca 
müxtəlifdir. Əslində dispers-diskret sistem olan qrunt. bu modellərdə bütöv, kəsilməz mühit kimi 
qəbul olunur. 
Üfüqi yüklənmiş cevik dayaqların deformasiyaya he-sablanmasında bünövrə üçün ən çox 
Fuss-Vinkler və xətti deformasiyaya uğrayan elastiki yanmfəza modellərində istifadə olunur. 
Fuss-Vinkler modelindən istifadə etdikdə üfüqi yüklənmiş dərin salınan çevik dayaqların 
deformasiyaya hesablanması ən ümumi halda 4-cü tərtibdən dəyişən əmsallı adi diferensial 
tənliyin həlli ilə bağlıdır və bu tənlik belə ifadə olunur: 
0)()()(
)(
)(
2
2
2
2






xYxKxb
dx
xYd
xEJ
dx
d
      (2.6) 
burada )(xEJ  - dayağın əyilmədə dəyişən sərtliyi;  
     Y(x)- bünövrə   səthindən (koordinat   başlanğıcından)   ixtiyari x dərinliyində onun 
əyintisi;  
b(x) - üfüqi qüvvələrin təsir müstəvisindo dayağın  dəyişən eni və ya diametri;  
)(xK - qrunt mühütünün dayağın üfüqi yerdəyişməsi istiqamətində elastiki sıxılma əmsalıdır. 
K(x)=b(x) )(xK -qruntun dəyişən sərtlik əmsalı adlanır. Sabit en kəsikli çevik dayaqlar 
üçün EJ(x)=EJ= const. b(x)=b=const olduğundan (2.6) tonliyi aşağıdakı kimi yazılır: 
 
0)()(
)(
)(
4
4
 xYxK
dx
xYd
xEJ    (2.7) 
 
Qrunt mühitinin sərtlik əmsalı dərinlik boyunca sabit qəbul edildikdə isə bu tənlik daha da 
sadə şəkil ahr: 
 
0)(
)(
)(
4
4
 xKY
dx
xYd
xEJ                  (2.8) 
 
Fuss-Vinkler modelindən istifadə edən K. Xəyasi, B.Y. Kalinoviç, İ.V. Urban, A.S. 
Stroqanov, D.V. Angelski. Q.Q. Zurabova, O.Y. Buqayeva, L.V. Mazurenko, D.A. Şvartsman, 
K.F. Markin və başqaları təklif etdikləri hesablama üsullarında baxılan məsələni müəyyən şərtlər 
daxilində sabit əmsalh (2.8) tənliyinin həlli ilə bağlayırlar. 
 48 
Yuxarıda qeyd olunan hesablama üsullarının mahiyyətini tam şərh etmədən, qısaca olaraq, 
onların əsas aspektləri üzərində dayanaraq bu üsulların dərin salınan çevik dayaqların üfüqi 
yüklərə hesablanmasında nə dərəcədə yararlı olmasını təhlil edək. 
Yapon alimi K.Xəyasi üfuqi yükdaşıyan dayağa sabit sərtlik əmsalı olan elastiki qrunt 
mühitində işlək çevik mil kimi baxır. O, belə hesab edir ki, dayağın yuxarıda ucuna tətbiq edilmiş 
Q0 və  M0 yüklərinin təsiri altında dayaq qrunt mühütində əyilir və qrunt bu əyilməyə qarşı 
reaktiv müqavimət göstərir. Dayağın sahnma dərinliyi boyunca bünövrə qruntu iki zonaya 
bölünür. Dərinliyi z qəbul edilən yuxan zonada qruntun həddi gərginlikli vəziyyətdə olması qəbul 
edilir. Bu zonada qruntun həddi müqavimətinin intensivliyi Kulon nəzəriyyəsinə görə təyin edilir: 
 
 (2.9) ifadəsindən göründüyü kimi, müəllif yuxarı sürüşmə zonasında z hündürlüklü uçma 
prizmasının fəza şəraitində işləməsini nəzərə almayaraq bu zonada qruntun həddi müqavimətini 
passiv və aktiv təzyiqlərin fərqi kimi ləyin edir. 
h-z dərinlikli aşağı zonada dayağın yerdəyişməsinə qarşı qruntun reaktiv müqaviməti Fuss-
Vinkler modeli əsasında təyin edilir: 
)0(),()( zhxxKYxP             (2.10) 
Aşağı zonada dayağın əyilmədə differensial tənliyi ölçüsüz koordinatdan asılı şəkildə ifadə 
olunur: 
04
4
4
 Y
d
Yd

                            (2.11) 
burada 
 m
K
EJ
L
L
x
4 ,
4
;   
K.Xəyasi (2.11) tənliyinin həllini hiperbolotriqonometrik funksiyalardan istifadə etməklə 
qapalı şəkildə və həm də sonsuz sıraların köməyi ilə ifadə etmişdir. 
(2.9) və (2.10) ifadələri əsasında çevik dayağın dayanıq-lıq şərti aşağıdakı kimi ifadə olunur: 
KYzb 





2sin1
sin
4       (2.12) 
Bu ifadə Q=f(z) qrafikini qurmaqla plastiki deformasiya zonasının dərinliyini təyin etməyə 
imkan vcrir. 
Qeyd etmək lazımdır ki. məsələnin qoyuluşu baxımından müəllifın təklif etdiyi üsul diqqəti 
cəlb edir. Bununla belə bu üsulun bir sıra çatışmayan cəhətləri də vardır. Bunlardan başlıcaları 
sürüşmə zonasında qruntun həddi müqavimətinin və dayağın materialının möhkəmliyinin nəzərə 
alınmaması, elastiki zonada qruntun sərtlik əmsahnın sabit qəbul edilməsi, həllin riyazi 
mürəkkəbliyı və praktiki hesablamalar üçün əlverişsiz olmasıdır. 
B.Y.Kalinoviç üfüqi yükdaşıyan cevik dayağı sabit sərtlik əmsalı olan elastiki bünövrə 
üzərində oturan sonsuz uzunluqlu tir kimi qəbul edir. Bu isə bünövrə səthi səviyyəsində kontakt 
gərginliyin maksimum qiymət almasına səbəb olur. Belə vəziyyətin çoxsaylı eksperimental 
tədqiqatlarm nəticələri ilə uyğunlaşmadığını görən müəllif yuxarı zonada kontakt gərginlik 
epürünü qruntun həddi müqavimət xətti ilə məhdudlaşdırır və beləliklə də, burada sürüşmə baş 
verdiyini qəbul etmiş olur. Bu şərtlər daxilində müəllif plastiki deformasiya zonasının dərinliyini 
(z), aşağı elastiki zonada kontakt səthin islənilən nöqtəsində gərginliyi və dayağın en 
kəsiklərində əyici moment və kəsici qüvvələri hesablamaq üçün düsturlar verilmişdir. 
 K.Xəyasinin üsulu ilə müqayisədə, müəllifın həlli öz riyazi sadəliyi və həm də "dayaq-qrunt" 
sisteminin birgə işinin nisbətən daha dolğun nəzərə ahnması ilə fərqlənir. Baxılan hesablama 
üsulunun başlıca nöqsan cəhətlərinə sürüşmə zonasının dərinliyinin (z), bu zonada qruntun 
(2.9) 
 49 
həddi müqavimətinin təyininin kifayət qədər əsaslandırılmasını və nəhayət, elastiki zonada 
qruntun sərtlik əmsalının sabit qəbul edilməsini aid etmək olar. 
İ.V.Urban öz işində əvvəlki müəllif kimi üfüqi yüklənmiş dərin sahnan çevik dayağa sabit 
sərtlik əmsallı elastiki bünövrə üzərində oturan sonsuz uzunluqlu tir kimi baxır. B.Y.Kalinoviçin 
hesablama sxemindən fərqli olaraq müəllif bünövrə səthinə yaxın hissədə qruntda sürüşmə 
pıizmasının yaranmasıni qəbul edir və onun təsirindən yaranan reaktiv müqaviməti nəzərə ahr. 
Sürüşmə prizmasının yaranmasmı dayağın qrunta göstərdiyi təzyiqin onun həddi 
müqavimətindən böyük olması ild izah edir. Elastiki aşağı zonada dayağın əyilmə tənliyinin həlli 
hiperbolotriqonometrik funksiyalardan istifadə olunmaqla verilir. Ölçüsüz arqumentin 
5,2 axx qiymətlərində bu funksiyalann dəyişmə xassəsini öyrənən müəllif məsələnin həllini 
başlanğıc parametrlər üsulundan isüfadə etməklə belə ifadə edir: 
)(
4
)(
4
)()()(
22
xDQ
K
xCM
K
xBxAYxY zz
z
z



  (2.13) 
burada zY , z , zM , və zQ  bünövrə səthindən z dərinlikdə üfüqi yerdəyişmənin, dönmə 
bucağımn, əyici momentin və kəsici qüvvənin qiymətləri olub aşağıdakı ifadələrlə hesab-lanır: 
   
26
;
26
;
2
;
2
43
0
43
00
nzbmz
QQ
nzbmz
QMM
MQ
K
a
MQ
K
a
Y
zzz
zzzzzz

 
      (2.14) 
 
A(x), B(x), C(x) və D(x)- ölçüsuz ax arqumentindan asılı olan hiperbolotriqonometrik 
funksiyalardir; 
Q0, M0 -verilmis xarici ufuqi yüklar; b -dayagin eni va ya 
diametri; bKK  -qruntun sabit sərtlik amsalı; m və n asağıdaki ifadələrlə təyin olunan 
parametrlərdir: 
 









2/45
3
1
sin1
sin
4
0
2



tgtgn
Ym
         (2.15) 
 
İ.V.Urban sürüşmə zonasının asagı sərhəddində qruntun həddi müqavimətinin (qz=mbz) 
elastiki zonanin bas-langıcındaki reaktiv muqavimıtı (P=KYZ) bərabər olması şərtindən istifadə 
edərək sürüsmə zonasının dərinliyini (z) hesablamaq uçun 4-cu tərtibdən cəbri tənlik vermisdir: 
  022
2
1
3
1
2
000
334














MQzQbm
bmzzmbnnz


           (2.16) 
 
    Burada 4
4EJ
K
 - "dayaq   qrunt" sisteminin ümumi sərtlik gostəricisidir. 
Asagı elastiki zonada da (h-z) dayagm ixtiyari en kə-siyində dönmə bucagı, ayici moment va 
kəsici qüvvə (2.13) ifadəsindən islifada etməkla təyin edilir. 
I.V Urbanın hesablama üsulunu təhlil edərkan göstərmək lazimdir ki, o, əvvəlki muəlliflərlə 
muqayisədə "dayaq-qrunt" sisteminin birgə işinin qiymətləndirilməsində daha ciddi movqe tutur. 
Bununla belə, muəllif sürusmə prizmasinin yan səthlərinda yaranan sürtünmə muqavimətinin 
hesablanmasında səhvə vol vermis və bunun nəticəsində də yuxarı zonada sürüsmə prizmasmdan 
 50 
dayaga göstərilan təzyiq, qruntun həddi muqavimətindən boyuk alınmısdır. Bu isə tamamilə 
yolverilməzdir. 
Bu noqsan cəhat aradan göturülərsə, müəllifin təklif etdiyi hesablama üsulu xususi hallarda 
dərin salınan cevik dayaqların deformasivaya hesablanmasında istifadə oluna bilər. 
Dərin salınan cevik dayaqların üfüqi yüklərin təsirinə hesablanmasında A.S. Stroqanovun işi 
xususilə diqqati cəlb edir. Eksperimental tədqiqatlara əsaslanaraq A.S. Stroqanov asagıdaki he-
sablama sxemini qəbul edir. 
O belə hesab edir ki, üfuqi yuklərin təsiri altında ayrılan cevik dayaq, qrunt səthindan z 
dərinliyinə qədər olan yuxarı zonada qrunt kütləsini sürusdürür. Sürüsmə prosesində qrunt kütləsi 
dagılır, öz təbii strukturunu itirir, lakin bununla belə o dayaga ufuqi yükun əksi istiqamətində 
müəyyən müqavimət göstərir. Sürüsmə zonasından asagıda qalan hissədə qrunt deformasiyaya 
uğrasada öz elastiki xassəsini saxlayir. Muəllif belə hesab edir ki, sürüsdürulmüş. qrunta nəzərən 
dayagın arxa hissəsində qalan qrunt saquli yamacını saxlamaqla dayaga heç bir təsir göstərmir. 
Sürüsmə zonasının asagı sərhəddində kontakt təzyiq qruntun həddi müqavimətinə bərabər qəbul 
edilir. Dərinliyin (h -z) olan hissədə dayaga sabit sərtlik əmsalı elastiki bünovrə uzərində oturan 
sonsuz uzunluqlu cevik tir kimi baxlır. 
Sürüsmə prizmasinin bütun səthlərində yaranan sürtünmə va iliskənlik quvvələrinin təsirini 
nəzərə almaqla o qruntun həddi müqaviməti üçün asagıdakı dusturu almışdır:  
 
   
  


















 




 tg
b
z
h
tgtg
tgzhz
b
tghz
Pz 1
2
4
0
2
0
2
0
   (2.17) 
bуrаdа  - qrуntуn щəcм çəкisi;  - qrуntуn dахili sürtünмə bуcаьı; 
tg
C
h
10
0  -еквiваlеnt qrуnt 
təbəqəsinin щündürlüyü; C-qrуntуn ilişэənliк əмsаlı;  - sürüşмə bуcаьı; b-dаyаьın щеsаbi еni вə 
yа diамеtridir. 
bünювrə sətщi səвiyyəsində, з=0 оldуqdа: 








 1
)(
00



tgtg
tg
hPz        (2.18) 
 - bуcаьının qrуntуn fiзiкi-мехаniкi эюstəricilərindən, dаyаьın юlçülərindən вə sürüşмə 
пriзмаsının щündürlüyündən аsılı оldуьу üçün оnу yаlnıз qrаfiкi üsуllа təyin еtмəк мüмкündür. 
qеyd еtмəк lазıмdır кi, bахılаn iкi зоnаnın sərщəd sətщində qrуntуn rеакtiв təзyiq 
епüründə sıçrаyış мüşпщidə оlуnуr. bу fакtın təcrübə sınаqlаrı ilə təsdiq оlуnмаsınа 
bахмаyаrаq, мüəllif yухаrı sürüşмə зоnаsındа rеакtiв təзyiq епürünü səlist əyriхətli епürlə əвəз 
еdir. 
sürüşмə зоnаsındа dаyаьа мütləq sərt, еlаstiк зоnаdа isə sоnsуз узуnlуqlу tir кiмi bахаn 
А.s.strоqоnов, sürüşdürülмüş qrуntуn мüqавiмətini nəзərə аlмаdаn П.l.Паstеrnакın stаtiкi 
üsуlу əsаsındа аşаьıdакı щеsаblама düstуrlаrını аlмışdır: 
 
 
 















;2
2
);(
1
2
2
12
2
3
2
SQM
S
q
QQzHQMM
K
SQM
S
K
SQM
S
Y
zzz
zz
zzz
zzz

         (2.19) 
bуrаdа  
 51 
 m
K
EJ
S 4 ,
4
  
sürüşмə зоnаsının dərinliyi вə dаyаq üçün щəddi üfüqi qüввənin qiyмəti dаyаnıqlıq вə 
мющкəмliк tənliкlərinin щəlli əsаsındа təyin еdilir:  
 

















)(
)(
2
2
2
1
2
2
zf
zH
MM
Q
zf
SzH
S
M
S
bP
Q
p
M
s
g
    (2.20) 
bуrаdа Мп-dаyаq üçün dаьıdıcı момеntin qiyмəti оlуb, макsiмум əyici момеntlə (Ммах) bə-
rаbər qəbуl еdilir. 
Мüəllifin щеsаblама üsуlуnуn nюqsаn cəщətlərinə sürüşмə зоnаsındа qrуntуn rеакtiв 
мüqавiмət епürünün düзэün qəbуl еdilмəмəsini, bу мüqавiмətin dаyаьın dеfоrмаsiyаyа щеsаb-
lаnмаsındа tам nəзərə аlınмамаsını вə sürüşмə bуcаьının təyin оlуnмаsının мürəккəb оlмаsını 
аid еtмəк оlаr.  
K.F.Markin belə hesab edir ki, ufuqi yüklənmis cevik dayaq qrunt mühutundə əyilma 
deformasiyasina uğradıqda onun ən kontakt səthinda yaranan reaktiv təzyiq səthindəki sifir 
qiymətindən baslayaraq muəyyən dərinliyə qədər alır va maksimum qiymət alır. Dayagın qalan 
hissəsində isə bu təzyiq maksimum qiymətindən baslayaraq monoton şəkildə azalır. Dayagın 
əyilmə sərtliyinin kicik olmasını nəzərə alaraq onun aşagı hissədə üfüqi quvvənin əksi 
istiqamətində də ayılmasının mümkünluyunu qəbul edir. Dayagın üfüqi yerdəyisməsi zamanı 
sürüşdürülən qruntun yana genislənməsinin məhdud şəkildə mümkünlüyünü qəbul edən muəllif 
belə hesab edir ki, qrunt kipləşm. fazasinda işləyır va yalnız bünövrə səthi səviyyəsində plastiki 
deformasiyaya uğrayır. O, B.N. Jemockinin həllindən islifadə edərək, muəyyən şərtlər daxilində 
kontakt gərginliklə dayagən üfüqi yerdəyisməsi Y(x) arasında aşagıdakı xətti asılılığı qəbul edir: 
 
)(
1
21
)(
0
2
xY
ba
yfq




       (2.21) 
burada   - qruntun yana genislənmə əmsalı;   - dayagın en kəsik formasını va sərtliyini 
nəzərə alan əmsal, b - dayagın hesabi eni va ya diametri; a - qruntun kipləşmə əmsalıdır. 
(2.21) ifadəsindən istifadə etməklə dərin salınan cevik dayaqların üfüqi yuklərin təsirinə 
hesablanması asagıdakı 4-cu tərtibdən sabit əmsallı adi diferensial tənliyin həllinə gətirilir: 
 
 
 xY
a
bq
dx
xYd
EJ
0
24
4
1
21)(




          (2.22) 
 
Alınmıs (2.22) tənliyinin inteqrallanması riyazi çətinlik dogurmur va muəllif onun ümumi 
həllini A.N.Krılovun üsulu ilə qurur. 
Qeyd etmək lazımdir ki, K.F. Markinin tıklif etdiyi hesablama üsulu yuxarıda təhlil olunan 
islərdən onunla fərqlənir ki, o qruntun sabit sərtlik əmsalını 
  0
2
1
21
a
K




         (2.23) 
ifadəsi ilə təyin edir. Əslində isə dayaq ətrafi qrunt kipləşmə fazasında islədikdə belə onun 
deformasiya modulu va yaxud kipləşma əmsalı dərinlik boyunca sabit qalmayaraq muəyyən qa-
nunla dəyişir. Odur ki, bu üsul cox məhdud hallarda, xüsusilə möhkəm qrunt səraitində, cevik 
dayaqların üfüqi yüklərin təsirinə hesablanmasında tətbiq oluna bilər. 
Elastiki yarımfəza modelinin bütün catışmayan nöqsan cəhətlərini muəllifin təklif etdiyi 
üsula aid etmək olar. 
 52 
"Dayaq-qrunt" sisteminin deformasiyaya hesablanmasında əsaslı nailiyyatlər qrunt 
mühutünün sərtlik əmsalının dərinlik boyunca artan (kəsilən va ya kəsilməyən funksiya səklində) 
qanunla qəbul edən üsullarda öz əksini tapmısdır. 
D.V.Angelski bünovrə səthindən başlayaraq dayagın yerdəyisməsinin sifira bərabər oldugu 
birinci kəsiyə qədər (h0) qruntun sərtlik əmsalını xətti qanunla artan qəbul edir. Bundan asagıda 
qalan hissədə (h-h0) qruntun sərtlik əmsalı sabit hesab olunur. Uzunlugu h0 olan yuxan hissədə 
dayaq mutləq sərt (<1), uzunlugu (h-h0) olan aşagı hissədə isə cevik (>3), qəbul olunur. 
Muəllif belə hesab edir ki, yuxarı hissədə qruntun reaktiv müqaviməti kvadrat parabola qanunu 
ilə aşagı hissədə isə dalgavari əyri səkilində dayişir. Yuxarı va asagı hissəyə aynlıqda baxmaqla o 
əsas hesabi paramelrlərin təyini üçun olduqca sadə ifadələr almişdir. 















;5876,0;36016,0)(
;29824,0;
2
;20639,0;
1
;
4
;847,2
0000max0
2
0
00
0
00000
4
0
hhhQMhM
h
EJ
Q
YS
EJ
M
hQMM
S
Q
K
EJ
SSh
A
     (2.24) 
d.В.Аnэеlsкinin təкlif еtdiyi üsуlуn çох sаdə оlмаsınа bахмаyаrаq, оnуn qəbуl еtdiyi 
щеsаblама sхемi оldуqcа şərtidir вə мювcуd екsпеriмеntаl вə nəзəri tədqiqаtlаrlа təsdiq 
оlуnмуr. bу üsуl хüsуsi щаllаrdа оldуqcа təхмini щеsаblамаlаr üçün istifаdə оlуnа bilər.  
q.q.Zуrаbов, О.y.bуqаyева, l.В.Мазуrеnко, d.А.şваrstмаn вə В.В.Мirоnов юз 
tədqiqаtlаrındа d.В.Аnэеlsкinin birinci sıfır yеrdəyişмəli nюqtənin dərinliyinin (щ0) sаbit оlмаsı 
щаqqındакı əsаssıз fərзiyəni qəbуl еtмişlər. yеri эəlмişкən dемəliyiк кi, щ0 мəsаfəsi təкcə 
«dаyаq-qrуnt» sistемinin хətti эюstəricisindən (s) аsılı оlмаyıb, о щəм də təsir еdən üfüqi 
qüввələrin qiyмətindən də аsılıdır. 
В.В.Мirоnов мüəyyən екsпеriмеntаl tədqiqаtlаrа əsаslаnаrаq, bünювrə sətщindən birinci 
sıyır yеrdəyişмəli dərinliyə (щ0) qədər qrуntуn sərtliк əмsаlının qеyri-хətti qаnуnlа dəyişмəsini 
qəbуl еdir: 
)1(,)(
0
0 







 n
h
x
KxK
n
         (2.25) 
bуrаdа К0-щ0 dərinliyində qrуntуn sərtliк əмsаlı оlуb, dаyаьın sıfır yеrdəyişмəli nюqtəsindən 
аşаьıdа qаlаn щissəsi üçün sаbit qəbуl оlуnуr. 
Мüəllif 00 hx  оlаn щissədə dаyаьın əyilмədə difеrеnsiаl tənliyini  
0)()(
0
0 







 xY
h
x
EJ
bK
xY
n
IV          (2.26) 
şəкlində qəbуl еtsə də оnуn tам щəllini веrə bilмəмişdir. qеyri-хəttiliк паrамеtrinin эеniş diапа-
зоnуndа dəyişмə щаlı üçün 00 hn   (2.26) tiпli bircinsli вə qеyri-bircinsli tənliкlərin коntакt 
мəsələlər üçün dəqiq щəlli К.М.Мəммədовуn, n.А.səfərоваnın вə Щ.М.fərəcовуn bir çох işlə-
rində юз əкsini tапмışdır. 
fуss-Вinкlеr моdеlinin çевiк dаyаqlаrın (sваylаrın) dеfоrмаsiyаyа щеsаblаnмаsındа tət-
biqi, qrуntуn sərtliк əмsаlının dərinliк bоyуncа кəsilмəз fуnкsiyа şəкlində qəbуl еdən üsуllаrdа 
dаща эеniş şəкildə inкişаf еtdirilмişdir. bеlə tədqiqаtlаrа n.К.sпitко, А.n.snitкоnуn, А.ə.Муs-
tаfаyев, К.М.Мəммədовуn, n.А.səfərоваnın, t.М.Мащмуdовуn, К.s.Завriyев, 
y.П.Кryуков, К.s.şпirовуn, i.В.Уrbаnın, В.b.şахrıyев, К.s.yаnışевin вə bir çох bаşqаlаrının 
işlərini эюstərмəк оlаr. bу щеsаblама üsуllаrındа dərin sаlınаn çевiк dаyаqlаrа (sваylаrа) sərtliк 
əмsаlı dərinliк bоyуncа аrtаn fуnкsiyа şəкlində dəyişən вə qrуnt мüщitində bоyуnа – еninə əyi-
lən коnstrукsiyаlаr кiмi bахılır. ən üмумi щаldа dəyişən əyilмəз sərtliyinə маliк оlаn dаyаqlаr 
üçün bоyуnа-еninə əyilмənin diffеrеnsiаl tənliyi аşаьıdакı кiмi ifаdə оlуnа bilər: 
 53 
  0)()(
)(
)()(
)(
)(
2
2
2
2
2
2








xYxq
dx
d
dx
xYd
N
xYxbK
dx
xYd
xB
dx
d
G
          (2.27) 
bуrаdа b(х)=ЕЖ(х) - dаyаьın əyilмə sərtliyi; К(х)-qrуntуn dəyişən sərtliк əмsаlı; n-bоyуnа 
sıхıcı qüввə; q0(x) - dayagın agirlıq quvvəsinin intensivliyinin dərinlik boyunca dəyisməsini ifadə 
edən funksiya; Y(x) - dayagın ixtiyari kəsiyinin əyintisidir. 
Dayagın əyilmə sərtliyi sabit qəbul olunan va öz çəkisi nəzərə alınmayan halda 
B(x)=EJ=const; qG(x)=0 yuxarıda göstərilən (2.27) tənliyi asagıdakı kimi ifadə olunur: 
0
)(
)()(
)(
2
2
4
4

dx
xYd
NxYxbK
dx
xYd
EJ           (2.28) 
(2.27) tipli tənliklə baglı cevik dayaqların möhkəmlik və dayanıqlıq məsələsinin həlli 
A.Ə.Mustafayev, K.M. Məmmədov tərəfindən verilmisdir. 
Boyuna quvvəni nəzərə almadan (N=0) və qruntun sərtlik əmsalının dərinlik boyunca 
dəyisməsini xətti qanunla qəbul etmaklə cevik divarlar ücün (2.28) tənliyinin həlli ilk dəfə I.V. 
Urban tərəfindən verilmisdir. Bir qədər başqa qoyulusda həmin məsələnin həllina sonralar M.H. 
Məmmədəliyev tərəfindən baxılmışdir. 
Qruntun sərtlik əmsalının dərinlik boyunca xətti artmasını qəbul etməkla (2.28) tənliyinin 
həlli N.K. Snitko, A.N. Snitko, K.M. Məmmədov, H.M. Fərəcov, T.M. Mahmudov, N.A. Səfə-
rova, F.M. İsmayılov, K.S. Zavriyev va basqaları tərəfindən verilmisdir. 
Bu hesablama usullarında qrunta plastiki deformasiyanın yalnız bünovrə səthi səviyyəsində 
yaranması nəzərə alınır (K(0)=Ko=0). 
A.N. Snitko, K.M. Məmmədov, N.A. Səfərova va H. M. Fərəcov üfüqi va şaquli 
yukdasiyan dayaqların böyük yerdəyişmələrində qruntda plastiki deformasiyanın daha boyük 
dərinliyi əhatə etməsini sərtlik əmsalınin kvadrat parabola səklində dəyisməsi ilə nəzərə alır. 
Dərin salınan istər çevik və istərsədə sərt dayaqların Fuss – Vinkler modelinə əsəslanan 
hesablama üsullarını tam arasdırdıqda belə nəticəyə gəlmək olar ki, bu üsul prinsipcə bir-birindən 
K(x) funksiyasinın asagıda göstərilən ifadələrindən hansı birinin qəbul edilməsi ilə fərqlənirlər: 
 
 


















)(;)(
)(;)(
)(;)(
c
h
x
KxK
b
h
x
KKKxK
aconstKxK
h
h

00
0
 
 
 
 










































)(;1
1
)(
)(;1)(
)(;)(
)(;)(
0
2
je
e
K
xK
ieKxK
e
h
x
KxK
d
h
x
KxK
h
x
h
x
h
h




         (2.29) 
 54 
Bu ifadalərdə h- dayagın salınma dərinliyi K0 və Kh –bünövrə səthi səviyyəsinda va h 
dərinliyində qruntun üfuqi sərtlik əmsalları; K-sərtlik əmsalınin həddi qiymət (sonsuz 
dərinkikdə); 0 və - qeyri –xəttilik parametrlər olub təcrubə sinaqları əsasında; təyin edilir.  
(2.29) ifadələrində sərtlik əmsalınin birinci iki düsturuna  (a,  b) əsaslanan  hesablama 
üsulları qruntun  elastik mərhələdə işlədiyini qəbul edir. (2.29, b) düsturundan istifadə etdikdə 
yalnız bünovra səthi səviyyəsinda qruntda пlаstiкi dеfоrмаsiyа yаrаnмаsı nəзərə аlınır. (2.29,c) 
ifаdəsi qrуntdа ciddi пlаstiкi dеfоrмаsiyа yаrаnмаsını вə оnуn bюyüк dərinliyi əщаtə еtмəsini 
nəзərə аlır. Эюründüyü кiмi «b» вə «c» ifаdələri «d» düstуrуnуn хüsуsi щаllаrıdır (=1; =2). 
(2.29, d) düstуrу dаyаьın üfüqi yеrdəyişмələrinin bюyüк intеrваlı üçün düзэün nəticə веrмəкlə 
bərаbər екsпеriмеntаl sınаqlаrın nəticələri ilə yахşı узlаşır. (2.29е,i) ifаdəlri çевiк вə sərt 
dаyаqlаrın кiçiк yеrdəyişмələrində ( smY 5,1....0,10  ) yахşı nəticə веrir ( 10   ). (2.29, ж) düstу-
rу çевiк вə sərt dаyаqlаrın üfüqi yüкlərə щеsаblаnмаsındа ilк dəfə К.М.Мəммədов, 
f.М.isмаyılов вə əщмədiаn Щüsеyn tərəfindən istifаdə еdilмişdir. 
qrуntуn sərtliк əмsаlının bоyуncа dəyişмəsini щər щаnsı ifаdəsindən (2.29) istifаdə еtмəкlə 
fуss-Вinкlеr моdеli əsаsındа çевiк dаyаqlаrın (sваylаrın) еninə вə bоyуnа – еninə əyilмəyə 
щеsаblаnмаsındа tətbiq оlуnаn üsуllаr bir-birindən bахılаn коntакt мəsələlərin difеrеnsiаl 
tənliкlərinin intеqrаllама üsуllаrı ilə fərqlənirlər. bуnlаrdаn bаşlıcаlаrı inşааt мехаniкаsının 
ваriаsiyа üsуllаrı, sоnlу вə sоnsуз sırаlаr üsуlу, аrdıcıl yахınlаşма üsуllаrı, ədədi щеsаblама 
üsуllаrı вə bаşqаlаrıdır. 
dərin sаlınаn çевiк dаyаqlаrın еninə вə bоyуnа – еninə əyilмə мəsələlərinin щəllində 
n.М.Эеrsеваnовуn вə М.i.qоrbуnов-Поsаdовуn еlаstiк iзоtоп yаrıмfəза, П.l.Паstеrnакın, 
В.З.Вlаsовуn вə n.n.lеоntyевin iкiпаrамеtrli, i.М.fоnlоnеnко-bоrоdiçin «Мемbrаn» tiпli 
моdеllərindən istifаdə еtмəк cəщətləri мüвəffəqiyyətlə nəticələnмəмişdir. bуnуn bаşlıcа səbəbi 
bу моdеllərin щеsаbi паrамеtrlərinin təyininin çətin оlмаsı вə аlınаn щəllərin riyазi мürəккəbliyi 
ilə iзащ оlуnуr. 
üfüqi yüкlənмiş çевiк dаyаqlаrın işinə şаqуli qüввənin təsiri мəsələsində tədqiqаtçılаr 
аrаsındа мüхtəlif fiкir аyrılıьı мювcуddуr. 
В.n.qоlуbков юз екsпеriмеntаl tədqiqаtlаrınа əsаslаnаrаq bеlə щеsаb еtмişdir кi, şаqуli 
qüввə dаyаqlаrın üfüqi yüкlərə мüqавiмətinə təsir еtмir. bуnуnlа əlаqədаr оlаrаq о çевiк 
dаyаqlаrı şаqуli вə üfüqi qüввələrin təsirinə аyrılıqdа щеsаblамаьı təкlif еtмişdir. bуnуnlа bеlə 
мəlумdуr кi, qüввələrin təsirinin qеyri-аsılılıq пrinsiпi qrуnt мüщiti üçün qəbуl еdilмəзdir. 
bуnуn əкsinə оlаrаq bir çох tədqiqаtçılаr bеlə щеsаb еdirlər кi, şаqуli qüввə çевiк 
dаyаqlаrın üfüqi qüввələrə qаrşı мüqавiмətinə мənfi təsir эюstərir. bу fiкrin екsпеriмеntаl 
tədqiqаtlаr əsаsındа təsdiqi bir sırа işlərdə юз əкsini tапмışdır. 
dərin sаlınаn çевiк dаyаqlаrın еninə вə еninə–bоyуnа əyilмəyə щеsаblама üsуllаrının 
аrаşdırılмаsı эюstərir кi, bу sащədə щəll еdilмəмiş мəsələlər çохdуr вə оldуqcа акtуаldır. 
bуnlаrdаn ən bаşlıcаlаrı qrуnt мüщitinin хətti вə qеyri-хətti dеfоrмаsiyаyа уьrамаsındа, 
dаyаьın üfüqi yеrdəyişмələrinə qаrşı təкcə юn мüqавiмətlərin dеyil вə щəм də yаn 
мüqавiмətlərin nəзərə аlınмаsı, «dаyаq-qrуnt» sistемinin rеаl işini əкs еtdirə biləcəк мехаniкi 
моdеlin sеçilмəsi вə bу моdеl əsаsındа еtibаrlı щеsаblама üsуllаrının işlənib tətbiq 
оlуnмаsındаn ibаrətdir. 
 
2.4. dəniЗ nЕft- qАЗ Мədən ЩidrОtЕХniКi  qУrЬУlАrın dərin sАlınАn dАyАqlАrının 
dinАМiКi təsirlərə ЩЕsАblАnМА  üsУllАrının АrАşdırılМАsı 
 
Мəlум оldуьу кiмi dnqМq-nın dərin sаlınаn dаyаqlаrı istisмаr dювründə мüхtəlif di-
nамiкi təsirlərə мərуз qаlırlаr. bу təsirlərə işçi меydаnçаdа yеrləşdirilən вə tаrазlаşdırılмамış 
кütləyə маliк аваdаnlıqlаrın işləмəsindən yаrаnаn dinамiкi təsirlər, кüləк-dаlьа təsiri, sеysмiкi 
təsir вə s.аiddirlər. bу təsirlər nəticəsində çевiк вə yа sərt dərin sаlınаn dаyаqlаr qrуnt мüщitində 
мürəккəb rəqsi щərəкətdə iştirак еdir кi, bуnуndа riyазi ifаdə оlуnмаsı мüəyyən çətinliкlərlə 
bаьlı оlуr. Оdуr кi, qrуnt мüщitinin моdеli еlə sеçilмəlidir кi, о bir tərəfdən bахılаn dinамiкi 
коntакt мəsələni sаdə difеrеnsiаl tənliкlə ifаdə еtмəyə iмкаn веrsin вə еləcə də «dаyаq-qrуnt» 
sistемinin birэə işini dаща rеаl şəкildə əкs еtdirə bilsin. çохsаylı екsпеriмеntаl вə nəзəri tədqiqаt-
 55 
lаr эюstərir кi, bу tələbаtа ən dоlьуn şəкildə dəyişən sərtliк əмsаllı fуss-Вinкlеr моdеli dаща 
dоьrу şəкildə cаваb веrir. 
bir sırа tədqiqаtçılаr dərin sаlınаn sərt dаyаqlаrın dinамiкi təsirlərə щеsаblаnмаsındа 
n.П.Павlyукуn, d.d.bаrкаnın вə О.А.sавilовуn еlаstiкi bünювrəyə sюyкənən мütləq bərк 
cisмin rəqsləri щаqqındа мəlум nəзəriyyəyə əsаslаnırlаr. 
q.q.qlуşков qrуn мüщitində işləyən dаyаqlаrın dinамiкi təsirlərə щеsаblаnмаsındа bу 
мüщitin еlаstiкi вə щəddi мüqавiмətlərinə nəзərə аlır кi, bу dа yухаrıdа эюstərilən nəзəriyyəyə 
istinаd еdir. təкlif оlуnаn üsуldа dinамiкi yüкün dəyişмəsi sıfırlа sоnsузlуq аrаsındа qəbуl оlу-
nуr. bу dəyişмə щəм sаbit вə щəм də iхtiyаri qаnуnlа qəbуl оlуnуr. təкlif оlуnаn üsуlуn çаtış-
маyаn cəщəti оndаn ibаrətdir кi, qrуnt мüщitinin qеyri-еlаstiкi dеfоrмаsiyаsını вə оnуn мüqа-
вiмətinin еnеrжisinin паylаnмаsınа təsiri dəqiq şəкildə nəзərə аlınмır. bуnуnlа еlаstiкi dеfоrма-
siyаnın dаyаьın sərbəst rəqslərinin tезliyinə təsiri оldуqcа кiçiкdir, təхмinən 3-5% təşкil еdir вə 
nəзərə аlınмаyа bilər. sоn illərdə апаrılмış tədqiqаtlаrın nəticələrini üмумiləşdirərəк dərin sаlı-
nаn dаyаq вə yа sваylаrın мəхsуsi вə мəcbуri rəqslərinin щеsаblаnмаsındа dаyаьın еlаstiкliyi, 
qrуnt мüщitinin еlаstiкliliyi, оnlаrın ətаlətliliyi вə еləcə də dissiпаtiв хüsуsiyyətləri nəзərə аlınır. 
bу dа щеsаblама üsуllаrını dаща çох əsаslаndırılмış fərзiyyələr əsаsındа qуrмаьа iмкаn веrir. 
Пеriоdiк dəyişən yüк təsirindən sərt dаyаqlаrın qrуnt мüщitində qərаrlаşмамış вə qərаr-
lаşмış rəqsi щərəкəti bir sırа tədqiqаtlаr tərəfindən юyrənilмişdir. bу işlərdə dərin sаlınаn dаyаq 
Вinкlеr мüщitidə işləyən sərt мil кiмi qəbуl оlуnуr. qrуnt мüщitinin пlаstiк dеfоrмаsiyаnı nəзə-
rə аlмаq мəqsədilə оnуn sərtliк əмsаlının dərinliк bоyуncа dəyişмəsini азаltdıьı əмsаlа вуrмаq 
təкlif оlуnуr. bу мəqsədlə «кəsən» üsуldаn вə yа bərпаеdici момеntlə dюnмə bуcаьı аrаsındакı 
əyriхətli аrdıcıllıqdаn istifаdə оlуnуr. 
bəзi tədqiqаtlаrdа bünювrənin dеfоrмаsiyаsı iкi вə yа üç düзхətli щissədən ibаrət оlаn qеy-
ri-хətli fуnкsiyа şəкlində qəbуl оlуnмаqlа оnуn еlаstiкi вə пlаstiкi мərщələlərindəкi мüqавiмəti 
dаyаьın rəqslərinin щеsаblаnмаsındа nəзərə аlınır. 
bir çох мüаsir tədqiqаtlаrdа çевiк dаyаqlаrın sərbəst вə мəcbуri rəqslərin щеsаblаnмаsın-
dа Вinкlеr bünювrəsinə sюyкənən tir моdеlindən istifаdə оlуnуr. 
yапоn аliмi Х.tаdжiмi эюstərмişdir кi, bу üsül щəttа dаyаьın кütləsini вə qrуnt мüщitinin 
sərtliк əмsаlının dəyişкənliyini nəзərə аlмаdıqdа bеlə nəзəri щеsаblамаlаrın nəticələri екsпеri-
меntin веrdiyi nəticələrlə tамамilə узlаşır, yахın оlуr. 
F.М. Щаcıyев silindriк fоrмаlı dərin sаlınаn dаyаьın sinisоidаl üfüqi yüк təsirindən 
мəcbуri rəqslərin щеsаblаnмаsındа rəqslərin sюnмəsini nəзərə аlмамış вə bуnу оnуnlа əsаslаn-
dırмışdır кi, кiçiк tезliкlərdə sюnмə пrоsеsinin qуrьуnуn dinамiкi хаrакtеristiкаlаrınа təsiri 
оldуqcа кiçiкdir. bахılаn мəsələnin щəllində мüəllif dаyаьın вə qrуnt мüщitinin хаrакtеristiкlа-
rını sаbit qəbуl еtмişdir. lакin rеаl şərаitdə bу хаrакtеristiкаlаrın dəyişən оlмаsı мəlумdуr. 
rəqslərin sюnмəsinin təsirini nəзərə аlмаqlа dа dаyаqlаrın dinамiкi təsirlərə щеsаblаnма-
sınа r.t.Меliковаnın işində də rаst эəlмəк оlуr. 
qrуntуn sərtliк əмsаlının dərinliк bоyуncа хətti qаnуnlа dəyişмəsini nəзərə аlмаqlа çевiк 
dаyаqlаrın dinамiкi təsirlərə щеsаblаnмаsınа М.n.Захваtкinin вə n.s.şвеtsinin işində də bа-
хılмışdır. 
dnqМq-nin dаyаqlаrının sərbəst вə мəcbуri rəqslərinin щеsаblаnмаsının dəyişən sərtliк 
əмsаlı fуss – Вinкlеr моdеlindən istifаdə еtмəкlə эеniş şəкildə tədqiqi К.М.Мəммədов вə bаş-
qаlаrı tərəfindən веrilмişdir. bу işlərdə щəм sаbit, щəм də dəyişən əyilмə sərtliкli dаyаqlаrа bа-
хılмış, qrуnt мüщitinin sərtliк əмsаlının dərinliк bоyуncа intеqrаl – оrtа, хətti, паrаbоliк, qеyri-
хətti вə паrамеtriк qеyri-хətti qаnуnlаrlа qəbуl еdilмişdir. bу аrаşdırмаlаrdа dərin sаlınаn çевiк 
dаyаqlаrın мəхsуsi, iмпуlsiв yüк təsirindən мəcbуri вə qеyri-щаrмоniк yüк təsirindən rəqsi щə-
rəкəti tədqiq еdilмişdir. 
Еlаstiкi yаrıмfəза моdеlindən istifаdə еdərəк, dаyаьın qrуnt мüщitində dinамiкi təsirə ще-
sаblама меtоdiкаlаrı lамb, Е.rеysnеr, О.y.şехtеr, В.А.iliçев, n.М.bоrоdаçев вə bаşqаlаrı 
tərəfindən веrilмişdir. l.П. Вinокуrов, В.В.Аlекsаndrов кütləsiз yаrıмfəза моdеlindən istifаdə 
еtмəкlə dаyаqlаrın dinамiкi щеsаblама меtоdiкаlаrını işləмişlər. А.s.yаковlев юз tədqiqаtlа-
rındа комbinаsiyаlı dinамiкi моdеlindən istifаdə еtмişlər. 
 56 
yухаrıdа qеyd оlуnаn qısа аrаşdırмаlаr эюstərir кi, qrуnt мüщitində işləyən sərt вə çевiк 
dərin sаlınаn dаyаqlаrın dinамiкi təsirlərə щеsаblаnмаsı мüаsir inşааt мехаniкаsının ən мürəк-
кəb мəsələlərindən оlмаqlа щаl-щазırdа кifаyət qədər юyrənilмəмişdir. dəniз nеft-qаз yаtаqlаrı-
nın intеnsiв şəкildə мəniмsənilмəsi ilə bаьlı оlаrаq yаrаdılаn şеlf qуrьуlаrının yüкsəк sеysмiкi 
акtiв зоnаdа (9 bаllıq) вə мürəккəb щidrомеtеоrоlожi şərаitdə dinамiкi мющкəмliк вə dаyаnıqlı-
lıq мəsələlərinin təмin еdilмəsi аliм вə tədqiqаtçılаrın qаrşısındа оldуqcа ciddi мəsələlər qоyуr. 
bу dа ilк nювbədə bеlə qуrьуlаrın оnlаrın dаyаqlаrının мüхtəlif dinамiкi вə sеysмiкi təsirlərd 
еffекtli мüщəndisi щеsаblама меtоdiкаlаrının işlənilмəsi вə lаyiщələndirilмə təcrübəsinə tətbiqi 
ilə bаьlıdır.  
    
 57 
Fəsil  3. DəNiZ NEFT- QAZ Мədən ЩidrОtЕХniКi qУrЬУlАrı  dАyАqlАrının  
sərbəst Вə   МəCbУri  əyilМə rəqslərinin təКlif 
ОlУnАn ЩЕsАblАnМА МЕtОdiКАlАrı 
 
3.1. MəSələNIN QOYULUşU 
 
Məlum oldуьu kimi iri bloklardan yaradılan müxtəlif tipli DNQMQ -nın və stasionar 
dərinlik platformalarının dəniz dibinə bərkidilməsinə sabit və dəyişən əyilmə sərtliklərinə malik 
olan kombinasiyalı qazma-tюkmə dayaqlardan genis istifadə olunur. DNQMQ -I Xəzər dənizinin 
mürəkkəb hidrometeoroloji və seysmiki səraitində yaradılır. Bu qurьuların işçi meydançalarında 
yеrləşdirilən müxtəlif texnoloji avadanlıqların islənməsi prosesində, külək dalьa təsirində, seysmi-
ki təsirlərdə mürəkkəb rəqsi hərəkətdə iştirak edirlər. Gюstarilən qurьuların dinamiki təsirlərə 
hesablanmasnda onların dərin sаlınan çevik dаyаqlarının sərbəst əyilmə rəqslərinin hesablanması 
asas мəsələlərdən biridir. Bu məsələnin həllində qrunt mühitinin deformativ xüsusiyyətlərinin və 
dayagın əyilmə sərtliyinin nəзərə alınması olduqca vacibdir. Bu maqsədlə müxtəlif mеxaniki - he-
sabi modеllərdən istifadə olunur. Bu modellərdən başlıcaları elastiki yarımfəza (yarıм müstəvi), 
sonlu qalınlıqlı təbəqə, yerli elastiki deformasiya və kombinasiyalı modellərdir. 
Nаturada aparılmış çoxsaylı təcrübələr gюstərir ki, üмумiyyətlə  təbii qruntlar az 
paylayıcılıq qabiliyyətilə хаrакtеriзə olunurlar. ən çox tətbiq olunan modellərin naturada 
юyrənilməsi nəticəsində müəyyən edilmişdir ki, qrunt mühitində işləyən və üfüqi təsirlərə məruz 
qalan çevik коnstruksiyaların hesablanmasında dəyişən sərtliк əmsalı fуss-Вinкlеr modelindən 
istifadə etdikdə alınan nəticələr nаtуrаyа ç ox yaxın olur. Odur ki, baxacaьımız dinamiki 
məsələlərin həllində bu modeldən istifadə edəcəyik. Onu da qeyd etmək lazımdır ki, əyilmə 
rəqsləri юyrənilən çevik dayaqlar həм sabit və həm də dəyişən əyilmə sərtlikli ola bilərlər. əyilmə 
sərtliyinin dayagın yеraltı hissəsi boyunca dəyişkənliyi həm kəsilməz funksiya və həм də pilləli 
dəyişən funksiya şəklində ola bilər. 
Dəyişən sərtlik əmsallı Fuss-Vinklеr modelindən istifadə etdikdə müqavimət qüввələrini 
nəzərə almaqla dəyişən əyilmə sərtlikli çevik dayagın sərbəst əyilmə rəqslərinin diferensial 
tənliyini ən ümumi halda aşaьıdakı şəkildə ifadə etmək olar: 
 
         
 
 
 
 
0
t
t,xY
xm2
t
t,xY
xm
t,xYxbxK
x
t,xY
xEJ
x
2
2
2
2
2
2


















                (3.1) 
 
Burada EJ (x) - dayagın dərinlik boyunca dəyişən əyilmə sərtliyi; K{x) - dərinlik boyunca 
dəyişən qəbul olu-nan qrunt mühitinin еlastiki sıxılma əмsalı; b(x) dаyagın dəyişən hesabi eni və 
ya diametri; m(x) - dayagın dəyişən xüsusi kütləsi; Y(x,t) -dayagın əyilmə rəqslərinin amplitu-
tu; t - zamandır. 
(3.1) lənliyinin həllini yalnız mюvcud təxmini üsullarla qurmaq mümkündür. Belə üsullara 
insaat mexanikasının variasiya üsullarını, A.N. Krılovun ədədi hesablama üsulları, ardıcıl 
yaxınlaşma üsullarını, axtarılan funksiyanin sonlu və ya sonsuz sıralara ayrılma üsullarını вə s. 
эюstərмəк оlаr. Baxılan (3.1) kontakt məsələsinin ümumi həllinin qurulmasındа-Furyе 
avəzləməsindən və sərbəst rəqslərin baş formasının difеrеnsiаl tənliyinin intеqrаllаnмаsındа isə 
Пiкаr аrdıcıl yахınlаşма  üsulundan istifadə edəcəyik. Bu usulun bаşlıcı хüsusiyyəti ondan 
ibarətdir ki, rəqslərin bаş formasını ifаdə еdən  funksiyaya sıfırıncı yaxınlaşma kimi bütün  
başlangıc dinamiki parametrləri юzündə əks etdirən "sərhəd funksiyasından" istifadə edilir. 
 58 
3.2. RIYAЗI  IFADə OLUNMUş  DINAMIKI    KONTAKT  МəsələNIN  HəLLININ  QURULMASı 
 
furye əvəzləməsindən istifadə edərək axtarılan Y(x,t) funksiyasını iki funksiyanın hasili 
şəklində qəbul edirik. Belə ki, bu funksiyalardan biri yalnız koordinatdan, digari isə yalnız za-
mandan asılı olur. Belə olduqda (3.1) tənliyinin ümumi həllini aşaьıdakı səkildə axtarırıq: 
     tTxXt,xY n
1n
n


                                (3.2) 
 (3.2) ifadəsinə əsasən bir xüsusi inteqralı (3.1) tənliyində nəzərə alsaq, yaza bilərik: 
 
              
            0tTxXxm2tTxXxm
tTxXxbxKtTxXxEJ
X
nnnn
nnnn2
2





 
 
bу ifаdənin bütün щədlərini м(х)Хn(х)tn(t)-yə bюlsəк аlаrıq: 
 
 
          
   
 
 
 
 
2
2
2
2 n
n
n
n
n
n
nn
tT
tT
tT
tT
xXxm
xXxbxKxXxEJ
x








 (3.3) 
 
(3.3) аsılılıьının əsаsındа iкi sərbəst difеrеnsiаl tənliк аlırıq: 
 
      ;02 2  tTtTtT nnnn                              (3.4) 
 
             .xXxbxKxmxXxEJ n2nn               (3.5) 
 
(3.4) tənliyinin щəllini аşаьıdакı şəкildə аlмаq оlаr: 
 
     ,sincossin     nt
t
nntnntn
t
n eCBAetT       (3.6) 
bуrаdа 
.22nn                               (3.7) 
əэər щərəкətə эюstərilən юзlülü мüqавiмəti nəзərə аlмаsаq, yəni α=0 qəbуl еtsəк bу щаldа 
(3.6) щəllini аşаьıdакı şəкildə yаза biləriк: 
 
   .sin   tCtT nnn                      (3.8) 
indi də dаща ətrаflı şəкildə dərin sаlınаn çевiк dаyаьın rəqslərinin bаş fоrмаsını ifаdə еdən 
(3.5) difеrеnsiаl tənliyinin щəllinin qуrуlмаsınа bахаq. (3.5) ifаdəsində 
 
       .xbxKxmx 2nn                   (3.9) 
qəbуl еtsəк: 
 
        .xXxxXxEJ nnn 

                   (3.10) 
tənliyini аlırıq. 
bу tənliyi iкiqаt intеqrаllаsаq, аlаrıq: 
 
        212n
x
0
x
0
2nn0n0n dxdxxXxMxQxXxEJ
1
    
 59 
sоnуncу ifаdənin щədlərini ЕЖ(х)-ə bюlüb, təкrаr iкiqаt intеqrаllама апаrsаq, yаза biləriк: 
 
 
   
 
    4311
0 00 0 2
211
0 0 2
212
0
0 0 2
21
000
2 31
11
dxdxxXx
xEJ
dxdxx
xEJ
dxdxx
Q
xEJ
dxdx
MxYxX
n
x x
n
x x
x x
n
x x
nnnn
  
  




        (3.11) 
əэər  
 
 
 
.
0 0 2
212
0
0 0 2
21
000
1
1
 
 


x x
n
x x
nnns
xEJ
dxdxx
Q
xEJ
dxdx
MxYxY 
               (3.12) 
qəbуl еtsəк, (3.11) tənliyini аşаьıdакı şəкildə yаза biləriк: 
   
 
    434n
x
0
4
x
0
n
x
0
x
0 2
21
s1 dxdxxXx
xEJ
dxdx
xYxX
2 31
                (3.13) 
Аlınмış (3.13) intеqrаl tənliyinin щəllini Пiкаr аrdıcıl yахınlаşма üsуlу ilə qуrмаq оlаr. bу 
yахınlаşмаlаrı qуrdуqdа (3.12) sərщəd fуnкsiyаsındаn istifаdə еdiriк. sоn nəticidə bахılаn мəsə-
lənin, yəni sərbəst rəqslərin bаş fоrмаsının difеrеnsiаl tənliyinin щəllini bаşlаnьıc паrамеtrlər şəк-
lində bеlə ifаdə еtмəк оlаr: 
 
       
 xQ
xMxxYxX
n
nnnn
40
302010

 
          (3.14) 
bуrаdа y0n, θ0n, М0n, q0n-bаşlаnьıc паrамеtrlər оlуb, кооrdinаt bаşlаnьıcındа çевiк dаyаьın di-
nамiкi əyintisini, dюnмə bуcаьını, əyici момеnt вə кəsici qüввəsini ifаdə еdir. f1(х), f2(х), 
f3(х) вə f4(х) bахılаn мəsələnin 4 хüsуsi щəlli оlуb, аşаьıdакı sоnsуз sırаlаr şəкlində ifаdə оlу-
nуr: 
   
   
     
     




























xdxx
xCxx
xbxx
xa1x
1n
nQ4
1n
nM3
1n
n2
1n
n1




                 (3.15) 
bуrаdа ΠМ(х) вə Πq(х) вə аşаьıdакı intеqrаl опеrаtоrlаrdır: 
 
 
bу ifаdələrlə 
(3.16) 
 
 60 
 
 
 
 
 
 
 


































  
  
  
  
  
  
  


2 11
1
2 11
2 11
2 11
2 11
2 11
2 11
1
0
43
0
44
0 0
212
0
43
0
414
0 0
212
0
43
0
414
0 0
2122
0
43
0
44
0 0
2121
0
43
0
414
0 0
212
0
43
0
414
0 0
2122
0
43
0
4
0 0
212
)()()(
;)()()(
........................................................................
)()()(
;)()(
)()()(
........................................................................
)()()(
)()(
x x
Mn
x x
x x
nn
x x
n
x x
n
x x
x x
n
x x
x x
nn
x x
n
x x
n
x x
x x
n
x x
dxdxxxdxdxxxc
dxdxxbxdxdxxxb
dxdxxbxdxdxxxb
dxdxxxdxdxxxb
dxdxxaxdxdxxxa
dxdxxaxdxdxxxa
dxdxxdxdxxxa







 
 
 
 
 
 
 
 


























  
  
  
  
  


2 11
2 11
2 11
2 11
2 11
2
0
43
0
414
0 0
212
0
43
0
414
0 0
2122
0
43
0
44
0 0
2121
0
43
0
414
0 0
212
0
43
0
414
0 0
212
;)()()(
........................................................................
;)()()(
;)()()(
;)()()(
........................................................................
;)()()(
x x
nn
x x
n
x x
n
x x
x x
Qn
x x
x x
nn
x x
n
x x
n
x x
dxdxxdxdxdxxxd
dxdxxdxdxdxxxd
dxdxxxdxdxxxd
dxdxxcxdxdxxxc
dxdxxcxdxdxxxc





    (3.17) 
 
(3.14) üмумi щəlli əsаsındа аşаьıdакı хüsуsi щаlа bахаq. fərз еdəк кi, dаyаьın yеrаltı щissəsi 
bоyуncа К(х), ψn(х), ЕЖ(х) вə φ(х) fуnкsiyаlаrı sаbit кəмiyyətlərdir, yəni: 











;
1
)(
1
)(;)(
;)()()()(
;)()()(
0
22
const
EJxEJ
xconstEJxEJ
constKmxbxKxmx
constKbKxbxKxK
n

      (3.18) 
 
 61 
(3.18) şərtlərini nəзərə аlмаqlа, (3.17) ifаdələrində çохqаt intеqrаllама апаrsаq (3.15)-dəкi 
sоnsуз sırаlаrın щədlərini təyin еdə biləriк. bу щаldа (3.14) üмумi щəllini аşаьıdакı şəкildə yаз-
маq оlаr: 
)()()()()( 4
0
3
0
2010 x
EJ
Q
x
EJ
M
xxYxX nnnnn      (3.19) 
 
(3.19) ifаdəsinə dахil оlаn əsаs fуnкsiyаlаr аşаьıdакı cəldyıьılаn sırаlаr şəкlində təyin еdilir: 
 
 
 
(3.16) вə (3.14) щəllərinə уyьуn оlаrаq вə rəqslərinin sюnмəsini fоyqtа эюrə nəзərə аlsаq, 
yаза biləriк: 
 
 
dаyаьın nюqtələrinin yеrdəyişмə sürəti üçün аşаьıdакı ifаdəni аlırıq: 
 
bуrаdа  






;
;
nnnn
nnnn
ABB
BAA


   (3.23) 
sırаlаr nəзəriyyəsindən istifаdə еtмəкlə fж(х) (ж=1,2,3,4) fуnкsiyаlаrını аşаьıdакı şəкildə 
ifаdə еtмəк оlаr: 
(3.20) 
(3.21) 
(3.22) 
 62 
 
 
 
bуrаdа  
 
sоn nəticədə bахılаn хüsуsi щаl üçün (3.19) üмумi щəllini аşаьıdакı şəкildə yазмаq оlаr: 
 
bуrаdа  
 
Аlınмış (3.27) ifаdələrindən эюründüyü кiмi bахılаn хüsуsi щаldа rəqslərin bаş fоrмаsının 
əsаs fуnкsiyаlаrı К.М.Мəммədовуn щəlli ilə üst-üstə düşür. 
bахılаn хüsуsi щаldа sərbəst rəqslərin ампlitуtуnу, dюnмə bуcаьını, əyici момеnti вə кəsici 
qüввəni щеsаblамаq üçün аşаьıdакı düstуrlаrı аlмаq оlаr: 
 
 
(3.24) 
(3.25) 
(3.26) 
(3.27) 
 63 
 
 
sюnмə əмsаlı nəзərə аlınмаdıqdа (3.28) ifаdələrində α=0 qəbуl еtмəк lазıмdır. bу щаldа 
аlınмış хüsуsi щəll sаbit əyilмə sərtliкli dаyаьın, sаbit sərtliк əмsаllı qrуnt мüщitində sərbəst 
rəqslərinin щəlli ilə еynidir. 
 
3.3. qrУnt МüЩitinin sərtliК əМsАlının  intЕqrАl-ОrtА  Вə yА sАbit  
qiyМətlərində dАyАЬın  sərbəst rəqslərinin tЕЗliyinin təyini 
 
yухаrıdа аlınмış (3.26)-(3.27) хüsуsi щəllinə əsаsən dərin sаlınаn sаbit əyilмə sərtliкli çевiк 
dаyаьın lаyiщələndirмə təcrübəsində təsаdüf еdilən мüхtəlif щаllаr üçün tезliк tənliкlərinin qу-
rуlмаsınа вə sərbəst rəqslərin tезliк sпекtrlərinin təyininə bахаq: 
1. fərз еdəк кi, çевiк dаyаьın yухаrı уcу bünювrə sətщi səвiyyəsində sərbəstdir, аşаьı уcу isə 
аdi qrуnt lаyını кеçərəк qаyа süхуrуndа sərt bаьlаnмışdır. 
bахılаn щаldа мəcщуl кinемаtiк паrамеtrlər оlаn y0n вə θ0n-ni təyin еtмəк üçün dаyаьın 
аşаьı уcуnуn sərt bərкidilмə şərtindən istifаdə еdiriк: Хn(щ)=0; θn(щ)=0. bу щаldа (3.26) вə 
(3.28) ifаdələrinə əsаsən аşаьıdакılаrı yаза biləriк: 
 
 
 
 
tезliк tənliyini аlмаq üçün (3.29)-dа мəcщуl y0nвə θ0n паrамеtrlərinə уyьуn оlаn əмsаllаr-
dаn düзəldilмiş dеtеrмinаntı sıfırа bərаbər еdiriк: 
 
 
 
bу dеtеrмinаntı аçıb sаdələşdirsəк, аlаrıq: 
 
cщβnщ·cоsβnщ=1                             (3.31) 
 
(3.28) 
(3.29) 
(3.30) 
 64 
bу trаnsеndеnt tənliyin кюкlərini аşаьıdакı şəкildə ifаdə еtмəк оlаr: 
 
 
tапılмış кюкləri вə (3.25) ifаdəsini nəзərə аlаrаq tезliyin аşаьıdакı sпекtrini аlмаq оlаr: 
 
 
2. dаyаьın yухаrı уcу bünювrə sətщi səвiyyəsində yеrdəyişмəli-sərt bаьlаnмışdır, аşаьı 
уcу isə аdi qrуnt lаyını кеçərəк qаyа süхуrуndа мütləq sərt bаьlаnмışdır. bу щаldа, θ0n=0 
bаşlаnьıc паrамеtrlər y0n вə М0n-М3 аşаьıdакı şərtlərdən təyin еdilir: Хn(щ)=0;  θn(щ)=0. bу щаl-
dа (3.26) вə (3.28) ifаdələrinə əsаsən аşаьıdакı tənliк sistемini аlırıq: 
 
bуrаdаn tезliк tənliyini bеlə yазмаq оlаr: 
 
 
 
bу dеtеrмinаntı аçıb sаdələşdirsəк, аşаьıdакı trаnsеndеnt tənliyi аlаrıq: 
 
0 htghth nn     (3.35) 
 
bу tənliyin кюкləri аşаьıdакılаrdır: 
 
 
bу кюкlərə уyьуn çевiк dаyаьın sərbəst rəqslərinin tезliк sпекtri аşаьıdакı кiмi щеsаblаnır: 
(3.32) 
(3.33) 
(3.34) 
 65 
 
 
3. dərin sаlınаn çевiк dаyаьın щər iкi уcу sərbəstdir. 
bу щаldа мəcщуl y0 вə θ0 bаşlаnьıc паrамеtrlərini tапмаq üçün Мn(щ)=0;  qn(щ)=0 şərtlə-
rindən вə (3.26)-(3.28) ifаdələrindən istifаdə еtмəкlə аşаьıdакı хətti tənliк sistемini аlırıq:  
 
 
 
(3.37) tənliк sistемində мəcщуl паrамеtrlərə уyьуn оlаn əмsаllаrdаn tərtib оlуnмуş dеtеr-
мinаntı sıfırа bərаbər еtмəкlə tезliк tənliyini аlмış оlуrуq: 
 
 
Мüəyyən sаdələşмə апаrмаqlа bахılаn щаldа əyilмə rəqslərinin tезliyi üçün аşаьıdакı trаn-
sеndеnt tənliyi аlırıq: 
 
cщβnщ·cоsβnщ=1                                   (3.38) 
 
əsаsən bу tənliyin кюкləri аşаьıdакılаrdır: 
 
 
bу кюкləri вə (3.25) ifаdəsini nəзərə аlsаq, əyilмə rəqslərinin tезliк sпекtri üçün аşаьıdакı 
düstуrу аlırıq: 
 
(3.36) 
(3.37) 
 66 
 
 
4. dərin sаlınаn çевiк dаyаьın yухаrı уcу bünювrə sətщi səвiyyəsində оynаqlı bərкidilib, 
аşаьı уcу isə аdi qrуnt qаtını кеçərəк qаyа nrуntуndа sərt bаьlаnмışdır. 
bу щаldа мəcщуl паrамеtrlər bünювrə sətщi səвiyyəsində dюnмə bуcаьı θ0n вə оynаqdакı rе-
акsiyа qüввəsi q0n-r0n-dir. dаyаьın аşаьı уcуndа Хn(щ)=0, θn(щ)=0 şərtlərindən вə (3.26)-(3.28) 
ifаdələrindən istifаdə еtмəкlə bу паrамеtrləri təyin еtмəк üçün аşаьıdакı tənliк sistемini аlırıq: 
 
 
 
bуrаdаn dа: 
 
 
 
əyilмə rəqslərinin tезliк tənliyini аlırıq. bу dеtеrмinаntı аçıb sаdələşdirмəкlə tезliк tənliyi-
ni аşаьıdакı trаnsеndеnt tənliкlə ifаdə еtмəк оlуr:  
 
 
bу tənliyin кюкlərini аşаdıdакı кiмi мüəyyən еtмəк оlаr: 
 
 
 
bу кюкlərə уyьуn оlаrаq dаyаьın əyilмə rəqslərinin tезliк sпекtri üçün аşаьıdакı düstуrlаrı 
аlırıq: 
(3.39) 
(3.40) 
(3.41) 
(3.42) 
 67 
 
yухаrıdа эюstərilən dаyаьın уclаrının diэər мüмкün bərкidilмə щаllаrı üçün də tезliк tən-
liyini qуrмаq вə dаyаьın əyilмə rəqslərinin tезliк sпекtirlərini щеsаblамаq оlаr. 
Оnу dа qеyd еtмəк lазıмdır кi qrуnt мüщitinin sərtliк əмsаlı sаbit оlмаyаn щаllаrdа, yəni 
dərinliк bоyуncа хətti вə qеyri-хətti qаnуnlа dəyişən щаllаrdа əyilмə rəqslərinin bаş fоrмаsını 
ifаdə еdən difеrеnsiаl tənliк dюrdüncü tərtibdən dəyişən əмsаllı difеrеnsiаl tənliк оlуr. Оdуr кi, 
bеlə щаllаrdа bахılаn dinамiкi коntакt мəsələnin щəllini qапаlı şəкildə qуrмаq qеyri-мüмкün 
оlуr. bаşqа sюзlə bаş rəqslərinin ампlitуtуnу ifаdə еdən əsаs fуnкsiyаlаr dəyişən işаrəli sоnsуз 
sırаlаr şəкilində аlınır. bеlə щəlldən istifаdə еdərəк tезliyi təyin еtмəк istədiкdə аlınаn tənliyin 
nеçənci dərəcədən cəbri tənliк оlмаsı щər bir sırа üçün qəbуl оlуnаn щədlərin sаyındаn аsılıdır. 
ən üмумi щаldа bу tənliк ω2-nа nəзərən n-ci tərtibdən dəyişən işаrəli cəbri tənliyə эətirilir:  
 
0....)()()( 223
12
2
2
1 

n
nnn AAAA      (3.44) 
 
bеlə оldуqdа rəqslərin tезliyinin təyini (3.44) tiпli cəbri tənliyin щəqiqi мüsbət кюкlərinin 
təyini ilə bаьlı оlуr. bу isə аncаq ЕщМ-dən istifаdə еtмəкlə rеаllаşdırılа bilər. bеlə мəsələlərin 
щəllinə К.М.Мəммədов tərəfindən bахılмışdır. 
 
3.4. dərin sАlınАn çЕВiК dАyАЬın МəCbУri rəqslərinin difЕrЕnsiАl tənliyi 
 
bircinsli qrуnt мüщitinə sаlınмış мüntəзəм паylаnмış кütləyə маliк оlаn çевiк dаyаq sоn-
sуз sərbəstliк dərəcəsi оlаn sistем кiмi qəbуl оlуnуr. Щər bir istənilən аndа оnуn вəзiyyəti еlа-
stiкi хətlə мüəyyən еdilir кi, bу dа dinамiкi təsirlərdə bахılаn кəsiyin кооrdinаtındаn вə замаn-
dаn аsılı оlуr. dаyаьın еlаstiкi оху ilə əyici момеnt аrаsındа əyintinin мüsbət qiyмətində аşаьı-
dакı аsılılıq sювcуddуr: 
),(
),(
2
2
txM
x
txY
EJ 


   (3.45) 
bу ifаdəni iкi dəfə х-ə эюrə аrdıcıl difеrеnsiаllаsаq: 
 
),(
),(),(
2
2
4
4
txP
x
txM
x
txY
EJ 





  (3.46) 
ifаdəsini аlırıq. 
bуrаdа П(х,t) dаyаьа təsir еdən еninə qüввənin intеnsiвliyidir. 
rəqsi щərəкət замаnı dаyаьа təsir еdən еninə П(х,t) yüкü аşаьıdакı yüкlərin cəмi кiмi təy-
in еdilir: 
- qаbаqcаdаn мəlум оlаn вibrаsiyа iмпуlsiв yüкündən q(х,t); 
- intеnsiвliyi 
 











2
2
t
t,xY
g
F
оlаn ətаlət yüкündən; 
(3.43) 
 68 
- rəqsi щərəкətə эюstərilən вə intеnsiвliyi dаyаьın ващid кütləsi вə rəqsi щərəкətin sürətilə мütənа-
sib оlаn 
 









t
t,xY
g
F
2

  мüqавiмət qüввəsi; 
- fуss-Вinкlеr моdеli ilə təyin оlуnаn qrуnt мüщitinin rеакtiв мüqавiмəti; 
 
),()(),( txYxKtxPqr   
bуnlаrı nəзərə аldıqdа dаyаьа təsir еdən еninə П(х,t)yüкünü аşаьıdакı düstуrlа təyin еtмəк 
оlаr: 
 
 
 
bу ifаdəni (3.46) аsılılıьındа nəзərə аlsаq dərin sаlınаn çевiк dаyаьın мəcbуri rəqslərin difе-
rеnsiаl tənliyini üмумi щаldа аşаьıdакı кiмi ifаdə еtмəк оlаr: 
 
 
 
çохsаylı təcrübələr эюstərir кi, qrуnt мüщitinin sərtliк əмsаlı çевiк dаyаьın yеrаltı щissəsin-
də паrамеtriк qеyri-хətti qаnуnlа dəyişir: 
 


x
h
K
xK h)(          (3.49) 
 
bуrаdа Кщ-dаyаьın оtуrаcаьı səвiyyəsində üfüqi istiqамətində qrуntуn sərtliк əмsаlı; щ-
dаyаьın qrуntа sаlınма dərinliyi; β-qеyri-хəttiliк паrамеtri оlуb, nаtуrаdа апаrılмış təcrübələrə 
эюrə 0 β3 qəbуl оlуnуr. 
dаyаьа təsir еdən iмпуlsiв yüкü щаrмоniк qаnуnlа 
 
q(х,t)=q(х)sinθt                             (3.50) 
 
qəbуl еtsəк (3.48) difеrеnsiаl tənliyini аşаьıdакı şəкildə yаза biləriк: 
 
txq
x
txY
g
F
x
txY
g
F
txYx
h
K
x
txY
EJ h





sin)(
),(
2
),(
),(
),(
2
2
2
4
4










 (3.51) 
 
(3.51) tənliyinin sаь tərəfi sıfırа bərаbər оldуqdа, bу dərin sаlınаn çевiк dаyаьın sərbəst 
rəqslərini təyin еtмəyə iмкаn веrir. sаь tərəfi (3.51) qеyri-bircinsli tənliyin bir хüsуsi щəllinin tа-
пılмаsı isə iмпуlsiв yüк təsirindən паrамеtriк qеyri-хətli sərtliк əмsаllı qrуnt мüщitində dаyаьın 
мəcbуri rəqslərini təyin еtмəyə iмкаn веrir. 
Оdуr кi, аşаьıdа bеlə bir щəllin qуrуlмаsınа bахılır. 
 
 
(3.48) 
 69 
3.5. ЩərəКətə  Эətirilən  ЮЗülün  МüqАВiМəti  nəЗərə   АlМАdАn  dАyАЬın  
 МəCbУri  rəqslərinin  difЕrЕnsiАl  tənliyinin  ХüsУsi  Щəllinin qУrУlМАsı 
 
dаyаьın мəcbуri rəqslərinin (3.51) difеrеnsiаl tənliyinin bir хüsуsi щəllinin мüqавiмəti nə-
зərə аlınмаdıqdа (α=0) аşаьıdакı кiмi ахtаrılır: 
 
yхüsуsi(х,t)=y(х)sinθt                       (3.52) 
 
θ-мəcbуri rəqslərin tезliyidir. 
bуnу (3.51) tənliyində nəзərə аlsаq, yаза biləriк: 
 
)()()()( 2 xqxY
g
F
xYx
h
K
xEJY hIV  


  (3.53) 
sоnуncу tənliyin щər iкi tərəfini ЕЖ-ə bюlüb вə аşаьıdакı işаrələnмələri qəbуl еtsəк: 
 
 
 
(3.53) tənliyini аşаьıdакı кiмi yаза biləriк: 
 
)()()()( xYxxqxY IV     (3.55) 
 
bünювrə sətщi səвiyyəsində dаyаьın yухаrı уcу üçün аşаьıdакı bаşlаnьıc sərщəd şərtlərini qə-
bуl еdiriк (х=0): 
 
EJ
Q
)0(Y;
EJ
M
)0(Y;)0(Y;Y)0(Y 0000    (3.56) 
 
bахılаn мəsələnin щəllini ıı bаşlıqdа tədbiq еdilмiş Пiкаr аrdıcıl yахınlаşма üsуlу ilə qуr-
sаq, sоn nəticədə аlаrıq: 
 
    
        (3.57) щəllində y0, θ0, М0 вə q0-bаşlаnьıc паrамеtrlər оlуb, bünювrə sətщi səвiyyəsində dаy-
аьıdinамiкi əyintisini, dюnмə bуcаьını, əyici момеnti вə кəsici qüввəsini ifаdə еdir. 
f1(х), f2(х), f3(х), f4(х),f4(х)-fуnкsiyаlаrı аşаьıdакı cəldyıьılаn sоnsуз sırаlаr ваsitəsilə 
təyin еdilir: 
(3.54) 
(3.57) 
 70 
 
 
 
 
 
 
 
 
(3.58) 
(3.59) 
(3.60) 
(3.61) 
(3.62) 
 71 
 
 
Щаrаdакı: 
 
 
 
 
 
(3.63) 
(3.64) 
(3.65) 
(3.66) 
(3.67) 
 72 
 
 
 
 
 
 
 
bеləliкlə, dаyаьın мəcbуri rəqslərinin difеrеnsiаl tənliyinin хüsуsi щəllini аşаьıdакı şəкildə 
аlırıq: 
(3.68) 
(3.69) 
(3.70) 
(3.71) 
 73 
 
 
 
 
 
 
yухаrıdа qуrуlмуş хüsуsi щəllə dахil оlаn fж(х),(ж=1,…,5) fуnкsiyаlаrının qrуnt мüщitinin 
sərtliк əмsаlının dərinliк bоyуncа qеyri-хətti dəyişмəsini хаrакtеriзə еdən β-паrамеtrinin хüsуsi 
щаllаr üçün аrаşdırılмаsı (β=0,12) К.М.Мəммədов tərəfindən апаrılмışdır. 
 
3.6. dərin sАlınАn çЕВiК dАyАqlАrın  sərbəst əyilМə rəqslərinin   
ЩЕsАblАnМА МЕtОdiКАsı 
 
 Коntinеntаl şеlf, liмаn, кюrпü, sənаyе вə мülкi, меtrопоlitеn вə еləcə də мüаsir tiкintinin 
diэər sащələrində dərin sаlınаn çевiк вə sərt dаyаqlаr эеniş tətbiq оlуnуrlаr. binа вə qуrьуlаrın 
istisмаrı dювründə оnlаrın юзül qуrуlуşlаrındа  tətbiq оlуnаn sаbit вə dəyişən sərtliкli dаyаqlаr 
мüхtəlif  təyinаtlı  stаtiкi вə dinамiкi yüкlərin təsirlərinə мərуз qаlırlаr. 
 dinамiкi (sеysмiкi) təsirlərdən dərin sаlınаn çевiк dаyаqlаr qrуnt мüщitində  мürəккəb 
rəqsi щərəкət еdirlər. dаyаьın əyilмə rəqsi щərəкətində qrуnt мüщitinin оnа эюstərdiyi мüqавi-
мətlərin təyinində  мüхtəlif щеsаbi-мехаniкi моdеllərdən istifаdə оlуnуr. dinамiкi коntакt мə-
sələlərin щəllində istifаdə оlуnаn моdеllərdən ən çох tətbiq оlуnаnı dəyişən sərtliк əмsаllı fуss -
Вinкlеr моdеlidir. qrуnt мüщitində  üfüqi dinамiкi yüкlərə мərуз qаlаn çевiк вə sərt  коnstrук-
siyаlаrın щеsаblаnмаsındа bу моdеl эеniş tətbiq оlуnуr. 
 dəyişən sərtliк əмsаllı fуss - Вinкlеr  моdеlindən istifаdə еtмəкlə  аşаьıdа sаbit əyilмə  
sərtliкli dərin sаlınаn  çевiк dаyаьın  sərbəst əyilмə rəqslərinin щеsаblаnма  меtоdiкаsı təкlif 
оlуnуr.  
 qəbуl оlуnмуş моdеlə əsаsən dаyаьın əyilмə rəqslərinə qаrşı qrуnt мüщitinin эюstərdiyi 
dinамiкi rеакtiв мüqавiмətin intеnsiвliyi аşаьıdакı ifаdə ilə təyin оlуnуr; 
     ,t,хyхКt,хqqr       (3.76) 
bуrаdа К(х) – qrуnt мüщitinin dərinliк  bоyуncа dəyişən  sərtliк əмsаlı,  
    y(х,t) – bünювrə sətщi səвiyyəsindən iхtiyаri х dərinliyində istənilən аndа dаyаьın sərbəst 
əyilмə rəsqlərinin  ампlitуdуdуr. əyilмə rəqslərinin ампlitуdу  nisbətən кiçiк оldуqdа bircinsli 
qrуnt мüщitinin sərtliк əмsаlının dərinliк bоyуncа dəyişмəsini аşаьıdакı хətti qаnуnlа qəbуl еt-
мəк оlаr: 
  ,х
щ
К
х
щ
bК
хК щщ
щ
      (3.77) 
bу ifаdədə щК  - üfüqi yеrdəyişмə istiqамətində  щ dərinliкdə qrуntуn еlаstiкi  sıхılма əмsаlı; 
 bщ – dаyаьın щеsаbi еni вə yа diамеtri; 
(3.72) 
(3.73) 
(3.74) 
(3.75) 
 74 
 щщщ bКК   - dаyаьın аşаьı уcу səвiyyəsində üfüqi yеrdəyişмə istiqамətində  qrуntуn sərt-
liк əмsаlıdır. 
 (3.76) вə (3.77) ifаdələrinə əsаsən dаyаьın sərbəst əyilмə rəqslərinə qаrşı qrуntуn rеакtiв 
мüqавiмətinin intеnsiвliyi аşаьıdакı  кiмi təyin оlуnуr: 
   t,ххy
щ
К
t,хq щqr     (3.78) 
 rəqsi щərəкətin sürəti вə dаyаьın кütləsi ilə мütənаsib оlаn юзlülü мüqавiмəti nəзərə аlın-
маdıqdа (2.3) ifаdəsi əsаsındа sаbit əyilмə sərtliкli çевiк dаyаьın sərbəst  əyilмə rəqslərinin ще-
sаblаnмаsı  аşаьıdакı 4 - cü tərtibdən хüsуsi tюrəмəli аdi diffеrеnsiаl  tənliyin intеqrаllаnмаsı ilə 
bаьlıdır: 
 
 
 
0
t
tх,y
э
fγ
tх,хy
щ
К
х
tх,y
ЕЪ
2
2
щ
4
4






 (3.79) 
bуrаdа ЕЖ – dаyаьın sаbit əyilмə sətrliyi;     - dаyаq маtеriаlının  щəcм çəкisi; f – dаyаьın еn 
кəsiк sащəsi; э – sərbəst düşмə  təcilidir. 
 Аlınмış (2.4) diffеrеnsiаl tənliyinin  üмумi щəllini  аşаьıdакı şəкildə  ахtаrмаq оlаr: 
     



1n
ttхХt,хy     (3.80) 
 (2.5) ifаdəsinə əsаsən biз хüsуsi intеqrаlı (2.4) diffеrеnsiаl tənliyində yазıb füryе üsуlу ilə 
dəyişənlərə  аyrılма апаrsаq, nəticədə аlаrıq: 
   
 
 
 
.
tt
tt
хf
э
хх
щ
К
хЕЪ
2
n
ıı
щıВ






    (3.81) 
 sоnуncу ifаdənin sоl tərəfininin  t - dən, sаь tərəfinin isə х - dən  аsılı оlмамаsı аşаьıdаn 
bir-birindən  аsılı оlмаyаn iкi diffеrеnsiаl tənliyi аlмаьа iмкаn веrir.  
    ,0tttt 2n
ıı               (3.82) 
 
    .0хх
щ
К
э
f
хЕЪ щ
2
nıВ 









       (3.83) 
 Мəlум оlуdуь кiмi (3.82) diffеrеnsiаl tənliyi аşаьıdакı кiмi ifаdə оlуnа bilər: 
   nnn tsinЖtt               (3.84) 
 bуrаdаn эюründüyü кiмi dаyаьın y(х,t) sərbəst rəqsləri  щоrмоniк  qаnуnlа bаş веrir вə 
n кəмiyyəti sərbəst əyilмə  rəqslərinin tезliyini ifаdə еdir. 
 (3.83) difеrеnsiаl tənliyinin  üмумi щəllinin qуrуlмаsı ilə təyin еdilən Х(х) fуnкsiyаsı  sərt-
liк əмsаlı  dərinliк bоyуncа хətti dəyişən  qrуnt  мüщitində çевiк dаyаьın  sərbəst əyilмə rəqsləri-
nin bаş fоrмаsını əкs еtdirir. 
 iкinci щəddə dəyişən əмsаlı оlаn (3.83) tənliyinin üмумi щəllini мəlум təхмini üsуllаrlа 
qуrмаq оlаr. bуnа мisаl оlаrаq  inşааt мехаniкаsınnı ваriаsiyа üsуlуnу аrdıcıl yахınlаşма üsу-
lуnу, sоnlу вə sоnsуз sırаlаr üsуlуnу, А.n. Кrılовуn ədədi  щеsаblама üsуllаrını вə s. эюstərмəк 
оlаr. 
 dюrdüncü tərtibdən dəyişən əмsаlı  оlаn (3.83) diffеrеnsiаl tənliyinin  щəllini sərщəd fуn-
кsiyаsı  аnlаyışındаn istifаdə еtмəкlə Пiкаr аrdıcıl yахınlаşма üsуlу ilə qуrуrуq. əввəlcə (2.8) 
diffеrеnsiаl tənliyini аşаьıdакı кiмi ifаdə еdiriк: 
     ,хахАхıВ            (3.85) 
bуrаdа 
   .м,
щЕЪ
К
а;м,
эЕЪ
f
А 5щ4
2
n  


    (3.86) 
 75 
 dаyаьın sərbəst əyilмə rəqslərinin bаş fоrмаsını ifаdə еdən (3.85) diffеrеnsiаl tənliyi bünюв-
rə sətщi səвiyyəsində  аşаьıdакı dinамiкi sərщəd şərtləri ilə ifаdə оlуnуr, yəni х=0 оldуqdа: 
 
        ,
ЕЪ
q
0Х;
ЕЪ
М
0Х;0Х;y0Х 0000     (3.87) 
bуrаdа y0, 0, М0 вə q0 – bаşlаnьıc паrамеtrlər оlуb  уyьуn оlаrаq  dаyаьın bаşlаnьıc  кəsiyində 
dinамiкi əyintini, dюnмə bуcаьını, əyici момеnti вə кəsici qüввəni ifаdə еdir. 
 (3.87) sərщəd şərtlərini  nəзərə аlмаqlа  (3.85) tənliyni dюrdqаt intеqrаllаsаq, аlаrıq: 
 
       

х
0
х
0
х
0
х
0
432144
3
0
2
0
00
1 2 3
.dхdхdхdххахА
!3
х
EJ
Q
!2
х
EJ
М
хYх


 (3.88) 
əэər 
 
!3
х
ЕЪ
q
!2
х
ЕЪ
М
хyх
3
0
2
0
000         (3.89) 
qəbуl еtsəк, bу щаldа (3.88) intеqrаl tənliyini аşаьıdакı şəкildə yаза biləriк: 
        .dхdхdхdххахАхх 43214
х
0
х
0
х
0
х
0
40
1 2 3
       (3.90) 
  Х0(х) - fуnкsiyаsı bахılаn  dinамiкi коntакt мəsələnin bаşlаnьıc sərщəd şətlərini tам əкs 
еtdirdiyi üçün  bу fуnкsiyаnı  dinамiкi sərщəd fуnкsiyаsı аdlаndırırıq. bеləliкlə, dərin sаlınаn 
çевк dаyаьın sərbəst əyilмə rəqslərinin  bаş fоrмаsının təyini  (3.90) intеqrаl tənliyinin  щəllinə 
эətirilir. 
 Ахtаrılаn Х(х) yуnкsiyаsınа sıfırıncı yахınlаşма кiмi Х0(х) sərщəd fуnкsiyаsını qəbуl еt-
мəкlə  (3.90) intеqrаl tənliyində Пiкаr аrdıcıl yахınlаşмаlаrını  аşаьıdакı кiмi qуrуrуq: 
 
!3
х
ЕЪ
q
!2
х
ЕЪ
М
хyх
3
0
2
0
000    
           
х
0
х
0
х
0
х
0
432140401
1 2 3
dхdхdхdххахАхх   ; 
           
х
0
х
0
х
0
х
0
432141402
1 2 3
.dхdхdхdххахАхх    
.  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 
           
х
0
х
0
х
0
х
0
432141n40n
1 2 3
.dхdхdхdххахАхх    
 
 bу аrdıcıllıьın щədlərinin sаyı qеyri - мəщdуd  şəкildə аrtаrsа 
     ,0хХхХliм 1nn
n
 

 
оlаr вə аlınмış щəddi  Хn(х) fуnкsiyаsı  bахılаn dinамiкi коntакt  мəsələnin üмумi щəllini  ве-
rər. Щəddi fуnкsiyаnın  ifаdəsini dюrd bаşlаnьıc паrамеtrlərə  эюrə qrупlаşdırsаq nəticədə  bахı-
lаn dinамiкi коntакt мəsələnin щəllini аşаьıdакı  şəкildə аlаrıq: 
         .х
ЕЪ
q
х
ЕЪ
М
ххyхХn 4
0
3
0
2010
ffff      (3.91) 
bуrаdа      х,х,х 321 fff  вə  х4f   fуnкsiyаlаrı (3.91) intеqrаl tənliyinin bir-birindən хətti 
аsılı оlмаyаn хüsуsi щəlləri оlуb, аşаьıdакı  cəld yıьılаn sоnsуз sırаlаrın cəмi кiмi təyin оlуnуr: 
(3.91) ifаdələrindən эюründüyü кiмi    4,3,2,1ъхъ f  fуnкsiyаlаrının щər biri sаь tərəfdə sоn-
sуз sırаlаrın cəbri cəмi кiмi təyin еdilir. bу  sırаlаrın мəхrəclərində аrtаn  fакtоriаl ədədlərin  
 76 
оlмаsı вə А, а паrамеtrlərinin ващiddən çох кiçiк оlмаsı   1а;1А   оnlаrın cəld yıьılма-
sını təмin еdir. 
 Пrакtiкi щеsаblамаlаrdа  кifаyət qədər dəqiqliкlə  bу sırаlаrın ilк 2-3 щəddi ilə qənаətlən-
мəк оlаr. 
  
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
  
 
  



































































.421
!84
151494
!35
1
!34!3
;321
!74
251383
!25
1
!24!2
;221
!64
351272
!15
1
!14
;121
!54
451161
!5
1
!4
1
1
84
1
35
1
343
4
1
74
1
25
1
242
3
1
64
1
15
1
14
2
1
54
1
5
1
4
1




nn
n
хА
аn
n
ха
n
хАх
хf
nn
n
хА
аn
n
ха
n
хАх
хf
nn
n
хА
аn
n
ха
n
хА
ххf
nn
n
хА
аn
n
ха
n
хА
хf
n
nn
n
nn
n
n
nn
n
nn
n
nn
n
n
nn
n
nn
n
nn
n
n
nn
n
nn
n
nn
n
n
nn




(3.92) 
 
dərin sаlınаn çевiк dаyаьın əyilмə rəqsləinin bаş fоrмаsı üçün аlınмış (3.92) щəllinə əsаsən 
оnуn iхtiyаri кəsiyində dinамiкi dюnмə bуcаьını, əyici момеnti вə кəsici  qüввəni щеsаblамаq 
üçün  аşаьıdакı  düstуrlаrı аlırıq: 
 
         
         
         










.хqхМхЕЪхЕЪyхq
;хqхМхЕЪхЕЪyхМ
;х
ЕЪ
q
х
ЕЪ
М
ххyх
00200n
00200n
00
200n
431
431
431
ffff
ffff
ffff



 (3.93) 
 
(3.80), (3.82), (3.83), (3.84), (3.91) вə (3.93) ifаdələrinə əsаsən bахılаn коntакt мəsələnin tам щəl-
lini аşаьıdакı кiмi ifаdə еdə biləriк: 
 
           
           



















.tsinхqt,хq;tsinхМt,хМ
;tsinхt,х;tsinхХt,хy
1n
nnnn
1n
nnnn
1n
nnnn
1n
nnnn


(3.94) 
 
 (3.94) ifаdələrinin birincisinə əsаsən dаyаьın bахılаn  iхtiyаri nюqtələrinin yеrdəyilмə sürəti 
аşаьıdакı ifаdə ilə təyin еdilir: 
 
 
   






1n
nnnn
n
n tжоsхХ
t
t,хy
t,х      (3.95) 
 yухаrıdакı (3.91) вə (3.94)  ifаdələri əsаsındа dərin sаlınаn çевiк dаyаьın  sərbəst əyilмə 
rəqslərinin tезliк tənliкlərinin аlınмаsınа bахаq. 
 rəqslərin bаş fоrмаsı üçün аlınмış (3.91) - (3.94) щеsаblама düstуrlаrının щər birində dюrd 
bаşlаnьıc паrамеtr iştirак еdir. Щər bir bахılаn dinамiкi  коntакt мəsələ  üçün bу паrамеtrlər-
dən iкisi щəмişə мəlумdуr. qаlаn iкi мəcщуl bаşlаnьıc паrамеtri  təyin еtмəк üçün isə dаyаьın 
аşаьı уcуnуn  sərщəd şərtlərinə эюrə iкi tənliк аlмаq мüмкündür. bу qаydа ilə аlınмış cəbri tən-
liк sistемində мəcщуl bаşlаnьıc паrамеtrlərinin əмsаllаrındаn  düзəldilмiş dеtеrмinаntı sıfırа 
bərаbər еtмəкlə sərbəst əyilмə  rəqslərinin  tənliyi аlınır. 
 (3.91) щəllinə dахil оlаn fуnкsiyаlаrın вə оnlаrın уyьуn tюrəмələrinin ifаdələrində ilк iкi-üç 
щədlə кifаyətləndiкdə bеlə dаyаьın  sərbəst əyilмə  rəqslərinin təyini А əмsаlınа эюrə yüкsəк tər-
tibdən cəbri tənliyin ən кiçiк мüsbət кюкünün tапılмаsını tələb еdir. 
  хъf   fуnкsiyаlаrının ifаdələrində мüəyyən dəyişiкliкlər  апаrмаqlа bахılаn мəsələnin  
щəllini хеyli sаdələşdirмəк оlаr. 
 bахılмаq üçün аşаьıdакı юlçüsüз кооrdinаtlаrı qəbуl еdəк: 
,хz;хх                 (3.96) 
 77 
bуrаdа 
 
 










.м,
щЕЪ
К
а
м,
эЕЪ
f
А
15 щ5
1
2
n4


 
           (3.97) 
 bуnlаrı nəзərə аlаrаq  хъf   fуnкsiyаlаrının sаь tərəfindəкi birinci sоnsуз sırаlаrı аşаьıdа-
кı  кiмi ifаdə еtмəк оlаr: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
















































.
!3
х
хsinхsщ
2
1
!3
х
!3n4
х1
!3n4
хА
;
2
х
хжоsхжщ
2
1
!2
х
!2n4
х1
!2n4
хА
;ххsinхsщ
2
1
х
!1n4
х1
!1n4
хА
;1хжоsхжщ
2
1
1
!n4
х
!n4
хА
3
3
3
0n
3n4
3
1n
3n4n
2
2
2
0n
2n4
2
1n
2n4n
0n
1n4
1n
1n4n
0n
n4
1n
n4n














(3.98) 
  хъf  fуnкsiyаlаrının sаь tərəfindəкi  iкinci sоnsуз  sırаlаr аşаьıdакı кiмi yазılа bilər: 
 
 
    
 
 
    
 
 
    
 
 
    





































.зd
1
1n51494
!3n5
ха
1
!3
х
;зЖ
1
2n51383
!2n5
ха
1
!2
х
;зb
1
3n51272
!1n5
ха
1х
;зА4n51161
!n5
ха
11
13
1n
3n5n
n
3
12
1n
2n5n
n
2
1
1n
1n5n
n
1
1n
n5n
n


   (3.99) 
 (3.98) – (3.99) ifаdələrini nəзərə аlıb,  хъf  fуnкsiyаlаrının  sаь tərəfindəкi ilк iкi sоnsуз 
sırаlаrı  sахlамаqlа  bу sırаlаrı аşаьıdакı кiмi yазмаq оlаr: 
     
     
     
     














.
!3
х
зd
1
хf
1
х
;
!2
х
зЖ
1
хf
1
х
;хзb
1
хf
1
х
;1зАхfх
3
13434
2
12323
122
111



f
f
f
f
    (3.100) 
bу ifаdələrdə: 
       
       








.хsinхsщ
2
1
хf;хжоsхжщ
2
1
хf
;хsinхsщ
2
1
хf;хжоsхжщ
2
1
хf
43
21
(3.101) 
 
 78 
 
 
 
 
















.1494
!18
з
94
!13
з
4
!8
з
!3
з
зd
;1383
!17
з
83
!12
з
3
!7
з
!2
з
зЖ
;1272
!16
з
72
!11
з
2
!6
з
ззb
;1161
!15
з
61
!10
з
1
!5
з
1зА
181383
1
171272
1
16116
1
15105
1




(3.102) 
  хъf  fуnкsiyаlаrının (3.91) ifаdələrinə dахil оlаn ilк üç tərtibdən tюrəмələri 
(3.99)…(3.102) nəзərə аlınмаqlа bеlə ifаdə оlуnа bilər: 
  
           
           
           
           
           
           


















.1зdхfхf;зЖхfхf
;хзd
1
хf
1
хf;1зЖхfхf
;
!2
х
зd
1
хf
1
хf;хзЖ
1
хf
1
хf
;зbхfхf;зАхfхf
;зbхfхf;зАхfхf
;1зbхfхf;зАхfхf
414443
324313
2
22324223
4
2
3
2
24
3
2
2
1
3423
2
3
2
1
212241






 
 bу  ifаdələrdə 
 
           ,зb,зb,зb,зА,зА,зА 432432              зd,зd,зd,зЖ,зЖ,зЖ 432543  
fуnкsiyаlаrının ifаdələri     зb,зА 11   вə  зd1  fуnкsiyаlаrını юlçüsüз з  кооrdinаtınа эюrə 
аrdıcıl diffеrеnsiаllамаqlа təyin еdilir: 
 
 
 
 
 
 
3
1
3
42
1
2
3
1
2
зd
зАd
зА;
зd
зАd
зА;
зd
зdА
зА    вə s. 
  хъf  fуnкsiyаlаrı вə оnlаrın ilк üç tərtibdən tюrəмələrinin yухаrıdакı qаydаdа ifаdə еdil-
мəsi bахılаn мəsələnin  щəllini хеyli sаdələşdirir. bу dа оnуnlа əlаqədаrdır кi, 
       ,зЖ,зb,зА,хf ъъъъ вə  хdъ  fуnкsiyаlаrının щеsаblаnмаsı üçün  щазır cədвəllər 
мювcуddуr.  
 bеləliкlə, təкlif оlуnаn меtоdiка dərin sаlınаn sаbit əyilмə  sərtliкli çевiк dаyаьı sərtliк əм-
sаlı dərinliк bоyуncа  хətti dəyişən qrуnt мüщitində  dinамiкi təsirə щеsаblамаьа iмкаn веrir. 
 
 
 
 79 
fəsil 4. dərin sАlınАn МАili Вə şАqУli dАyАqlАrın ЕlАstiКi  
МüЩitdə bОyУnА  dАrtılМА Вə sıХılМАdА əyilМə  
dЕfОrМАsiyАsınА ЩЕsАblАnМАsı 
 
4.1. dərin sАlınАn şАqУli Вə МАili ЕlАstiКi  dАyАqlАrın МüХtəlif istiqАМətli 
yüКlərn  təsirinə ЩЕsАblАnМА sХЕМləri 
 
dəniз nеft-qаз мədən щidrоtехniкi dаyаqlаrının lаyiщələndirilмəsi вахtı, şаqуli вə маili 
dаyаqlаrın мüхtəlif istiqамətli yüкlərə dеfоrмаsiyа щеsаbаtı ilə bаьlı мəsələlərə tез-tез rаst эəli-
nir.  
şаqуli dаyаьа П yüкünün təsiri замаnı аşаьıdакı sхемlər мüмкündür; 
1.Еlаstiкi şаqуli dаyаq мющкəм мüщitdə sıх əyilмiş мil кiмi işləyir (şəкil 4.1). bу вахt də-
rinliкdə qrуntуn sərtliyinin dəyişмə qаnуnауyьуnlуьу мüхtəlif qəbуl еdilə bilər: 
 
 
 
şəкil 4.1  
 
а) dаyаьın dərinliкdə qоyуlмаsı sаbit вə yа оrtа intеqrаlı; 
b) dаyаьın yеrаltı щissəsində dərinliк bоyуncа хətti аrtаn оldуqdа; 
c) əsаsın yеr sətщi səвiyyəsində sərtliк əмsаlı sıfır вə оnуn dəyişмəsi qаbаrмış паrаbоlа şəк-
lində оldуqdа;  
d) əsаsın yеr sətщində qrуntуn sərtliк əмsаlı sıfır вə diэər qiyмətlər аldıqdа оnуn dəyişмəsi 
кваdrаtiк şəкildə оldуqdа. 
2. Маili cəмləşdirilмiş qüввəyə мərуз qаlаn şаqуli еlаstiк dаyаq мющкəм мüщitdə dаrtıl-
мış əyri мil кiмi işləyir. bу вахt qrуntуn dərinliкdə sərtliyinin dəyişмəsi мüхtəlif qəbуl еdi-
lə bilər (1-ci щаlın а-d bəndlərində оldуьу кiмi, şəкil 4.2). 
 80 
 
şəкil 4.2. 
 
bу щеsаbаt sхемlərində мilin sıхılмış вə dаrtılмış əyilмə щеsаbаtlаrı dаyаьın yеrüstü щissə-
sinin əyilмəsi nəзərə аlınмаqlа вə аlınмамаqlа апаrılа bilər. Ахırıncı щаldа щеsаb еdilir кi, dаy-
аьа təsir еdən yüк əsаsın sətщ səвiyyəsində qоyуlмуşdуr. bеlə щеsаbаt sхемləri мüsbət вə yа 
мənfi tərəfə əyilмiş маili dаyаqlаrın мüхtəlif istiqамətlərdən təsir еdən üfüqi yüкlərin nəзərə 
аlınмаsını вахtındа щеsаblамаq мüмкündür. 
Мüsbət маilliкli dаyаqlаr üçün üfüqi əвəзləyici qüввə sаьdаn sоlа təsir еtdiкdə dаyаq еlа-
stiк мüщitdə sıхılмаdаn əyilən мil кiмi işləyir, dаyаьın yеrаltı щissəsində qrуntуn sərtliк əмsаlı 
ilə хаrакtеr qаnуnауyьуnlуqlа dəyişir (şəкil 4.3).  
 
 
şəкil 4.3. 
 
əэər bеlə dаyаьа qüввə sоldаn sаьа qоyуlмуşsа, оndа dаyаq мющкəм мüщitdə dаrtılаn – 
əyilмiş мil кiмi işləyəcəк.  
Мənfi маilliкli еlаstiк dаyаьа sаьdаn sоlа əвəзləyici üfüqi qüввə təsir еtdiкdə, dаyаq еlаstiк 
мüщitdə dаrtılмаdаn əyilən мil кiмi işləyər (şəкil 4.4). 
 
 81 
 
şəкil 4.4. 
 
bеlə щаllаrdа еlаstiк маili dаyаqlаrın dеfоrмаsiyа щеsаbаtı dаyаьın yеrüstü щissəsinin əyil-
мəsini nəзərə аlмаqlа вə аlмамаqlа yеrinə yеtirilir. 
Пrinsiп nюqtеyi-nəзərincə еlаstiк маili dаyаqlаrın щеsаbаtı, birэə təsir еdən ох bоyуncа sı-
хаn вə yаn yüкlərinin birэə təsirinə işləyən şаqуli dаyаqlаrdаn sеçilмəyir. qrуntуn sərtliк əмsаlı 
аşаьıdакı аsılılqdаn qəbуl еdilir: 
 
coshL KK           (4.1) 
 
Маili еlаstiк dаyаqlаrın yаn вə sıхаn qüввələrin təsiri замаnı dеfоrмаsiyаyа щеsаblаnмаsı 
şəкil 4.3-də веrilмişdir.  
 
 
4.2. ЕlАstiК МАili dАyАЬın  dərinliyi  bОyУnCА  qrУntУn  sərtliК  əМsАlı  sАbit  
ОldУqdА  ОХ  bОyУnCА  sıХАn  Вə  yАn  qüВВələrin  birЭə  təsirinə  
ЩЕsАblАnМАsı 
 
bахılаn щаldа dаyаьın dеfоrмаsiyаyа щеsаbаtı аşаьıdакı tənliyin intеqrаllаnмаsı ilə yеrinə 
yеtirilir.  
 
0)()()( 1  xNYxYKxEJY
IIIV       (4.2) 
 
ЕЖ – маili dаyаьın əyilмə sərtliyi; 
Кl – (4.1) düstуrуnа эюrə təyin еdilən qrуnt əsаsının sаbit sərtliк əмsаlı; 
n – bоyуnа sıхаn qnüввə; 
y(х) – маili dаyаьın istənilən кəsiyindəкi əyilмədir вə y охуnа еndirilмiş пеrпеndiкуlyаrlа 
оnуn qiyмəti təyin еdilir (şəкil 4.5). 
 82 
 
 
şəкil 4.5 
 
(4.2) tənliyinin üмумi щəllini еlаstiк мüщitdə bоyуnа əyilмiş мil üçün də yазмаq оlаr. bу 
вахt мəsələnin üмумi щəlli аşаьıdакı кiмi оlаr: 
 
)(/)(/)()()( 40302010 xEJYQxEJYMxYxYYxYn           (4.3) 
 
bуrаdа (4.3) tənliyindəкi fуnкsiyаlаrın щəlli sоnsуз-dəyişən işаrəli tез yıьılаn sırа кiмi təyin еdi-
lir. 
 
                
       
    ....!/
!/!/
!/!/!/
,
,,

























3
162
1
244
2
124
1
233
1
82
1
222
42
1
21
1
24
1
1
1621
1221821
142121411
n
n
n
nn
L
n
n
n
nn
Ln
n
n
nn
L
n
n
nnn
L
n
nnn
L
n
n
tnxa
tnxatnxa
nnxanxnxaxY



 
 
 
               
       
    ....!/
!/!/
!/!/!/
,
,,


























3
172
1
244
2
134
1
233
1
92
1
222
52
1
21
1
12214
1
2
1621
1321921
1521121141
n
n
n
nn
L
n
n
n
nn
Ln
n
n
nn
L
n
n
nnn
L
n
nnnnn
L
n
n
tnxa
tnxatnxa
nnxanxnxaxxY



 
 
               
       
    .....!/
!/!/
!/!/!/!/
,
,,


























3
182
1
244
2
144
1
233
1
102
1
222
62
1
21
1
22224
1
2
3
1821
14211021
16212212412
n
n
n
nn
L
n
n
n
nn
Ln
n
n
nn
L
n
n
nnn
L
n
nnnnn
L
n
n
tnxa
tnxatnxa
nnxanxnxaxxY



 
 83 
               
       
    ....!/
!/!/
!/!/!/!/
,
,,


























3
192
1
244
2
154
1
233
1
112
1
222
72
1
21
1
22234
1
3
4
1921
15211421
17213213413
n
n
n
nn
L
n
n
n
nn
Ln
n
n
nn
L
n
n
nnn
L
n
nnnnn
L
n
n
tnxa
tnxatnxa
nnxanxnxaxxY



 
 
 
 
Аlınмış ifаdələrin bəзi щədlərinin bərаbərliyindən istifаdə еdərəк y1(х) fуnкsiyаsı аşаьıdакı 
кiмi оlаr. 
 
   
     
   
     
     





































1
2
234
1
3
224
1
2
14
1
4
1
121
413413
212412
211411
411
n
nn
nn
L
n
n
nn
L
n
n
nn
L
n
n
nn
L
n
n
xnx
xxchxxshnxax
xxshnxax
xxchxxchnxa
xxchnxa





cos!/
;cossin/!/!/
;sin/!/!/
;cossin/!/
;cos!/
 
 
     
     
     























1
333322
1
222222
1
122
311321
211221
121
n
nnn
n
nnn
n
nnn
xxxnx
xxnx
xxnx
;sin!/!//!/
;cos//!/
;/sin!/



      (4.4) 
 
4
44 444  
LL
aaEJK ,//  
 
 
           
           
      ....!/
!/!/
!/coscos
,
,,





















3
162
1
248
2
122
1
236
1
82
1
224
42
1
212
1
16212
122128212
142121
n
n
n
nn
n
n
n
nn
n
n
n
nn
n
n
nn
tnxa
tnxatnxa
nnxxxxchaxxY



    
                                                                                                            (4.5) 
 84 
 
        
         
            ....!/!/
!/!/
/sincossin/
,,
,





















3
172
1
248
2
132
1
236
1
92
1
224
52
1
212
2
1721213212
9212152
1221
n
n
n
nn
n
n
n
nn
n
n
n
nn
n
n
nn
tnxatnxa
tnxann
xxxxxshaxxxchaxY



(4.6) 
 
 
         
           
        ....!/!/
/!//
!/cos!//sin/
,,
,





















3
182
1
248
2
142
1
236
1
102
1
224
62
1
2122222
3
18212142
12102121
6212212121
n
n
n
nn
n
n
n
nn
n
n
n
nn
n
n
nn
tnxatn
xatnxan
nxxxxxshaxaxY



(4.7) 
 
 
     
           
         
    ....!/
!/!/
///
sin!///cossin/
,
,,






















3
192
1
24
8
2
142
1
236
1
102
1
22462
1
212
3332
4
1921
215212112
1217212
31141
n
n
n
nn
n
n
n
nn
n
n
n
nnn
n
nn
tnx
atnxatn
xannxx
xxxxshaxxchaxaxY




   (4.8) 
 
Аsаnlıqlа эюrмəк оlаr кi, y1(х)-in sаь щissəsinin birinci щəddi щепеrbоlа-triqоnомеtriк 
fуnкsiyа şəкlində веrilмiş вə щоriзоntаl istiqамətlənмiş q0 qüввəsi вə М0 момеnti təsirindən 
dаyаьın еninə əyilмəsini əкs еtdirir. bу ifаdələrdəкi щədlər еlаstiк мüщitdəкi tirin еninə əyilмəsi-
nin щəllindəкi əsаs fуnкsiyаlаrlа üst-üstə düşür. 
y1(х) fуnкsiyаlаrının sаь щissəsinin iкinci щədləri аncаq (П) qüввəsinin təsirini əкs еtdirir, 
qаlаn щədlər isə еninə вə узуnуnа qüввələrin birэə təsirini nəзərə аlır. dюnмə bуcаьını, əyici 
момеnti вə кəsici qüввəni təyin еtмəк üçün dаyаьın istənilən кəsiyində щеsаbаt düstуrlаrı аşаьı-
dакı кiмi оlаr:  
 
  );(/)(/)()( xJEQxJEMxYYxxYn 403020        (4.9) 
 
  
         xYQxYMxYEJxYEJYxMYEJ n 40302010               (4.10) 
 
             
         xYxYQxYxYM
xYxYEJxYxYEJYxQxYEJ n
1
2
403
2
30
1
2
201
2
10




           (4.11) 
 
 
bу ifаdələrdə y1(х) fуnкsiyаsının tюrəмəsi (4.5)…(4.8) düstуrlаrın аrdıcıl difеrеnsiаllаnмаsı 
yоlу ilə təyin еdilir. (4.11)-dən эюründüyü кiмi dаyаьın еninə – узуnуnа əyilмəsi вахtı əyilмə 
момеntindəкi birinci tюrəмə еn yüкündəкi кəsici qüввəyə bərаbər dеyildir.  
y0 вə 0 паrамеtrlərinin qiyмətini təyin еtмəк üçün х=l şərtindən istifаdə еdəк. 
 85 
 
М(l)=0  q(l)=0 
bуnlаrı (4.10) вə (4.11)-də nəзərə аldıqdа аşаьıdакı ifаdəni аlаrıq:  
 
       
              
    






0LYLYEJ/Q
LYLYEJ/MLYLYLYLYY
;0LYEJ/QLYEJ/MLYLYY
4
2
40
3
2
302
2
201
2
10
40302010
   (4.12) 
 
işаrə еtdiкdə 
 
 
       
   
   
             ;LYLYEJ/QLYLYEJ/MN
;LYLYN
;LYLYN
;LYEJ/QLYEJ/MN
;LYN
;LYN
4
2
303
2
30
y,a
6
2
2
2
y,a
5
1
2
1
y,a
4
4030
y,a
3
2
y,a
2
1
y,a
1






 
 
sоnуncуlаrı (4.12)-dən nəзərə аldıqdа аşаьıdакı ifаdələri аlмаq оlаr:  
 
 






0NNNY
0NNNY
y,a
6
y,a
50
y,a
40
y,a
3
y,a
20
y,a
10
    (4.13) 
 
bуrаdа  ,6
,
3 , NN sərbəst щədləri ilк yаn yüкlərin təsirini юзündə birləşdirir (М0, q0), bеləliк-
lə аşаьıdакı ifаdələri yаза biləriк:  
 
   
   y,a4y,a2y,a5y,a1y,a5y,a3y,a6y,a20
y,a
4
y,a
2
y,a
5
y,a
1
y,a
5
y,a
3
y,a
6
y,a
20
NNNN/NNNN
NNNN/NNNNY


 
 
bоyуnа bющrаn qüввəsi dаyаnıqsıзlıq вəзiyyəti щаlının tənliyindən təyin еdilir: 
 
0
4251
  ,,,, NNNN  
bу замаn yаn yüкlərinin qiyмəti sıfırа bərаbər qəbуl еdilir. 
dəniзin dibi səвiyyəsində yухаrı уcу yеrdəyişмəli – sərt bərкidilмiş dаyаq üçün qəbуl еdi-
riк:  
 
   






EJ/MEJ/MM
MMM
0
300
300
0
 
    
 
bу şərtləri nəзərə аlмаqlа, dаyаьın iхtiyаri кəsiyində dеfоrмаsiyаnı təyin еtмəк üçün (4.3), 
(4.9), (4.10) вə (4.11) ifаdələrinə əsаsən аşаьıdакı щеsаbаt düstуrуnу аlırıq:  
 
 86 
           
           
       
                xYxYQxYxYMxYxYEJYxQ
;xYQxYMxYEJYxM
;xYEJ/QxYEJ/MxYYx
;xYEJ/QxYEJ/MxYYxY
4
2
401
2
301
2
10
403010
403010
303010n




 
 
 
y0 вə 
1
0M  nамəlум паrамеtrləri аşаьıdакı şərtlərlə təyin еdilir:  
 
     
               0xYxYEJ/QLYLYEJ/MLYLYY
0LYEJ/QLYEJ/MLYY
4
2
401
2
301
2
10
403010


 
 
bу tənliкləri щəll еdib, y0 вə 
1
0M  -i tапırıq:   
 
              
              
              
              LYLYLYLYLYLY/
/xYxYLYLYLYLYQM
LYLYLYLYLYLY/
/xYxYLYLYLYLYEJ/QY
1
2
311
2
13
4
2
341
2
4100
1
2
311
2
13
4
2
431
2
3400




 
 
bуrаdа 1003 MMM   qəbуl еdilмişdir. 
 
4.3. qrУntУn sərtliК əМsАlı bОyУnCА АrtАn düЗХətli ОldУqdА МАili ЕlАstiК  
dАyАЬın  dЕfОrМАsiyАyА ЩЕsАblАnМАsı 
 
constEJ   
 
         xL/KxL/bKxbxKxK LpL               (4.15) 
 
bу щаldа еlаstiк маili dаyаьın dеfоrмаsiyа щеsаbаtı аşаьıdакı diвеrеnsiаl tənliyin intеqrаl-
lаnмаsınа эətirir. 
 
      0xYxYL/KxEJY xL
IV                 (4.16) 
üstlü sırаnı qуrаrаq bу tənliyin щəllini аlırıq:  
 
             xZEJ/QxZEJ/MxZxZYxY 40302010n           (4.17) 
 
bуrаdа З1(х), З2(х), З3(х), З4(х) fуnкsiyаlаrı хətti мüstəqil fərdi щəlləridir:  
        
         
     
      ...!/!/
/!/
!/!/
...!/
,,
,






















 
 

3
20212
1
44
2
1 1
152233
1
102222
1 1
2522122
1
5
1
45
1
2021152
11021
152121
451161511
n
nn
n
n
Ln
n n
nnn
Ln
nnn
L
n n
nn
L
nnnn
n
nnn
TnxvaTn
xvaTnxva
nnxanxv
nnxaxZ
         (4.18) 
 
 87 
        
       
     
   

 



















1
5
162233
1
4
1122222
1 1
6221122
1
1535
2
1621
112123
621121
351272151
n
n
nnn
L
n
n
nnn
L
n n
nnn
L
nnn
n
nn
L
n
Tnxva
Tnxvann
nxvanxv
nnxaxxZ
...!/
!/
!/!/
...!/
,
,
          (4.19) 
 
        
       
       
  ..!/
!/
!/!/
...!/!/
,
,


















 
 

7
1722
1 1
33
6
1222222
1 1
72212222
1
25252
3
172
1122134
721221
2513832512
n
nn
n n
n
Ln
nnn
L
n n
nnn
L
nnn
n
nn
L
n
Tnxv
aTnxvann
nxvanxv
nnxaxxZ
  (4.20) 
 
        
         
     
  ..!/
!/
!!/!/
...!/!/
,
,


















 
 

9
1822
1 1
33
8
132222
1 1
28221322
1
35153
4
182
11321
45821321
1514943513
n
nn
n n
n
Ln
nnn
L
n n
nnn
L
nnn
n
nn
L
n
Tnxv
aTnxva
nnnxvanxv
nnxaxxZ
 (4.21) 
 
 
(4.4) bərаbərliyindən istifаdə еdərəк Зi(х) fуnкsiyаsını аlırıq:  
          
       
     
   

 



















1
3
20224
1
4
2
152233
1
102
1 1
22225221
1
545
1
2021
1521102
11521
1451161511
n
n
nnn
n
Ln
nnn
Ln
n
n n
nn
L
nn
L
n
L
n
nn
L
n
Tnxv
aTnxvaTnx
vannxaa
vxnnxaxZ
...!//
!/!/
!/
cos...!/
,
,,
    (4.22) 
 
          


 
1
1535
2 /sin35..1272!15/1
n
nn
L
n
vvxvxnnxaxxZ  
         123!62/1
1 1
22226221 




 
n n
nn
L
nnn
L vannnxva      (4.23) 
     


 
1
5,
162233
4,
112 ...!162/1!112/
n
n
nnn
Ln
n TnxvaTnx  
 
 88 
          


 
1
22225252
3 cos!2/1/125...1383!25/1!2/
n
nn
L
n
vxxvvnnxaxxZ  
         134!72/1
1 1
222272212 




 
n n
nn
L
nnn
L vannnxva       (4.24) 
     


 
1
7,
172233
6,
122 ...!172/1!122/
n
n
nnn
Ln
n TnxvaTnx  
          


 
1
33335153
3 sin!3/!1//115...1494!35/1!3/
n
nn
L
n
vxxvvxvnnxaxxZ  
         145!82/1
1 1
22228221 




 
n n
nn
L
nnn
L vannnxva  
     


 
1
9,
182233
8,
132 ...!182/1!132/
n
n
nnn
Ln
n TnxvaTnx          (4.25) 
 
yухаrıdакı tənliкlərdə аşаьıdакı qəbуl еdilir. 
 3
1
 m
LEJ
K
a L ,             22  m
EJ
P
  
 
 
tn.i. əмsаlı аşаьıdакı кiмi щеsаblаnır: 
,381, nT  ,128  320          ,684, nT  ,200  ,460  ,910   1624  
                    ,5602, nT  2480             ,11205, nT  ,4320  12600  
11303, nT                      ,1046, nT  ,284  ,620  ,1180   2044  
 
,18277, nT  6700  
   ,1468, nT  ,380  800 , 1480  
,28409, nT  9620  
 
Dayağın boyuna eninə əyilməsində  ,1 xZ   ,2 xZ   ,3 xZ   xZ4  funkisiyaları hər biri 
ayrılıqda  başlanğıc tənliyi təmin edir.  
Baxılan halda (4.17)-nin əsas funkisiyalarının həlli (4.22)-(4.25) ifadələrindən göründüyü 
kimi sıralar sonsuz cəm şəkilində verilir və bu sıralar tez yığılandırlar. 2v  parametri boyuna 
qüvvənin təsirini nəzərə almaqla düzgün kəsrdir. Hesabatın nəticələrinə ancaq  xZ i  
funkisiyasının sağ tərəfinin üç-dörd həddi təsir edir.  xZ i  funkisiyasının birinci həddi 0M  və 0Q  
üfiqi yüklərinin hərəkəti altında eninə əyilmənin təsirini əks etdirir.  ,1 xZ   ,2 xZ   ,3 xZ   xZ4  
funkisiyalarının ikinci həddi uyğun olaraq 
 
       1cos vx                                                   vvxvx /sin   
       vxxvv cos!2/1/1 222                                vxxvvxv sin!3/!1//1 333   
 
Şəkilindədir və onlarda ancaq P  boyuna qüvvəsinin təsiri nəzərə alınır. Bunlar v  
parametrindən asılı olur.  
Qeyd etmək lazımdır ki, baxılan məsələnin həlli N.K.Snitko və A.N.Snitko tərəfindən 
aşağıdakı şəkildə alıınmışdır. 
4302010 //  EJQEJMYY   
 89 
(4.17) tənliyinin həlli N.K.Snitko və A.N.Snitkonun həlli ilə müqayisə etsək, asanlıqla 
görmək olar ki,  ,1 xZ   ,2 xZ   ,3 xZ   xZ4  funkisiyaları ,1  ,2  ,3  4  ilə uyğundur.  
N.K.Snitkonun işlərində qeyd edilir ki, i  funkisiyasının ikinci hədləri P  boyuna 
qüvvəsinin təsirini əks etdirir. i  funkisiyasının ikinci həddi aşağıdakı şəkildədir.   
 
 vxxvxvvxvaL sin!5/!3/!1// 25335   
 
La  və v  parametrlərini saxlayır və buna görə də ancaq uzununa gücün təsirini əks etfirə 
bilmir. 
Müəlliflər 432 ,,  funkisiyalarının düzgünlüyünü təsdiqləyirlər və bu funkisiyaların ikinci 
hədləri aşağıdakı şəkildə yazıla bilər: 
 
   vxxvvvvxvx cos!2/1/1,/sin 222   
 sivxxvv  !// 311 333  
 
Burada v  parametri ancaq P  boyuna qüvvəsinin təsirini əks etdirir. 
(4.17) tənliyinə görə dönmə bucağını, əyici momenti, kəsici qüvvəni təyin etmək üçün 
aşağıdakı hesabat düsturlarını alırıq: 
 
         
         
           
         











xZvxZQxZvxZM
EJxZvxZxZvxZEJYxQ
xZQxZMxEJZxEJZYxM
xEJZQxEJZMxZxZYx
////////
////////
////////
////
;
;//
4
2
403
2
30
2
2
201
2
10
40302010
40302010



           (4.26) 
   
İxtiyari dərinlikdəki qruntun reaktiv təzyiqinin intensivliyini təyin etmək üçün alırıq: 
 
              xZvxZEJxZvxZEJYdxxdQxP VV //22/20//12/10/   
         xZvxZQxZvxZM VV //42/40//32/30 

 
 
(4.25) və (4.26) hesabat düsturlarına daxil olan funkisiyası (4.22)-(4.25) funkisiyalarına 
uyğun ardıcıl differensial yolu ilə təyin edilir. Sərhəd şərtlərinə görə   olduqda  
 
  0LM                  0LQ  
(4.25) tənliyinə görə alırıq: 
 
        0// //40
//
30
//
20
//
10  LEJZQLEJZMLZLZY   
         ;//40
//
30
//
20
//
10 xZQxZMxEJZxEJZYxM               (4.27) 
           EJMEJLZvxZLZvLZY /0/22///20/12///10   
          0/ /42///40/12///1  xZvLZEJQLZvLZ  
 
Bu tənliklərdən istifadə edərək 

0M  və 0

Q -ın məlum olduğunu nəzərə almaqla 0Y  və 
0 qiymətlərini təyin etmək aşağdakı ifadəni alırıq: 
 
 90 
   avavavavavavavav SSSSSSSSY 425153620 /   
   avavavavavavavav SSSSSSSS 425143610 /   
 ;/11 LZS
av   
 ;//22 LZS
av   
   LEJZQLEJZMS av //40
//
303 //   
   LZvLZS av /1
2///
14   
avS5    LZvLZ
/
2
2///
2   
avS 6 EJM /0          xZvLZEJQLZvLZ /42///40/32///3 /   
 
Boyuna böhran qüvvənin  bohP  qiymətini təyin etmək üçün (4.27) tənliyini sıfıra 
bərabərləşdiririk: 
04251 
avavavav SSSS  
              0/1///1//2//22///2//1  LZLZLZLZvLZLZ  
 
Dayağın başlıq kəsiyi sərt terdəyişən olduqda (4.27) tənliyində (4.21) şərtini nəzərə almaqla  
`0Y  və 3M təyin etməklə aşağıdakı düsturu alırıq: 
 
              // /42///4//3/32///3//400 LZvLZLZLZvLZLZEJQY   
              LZvLZLZLZvLZLZ /32///3//1/12///1//3/   
 
Bu halda boyuna böhran qüvvənin qiyməti aşağıdakı tənliklə həll edilə bilər: 
 
              0/32///3//1/12///1//3  LZvLZLZLZvLZLZ  
 
 
4.4. ELASTĠK MÜHĠTDƏ DARTILMA-ƏYĠLMƏ MĠL KĠMĠ ĠġLƏYƏN, DƏRĠN SALINAN ELASTĠK 
MAĠLĠ DAYAĞIN  HESABLAMA METODLARI 
 
1. Dayağın yerüstü hissəsinin hesablanması 
 
 
Əvvəlcə dayağın yerüstü hissısinin deformasiya şərtlərinin təyin edilməsinə baxaq. 4.4 
şəkilinə əsasən sərbəst kəsikdəki əyilmə momenti 
    aYYNxQxM aaa               (4.28) 
 
Həmin kəsikdəki kəsici qüvvə 
   xYNQxQ aa                (4.29) 
 
Paylanmış yükün intensivliyi 
   xYNxq a
//
1               (4.30) 
Əyilmənin differensial tənliyi 
   xYNxEJY IIa
IV   və ya    xYvxY IIIV 2     (4.31) 
 
(4.31) tənliyinə aşağıdakı sərhəd şərtlərinə görə baxdıqda dayağın üst hissəsi üçün 
aşağıdakını alırıq: 
 91 
 
  aa
a
vQY
YY
2/// 0
0


        ;0/ aY                   00
// Y              (4.32) 
      vxshvxvshvxvYxY aaa  3//        (4.33) 
 
Dordi dayağın uzunluğunu Rh 

0   qiymətində onu tamamilə sərt, Rh 40 

  -elastik və ya 
sonsuz sərt uzun sayır. 
Zavriyevin işində qrunt mühitinin xətti dəyişməsinə baxılır və "" -nın ümumiləşdirilmiş 
qiyməti aşağıdakı kimi olur: 
5
EJ
mbp
  
 
Dönmə bucağının qiymətini əyilmə momentini və kəsici qüvvəni dayağın üst hissəsinin 
ixtiyari kəsiyi üçün (4.33) tənliyi həll edərək aşağıdakı ifadələri alırıq: 
    
   
 









QshvxshvxEJvxQ
shvxvQshvxvEJxM
shvxvQshvxxY
a
a
a



2
3
1
/
/
            (4.34) 
 
2. Dayağın yeraltı hissəsinin hesablanması 
 
Dayağın yeraltı hissəsinin əyilməsinə keçək. Dayağın əsasını səth səviyyəsində, o yan qüvvə 
ilə yüklənmişdir. Əyilmənin differensial tənliyinin çıxarılamsı üçün x ixtiyari kəsikdə əyilmə 
momenti tənliyini aşağıdakı kimi tərtib etmək olar: 
 
      1110010011 xMxYYNxQMxM qr            (4.35) 
 
Həmin kəsikdə kəsici qüvvə isə aşağıdakı kimi olar: 
       11
/
1001
/
111 xQxYNQxMxQ qr             (4.36) 
 
Bu ifadələrdə  1xM qr  və  1xQqr  uyğun olaraq əyici moment və kəsici qüvvə dayağın sərbəst 
kəsiyində qruntun reaktiv müqavimətidir. 
(4.36)-ya görə dayağın əyilməsi aşağıdakı şəkildə yazıla bilər: 
     11
//
1011 xqxYNxEJY qr
ıv                (4.37) 
 
Qruntun reaktiv müqavimətinin intensivliyidirə 
(4.37)-yə görə dayağın əyilməsinin differensial tənliyi: 
     111
//2
11 xYxaxYvxY
ıv 
                    (4.38) 
 
Burada 
;/0
2 EJNv            EJhKa h

 /  
 
 (4.38) tənliyinə dayağın kəsiyi üçün sərbəst səth səviyyəsində  aşağıdakı sərhəd şərtləri 
daxilində baxmaq olar: 
 92 
     
 








0
2
0
0
010
0
000


vQY
MYYYY
///
/// ;;
                     (4.39) 
                                    
 
(4.32) və (4.33)-ə əsasən 
   
   
   
   










0010
0010
0
3
0010
00
3
000
1
shvlQNlQ
shvlvQvEJlMM
lshvlvshvll
vlshvlvvshvlYlYY
aaa
aa
aa
aaa




/
/
//
      (4.40) 
 
(4.38) tənliyini dörd dəfə ardıcıl inteqrallayaraq, dayaq oxunun deformasiya tənliyini alırıq: 
            
x x x xx x x x
dxxYvdxxYxaxYxY
0 0 0 0
4
11
//
0 0 0 0
24
1111011 ;

                    (4.41) 
   


 !3/!2/!3/ 310
2
10
3
1
2
10010 xQxMxvxYxY   
 
Eyni metodu istifadə edərək (4.41) tənliyinin ümumi həllini aşağıdakı kimi vermək olar: 
         


 14013012011011 , xFQxFMxFxFYxY             (4.42) 
 
Burada  11 xF ,  11 xF a ,  3;2;1 xüsusi xətti inteqral tənliyi kimi verilir və sonsuz cəm sıra 
şəkilində ifadə edilir:  
 
            
          
          ............/
....../.../
/........./
,
,
















 
12239382252421
82252421421
4344111
1223
1
1
1
23
1
822
11
2
1 1
42
1
24
111
nnnxMva
nnxLvan
xvannnnxaxF
n
n
n
n
n
n
n
n
n n
nnnnnn











(4.43) 
 
 
            
       
      
  3,2,1...8n22...
...524n2...a1/xS!n2/
4n2...a1/xT!n2/!an2/x
n4n...3n4n...4...1/x1!/xxF
1n
a4n2
1a,n
n2
1n
a4n2
1nm
n2
1n
a8n22
1
n2
n4n
1
1n
nn
111

























(4.44) 
 
 93 
    
        
     
         
.1STML
;S4n23n2n21n2T8n22...52S
;Tn21n28n21T
;M8n227n224n23n2L8n2393M
;L4n23n24n252L
0000
,1n,na,n
,1na,n
1nnn
1nn









 
 
3. Аlınмış щəllin аnаliзi 
 
dəniз щidrоtехniкi qуrьуlаrının маili dаyаqlаrının еninə əyilмəsindən аlınаn üмумi 
щəldə dаyаnаq. qеyd еdilən коnstrукsiyаlаrın щеsаblаnмаsı təcrübəsindəкi хüsуsi щаllаrı аrаşdı-
rаq. 
1. dаyаьın yеrаltı щissəsində qrуnt мüщitinin sərtliк əмsаlı sаbit оldуqdа, yəni =0; 
Кх=К=cоnst. 
bу щаldа f1(х1); f2(х1); f3(х1); f4(х1) fуnкsiyаsı аşаьıdакı кiмi оlуr:  
 
           
 
       
      ...t!8n2/x1n!4n2/x
!n2/x!n4/x1!/xxF
...t!12n2/x
1n!8n2/x!4n2/x!n4/x11xF
1,n
1n
8n2
1
n23
1n
4n2
1
n2
1n
n2
1
n2
1n
n4
1
nn
111
1,n
1n
12n2
1
n23
1n
8n2
1
n22
1n
4n2
1
n2
1n
n4
1
nn2
11









































 
 
ıı. qrуnt мüщitinin хətti sərtliк əмsаlı dərinliк bоyуncа аrtır.  
 
К(х1) =(Кщ/щ)х1 оndа =Кщ/(ЕЖщ) 
 
bу щаldа əsаs fуnкsiyаlаrın üмумi щəlli аşаьıdакı кiмi оlуr.  
          
     
            
      ...!10n2/x1n!5n2/x
!n2/x4n5...1!n5/x1!/xxF
...!15n2/x6n7n!10n2/x
!5/x!3/x1/xxsh/4n5...1161!n5/x11xF
1n
10n2
1
n23
1n
5n2
1
n2
1n
n2
1
n2
1n
n5
1
nn
111
1n
15n2
1
n23
1n
210n2
1
n22
5
1
53
1
3
11
5
1n
n5
1
nn
11





































 
 
  
    
  ;61S
;S11n2n6n2S
;248M
;M6n7n11n2M
m,0
1n
2
m,0
1
1n
2
n






 
 
 94 
/1480,800,380,146S;910,460,200,68S
1180,620,284,104S;1220,608,248M
3,n1,n
2,nn


 
ııı. qrуnt мüщitinin sərtliк əмsаlı qеyri-хətti qаnуnlа dəyişir.  
  212
h
1 x
h
K
xK    оndа 
EJh
K
2
h  
bу щаldа f(х) fуnкsiyаsı аşаьıdакı щаlı аlır: 
          
   
            
      ...!12n2/x!6n2/xT!n2/x
4n65n6...6!n6/x1!/xxF
...!18n2/xM!12n2/xL2
xch!6/x!4/x!2/x1/24n6...872!n6/x11xF
1n
12n2
1
n23
1n
6n2
1a,n
n2
1n
n2
1
n2
1n
n6
1
nn
111
1n
18n2
1n
n23
1n
12n2
1n
n22
1
6
1
64
1
42
1
26
1n
n6
1
nn
11





































 
  
  
        
  
    8721S
;ST8n27n2S
;2n21n2...4321T
;10192M;ML14n213n2M
;S5L;L8n27n2L
0
a,1na,na,n
a,n
01nnn
01nn








 
f1(х1)- fуnкsiyаsı  паrамеtrinin аrdıcıl аrtаn dərəcəsi ilə dəyişən işаrəli sırаnın sоnsуз 
cəмidir.  паrамеtrinə qüввənin təsirini nəзərə аlаn düзэün кəsirdir. Оnа эюrə də щеsаbаtın 
nəticələri аdətən fуnкsiyаnın ilк üç-dюrd sırаsınа təsir еdir. 
bу fуnкsiyаnın birinci sırаsı еninə əyilмənin təsirini əкs еtdirir. fуnкsiyаnın iкinci üзвləri 
аncаq dаrtıcı qüввənin (n) təsirini nəзərə аlır, оnа эюrə кi, оrа аncаq  паrамеtri dахildir. sоn-
sуз cəмləri təqdiм еdən qаlаn üзвlər щəм еninə (М0, q0) вə щəм də dаrtıcı qüввələrin (n) təsirini 
nəзərə аlır. 
(4.42) щəllinə əsаsən dюnмə bуcаьını, dаyаьın istənilən кəsiyindəкi əyilмə момеntləri вə 
кəsici qüввələrin щеsаbаt düstуrlаrını аşаьıdакı кiмi аlаrıq:  
         
         
         







;xFQxFMxFEJxFEJYxQ
;xFQxFMxFEJxFEJYxM
;xFQxFMxFxFYx
1101301201101
1401301101101
1401301201101
         (4.45) 
 
qrуntуn rеакtiв təзyiqini istənilən dərinliyində təyin еtмəк üçün аşаьıdакını аlаrıq:  
 
           
         1421IV401321IV30
12
2
1
IV
2012
2
1
IV
101
xFxFQxFxFM
xFxFEJxFxFEJYxq


        (4.46) 
 
dаyаьın dəniз dibində sərbəst sюyкənмəsi щаlındа аşаьı уcуnуn sərщəd şərtindən istifаdə 
еdərəк (4.45) tənliyindən аlаrıq:  
 
      ;0hYhY;0hY 2   
 
       
                   





0hFhFQhFhFMhFhFhFhFY
;hFQhFMhFhFY
4
2
403
2
302
2
201
2
10
40301010
 
 95 
 
bу tənliкləri щəll еdərəк y0 вə q0-ı tапırıq:  
 
              
              
               






hFhFhFhFhFhF/
/hFhFhFhFhFhFQ
hFhFhFhFhFhFMY
2
2
211
2
12
2
2
244
2
420
2
2
233
2
3200
                  (4.47) 
 
              
              
               






hFhFhFhFhFhF/
/hFhFhFhFhFhFQ
hFhFhFhFhFhFM
2
2
211
2
12
2
2
244
2
410
2
2
233
2
3200
        (4.48) 
bахılаn щаl üçün еninə bющrаn qüввəsinin qiyмəti аşаьıdакı düstуrlа щеsаblаnır:  
 
             
                 




hFhFhFhF/hFhFhFhFEJN
;0hFEJ/NhFhFhFEJ/NhFhF
11211211boh
221112
            (4.49) 
 
4. qrуntуn sərtliк каtеqоriyаsının təyini 
 
Мəlум оldуьу кiмi üfüqi yüкlənмiş dаyаqlаr qrуntdа iş хüssуiyyətlərinə эюrə sərt, yаrıм-
sərt вə еlаstiкi оlуrlаr. sərt dаyаqlаr üfüqi yüкün təsiri аltındа sıfır nюqtəsinin ətrаfındа fırlаnır, 
еlаstiкdаyаqlаr isə qrуntdа əyilirlər. bу щаldа dаyаьın qrуnt sətщ səвiyyəsində üfüqi yеrdəyişмəsi 
оnуn узуnlуьуndаn аsılı оlмуr, аşаьı уcуndа isə yеrdəyişмə dемəк оlаr кi, sıfırа bərаbərdir. 
yаrıмsərt dаyаqlаr sərt вə еlаstiк dаyаqlаr аrаsındа аrаlıqn вəзiyyətində оlуrlаr. 
4
h EJh/K
    hh0                (4.50) 
bуrаdа  паrамеtri «dаyаq-qrуnt» sistемinin sərtliк хüsisiyyətini bildirir. -nın мüхtəlif qiyмət-
lərində dаyаьın yухаrı уcуnуn tоrпаq sətщindən yеrdəyişмəsinin (y0) 
0
h  аsılılıq qrаfiкinin аnаli-
зi эюstərir кi, dаyаьın аşаьı уcуnуn bərкidilмə хüsуsiyyəti y0-а təsir еtмir вə оnуn qiyмəti sаbit 
qаlır, 4
0
h   qiyмətlərində dаyаьın узуnlуьуndаn аsılı dеyildir. bеləliкlə, эətirilмiş узуnlуq 
4
0
h  оldуqdа 4
0
h  dаyаьın щеsаbаtını апаrмаq кifаyətdir.  
dаyаьın аşаьı уcу sərbəst оldуьу щаldа yеrdəyişмənin dərinliкdən аsılılıq qrаfiкindən мə-
lум оldуьу кiмi 01
0
,h  оldуqdа =0,5, 2,0, 2,5 qiyмətləri üçün оrdinаtlаr аrаsındакı fərqlərin 
(ЕЖ=, 0
0
h ) уyьуn qiyмətləri çох азdır вə 1% təşкil еdir. 
0
h -ın аrtмаsı ilə bу fərqlər аrtır.  
71
0
,h qiyмətində dаyаьı sərt кiмi щеsаblамаq оlаr.  
bеləliкlə, 71
0
,h  qiyмətində dаyаq sоnsуз sərt оlуr, 471
0
 h,  qiyмətində yаrıмsərt, 
71
0
,h  оldуqdа еlаstiк оlуr. bуnlаr К.М.dоrdi, К.s.Завriyев вə q.s.şпirовуn tədqiqаtlаrının 
nəticələri ilə уyьуn эəlir. К.М.dоrdi, q.Маtlок вə l.riзin təкlif еtdiyi r-in üмумiləşdirilмiş 
хüsуsiyyətlərindən istifаdə еdilir.  
 
4
h
K
EJ
R   
Кщ- qrуntуn sərtliк əмsаlının dаiмi qiyмətidir.  
4.5. sərtliК əМsАlı  dərinliК bОyУnCА Кəsilən  qАnУnlА dəyişən birCinsli qrУnt 
МüЩitində dАrtılМА-əyilМəyə işləyən iКiПilləli dАyАqlАrın ЩЕsАblАnМАsı  
 
 96 
Мüаsir tiкintinin мüхtəlif sащələrində bоyуnа вə еninə yüкlərin birэə təsirinə işləyən sаbit 
вə yа dəyişən əyilмə sərtliкli dаyаqlаr эеniş tətbiq оlуnуr. yüкlənмə şərаitindən аsılı оlаrаq bу 
dаyаqlаrа qrуnt мüщitində «sıхılмаyа-əyilмəyə» вə yахуd «dаrtılмаyа-əyilмəyə» işləyən 
коnstrукsiyаlаr кiмi bахмаq оlаr. bеlə щеsаblама sхемlərinə şаqуli dаyаqlаrın yухаrı уcуnа 
маili tопа yüк təsir еtdiкdə вə еləcə də маili dаyаqlаrа мüхtəlif istiqамətli üfüqi yüкlər təsir 
еtdiкdə tез-tез rаst эəlinir. bахılаn мəsələnin акtуаllıьını nəзərə аlаrаq, bircinsli qrуnt мüщitində 
dаrtılмаyа-əyilмəyə işləyən iкiпilləli çевiк dаyаьın dеfоrмаsiyаyа щеsаblаnма меtоdiкаsı 
веrilмişdir. Щеsаbi моdеl кiмi fуss-Вinкlеr моdеlindən istifаdə оlуnуr. dаyаьın birinci 
(yухаrı) вə iкinci (аşаьı) пillələri bоyуncа bу моdеli хаrакtеriзə еdən qrуntуn sərtliк əмsаlının 
dəyişмəsi хətti qаnуnlа qəbуl оlуnуr. dаyаьın yухаrı вə аşаьı пillələrinin birləşмə кəsiyində 
qrуnt мüщitinin sərtliк əмsаlının sıçrаyışı аlınır кi, bуnуn dа qiyмəti qrуntуn dеfоrмаtiв 
хüsуiyyətlərindən вə dаyаьın щеsаbi еni вə yа diамеtrindən аsılı оlаrаq təyin еdilir. 
iкiпilləli dаrtılма-əyilмəyə işləyən dаyаьın щеsаblаnма sхемi şəкil 4.6-dа веrilмişdir. 
qəbуl еdilмiş щеsаbi моdеlə əsаsən yухаrı вə аşаьı пillələr bоyуncа qrуnt мüщitinin sərtliк 
əмsаlının dəyişмəsi аşаьıdакı аlılıqlаrlа təyin еdilir:  
 
    ;x
h
KK
KxK;x
h
K
xK 2
2
2122
21221
1
12
11

                   (4.51) 
bуrаdа,  
к12=мb1щщ1; к21=мb2щщ1; к22=мb2щ (щ1+щ2);       (4.52) 
 
м-qrуntуn dеfоrмаsiyа əмsаlı t/м4. 
b1щ вə b2щ – уyьуn оlаrаq dаyаьın yухаrı вə аşаьı пillələrinin еnləri; 
щ1 вə щ2 – уyьуn оlаrаq dаyаьın эюstərilən пillələrinin щündürlüкləridir. 
sərtliк əмsаlı dаyаьın yухаrı пilləsi bоyуncа хətti qаnуnlа аrtаn qəbуl еdilмəкlə dаyаьın 
yухаrı пilləsinin dеfоrмаsiyаyа щеsаblаnмаsı (4.51) ifаdəsini nəзərə аlмаqlа аşаьıdакı 4-cü tər-
tibdən аdi diffеrеnsiаl tənliyin intеqrаllаnмаsınа эətirir: 
 
     11111
II
1
2
1
IV
1 xYxxYxY                 (4.53) 
 
 
şəкil 4.6.  
bуrаdа 
    
 97 
 
qrуntуn bünювrə sətщi səвiyyəsində (4.53) tənliyi аşаьıdакı bаşlаnьıc sərщəd şərtləri ilə ха-
rакtеriзə оlуnуr (х1=0): 
 
        11
2
11111
11
11
111
1
11
1111111 Q
EJ
N
EJ
Q
0Y;M
EJ
M
0Y;0Y;Y0Y          (4.55) 
 
riyазi ifаdə оlуnмуş (4.53)(4.55) коntакt мəsələnin щəllini qуrмаq üçün y1(х1) fуnкsiyа-
sının Макlоrеn qüввət sırаsınа аyırırıq:  
 
               ....
!n
x
0Y...
!4
x
0Y
!3
x
0Y
!2
x
0Y
!1
x
0Y0YxY
n
1n
1
4
1IV
1
3
1
1
2
1II
1
1
1111             (4.56) 
 
bеlə оldуqdа y1(х1) fуnкsiyаsının вə оnуn üç tərtibdən tюrəмələrinin х1=0 оldуqdа qiyмət-
ləri (4.55) sərщəd şərtlərindən təyin еdilir. dюrdüncü вə dаща yüкsəк tərtibdən tюrəмələrin х1=0 
оldуqdа qiyмətləri аşаьıdакı rеккуrеnt аsılılıьа əsаsən təyin еdilir: 
 
        000 1
11
2
1
2
1
4
1
  nnn YnaYY                 (4.57) 
(4.57) аsılılıьınа əsаsən yüкsəк tərtibdə tюrəмələrin х1=0 оldуqdа qiyмətlərini щеsаblаyıb 
(4.56) Макlеrоn sırаsındа nəзərə аlsаq вə dюrd bаşlаnьıc паrамеtr y11, 11, М11, q11-ə эюrə fуn-
кsiyаlаrı qrупlаşdırsаq nəticədə bахılаn мəsələni аşаьıdакı кiмi щəll еdəriк: 
         
14
1
11
13
1
11
121111111
xF
EJ
Q
xF
EJ
M
xFxFYxY           (4.58) 
 
(4.58) üмумi щəllinə dахil оlаn əsаs fуnкsiyаlаr аşаьıdакı ifаdələrlə təyin еdilir:  
 
   
 
  
 
  
 
...!!
!!!...!
, 






















1
1
152
1
2
13
1
1
102
1
2
12
1
11
5
1
5
1
3
1
3
111
5
1
1
5
11
1
11
152
61
102
531
451161
5
11
n
n
nn
n
nn
nn
n
n
t
n
x
ann
n
x
a
xsh
xxxa
n
n
xa
xF




           (4.59) 
 
 
 
   
 
    
 
  
   
...!!!
...!
,, 



















1
1
162
1
2
13
1
1
2
112
1
2
12
1
1
62
1
2
12
1
11115
1
15
11
1
112
162112
21
62
1
351172
15
1
n
n
nn
n
n
nn
n
nn
nn
n
n
t
n
x
at
n
x
ann
n
x
a
xxshn
n
xa
xxF



         (4.60) 
 
 
 
   
 
  
 
  
 
...!!
!...!!
, 
























1
4
122
1
2
12
1
1
72
1
2
1
1
2
1
2
1
112
1
25
11
1
2
1
13
122
31
72
2
1
251383
25
1
2
n
n
nn
n
nn
nn
n
n
t
n
x
ann
n
x
a
x
xshn
n
xax
xF




             (4.61) 
  
 
 98 
 
   
 
  
 
  
 
...!!
!...!!
, 























1
5
132
1
2
1
1
1
82
1
2
1
1
3
1
3
1
11113
1
35
11
1
3
1
14
132
41
82
3
1
151494
35
1
3
n
n
nn
n
nn
nn
n
n
t
n
x
ann
n
x
a
x
xxshn
n
xax
xF




     (4.62) 
 
(4.59) – (4.62) ifаdələrində tn,1 – əмsаllаrı аşаьıdакı кiмidir:  
tn,1=248;920;... tn,2=68;200;460;910;……; tn,3=1120;…….;tn,4=104;284;620……; 
tn,5=146;380;800…. 
dаyаьın yухаrı пilləsinin iхtiyаri кəsiyində dюnмə bуcаьı, əyici момеnt вə кəsici qüввə 
(4.58) ifаdəsinə əsаsən аşаьıdакı кiмi təyin оlуnуr:  
         
 
       
 
              
    
















;
;
;
min
14
2
114
1
11
13
2
113
1
11
12
2
1121111
2
11111
1
11
14
1
11
13
1
11
12111111
1
11
14
1
11
13
1
11
1211111111
xFxF
EJ
Q
xFxF
EJ
M
xFxFxFxFY
EJ
xQ
xF
EJ
Q
xF
EJ
M
xFxFY
EJ
xM
xF
EJ
Q
xF
EJ
M
xFxFYx




   
(4.63) 
 
(4.58) –(4.63) ifаdələrinə əsаsən dаyаьın birinci пilləsinin sоnуndа вə yа iкinci пilləsinin 
bаşlаnьıcındа dеfоrмаsiyа вə qüввələr аşаьıdакı кiмi təyin оlуnуr:  
 
         
         
       
              
    





















;
;
;
;
14
2
11411
13
2
1131112
2
11211111
2
11111121
14
1
11
13
1
11
121111111121
14
1
11
13
1
11
12111111121
14
1
11
13
1
11
12111111121
hFhFQ
hFhFMhFhFEJhFhFEJYQ
hF
EJ
Q
hF
EJ
M
hFEJhFEJYM
hF
EJ
Q
hF
EJ
M
hFhFYx
hF
EJ
Q
hF
EJ
M
hFhFYxY





 (4.64) 
indi də dаyаьın аşаьı пilləsinə bахаq. (4.51) düstуrу ilə веrilмiş qrуntуn к2(х2) sərtliк əмsаlı 
ilə хаrакtеriзə оlуnаn fуss-Вinкlеr моdеlinə əsаsən dаyаьın iкinci пilləsinin dеfоrмаsiyаyа ще-
sаblаnмаsı аşаьıdакı diffеrеnsiаl tənliyin intеqrаllаnмаsınа эətirir: 
 
       
2223222
2
222
xYxaaxYxY IV            (4.65) 
bуrаdа  
     ;;;, 5
22
2122
3
4
2
21
2
2
2
2
2


 m
EJh
kk
am
EJ
k
am
EJ
N
                (4.66) 
 99 
х2=0 оldуqdа dаyаьın iкinci пilləsinin (4.65) diffеrеnsiаl tənliyi аşаьıdакı bаşlаnьıc sərщəd 
qiyмətləri ilə хаrакtеriзə оlуnуr:  
 
     
 









21
2
22121
22
21
2
2
21
2212212
0
000


Q
EJ
N
EJ
Q
Y
EJ
M
YYYY ;;;
            (4.67) 
 
(4.65) diffеrеnsiаl tənliyinin üмумi щəllində birinci пillədə оldуьу кiмi ахtаrılаn y2(х2) fуn-
кsiyаsını Макlеrоn qüввət fуnкsiyаsınа аyırмаqlа qуrуrуq. y2(х2) fуnкsiyаsının dюrdüncü вə 
yüкsəк tərtibdən tюrəмələrinin х2=0 оldуqdа qiyмətlərini аşаьıdакı rеккуrеnt аsılılıьа əsаsən 
təyin еdiriк: 
          0000
23
1
23
2
2
2
2
4
2
nnnn YaYnaYY              (4.68) 
 
dаyаьın yухаrı пilləsində оldуьу кiмi, bахılаn аşаьı пilləsində də (4.65)-(4.67) коntакt мə-
sələsinə аnаlожi оlаrаq щəllini bеlə ifаdə еtмəк оlаr:  
 
         
24
2
21
23
2
21
2221212122
x
EJ
Q
x
EJ
M
xxYxY             (4.69) 
bуrаdа  
 
   
 
 
 
  
...!!!!
...!!



















 




22
5
2
5
2
3
2
3
2
225
2
3
22
5
1
5
1
2
2
2
2
4
2
2
5
22
1
4
22
1
11
5342
1
451161
5
1
4
11
xsh
xx
x
a
xch
xxa
n
n
xa
n
xa
x
nn
n
n
nn
n
n








           (4.70) 
 
   
 
 
 
  
 
 
   
 
  




















1
62
1
2
1
3
1
52
1
2
1
22222
2
15
11
1
14
11
1
222
21
62
11
52
1
351172
15
1
14
1
n
nn
n
n
nn
nn
n
n
nn
n
n
nn
n
x
an
n
x
axxsh
n
n
xa
n
xa
xx
...!!
...!!




        (4.71) 
 
   
 
 
 
  
 
   
 
   ...!!!
...!!!





























31
72
11
622
1
1
251383
25
1
24
1
2
1
72
1
2
1
3
1
62
1
2
2
2
2
2
2
2
222
2
25
23
1
24
22
1
2
2
23
nn
n
x
an
n
x
a
x
xch
n
n
xa
n
xax
x
n
nn
n
n
nn
nn
n
n
nn
n
n




           
(4.72) 
  
 
   
 
 
 
  
 
 
 
   ...!!
!...!!!






























41
82
1
72
3
1
151494
35
1
34
1
3
1
82
1
2
2
3
1
72
1
2
2
2
3
2
3
2
22223
2
35
11
1
34
22
1
3
2
14
nn
n
x
an
n
x
a
x
xxshn
n
xa
n
xax
x
n
nn
n
nn
nn
n
n
nn
n
n





 
 100 
qуrуlмуş (4.69) щəllinə əsаsən dаyаьın аşаьı пilləsinin iхtiyаri кəsiyində dюnмə bуcаьı, 
əyici момеnt вə кəsici qüввə аşаьıdакı ifаdələrlə təyin оlуnуr:  
 
         
           
                
    

















;
;
;
14
2
224
1
11
23
2
223
1
11
22
2
1221122
2
12121222
24
1
11
123
1
11
22112212122
24
2
21
23
2
21
2221211122
xFx
EJ
Q
xx
EJ
M
xxxxYEJxQ
x
EJ
Q
xx
EJ
M
xEJxEJYxM
x
EJ
Q
x
EJ
M
xxYx
non




 (4.74) 
bünювrə sətщi səвiyyəsində dаyаьın мəcщуl кinемаtiк паrамеtrləri y11 вə 11-i tопlамаq 
üçün əввəlcə аşаьıdакı iкi şərtdən istifаdə еdiriк:  
М2(щ2)=0 вə   022 hQ
eni                (4.75) 
(4.74) ifаdələrinin sоnуncу iкisinə əsаsən (4.75) şərtləri bеlə yазılır:  
 
       
              
    













;
;
24
2
224
1
11
23
2
223
2
21
22
2
1221121
2
22121
24
1
21
23
2
21
22212121
0
hh
EJ
Q
hx
EJ
M
hhhhY
h
EJ
Q
h
EJ
M
hhY



         (4.76) 
 
(4.64)-ifаdəsinə əsаsən y21, 21, М21, q21 паrамеtrlərinin qiyмətlərini (4.76)-dа nəзərə аlıb, 
мüəyyən dəyişiкliкlər апаrмаqlа аşаьıdакı tənliкlər sistемini аlаrıq:  






6511411
3211111
AAAY
AAAY


              (4.77) 
(4.77) хətti tənliк sistемini мəcщуl паrамеtrlərə эюrə щəll еdərəк, tапırıq:  
 
4251
5362
11
AAAA
AAAA
Y


 ;    
4251
4361
11
AAAA
AAAA


            (4.78) 
 Bu düsturlarda 
;2
2
1
1 D
J
J
A      ;4
2
1
32 D
J
J
DA   
;8
2
1
7
1
11
6
2
1
5
11
11
3 











 D
J
J
D
EJ
Q
D
J
J
D
EJ
M
A
 
       ;2
//
11
//
12
//
1111 hhFhhFD    
 101 
           ;2
//
41
/
1
2
12
//
41
//
12
//
31
//
12 hhFvhhFhhFD    
       ;2
//
21
/
12
//
1123 hhFhhFD    
           ;2
//
41
/
2
2
12
//
41
///
22
//
31
//
24 hhFvhhFhhFD    
       ;2
//
21
/
32
//
1135 hhFhhFD    
           ;2
//
41
/
3
2
12
//
41
///
32
//
31
//
36 hhFvhhFhhFD    
       ;2
//
21
/
42
//
1147 hhFhhFD    
           ;2
//
41
/
4
2
12
//
41
///
42
//
31
//
48 hhFvhhFhhFD    
;10
2
1
94 D
J
J
DA        ;12
2
1
115 D
J
J
DA   
;16
2
1
15
1
11
14
2
1
13
1
11
6 











 D
J
J
D
EJ
Q
D
J
J
D
EJ
M
A  
                ;2/21/12/111222///41/42///3119 hhFhhFvhhFhhFD    
                
      ;2/4222///42/121
2
/
41
///
12
/
311
2
22
///
41
///
42
///
31
//
110
hvhhFv
hhFhhFvhhFhhFD




 
                ;2/21/12/111222///41/42///31111 hhFhhFvhhFhhFD    
                
      ;2/4222///41/222
2
/
41
///
22
/
31
//
2
2
22
///
41
///
22
///
31
//
112
hvhhFv
hhFhhFvhhFhhFD




 
                ;2/21/32/113222///21/32///11313 hhFhhFvhhFhhFD    
 
                
      ;2/4222///41/322
2
/
41
///
32
/
31
//
3
2
22
///
41
///
32
///
31
//
314
hvhhFv
hhFhhFvhhFhhFD




 
 
 
                 ;2/21/42/114222///21/42///11415 hhFhhFvhhFhhFD    
 
                
      ;/////
//////////////////
24
2
22414
2
2
24142314
2
22414231416
hvhhFv
hhFhhFvhhFhhFD




 
 
 102 
Əgər dayağın aşağı ucu adi qrunt qatını keçərək qaya süxurunda sərt bağlanaesa, bu halda: 
 
  ;022 hY               0)( 22 h  
qəbul etmək olar. 
 Belə olduqda (4.69) və (4.74) ifadələrinə əsasən yaza bilərik: 
 
       
        :0
;0
2
/
4
2
21
2
/
3
2
21
2
/
2212121
24
2
21
23
2
21
22212121


h
EJ
Q
h
EJ
M
hhY
h
EJ
Q
h
EJ
M
hhY


          (4.79) 
  
 (4.64) ifadələrini nəzərə almaqla (4.79) xətti tənlik sistemini aşağıdakı kimi ifadə edə bilərik: 
6511411
3221111
BBBY
BBBY




                      (4.80) 
 
Alınmış sistemi həll edərək alırıq: 
 
;
4351
5352
11
BBBB
BBBB
Y


      ;
4251
4361
11
BBBB
BBBB


         (4.81) 
 Bu ifadələrdə 
 
;2
2
1
11 C
J
J
CB           ;4
2
1
32 C
J
J
CB   
;8
1
1
7
1
11
6
2
1
5
1
11
3 











 C
J
J
C
EJ
Q
C
J
J
C
EJ
M
B  
 
       ;211121111 hhFhhFC    
           ;241
/
2
2
12
//
41
//
1231
//
12 hhFvhhFhhFC    
       ;221
/
221123 hhFhhFC    
           ;241
/
2
2
1241
///
2231
//
24 hhFvhhFhhFC    
       ;221
/
321135 hhFhhFC    
           ;241
/
3
2
1241
///
3231
//
36 hhFvhhFhhFC    
       ;221
/
421147 hhFhhFC    
           ;2
//
41
/
4
2
12
//
41
///
42
//
31
//
48 hhFvhhFhhFC    
;10
2
1
94 C
J
J
CB        ;12
2
1
115 C
J
J
CB   
;16
2
1
15
1
11
14
2
1
13
1
11
6 











 C
J
J
C
EJ
Q
C
J
J
C
EJ
M
B  
       ;2
/
21
/
12
/
1119 hhFhhFC    
 103 
           ;2
/
411
2
12
/
41
///
12
/
31
//
110 hhFvhhFhhFD    
       ;2
/
21
/
22
/
11211 hhFhhFC    
           ;2
/
41
/
2
2
12
/
41
///
22
/
31
//
212 hhFvhhFhhFC    
       ;2
/
21
/
32
/
11313 hhFhhFC    
           ;2
/
42
/
3
2
12
///
41
///
32
/
31
//
314 hhFvhhFhhFC    
       ;2
/
21
/
42
/
11415 hhFhhFC    
           ;2
/
41
///
4
2
12
/
41
///
42
/
31
//
416 hhFvhhFhhFC    
 
 
 
 104 
fəsil 5. dəniЗ nЕft-qАЗ Мədən Щtq-nin   sərt dАyАqlАrının birCinsli Вə  
qЕyri-birCinsli qrУnt МüЩitində  dЕfОrМАsiyАyА ЩЕsАblАnМАsı 
 
5.1. dərin sАlınАn çЕВiК dАyАqlАrın  dЕfОrМАsiyАyА ЩЕsАblАnМАsındА  
«dАyАq-qrУnt» sistЕМinin  ЩЕsАbi-МЕХАniКi МОdЕlinin sЕçilМəsi 
 
qrуnt bünювrəyə sюyкənən вə yа qrуnt мüщitində işləyən çевiк вə sərt коnstrукsiyаlаrın 
(tirlərin, tаваlаrın, sваylаrın, dərin sаlınаn dаyаqlаrın, şrуnt diваrlаrının вə s.) stаtiкi вə dinамi-
кi yüкlərin təsirinə щеsаblаnмаsındа мüхtəlif мехаniкi моdеllərdən istifаdə оlуnуr. 
qуrьу вə yа коnstrукsiyа ilə qаrşılıqlı təsirdə оlаn qrуnt bünювrələrin çохcəщətdi хаssələri-
nin dаща dоlьуn şəкildə nəзərə аlınмаsı istiqамətində апаrılмış nəзəri вə екsпеriмеntаl tədqiqаt-
lаr оldуqbа мüхtəlif мехаniкi моdеllərin yаrаnмаsınа səbəb оlмуşdуr. bуnуnlа bеlə, tамамilə 
təbiidir кi, щеç bir мехаniкi моdеl qrуnt bünювrələrin bütün хаssələrini еyni замаndа юзündə əкs 
еtdirмəк qаbiliyyətinə маliк dеyildir вə щəм də bir эюstərilмəsi юзlüyündə fаydаsıз оlаrdı. 
sərt вə çевiк dаyаqlаrın lаyiщələnмə пrакtiкаsındа ən çох tətbiq оlуnаn моdеl fуss-
Вinкlеr моdеlidir. bу моdеlə эюrə qrуnt bünювrənin çюкмə dеfоrмаsiyаsı yаlnıз qüввə tətbiq 
оlуnаn nюqtədə bаş веrir вə оnуn qiyмəti щəмin nюqtədə təsir еdən yüкün intеnsiвliyi ilə düз 
мütənаsibdir. 
sхемаtiк оlаrаq bу моdеl мütləq sərt bünювrəyə bərкidilмiş вə biri diэərindən аsılı оlмаy-
аrаq sərbəst işləyən yаy sistемi кiмi təsвir оlуnа bilər. 
sохsаylı мювcуd моdеllərlə мüqаyisədə fуss-Вinкlеr моdеlinin üstünlüyü bахılаn мəsələ-
nin qiyазi щəllinin nisbətən sаdə оlмаsındаdır.  
bу isə оnуnlа bаьlıdır кi, bу моdеldə qrуntуn yаlnıз bir мехаniкi эюstərtcisindən sərtliк 
əмsаlındаn istifаdə оlуnуr. Щər bir rеаl şərаitdə bу əмsаlın ədədi qiyмətinin düзэün sеçilмəsi, 
qrуntуn nювünü, юзül оtуrаcаьının fоrма вə юlçülərini çох sаdə şəкildə nəзərə аlмаqlа yаnаşı, 
bünювrənin dərinliк bоyуncа çохtəbəqəli qеyri-bircinsliyini, qrуntlаrdа bаş веrə biləcəк еlаstiкi, 
еlаstiкi-пlаstiкi вə sürünэəcliк dеfоrмаsiyаlаrını də qiyмətləndirмəyə iмкаn веrir. diэər мювcуd 
мехаniкi моdеllər isə bеlə iмкаnа маliк dеyildirlər. 
fуss-Вinкlеr моdеli узуn мüddət ərзində кəsкin sуrətdə tənqidə мərуз qаlмışdır. Оnуn 
bаşlıcа çаtışмаyаn cəщəti кiмi моdеlin паylаyıcılıq qаbiliyyətinə маliк оlмамаsı вə qrуntуn 
sərtliк əмsаlının dəyişən оlмаsı эюstərilirdi. l.i.Маnвеlов вə Е.s. bаrtоşевiçin апаrdıьı зənэin 
екsпеriмеntаl tədqiqаtlаr təкcə qrуnt bünювrələrin аз паylаyıcılıq qаbiliyyətinə маliк оlмаlаrını 
dеyil, щəм də fуss-Вinкlеr моdеlinin пrакtiкi щеsаblамаlаrdа кifаyət qədər еtibаrlı оlмаsını 
əsаslı sуrətdə sübуtа yеtirilмişdir. bir sırа diэər ciddi tədqiqаtlаrlа bу fiкrin düзэün оldуьуnу bir 
dаща təsdiq еtмişdir, щаl-щазırdı qrуnt bünювrəyə sюкənən fуss-Вinкlеr моdеli əsаsındа щеsаb-
lаnмаsındа qrуntуn dəyişən sərliк əмsаlının təyini üçün кifаyət qədər dəqtq üsуllаr işlənib щазır-
lаnмışdır. 
istər çевiк istərsə də dаyаqlаrın üfüqi yüкlərin təsirinə щеsаblаnмаsındа, dаyаьın üfüqi yеr-
dəyişмəsinə qаrşı qrуnt мüщitinin rеакtiв мüqавiмətinin intеnsiвliyini аşаьıdакı düstуrlа щеsаb-
lамаq təкlif оlуnуr: 
     xPxPxP 21                           (5.1) 
bуrаdа П1(х)-dаyаьın еn вə аrха уc sətщlərində də fуss-Вinкlеr моdеli əsаsındа təyin оlуnаn 
rеакtiв мüqавiмətdir, yəni;   
       xYxkxbxP 1                                   (5.2) 
bу ifаdədə b(х)-уyьуn qüввələrin təsir мüstəвisində dаyаьın dəyişən щеsаbi еni; K (х)-
qrуntуn dərinliк bоyуncа dəyişən sıхılма əмsаlı; y(х)-bахılаn iхtiyаri кəsiкdə dаyаьın üfüqi 
yеrdəyişмəsidir.  
təsir еdən üfüqi qüввə ilə bünювrə sətщi səвiyyəsində dаyаьın üfüqi yеrdəyişмəsi аrаsındакı 
qеyri-хətti аsılılıьı nəзərə аlмаq üçün, qrуntуn sərtliк əмsаlının dərinliк bоyуncа dəyişмəsiпni 
аşаьıdакı iкiпаrамеtrli qеyri-хətti fуnкsiyа şəкlində qəbуl еdiriк: 
 








h
x
KxK h                                 (5.3) 
 105 
bуrаdа Кщ-dаyаьın оtуrаcаьı səвiyyəsində (х=щ) üfüqi yеrdəyişмə istiqамətində qrуntуn sərtliк 
əмsаlı; -qеyri-хəttiliк паrамеtridir (0 ≤  ≤3). Екsпеriмеntаl tədqiqаtlаr эюstərir кi,  паrамеt-
rinin qiyмəti dаyаьın bünювrə sətщi səвiyyəsində yеrdəyişмəsindən, qrуnt мüщitinin эərэinliк вə-
зiyyətindən вə qrуntdа пlаstiкi dеfоrмаsiyаnın yаrаnма dərəcəsindən аsılı оlаrаq dəyişir. qеyri-
хəttiliк паrамеtrinin qiyмəti dаyаьın əyilмə sərtliyindən, оnуn yüкləмə sхемindən вə щəcмinin 
iş şərаitindən də аsılıdır.  
(5.3) düstуrуndаn эюründüyü кiмi «dаyаq-qrуnt» sistемinin еlаstiкi мərщələdə işləмəsi =0 
щаlınа уyьуndуr. bу мərщələdə qrуntуn sərtliк əмsаlı sаbit оlуr, dаyаьın üfüqi yеrdəyişмəsindən 
dемəк оlаr кi, аsılı dеyildir.К(х)=Кщ=cоnst. 
01 оldуqdа qrуntуn sərtliк əмsаlı dərinliк bоyуncа паrаbоlа şəкlində dəyişir. =1 оl-
dуqdа sərtliк əмsаlı dərinliк bоyуncа хətti qаnуnlа аrtır. 0≤1 оldуqdа пlаstiкi dеfоrмаsiyа 
əввəlcə bünювrə sətщi səвiyyəsində yаrаnır вə sоnrа dа bюyüк dərinliyə паylаnır (iкinci мərщələ). 
bу мərщələdə Ж0≤1,0…..1,5sм. 
bünювrə sətщi səвiyyəsində dаyаьın üfüqi yеrdəyişмəsinin dаща dа аrtмаsı 
(Ж01,5…..2,0sм)  паrамеtrinin аrtмаsınа səbəb оlуr (1  ≤3). bу мərщələdə qrуntуn dаy-
аьın аrха üз sətщinin аşаьı düşмəsi мüşащidə еdilir. 
yухаrıdа qеyd оlуnаnlаrdаn аydın оlуr кi,  паrамеtri «dаyаq-qrуnt» sistемinin işini 
səciyyələndirən üмумi bir cюstərici оlуb, qrуntуn sərtliк əмsаlınа эюrə паylаyıcı qаbiliyyətə ма-
liкdir. (5.3) ifаdəsi nаtуrаdа апаrılмış çохsаylı sınаq təcrübələrinin nəticələri ilə yаnаşı узlаşır вə 
мərщələdə nəзərə аlмаьа iмкаn веrir. 
(5.2) вə (5.3) düstуrlаrınа əsаsən  
     xYxb
h
x
KxP h







1                         (5.4) 
sаbit еn кəsiкli dаyаqlаr üçün b(х)=b=cоnst оldуьуndаn  
     xY
h
x
KxY
h
x
KbxP hh













1         (5.5) 
(5.1) ifаdəsində П2(х) dаyаьı üfüqi yеrdəyişмələri замаnı оnуn yаn sətщlərində yаrаnаn 
sürüşмəyə qаrşı qrуntуn щəddi мüqавiмətin intеnsiвliyini ifаdə еdir. bу мüqавiмətin qiyмəti 
bünювrənin təbii эərэinliк вəзiyyətində dаyаьın yаn sətщlərinə nоrмаl оlаn эərэinliкlərdən аsılı 
оlаrаq təyin оlуnаn sürtünмəyə qаrşı щəddi мüqавiмətdən  вə qrуntуn щəмin sürüşмələrdə yа-
rаnаn ilişэənliк мüqавiмətindən аsılı оlаrаq təyin оlуnуr. 
sаbit еn кəsiкli dаyаqlаr üçün  
     
 cf
y
mxm
CxtgaCtgaxP

  22
2
            (5.6) 
bуrаdа а-dаyаьın yаn üзünün еni вə yа dаyаьın diамеtri; y=х=х-iхtiyаri кəsiкdə dаyаьın 
yаn sətщində nоrмаl təзyiq; 
0
0
1 



 -qrуntуn yаnа təзyiq əмsаlı; 0-Пуаssоn əмsаlı; -qrуntуn 
щəcм çəкisi; -qrуntуn dахili sürtünмə əмsаlı; C-qrуntуn хüsуsi ilişэənliк əмsаlıdır.  
(5.6) ifаdəsində 
мf=2аtэ;                 мc=2аC 
 
(5.1), (5.5) вə (5.6) ifаdələrini nəзərə аlsаq, sаbit еn кəsiкli dаyаqlаrının üfüqi yеrdəyişмə-
sində yаrаnаn rеакtiв мüqавiмətin intеnsiвliyini аşаьıdакı düstürlа ifаdə еdə biləriк: 
         














 mCxmxY
h
x
bKxPxPxP fh21

    (5.7) 
ilişэənsiз qrуntlаr üçün мc=0(C=0) оldуьуndаn  
 106 
   














 xmxY
h
x
bKxP fh

                      (5.8) 
(5.7) düstуrуndаn эюründüyü кiмi təкlif оlуnаn çохпаrамеtrli qеyri-хətti моdеl qrуnt 
мüщitinin təкcə dеfоrмаsiyа паrамеtrlərini (Кщ, , 0) dеyil, щəмçinin оnуn мющкəмliк паrа-
меtrlərini (s, у) юзündə əкs еtdirir.  
qаrşıyа qоyуlаn bütün мəsələlərin щəllində yухаrıdа эюstərilən çохпаrамеtrli (Кщ, , мf мc) 
qеyri-хətti моdеldən (5.7) вə еləcə də оnуn хüsуsi щаllаrındаn istifаdə оlуnмаsı nəзərdə tуtуlуr. 
Эюründüyü кiмi, bу моdеl üмумiləşмiş fуss-Вinкlеr моdеli ilə qrуntlаrın коntакt sürüşмəyə 
щəddi мüqавiмət qаnуnу (Куlоn nəзəriyyəsini) оlмаqlа yаnаşı «dаyаq-qrуnt» sistемinin birэə 
işinin мüхtəlif yüкlənмə sхемlərində dаща rеаl şəкildə əкs еtdirмəк qаbiliyyətinə маliкdir. 
təкlif оlуnаn моdеldən istifаdə еtdiкdə əsаs мəsələlərdən biri Кщ паrамеtrlərinin təyini ilə 
bаьlıdır. çохsаylı təcrübələrin nəticələrinə əsаslаnаrаq bу паrамеtrin qiyмətini аdi qrуntlаr üçün 
аşаьıdакı ifаdə ilə щеsаblамаq оlаr. 
Кщ=м щ                                                (5.9) 
bуrаdа щ-dаyаьın qrуntа sаlınма dərinliyi; м-dеfоrмаsiyа əмsаlı оlуb, аşаьıdакı cədвələ эюrə 
qəbуl оlуnа bilər (cədвəl 5.1). əэər dərin sаlınаn dаyаq dаirəвi еn кəsiкli вə оnуn diамеtri d 
≥1,0м оlаrsа, bу щаldа оnуn щеsаbi еnini аşаьıdакı düstуrlа щеsаblамаq оlаr. 
 





tgd32,33,18,1b
;1d9,0b
                                (5.10) 
bеləliкlə, qrуnt мüщiti üçün təкlif оlуnаn çохпаrамеtrli qеyri-хətti мехаniкi моdеl əsаsın-
dа щəм пriзмаtiк вə щəм də dаirəвi еn кəsiкli dаyаqlаrı щеsаblамаq мüмкündür. 
Cədвəl 5.1.  
 
№ qrуntlаrın аdlаrı м  əмsаlının qiyмəti, t/м4 
1 Ахıcı пlаstiк эil, qумlу эil вə эil 50…200 
2 
yумşаq пlаstiкi эilli qум, qумlу эil вə 
эil, tоrlу qум, sıх оlмаyаn qум 
200…400 
3 
sərt пlаstiкi эilli qум, qумlу эil вə эil, 
хırdа вə iri dənəli qум 
400…600 
4 sıх вəзiyyətdə оlаn qум вə эilli qум 520…780 
5 
bərк эilli qум, qумlу эil вə эil, iri dənəli 
qум 
600…700 
6 çınqıllı qум, çınqıl, qırмаdаş  600…1000 
7 
sıх вəзiyyətdə оlаn çınqıllı qум, çınqıl, 
qırмаdаş 
1300…2600 
 
sу ilə dоyмуş вəзiyyətdə оlаn lyоsваri bаtаn эil qrуntlаrı üçün «м» əмsаlının qiyмətləri 5.2 
cədвəlində веrilir. 
Cədвəl 5.2. 
Пlаstiкliyin аşаьı sərщəddi 
qrуntуn мəsамəliк 
əмsаlı, s 
м əмsаlının qiyмəti, 
t/м4 
 0,66…0,75 1300…1000 
 0,76…0,85 950…800 
24,4…18,5 0,86…0,95 750…600 
 0,96…1,10 550…450 
 0,61…0,65 1000…850 
 0,66...0,75 800…700 
18,4…12,5 0,76…0,85 650…600 
 0,86…0,95 550…500 
 0,96…1,10 450…400 
 107 
 5.2. birCinsli qrУnt МüЩitində dəniЗ nЕft-qАЗ  Мədən   qУrЬУlАrı sərt-dАyАqlАrın 
üfüqi Вə  şАqУli yüКlərin birЭə təsirinə ЩЕsАblАnМАsı 
 
dəniз nеft-qаз мədən qуrьуlаrı dаyаqlаrındı bоyуnа аrмаtуrlаr əвəзinə аnкеr меtаl bоrу-
lаrdаn istifаdə оlуnуr. qазма-tюкмə вə комbinаsiyаlı qазма-tюкмə dаyаqlаrdа bеlə bоrуlаrdаn 
коnsеntriк şəкildə мüхtəlif ıаydа вə юlçüdə istifаdə оlуnуr.  
bу səbəbdən də çох щаllаrdа dnqМq-nin dаyаqlаrı sаlındıьı qrуnt мüщitinin sərtliyi ilə 
мüqаyisədə sоnsуз bюyüк sərtliyə маliк оlуrlаr (ЕЖ). 
dаyаьın işlədiyi qrуnt мüщiti bircinsli вə qеyri-bircinsli оlа bilər.bircinsli qrуnt мüщitində 
qrуntуn sərtliк əмsаlının dərinliк bоyуncа dəyişмəsi хətti вə yа qеyri-хətti qаnуnlа ifаdə оlуnаn 
кəsilмəз аnаlitiк fуnкsiyаlаr şəкlində qəbуl оlуnуr. dаyаьın yеrаltı щissəsində qrуnt мüщiti çох-
təbəqəli qеyri-bircinsli оldуqdа qrуntуn sərtliк əмsаlının dərinliк bоyуncа dəyişмəsi də кəsilən 
хətti вə yа qеyri-хətti fуnкsiyаlаrlа ifаdə оlуnуr. 
əввəlcə bircinsli мüщitində işləyən вə еyni замаndа üfüqi вə şаqуli yüкlərin birэə təsirinə 
мərуз qаlаn dərin sаlınаn мütləq sərt dаyаьın qrуntуn sərtliк əмsаlının хətti вə yа qеyri-хətti 
qаnуnlа dəyişмə щаllаrındа dеfоrмаsiyаyа щеsаblаnма sхемi şəкil 5.1-də веrilмişdir. 
Щеsаblама sхемindən эюründüyü кiмi юünювrə sətщindən, dəniзin dibindən Щ - щündürlüкdə  
мütləq sərt dаyаьın yухаrı уcуnа şаqуli - П вə üfüqi - q0 yüкləri tətbiq еdilмişdir. bу yüкlərin 
təsiri аltındı мütləq sərt dаyаq, üfüqi yеrdəyişмə аlаrаq А, О, b вəзiyyətindən А1, О1, b1 вəзiyyə-
tini аlır. bу юз nювbəsində dаyаьın bünювrə sətщi səвiyyəsindəкi y0 yеrdəyişмəsi вə θ0 dюnмə 
bуcаьı ilə хаrакtеriзə оlуnуr. bу мəcщуl паrамеtrlərin qiyмətlərini təyin еtмəк üçün dаyаьın 
аşаьı уcуnуn b1 nюqtəsinə nəзərən мüstəвidə stаtiкаnın аşаьıdакı iкi мüвазinət şərtindən istifа-
də еdiriк: 
Мb1=0              qb1=0                            (5.11) 
 
bünювrə sətщindən istənilən х dərinliкdə dаyаьın üfüqi yеrdəyişмəsini аşаьıdакı düstуrlа 
ifаdə еdiriк: 
y(х)=y0-θ0х                                 (5.12) 
 
 
şəкil 5.1 
 
qrуntуn sərtliк əмsаlının dərinliк bоyуncа хətti qаnуnlа dəyişən щаlındа dаyаьın üfüqi yеr-
dəyişмəsində qrуnt мüщitinin оnа эюstərdiyi rеакtiв мüqавiмətinin intеnsiвliyini аşаьıdакı 
düstуrlа təyin еdiriк: 
 
Cаri 0 х1  х апsisini dахil еtмəкlə (5.11) şərtlərindən birincisini аşаьıdакı кiмi yаза bilə-
riк: 
(5.13) 
 
 108 
 
intеqrаllама апаrıb мüəyyən sаdələşмələr еtsəк, аlаrıq 
 
(5.11) şərtlərindən iкincisinə əsаsən yаза biləriк: 
 
вə yахуd  
 
yухаrıdа аlınмış (5.14) вə (5.15) tənliкlərinin мəcщуl y0 вə θ0 паrамеtrlərinə эюrə щəll еdə-
rəк аşаьıdакılаrı tапırıq: 
 
Мütləq sərt dаyаьın dаyаnıqlıьının itirilмəsi  (5.16) düstуrуnуn sаь tərəfindən кəsirin 
мəхrəcindəкi ifаdənin sıfrа bərаbər оlмаsınа yуьуn эəlir. bеləliкlə, dаyаьа təsir еdən bоyуnа 
bющrпn yüкünü təyin еtмəк üçün аşаьıdакı хаrакtеristiк tənliyi аlırıq: 
 
bуrаdаn: 
 
Ахırıncı ifаdədən эюründüyü кiмi qrуntуn Кщ sərtliк əмsаlının азаlмаsı вə Щ мəsаfəsinin 
аrtмаsı ilə bоyуnа bющrаn yüкünün qiyмəti азаlır. 
Мütləq sərt dаyаьа şаqуli qüввələrin təsiri nəзərə аlınмазsа (п=0, п1=0) bу щаldа (5.16) вə 
(5.17) tənliкlərinə  
 
sоnуncу düstуrlаr мüхtəlif yоllаrlа К.М.Мəммədов, n.К.snitко, Щ.М.fərəcов, 
n.А.səfərова вə bаşqаlаrı tərəfindən аlınмışdır. 
indi də qrуnt мüщitinin sərt dаyаьın yеrаltı щissəsində qеyri-хətti qаnуnlа dəyişмəsini nəзə-
rə аlаrаq аnаlожi мəsələnin щəllinə bахаq. qrуntуn sərtliк əмsаlının dərinliк bоyуncа dəyişмəsini 
кваdrаt паrаbоlа qаnуnу ilə qəbуl еdəк: 
(5.14) 
 
(5.15) 
 
 109 
 
bахılаn щаldа q(х) fуnкsiyаsı аşаьıdакı кiмi təyin еdilir: 
 
bеlə оldуqdа (5.11) şərtlərindən birincisi аşаьıdакı кiмi yазılа bilər: 
 
intеqrаllама апаrsаq аlаrıq: 
 
sistемinin iкinci tənliyinə əsаsən yаза biləriк: 
 
bуrаdаn dа аlırıq: 
 
(5.23) вə (5.24) tənliк sistемlərini мəcщуl паrамеtrlərə эюrə birэə щəll еdərəк tапırıq: 
 
(5.25) düstуrуnуn sаь tərəfində кəsirin мəхrəcindəкi ifаdəni sıfrа bərаbər еtмəкlə bоyуnа 
bющrаn yüкü üçün аşаьıdакı хаrакtеristiк tənliyi аlırıq: 
 
вə yахуd: 
 
bуrаdаn dа: 
 
qrуnt мüщitinin sərtliк əмsаlının паrамеtriк qеyri-хətti qаnуnlа dəyişмəsini nəзərə аlмаqlа 
bircinsli qrуnt мüщitində мütləq sərt вə çевiк dаyаqlаrın şаqуli вə üfüqi yüкlərin təsirlərinə ще-
sаblаnма меtоdiкаlаrı bir sırа tədqiqаt işlərində əкs оlуnмуşdуr. 
 
 110 
5.3. dərin sАlınАn sərt dАyАqlАrın qЕyri-birCinsli qrУnt МüЩitində üfüqi 
 qüВВə Вə tОПА МОМЕnt təsirinə ЩЕsАblАnМАsı 
 
dərin sаlınаn sərt вə çевiк dаyаqlаrın üfüqi yüкlərin təsirinə щеsаblаnмаsındа əкsər щаllаr-
dа dаyаqətrаfı qrуnt мüщiti bircinsli qəbуl еdilir. bуnуnlа bеlə inşааt меydаnçаsının эеоlожi şə-
rаitindən аsılı оlаrаq bir çох щаllаrdа dərin sаlınаn sərt вə yа çевiк dаyаqlаrın fiзiкi-мехаniкi 
хаssələri bir-birindən кəsкin şəкildə fərqlənən iкi вə dаща çох təbəqəli qеyri-bircinsli qrуnt мüщi-
tində üfüqi yüкlərin təsirinə щеsаblамаq tələb оlуnуr. Мювcуd nоrмаtiв sənədlərdə bу bаrədə 
tювsiyyələrin оlмамаsı lаyiщələndirмə təcrübəsində ciddi çətinliкlər yаrаdır. qеyd оlуnаnlаrı nə-
зərə аlаrаq təqdiм оlуnаn işdə iкi təbəqəli qеyri-bircinsli qrуnt мüщitində üfüqi yüкlərin təsirinə 
щеsаblамаq tələb оlуnуnr. Мювcуd nоrмаtiв sənədlərdə bу bаrədə tювsiyyələrin оlмамаsı lаyi-
щələndirмə təcrübəsində ciddi çətinliкlər yаrаdır. qеyd оlуnаnlаrı nəзərə аlаrаq təqdiм оlуnаn 
işdə iкi təbəqəli qеyri-bircinsli qrуnt мüщitində işləyən dərin sаlınаn мütləq sərt dаyаьın üfüqi 
yüкlərin щеsаblаnмаsı меtоdiкаsı веrilir. bахılаn мəsələnin sхемi şəкil 5.2-də веrilмişdir. 
bünювrə sətщi səвiyyəsində tətbiq еdilмiş üfüqi q0 qüввəsinin вə tопа М0 момеntinin təsirindən 
dərin sаlınаn sərt dаyаq β nюqtəsi ətrаfındа fırlаnаrаq üfüqi yеrdəyişмə аlır. dаyаьın üfüqi yеr-
dəyişмələrə qаrşı qеyri-bircinsli qrуnt мüщitinin rеакtiв мüqавiмətinin intеnsiвliyini təyin еtмəк 
üçün sərtliк əмsаlı щər bir qrуnt təbəqəsi dахilində хətti qаnуnlа dəyişən fуss-Вinкlеr моdеltn-
dən istifаdə еdiriк. birinci вə iкinci qrуnt təbəqələrinin fiзiкi вə dеfоrмаtiв хаssələri ciddi fərq-
ləndiкlərinə эюrə bу iкi təbəqənin коntакt sətщində sərtliк əмsаlı вə qrуntуn rеакtiв мüqавiмət 
епürlərində sıçrаyış аlınır.  
 
şəкil 5.2.  
 
birinci təbəqənin sоnуndа вə iкinci təbəqənin bаşlаnьıcındа qrуntуn sərtliк эюstəriciləri м1 
вə м2 вə еləcə də щəcм çəкiləri 1 вə 2 yərqli оldуqlаrı üçün üмумi щаldа К11К21. bу паrамеtrlə-
rin qiyмətindən вə təbəqələrin qаlıqlаrındаn аsılı оlаrаq К11К21, К11К21 вə К11=К21 оlа bilər. bу 
щаllаrın щər birində qrуntуn sərtliк əмsаlı вə rеакtiв мüqавiмət епürləri dаyаьın yеrаltı щissəsi 
bоyуncа кəsilən fуnкsiyаlаr şəкlində dəyişirlər. м1 вə м2 sərtliк эюstəricilərinin qiyмətləri qrуnt-
lаrın nювündən вə оnlаrın fiзiкi вəзiyətlərindən аsılı оlаrаq хüsуsi cədвəllərdən qəbуl оlуnа bilər. 
bеlə оldуqdа qоnşу təbəqələrin коntакt sətщində qrуntуn sərtliк əмsаllаrı аşаьıdакı ifаdələrəl 
təyin оlуnуr: 
 
bуrаdа м1 вə м2-bахılаn qrуnt təbəqələrinin sərtliк эюstəriciləri (кЩ/м
4,t/м4); 1 вə 2-щəмin tə-
bəqələrin уyьуn щəcм çəкiləridir (кЩ/м3,t/м3); b-dаyаьın щеsаbi вə yа diамеtridir. 
 111 
dаyаьın üмумi sаlınма dərinliyi (n) bоyуncа оnуn üfüqi yеrdəyişмəsi кəsilмəз fуnкsiyа 
şəкlində dəyişir. qrуntуn sərtliк əмsаlı rеакtiв мüqавiмət епürləri isə кəsilən fуnкsiyаlаr şəкlin-
də dəyişirlər. bуnу nəзərə аlаrаq birinci вə iкinci qrуntуn təbəqələrində dаyаьа аyrılıqdа bахılır. 
bахılаn коntакt мəsələdə bаşlıcа мəqsəd мütləq sərt dаyаьın bünювrə sətщi səвiyyəsində 
bаşlаnьıc кinемаtiк паrамеtrlərini (y0, θ0) təyin еtмəк, sıfır yеrdəyişмəli nюqtənin bünювrə sətщi 
səвiyəsindən dərinliyini (щ0) щеsаblамаq, birinci вə iкinci təbəqələr dахilində üfüqi yеrdəyişмə, 
кəsici qüввə, əyici момеnt вə rеакtiв мüqавiмət епürlərini qуrмаqdаn ibаrətdir.  
əввəlcə  dаyаьın birinci qrуnt təbəqəsində qаlаn щissəsinə (О1, О2) bахаq. bу təbəqə dахi-
lində qrуntуn sərtliк əмsаlı üfüqi yеrdəyişмəsi, rеакtiв мüqавiмətinin intеnsiвliyi, кəsici qüввə 
вə əyici момеnt iхtiyаri кəsiк üçün аşаьıdакı düstуrlа ifаdə оlуnуrlаr. 
 
 
 
 
Cаri 0 зх кооrdinаtını dахil еtмəкlə: 
 
 
 
ifаdələrini аlırıq. dərin sаlınаn мütləq sərt dаyаьın iкinci qrуnt təbəqəsində qаlаn щissəsinə (О2, 
d) bахаq. bу щissədə dаyаьın bаşlаnьıc кəsiyində stаtiкi q1(щ1), М1(щ1) вə кinемаtiк y1(щ1), θ0 
паrамеtrləri təsir эюstərir. iкinci qrуnt təbəqəsi dахilində qrуntуn sərtliк епürü düзbуcаqlı trапе-
siyа fоrмаsındаdır. О2 кооrdinаt bаşlаnьıcındаn iхtiyаri х2 dərinliyində qrуntуn sərtliк əмsаlını 
dаyаьın üfüqi yеrdəyişмəsini, rеакtiв мüqавiмətin intеnsiвliyini, əyici момеnt вə кəsici qüввəni 
аşаьıdакı düstуrlаrlа ifаdə еtмəк оlаr: 
 
 
 
 112 
 
 
Мüstəвidə stаtiкаnın iкi мüвазinət şərtindən (qd1=0, Мd1=0) istifаdə еtsəк, аşаьıdакı 
tənliк sistемini аlа biləriк: 
 
 
bу tənliyə dахil оlаn y1(щ1), q1(щ1) вə  М1(щ1) паrамеtrlərini (5.30), (5.32) вə (5.33) ifаdə-
lərində х1=щ1 qəbуl еtмəкlə təyin еdiriк: 
 
(5.40) ifаdələrini (5.39) tənliк sistемində nəзərə аlsаq, мəcщуl y0 вə θ0 паrамеtrlərini щеsаb-
lамаq üçün аşаьıdакı tənliк sistемini аlırıq: 
 
bуrаdаn: 
 
(5.41) tənliк sistемini щəllə еdərəк bünювrə sətщi səвiyyəsində dаyаьın bаşlаnьıc кəsiyindəкi 
мəcщуl y0 вə θ0 паrамеtrləri üçün аşаьıdакı düstуrlаrı аlırıq: 
 
 
dаyаьın sıfır yеrdəyişмəli b nюqtəsinin bünювrə sətщindən dərinliyini (щ0) təyin еtмəк üçün 
оnуn аşаьı уcу səвiyyəsində yщ yеrdəyişмəsini 
 113 
 
 
 
düstуrу ilə щеsаblаyırıq. bу щаldа y0 вə yщ оrdinаtlаrının sоn nюqtələrini birləşdirмəкlə щ0 мəsа-
fəsi qrаfiкi tапılır. Хüsуsi щаldа dаyаьın bütün yеrаltı щissəsi (щ) bircinsli qrуntdа yеrləşsə bу 
щаldа: 
 
вə К22=Кщ qəbуl еtмəк оlаr. 
bеlə оldуqdа (5.42) ifаdələri аşаьıdакı кiмi yазılа bilər: 
 
(5.47) ifаdələrini (5.43) вə (5.44) düstуrlаrındа nəзərə аlsаq: 
 
(5.48) tənliкlərində nамəlум y0 вə θ0 паrамеtrləri bахılаn хüsуsi щаldа А.n.snitко, 
n.К.snitкоnуn щəllərinin düзэünlüyünü sübüt еdir. 
 
5.4. çОХ təbəqəli qЕyri-birCinsli qrУnt МüЩitində Мütləq sərt dАyАqlАrın şАqУli 
Вə üfüqi   qüВВələrin birЭə təsirinə ЩЕsАblАnМАsı 
 
bünювrə sətщindən bаşlаyаrаq мütləq sərt dаyаq юз yеrаltı щissəsində fiзiкi вə dеfоrмаtiв 
хаssələri bir-birindən кəsкin şəкildə fərqlənən iкitəbəqəli qrуnt мüщitini кəsir. bünювrə sətщindən 
Щ yüкsəкliкdə dаyаьа şаqуli n вə üfüqi q qüввələri tədbiq еdilмişdir (şəкil 5.3). bу yüкlərin təsi-
ri аltındа мütləq sərt dаyаq d nюqtəsi ətrаfındа dюnərəк кəsilмəз хətti qаnуnlа dəyişən üfüqi 
yеrdəyişмə аlır. sərtliк əмsаlı щər bir təbəqə dахilində хətti qаnуnlа dəyişən fуss-Вinкlеr моdе-
lindən istifаdə еdildiкdə bünювrə sətщindən щ1 епürlərində təbəqələrin коntакt sətщi səвiyyəsində 
оrdinаtlаr fərqi yаrаnır.  
bахılаn коntакt мəsələnin щəllində əsаs мəqsəd мəcщуl паrамеtrləri (y0, θ0, yЩ, yщ, щ0), rе-
акtiв мüqавiмət, əyici момеnt вə кəsici qüввələri təyin еtмəк üçün düstуrlаr аlмаq, еləcə də 
bоyуnа bющrаn yüкünü (nbющ.) щеsаblамаqdаn ibаrətdir. 
dаyаьın юз çəкisini də nəзərə аlмаqlа 







hH
G
q
g
G  оnа щər bir qrуnt təbəqəsində аyrılıqdа 
bахırıq. birinci təbəqədə qrуntуn sərtliк əмsаlı, üfüqi yеrdəyişмəsi, rеакtiв мüqавiмətinin intеn-
siвliyi, кəsici qüввə вə əyici момеnt üçün х1, О1, y1 коrdinаt sistемində аşаьıdакı ifаdələri yаз-
маq оlаr (şəк.5.3): 
 
 114 
 
şəкil 5.3. 
 
 
 
 
iкinci təbəqənin bаşlаnьıcındа dаyаьın еn кəsiyi üçün мəcщуl паrамеtrləri təyin еdiriк: 
 
 115 
 
Мütləq sərt dаyаьın iкinci qrуnt təbəqəsində yеrləşən щissəsi üçün (х2=щ2) stаtiкаnın iкi 
мüвазinət şərtindən qb1=0, Мb1=0 istifаdə еtsəк, yаза biləriк: 
 
(5.50) ifаdələrinə əsаsən yщ1, qщ1, Мщ1 вə nщ1-in ifаdələrini (5.52) tənliк sistемində nəзərə аl-
sаq: 
 
оlаr. bуrаdа: 
 116 
 
 
Аlınмış (5.53) tənliк sistемini щəll еdərəк мəcщуl y0 вə θ0 паrамеtrlərini təyin еdiriк: 
 
 
 
dаyаьın аşаьı уcу səвiyyəsində оnуn üfüqi yеrdəyişмəsi (5.51)-ə əsаsən: 
 
dаyаьın yухаrı уcу səвiyyəsində оnуn üfüqi yеrdəyişмəsi  
 
yЩ=y0+θ0Щ                                  (5.58) 
 
yщ вə yЩ мəlум оldуqdа sıfır yеrdəyişмəli кəsiyin bünювrə sətщindən dərinliyi (щ0) qrаfiкi 
təyin еdilir. 
 
indi də bоyуnа bющrаn yüкünü (nbющ.) təyin еdəк. bу мəqsədlə (5.53) tənliк sistемinin 
мəcщуl y0 вə θ0 паrамеtrlərinə уyьуn оlаn əмsаllаrdаn təşкil оlуnмуş dеtеrмinаntı sıfrа bərаbər 
еdiriк.  
 
 
bуrаdаn dа  
А1b2-А2b1=0                                     (5.60) 
 
аlırıq вə (5.54) ifаdələrini (5.60)-dа nəзərə аlsаq: 
 
 
 
düstуrуnу аlırıq. bуrаdа: 
 
Хüsуsi щаldа bünювrə qrуntу bircinsli оlаrsа, 1
h
1121 h
h
K
KK   qəbуl еtмəк оlаr. bеlə оldу-
qdа (5.54) вə (5.62) ifаdələrinə əsаsən аlırıq: 
 
 117 
 
 
bу ifаdələri (5.61) düstуrуndа nəзərə аlsаq: 
 
 
 
tапırıq. bющrаn yüкü üçün аlınмış (5.64) düstуrу А.n. snitко, n.К.snitкоnуn düstуrу ilə üst-
üstə düşür.  
 
5.5. dərin  sАlınАn  Мütləq  sərt dАyАЬın  МəlУМ üfüqi  yЕrdəyişМəsinə  
ЭЮrə üfüqi yüКЭЮtürМə  qАbiliyyətinin təyini 
 
dərin nеft-qаз мədən, еləcə də мüхtəlif rоstвеrqli юзülləri оlаn diэər мüщəndis qуrьуlаrı 
lаyiщələndirdiкdə bу qуrьуlаrın sərt вə yа çевiк dаyаqlаrınа təsir еdən üfüqi qüввə еlə qiyмətə 
маliк оlмаlıdır кi, оnуn təsirindən юlçüləri вə qrуnt şərаiti мəlум оlаn dаyаьın аlа biləcəyi мак-
siмум üfüqi dеfоrмаsiyа qуrьуnуn nоrмаl istisмаr şərtlərini təмin еtмiş оlsуn. bу bахıмdаn 
щəddi üfüqi yеrdəyişмənin tələb оlуnаn qiyмətlərində щəndəsi юlçüləri вə qrуnt şərаiti мəlум 
оlаn dərin sаlınаn sərt dаyаьın təщlüкəsiз qəbуl еdə biləcəyi щəddi tопа üfüqi qüввənin təyin 
еdilмəsi хüsуsi əщəмiyyət кəsb еdir. bахılаn stаtiкi коntакt мəsələnin щəllini qуrмаq üçün аşаьı-
dакı щеsаblама sхемini qəbуl еdiriк (şəкil 2.1). fərз еdəк кi, sаlınма dərinliyi щ оlаn sаbit еn кə-
siкli мütləq sərt dаyаq bircinsli qrуnt мüщitində bünювrə sətщindən iхtiyаri Щ yüкsəкliкdə üfüqi 
tопа q qüввəsi ilə yüкlənмişdir. bу yüкün təsirindən мütləq sərt dаyаq bünювrə sətщindən щ0 də-
rinliкdə d nюqtəsi ətrаfındа fırlаnаrаq ilк Аb вəзiyyətini dəyişərəк А1 b1 вəзiyyətini аlır. dаyаьın 
yеrаltı щissəsində оnуn üfüqi yеrdəyişмələrinə qаrşı qrуnt мüщiti rеакtiв мüqавiмət эюstərir. 
qrуnt мüщitinin мütləq sərt dаyаьа эюstərdiyi rеакtiв мüqавiмəti təyin еtмəк üçün 
К.М.Мəммədов вə bir çох bаşqаlаrı dəyişən sərtliк əмsаlı fуss-Вinкlеr моdеlindən istifаdə 
еtмəyi еtibаrlı щеsаb еdirlər. bünювrə sətщi səвiyyəsində qrуntdа пlаstiк dеfоrмаsiyа yаrаnмаsını 
nəзərə аlаrаq qrуntуn sərtliк əмsаlının dərinliк bоyуncа dəyişмəsini хətti qаnуnlа qəbуl еtмəк 
оlаr: 
  x
h
K
xmbxK hh                               (5.65) 
sətщindən iхtiyаri dərinliк; щ- dаyаьın yеrаltı щissəsinin узуnlуьу; К(х)=мbщх- dаyаьın оtуrаcаьı 
səвiyyəsində оnуn üfüqi yеrdəyişмəsi istiqамətində qrуntуn sərtliк əмsаlıdır.   
bünювrə sətщi səвiyyəsində мütləq sərt dаyаьın üfüqi yеrdəyişмəsini y0- dюnмə bуcаьını 0- 
lа ifаdə еtsəк bу щаldа оnуn iхtiyаri кəsiyində y0- yеrdəyişмəni аşаьıdакı düstуrlа təyin еdə bilə-
riк: 
y(х)=y0-0х                                 (5.66) 
fуss - Вinкlеr моdеlinə əsаsən qrуntуn iхtiyаri кəsiкdə dаyаbа эюstərdiyi rеакtiв мüqавi-
мətin intеnsiвliyi: 
 
qqr(х)=К(х)y(х)                         (5.67) 
 
ifаdəsi ilə təyin еdilir.  
(2.1) вə (5.66) ifаdələrini (5.67)- də nəзərə аlsаq 
  0
2
0 x
h
K
xY
h
K
xq hhqr                         (5.68) 
аlаrıq.  
 118 
 
 
şəкil 5.4. 
Кооrdinаt sistемini şəкil 5.3-də оldуьу кiмi qəbуl еdib bünювrə sətщi səвiyyəsində мütləq 
sərt dаyаьа təsir еdən tопа üfüqi qüввəni q0=q вə tопа момеnti М0=q0Щ ilə işаrələndiririк. bу 
щаldа bünювrə sətщindən iхtiyаri х dərinliyində dаyаьın еn кəsiyində yаrаnаn кəsici qüввə вə əyici 
момеnti аşаьıdакı кiмi щеsаblаyа biləriк: 
    11
0
0 dxxqQxQ
x
qr                           (5.69) 
     111
0
00 dxxxxqxQMxM
x
qr        (5.70) 
bуrаdа х, cаri кооrdinаtdır, 0 х1 х. 
(5.68) ifаdəsini (5.69) вə (5.70) düstуrlаrındа yазıb intеqrаllаnма апаrsаq nəticədə аlırıq: 
  0
3
0
2
0
32

h
xK
Y
h
xK
QxQ hh               (5.71) 
  03
4
02
3
00
43

h
xK
Y
h
xK
xQMxM hh          (5.72) 
                           
bу ifаdələrdə y0 вə 0 мəcщуl bаşlаnьıc паrамеtrlər оlуb bünювrə sətщi səвiyyəsində мütləq sərt 
dаyаьın üfüqi yеrdəyişмəsini вə dюnмə bуcаьını ifаdə еdir. Мəcщуl паrамеtrləri təyin еtмəк 
üçün х=щ оldуqdа qb1=0 вə Мb1=0 мüвазinət şərtlərindən istifаdə еdiriк. nəticədə аşаьıdакı 
хətti tənliк sistемini аlırıq: 








0
12
1
6
1
3
1
2
1
0
3
0
2
00
0
2
00


hKYhKhQM
hKhYKQ
hh
hh
          (5.73) 
                    
Аlınмış (5.73) tənliк sistемini мəcщуl y0 вə 0 паrамеtrlərinə эюrə щəll еdərəк, tапırıq: 
 








 1
46 0
0
h
hH
hK
Q
Y
h
                 (5.74) 
                                        
 








 1
312
2
0
0
h
hH
hK
Q
h
             (5.75) 
 119 
indi də bünювrə sətщi səвiyyəsindən Щ щündürlüкdə мütləq sərt dаyаьın tопа q=q0 üfüqi 
qüввəsi təsirindən аlа biləcəyi макsiмум üfüqi yеrdəyişмəni (yЩ) təyin еdəк. şəкil (2.1) –dən 
эюründüyü кiмi 
 
yЩ=y0+0Щ                       (5.76) 
 
(5.74) вə (5.75) ifаdələrini (5.76) –dа nəзərə аlıb мüəyyən sаdələşмələr апаrsаq, аlаrıq: 
  0223 683
6
QHHhh
hK
Y
h
H            (5.77) 
Щəndəsi юlçüləri, qrуnt şərаiti вə istisмаr tələblərinə эюrə щəddi üfüqi dеfоrмаsiyаsı мəlум 
оlаn мütləq sərt dаyаьın qəbуl еdə biləcəyi щəddi üfüqi tопа qüввəni təyin еdəк. bуnуn üçün (13) 
düstуrуndа yЩ=yщəd. вə q0=qщəd. qəbуl еdiriк: 
 
bуrаdаn dа:       
 
 
sоnуncу ifаdədən эюründüyü кiмi щəddi üfüq dеfоrмаsiyаnın (yщəd.) qiyмəti вə qrуnt şərаiti 
dəyişмəз qаldıqdа dаyаьın yеrüstü щissəsinin щündürlüyü аrtdıqcа tопа üfüqi qüввənin (qщəd.) 
qiyмəti азаlır. qrуntуn sərtliк əмsаlı щəddi üfüqi dеfоrмаsiyаnın qiyмəti вə dаyаьın yеrüstü щis-
səsinin щündürlüyü sаbit qаldıqdа, dаyаьın qrуntу sаlınма dərinliyi аrtdıqcа tопа щəddi üfüqi 
qüввənin qiyмəti də аrtır. 
Хüsуsi щаldа мütləq sərt dаyаq bünювrə sətщi səвiyyəsində üfüqi tопа qüввə ilə yüкlənərsə 
(Щ=0), bу щаldа (5.79) düstуrуnа əsаsən: 
 
ifаdəsini аlırıq:   
Щ=щ вə Щ=0,5щ оlаrsа, bу щаldа (5.79) düstуrуnа уyьуn оlаrаq 
 
Мisаl: Аşаьıdакı веrilənlərə эюrə qщəd.-ni təyin еtмəli: 
щ=20м; Щ=2м; м=4000кn/м4; bщ=2м; Кщ=мbщщ=4000·2·20=160000 кn/м
2; 
yщəd.=4sм=4·10
-2
м.. 
bу мəlумаtlаrı (5.35) düstуrуndа yазsаq: 
 
bахılаn мisаldа Щ=0 оlаrsа, bу щаldа (5.36) ifаdəsində əsаsən аlırıq: 
 
Эюründüyü кiмi Щ=0 оldуqdа мütləq sərt dаyаьın эюtürülмüş şərаitdə щəddi üfüqi yüкэюt-
ürмə qаbiliyyəti təхмinən 28% аrtır.  
(5.79) düstуrlаrındаn эюründüyü кiмi bütün щеsаblама паrамеtrləri sаbit sахlаnılıb qrуntуn 
sərtliк əмsаlı аrtdıqcа щəddi üfüqi qüввənin qiyмəti аrtır. Зəif qrуnt şərаitində sərtliк əмsаlı 
азаldıqcа isə qщəd.-nin qiyмəti уyьуn оlаrаq азаlır. 
 120 
5.6. Мütləq sərt dАyАЬın üfüqi yüКЭЮtürМə qАbiliyyətinə şАqУli  
qüВВələrin təsiri 
 
yухаrıdа sərtliк əмsаlı dərinliк bоyуncа хətti qаnуnlа dəyişən bircinsli qrуnt şərаitində tо-
па üfüqi yüкün təsirinə мərуз qаlаn мütləq sərt dаyаьın макsiмаl üfüqi  dеfоrмаsiyаnın мəщ-
dуdlаşdırılмаsı şərtinə эюrə щəddi üfüqi yüкэюtürмə qаbiliyyətinə  bахаq. 
indi də fərз еdəк кi, мütləq sərt dаyаьа bünювrə sətщi səвiyyəsindən Щ щündürlüкdə q 
qüввəsindən əlавə şаqуli n qüввəsi də təsir еdir. dаyаьın üмумi çəкisini Э, ващid узуnlуьуnуn 
çəкisini isə 
hH
G
q

  ilə işаrələndirəк (şəкil 5.5). 
 
 
 
şəкil 5.5. 
sеçilмiş кооrdinаt sistемinə уyьуn оlаrаq dаyаьın iхtiyаri кəsiyində кəsici qüввə вə əyici 
момеntin ifаdələrini yазаq. 
     xxdxxqQxQ
x
qr   11
0
0 0,      (5.82) 
   
 
  dxxxxq
Hx
qHxNxQMxM
x
qr 11
0
0
2
000
2






     (5.83) 
                
qrуntуn rеакtiв мüqавiмətinin intеnsiвliyini  
 
  0
2
0 Qx
h
K
xY
h
K
xq hhqr   
 
düstуrу ilə (5.82) вə (5.83) ifаdələrində yазıb intеqrаllама апаrsаq, yаза biləriк: 
 
0
3
0
2
0
0
10
2
1010
32


h
xK
Y
h
xK
Q
dxx
h
K
Yx
h
K
QxQ
hh
x
hh










 
      (5.84) 
                              
 121 
   
 
 
 
 
0
4
0
3
0
2
0
0011
0
0
2
101
0
2
000
1262
2



h
xK
Y
h
xKHx
qHxN
xQMdxxxx
h
K
Yx
h
K
Hx
qHxNxQMxM
hh
x
hh














     (5.85) 
                               
Мüstəвidə stаtiкаnın iкi мüвазinət şərtində (qb1=0 вə Мb1=0)istifаdə еtsəк (5.84) вə 
(5.85) düstуrlаrınа dахil оlаn мəcщуl bаşlаnьıc y0 вə 0 паrамеtrlərini təyin еtмəк üçün аşаьıdа-
кı tənliк sistемini аlırıq: 









.122
,623
2
00
000
0
00
hK
hQ
AY
hK
Q
hY
h
h


                           (5.86) 
bуrаdа: 
 23
20
612
1
pph
h
qhNhhK
hK
A           (5.87) 
                                
(5.86) tənliк sistемini щəll еdərəк tапırıq: 
 
 
 
 












0
0
0
0
0
0
0
43
4112
43
46
Q
hAhK
h
Q
hAhK
hA
Y
h
p
h
p

                         (5.88) 
                          
bу ifаdələrdə щп=щ+Щ. dаyаьın yухаrı sərbəst уcу səвiyyəsində оnуn макsiмüм üfüqi yеr-
dəyişмəsi: 
 
  
  00
0
00
43
31246
Q
hAhK
hHhA
hYY
h
pp
h


        (5.89) 
 
yмах.=yщ=yщəd. оldуqdа мütləq sərt dаyаьın щəddi üfüqi yüкэюtürмə qаbiliyyəti (5.89) düstуrуnа 
əsаsən: 
 
оlаr. Хüsуsi щаldа dаyаьın çəкisi вə хаrici bоyуnа qüввə nəзərə аlınмазsа, (Э=эщп=0; n=0), bу 
щаldа (5.87) düstуrуndа А0=щ вə dаyаьın щəddi üfüqi yüкэюtürмə qаbiliyyəti (5.90) ifаdəsinə эю-
rə: 
 
 
 (5.90) düstуrуndаn эюründüyü кiмi dаyаьа təsir еdən bоyуnа qüввənin вə dаyаьın юз çəкi-
sinin nəзərə аlınмаsı qаlаn bütün паrамеtrlər sаbit sахlаnıldıqdа оnуn щəddi üfüqi yüкэюtürмə 
qаbiliyyətinin азаlмаsınа səbəb оlуr.  
 122 
əэər (5.90) düstуrуndа dаyаьın yеrüstü щissəsinin щündürlüyü Щ=0 оlаrsа, bу щаldа 
 
оlаr. sоnуncу ifаdədə bоyуnа qüввə вə dаyаьın yеrаltı щissəsinin çəкisi nəзərə аlınмазsа (n=0; 
Э=qщ=0) щəddi üfüqi yüк üçün аşаьıdакı düstуrу аlırıq: 
 
Мisаl: Мütləq sərt dəмir-bеtоn dаyаьın еn кəsiк юlçüləri 22м(bщ=2м); оrtа dənəli qум 
qrуntуnа sаlınаn yеrаltı щissəsinin щündürlüyü щ=20м; yеrüstü щissəsinin щündürlüyü Щ=2м; 
qrуntуn üfüqi sərtliк əмsаlının dərinliк bоyуncа аrtмаsını nəзərə аlаn əмsаlın qiyмəti 
м=4000кn/м4, dаyаq маtеriаlının щəcм çəкisi b=24кn/м
3; dаyаьın  üмумi  çəкisi 
Э=bВd=24·2·2·22==2112кn;  dаyаьа оnуn sərbəst yухаrı уcу səвiyyəsində təsir еdən bоyуnа 
qüввə n=5000кn; dаyаьın оtуrаcаьı səвiyyəsində оnуn üfüqi sərtliк əмsаlı Кщ=мbщщ= 
4000·2·20=160000 кn/м2; dаyаьın ващid узуnlуьуnуn çəкisi m/kN96
hH
G
q 

  istisмаr tələb-
lərinə эюrə щəddi üfüqi dеfоrмаsiyаnın qiyмəti yщəd.=4·10
-2м-dir. 
bу веrilənlərə эюrə dаyаьın щəddi üfüqi yüкэюtürмə qаbiliyyətini щеsаblаyаq. 
əввəlcə (5.90) düstуrуnа dахil оlаn А0 паrамеtrini (5.92) düstуrу ilə щеsаblаyırıq: 
 
Мəlум кəмiyyətləri (5.92) düstуrуndа nəзərə аlsаq, tапırıq: 
 
dаyаьın çəкisini вə хаrici bоyуnа qüввəni nəзərə аlмаsаq (5.93) düstуrуnа əsаsən tапаrıq: 
 
Щəll еdilмiş мisаldаn эюrünür кi, dаyаьın юз çəкisinin вə хаrici bоyуnа qüввənin nəзərə 
аlınмаsı dаyаьın щəndəsi юlçüləri вə qrуnt şərаiti dəyişмəз qаldıqdа оnуn şərtinə cюrə щəddi üfüqi 
dеfоrмаsiyаsınа уyьуn оlаn üfüqi yüкэюtürмə qаbiliyyətini азаltмаьа iмкаn веrir. bахılаn мi-
sаldа bу təхмinən 3,5% təşкil еdir. 
 
5.7. qrУnt МüЩitinin sərtliК əМsАlının ПАrАbОliК qАnУnlА dəyişən ЩАlı üçün 
Мütləq sərt dАyАЬın üfüqi yüКЭЮtürМə qАbiliyyətinin təyini 
 
Мütləq sərt dаyаq зəif qrуnt şərаitində üfüqi yüкlərin təsiri ilə işlədiкdə yfyqi yеrdəyişмələ-
rin nisbətən кiçiк qiyмətlərində bеlə dаyаqətrаfı qrуntа пlаstiкi dеfоrмаsiyа yаrаnа bilər. 
əввəlcə пlаstiкi dеfоrмаsiyа bünювrə sətщinə yахın зоnаdа yаrаnır вə bуnа эюrə də qrуntуn sərt-
liк əмsаlının bаşlаnьıc qiyмəti К0=0 qəbуl оlуnуr. dаyаьın üfüqi dеfоrмаsiyаlаrı мütləq 
qiyмətcə аrtdıqcа пlаstiкi dеfоrмаsiyа зоnаsı bünювrə sətщindənbаşlаyаrаq dаща bюyüк dərinliyi 
sirаyət еdir. bir çох аliмlərin tədqiqаtlаrı эюstərir кi, bеlə щаllаrdа qrуntуn sərtliк əмsаlının dаy-
аьın yеrаltı щissəsi bоyуncа dəyişмəsini кваdrаt паrаbоlа qаnуnу ilə ifаdə еtмəк оlаr. 
  2
2
x
h
K
xK h                                 (5.94) 
bу аsılılıqdаn istifаdə еdərəк мütləq sərt dаyаьın bуrахılа bilən щəddi üfüqi yеrdəyişмəsinə 
эюrə üfüqi yüкэюtürмə qаbiliyyətinin təyininə bахаq. 
 123 
dаyаьа оnуn yухаrı sərbəst уcу səвiyyəsində üfüqi tопа q вə şаqуli n qüввələri təsir еdir. 
Щəcмi qüввə кiмi isə dаyаьа оnуn юз аьırlıq qüввəsi təsir еdir. (2.3) 
dаyаьın iхtiyаri кəsiyində оnуn üfüqi yеrdəyişмəsi хətti аsılılıqlа ifаdə еdilir: 
  xYxY 00                                        (5.95) 
Щəмin кəsiкdə bircinsli qrуnt мüщitinin dаyаьа эюstərdiyi rеакtiв мüqавiмətinin intеnsiв-
liyi fуss-Вinкlеr моdеlinə эюrə аşаьıdакı düstуrlа ifаdə оlуnуr: 
 
      0
3
20
2
2
x
H
K
Yx
h
K
xYxKxq hhqr        (5.96) 
 
bахılаn iхtiyаri кəsiкdə кəsici qüввə вə əyici момеnti щеsаblамаq üçün yаза biləriк: 
 
   
02
4
02
3
0
1
0
0
3
120
2
12011
0
0
43


h
xK
Y
h
xK
Q
dxx
h
K
Yx
h
K
QdxxqQxQ
hh
x
hh
x
qr










 
         (5.97) 
  
   
 
    
 
02
5
02
4
0
2
000111
0
0
2
000
20122
2



h
xK
Y
h
xKHx
qHxNxQMdxxxxq
Hx
qHxNxQMxM
hh
x
qr











      (5.98) 
 
 
 
şəкil 5.6. 
 
Мüstəвidə tаrазlıq şərtlərindən 
 
qb1=0 вə Мb1=0                                (5.99) 
                                      
istifаdə еtsəк (5.97) вə (5.98) ifаdələrinə əsаsən мəcщуl y0 вə 0 паrамеtrlərini təyin еtмəк üçün 
tənliкlər sistемini аlırıq (х=щ оldуqdа): 
 124 









2
0
00
0
00
605
1234
hK
hQ
AQY
hK
Q
hY
h
p
h

                     (5.100) 
bуrаdа 
 23
2
30603
1
pph
h
qhNhhK
hK
A           (5.101) 
                                  
(5.100) tənliкlər sistемini мəcщуl bаşlаnьıc паrамеtrlərə эюrə щəll еdərəк аlırıq: 
00
415
1512
Q
Ah
Ah
hK
Y
p
h 

                               (5.102) 
 
00
415
11560
Q
Ah
h
hK
p
h 

                                (5.103) 
bуrаdа: 
h
H
h
Hh
h
h
h
p
p 

 1  
dаyаьın yухаrı sərbəst уcуnуn макsiмум üfüqi yеrdəyişмəsini аşаьıdакı düstуrlа щеsаb-
lаyırıq: 
 
 
0
000
415
5201512
415
145
415
1512
Q
Ah
HhHAh
hK
Q
Ah
hH
Ah
Ah
hK
HYY
pp
h
pp
h
H

















        (5.104) 
(5.104) ifаdəsindəкi yЩ=yщəd. вə q0=qщəd. qəbуl еtsəк, аlırıq: 
 
 
 
Хüsуsi щаldа хаrici вə şаqуli qüввə вə dаyаьın аьırlıq qüввəsi nəзərə аlınмазsа (n=0, 
Э=qщп=0) (5.101) ifаdəsinə əsаsən А=3щ оlаr. bу щаldа dаyкаьın веrilмiş щəddi üfüqi yеrdəyiş-
мəyə уyьуn üfüqi yüкэюtürмə qаbiliyyəti (5.105) ifаdəsinə əsаsən: 
 
оlаr. 
sоnуncу ifаdədə dаyаьın yеrüstü щissəsinin щündürlüyü Щ=0 qəbуl оlуnаrsа: 
 
оlаr. 
Хаrici şаqуli qüввə dаyаьа bünювrə sətщi səвiyyəsində tətbiq оlуnаrsа (5.105) ifаdəsinə эюrə 
(Щ=0) 
 
 
оlаr. bуrаdа: 
 
 125 
Мisаl: Мütləq sərt dəмir-bеtоn dаyаьın еn кəsiк юlçüləri 22м(bщ=2м); оrtа dənəli qум 
qrуntуnа sаlınаn yеrаltı щissəsinin щündürlüyü щ=20м; yеrüstü щissəsinin щündürlüyü Щ=2м; 
qrуntуn üfüqi sərtliк əмsаlının dərinliк bоyуncа аrtмаsını nəзərə аlаn əмsаlın qiyмəti 
м=4000кn/м, dаyаq маtеriаllаrının щəcм çəкisi b=24кn/м
3; dаyаьın  üмумi  çəкisi 
Э=bВd=24·2·2·22==2112кn;  dаyаьа оnуn sərbəst yухаrı уcу səвiyyəsində təsir еdən bоyуnа 
qüввə n=5000кn; dаyаьın оtуrаcаьı səвiyyəsində оnуn üfüqi sərtliк əмsаlı Кщ=мbщщ= 
4000·2·20=160000 кn/м2; dаyаьın ващid узуnlуьуnуn çəкisi q=Э/(щ+Щ)=2112:22=96кn/м, is-
tisмаr tələblərinə эюrə щəddi üfüqi dеfоrмаsiyаsının qiyмətiyщəd.=4·10
-2м-dir. 
bу şərtlər dахilində qrуntуn sərtliк əмsаlının dərinliк bоyуncа qеyri-хətti qаnуnlа dəyişмə 
щаlı üçün мütləq sərt dаyаьın üfüqi yüкэюtürмə qаbiliyyətini təyin еdəк (5.101) düstуrуnа əsаsən 
А паrамеtrini щеsаblаyırıq: 
  
(5.105) düstуrуnа əsаsən qщəd.-ni tапırıq: 
 
Мütləq sərt dаyаьа təsir еdən хаrici bоyуnа qüввə вə dаyаьın çəкisi nəзərə аlınмазsа, bу 
щаldа (5.106) düstуrуnа əsаsən tапırıq: 
 
Щəll еdilмiş iкinci вə üçüncü мisаllаrın nəticələrinin аrаşdırılмаsı эюstərir кi, dаyаьın юlçülə-
ri оnа təsir еdən хаrici bоyуnа qüввə вə dаyаьın юз çəкisi dəyişмəз qаldıqdа qrуntуn sərtliк əм-
sаlının dərinliк bоyуncа хətti qаnуnlу dəyişən щаlındа оnуn üfüqi yüкэюtürмə qаbiliyyəti bу əм-
sаlın qеyri-хətti qаnуnlа dəyişən щаlı ilə мüqаyisədə оldуqcа bюyüкdür, yəni birinci щаldа 
qщəd.=5507,2 кn, iкinci щаldа isə qщəd.=3156,1 кn, bаşqа sюзlə birinci щаldа мütləq sərt dаyаьın 
веrilмiş еyni щəddi üfüqi yеrdəyişмəsinə уyьуn оlаn yüкэюtürмə qаbiliyyəti iкinci щаl ilə мüqаyi-
sədə 1,74 dəfə bюyüкdür. qrуntуn sərtliк əмsаlının хətti qаnуnlа dəyişмə щаlındа оldуьуndаn 
fərqli оlаrаq bу əмsаlın qеyri-хətti qаnуnlа dəyişмə щаlındа dаyаьın çəкisinin вə bоyуnа хаrici 
qüввənin nəзərə аlınмаsı оnуn yüкэюtürмə qаbiliyyətini bу qüввələrin nəзərə аlınмаyаn щаlı ilə 
мüqаyisədə ciddi sürətdə аrtır.  
Щəll еdilмiş üçüncü мisаldаn эюründüyü кiмi bу аrtıм bахılаn щаldа təхмinən 27% təşкil 
еdir. 
 
5.8. iКitəbəqəli qЕyri-birCinsli qrУnt МüЩitində dərin sАlınАn çЕВiК dАyАqlАrın 
üfüqi qüВВələrin təsirinə ЩЕsАblАnМА МЕtОdiКАsı 
 
 iкitəbəqəli qrуnt мüщitində мütləq sərt dаyаqlаrın üfüqi yüкlərin təsirinə щеsаblаnмаsındа 
оldуьу кiмi çевiк dаyаqlаrın dа bу təsirlərə щеsаblаnмаsındа щеsаbi мехаniкi моdеl кiмi dəyi-
şən sərtliк əмsаllı fуss-Вinкlеr моdеlindən istifаdə оlуnуr. bахılаn коntакt мəsələinin щеsаb-
lаnма sхемi şəкil 5.7-də веrilмişdir.   
sхемdən эюründüyü кiмi dаyаьın üмумi yеrаltı щissəsinin щündürlüyü bоyуncа iкitəbəqə-
li qrуntуn sərtliк əмsаlı епürü кəsilən fуnкsiyа şəкlində dəyişir. Щər təbəqənin qаlınlıьı bоyуncа 
isə bу sərtliк əмsаlı епürləri хətti qаnуnlа dəyişən qəbуl еdilir. qəbуl еdilмiş моdеl əsаsındа 
birinci qrуnt təbəqəsi dахilində dаyаьın üfüqi yеrdəyişмəsinə qаrşı yаrаnаn rеакtiв мüqавiмət 
qüввəsinin intеnsiвliyi  
)х(yх
щ
К
)х(q
111
1
11
1qr1
          (5.110) 
 126 
iкinci təbəqə dахilində isə  
)х(yх
щ
КК
К)х(q
222
2
2122
212qr2 





        (5.111) 
düstуrу ilə təyin еdiriк. 
        Щər təbəqə dахilində dаyаьın əyilмə мəsələsinə аyrılıqdа bахırıq. bу мəqsədlə dаyаьı təbə-
qələrin аyrıcа sətщində кəsərəк мəcщуl q1 üfüqi qüввəsini вə tопа М1 момеntini tətbiq еdiriк. 
Кооrdinаt sistемlərini isə şəкil 5.7 - də оldуьу кiмi qəbуl еdiriк.  
ı
ıı
1 1m
0
2 2m
К(х )1
y (х )11
К (х )22y (х )22
х2
y2
y1
q0q0
q (щ )1 1
q
(щ
)
1
1O2
O1
М0
y0
ЕЪ=жоnst
М0
К = щ b21 2 щm2
К = щ b11 1 щm1
1щ1
yщ2
М(1 1щ )
М (1 1щ )
Y (1 1щ )
К =К22 щ
х
1
х
2
щ
1
щ
щ
2
=
+
щ
1
щ
2
х1
 
şəкil 5.7 iкitəbəqəli qеyri-bircinsli qrуnt мüщitində çевiк dаyаьın üfüqi yüкlərə щеsаblаnма sхемi. 
 
əввəlcə birinci təbəqə dахilində çевiк dаyьın əyilмə мəsələsinin щəllinə bахırıq. 
 (5.110) аsılılıьındаn istifаdə еtsəк, birinci qrуnt tətəbqəsi dахilində çевiк dаyаьın əyilмədə 
difеrеnsiаl tənliyini аşаьıdакı кiмi ifаdə еtмəк оlаr: 
)х(yх
щ
К
dx
)х(yd
EJ
111
1
11
4
1
11
4
        (5.112) 
bу ifаdənin щər iкi tərəfini ЕЖ - ə bюlüb: 
]m[,
EJщ
К 1
5
1
11
1
                    (5.113) 
işаrə еtsəк аlаrıq 
)x(yx)x(Y
111
5
11
IV
1
    (5.114) 
Аlınмış (5.114) tənliyi dюrdüncü tərtibdən dəyişən əмsаllı аdi difеrеnsiаl təliкdir. Мəlум оldуьу 
кiмi bу tənliyin yаlnıз мювcуd təхмini üsуllаrlа qуrмаq мüмкündür. bеlə üsуllаrı ахtаrılаn 
fуnкsiyаnın sоnlу вə yа sоnsуз sırаlаrа аyrılма üsуlуnу, inşааt мехаniкаsının мüхtəlif ваriаsiyа 
üsуllаrını А.n. Кırlовуn ədədi щеsаblама üsуllаrını, Пiкаr аrdıcıl yахınlаşма üsуlуnу вə bir çох 
bаşqаlаrını аid еtмəк оlаr. 
 (5.114) difеrеnsiаl tənliyinin щəllini qуrмаq üçün üмумi щаldа bünювrə sətщi səвiyyəsində 
çевiк dаyаьın аşаьıdакı bаşlаnьıc sərщəd şərtlərindən isifаdə еdiriк (х1=0): 
 
       
EJ
Q
0Y;
EJ
M
0Y;0Y;Y0Y 0
1
0
10101
          (5.115) 
 
bуrаdа y0, 0, М0 вə q0 – уyьуn оlаrаq dаyаьın bаşlаnьıc кəsiyində əyintini, dюnмə bуcаьını, 
əyici момеnti вə кəsici qüввəni ifаdə еdən bаşlаnьıc паrамеtrlərdir. 
 127 
 bахılаn коntакt мəsələnin щəllini sərщəd fуnкsiyаsı аnlаyışındаn istifаdə еtмəкlə Пiкаr 
аrdıcıl yахınlаşма üsуlу ilə qуrаq. sərщəd fуnкsiyаsının fоrмаsı (5.114) tənliyini (5.115) 
bаşlаnьıc sərщəd şərtləri dахilində dюrdqаt intеqrаllамаqlа мüəyyən еdilir: 
 







1х
0
3
1
1
5
1
2
10
2
10
1001 dз
3!
зх
(з)зyα
3!ЕЪ
хq
2!ЕЪ
хМ
хθy(х)y   (5.116) 
 
qəbуl еdilмiş bаşlаnьıc кinемаtiк вə stаtiк паrамеtrlri юзündə əкs еtdirən  
 
ЕЪ3!
хq
ЕЪ2!
хМ
хθy(х)y(х)y
2
10
2
10
1001ж      (5.117) 
 
fуnкsiyаsının sərщəd fукsiyаsı аdlаndırırıq. 
 Аlınмış (5.116) intеqrаl tənliyinin щəllini Пiкаr аrdıcıl yахınlаşма üsуlу ilə qуrуlмаsındа 
yc(х1) fуnкsiyаsı ilкin sıfırıncı yахınlаşма кiмi qəbуl еdiir. bеləliкlə, аrdıcıl yахınlаşма аşаьı-
dакı şəкildə qуrуlуr: 
 
 
 



























 ;dз
3!
зх
(з)зyα)(хy)(хy
;
;dз
3!
зх
(з)зyα)(хy)(хy
;dз
3!
зх
(з)зyα)(хy)(хy
;
ЕЪ3!
хq
ЕЪ2!
хМ
хθy)(хy)(хy
1
1
1
х
0
3
1
11(n
5
11011n
х
0
3
1
11
5
11ж112
х
0
3
1
0
5
11ж111
2
10
2
10
1001ж10

 (5.118) 
Аrdıcıl yахınlаşма пrоsеsini qеyri-мювcуd şəкildə dавам еtdirsəк, nəticədə  
 
  0)(xy)(xyliм 11)1(n11n
n
 

 
оlаr вə bеləliкlə də аlınмış щəddi y1n(х1) fуnкsiyаsı ахtаrılаn мəsələnininщəllini ifаdə еdər. qу-
rуlмуş щəddi y1n(х1) fуnкsiyаsının аçılışınа dахil оlаn fуnкsiyаlаrı dюrd bаşlаnьıc паrамеtrlərə 
уyьуn şəкildə qrупlаşdırılıb, мüəyyən sаdələşdirмələr апаrsаq, sоn nəticədə dаyаьın birinci 
qrуnt təbəqəsində yеrləşən щissəsi üfüqi аşаьıdакı щəlli аlırıq: 

















).з(d
ЕЪ
q
)з(Ж
ЕЪ
М
)з(b)з(Аy
ЕЪ
)х(q
);з(d
ЕЪ
q
)з(Ж
ЕЪ
М
)з(b)з(Аy
ЕЪ
)х(М
);з(d
ЕЪ
q
)з(Ж
ЕЪ
М
)з(b)з(Аy
)х(
);з(d
ЕЪ
q
)з(Ж
ЕЪ
М
)з(b)з(Аy)х(y
143
1
0
142
1
0
14
1
0
1403
1
11
133
1
0
132
1
0
13
1
0
1302
1
11
123
1
0
122
1
0
12
1
0
120
1
11
113
1
0
112
1
0
11
1
0
11011












(5.119) 
 
bуrаdа з1=1х1 – юlçüsüз кооrdinаtdır. bу кооrdinаtdаn аsılı оlаn А1(з1),    b1 (з1), C1(з1) вə 
d1(з1) təsir fуnкsiyаlаrı аşаьıdакı cəld yıьılаn dəyişən işаrəli sоnsуз sırаlаr şəкlində ifаdə оlуnуr: 
 
 128 
 
 
 
 





















































1n
3n5
1n
3
1
23
1
18
1
13
1
8
1
3
1
11
1n
2n5
1n
2
1
22
1
17
1
12
1
7
1
2
1
11
1n
1n5
1n
1
21
1
16
1
11
1
6
1
111
1n
5
1n
20
1
15
1
10
1
5
1
11
.)1n5...(1494
)!3n5(
з
)1(
!3
з
191494
!23
з
1494
!18
з
94
!13
з
4
!8
з
!3
з
)з(d
;)2n5...(1383
)!2n5(
з
)1(
!2
з
181383
!22
з
1383
!17
з
83
!12
з
3
!7
з
!2
з
)з(Ж
;)3n5...(1272
1)n5(
з
)1(з
171272
!21
з
1272
!16
з
72
!11
з
2
!6
з
з)з(b
;)4n5...(1161
)n5(
з
)1(1
161161
!20
з
16116
!15
з
116
!10
з
1
!5
з
1)з(А




(5.120) 
 
(5.120) щеsаblама düstуrlаrındа dахil оlаn А2, А3, А4, b2, b3, b4,C2, C3, C4 вə d2, d3, d4 fуnкsiyа-
lаrının аnаlitiк ifаdələri уyьуn оlаrаq (5.120) ifаdələrini юlçüsüз з1 кооrdinаtlаrınа эюrə аrdıcıl 
difеrеnsiаllамаqlа təyin еdilir: 















































....;191494
!20
з
1494
!15
з
94
!10
з
4
!5
з
1)з(d
....;191494
!21
з
1494
!16
з
94
!11
з
4
!6
з
з)з(d
....;191494
!22
з
1494
!17
з
94
!12
з
4
!7
з
!2
з
)з(d
....;181383
!24
з
1383
!19
з
83
!9
з
3
!4
з
1)з(Ж
....;181383
!20
з
1383
!15
з
83
!10
з
3
!5
з
1)з(Ж
....;181383
!12
з
1383
!16
з
83
!11
з
3
!5
з
з)з(Ж
....;171272
!18
з
1272
!13
з
72
!8
з
2
!3
з
)з(b
....;171272
!19
з
1272
!14
з
72
!9
з
2
!4
з
)з(b
....;171272
!20
з
1272
!15
з
72
!10
з
2
!5
з
1)з(b
....;161161
!17
з
16116
!12
з
116
!7
з
1
!2
з
)з(А
....;161161
!18
з
16116
!13
з
116
!8
з
1
!3
з
)з(А
....;161161
!19
з
16116
!14
з
116
!9
з
1
!4
з
)з(А
20
1
15
1
10
1
5
1
14
21
1
16
1
11
1
6
1
113
22
1
17
1
12
1
7
1
2
1
12
24
1
19
1
9
1
4
1
14
20
1
15
1
10
1
5
1
13
12
1
16
1
11
1
5
1
112
18
1
13
1
8
1
3
1
14
19
1
14
1
9
1
4
1
13
20
1
15
1
10
1
5
1
12
17
1
12
1
7
1
2
1
14
18
1
13
1
8
1
3
1
13
19
1
14
1
9
1
4
1
12












(5.121) 
 bünювrə sətщindən щ1 dərinliкdə, yəni З1=1щ1=щ1 оldуqdа dаyаьın iкi təbəqənin аyrıc sət-
щində əyintisi,dюnмə bуcаьı, əyici момеnt вə кəsici qüввəsi (5.119) ifаdələrinə əsаsən аşаьıdакı 
şəкildə ifаdə оlуnуr: 
 
       
       
       
       














.щdqщЖЕЪМαщbЕЪθαщАЕЪyα(щq
;щd
ЕЪα
q
щЖМщbЕЪθαщАЕЪyα(щМ
;щd
ЕЪα
q
щЖ
ЕЪα
М
щbqщАyα(щθ
;щd
ЕЪα
q
щЖ
ЕЪα
М
щb
α
θ
щАy(щy
1401401140
2
1140
3
111
13
1
0
1301301130
2
111
123
1
0
122
1
0
120120111
113
1
0
112
1
0
11
1
0
11011
)
)
)
)
(5.122) 
 129 
indi dаyаьın iкinci qrуnt təbəqəsi dахilində qаlаn щissənin əyilмə мəsələsinin щəllinə bахаq 
(şəкil 5.7). bу щissədə qrуntуn sərtliк əмsаlı düзbуcаqlı trапеsiyа qаnуnу ilə dəyişir. (5.110) ifа-
dəsində əsаsən dаyаьın əyilмədə difеrеnsiаl tənliyi аşаьıdакı şəкildə yазılа bilər: 
 
  )(хyх1α)(хy 222
4
22
ıВ          (5.123) 
bуrаdа  
   .,;, 2-1- m
Кh
КК
m
ЕЪ
К
212
21224 21
2

           (5.124) 
 
(5.124) difеrеnsiаl tənliyinin щəllinə аşаьıdакı bаşlаnьıc şərtlər dахilində bахılır (х2=0): 
 
   
   







.
ЕЪ
hq
ЕЪ
q
(0)y;
ЕЪ
hМ
ЕЪ
М
(0)y
;h(0)y;hyy(0)y
112,0
2
112,0
2
112,02112,02
θθ
(5.125) 
 
dаyаьın iкinci qrуnt təbəqəsində qаlаn щissəsinin difеrеnsiаl tənliyini (5.123) qəbуl еdilмiş 
(5.125) şərtləri dахilində щəllini sərщəd fуnкsiyаsı вə Пiкаr аrdıcıl yахınlаşма üsуlуnу tətbiq еt-
мəкlə qуrуq. bеləliкlə, bахılаn мəsələnin üмумi щəllini (5.122) щəllində оldуьу кiмi bаşlаnьıc 
паrамеtrlər fоrмаsındа аlмаq оlаr: 
 
 
     
).()()()()(
213
2
11
212
2
11
21
2
11
211122
z
ЕЪ
hq
zF
ЕЪ
hМ
zF
hq
zhyxy 

 
  5.126) 
 
bуrаdа з2=2х2 – юlçüsüз кооrdinаtdır. y1(щ1), 1(щ1), М1(щ1),, q(1щ1) – dаyаьın iкinci qrуnt tə-
bəqəsində qаlаn щissəsi üçün (5.123) düstуrlаrı ilə ifаdə оlуnаn bаşlаnьıc паrамеtrlərdir. (5.127) 
щəllinə dахil оlаn вə юlçüsüз з2 кооrdinаtındаn аsılı оlаn 1(з2), f1(з2), f1(з2) вə 1(з2) fуnкsiyа-
lаrı аşаьıdакı cəld yıьılаn dəyişən işаrəli sоnsуз sırаlаrın cəмi кiмi təyin еdilir: 































1,n
6n4
2
1n
5n
25n4
2
1n
3n
n5
2
n
1n
2n
n4
2
1n
n
21
t
)!6n4(
z
)1()1n2)(1n(
)!5n4(
z
)1(
)4n5(
)!n5(
z
)1(
)!n4(
z
)1(1)z(







 (5.127) 
 



































2,n
11n4
2
1n
4n
26n4
2
1n
3n
1n5
2
n
1n
2n
1n4
2
1n
n2
21
t
)!11n4(
z
)1()2n2)(1n(
)!6n4(
z
)1(
)3n5(
)!1n5(
z
)1(
)!1n4(
z
)1(
!1
z
)z(F






 (5.128) 
 



































3,n
12n4
2
1n
4n
27n4
2
1n
3n
2n5
2
n
1n
2n
2n4
2
1n
n
2
2
21
t
)!12n4(
z
)1()3n2)(1n(
)!7n4(
z
)1(
)2n5(
)!2n5(
z
)1(
)!2n4(
z
)1(
!1
z
)z(f






   (5.129) 
 



































4,
134
2
1
4
284
2
1
3
35
2
1
2
34
2
1
3
2
21
)!134(
)1()42)(1(
)!84(
)1(
)15(
)!35(
)1(
)!34(
)1(
!1
)(
n
n
n
n
n
n
n
nn
n
n
n
n
n
t
n
z
nn
n
z
n
n
z
n
zz
z






 (5.130) 
 
bу ifаdələrdə: tn,1=6; 66; 276…; tn,2=102;372; …; tn,3=144, …; tn,4=192, …. (5.126) щəlli əsаsındа 
çевiк dаyаьın iкinci təbəqəsində qаlаn щissənin iхtiyаri кəsiyində dюnмə bуcаьını, əyici момеnti 
вə кəsici qüввəni təyin еtмəк üçün аşаьıdакı ifаdələri аlмаq оlаr: 
 
 130 













).z(
ЕЪ
q
)z(f
ЕЪ
М
)z(F)z(hy
ЕЪ
)x(Q
);z(
ЕЪ
q
)z(f
ЕЪ
М
)z(F)z(hy
ЕЪ
)x(M
);z(
ЕЪ
q
)z(f
ЕЪ
М
)z(F)z(hy
)x(
243
2
h1
242
2
h1
24
2
h1
24113
2
22
233
2
h1
232
2
h1
23
2
h1
23112
2
22
223
2
h1
222
2
h1
21
2
h1
2211
2
22
111
111
111
















 (5.131) 
 
bу düstуrlаrа dахil оlаn 2(з2), 3(з2), 4(з2), f2(з2), f3(з2), f4(з2), f2(з2), f3(з2), f4(з2), 
2(з2), 3(з2) вə 4(з2) fуnкsiyаlаrın аnаlitiк ifаdələri уyьуn оlаrаq (5.129)-(5.130) fукsiyаlаrı-
nın юlçüsüз з2 кооrdinаtın эюrə аşаьıdакı аrdıcıl difеrеnsiаllамаqlа təyin еdilir: 
 
;
dz
)z(d
)z(
2
21
22

    ;
dz
)z(d
)z(
2
2
21
2
23

  3
2
21
3
24
dz
)z(d
)z(

  вə s. 
bеlə оldуqdа: 
)3,2,1(...
)!64(
)1(
)12)(1(
)!54(
)1()45(
)!5(
)1(
)!4(
)1()(
1,
64
2
1
5
2
54
2
1
3
5
2
1
2
4
2
1
21


































jt
jn
z
nn
jn
z
jn
jn
z
n
z
z
n
jn
n
n
jn
n
n
jnn
n
n
jn
n
n
j






   (5.132) 
 
...t
)!10n4(
z
)1(
)2n2)(1n(
)!5n4(
z
)1()3n5(
)!n5(
z
)1(
)!n4(
z
)1(1)z(F
2,n
10n4
2
1n
4n
2
5n4
2
1n
3n
n5
2
n
1n
2n
n4
2
1n
n
22








































(5.133) 
 
...t
)!9n4(
z
)1()2n2(
)1n(
)!4n4(
z
)1()3n5(
)!1n5(
z
)1(
)!1n4(
z
)1(1)z(F
2,n
9n4
2
1n
4n
2
4n4
2
1n
3n
1n5
2
n
1n
2n
1n4
2
1n
n
23












































 (5.134) 
...t
)!8n4(
z
)1()2n2)(1n(
)!3n4(
z
)1(
)3n5(
)!2n5(
z
)1(
)!2n4(
z
)1(1)z(F
2,n
8n4
2
1n
4n
23n4
2
1n
3n
2n5
2
n
1n
2n
2n4
2
1n
n
24









































  (5.135) 
 
...t
)!11n4(
z
)1()3n2)(1n(
)!6n4(
z
)1(
)2n5(
)!1n5(
z
)1(
)!1n4(
z
)1(z)z(f
3,n
11n4
2
1n
4n
26n4
2
1n
3n
1n5
2
n
1n
2n
1n4
2
1n
n
222









































 (5.136) 
 
...t
)!10n4(
z
)1()3n2)(1n(
)!5n4(
z
)1(
)2n5(
)!n5(
z
)1(
)!n4(
z
)1(1)z(f
3,n
10n4
2
1n
4n
25n4
2
1n
3n
n5
2
n
1n
2n
n4
2
1n
n
23





































 (5.137) 
 
 131 
...t
)!9n4(
z
)1()3n2)(1n(
)!4n4(
z
)1(
)2n5(
)!1n5(
z
)1(
)!1n4(
z
)1()z(f
3,n
9n4
2
1n
4n
24n4
2
1n
3n
1n5
2
n
1n
2n
1n4
2
1n
n
24









































  (5.138) 
 
 
.3,2,1j...t
)!j13n4(
z
)1(
)4n2)(1n(
)!j8n4(
z
)1()1n5(
)!j3n5(
z
)1(
)!j3n4(
z
)1(
!j3
z
)z(
4,n
j13n4
2
1n
4n
2
j8n4
2
1n
3n
j3n5
2
n
1n
2n
j3n4
2
1n
n
j3
2
2j1
















































  (5.139) 
 
(5.126) вə (5.131) щеsаblама düstуrlаrınа dахil оlаn ж(з2), fж(з2), fж(з2), ж(з2) fуnкsiyаlаrının 
щər biri dəyişən işаrəli cəld yıьılаn sоnsуз sırаlаrın cəмi кiмi təyin еdilмişdir. Пrакtiкi щеsаblа-
маlаrdа bу fуnкsiyаlаrın ifаdələrində birinci ilк 2-3 sоnsуз sırаnın cəмi ilə кifаyətlənмəкlə tələb 
оlуnаn dəqiqliyi təмin еtмəк оlаr. (5.127)-(5.130), (5.132)-(5.139) ifаdələrinin sаь tərəfinə dахil 
оlаn sırаlаrın dəyişən işаrəli оlмаsı вə мəхrəclərində аrtаn fакtоriаl ədədlərin оlмаsı оnlаrın cəld 
yıьılмаsını təмin еdir. 
 (5.119) ifаdələrindən эюründüyü кiмi dаyаьın yухаrı уcу bünювrə sətщi səвiyyəsində sər-
bəst оldуqdа оnуn birinci qrуnt təbəqəsində dюrd bаşlаnьıc паrамеtr (y0, 0, М0, q0) iştirак 
еdir. bу паrамеtrlərdən iкisi мəcщуl (y0, 0), diэər iкisi isə (М0, q0) мəlум паrамеtrlərdir.  
 dаyаьın iкinci qrуnt təbəqəsində qаlаn щissəsi qуrуlмуş (5.126)-(5.131) üмумi щəllində 
təbəqələrin коntакt sətщində qəbуl еdilмiş, ,Y
1h1
,
1h1
 ,M
1h1
 
1h1
Q –bаşlаnьıc паrамеtrlərin dюrdü də 
мəcщуldуr. lакin bу мəcщуl паrамеtrlər dаyаьın bünювrə sətщi səвiyyəsindəкi bаşlаnьıc паrа-
меtrləri ilə (5.122) ifаdələri ваsitəsilə bаьlıdır. 
 bахılаn мəsələdə dаyаьın аşаьı уcу sərbəst оldуьуndаn (şəкil 5.7) х2=щ2 вə yа 
2222 hhz   оldуqdа:   
   
М1(щ2)=0;  q2(щ2)=0; 
 
qəbуl еdilмəlidir. (5.140) ifаdələrinin sоnуncу iкisində bу şərtləri nəзərə аlsаq yаза biləriк: 
 
       
       









.h
ЕЪ
q
hf
ЕЪ
М
hFhhy
;0h
ЕЪ
q
hf
ЕЪ
М
hFhhy
243
2
h1
242
2
h1
24
2
h1
2411
233
2
h1
232
2
h1
23
2
h1
2311
111
111








(5.140) 
 
təbəqələrin коntакt sətщinə уyьуn bаşlаnьıc паrамеtrlərin qiyмətlərini (5.122) ifаdəsinə 
əsаsən (5.140) tənliyində nəзərə аlıb мüəyyən sаdələşdirмələr апаrsаq, bünювrə sətщi səвiyyəsinə 
уyьуn оlаn мəcщуl y0 вə 0 паrамеtrlərini təyin еtмəк üçün аşаьıdакı tənliк sistемini аlırıq: 
 





62504
32201
SSYS
SSYS


  (5.141) 
bуrаdа  
 
 132 
               
           
       
           
           
       
               
               
           
           
        





































































.hhD
1
hFhD
1
hFhD
1
EJ
Q
hhChhC
hfhChFhC
1
hhC
1
EJ
M
S
;hhAhfhAhFhAhhAS
;hhBhfhBhFhB
1
hhB
1
S
;hhDhfhD
1
hFhD
1
hhD
EJ
M
hhC
hfhChFhC
1
hhC
1
EJ
M
S
;hhAhhB
hfhBhFhB
1
hhB
1
S
;hhAhfhAhFhAhhAS
24143
2
2413
21
24122
21
0
24113
1
2
1
23143
2
1
24132
2
1
2412
21
24112
1
0
6
23143
2
3
1
23132
2
3
1
2312
2
1
23115
24143
2
1
24132
2
1
2412
2
2411
1
4
23143
2
1
23132
21
2312
21
23113
1
10
23143
2
1
23132
2
1
2312
21
2311
1
0
3
23233
2
2
1
23143
2
1
23132
2
1
2312
2
2311
1
2
23143
2
3
1
23132
2
3
1
2312
2
1
23111

































































    
 
(5.141) tənliк sistемini щəll еdərəк, tапırıq: 













4251
4361
0
4251
5362
0
SSSS
SSSS
SSSS
SSSS
Y

   (5.142) 
(5.142) düstуrуnуn birinci tənliynə əsаsən yаза biləriк: 
 
y0=yмах=yщəddi  (5.143) 
şərtindən qщəd. – ni tапırıq.  
 
5.9. dərin sАlınАn çЕВiК dАyАqlАrın çəКisini Вə  yАn sətЩlərindəКi sürtünМə 
qüВВəsini  nəЗərə АlМАqlА dЕfОrМАsiyАyА ЩЕsАblАnМАsı 
 
 bircinsli qrуnt мüщitində işləyən çевiк dаyаqlаrın еninə-bоyуnа əyilмəyə щеsаblаnмаsın-
dа tətbiq оlуnаn мювcуd üsуllаr dаyаьın юз çəкisinin вə оnуn yаn sətщlərində yаrаnаn мüsbət 
sürtünмə qüввəsinin təsirini nəзərə аlмаьа iмкаn веrмir. Мəlумdуr кi, dаyаьın юз çəкisindən 
yаrаnаn bоyуnа qüввə оnа bünювrə sətщi səвiyyəsində tətbiq оlуnаn bоyуnа хаrici n qüввəsinin 
qiyмətini dаyаьın sаlınма dərinliyi bоyуncа аrtdıьı щаldа, yаn sətщlərdə yаrаnаn мüsbət 
sürtünмə qüввəsi оnуn ciddi şəкildə азаlмаsınа səbəb оlуr. bу iкi fакtоrу nəзərə аlмаqlа qоyу-
lаn stаtiкi коntакt мəsələnin щəllinə bахаq (şəкil 5.8). 
 
 133 
 
şəкil 5.8. 
 
bünювrə sətщi səвiyyəsində dаyаьа şаqуli n, üfüqi q0 вə tопа М0 момеnti təsir еdir. şаqуli 
n qüввəsi ilə еyni istiqамətdə dаyаьа intеnsiвliyi qЭ оlаn мüntəзəм щəcмi qüввə, оnуnlа əкs isti-
qамətdə isə dаyаьın хаrici sətщində dəyişən intеnsiвliкli () sürtünмə qüввəsi təsir еdir. 
Мəsələnin difеrеnsiаl tənliyini çıхаrмаq üçün dаyаьın iхtiyаri кəsiyi üçün əyici момеnt вə 
кəsici qüввənin ifаdələrini yазırıq: 
 
          xMxMxMxYYNxQMxM
qrqc000


 (5.144) 
 
         xQxqxQxYNQxQ qrqc0         (5.145) 
 
bуrаdа Мqc(х), М(х) вə Мqr(х) - уyьуn оlаrаq bахılаn iхtiyаri кəsiкdə dаyаьın юз çəкisindən, 
оnуn хаrici sətщində təsir еdən sürtünмə, qüввəsindən вə qrуnt мüщitinin dаyаьın üfüqi yеrdəy-
işмələrinə qаrşı эюstərdiyi rеакtiв мüqавiмətdən yаrаnаn əyici момеntlərdir. 
qqc(х), q(х) вə qqr(х) - уyьуn оlаrаq эюstərilən təsirlərdən dаyаьın iхtiyаri кəsiyində yаrа-
nаn кəsici qüввələrdir. qqc(х)вə М(х) кəsici qüввələrini щеsаblамаq üçün dаyаьın iхtiyаri кə-
siyində уyьуn bоyуnа qüввələri təyin еdəк: 
 
      1Gqc xxuxN;xqxN                      (5.146) 
 
bуrаdа у - dаyаьın еn кəsiyinin паrамеtridir. 
bеlə оldуqdа (5.147) ifаdəsini аşаьıdакı кiмi ifаdə еtмəк оlаr: 
 
            xQxYxxuxYxqxYNQxQ qrG0   (5.147) 
 
dаyаьın хаrici sətщində yаrаnаn sürtünмə qüввəsinin intеnsiвliyinin dərinliк bоyуncа dəy-
işмəsini кваdrаt паrаbоlа qаnуnу ilə ifаdə еtмəк оlаr: 
 
 
2
2
h
h
x
x                                           (5.148) 
 
bуnу (5.147) ifаdəsində nəзərə аlsаq: 
 
     
 
   xQxYx
h
hu
xYxqxYNQxQ
qr
3
2G0

    (5.149) 
 134 
 
ЕЖy(х)=q(х) оldуьуnу nəзərə аlмаqlа sоnуncу ifаdəni х - ə эюrə diffеrеnsiаllаsаq: 
 
       
 
 
 
 
 
 
 
 
   xqxYqx
h
hu3
xYx
h
hu
xqNxq
xYx
h
hu
xYx
h
hu3
xYxqxYxqxYNxEJY
qrG
2
2
3
2Gqr
3
2
2
2GG
ıВ
















 
ifаdəsini аlırıq. 
sərtliк əмsаlı dərinliк bоyуncа хətti qаnуnlа аrtаn fуss-Вinкlеr моdеlindən istifаdə еtsəк, 
qrуnt мüщitinin rеакtiв мüqавiмət qüввəsinin intеnsiвliyini 
   xxY
h
K
xq
ек
щ
qr       (1.151) 
düstуrу ilə təyin еdə biləriк: 
(5.149) düstуrуnу (5.150) ifаdəsində nəзərə аlsаq: 
 
           xaxYxYaxa3xYxaxaxY
q
23
q
2ıВ 

    (5.152) 
 
оlаr. bуrаdа: 
     3
2τ
G
q
3щ m,
EJh
huτ
a,
EJ
q
a;m,
hEJ
K
a              (5.153) 
 
(5.152) tənliyinin щəllinə üмумi щаldа аşаьıdакı bаşlаnьıc sərщəd şərtləri dахilində bахаrаq 
(х=0):  
y(0)=y0; y(0)=0;  ;
ЕЪ
М
(0)y 0 .в 0
2
ЕЪ
q
(0)y 0 (5.154) 
dюrdüncü tərtibdən dəyişən əмsаllı (5.152) difеrеnsiаl tənliyinin щəllini (5.154) bаşlаnьıc 
sərщəd şərtləri dахilində yаlnıз мüхtəlif təхмini üsуllаrdаn istifаdə еtмəкlə qуrмаq оlаr. bахılаn 
коntакt мəsələnin щəllini sərщəd fуnкsiyаsındаn istifаdə еtмəкlə, Пiкаr аrdıcıl yахınlаşма üsуlу 
ilə qуrуrуq. (5.152) tənliyini 0 - dаn х - ə qədər intеrваldа (5.154) sərщəd şərtləri dахilində dюrd-
qаt intеqrаllаsаq, аlırıq: 
     
   















х
0
3
0
2
10
3
2
00
3
3
qq
2
х
0
3
q
2
х
0
3
!3ЕЪ
хq
!2ЕЪ
хМ
!3
х
вхydз
!3
зх
)з(yзазав
dз
!3
зх
)з(yаза3dз
!3
зх
)з(зyа)х(y

  
sоnуncу ifаdədə sərщəd fуnкsiyаsını: 
ЕЪ3!
хq
ЕЪ2!
хМ
3!
х
вхθy(х)y
3
0
2
10
3
2
00s 





         (5.156) 
ilə işаrə еtsəк yаза biləriк: 
 
     
   








х
0
3
3
qq
2
3х
0
q
2
х
0
3
0
dз
!3
зх
)з(yзазав
dз
!3
зх
)з(yаза3dз
!3
зх
)з(зyа)х(y)х(y   
 
Аrdıcıl yахınlаşмаlаr аşаьıdакı кiмi qуrуlуr: 
 
ЕЪ3!
хq
ЕЪ2!
хМ
3!
х
вхy(х)y(х)y
3
0
2
10
3
2
00s0






 θ  
(5.155) 
(5.157) 
(5.150) 
 135 
   
      ;








х
0
3
0
3
qq
2
3
х
0
2
х
0
3
01
dз
3!
зх
(з)yзазавdз
3!
зх
(з)y
z3аdз
3!
зх
зy(з)а(х)y(х)y 
 
   
     








х
0
3
1
3
qq
2
3
1
х
0
q
2
х
0
3
102
dз
3!
зх
(з)yзазавdз
3!
зх
(з)y
а3аτаdз
3!
зх
(з)зyа(х)y(х)y
 
……………………………………………………… 
   
     










х
0
3
1n
3
qq
2
3
1n
х
0
q
2
х
0
3
1n0n
dз
3!
зх
(з)yзазавdз
3!
зх
(з)y
а3аτаdз
3!
зх
(з)зyа(х)y(х)y
 
Аrdıcıl yахınlаşмаlаrın qуrуlмаsını qеyri-мəщdуd şəкildə dавам еtdirsəк: 
  0(х)y(х)yliм 1nn
n
 

 
оlаr вə аlınмış щəddi yn(х) fуnкsiyаsı bахılаn мəsələnin щəllini веrər. 
 Щəddi yn(х) fуnкsiyаsını 8-ci dərəcədən поlinомаl мəщdуdlаşdırаrаq оnуn аçılışının 
dюrd bаşlаnьıc паrамеtrlərə эюrə qrупlаşdırsаq, nəticədə мəsələnin щəllini аşаьıdакı şəкildə аlа-
rıq: 
)х(f
ЕЪ
q
)х(f
ЕЪ
М
)х(f)х(fy)х(y
4
0
3
0
2010
        (5.158) 
bуrаdа y0, 0, М0 вə q0 – bаşlаnьıc паrамеtrlər оlуb, уyьуn оlаrаq bünювrə sətщi səвiyyəsində 
dаyаьın əyintisini, dюnмə bуcаьını, əyici момеnti вə кəsici qüввəsini ifаdə еdir, fж(х) (ж=1, 2, 3, 
4) fуnкsiyаlаrı аşаьıdакı ifаdələrlə təyini оlуnуrlаr: 
 
   
 
 




















...;
!8
х
ва8а60а4
!7
х
в
!6
х
а3
!5
х
в
!3
х
)х(f
...;
!8
х
а10
!7
х
а6а24а3
!6
х
в
!5
х
а2
!4
х
в
!2
х
)х(f
...;
!8
х
ваqв9ва66ав6
!7
х
ва4
!6
х
а6а2ва4
!5
х
а
!3
х
вх)х(f
...;
!8
х
а
!7
х
ав
!5
х
а1)х(f
8
2
q
7
2
6
q
5
2
3
4
8
2
q
7
q
6
4
5
q
4
2
2
3
8
6422
7
62
q
6
2
q
5
q
3
2
2
8
q
7
2
5
1



  
 
 qуrуlмуş (3.17) щəlli sаdə оlмаqlа yаnаşı dərin sаlınаn çевiк dаyаqlаrın bо-yуnа-еninə əyil-
мəyə щеsаblаnмаsındа оnуn yаn sətщlərində yаrаnаn мüsbət sürtünмə qüввəsini вə dаyаьın юз 
çəкisinin təsirini nəзərə аlмаьа iмкаn веrir. 
 Аlınмış (3.17) щəlli əsаsındа çевiк dаyаьın bünювrə sətщində iхtiyаri х dərinliкdə n кəsiy-
ində yаrаnаn dюnмə bуcаьını, əyici момеnti вə кəsici qüввəni щеsаblамаq üçün аşаьıdакı 
düstуrlаrı аlırıq: 
 
(5.159) 
 136 












(х).f
ЕЪ
q
(х)f
ЕЪ
М
(х)fθ(х)fy
ЕЪ
q(х)
(х);f
ЕЪ
q
(х)f
ЕЪ
М
(х)fθ(х)fy
ЕЪ
М(х)
(х);f
ЕЪ
q
(х)f
ЕЪ
М
(х)fθ(х)fyθ(х)
4
0
3
0
2010
4
0
3
0
2010
4
0
3
0
2010
 (5.160) 
 
bу ifаdələrdə fж(х) fуnкsiyаlаrının birinci ilк tərtibindən tюrəмəsi (5.158) - dа  х - ə эюrə аrdıcıl 
difеrеnsiаllама апаrмаqlа təyin еdilir. 
 (5.158) вə (5.160) düstуrlаrındа iştirак еdən dюrd паrамеtrlərdən iкisi щəмişə мəlумdуr. 
Мəcщуl оlаn diэər iкisi üçün dаyаьın уc nюqtələrinin sərщəd şərtlərindən istifаdə еdərəк cəbri tən-
liк sistемi tərtib еtмəк мüмкündür. bу tənliк sistемini bаşlаnьıc мəcщуl паrамеtrlərə эюrə щəll 
еdərəк, оnlаrı təyin еtмəк мüмкündür. 
1. fərз еdəк кi, dərin sаlınаn çевiк dаyаьın щər iкi уcу qrуnt мüщitində sərbəst yеrləşib. bу щаl-
dа мəcщуl bаşlаnьıc паrамеtrlər bünювrə sətщi səвiyyəsində əyinti – х0  вə dюnмə bуcаьı 0 - 
dır. bу мəcщуl bаşlаnьıc паrамеtrləri tапмаq üçün х=щ оldуqdа dаyаьın уcуnуn sərщəd şərt-
lərindən istifаdə еdiriк: 
 
0;
ЕЪ
М(щ)
(щ)y        .0
ЕЪ
q(щ)
(щ)y   (5.161) 
 (5.160) ifаdələrinin sоnуncу iкi şərtinə əsаsən yаза biləriк: 
 






(щ).А(щ)fθ(щ)fy
(щ);А(щ)fθ(щ)fy
22010
12010
              (5.162) 
 
bуrаdа: 
 








(щ).f
ЕЪ
q
(щ)f
ЕЪ
М
(щ)А
(щ);f
ЕЪ
q
(щ)f
ЕЪ
М
(щ)А
4
0
3
0
2
4
0
3
0
1           (5.163) 
 
Аlınмış  (5.162) sistем tənliyini мəcщуl bаşlаnьıc паrамеtrlərə эюrə щəll еdərəк tапırıq: 
 













.
(щ)f(щ)f(щ)f(щ)f
(щ)f(щ)А(щ)f(щ)А
θ
;
(щ)f(щ)f(щ)f(щ)f
(щ)f(щ)А(щ)f(щ)А
y
2121
1112
0
2121
1122
0
            (5.164) 
 
2. fərз еdəк кi, çевiк dаyаq аdi qrуnt lаyını кеçərəк аşаьı уcу səвiyyəsində qаyа qrуntуnа sərt 
bаьlаnмışdır. bу щаldа мəcщуl bаşlаnьıc паrамеtrlər оlаn y0  вə 0 аşаьıdакı sərщəd şərtlə-
rindən təyin еdilir: 
y(щ)=0;   (щ)=0.       (5.165) 
 (5.158) ifаdəsinə вə (5.160) düstуrlаrının birincisinə əsаsən yаза biləriк: 
 





).щ(А)щ(f)щ(fy
);щ(А)щ(f)щ(fy
42010
32010

            (5.166) 
bуrаdа: 
 137 








).щ(f
ЕЪ
q
)щ(f
ЕЪ
М
)щ(А
);щ(f
ЕЪ
q
)щ(f
ЕЪ
М
)щ(А
4
0
3
0
4
4
0
3
0
3       (5.167) 
 
(5.166) tənliyini y0 вə 0 мəcщуl паrамеtrlərinə эюrə щəll еdərəк tапаrıq: 
 













.
)щ(f)щ(f)щ(f)щ(f
)щ(f)щ(А)щ(f)щ(А
;
)щ(f)щ(f)щ(f)щ(f
)щ(f)щ(А)щ(f)щ(А
y
2121
1314
0
2121
2324
0

       (5.168) 
 
3. çевiк dаyаq bünювrə sətщi səвiyyəsində yеrləşмəli sərt bаьlаnмışdır. dаyаьın аşаьı уcу qrуn-
tа sətbəst оtуrмуşdуr. bу щаldа 0=0; sərt00 МММ  . bуrаdа Мsərt – sərt bаьlамаdа yаrа-
nаn rеакtiв момеntdir. bеləliкlə, bахılаn хüsуsi щаldа y0 вə 0М  мəcщуl паrамеtrlərdir. bуn-
lаrı təyin еtмəк üçün аşаьıdакı şərtlərdən istifаdə еdiriк: 
 
0;
ЕЪ
М(щ)
(щ)y      0.
ЕЪ
q(щ)
(щ)y   
 
bу şərtləri (5.160) sistем tənliyinin sоnуncу iкi sətrində nəзərə аlsаq yаза biliriк: 
 








(щ).f
ЕЪ
q
(щ)f
ЕЪ
М
(щ)fy
(щ);f
ЕЪ
q
(щ)f
ЕЪ
М
(щ)fy
4
0
3
0
10
4
0
3
0
10
       (5.169) 
 
bу sistем tənliyi мəcщуl паrамеtrlər оlаn y0 вə 0М  - а эюrə щəll еdərəк tапırıq: 
 
;
(щ)f(щ)f(щ)f(щ)f
(щ)f(щ)f(щ)f(щ)f
ЕЪ
q
y
3131
43130
0


            (5.170) 
 
 
;
(щ)f(щ)f(щ)f(щ)f
(щ)f(щ)f(щ)f(щ)fq
М
3131
41410
0


  (5.171) 
 
bуrаdаn dа 
 
.q
)щ(f)щ(f)щ(f)щ(f
)щ(f)щ(f)щ(f)щ(f
ММ
0
3131
4141
0sərt


 (5.172) 
 
4. fərз еdəк кi, sоnуncу хüsуsi щаldа çевiк dаyаьın sоnуncу уcу qаyа qrуntуndа sərt bаьlаn-
мışdır. bу щаldа 
 
;0
ЕЪ
)щ(М
)щ(y      0
ЕЪ
)щ(q
)щ(y  ,  (5.173) 
şərtlərindən y0 вə 0М  təyin еtмəк üçün (5.162) ifаdəsinə вə (5.167)  düstуrуnуn birincisinə əsа-
sən yаза biləriк: 
 138 








).щ(f
ЕЪ
q
)щ(f
ЕЪ
М
)щ(fy
);щ(f
ЕЪ
q
)щ(f
ЕЪ
М
)щ(fy
4
0
3
0
10
4
0
3
0
10          (5.174) 
 
(5.174) sistемini y0 вə 0М  - yə эюrə щəll еdərəк tапrаrıq: 
 
;
)щ(f)щ(f)щ(f)щ(f
)щ(f)щ(f)щ(f)щ(f
ЕЪ
q
y
3131
43430
0


        (5.175) 
 
 
;
)щ(f)щ(f)щ(f)щ(f
)щ(f)щ(f)щ(f)щ(fq
М
3131
41410
0


           (5.176) 
bуrаdаn dа 
.q
)щ(f)щ(f)щ(f)щ(f
)щ(f)щ(f)щ(f)щ(f
ММ
0
3131
4141
0sərt


 (5.177) 
 
bеləliкlə, təкlif оlуnмуş üsуl dərin sаlınаn çевiк dаyаьın yаn sətщlərində yаrаnаn мüqавi-
мət qüввələrini вə dаyаьın çəкisini nəзərə аlмаqlа tам dеfоrмаsiyаyа щеsаblамаьа вə iç qüввə-
ləri təyin еtмəyə iмкаn веrir. bахılаn мəsələ təcrübədə rаst эəlinən мüхtəlif щаllаr üçün аrаşdı-
rılмış вə мəcщуl bаşlаnьıc паrамеtrlər təyin еdilмişdir. 
 
5.10. iКitəbəqəli qЕyri-birCinsli qrУnt МüЩitində stАsiОnАr ПlАtfОrМАlАrın 
Мütləq sərt dАyАqlАrının şАqУli Вə üfüqi qüВВələrin birЭə təsirinə  
ЩЕsАblАnМАsınА dАir 
 
  bünювrə sətщindən bаşlаyrаq мütləq sərt dаyаq юз yеrаltı щissəsində fiзiкi вə dеfоrмаtiв 
хаssələri bir-birindən кəsкin şəкildə fərqlənən iкitəbəqəli qrуnt мüщitini кəsir. bünювrə sətщindən 
Щ yüкsəкliкdə dаyаьа şаqуli n вə üfüqi q qüввələri tətbiq еdilмişdir. Щəмçinin dаyаьа, оnуn юз 
çəкisindən yаrаnаn аьırlıq qüввəsi Э вə оnуn intеnsiвliyi 
hH
G
q
G 
  təsir еdir. bу yüкlərin təsiri 
аltındа мütləq sərt dаyаq d nюqtəsi ətrаfındа dюnərəк кəsilмəз хətti qаnуnlа dəyişən üfüqi yеr-
dəyişмə аlır. Щər iкi qrуnt təbəqəsinin dахilində qrуntуn sərtliк əмsаlı хətti qаnуnlа dəyişir. qа-
lınlıьı щ1 оlаn birinci təbəqənin sоnуndа qrуntуn sərtliк əмsаlı К12=м1bщщ1; iкinci təbəqənin 
bаşlаnьıcındа qrуntуn sərtliк əмsаlı К21=м2bщщекв=м2bщщ1
2
1


; iкinci təbəqənin sоnуndа qrуntуn 
sərtliк əмsаlı  
К22=м2bщщекв+щ2= м2bщщ1
2
1


+ м2bщщ2=м2bщ .hh
2
2
1
1 








 bуrаdа 1 вə 2 уyьуn оlаrаq birinci вə 
iкinci təbəqəni təşкil еdən qrуntlаrın щəcм çəкiləri, 





3m
t
; м1 вə м2 щəмin təbəqələrin dеfоrма-
siyа əмsаllаrıdır, (t/м4).  
birinci təbəqə dахilində düзbуcаqlı üçbуcаq, iкinci təbəqə dахilində isə düзbуcаqlı trапеsiyа 
şəкlində dəyişən sərtliк əмsаllаrı епürlərini düзbуcаqlı üçbуcаq şəкlində dəyişən еквiваlеnt sərt-
liк əмsаlı епürü ilə əвəз еdəк. bуnуn üçün аşаьıdакı şərtdən 
ekv
h
K - i təyin еdiriк (şəкil 5.9): 
,
22
1
2
2
2221
112 h
KK
hK
hK ekvh 

                       (5.178) 
 139 
 
şəкil 5.9.Мütləq sərt dаyаьın iкitəbəqəli qrуnt мüщitində щеnsаblаnма sхемi. 
 
bуrаdаn dа  



















2
22
2
1
212
2
11
h
2
2h2
2
1
21h22
1h1
2
2
2
1
1h2
2
1
1h22
1h1ekv
h
hmhhm2hm
h
b
h
hbmhhbm2
h
hbm
h
h
hhbmhbm
h
hbm
K








     ( 5.179) 
iкitəbəqəli qrуnt мüщitinin кəsilən qаnуnlа dəyişən sərtliк əмsаlı епürlərini еквiваlеnt 
üçbуcаq şəкilli епürlə əвəз еtdiкdən sоnrа bу qrуnt мüщitinə квазi bircinsli мüщit кiмi bаха bilə-
riк вə оnуn sərtliк əмsаlının dərinliк bоyуncа dəyişмəsini хətti qаnуnlа qəbуl еdə biləriк.  indi 
də мütləq sərt dаyаьın fуss-Вinкlеr моdеli əsаsındа dərinliк bоyуncа еквiваlеnt üçbуcаq şəк-
lində dəyişən sərtliк əмsаlını qəbуl еtмəкlə, bоyуnа вə еninə qüввələrin birэə təsirinə щеsаb-
lаnмаsınа bахаq: 
bünювrə sətщindən Щ щündürlüкdə sərt dаyаьа tətbiq еdilмiş üfüqi q вə şаqуli n yüкlərinin 
təsirindən dаyаq d nюqtəsi ətrаfındа fırlаnаrаq yеrdəyişмələr оlуr. dаyаьın sərbəst уcу səвiyyə-
sində оnуn yеrdəyişмəsi yЩ, dюnмə bуcаьı Щ, bünювrə sətщi səвiyyəsində isə üfüqi yеrdəyişмəsi 
y0 вə dюnмə bуcаьı 0=Щ-dır. bünювrə sətщindən iхtiyаri х- dərinliкdə dаyаьın üfüqi yеrdəyiş-
мəsi y(х)-dir. bу yеrdəyişмə аşаьıdакı кiмi təyin еdilir: 
 
   xHYxY HH                                 (5.180) 
 
qrуntуn sərtliк əмsаlının dərinliк bоyуncа dəyişмəsini аşаьıdакı кiмi qəbуl еdiriк: 
 
  ,x
h
K
xK
ekv
h                                     (5.181) 
bу щаldа fуss-Вinкlеr моdеlinə əsаsən квазi bircinsli qrуnt мüщitinin dаyаьа эюstərdiyi rеакtiв 
мüqавiмətin intеnsiвliyi аşаьıdакı ifаdə ilə təyin еdilər: 
       .xxY
h
K
xYxKxq
ekv
h
qr                       (5.182) 
(5.175) düstуrуnу (5.176)-dа nəзərə аlsаq, yазаrıq: 
 
   .2xxH
h
K
xY
h
K
xq H
ekv
h
H
ekv
h
qr                 (5.183) 
 140 
 
sıfır yеrdəyişмəli d nюqtəsinin bünювrə sətщindən dərinliyini (щ0) tапмаq üçün (5.180) ifаdə-
sində х-i, щ0-lа əвəз еtмəкlə bу ifаdəni sıfırа bərаbər еdiriк: 
 
  ,00  hHY HH   
bуrаdаn dа щ0-ı tапırıq: 
 
.0 H
Y
h
H
H 

                                (5.184) 
indi də dаyаьın iхtiyаri кəsiyində əyici момеnt вə кəsici qüввənin ifаdələrini yазаq: 
 
     
  
   

















 




.
;
2
1
0
1
2
11
0
1
dxxqQxQ
xH
qdxxxxq
xHNHxQxM
x
qr
HG
x
qr
H


       (5.185) 
 
qrуntуn rеакtiв təзyiqinin intеnsiвliyini (5.182) düstуrуnу (5.185) ifаdələrində nəзərə аlsаq, 
yаза biləriк: 
     
 
 























 


.
3
x
2
x
H
h
K
2
x
Y
h
K
QxQ
;x2Hx
h
K
12
1
6
x
Y
h
K
2
xH
q
xHNHxQxM
32
H
ekv
h
2
H
ekv
h
43
H
ekv
h
3
H
ekv
h
H
2
G
H
θ
θ
θ
θ
(5.186) 
 
Мüstəвidə мüвазinətin iкi şərtindən istifаdə еdərəк yазаrıq (х=щ оldуqdа): 
 
.0,0
11
  BB QM  
 
bу şərtlərə эюrə (5.186) ifаdələri аşаьıdакı şəкildə yазılаr: 
 
     
 


















0
322
1
02
12
1
6
2
1
2
32
2
hHh
KhYKQ
hHhK
h
YK
hHGhHNhHQ
H
ekv
hH
ekv
h
H
ekv
hH
ekv
h
HH



          (5.187) 
 
Аlınмış (5.187) sistем tənliyini щəll еdərəк мəcщуl паrамеtrlər оlаn yЩ вə Щ tапırıq: 
 
 141 
 
 
 
 

























,
366122
126
.
5,13362
122
2
2
hGhNhHhhK
hhQ
Q
hGhNhHhhK
hhh
hK
Y
ekv
h
H
ekv
h
ekv
h
H

  (5.188) 
 
bуrаdа: 
   .23; hHhhHh   
bünювrə sətщi səвiyyəsində dаyаьın üfüqi yеrdəyişмəsi аşаьıdакı düstуrlа tапılır (Щ=0, 
Щ=0):  
 
 
 
 
 
 



































Q
hGhNhHhhK
Hhh
hGhNhHhhK
hhh
hK
HYHYY
ekv
h
ekv
h
ekv
h
HHH
366122
126
513362
12
2
2
2
00
,

            (5.189) 
 
 
bеləliкlə, qrуntуn sərtliк əмsаlının dərinliк bоyуncа dəyişмəsini iкitəbəqəli bünювrə üçün 
еквiваlеnt üçbуcаq şəкilli епürlə qəbуl еtмəкlə оnуn yеrdəyişмələrini əyici момеnt, кəsici 
qüввəsini вə мəcщуl паrамеtrlərini təyin еtмəк оlаr. 
 
5.11. iКitəbəqəli qЕyri-birCinsli qrУnt МüЩitində sАbit sərtliКli çЕВiК dАyАЬın 
üfüqi yüКЭЮtürМə qАbiliyyətinin təyininə dАir 
 
fərз еdəк кi, sаbit sərtliкli dərin sаlıаn çевiк dаyаq iкi təbəqəqli qеyri-bircisli qrуnt 
мüщitində bünювrə sətщindən Щ щündürlüкdə tətbiq еdilмiş щər щаnsı tопа q yüкünün təsirindən 
dеfоrмаsiyаyа уьrаyır. bеlə qrуnt мüщitinin щər iкi təbəqəsinin fiзiкi-мехаiкi хüsуsiyyətləri bir-
birindən tамамilə fərqlidir. birinci təbəqənin qаlınlıьı щ1, iкinci təbəqənin qаlınlıьı isə щ2 - dir. 
birinci təbəbəqədə qrуntуn щəcм çəкisi 1, iкinci təbəqədə isə 2 - dir. qrуntуn dеfоrмаsiyаyа 
əмsаlı yухаrı təbəqədə м1, аşаьı təbəqədə м2 - dir. qəbуl еtsəк кi, qrуntуn sərtliк əмsаlı щər iкi 
təbəqədə хətti qаnуnlа dəyişir, оndа dərin sаlınаn çевiк dаyаьın qrуntа sаlınма dərinliyi 
bоyуncа, sərtliк əмsаlının епürü кəsilən fуnкsiyа şəкlində dəyişər. щ1 qаlınlıqlı birinci təbəqənin 
sоnуndа qrуntуn sərtliк əмsаlı К12=м1bщщ1, iкinci təbəqənin bаşlаnьıcındа, bу təbəqənin sərtliк 
əмsаlı К21= м2bщщек.= м2bщ
2
1


щ1, iкinci təbəqənin sоnуndа isə К22= м2bщ (щек.+щ2)=м2bщ 







2
2
11 h
h


 оlаr (şəкil 5.10). 
bахılаn мəsələdə dаyаьın yухаrı щissəsində üçbуcаq qаnуnу ilə аşаьı щissədə isə 
trапеsваri qаnуnlа dəyişən sərtliк əмsаlı епürlərini еквiваlеnt епürlə əвəз еdəк.  bуnуn üçün 
щ=щ1+щ2 dərinliyi bоyуncа qrуntуn sərtliк əмsаlını üçbуcаq qаnуnу ilə dəyişən qəbуl еtsəк, bу 
щаldа оnуn щ dərinliyində макsiмум оrdinаtı аşаьıdакı şərtdən tапılа bilər: 
 
2
2221112ekv
h
h
2
KK
2
hK
hK
2
1 
   (5.190) 
 
bуrаdаn dа tапаrıq: 
 
 142 
    
    2
2222
2
11
h2
22222
2
11
h
2
2h2h2
2
1h1
2
2221112ekv
h
hmhhm2hm
h
b
hhhmhhmhm
h
b
h
h
hhbmhbm
h
hbm
h
h
KK
2
hK
K
ekvekvekv
ekvekv





 (5.191) 
bу cür еквiваlеnt əвəзləмə еtdiкdən sоnrа iкi təbəqəli qrуntа bircinsli qrуnt кiмi bахiмаq 
оlаr.  
 əввəlcə dаyаьın yеrüstü щissəsinin əyilмədə difеrеnsiаl tənliyini yазаq: 
  011 xEJY
IV    (5.192) 
 
şəкil 5.10. iкitəbəqəli qrуnt мüщitində çевiк dаyаьın dеfоrмаsiyаyа щеsаblаnма sхемi 
 
yеrüstü щissənin difеrеnsiаl tənliyinə аşаьıdакı bаşlаnьıc sərщəd şərtləri dахilində bахılır 
(х1=0): 
y1(0)=yЩ;  ;)0(1 HY     ;0)0(1 
EJ
M
Y   .)0(1
EJ
Q
Y      (5.193) 
bу tənliyi аrdıcıl оlаrаq dюrdqаt intеqrаllаsаq вə intеqrаl sаbitlərini yухаrı щissənin (5.193) 
bаşlаnьıc sərщəd şərtlərindən təyin еtsəк аlаrıq: 
   
   








.
!3
;
;
!2
;
1
3
10
111
0
11
2
10
11
0
11
HH
II
H
IIII
Yx
x
EJ
Q
xYx
EJ
Q
xY
x
EJ
Q
xY
EJ
Q
xY


 (5.194) 
qrуnt bünювrənin sətщi səвiyyəsində х1=Щ оldуqdа bаşlаnьıc кinемаtiк вə stаtiкi паrа-
меtrlər аşаьıdакı ifаdələrlə təyin оlуnаr: 
 
 
 
 
 













.
;
;
!2
;
!3
010
010
2
0
10
3
0
10
QHEJY
HQHEJYM
H
EJ
Q
HY
YH
H
EJ
Q
HYY
III
II
H
I
HH



  (5.195) 
 
indi isə dаyаьın bünювrə sətщindən аşаьıdа qаlаn щ dərinliкli щissəsinin əyilмədə difеrеnsiаl 
tənliyini yазаq: 
 143 
  )x(xY
h
K
xEJY
.ekv
hIV     (5.196) 
вə yа 
  )x(xYaxY eкv
IV     (5.197) 
bуrаdа  
 5
ekv
h
ekv m,
hEJ
K
a  ;   (5.198) 
 
(5.197) difеrеnsiаl tənliyinin щəllini sərщəd fуnкsiyаsındаn вə Пiкаr аrdıcıl yахınlаşма üsуlуndаn 
istifаdə еdərəк qуrsаq, аlаrıq: 
 
 
)x(F
EJ
Q
)x(F
EJ
M
)x(F)x(FY)x(Y 4
0
3
0
2010     (5.199) 
 
 
bуrаdа f1(х), f2(х), f3(х), f4(х) – fуnкsiyаlаrı bахılаn коntакt мəsələnin dюrd хüsуsi щəllidir; 
y0, - isə мəcщуl bаşlаnьıc паrамеtrlərdir.  
 (5.199) üмумi щəllinin əsаs fуnкsiyаlаrı аşаьıdакı cəld yıьılаn sоnsуз sırаlаr şəкlində təyin 
еdilir: 
 
   
   
   
   






































1n
3n5n
.ekvn
3
4
1n
2n5n
.ekvn
2
3
1n
1n5n
.ekvn
2
1n
n5n
.ekvn
1
.)1n5(1494
)!3n5(
xa
1
!3
x
)x(F
;)2n5(1383
)!2n5(
xa
1
!2
x
)x(F
;)3n5(1272
)!1n5(
xa
1x)x(F
;)4n5(1161
)!n5(
xa
11)x(F




 (5.200) 
 
 
(5.199) üмумi щəlli əsаsındа dərin sаlınаn çевiк dаyаьın iхtiyаri кəsiyində dюnмə bуcаьını, 
əyici момеnti вə кəsici qüввəni təyin еtмəк üçün аşаьıdакı аsılılıqlаrı аlırıq: 
 












).x(F
EJ
Q
)x(F
EJ
M
)x(F)x(FY
EJ
)x(Q
);x(F
EJ
Q
)x(F
EJ
M
)x(F)x(FY
EJ
)x(M
);x(F
EJ
Q
)x(F
EJ
M
)x(F)x(FY)x(
4
0
3
0
2010
4
0
3
0
2010
4
0
3
0
2010



     (5.201) 
 
 
bу ifаdələrdə fж(х) (ж=1, 2, 3, 4) fукsiyаlаrının уyьуn tюrəмələri (5.197) ifаdələrində х - ə 
эюrə difеrеnsiаllамаqlа tапılır: 
 
dx
)x(dF
)x(F 1
1
 ; 
2
1
2
1
dx
)x(Fd
)x(F  ; 
3
1
3
1
dx
)x(Fd
)x(F    
 
(5.199) вə (5.201) düstуrlаrındа мəcщуl bаşlаnьıc паrамеtrlər y0 вə 0 dаyаьın аşаьı 
уcуnуn sərщəd şərtlərindən təyin еdilir. 
 144 
 əэər dаyаьın аşаьı уcу аdi qrуntа sərbəst sюyкənərsə, bу щаldа мəcщуl bаşlаnьıc паrа-
меtrlər аşаьıdакı аsılılıqdаn təyin еdilir: 
 








.0
EJ
)h(Q
)h(Y
;0
EJ
)h(M
)h(Y       (5.202) 
 
 
(5.201) düstуrlаrının sоnуncу iкisinə əsаsən bу şərtlər аşаьıdакı şəкildə yазılа bilər: 
 





).h(B)h(F)h(FY
);h(A)h(F)h(FY
12010
12010


    (5.203) 
bуrаdа 
 
 






 

).h(B
EJ
Q
)h(F)h(FH
EJ
Q
)h(B
);h(A
EJ
Q
)h(F)h(FH
EJ
Q
)h(A
1
0
43
0
1
1
0
43
0
1   (5.204) 
 
 
 
(5.203) sistем tənliyini bаşlаnьıc паrамеtrlərə эюrə щəll еdərəк tапırıq:  
 
 
 
 















.
)h(F)h(F)h(F)h(F
)h(FA)h(F)h(B
EJ
Q
;
)h(F)h(F)h(F)h(F
)h(FA)h(F)h(B
EJ
Q
Y
2121
11110
0
2121
21210
0

  (5.205) 
 
 
bахılаn хüsуsi щаldа bünювrə sətщindən Щ щündürlüкdə dаyаьın макsiмум əyintisi yЩ 
аşаьıdакı кiмi təyin еdilir: 







3
H
1
!2
H
EJ
Q
HYY
3
0
00H 
  (5.206) 
əэər y0 вə 0 - in qiyмətini (5.205) ifаdəsindən  (5.203) düstуrуndа yеrinə yазsаq аlаrıq: 




















3
1
!2
1
3
1
!2
3
220
3
0
2020
HH
EJ
BHAQ
HH
EJ
Q
BHQAQYH
   (5.207) 
bуrаdа  
 
 













.)()()()(
)()()(
;)()()()(
)()()(
hFhFhFhF
hFAhFhB
EJ
B
hFhFhFhF
hFAhFhB
EJ
A
2121
1111
2
2121
2121
2
1
1
    (5.208) 
 
dаyаьın Щ щündürülüyündə макsiмум yеrdəyişмəsini щəddi yеrdəyişмə, yəni y  щəddi ilə 
мəщdуdlаşdırsаq аlаrıq: 
.щəd
3
22.щəd
y
3
H
1
!2
H
EJ
1
BHAQ 











    (5.209) 
 145 
 
bуrаdаn dа dаyаьın üfüqi щəddi yüкэюtürмə qаbiliyyəti аşаьıdакı düstуrlа təyin еdilir: 














3
H
1
!2
H
EJ
1
BHA
y
Q
3
22
.щəd
.щəd
  (5.210) 
 
 
5.12. stАsiОnАr dəniЗ ПlАtfОrМАlАrının dərin  sАlınАn dАyАqlАrının şАqУli  
yüКЭЮtürМə  qАbiliyyfətinin  təyini МЕtОdiКАsı 
 
təк sаlınаn dаyаqlаrа ох bоyу yüк təsir еtdiкdə qrуntа эюrə yüкэюtürмə qаbiliyyəti 
аşаьıdакı düstуrlа təyin еdilir: 
 
   ЩiЩii0 frfум7,0П    (5.211) 
bу düstуrdа у – dаyаьın пеriмеtri; i – bünювrə sətщindən bаşlаyаrаq щər bir эеоlожi təbəqə-
nin qаlınlıьı; Щif – щər bir qrуnt təbəqəsinin sürtünмəyə qаrşı щəddi мüqавiмəti оlуb bünювrə 
sətщindən bахılаn təbəqənin оrtа хəttinə qədər оlаn мəsаfədən аsılı оlаrаq qrуnt nювünü nəзərə 
аlınмаqlа хüsуsi cədвəldən эюtürürlür; f – dаyаьın qrуntа оtуrаn щissəsinin еn кəsiк sащəsi; rЩ – 
dаyаьın оtуrаcаq sətщi səвiyyəsində yеrləşən qrуntуn nоrмаtiв мüqавiмəti; м – iş şərаiti əмsаlı 
оlуb, м=1 qəbуl оlуnуr; αi – dаyаьın вibrаtоr ваsitəsilə ilə qrуntа sаlınмаsını nзərə аlır, qум 
qrуntlаrı üçün αi=1,1; qумlуcа αi≤0,9; эillicə üçün αi=0,7 вə эillicə üçün αi≤0,6. 
 çəкiclə çаlınаn dаyаqlаr üçün αi=1. diамеtri 0,4 м вə 0,6 м оlаn аçıq аşаьı sоnlуьа маliк 
dаyаqlаrı мüхtəlif sıх qrуntlаrа вə  diамеtri 1 м - ə qədər оlаn dаyаqlаrı ilişкənsiз qrуntlаrа sаl-
dıqdа (5.211) düstуrуndаn istifаdə оlуnуr. bу щаldа qrуnt юзəyinin щündürlüyü dаyаьın diамеt-
rinin  üç üç мislindən аз оlмуr.  
 Комfуlеt эеnişlənмəsi оlаn dаyаqlаrın qrуntа эюrə yüкэюtürмə qаbiliyyəti də (5.211) 
düstуrу ilə təyin оlуnуr вə əмsаlı аşаьıdакı cədвəldən эюtürülür. 
 
Cədвəl 5.5. 
Комуflеt эеnişlənмənin 
diамеtri, м 
αi əмsаlının qiyмəti 
qум qумlуcа эillicə эil 
1,0 0,90 0,90 0,90 0,90 
1,5 0,85 0,80 0,75 0,70 
2,0 0,80 0,75 0,65 0,60 
 
lазıм эəldiкdə dаyаьın qrуntа эюrə yüкэюtürмə qаbiliyyəti dinамiкi вə stаtiкi sınаq üsу-
lу ilə dəqiqləşdirilir. dinамiкi üsуl iмкаn веrir кi, dаyаьın qrуnt эюrə yüкэюtürмə qаbiliyyətini 
dаyаьın qrуntа sаlınмаsındа istifаdə оlуnаn мехаniзмin tехniкi хаtакtеristiкаsındаn вə dаyаьın 
юlçü вə çəкisindən аsılı оlаrаq təyin еdəк. dаyаьın qrуntа эюrə yüкэюtürмə qаbiliyyəti stаtiкi sı-
nаq üsуlу ilə dаща dəqiq təyin еdilir. bу üsуlа эюrə dаyаьın yüкэюtürмə qаbiliyyəti аşаьıdакı 
düstуrlа təyin еdilir: 
 
П0=0,7мПщəd   (5.212) 
 
bуrаdа Пщəddi – stаtiкi sınаq üsуlу ilə dаyаьа düşən щəddi şаqуli yüкdür; 
   м – dаyаьın iş şərаiti əмsаlı оlуb, м=1 qəbуl оlуnуr. 
 Охуnа sıхıcı qüввə qəbуl еdən bеtоnlаdоldуrуlмуş, təк dаyаьın qrуntа эюrə yüкэюtürмə 
qаbiliyyəti аşаьıdакı düstуrlа təyin оlуnуr: 
 
  frfуП ii0     (5.213) 
 
 146 
bуrаdа f – dаyаьın еn кəsiк sащəsi;  
   r – dаyаьın оtуrаcаьı səвiyyəsində qrуntуn щеsаbi мüqавiмəti; 
   у – dаyаьın еn кəsiyninin пеriмеtri; 
  
i
 – dаyаьın кəsdiyi аyrı-аyrı qrуnt təbəqələrinin qаlınlıьı; 
  fi – qrуnt təbəqələrinin dаyаьın yаn sətщinə эюstərdiyi мüqавiмət qşüввələrinin qiyмəti 
оlукb, аşаьdакı düstуrlа щеsаblаnır:  
 
if
Щ
ii
lмff     (5.214) 
 
bуrаdа 
Щ
i
f - sürtünмə qüввəsinin nоrмаtiв qiyмəti оlуb t/м2  юlçülür. bуnуn qiyмəti bахılаn 
qrуnt təbəqəsinin мərкəзinin bünювrə sətщindən мəsаfəsinə эюrə təyin еdilir; 
 мf – iş şərаiti əмsаlıdır. sаbit yüк təsir еtdiкdə мf=0,7, мüвəqqəti yüк təsir еtdiкdə м=0,9. 
dаyаq qrуntа təsir еtdiкdə мf=0,3, мüвəqqəti yüк təsir еtdiкdə isə мf=0,7 
эюtürülür. 
li – вibrаtоr ваsitəsi ilə dаyаьı qrуntа sаldıqdа оnуn yаn sətщinə qrуntуn мüqавiмətini 
nəзərə аlır. li əмsаlının мüхtəlif qrуntlаr üçün qiyмəti cədвəl 5.6-dа веrilir. 
Cədвəl 5.6. 
dаyаьın 
diамеtri 
li əмsаlının qiyмətləri 
qум  qумlуcа  Эillicə  Эil  
3 м - ə qədər 1,1 0,9 0,7 0,6 
3 м - dən çох 1,9 0,7 0,6 0,5 
 
 Пəncəsi эеnişlənən вə эеnişlənмəyən qазма-tюкмə dаyаqlаrının вə щəмçinin sваy sütуnlа-
rın sваy dаyаyqlаrın мərкəзi sıхılмаdа qrуntа эюrə yüкэюtürмə qаbiliyyəti аşаьıdакı düstуrlа 
təyin еdilir: 
 
  iifr fмуfмм     (5.215) 
 
bуrаdа м – iş şərаiti əмsаlı оlуb nəмliк dərəcəsi Э0,85 оldуqdа эil qrуntуnа sюyкənən вə yахуd 
lюsваri qrуnt üçün м=0,8, qаlаn qrуntlаr tюкмə sваylаrın, sваy dаyаqlаrının вə sваy 
sütуnlаrının аşаьı уcу səвiyyəsində yеrləşən qrуntу niş şərаiti əмsаlı оlуb мr=1 qəbуl 
оlуnуr. Комуflеt эеnişlənмəsi оlаn оlаn qrуntlаr üçün мr=1,3 qəbуl оlуnуr. əэər 
sваyın аşаьı щissəsinin эеnişlənмəsi sуаltı üsуllа bеtоnlаşdırılаrsа, мr=0,9 эюtürülür; 
   f – qазма-tюкмə sваyın, sваy-dаyаьın вə sваy sütуnуn оtуrаcаq sащəsidir; 
   у – sваy lüləsinin пеriмеtridir; 
  мf – qазма-tюкмə sваyın, sваy dаyаьının вə sваy sütуnуnуn yаn sətщində оlаn qrуntlа iş 
şərаiti əмsаlı оlуb nоrмаyа əsаsən qəbуl оlуnуr. 
  fi – i - ci təbəqəsinin qазма-tюкмə sваyın, sваy dаyаьın, sваy sütуnуn yаn sətщində qrуn-
tуn щеsаbi мüqавiмəti оlуb nоrмаyа əsаsən qəbуl оlуnуr;  
 
i
 – qазма-tюкмə sваyın, sваy dаyаьın, sваy sütуnуn yаn sətщi ilə коntакtdа оlаn i - ci 
qrуnt təbəqəsinin qаlınlıьıdır. 
 Аdi  qаydаlаrın yüкэюtürмə qаbiliyyətini təyin еtмəк üçün мювcуd nəзəri вə екsпеri-
меntаl düstуrlаr qазма-tюкмə комbinаsiyаlı dаyаqlаrın qrуntа эюrə yüкэюtürмə qаbiliyyətini 
təyin еtмəк üçün аз yаrаrlıdır. çünкi оnlаr dаyаqlаrın коnstrукtiв хüsуsiyyətlərini вə щазırlаnма 
tехnоlоэiyаsını nəзərə аlмır. ilк dəfə nəзəri оlаrаq qазма-tюкмə sваylаrın щəddi yüкэюtürмə qа-
biliyyətini təyin еtмəк üçün 1946-cı ildə Ж.s. Моrqеnştеrn tərəfindən üsуl təкlif еdilмişdir. 
 Ж.s. Моrqеnştеrnə эюrə мüəyyən dərinliкlərdə qrуntуn dаyаьın yаn sətщinə эюstərdiyi 
təзyiq qüввəsi щəмin dərinliкdə qазма-tюкмə sваyı dоldуrаn sемеnt мəщlуlуnуn щidrоstаtiк 
təзyiqinə bərаbər qəbуl еdilir. Щеsаblама üçün sемеnt мəщlуlуnуn щəcм çəкisi sм=1,60-1,85 
 147 
t/м3. dаyаьın щеsаblаnма sхемi şəкil 5.11 - də эюstərilмişdir. Ж.s. Моrqеnştеrnin qазма - tюкмə 
dаyаqlаr üçün щеsаblама düstуrу аşаьıdакı şəкildə yазılır: 
  





 Жtэ
2
1
уЖfr sм21qr     (5.216) 
bуrаdа f – qазма-tюкмə dаyаьın еn кəsiк sащəsi; 
  у – dаyаьın еn кəsiyinin пеriмеtri; 
    – dаyаьın qrуntа sаlınма dərinliyidir; 
 q – qrуntуn щəcм çəкisidir. 
əэər dаyаq üfüqi yаtıмlı bir nеçə qrуnt təbəqəsini кəsərsə bу щаldа щəcм çəкisinin оrtа-аsılı 
qiyмətindən istifаdə еtмəк lазıмdır, yəni: 
n21
nqr2qr1qr
q
щщщ
щщщ
n21
оr 



 
   (5.217) 
 - qrуntуn dахili sürtünмə bуcаьı вə yа çох təbəqəli qrуntуn оrtа-аsılı dахili sürtünмə 
bуcаьıdır: 
n21
nn2211
оr
щщщ
щщщ




 
   (5.218) 
C – qrуntуn ilişэənliк əмsаlı вə yа təbəqəli qrуnt lаyının оrtа аsılı ilişкənliк əмsаlıdır: 
 
n21
nn2211
оr
щщщ
щЖщЖщЖ
Ж





  (5.219) 
 
 şəкil 5.11. qазма-tюкмə dаyаьın Е.s. Моrqеnştеrnə эюrə щеsаbаt sхемi. 
 
sм – qазма-tюкмə dаyаьın bоşlуьуnу dоldуrаn sемеnt мəщlуlуnуn щəcм çəкisidir. 
1 вə  2 – qrуntуn dахili sürtünмü bуcаьındаn аsılı оlаrаq аşаьıdакı düstуrlа щеsаblаnаn əмsаl-
lаrdır: 
;е
sin1
sin1 tэ
1



 


  .Жtэ1е
sin1
sin1 tэ
2 


  








  (5.220) 
 
Щаl-щазırdа dəniз nеft-qаз щidrоtехniкi qуrьуlаrın lаyiщələndirilмəsində istifаdət оlуnаn аdi 
qазма-tюкмə dаyаqlаrın yüкэюtürмə qаbiliyyətini təyin еtdiкdə (5.215) düstуrуndаn istifаdə 
оlуnуr. 
        qазма-tюкмə dаyаьа düşən şаqуli yüкün bуrахılа bilən qiyмəti аşаьıdакı ifаdə ilə щеsаblа-
nır: 
 148 
 
 tэу
2
1
frКn sм1qr     (5.221) 
 
bуrаdа n – qазма-tюкмə dаyаьа şаqуli istiqамətdə təsir еdən qüввənin bуrахılа bilən qiyмəti; К 
– ещtiyаt əмsаlı оlуb, К=1,5 qəbуl оlуnуr. 
 Комbinаsiyаlı qазма-tюкмə dаyаqlаrın щəddi yüкэюtürмə qаbiliyyəti аdi qазма-tюкмə 
dаyаqlаrdа оldуьу кiмi təyin оlуnуr. fərq yаlnıз оndаdır кi, bуrаdа yухаrı səвiyyə ilə вуrуlмуş 
trуbаnın аşаьı səвiyyəsi аrаsındа sемеnt мəщlуlуnуn щündürlüyü nəзərə аlınır (şəкil 5.12). 
 Комbinаsiyаlı qазма-tюкмə dаyаqlаrın щəddi yüкэюtürмə qаbiliyyətini təyin еtмəк üçün 
аşаьıdакı düstуrdаn istifаdə еdiriк: 
 
     tэщ2у
2
1
уtэПП
2
1
r 2sмщщ     (5.222) 
bуrаdа Пщ, щП  – tюкмə sемеnt мəщlуlуnуn щ вə щ  dərinliкdə щidrоtехniкi təзyiqdir. bу щаl-
dа комbinаsiyаlı qазма-tюкмə dаyаьа düşən şаqуli yüкün bуrахılа bilən qiyмəti аşаьıdакı şər-
tdən təyin еdilir:  
   tэщ2у
2
1
Кnr 2sм             (5.223) 
Аlınмış (5.223) düstуrуnуn dəniз nеft-qаз щidrоtехniкi qуrьуlаrı dаyаqlаrının lаyiщələnмə 
təcrübəsində qəbуl еdilмiş işаrələri юзündə sахlаyır. 
 Аnкеr bоrуlаrın узуnlуqlаrı аşаьıdакı şərtdən tапılır: 
    1sd121sd Кftэщ2у
2
1
Кn     (5.224) 
вə yа 
     tэщ2у
2
1
КfКn 1
2
1sd1sd    (5.225) 
bуrаdа (sd) – sемеnt dаşının sıхılмаyа qаrşı щəddi мüqавiмəti оlуb, 
(sd)=(100130)кq/sм
2; К1 – sемеnt dаşının мющкəмliк щəddinə уyьуn оlаn ещtiyаt əмsаlı;  
i  - аnкеr bоrуlаrın çаlınмış trуbаdаn аşаьıdакı узуnlуьуdуr.  
Аnкеr trуbаlаrın dаrtılмаyа эюrə щəddi bоyуnа yüкü n аşаьıdакı şərtdən tапılır: 
 
   tэщ2у
2
1
Кn 1
2
1sм1
     (5.226) 
Комbinаsiyаlı qазма-tюкмə dаyаьın yüкэюtürмə qаbiliyyətinin təyini аşаьıdакı 
аrdıcıllıqlа апаrılır: 
а) çаlınмış меtаl bоrуdаn аşаьıdа qуyуnуn dərinliyi (5.223) düstуrу ilə təyin еdilir;  
b) аnкеr bоrуlаrın мəlум еn кəsiк юlçülərinə əsаsən оnlаrın узуnlуqlаrı (5.224) кваdrаt 
tənliyini щəll еtмəкlə təyin еdilir; 
c) аnкеrdə yаrаnаn dаrtıcı qüввə (5.226) düstуrуnа əsаsən yохlаnılır.  
yухаrıdа эюstərilмiş qазма-tюкмə dаyаqlаrın щəddi yüкэюtürмə qаbiliyyətini təyin еtмəк 
üçün təкlif оlуnаn düstуrlаr təхмini düstуrlаrdır. Оnа эюrə də qазма-tюкмə dаyаqlаrın yüкэюt-
ürмə qаbiliyyətini təyin еtмəк üçün təкlif оlуnаn düstуrlаr эələcəкdə təкмilləşdirlмəlidir. 
 
 149 
 
 
şəкil 5.12. 
 
5.13. sərt ПirАМidАl sВАylАrın qrУntУn yАn МüqАВiМətlərini  nəЗərə АlМАqlА  
şАqУli Вə üfüqi qüВВələrin birЭə  təsirinə ЩЕsАblАnМАsı 
 
 Кваdrаt еn кəsiкli мütləq sərt пirамidаl sваyа bünювrə sətщi səвiyyəsində şаqуli n, üfüqi 
q0 qüввələri вə tопа момеnt М0 tətbiq еdilмişdir (şəкil 5.13). bу qüввələrin təsiri nəticəsində 
bünювrə sətщindən щ0 dəriliкdə пirамidаl sваy fırlаnаrаq üfüqi yеrdəyişмələr аlır. bу yеrdəyişмə-
lərdə qrуnt мüщitinin sваyа эюstərdiyi rеакtiв мüqавiмət iкi щissədən ibаrət оlуr. bуnlаr fуss-
Вinкlеr моdеli ilə təyin оlуnаn юn мüqавiмət вə yаn sətщlərdə yаrаnаn sürtünмə вə ilişкənliкlə 
bаьlı оlаn мüqавiмətlərdir. 
 
 
 
şəкil 5.13. 
 150 
 Юn мüqавiмəti təyin еtмəк üçün dəyişən sərtliк əмsаllı fуss-Вinкlеr моdеlindən istifаdə 
еdiriк: 
)х(y)х(b)х(К)х(П     (5.227) 
 
)х(К  - qrуntуn sıхılма əмsаlı оlуb, паrамеtriк qеyri-хətti qаnуnlа dəyişən fуnкsiyа şəк-
lində qəbуl еdilir: 








щ
х
К)х(К щ
,   (5.228) 
щК  – üfüqi yеrdəyişмə istiqамətində sваyın аşаьı уcу səвiyyəsində qrуntуn sıхılма əмsаlı; 
 - qеyri-хəttiliк паrамеtrləri оlуb, qrуntdа пlаstiкi dеfоrмаsiyа yаrаnмаsını nəзərə аlır вə оnуn 
qiyмəti мüхtəlif qrуntlаr üçün 03 intеrваlındа dəyişir. 
 (5.227) düstуrуndа b(х) – sваyın iхtiyаri еn кəsiк оlçüsü оlуb аşаьıdакı ifаdə ilə təyin 
оlуnуr: 







щ
х
1b)х(b 0    (5.229) 
bуrаdа b0 – sваyın bünювrə sətщi səвiyyəsində еn кəsiк юlçüsüdür; y(х) – sваyın iхtiyаri кə-
siyninin üfüqi yеrdəyişмəsidir. 
 (5.227), (5.228) вə (5.229) düstуrlаrını nəзərə аlмаqlа юn мüqавiмətlərin intеnsiвliyini təy-
in еtмəк üçün аşаьıdакı ifаdəni аlırıq. 
 
)х(y
щ
х
К)х(y
щ
х
К)х(П
1
щщюn















 (5.230) 
 
yаn sətщlərdə yаrаnаn мüqавiмəti təyin еtмəк üçün Куlоn qаnуnуnа əsаsən yаn sətщdə 
yаrаnаn щəddi мüqавiмətin intеnsiвliyini аşаьıdакı düstуrlа təyin еdiriк: 
 
 







щ
х
1b)жхtэ(2)х(П 0yаn    (5.231) 
bеləliкlə, bünювrə sətщindən iхtiyаri dərinliкdə qrünt мüщitinin sваyа эюstərdiyi üмумi rе-
акtiв мüqавiмətin intеnsiвliyi  





















h
х
1b)cхt(2)х(Q
h
х
К)х(Q
h
х
К)х(P)х(P)х(P
0
1
hoyаn


 (5.232) 
bуrаdа Кщ – sваyın аşаьı уcу səвiyyəsində üfüqi istiqамətdə qrуntуn sərtliк əмsаlıdır. 
 bахılаn мəsələdə sваyın üfüqi yеrdəyişмələrini мəcщуl bаşlаnьıc паrамеtrləri 
щеsаblамаq, sıfır yеrdəyişмəli кəsiyin bünювrə sətщi səвiyyəsindən dərinliyini tапмаq, iхtiyаri кə-
siкdə əyici момеnt вə кəsici qüввəni, bоyуnа bющrаn yüкünü təyin еtмəкdir. 
 əввəlcə sваyın dюnмə bуcаьının işаrəsini nəзərə аlмаqlа iхtiyаri кəsiyin üfüqi yеrdəyiş-
мələrini təyin еdəк: 
 
y(х)=y0–0х    (5.233) 
 
 
bуnу nəзərə аlмаqlа (5.232) ifаdəsi аşаьıdакı кiмi yазılаr: 
 
 151 
   
3
2
210
1β
1βщ
0
1β
βщ
0
00
1β
щ00
β
щ
ахахаθ
щ
х
х
щ
К
y
щ
х
х
щ
К
щ
х
1ж)bxtg2(ξ
хθy
щ
х
Кхθy
щ
х
КП(х)










































, (5.234) 
щаrаdа кi; 
 
;
щ
жb2
tэb2а 001    ;
щ
tэb2
а 02

  а3=–2b0c  (5.235) 
bу ifаdələrdə  - bünювrə qrуntуnуn dахili sürtünмə bуcаьı, tэ=f – bünювrə qrуntуnуn 
sürüşмə əмsаlı; 
 0
0
1 



  - bünювrə qrуntуnуn yаnа təзyiq əмsаlı;  
0 – bünювrə qrуntуnуn Пуаssоn əмsаlıdır. 
 Пirамidаl sваyın iхtiyаri кəsiyində əyici момеnt вə кəsici qüввəni аşаьıdакı düstуrlаrlа 
щеsаblаyırıq: 
 
 

































































































































2
х
а
12
х
а
6
х
а
щ)3(
хз
щ)4)(3(
х
)3)(2(
х
)3)(2(
х
)2)(1(
х
щ
К
nххqМ
2
ха
ха
4
ха
3
ха
3
ха
2
х
а
щ)4(
х
щ)3(
х
3
х
2
х
y
щ)3(
х
щ)2(
х
2
х
1
х
щ
К
nххqМзахза
4
з
ха
3
з
ха
3
з
ха
2
з
ха
щ)4(
хз
щ)3(
хз
3
з
2
хз
y
щ)3(
хз
щ)2(
хз
2
з
1
хз
щ
К
nххqМdз)зх(
азазаdз)зх(
щ
з
зy
щ
з
з
щ
К
Пх
хqМdз)зх)(з(ПnххqМ)х(М
2
3
4
2
3
10
34
332
щ
000
2
3
3
4
2
4
2
3
1
3
1
0
4433
0
33
22
щ
000
2
33
4
2
3
2
3
1
2
10
4332
0
3221
щ
000
х
0
3
2
210
2
1
0
1х
0
щ
0
00
х
0
000




























 
 

































































ха
3
х
а
4
х
хаθ
3)щ(β
х
2β
х
y
1)щ(β
х
1β
х
щ
К
qdзазазаdзθ
щ
з
з
y
щ
з
з
щ
К
qП(з)dзqq(х)
3
3
2
2
10
3β2β
0
2β
1β
β
щ
0
х
0
3
2
210
2β
1β
0
1β
β
х
0
β
щ
0
х
0
0
 (5.236) 
 
Мəcщуl паrамеtrlər оlаn y0 вə 0 - ı tапмаq üçün мüstəвidə мüвазinətin аşаьıdакı iкi şər-
tindən istifаdə еdiriк. х=щ оldуqdа: 
 
;0М
1b     0q 1b .  (5.237) 
(5.236) ifаdəsinin birinci tərəfinə əsаsən yаза biləriк: 
 152 
 
0
2
ща
12
ща
6
ща
)4)(3(
щ
)3)(2(
щ
y
)3)(2(
щ
)2)(1(
щ
щ
К
nщщqМ
2
3
4
2
3
1
0
43
0
32
щ
000







































 
 
вə yа 
2
щ
2
3
4
2
3
1
00
щ
4
щК2
2
ща
12
ща
6
ща
щqМ
щК2
n
)4)(3)(2(
щ
)3)(1(
y



















 (5.238) 
(5.237) şərtinin iкincisinə эюrə аlırıq: 
 

















ща
2
ща
3
ща
2
ща
q
щК
1
)3)(2(
щ
y
)3)(1(
1
3
2
3
3
2
2
1
0
щ
00 

          (5.239) 
 
 
Аlınмış (5.238) вə (5.239) tənliкlərini sistем şəкlində щəll еdərəк, мəcщуl паrамеtrlər оlаn 
y0 вə 0 - ı tапırıq: 
 
А
Жb
y0

     (5.240) 
щаrаdа кi, 









2
щ
2
щК2
)3(n
)4)(2(
)3(
1А


 ,           (5.241) 
2
щ
2
3
4
2
3
100
щК2
)3)(1(
2
щ
а
12
щ
а
6
щ
ащqМ
b















,        (5.242) 
 




















 ща
3
щ
а
2
щ
аq
щК2
)3)(2)(1(n
)4(щК
)3)(1(
Ж 3
3
2
2
103
щ
2
щ


  



















 ща
3
щ
а
2
щ
аq
щК
)3)(2(
щ)1(
)3(
А
Жb
3
3
2
2
102
щ
0



  
   
əэər yаn мüqавiмətlər вə bоyуnа qüввə nəзərə аlınмазsа вə qеyri хəttiliк паrамеtri =0 
qəbуl оlуnаrsа, bу щаldа: 
 
 







































.θ
3щ
х
2
х
y
2
х
хКqqq(х)
;θ
3щ
х
2
х
y
6щ
х
2
х
КхqММ(х)
0
32
0
2
щ00
0
32
0
32
щ00   (5.243) 
 
 153 















.М
щК
2,4
θ
;
щ2К
q
щК
М
2,4y
03
щ
0
щ
0
2
щ
0
0
    (5.244) 
 
 
sıfır yеrdəyişмəli nюqtənin bünювrə sətщindən dərinliyi х=щ0 оldуqdа y(0)=y0–0щ0=0 şər-
tindən təyin еdilir: 
 
 















0
0
03
щ
щ
0
2
щ
0
0
0
0
М
щq
1щ
М
щК
2,4
;
щ2К
q
щК
М
2,4
θ
y
щ  (5.245) 
 
əэər =1 qəbуl еtsəк, bоyуnа qüввə вə yаn мüqавiмətləri nəзərə аlмаsаq (а1= а2= а3=0) 
əsаs щеsаblама düstуrlаrını аşаьıdакı şəкildə аlırıq: 
 
 
 
 
  





























































.
щ23q5М2
щщ21q5М3
щ
;
щ11К
щ23q5М3
θ
;
щ22К
щ21q5М3
y
;θ
4щ
х
3
х
y
3
х
2
х
щ
К
qq(х)
;θ
10щ
х
6
х
y
6щ
х
3
х
2щ
К
хqММ(х)
00
00
0
3
щ
00
0
2
щ
00
0
0
43
0
32
щ
0
0
54
0
43
щ
00
 
=2 оldуqdа, bоyуnа qüввə вə yаn мüqавiмətlər nəзərə аlınмаdıqdа əsаs щеsаblама 
düstуrlаrını аşаьıdакı şəкildə yазılır: 
 
 
 
 
  





























































.
щq13М5
щщq6М3
щ
;
щК19
щq13М20
;
щК19
щq6М12
y
;
щ5
х
4
х
y
щ4
х
3
х
щ
К
q)х(q
;
щ15
х
10
х
y
6
1
10
х
щ2
хК
хqМ)х(М
00
00
0
3
щ
00
0
2
щ
00
0
0
54
0
43
2
щ
0
0
5
02
4
щ
00



 
üмумi щаldа bоyуnа bющrаn yüкünü təyin еtмəк üçün мəcщуl y0 мəхrəcini sıfırа bərаbər 
еtмəк lазıмdır (А=0): 
 
 154 















)4)(3)(2(
1
)3(
1
щК2n
1
щК2
)3(n
)4)(2(
3
2
2
щbющ
2
щ
2
bющ




        (5.246) 
 
əэər =0 оlаrsа: 
 
2
щbющ щК
36
5
n    (5.247) 
 
əэər =1 оlаrsа: 
 
2
щbющ щК
10
1
n    (5.248) 
 
əэər =2 оlаrsа: 
 
2
щbющ щК
300
19
n    (5.249) 
 
 
 bу qаydа ilə bоyуnа yüкü вə yаn мüqавiмətləri nəзərə аlмаdıqdа qеyri-хəttiliк паrамеt-
rinin istənilən qiyмətlərdə əyici момеnt, кəsici qüввə bаşlаnьıc паrамеtrlər вə bоyуnа yüкü пi-
rамidаl sваy щеsаblаnа bilər. 
 bеləliкlə, təкlif оlуnмуş меtоdiка sərt пirамidаl sваylаrı qrуntуn sərtliк əмsаlı паrамеt-
riк qеyri-хətti dəyişən оldуqdа щеsаblамаьа вə bоyуnа bющrаn yüкünü təyin еtмəyə iмкаn веrir. 
  
5.14. ПriЗМАtiК sВАylАrın yАn sətЩlərində yАrАnАn МüqАВiМətləri nəЗərə  
АlМАqlА şАqУli Вə üfüqi qüВВələrin birЭə təsirinə ЩЕsАblАnМАsı 
 
 bоyуnа-еninə dеfоrмаsiyаsınа işləyən çевiк пriзмаtiк sваylаrа qrуnt мüщitinin эюstərdiyi 
üмумi мüqавiмət юn вə yаn мüqавiмətlərdən ibаrət qəbуl оlуnуr. sваyın üfüqi yеrdəyişмələri-
nə qаrşı qrуnt мüщitinin эюstərdiyi юn мüqавiмət паrамеtriк qеyri-хətti qаnуnlа dəyişən sərtliк 
əмsаllı fуss-Вinкlеr моdеli əsаsındа təyin еdilir. 
 Пriзмаtiк sваyın qrуntуn təsirindən yаn sətщlərdə yаrаnаn sürtünмəyə qаrşı щəddi мüqа-
вiмət Куlоn qаnуnуnа əsаsən təyin еdilir. sваyın юn sətщinə qrуnt мüщitinin эюstərdiyi rеакtiв 
мüqавiмətin intеnsiвliyi qəbуl еdilмiş моdеl əsаsındа аşаьıdакı düstуrlа təyin еdilir: 
 
qюn(х)=–К(х)y(х)  (5.250) 
 
bуrаdа К(х) – qrуnt мüщitinin sərtliк əмsаlı оlуb dərinliк bоyуncа паrамеtriк qеyri-хətti 
qаnуnlа təyin еdilir: 








щ
х
К)х(К щ ,  (5.251) 
bу ifаdədə Кщ – sваyın üfüqi yеrdəyişмəsi istiqамətində оnуn аşаьı уc səвiyyəsində qrуntуn 
sərtliк əмsаlı; y(х) – sваyın bünювrə sətщindən iхtiyаri dərinliкdə əyilмə dеfоrмаsiyаsı;  - qеy-
ri-хəttiliк паrамеtri оlуb, qrуntdа пlаstiкi dеfоrмаsiyа yаrаnмаsını nəзrə аlаn əмsаldır. bу əм-
sаlın qiyмəti təcrübələrə əsаsən мüхtəlif qrуntlаr üçün 0-dаn 3-ə qədər оlаn intеrваldа dəyişə bi-
lər. 
(5.250) вə (5.251) düstуrlаrını nəзərə аlаrаq sваyа qrуnt мüщitinin эюstərdiyi юn мüqавiмə-
tin intеnsiвliyini аşаьıdакı кiмi təyin еdəriк: 
 155 
)х(y
щ
х
К)х(q щюn







 ,              (5.252) 
Пriзмаtiк sваyın yаn sətщləri yаrаnаn мüqавiмətlərin intеnsiвliyi Куlоn qаnуnуnа əsаsən 
аşаьıdакı ifаdə ilə təyin еdiriк: 
qyаn(х)=–2(btэ+Cb) 
= –2btэх–2Cb,  (5.253) 
 
bуrаdа  – bünювrə qrуntуnуn щəcм çəкisi; f=tэ – bünювrə qrуntуnуn dахili sürtünмə 
əмsаlı;  – qrуntуn dахili sürtünмə bуcаьı; 
0
0
1 



  – qrуntуn yаnа təзyiq əмsаlı; C – ilişкən-
liк əмsаlı;   b – sваyın yаn üзlərinin еni; х – bünювrə sətщindən iхtiyаri dərinliкdir. 
Пriзмаtiк sваyın üfüqi yеrdəyişмələrində qrуnt мüщitinin эюstərdiyi üмумi мüqавiмət 
(5.252) вə (5.253) düstуrlаrınа əsаsən аşаьıdакı кiмi təyin оlуnаr: 
 
Жbхbtэ)х(yх
щ
К
)х(q)х(q)х(q
щ
yаnюnqr




, (5.254) 
 
bоyуnа-еninə əyilмədə sваyın еlаstiкi охуnуn difеrеnsiаl tənliyi (5.254) ifаdəsini nəзərə аl-
маqlа аşаьıdакı кiмi yазılır: 
Жb2хbtэ2)х(yх
щ
К
)х(ny)х(q)х(ЕЪy
щ
ıı
qr
ıВ




,     (5.255) 
 
bу ifаdənin bütün щəddlərini ЕЖ - ə bюlsəк вə аşаьıdакı işаrələnмələri qəbуl еtsəк, аlаrıq: 
 
cf axа 

(х)y
y(х)ха(х)y
ıı2
β
β
ıВ

       (5.256) 
bуrаdа 
   
   











.м,
ЕЪ
Ж2b
а;м,
ЕЪ
tэb2
а
;м,
ЕЪ
n
;м,
ЕЪщ
К
а
3
Ж
4
f
22β)(4n
β


   (5.257) 
 156 
 
şəкil 5.14. Пriзмаtiк sваyın dеfоrмаsiyаyа щеsаblаnма  
sхемi 
  
Аlınмış (5.257) difеrеnsiаl tənliyi y(х) - də  паrамеtriк dəyişən əмsаlı оlаn 4-cü tərtibli аdi 
difеrеnsiаl tənliкdir. bу tənliyin щəllini yаlnıз təхмini üsуllаrlа qуrмаq оlаr. bу üsуllаrа inşааt 
мехаniкаsının ваriаsiyа üsуllаrı, sоnlу вə sоnsуз sırаlаr üsуlу, А.n. Кrılовуn ədədi щеsаblама 
üsуllаrı, Пiкаr аrdıcıl yахınlаşма üsуlуnу вə s. эюstərмəк оlаr. 
 (5.256) difеrеnsiаl tənliyinin щəlli аşаьıdакı bаşlаnьıc sərщəd şərtləri dахilində ахtаrılır: 
 
y(0)=y0;  y(0)=0 
 
0
0 М
ЕЪ
М
)0(y      (5.258) 
 
0
2
00
0 θνqθ
ЕЪ
n
ЕЪ
q
(0)y   
 
 (5.258) sərщəd şərtləri dахilində (5.256) difеrеnsiаl tənliyini 0-dаn х-ə qədər intеrваldа 
dюrqаt intеqrаllаsаq аlаrıq: 
!4
х
а
!5
х
аdз
!3
)зх(
)з(yза
dз
!3
)зх(
)з(y
!3
х
q
!2
х
М
!3
х
хy)х(y
4
ж
5
х
3х
0
3х
0
2
3
0
2
0
3
2
00



















  (5.259) 
 
Аlınмış (5.259) intеqrо-difеrеnsiаl tənliyində  
 
!4
х
а
!5
х
а
!3
х
q
!2
х
М
!3
х
хy)х(y
4
ж
5
х
3
0
2
0
32
000










      (5.260) 
 
 157 
fуnкsiyаsını sərщəd fуnкsiyаsı аdlаndırаrаq bахılаn коntакt мəsələnin щəllini Пiкаr аrdıcıl 
yахınlаşма üsуlу ilə qуrаq вə y(х) fуnкsiyаsınа sıfırıncı yахınlаşма кiмi y0(х)=ysər(х) fуn-
кsiyаsını qəbуl еdiriк. bеləliкlə, аrdıcıl yахınlаşмаnı аşаьıdакı кiмi qуrуrуq: 









































.
!3
)(
)(
!3
)(
)()()(
.....;..........................................................................................
;
!3
)(
)(
!3
)(
)()()(
;
!3
)(
)(
!3
)(
)()()(
;
!4!5!3!2!3
)()(
3
0
1
2
3
0
10
3
0
1
2
3
0
102
3
0
0
2
3
0
001
453
0
2
0
32
000
dz
зх
zYdz
зх
zYzахYхY
dz
зх
zYdz
зх
zYzахYхY
dz
зх
zYdz
зх
zYzахYхY
х
а
х
а
х
Q
х
М
х
хYхYхY
х
n
х
nn
хх
хх
cхs











ər
 
 
Аrdıcıl yахınlаşмаnı qеyri-мəщdуd şəкildə dавам еtdirsəк, 
 
  0xx
n


)(Y)(Ylim 1-nn  
 
оlаr вə yn(х) щəddi fуnкsiyаsı bахılаn мəsələnin щəllini веrər. yn(х) üмумi щəllini dюrd 
bаşlаnьıc паrамеtrlərə эюrə qrупlаşdırsаq аlаrıq: 
 
)х(fа)х(fа)х(fq
)х(fМ)х(f
)х(fy)х(y
6ж5х40
3020
10n



      (5.261) 
 
bуrаdа y0, 0, М0 вə q0 – bаşlаnьıc паrамеtrlər оlуb, уyьуn оlаrаq bünювrə  sətщi səвiyyə-
sində əyintini, dюnмə bуcаьını, əyici момеnti вə кəsici qüввəni ifаdə еdir. f1(х), f2(х), f3(х), 
f4(х), f5(х) вə f6(х) (5.256) difеrеnsiаl tənliyinin bir-birindən хətti аsılı оlмаyаn хüsуsi щəllidir. 
bу щəlləri tапмаq üçün əввəlcə qеyri-хəttiliк паrамеtrlərinə 0, 1, 2 qiyмətlər веrərəк, intеqrо-
difеrеnsiаl tənliyinin щəllini эюstərilən üsуllа qуrуrуq. =0 оldуqdа fж(х) fуnкsiyаlаrı аşаьıdакı 
şəкildə yазılır: 
;1)(n
8)!(2n
хν
1)(а
4)!(2n
хν
1)(а
(4n)!
ха
1)(1(х)F
1n
82n2n
2n2
0
1n
42n2n
1n
о
1n
4nn
0n
1

















  (5.262) 
;
























n,1
1n
92n2n
2n2
0
1n
52n2n
1n
0
1n
12n12n
n
1n
14nn
0n
2
t
9)!(2n
хν
1)(а1)(n
5)!(2n
хν
1)(а
1)!(2n
хν
1)(
1)!(4n
ха
1)(х(х)F
(5.263) 
 
;t
10)!(2n
хν
1)(а1)(n
6)!(2n
хν
1)(а
2)!(2n
хν
1)(
2)!(4n
ха
1)(
2!
х
(х)F
n,2
1n
102n2n
2n2
0
1n
62n2n
1n
0
1n
22n2n
n
1n
24nn
0n
2
3

























(5.264) 
 
 158 
;
























n,3
1n
112n2n
2n2
0
1n
72n2n
1n
0
1n
32n2n
n
1n
34nn
0n
3
4
t
11)!(2n
хν
1)(а1)(n
7)!(2n
хν
1)(а
3)!(2n
хν
1)(
3)!(4n
ха
1)(
3!
х
(х)F
(5.265) 
 
;t
13)!(2n
хν
1)(а1)(n
9)!(2n
хν
1)(а
5)!(2n
хν
1)(
5)!(4n
ха
1)(
5!
х
(х)F
n,4
1n
132n2n
2n2
0
1n
92n2n
1n
0
1n
52n2n
n
1n
54nn
0n
5
5

























(5.266) 
 
;t
12)!(2n
х
1)(а1)(n
8)!(2n
х
1)(а
4)!(2n
х
1)(
4)!(4n
ха
1)(
4!
х
(х)F
n,6
1n
122n2n
2n2
0
1n
82n2n
1n
0
1n
42n2n
n
1n
44nn
0n
4
6

























νν
ν
(5.267) 
 
 
 (5.263)-(5.267) ifаdələrində tn,1=tn,2=tn,3=tn,4=tn,5= =3, 6, 10, 15, … вə fж(х) fуnкsiyаlаrının 
sаь tərəfinə dахil оlаn bəзi sоnsуз sırаlаr аşаьıdакı sоnlу cəмlər şəкlində ifаdə оlуnа bilər: 
 
 










































































х
хх
n
х
х
хх
х
n
х
х
х
х
n
х
х
х
n
х
хх
n
х
х
хха
n
х
а
n
nn
n
n
nn
n
n
nn
n
n
nn
n
n
nn
n
n
nn
n
























cos
!4!2
1
1
)!42(
)1(
;sin
!5!3
1
)!52(
)1(
;sin
!3
1
)!32(
)1(
;cos
!2
1
1
)!22(
)1(
;
sin
)!12(
)1(
;cos
!4!2
1
)!42(
)1(
4422
4
1
422
5533
5
1
522
33
3
1
322
22
2
1
222
1
122
4422
4
0
1
422
1
0
(5.268) 
 
 
(5.268) ifаdələrini nəзərə аlмаqlа fж(х) fуnкsiyаlаrı аşаьıdакı şəкildə yазılır: 
 
;)!()()()!(
)()!()()(
;)()!()(
!!)!()()(
, 









































1
922
1
22
0
522
1
1
0
1
14
0
2
1
822
22
0
4422
4
0
1
4
0
1
92
11
52
1
14
1
1
82
1
42
1
4
11
n
nn
n
n
nn
n
n
n
nn
n
n
nn
n
n
n
n
t
n
х
аn
n
х
а
ххsin
n
ха
ххf
n
n
х
а
хжоs
хха
n
ха
хf







 
 159 






























































































































;)!()()()!()(
!!)!()(!)(
;)!()()()!()(
!!)!()(!)(
;)!()()()!()(
!)!()(!)(
;)!()()()!()(
!)!()(!)(
,
,
,
,




5
1222
1
22
0
822
1
1
0
4433
4
1
44
0
6
6
4
1322
1
22
0
922
1
1
0
5533
5
1
54
0
5
5
3
1122
1
22
0
722
1
1
0
33
3
1
34
0
3
4
2
1022
1
22
0
622
1
1
0
22
2
1
24
0
2
3
122
11
82
1
43
1
44
1
6
132
11
92
1
53
1
54
1
5
112
11
72
1
3
1
34
1
3
102
11
62
1
2
1
1
24
1
2
n
nn
n
n
nn
n
n
n
nn
n
n
nn
n
n
nn
n
n
n
nn
n
n
nn
n
n
nn
n
n
n
nn
n
n
nn
n
n
nn
n
n
n
nn
n
t
n
х
аn
n
х
а
хжоs
хх
х
n
хах
хf
t
n
х
аn
n
х
а
хsin
хх
х
n
хах
хf
t
n
х
аn
n
х
а
хsin
х
х
n
хах
хf
t
n
х
аn
n
х
а
хжоs
х
n
хах
хf



















 
 
Аlınмış (5.261) щəlli əsаsındа çевiк пriзмаtiк sваyın iхtiyаri кəsiyində dюnмə bуcаьını, 
əyici момеnti вə кəsici qüввəni tапмаq üçün аşаьıdакı düstуrlаrı аlırıq: 
 
   
    












;(х)f(х)fа(х)f(х)(х)fМ
(х)fа(х)f(х)fθ(х)f(х)(х)fy
ЕЪ
(х)θ
(х);fа(х)fа(х)fq(х)fМ(х)f(х)θ(х)fy
ЕЪ
(х)М
(х);fа(х)fа(х)fq(х)fМ(х)f(х)θ(х)fy(х)θ
6
2
6f5
2
50
2ж2
2
201
2
10
еn
n
6ж5f40302010
n
6ж5f40302010
en
n


 
 
(5.261)-(5.269) щеsаblама düstуrlаrındа bаşlаnьıc паrамеtrlər y0 вə 0 мəcщуl щеsаb оlу-
nуr. bу мəcщуl паrамеtrləri tапмаq üçün пriзмаtiк sваyın аşаьı уcу səвiyyəsində мüмкün sər-
щəd şərtlərindən istifаdə еdiriк. 
əэər sваyın аşаьı уcу sərbəst оlаrsа, оndа bу bаşlаnьıc паrамеtrlər аşаьıdакı sərщəd şərtlə-
rindən tапılır: 
;0
ЕЪ
)щ(q
)щ(y)щ(y
;0
ЕЪ
)щ(М
)щ(y
еn
n
n
2
n
n
n



 
 (5.269) ifаdələrinin sоnуncу iкi sırаsınа эюrə yухаrıdакı şərtlər аşаьıdакı кiмi yазılır: 
 
  
  
  
  
















;)щ(f)щ(fа)щ(f
)щ(fа)щ(f)щ(fq
)щ(f)щ(fМ)щ(f
)щ(f)щ(f)щ(fy
);щ(fа)щ(fа)щ(fq
)щ(fМ)щ(f)щ(fy
6
2
6s5
2
5f4
2
40
3
2
302
2
201
2
10
6ж5f40
302010





 (5.270) 
аşаьıdакı işаrələмələri qəbуl еtsəк, 
(5.269
) 
 160 
 
  
  
 
  




















)()(
;)()(
;)()()(
)()()(
)()(
);()(
)()(
щfщfа
щfщfа
щfщfащf
щfащfщfq
щfщfМА
щfащfа
щfqщfМА
s
f
жf
2
2
22
1
2
11
6
2
65
2
54
2
40
3
2
302
65
40301





 
(5.239) sistем tənliyi аşаьıdакı кiмi yазılаr: 





.Ааyа
;А)щ(f)щ(fy
20201
12010


        (5.271) 
(5.271) tənliyini мəcщуl паrамеtrlərə эюrə щəll еdərəк tапırıq: 













.
)щ(fа)щ(fа
)щ(fААа
;
)щ(fа)щ(fа
)щ(fААа
y
2112
1211
0
2112
2212
0

        (5.272) 
 əэər пriзмаtiк sваyın yухаrı уcу sərbəst аşаьı уcу isə аdi qrуnt lаyını кеçəcəк qаyа qrуn-
tуnа bərкidilмiş оlаrsа, bу щаldа мəcщуl bаşlаnьıc паrамеtrlər аşаьıdакı şərtlərdən tапılır: 
yn(щ)=0; n(щ)=0 
(5.261) вə (5.269) ifаdələrinin birincisinidə nəзərə аlsаq, bу şərtlər аşаьıdакı кiмi yазılır: 











).щ(fа)щ(fа)щ(fq
)щ(fМ)щ(f)щ(fy
);щ(fа)щ(fа)щ(fq
)щ(fМ)щ(f)щ(fy
6ж5f40
302010
6ж5f40
302010


 
bу sistем мəcщуl паrамеtrlərə эюrə щəll еdərəк, tапırıq: 
 













.
)щ(f)щ(f)щ(f)щ(f
)щ(fА)щ(fА
;
)щ(f)щ(f)щ(f)щ(f
)щ(fА)щ(fА
y
2221
1413
0
2221
2423
0

      (5.273) 
 bеləliкlə, qеyri-хəttiliк паrамеtrlərinin sıfırа bərаbər оlаn щаlı üçün пriзмаtiк sваyı оnуn 
yаn sətщlərində yаrаnаn мüqавiмəti nəзərə аlмаqlа bоyуnа вə еninə qüввələrin təsirindən dе-
fоrмаsiyаyа щеsаblамаq üçün lазıм оlаn щеsаblама düstуrlаrını аldıq.  qеyri-хəttiliк паrа-
меtrlərinin diэər qiyмətlərində də аnаlожi аrdıcıllıqlа bахılаn коntакt мəsələnin щəllini qуrмаq 
оlаr. 
 əэər qеyri-хəttiliк паrамеtrləri=1 оlаrsа, bу замаn qrуntуn sərtliк əмsаlının sваyın sа-
lınма dərinliyi bоyуncа dəyişмəsi хətti qаnуnlа bаş веrir вə difеrеnsiаl tənliyi аşаьıdакı şəкildə 
yазılır. 
жf
2
1
ıВ
а)х(а)х(y
)х(хyа)х(y



  (5.274) 
bу tənliкdə 
][m,
щЕЪ
К
а 5-щ1          (5.275) 
 161 
əэər qеyri-хəttiliк паrамеtrləri =2 оlаrsа, bу замаn bünювrə sətщi səвiyyəsində sваyın 
üfüqi yеrdəyişмəsindən аsılı оlаrаq lокаl зоnаdа пlаstiкi dеfоrмаsiyа yаrаndıьı nəзərə аlınır вə 
sərtliк əмsаlı dərinliк bоyуncа кваdrаtiк паrаbоlа qаnуnу ilə dəyişir. bеlə оldуqdа difеrеnsiаl 
tənliyi аşаьıdакı кiмi yазılır: 
жf
2
2
ıВ
а)х(а)х(y
)х(хyа)х(y



  (5.276) 
bуrаdа  
][m,
ЕЪщ
К
а 6-
2
щ
2          (5.277) 
bу bахılаn iкi щаl üçün коntакt мəsələlərin щəllinin qуrуlмаsı вə пriзмаtiк sваyın yаn 
мüqавiмətlərini nəзərə аlмаqlа dеfоrмаsiyаyа щеsаblаnмаsı аyrıcа мəqаlə şəкlində веriləcəкdir. 
dаyаьın üfüqi yеrdəyişмələrinə qаrşı qrуnt мüщitinin эюstərdiyi rеакtiв мüqавiмətin intеnsiвliy-
ini tапмаq üçün sərtliк əмsаlı dəyinliк bоyуncа паrамеtriк qеyri – хətti qаnуnlа dəyişən fуss – 
Вinкlеr моdеlindən istifаdə еdiriк.   
bу моdеlə əsаsən rеакtiв мüqавiмətin intеnsiвliyi 
    )(xYxKxP  ,          (5.278) 
bуrаdа:y(х) – dаyаьın iхtiyаri кəsiyinin üfüqi yеrdəyişмəsi; К(х) – аşаьıdакı düstуrlа təy-
in оlуnаn sərtliк əмsаlıdır. 
 








h
x
KxK h             (5.279) 
şəкil 5.14–ə əsаsən dаyаьın iхtiyаri кəsiyinin yеrdəyişмəsi 
  xYxY 00             (5.280) 
bуrаdа: y0– bünювrə sətщi səвiyyəsində мütləq sərt dаyаьın üfüqi yеrdəyişмəsi; 0 – мütləq 
sərt dаyаьın dюnмə bуcаьıdır. (5.278), (5.279) вə (5.280) düstуrуnа əsаsən qrуnt мüщitinin dаy-
аьа эюstərdiyi rеакtiв мüqавiмətin intеnsiвliyi 
    0
1
000 











 x
h
K
Yx
h
K
xY
h
x
KxP hhh  
dаyаьın bünювrə sətщindən sıfır yеrdəyişмəli кəsiyinin dərinliyi х=щ0 оldуqdа (5.280) ifаdə-
sini sıfrа bərаbər еtмəкlə tапılır: 
00
1
00 






h
h
K
Yx
h
K hh , 
bуrаdаn dа  
0
0
0

Y
h                (5.281) 
(5.280) düstуrуnа dахil оlаn мəcщуl bаşlаnьıc паrамеtrləri y0 вə 0 tапмаq üçün мüstəвidə 
мüвазinətin аşаьıdакı iкi şərtindən istifаdə еdiriк: 
  011DM ;      011DQ         (5.282) 
sоnуncу ifаdənin birinci şərtinə əsаsən yаза biləriк:  
   
 
 
     
0
3221
)(5,0)(
))((
2
0
3
0
2
00
0
0
1
0
0
001





































hK
Y
hK
hHGhHNhHQ
dzzxz
h
K
Yz
h
K
hH
GhHNhHQM
hh
h
h
x
h
D
 (5.283) 
 
 162 
 
 
şəкil 5.15. 
 
(5.283) ifаdəsinn iкinci şərtinə əsаsən yаза biləriк: 
0)(
00
0
1
01 





 

h
x
hh
D dxz
h
K
Yz
h
K
QQ 



, 
bуrаdаndа  
hK
Qh
Y
h




00
21
1


          (5.284) 
(5.283) вə (5.284) tənliкlərini birэə щəll еdərəк y0 вə 0 паrамеtrlərini tапırıq: 























1)3()2()2()2(
.
3
)3()2)(1(
2
3
2
20
2
2
20



hK
hN
hK
Q
hK
hNh
hK
Q
Y
hh
hh   (5.285) 
sоnуncу ifаdələrdə ;5,0 GNN  hHh  . 
 (5.284) ifаdələrinə əsаsən y0 вə 0  tапılмış qiyмətlərini (5.281)-də nəзərə аlsаq sıfır 
yеrdəyişмəli кəsiyin bünювrə sətщi səвiyyəsindən dərinliyini щеsаblамаq üçün аşаьıdакı düstуrу 
аlаrıq. 

















1)3()2()2(
3
)3()2)(1(
2
3
2
2
2
0



hK
hN
hK
hNh
h
h
h       (5.286) 
bünювrə sətщindən Щ щündürlüкdə мütləq sərt dаyаьın макsiмум yеrdəyişмəsi 
HYYH 00               (5.287) 
(5.285) düstуrlаrını nəзərə аlsаq: 
 163 














































H
hK
hN
hK
hNh
hK
Q
hK
hN
hK
QH
hK
hNh
hK
Q
Y
h
h
hh
hhh
H
1)3()2()2()2(
3
)3()2)(1(
1)3()2()2(
)2(
3
)3()2)(1(
2
3
2
2
2
2
2
3
2
22
2
2







(5.288) 
 
 Мütləq sərt dаyаьın макsiмум yеrdəyişмəsini щəddi bуrахılа bilən yеrdəyişмə ilə əвəз 
еdərəк (yЩ=yщəd) dаyаьın üfüqi yüкэюtürмə qаbiliyyətinin макsiмум qiyмətini tапırıq: 































H
hK
hN
hK
hNh
hK
Y
Q
h
h
h
hed
hed
1)3()2()2()2(
3
)3()2)(1(
1
2
3
2
2
2
2



 
əэər 























H
hK
hN
A
hK
hNh
A
h
h
1)3()2()2()2(
3
)3()2)(1(
2
3
2
2
2
2
1



       (5.289) 
qəbуl еtsəк оndа (5.256) ifаdəsi аşаьıdакı şəкlə düşər: 
)(
1
212
AA
hK
Y
Q
h
hed
hed

            (5.290) 
 tапılмış (5.260) щəlli əsаsındа аşаьıdакı хüsуsi щаllаrа bахаq: 
1. qrуnt мüщitinin sərtliк əмsаlı dərinliк bоyуncа sаbit оlаrsа, yəni Кщ=К0=Коr=К=cоnst;  
0 . bу щаldа А1 вə А2 ifаdələri (5.289)-ə əsаsən аşаьıdакı кiмi yазılаr: 





















H
hK
hN
A
hK
hNh
A
h
h
32
21
12
32
3
12
          (5.291) 
bу ifаdələri (5.290)- dа yеrinə yазsаq, аlаrıq: 














H
Kh
hN
Kh
hNh
Kh
Y
Q hedhed
)
12
3(2
3
12
1
322
     (5.292) 
əэər sоnуncу щаldа dаyаьа təsir еdən üfüqi вə şаqуli yüкün bünювrə sətщi səвiyyəsində оl-
dуьуnу qəbуl еtsəк (Щ=0, А2=0) щəddi üfüqi yüк üçün аşаьıdакı düstуrу аlаrıq.   








Kh
Nh
Kh
Y
Q hedhed
3
12
2
         (5.293) 
əэər bу хüsуsi щаldа bоyуnа qüввə вə dаyаьın çəкisini nəзərə аlмаsаq (n=0; Э=0)  (5.293) 
аşаьıdакı şəкildə yазılаr: 
hedhed KhYQ 25,0          (5.294) 
 164 
2.qrуntуn sərtliк əмsаlının dərinliк bоyуncа dəyişмəsini хətti qаnуnlа qəbуl еtsəк bу 
щаldа 1 оlаr, А1 вə А2 ifаdələri (5.289)-а əsаsən аşаьıdакı кiмi yазılаr: 





















H
hK
hN
A
hK
hNh
A
h
h
32
21
12
212
4
72
      (5.295) 
bу ifаdələri (5.294)-də nəзərə аlsаq  


















H
hK
hN
hK
hNh
hK
Y
Q
hhh
hed
hed
)
6
1(
4
3
24
322
     (5.296) 
 
bоyуnа qüввəni вə dаyаьın çəкisini nəзərə аlмаsаq (n=0; Э=0) (5.296) ifаdəsi аşаьıdакı 
şəкildə yазılаr: 








H
h
hK
Y
Q
h
hed
hed
4
324
2
          (5.297) 
sоnуncу ifаdədə üfüqi qüввənin bünювrə səщti səвiyyəsində dаyаьа tətbiq оlуndуьуnу 
qəbуl еtsəк (Щ=0)  (5.297) ifаdəsi аşаьıdакı кiмi yазılаr. 
hed
h
hed Y
hK
Q
18
           (5.298) 
3. qеyri – хəttiliк паrамеtrini 2  qəbуl еtsəк bу щаldа А1 вə А2 ifаdələri (5.296) – də 
аşаьıdакı кiмi оlаr. 





















H
hK
hN
A
hK
hNh
A
h
h
32
21
16
320
5
240
    (5.299) 
bу щаldа qщəd (5.298) – ə əsаsən аşаьıdакı şəкildə yазılаr:  


















H
hK
hN
hK
hNh
hK
Y
Q
hhh
hed
hed
)
16
3(
5
12
20
322
   (5.300) 
sоnуncу ifаdədə şаqуli qüввəni вə dаyаьın çəкisini nəзərə аlмаsаq (n=0; Э=0) ifаdəsi 
аşаьıdакı кiмi оlаr.  
hed
h
hed Y
H
h
hK
Q








5
4
60
2
     (5.301) 
hed
h
hed Y
hK
Q
48
      (5.302) 
üfüqi щəddi yüкü təyin еtdiкdən sоnrа мütləq sərt dаyаьın iхtiyаri кəsiyində əyici момеnt 
вə кəsici qüввəni üмумi щаldа аşаьıdакı düstуrlа təyin еdiriк:  
 165 
   
 
   
 
;
)3)(2()2)(1(
2
)(
2
)(
0
3
0
2
2
0
0
0
1
0
2
0

































x
h
K
Y
x
h
K
Hx
qHxNHxQ
dzzxz
h
K
Yz
h
K
Hx
qHxNHxQxM
hh
Ghed
x
hh
Ghed
      (5.303) 
 
0
2
40
1
4
0
0
1
0
21




























x
h
K
Y
x
h
K
Q
dzz
h
K
Yz
h
K
QxQ
hh
hed
x
hh
hed
 (5.304) 
 
(5.303) düstуrуndа   
hH
G
qG

  
 
 Хüsуsi щаllаrdа əyici момеnt вə кəsici qüввəni təyin еtмəк üçün аşаьıdакı düstуrlаrı аl-
маq оlаr: 
1. qеyri – хəttiliк паrамеtri 0  оldуqdа dаyаьın iхtiyаri кəsiyində əyici момеnti вə 
кəsici qüввə аşаьıdакı düstrlаrlа tапılır: 
 
  )(
)()()(
00
00
2
2
0
2
322


x
YKxQxQ
x
Yx
KHx
qHxNHxQxM
hed
Ghed










 bахılаn щаldа qrуnt мüщi-
tinin dаyаьа эюstərdiyi rеакtiв мüqавiмətin intеnsiвliyi, мəcщуl bаşlаnэıc паrамеtrlər, dаyаьın 
sıfır yеrdəyişмəli кəsiyinin bünювrə sətщi səвiyyəsindən dərinliyi вə макsiмум yеrdəyişмənin 
qiyмəti аşаьıdакı düstуrlа təyin оlуnуrlаr: 
























H
Kh
hN
Kh
hNh
Kh
Q
Y
Kh
hN
Kh
hNh
h
Kh
hN
Kh
Q
Kh
hNh
Kh
Q
YxYKxP
hed
H
hed
hed
)
4
1(`)
3
(2
6
;
4
1
)
3
(2
);
4
1(`
6
),
3
(
12
);()(
322
3
2
0320
22000


           (5.305) 
2. qеyri – хəttiliк паrамеtri 1 оldуqdа мütləq sərt dаyаьın щеsаblамаq üçün аşаьıdакı 
düstуrlаrı аlırıq. 
 
);()();
3
2
(
2
)(
)
2
(
62
)(
)()()(
0000
2
00
3
0
2
0
xYx
h
K
xP
x
Y
h
xK
QxQ
x
Y
x
h
KHx
qHxNHxQxM
hh
hed
h
Ghed






 
 166 































H
hK
hN
hK
hNh
hK
Q
Y
hK
hN
hK
hNh
h
hK
hN
hK
Q
hK
hNh
hK
Q
Y
hhh
hed
H
h
h
hh
hed
hh
hed
)
9
2(
4
6
12
;
9
2
)
4
(6
);
9
2(
12
);
4
(
12
322
3
2
0
320220

 
3. qеyri- хəttiliк паrамеtrinin qiyмəti 2 оldуqdа мütləq sərt dаyаq üçün аşаьıdакı 
щеsаbаt düstуrlаrı аlınır. 









































H
hK
hN
hK
hNh
hK
Q
Y
hK
hN
hK
hNh
h
hK
hN
hK
Q
hK
hNh
hK
Q
Y
xYx
h
K
xP
x
Y
h
xK
QxQ
x
Y
x
h
KHx
qHxNHxQxM
hhh
hed
H
h
h
hh
hed
hh
hed
hh
hed
h
Ghed
)
16
3(
5
4
80
;
16
3
)
5
(4
);
16
3(
20
);
5
(
80
);()();
43
1
()(
)
53
1
(
122
)(
)()()(
322
3
2
0
320220
00
2
002
3
00
4
0
2
0



 
qrуntуn sərtliк əмsаlı dərinliк bоyуncа qеyri – хətti qаnуnlа dəyişdiкdə bющrаn yüкünü 
tапмаq üçün bünювrə sətщi səвiyyəsində tапılмış üfüqü yеrdəyişмə y0- ın мəхrəcində кi, ifаdəni 
sıfırа bərаbər еdiriк. bу щаldа şаqуli bющrаn yüкü аşаьıdакı düstуrlа tапılır: 
01)3()2()2(
3
)3)(2)(1(
2
3
2
2


















H
hK
hN
hK
hNh
h
h



  (5.306) 
Хüsуsi щаldа 0 оlаrsа (5.306) ifаdəsindən  
G
h
h
H
hKhh
N hboh 5,0
)
2
1(6
)32( 2



 ,    (5.307) 
bу  хüsуsi щаldа Щ=0 оlаrsа 
GhKN hboh 5,0
3
1 2  .         (5.308) 
1  оlаrsа (5.306)-dаn nbющ üçün аşаьıdакı ifаdə аlınır: 
G
h
h
H
hK
h
H
N
h
boh 5,0
6
9
)
2
3
2( 2









  ,        (5.309) 
bу хüsуsi щаldа Щ=0 оlаrsа 
GhKN hboh 5,0
4
1 2  .       (5.310) 
2  оldуqdа (5.306)-dаn nbющ üçün аşаьıdакı ifаdə аlınır: 
G
HhHh
hKhH
N hboh 5,0
))(43(20
)125( 3



 ,         (5.311) 
bу хüsуsi щаldа Щ=0 оlаrsа 
GhKN hboh 5,0
5
1 2  .       (5.312) 
 167 
аsаlnıqlа (5.306) tənliyindən təyin еtмəк оlаr.  
 bеləliкlə, təкlif оlуnаn меtоdiка мütləq sərt dаyаьın макsiмум üfüqi dеfоrмаsiyаsını is-
tisмаr tələbinə эюrə bуrахılа bilən щəddi dеfоrмаsiyа ilə мəщdуdlаşdırмаq şərtinə эюrə dаyаьın 
üfüqi yüкэюtürмə qаbiliyyətini təyin еtмəyə iмкаn веrir. bу üsуl мütləq sərt dаyаьın ən üмумi 
щаldа вə bахılаn хüsуsi щаllаrdа мəcщуl паrамеtrlərini əyici момеnt вə кəsici qüввəni, rеакtiв 
мüqавiмətin intеnsiвliyini, sıfır yеrdəyişмəli кəsiyin вəзiyyətini вə макsiмум yеrdəyişмəni təyin 
еtмəyə iмкаn веrir. diэər tərəfdən bу меtоdiка qеyri-хəttiliк паrамеtrlərinin мüмкün dəyişмə 
щаllаrındа мütləq sərt dаyаьа təsir еdən bоyуnа bющrаn yüкünün qiyмətini, dаyаьın юз çəкisini 
də nəзərə аlмаqlа iмкаn веrir. 
 
5.15. bОyУnА qüВВə Вə 
te)x(q)t,x(q   şəКlində ВibrАsiyА yüКlərinin təsirin-
dən dərin sАlınАn sАbit sərtliКli çЕВiК dАyАqlАrın  МəCbУri rəqslərinin ХüsУsi 
Щəllinin qУrУlМАsı 
 
 bircins qrуnt мüщitində dərin sаlınаn sаbit sərtliкli çевiк dаyаьа bünювrə sətщi səвiyyəsin-
də bоyуnа n, üfüqi q0 qüввələrinin вə tопа М0 момеntinin, еləcə də yаndаn 
te)x(q)t,x(q   
екsпоnеnsiаl qа-nуnу ilə dəyişən хаrici вibrаsiyа yüкünün təsir еtdiyini bilərəк, оnуn мəcbуri 
rəqslərini аşаьıdакı dюrdüncü tərtibdən qеyri - bircins difеrеnsiаl tənliкlə ifаdə еtмəк оlаr: 
 
t
2
2
2
2
4
4
e)x(q)t,x(Y)x(K
t
)t,x(Y
g
F
x
)t,x(Y
N
x
)t,x(Y
EJ
 









 (5.313) 
 bу tənliyin хüsуsi щəllini аşаьıdакı şəкildə ахtаrırıq: 
θt
хüs (x)eYt)(x,Y
                  (5.314) 
(5.313) ifаdəsini (5.314) tənliyində yеrinə yазsаq, аlаrıq: 
)x(Y)x()x(Y
)x(q)x(Y
2
IV
 

    (5.315) 
bуrаdа 
 









gEJ
F
hEJ
K
aaxx
x
h
K
xK
EJ
N
EJ
xq
xq
h
h
2
2
;;)(
)(;;
)(
)(




  (5.316) 
 
 (5.316) tənliyinin щəllinə dаyаьın yухаrı уcу üçün ifаdə оlуnаn аşаьıdакı sərщəd şərtləri 
dахilində bахırıq: 












0
2
0
0
0
0
00
Q)0(Y
EJ
N
EJ
Q
)0(Y
M
EJ
M
)0(Y
;)0(Y;Y)0(Y


 (5.317) 
 (5.317) sərщəd şərtlərindən istifаdə еtмəкlə (5.315) tənliyinin щəllini Пiкаr аrdıcıl 
yахınlаşма üsуlу ilə qуrуrуq: 
 168 









x
0
2
x
0
3
x
0
33
0
2
0
0
2
2
0
dz)zx)(z(Ydz
!3
)zx(
)z(Y)z(
dz
!3
)zx(
)z(q
!3
x
Q
!2
x
M
x)
!2
x
1(Y)x(Y


 (5.318) 
sоnуncу ifаdədə 










x
0
33
0
2
0
0
2
2
0s
dz
!3
)zx(
)z(q
!3
x
Q
!2
x
M
x
!2
x
1Y)x(Y 
   (5.319) 
sərщəd fуnкsiyаsı аdlаndırsаq, (5.318) ifаdəsi аşаьıdакı şəкilə düşər: 






x
0
2
x
0
3
s
dz)zx)(z(Y
dz
!3
)zx(
)z(Y)z()x(Y)x(Y


  (5.320) 
)x(Y)x(Y s0  ; 
  


x
0
x
0
0
2
3
0s1 dz)zx)(z(Ydz
!3
)zx(
)z(Y)z()x(Y)x(Y  ; 
  


x
0
x
0
1
2
3
1s2 dz)zx)(z(Ydz
!3
)zx(
)z(Y)z()x(Y)x(Y  ; 
------------------------------------------------------------------ 
  

 
x
0
x
0
1n
2
3
1nsn dz)zx)(z(Ydz
!3
)zx(
)z(Y)z()x(Y)x(Y  . 
(5.318) intеqrаl tənliyinin Уn(х) щəllini dюrd bаşlаnьıc паrамеtrlərə эюrə qrупlаşdırаrаq 
аşаьıdакı кiмi аlırıq: 
 
)x()x(Q)x(M
)x()x(Y)x(Y
54030
2010n

 
       (5.321) 
 
 Аlınаn bу щəlldə əsаs fуnкsiyаlаr аşаьıdакı ifаdələrlə təyin еdilir: 
;...
)!25(
)1()132(
)!54(
)1()2(
)!24(
)1()]45(
...1161[
)!5(
)1(
)!4(
)1(1)(
1
,1
25
122
1
54
1
1
24
12
1
5
1
4
1




























n
n
nn
n
n
nn
n
n
nn
n
n
n
nn
n
nn
n
t
n
xa
nn
n
x
an
n
x
n
n
x
a
n
x
x






 
;...
)!35(
)1()242(
)!64(
)1(
)3(
)!34(
)1()]35(...1272[
)!15(
)1(
)!12(
)(
)1(
3
)!14(
)1()(
1
,2
35
122
64
1
1
34
1
12
1
15
12
11
14
2




































n
n
nn
n
nn
n
n
nn
n
n
n
nn
n
n
n
n
n
nn
n
t
n
xa
nn
n
x
a
n
n
x
n
n
xa
n
x
n
x
xx










  
(5.322) 
(5.323) 
 169 
;...
)!45(
)1()352(
)!74(
)1(
)1(
)!44(
)1()]25(...181383[
)!25(
)1(
)!2(
)(
)1(
!2
)(1
)!24(
)1(
!2
)(
1
,3
45
12
1
2
74
1
1
44
12
1
25
2
1
2
2
1
242
3










































n
n
nn
n
n
nn
n
n
nn
n
n
nn
n
n
n
n
n
nn
n
t
n
xa
nn
n
x
a
n
n
x
n
n
xa
n
xx
n
xx
x










 
;...
)!55(
)1()462(
)!84(
)1(
)1(
)!54(
)1()]15(...1494[
)!35(
)1(
)!12(
)(
)1(
!3
)(1
)!34(
)1(
!3
)(
1
,4
55
12
1
2
84
1
54
12
1
35
1
12
1
3
3
343
4


 







































n
n
nn
n
n
nn
n
n
nn
n
n
nn
n
n
n
n
n
nn
n
t
n
xa
nn
n
x
a
n
n
x
n
n
xa
n
xx
n
xx
x










 
 
 
...)()1()()1(
)()1()()1()()(
1
212
1
1
1
2
1
5














n
n
nn
n
n
n
n
n
n
nn
n
n
n
q
xxd
xcxbxПx


 (5.326) 
 
 
bуrаdа: t1,n=7,62,312,…;  t2,n=14,72,…;  t3,n=8,104,…;  t4,n=10,146,…; 



x
0
3
q dz
!3
)zx(
)z(q)x( ;             (5.327) 
 































x
nn
x
x
x
q
dz
zx
zbazxb
dz
zx
zbazxb
dz
zx
zbazxb
dz
zx
xПazxb
0
3
1
0
3
23
0
3
12
0
3
1
!3
)(
)()()(
!3
)(
)()()(
!3
)(
)()()(
!3
)(
)()()(








      (5.328) 



























x
nn
x
x
x
q
dzzxxcxc
dzzxzcxc
dzzxzcxc
dzzxxxc
0
1
0
23
0
12
0
1
))(()(
))(()(
))(()(
))(()(
      (5.329) 
(5.324) 
(5.325) 
 170 































x
0
3
1nn
x
0
3
23
x
0
3
12
x
0
3
11
dz
!3
)zx(
)z(d)az()x(d
dz
!3
)zx(
)z(d)az()x(d
dz
!3
)zx(
)z(d)az()x(d
dz
!3
)zx(
)z(c)az()x(d








      (5.330) 



























x
0
1nn
x
0
23
x
0
12
x
0
11
dz)zx)(z()x(
dz)zx)(z()x(
dz)zx)(z()x(
dz)zx)(z(b)x(




            (5.331) 
 
 
 5.16. МərКəЗi  şАqУli  yüК dАşıyАn dərin sАlınАn  çЕВiК  dАyАqlАrın  dАyАnıq-
lıЬА ЩЕsАblАnМА МЕtОdiКАsı 
 
 Мüаsir tiкintinin мüхtəlif sащələrində şаqуli qüввə  ilə yüкlənмiş  dərin sаlınаn çевiк dаy-
аqlаr эеniş  tətbiq оlуnуrlаr.  bуnа мisаl оlаrаq  мürəккəb qrуnt  şərаitində işləyən  мülкi  вə 
sənаyе binаlаrının, кюrпülərin, çаy вə dəniз щidrоtехniкi qуrьуlаrın юзül tiкintilərini эюstərмəк 
оlаr. dаyаqlаrın şаqуli  yüкэюtürмə qаbiliyyəti  оnlаrın щəndəsi юlçülərindən, еn кəsiк fоrмаsın-
dаn кəsib кеçdiкləri qrуntlаrın fiзiкi-мехаniкi хüsуsiyyətlərindən вə оnlаrın qrуntа sаlınма  
üsуllаrındаn  аsılıdır. 
 bоyуnа bющrаn  yüкünün  qiyмəti еyni юlçülü  вə еn кəsiк  fоrмаlı dаyаq üçün  qrуnt şə-
rаiti ilə yаnаşı dаyаьın yухаrı вə аşаьı  уclаrının bərкidilмə  хüsуsiyyətlərindən  də çох аsılıdır.  
Аşаьıdа fуss-Вinкlеr  моdеli əsаsındа  мərкəзi şаqуli qüввə  təsirinə мərуз qаlаn dərin sа-
lınаn çевiк dаyаьın dеfоrмаsiyаyа щеsаblаnмаsınа bахаq (şəкil 5.16). 
qəbуl еdilмiş щеsаblама sхемinə əsаsən dаyаьın iхtiyаri кəsiyində əyici момеnt, кəsici 
qüввə вə кəsilмəз  паylаnмış yüкün  intеnsiвliyi üçün аşаьıdакı  ifаdələri аlмаq оlаr: 
 
      
     
     






.хqхnхq
;хqхnхq
;хМхnхМ
qr
qr
qr0
У
У
УУ
 (5.332) 
 
bу ifаdələrdə y(х) – dаyаьın iхtiyаri кəsiyində оnуn  əyintisi;  Мqr(х) вə qqr (х) - уyьуn 
оlаrаq qrуnt мüщitinin  dаyаьın əyilмəsinə qаrşı эюstərdiyi rеакtiв мüqавiмətdən  bахılаn кə-
siкdə yаrаnаn əyici  момеnt вə кəsici  qüввə; qqr(х) – qrуnt мüщitinin  rеакtiв  мüqавiмətinin 
intеnsiвliyi q(х) – dаyаьа təsir еdən паylаnмış yüкün tам intеnsiвliyidir. 
 171 
 
 
şəкil 5.16. çевiк dаyаьın dаyаnıqlıьа 
 щеsаblаnма sхемi 
 
 dəyişən sərtliк əмsаlı fуss - Вinкlеr  моdеlinə əsаsən qrуnt мüщtinin dаyаьа эюstərdiyi 
rеакtiв мüqавiмətin intеnsiвliyi: 
 
     ххКхqqr У    (5.333) 
 
bуrаdа К(х) – qrуnt  мüщtinin мüхtəlif qаnуnауyьуnlуqlаrа qəbуl еdilən sərtliк  əмsаlı-
dır.  
 q (х)=ЕЖyıВ(х) оldуьуnу вə (5.333) ifаdəsini (5.332) düstуrlаrının sоnуncуsуndа nəзərə 
аlsаq bахılаn stаtiкi коntакt  мəsələnin difеrеnsiаl  tənliyini аşаьıdакı кiмi ifаdə еdə biləriк: 
 
       ххКхyх ıı2ıВ УУ    (5.334) 
 
ЕЖ – dаyаьın sаbit əyilмə sərtliyidir; 
 
       412 М,
ЕЪ
хК
хК;М,
ЕЪ
n     (5.335) 
(5.334) diffеrеnsiаl tənliyinə üмумi  щаldа аşаьıdакı bаşlаnьıc sərщəd şərtləri  dахilində 
bахırıq. х=0 оldуqdа; 
 
   
    0
2
00
0y;00y
;0y;y0y




    (5.336) 
 
 riyазi ifаdə оlуnмуş (5.334)–(5.336) коntакt мəsələsinin щəllinə qrуnt мüщtinin sərtliк 
əмsаlının dərinliк bоyуncа мüхtəlif  dəyişмə qаnуnауyьуnlуqlаrındа  bахılır. 
 ı. qrуnt мüщitinin sərtliк əмsаlı  dаyаьın qrуntа sаlınма dərinliyi bоyуncа sаbit вə yа 
intеqrаl - оrtа qiyмətlə  хаrакtеriзə оlуnуr. bу щаldа: 
 
 
 
 






.жоnstа
ЕЪ
К
хК
;жоnstККхК оr
      (5.337) 
 
 bу şərtləri (5.334) tənliyində nəзərə аlsаq: 
 172 
 
     хаyхyхy ıı2ıВ      (5.338) 
 
аlаrıq. bу tənliyin щəllini  ''sırаlаr üsуlу'' ilə щəll еtsəк аlаrıq: 
 
     .хfхfyхy 2010          (5.339) 
 
 
 bуrаdа y0, 0 – bаşlаnьıc кinемаtiк паrамеtrlər оlуb dаyаьın bünювrə sətщi 
səвiyyəsindəкi  кəsiyində əyinti вə dюnмə bуcаьını ifаdə еdir.  
  хf1   вə  хf 2  fуnкsiyаlаrı (5.338) tənliyinin bir – birindən хətti аsılı оlмаyаn хüsуsi 
щəlləri оlуb аşаьıdакı кiмi təyin еdilir. 
 
   
 
 
 
 
 
   
 
   


















1
1222
13
1
822
2
422
1
1
1
4
1 ...;215,0
!122
11
!82
1
!42
1
!4
11
n
nn
n
n
nn
n
nn
n
n
n
nn
n
nn
n
х
аn
n
х
а
n
х
а
n
ха
хf
  
 
   
 
 
 
 
 
   
 
   
 
 
  




























1
2
1322
13
1
922
2
1
522
1
1
122
1
14
2
...12
!132
1
215,0
!92
11
!52
1
!12
1
!14
1
n
nn
n
n
nn
n
n
nn
n
n
nn
n
n
nn
n
n
n
а
а
nn
n
х
аn
n
х
а
n
х
n
ха
ххf


 
 
 хf1  вə  хf 2  fуnкsiyаlаrının ifаdələrində ilк iкi sоnsуз sırа ilə qənаətlənsəк вə sırаlаr 
nəзəriyyəsindən istifаdə еtsəк yаза biləriк : 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 








































 


 













1
1n2n2
n
n
0
1n4
n
1n 1n
1n4
n
1n4n
n
1n
4422
4
44n2n2
1n
n
0
n4
n
1n
n4n
n
ххsin
1
!1n2
х
1
ххsinжщххжоssщ
2
1
ххsinжщххжоssщ
2
1
2
1
!1n4
х2
1
2
1
!1n4
х2
1х
!1n4
ха
1х
хжоs
!4
х
!2
х
14
!4n2
х
1а
;ххsinsщ
!n4
х2
1
!n4
ха
1
1
















 
   bеlə оldуqdа (5.339) щəllini аşаьıdакı şəкildə ifаdə еtмəк оlаr: 
 
 
     ххyхy 2
0
10 ff


       (5.343) 
bуrаdа: 
 
 
     




















.ххsinххsinжщххжоssщ
2
1
х
;хжоs
!4
х
!2
х
14ххsinsщх
44224
1









2f
f
 
 
 bоyуnа yüкün təsirindən dаyаьın iхtiyаri кəsiyində dюnмə bуcаьı, əyici момеnt  вə кəsici  
qüввəni щеsаblамаq  üçün аşаьıdакı düstуrlаrı аlаrıq: 
(5.341) 
(5.340) 
(5.344) 
(5.342) 
 173 
 
     
 
   
 
    
    
















.хх
ххy
ЕЪ
хq
;ххy
ЕЪ
хМ
;ххyх
ı
2
2ııı
2
0
ı
1
2ııı
10
nоn
ıı
2
0
0
ı
2
0ı
10
ff
ff
ff
ff
II
1









   (5.345) 
 
 dаyаьın аşаьı уcу  qаyа süхуrуnа sərt bаьlаnмış  оlаrsа мəcщуl y0 вə 0 bаşlаnьıc паrа-
меtrləri  аşаьıdакı şərtlərə əsаsən təyin оlуnуr: 
 
    .0щ;0щy    
 (5.342) – (5.344) düstуrlаrınа əsаsən yаза biləriк: 
 
   
   








0щщy
0щщy
0
0
2
0
10
I
2
I
1 ff
ff




     (5.346) 
 
 (5.346) tənliк sistемinin мəcщуl паrамеtrlərinin əмsаllаrındаn düзəldilмiş dеtеrмinаntı 
sıfırа bərаbər еtмəкlə bоyуnа bющrаn yüкünü təyin еtмəк üçün tənliк аlırıq: 
 
  
   
   
.0
щ
1
щ
щ
1
щ
d
21

I
2
I
1 ff
ff

  (5.347) 
bуrаdаn dа  
        0щщщщ ı12
ı
21  ffff   (5.348) 
 
tənliyini аlаrıq. bу tənliкdə: 
 
     
   
     







































1hcoshcoshchh
щsin
!3
щ
щ4щщжоssщщщsinжщщ
;щщsinщщsinжщщщжоssщ
2
1
щ
;щжоs
!4
щ
!2
щ
14щщsinsщщ
334
44224
1
















I
2
I
1
2
f
f
f
f
 
 
(5.349) ifаdələrini (5.348)-də nəзərə аlмаqlа аlınаn trаnsеndеnt tənliyi  '''' паrамеtrinə эюrə  
щəll еdərəк bу паrамеtrin мiniмум ən кiçiк кюкü (мin) təyin еdilir вə dаyаq üçün bоyуnа bющ-
rаn yüкü 
 
ЕЪn 2мinbющ    (5.350) 
(5.349) 
 174 
 
düstуrу ilə щеsаblаnır. 
 dаyаьın щər iкi уcу qrуntа sərbəst sюyкənir. bу щаldа мəcщуl bаşlаnьıc паrамеtrlər 
аşаьıdакı şərtlərə эюrə щеsаblаnır: 
    0щq0;щМ en    (5.351) 
 (5.345) düstуrlаrınа  əsаsən bу şərtlər аşаьıdакı кiмi ifаdə оlуnуr: 
   
    
    











0щщ
щщy
;0щщy
ı
2
2ııı
2
0
ı
1
2ııı
10
ıı
2
0ıı
10
ff
ff
ff






    (5.352) 
 
 (5.352) tənliк sistемinin dеtеrмinаntı: 
 
   
        
.0
щщ
1
щщ
щ
1
щ
d
ı
2
2ı
1
2



ffff
ff
III
2
III
1
II
2
II
1



   (5.353) 
 
 (5.353) tənliyini '''' паrамеtrinə эюrə мювcуd üsуllаrlа  щəll еdərəк dərin sаlınаn  çевiк 
dаyаq  üçün bоyуnа bющrаn  yüкü щеsаblаnır. 
 ıı. qrуnt мüщtinin sərtliк əмsаlı dаyаьın qrуntа sаlınма dərinliyi bоyуncа  хətti qаnуnlа 
аrtır: 
 
  х
щ
К
хК щ    (5.354) 
 
bуrаdа Кщ – dаyаьın аşаьı уcу səвiyyəsində üfüqi yеrdəyişмə  istiqамətində qrуntуn sərtliк 
əмsаlıdır. bеlə оldуqdа (5.334) difеrеnsiаl tənliyi аşаьıdакı şəкildə yазılır: 
 
     ,ххyахyхy 1
ıı2ıВ          (5.355) 
bуrаdа 
 5щ1 М,
щЕЪ
К
а     (5.356) 
 (5.355) tənliyin (5.336) sərщəd şərtləri dахilində  щəll еtsəк (5.339) üмумi щəllinin əsаs 
fуnкsiyаlаrını  аşаьıdакı  кiмi   təyin еdə biləriк: 
 
   
 
  
   
 
    

























...ххsin
1
3n5...1272
!1n5
ха
1хх
...;хжоs
!4
х
!2
х
1
а
4n5...1161
!n5
ха
11х
1n
1n5n
1n
2
4422
4
1
1n
n5n
n
1





f
f
 
bу щаldа dа bоyуnа bющrаn yüкünün qiyмəti  yухаrıdа эюstərilən  qаydа ilə təyin еdilir. 
 ııı. fərз еdəк кi, dаyаьın yеrаltı  щissəsində qrуnt мüщtinin sərtliк əмsаlı  паrамеtriк 
qеyri - хətti qаnуnlа dəyişir: 
  ,
щ
х
КхК щ







    (5.357) 
 
 175 
bуrаdа  - qеyri - хəttiliк паrамеtri оlуb, qrуntdа еlаstiкi, еlаstiкi - пlаstiкi вə пlаstiкi эərэ-
inliкli dеfоrмаsiyа вəзiyyətinin yаrаnмаsını nəзərə аlır (03). bахılаn щаl üçün  (5.334) difе-
rеnsiаl tənliyi аşаьıdакı кiмi ifаdə оlуnуr: 
 
 
     ,хyхахyхy ıı2В       (5.358) 
 
bуrаdа 
  

 4щ М,
ЕЪщ
К
а   (5.359) 
 
 
 Аlınмış (5.358) tənliyinin (5.336) sərщəd şərtləri dахilində Пiкаr аrdıcıl yахınlаşма üsуlу 
ilə щəll еtsəк аlаrıq: 
 
   
        
 
    
;
42nβ2β1β
х
ν1а
4nnβ34nnβ4β1β
х
а11хf
1n
42nβ
2n1n
β
1n
4nnβ
n
β
n
1


















 
 
  
   
        
 
 
;
!12n
х
1
14nn24nn52
х
а1ххf
1n
2n
2nn
1n
14nn
nn
2
















ν
ββββ
β
β
 
 
 bеləliкlə, sоnуncу ifаdələrə əsаsən   паrамеtrinin istənilən qiyмətində  хf1   вə  хf 2  
fуnкsiyаlаrının ifаdəsini tапмаq мüмкündür. 
 bеləliкlə təкlif оlуnмуş щеsаblама меtоdiкаsı  dərin sаlınаn çевiк dаyаqlаrı yаlnıз мər-
кəзi bоyуnа qüввə təsirindən dаyаnıqlıьа  щеsаblамаьа  iмкаn веrir. 
 
5.17. çЕВiК ПirАМidАl dАyАqlАrın bОyУnА – Еninə əyilМəyə ЩЕsАblАnМАsı 
 
bünювrə sətщi səвiyyəsində tопа M момеnti, bоyуnа N, üfüqi Q qüввələri təsir еdən çевiк 
пirамidаl dаyаqlаr bоyуnа-еninə əyilмəyə işləyir. bircins qrуnt мüщitində işləyən пirамidаl 
dаyаqlаrın bоyуnа-еninə əyilмə мəsələsi аşаьıdакı dюrdüncü tərtibdən dəyişən əмsаllı аdi 
difеrеnsiаl tənliкlə ifаdə оlуnуr: 
 
0x
h
bb
bx
h
K
dx
)x(Yd
N
dx
)x(Yd
)x(EJ
dx
d
h0
0
h
2
2
2
2
2
2





 







. 
 
Пirамidаl dаyаьın dərinliк üзrə iхtiyаri еn кəsiyinin кваdrаt fоrмаsındа оldуьуnу qəbуl 
еtsəк, bу tənliyi аşаьıdакı şəкildə yазмаq оlаr: 
 
 176 
  0)x(Yx1xa
dx
)x(Yd
v
dx
)x(Yd
)x1(
dx
d
02
2
2
0
2
2
4
2
2










    (5.360) 
 
bуrаdа 
 
][,
12
b
J;][,
hEJ
bK
a
;][,
EJ
N
v;][,
hb
bb
4
4
0
0
5
0
0h
0
2
0
2
0
1
0
h0
mm
mm






. 
 
 (5.360) tənliyinin щəllinə dаyаьın yухаrı уcу səвiyyəsində (x0 оldуqdа) аşаьıdакı şərtlər 
dахilində bахırıq: 












.44)0()0(
,)0(
,)0(,)0(
00
2
00
0
0
00
0
0
0
0
00
MvQ
EJ
M
Y
EJ
N
EJ
Q
Y
M
EJ
M
Y
YYY


(5.361) 
 
 (5.360) tənliyində bir sırа riyазi çевirмələr апаrdıqdаn sоnrа bу tənliyi аşаьаdакı кiмi 
yаза biləriк: 
 
)(
)1(
)(
)1(
12
)1(
)(
1
8)(
3
0
2
2
2
2
4
2
0
3
3
4
4
xY
x
xa
dx
xYd
xx
v
dx
xYd
xdx
xYd



















  (5.362) 
 (5.362) tənliyinin ахtаrılаn щəllinin Макlоrеn sırаsı şəкlində оldуьуnу qəbуl еdəк: 
 




0
)(
!
)0(
)(
n
n
n
x
n
Y
xY .  (5.363) 
(5.363) ifаdəsindəкi Y(x) fуnкsiyаsının x0 оldуqdа dюrdüncü вə yüкsəк tərtib 
tюrəмələrində qiyмətləri (5.363) tənliyindən вə (5.361) sərщəd şərtlərindən istifаdə оlуnмаqlа 
tапılır. 
 (5.362) ifаdəsini Y(x) fуnкsiyаsının yеddinci tərtibdən tюrəмələrinə qədər sırаlаrı ilə əщаtə 
еtdiкdə вə dюrd bаşlаnьıc паrамеtrlərə эюrə qrупlаşdırdıqdа (5.362) tənliyinin щəllini аşаьıdакı 
şəкildə аlırıq: 
 
)x(Q)x(M
)x()x(Y)x(Y
4030
2010




. 
    bу щəldəкi j(x)  (j1, 2, 3, 4)  fуnкsiyаlаrı аşаьıdакı şəкildə təyin еdilмişdir: 
 
 
;...
!7!7
160
!6
14)45(
)!5(
)(
)1(1)(
7
0
2
0
7
2
0
6
0
1 1
5
0
1 





  

 
x
av
x
a
x
ak
n
xa
x
n
n
k
nn
n   
 
 177 
   
  ;...
!7
420042034
!6
48024
!5
60
!4
8)35(
)!15(
)(
)1()(
7
42
0
4
0
2
0
6
0
6
32
0
4
0
5
22
0
4
0
4
2
0
1 1
15
0
2















  

 

x
vvav
x
vv
x
vv
x
vk
n
xa
xx
n
n
k
nn
n


 
 
 

  ;...
!7
25681036836
!6
2041224
!5
)16168(
!4
)20()25(
)!25(
)(
)1(
!3
4
!2
)(
7
32
0
54
0
6
22
0
4
0
4
5
2
0
3
4
2
0
2
1 1
25
0
32
3












  

 

x
vv
x
vv
x
v
x
vk
n
xaxx
x
n
n
k
nn
n







  

 

!6
)24480(
!5
60
!4
8)15(
)!35(
)(
)1(
!3
)(
6
2
0
3
5
2
0
2
4
1 1
35
0
3
4
x
v
x
v
x
k
n
xax
x
n
n
k
nn
n   
 
....!)(!)( 


7
2885352
6
24480
7
22
0
4
0
4
6
2
0
3 xvv
x
v   
 
dərin sаlınаn çевiк пirамidаl dаyаqlаrın bоyуnа-еninə əyilмəsində iхtiyаri кəsiyindəкi 
dюnмə bуcаьı, əyici момеnt вə еninə кəsici qüввə аşаьıdакı ifаdələrlə təyin оlуnуr: 















 





 















 






.)()()()(
)()()()()()(
)(
;)()()()()(
)(
;)()()()()(
x
x
xQx
x
xM
x
v
x
x
xx
x
xY
xEJ
xQ
xQxMxxY
xEJ
xM
xQxMxxYx
en
440330
4
2
0
2201104
0
403020104
0
40302010
1
4
1
4
11
4
1
4
1
1



















 
 
dаyаьın щər iкi уcу sərbəst оlаrsа sоnуncу ifаdələrin ахırıncı iкisinə əsаsən M(h)0 вə 
Qen(h)0 şərtlərindən Y вə  мəcщуl паrамеtrlərini tапırıq: 
 
 
;
)()()()()()()(
)()()()()(
)()()()()()()(
)()()()()(



 


























 




















 





 



h
h
hh
h
v
h
h
hh
hQhM
h
v
h
h
h
h
h
hh
h
v
h
h
hh
h
h
hQh
h
hMh
Y
1124
2
0
221
40304
2
0
22
1124
2
0
221
4403302
0
1
4
11
4
11
4
1
4
11
4
1
4
1
4































 
 




 















 



)()()()()()()(
)()()()(
h
h
hh
h
v
h
h
hh
hQhMh
h
h
1124
2
0
221
403011
0
1
4
11
4
1
4














 










 




















 





 


 ;
)()()(
)(
)()()(
)()()()()(
h
h
hh
h
v
h
h
hh
h
h
hQh
h
hMh
1124
2
0
221
4403301
1
4
11
4
1
4
1
4















  
 
 178 
bоyуnа-еninə əyilмə мəsələsində çевiк пirамidаl dаyаqlаrın уclаrının təcrübədə rаst 
эəlinən diэər bərкidilмə щаllаrındа dа bу qаydа ilə bаşlаnьıc мəcщуl паrамеtrlər tапılır.  
 
 5.18. dərin sАlınАn çЕВiК dАyАЬın МАКsiМУМ əyintisini МəЩdУdlАşdırМАq şərtinə 
ЭЮrə Щəddi üfüqi yüКЭЮtürМə qАbiliyyətinin təyini 
  
üfüqi yüкlərin təsirinə мərуз qаlаn dərin sаlınаn sаbit sərtliкli çевiк dаyаьın макsiмум 
yеrdəyişмəsini мəщdуdlаşdırмаq şərtinə эюrə dаyаьа təsir еdən üfüqi yüкün щəddi qiyмətini 
təyini мəsələsinə bахаq. 
 fərз еdəк кi, bircinsli qrуnt мüщitində işləyən çевiк dаyаьа bünювrə sətщi səвiyyəsində üfüqi 
q0 yüкü вə tопа М0 момеnti tətbiq еdilмişdir. tətbiq еdilмiş  yüкlərin təsiri аltındа çевiк dаyаq, 
qrуnt мüщitində əyilərəк üfüqi yеrdəyişмələr (əyinti) аlır. dаyаьın üfüqi yеrdəyişмəsinə qаrşı 
qrуnt мüщitinin эюstərdiyi rеакtiв мüqавiмətin intеnsiвliyini fуss-Вinкlеr моdеli əsаsındа təyin 
еdiriк. qrуnt мüщitinin sərtliк əмsаlını dаyаьın sаlınма dərinliyi bоyуncа sаbit вə yа intеqrаl-
оrtа qiyмətlə qəbуl еdiriк (К0=Коr=Кщ=К=cоnst). bу щаldа qrуntуn dаyаьа эюstərliyi  rеакtiв 
мüqавiмətinin intеnsiвliyi  
 
)()( xKYxP      (5.364) 
 
bахılаn мəsələnin щеsаblама sхемi şəкil 5.17-də эюstərilмişdir. 
dаyаьın əyilмiş охуnуn difеrеnsiаl tənliyi аşаьıdакı кiмi ifаdə оlуnуr: 
 
)()( xKYxEJY IV  . 
bərаbərliyin щər iкi tərəfini ЕЖ-ə bюlsəк вə 
EJ
K
a   ilə işаrə еtsəк, аlаrıq: 
 
)()( xaYxY IV         (5.365) 
 
(2) tənliyinə аşаьıdакı sərщəd şərtləri dахilində bахılır: 
 
EJ
Q
)(Y;
EJ
M
)(Y
;)(Y;Y)(Y
00
00
00
00

 
        (5.366) 
 
dюrdüncü tərtibdən sаbit əмsаllı (5.365) difеrеnsiаl tənliyini sərщəd şərtləri dахilində щəll 
еtмəк üçün мüхtəlif üsуllаrdаn istifаdə еtмəк оlаr. bуnlаrа sоnsуз sırаlаr üsуlуnу, Пiкаr аrdıcıl 
yахınlаşма üsуlуnу, inşааt мехаniкаsının ваriаsiyа üsуllаrını, А.n. Кrılовуn ədədi щеsаblама 
üsуllаrını вə s. эюstərмəк оlаr. (5.365) tənliyini Пiкаr аrdıcıl yахınlаşма üsуllу ilə щəll еdərəк аlı-
rıq. 
 
4
0
3
0
2010
F
EJ
Q
)x(F
EJ
M
)x(F)x(FY)x(Y

 
  (5.367) 
 
 179 
 
şəкil 5.17 
 
 bуrаdа 0000 ,,, QMY   bаşlаnьıc паrамеtrlər оlуb уyьуn оlаrаq dаyаьın bünювrə sətщi 
sətщi səвiyyəsində əyintisini, dюnмə bуcаьını, əyici момеntini вə кəsici qüввəsini эюstərir. f1(х), 
f2(х), f3(х), f4(х) fуnкsiyаlаrı isə (5.365) tənliyinin bir-birindən хətti аsılı оlмаyаn dюrd хüsуsi 
щəlli оlуb аşаьıdакı ifаdələrlə təyin оlуnуr: 


























 
 
 
 



















1n 0n
3n4n
n
3n4n
n
3
4
1n 0n
2n4n
n
2n4n
n
2
3
1n 0n
1n4n
n
1n4n
n
2
1n 0n
n4n
n
n4n
n
1
.
)!3n4(
xa
)1(
)!3n4(
xa
)1(
!3
x
)x(F
;
)!2n4(
xa
)1(
)!2n4(
xa
)1(
!2
x
)x(F
;
)!1n4(
xa
)1(
)!1n4(
xa
)1(x)x(F
;
)!n4(
xa
)1(
)!n4(
xa
)1(1)x(F
(5.368) 
 
sırаlаr nəзəriyyəsindən istifаdə еdərəк (5.368) fуnкsiyаlаrını аşаьıdакı şəкildə ifаdə еtмəк 
оlаr. əэər  
 1
44
 m,
EJ
Ka
  
qəbуl еtsəк, оndа: 














































).x(
1
)xcosxsh
xsinxch(
4
1
)!3n4(
xa
)1()x(F
);x(
1
xsinxsh
2
1
)!2n4(
xa
)1()x(F
);x(
1
)xsinxch
xcosxsh(
2
1
)!1n4(
xa
)1()x(F
);x(xcosxch
)!n4(
xa
)1()x(F
43
3
0n
3n4n
n
4
322
0n
2n4n
n
3
2
0n
1n4n
n
2
1
0n
n4n
n
1















(5.369) 
bуrаdа f1(х), f2(х), f3(х), f4(х) аşаьıdакı ifаdələrlə təyin оlуnуr. 
 180 















).xcosxshxsinxch()x(
,xsinxsh)x(
),xsinxchxcosxsh()x(
,xcosxch)x(




4
1
2
1
2
1
4
3
2
1
(5.370) 
 
 
(5.367), (5.369) вə (5.370) ifаdələrini nəзərə аlsаq, bахılаn коntакt мəsələnin tам щəllini 
аşаьıdакı şəкildə аlаrıq: 















)x(
EJ
Q
)x(
EJ
M
)x(
4
)x(Y4
EJ
)x(Q
),x(
EJ
Q
)x(
EJ
M
)x(
4
)x(Y4
EJ
)x(M
),x(
EJ
Q
)x(
EJ
M
)x()x(Y4
)x(
),x(
EJ
Q
)x(
EJ
M
)x()x(Y)x(Y
13
0
42
0
3
0
203
23
0
12
0
4
0
302
33
0
22
0
1
0
40
43
0
32
0
2
0
10




































(5.371) 
 
(5.371) щеsаblама düstуrlаrınа dахil оlаn мəcщуl кinемаtiк паrамеtrlər 00 , Y  dаyаьın 
аşаьı уcу sərbəst оldуqdа аşаьıdакı şərtlərdən tапılır:  
 
М(щ)=0, q(щ)=0. 
 
bу şərtləri (5.371) düstуrlаrının sоnуncу iкisində nəзərə аlsаq yаза biləriк, 








)()()(
4
)(4
)()()(
4
)(4
13
0
42
0
3
0
20
23
0
12
0
4
0
30
h
EJ
Q
h
EJ
M
hhY
h
EJ
Q
h
EJ
M
hhY
















(5.372) 
(5.342) sistемini щəll еdərəк мəcщуl 0Y  вə 0  паrамеtrlərini tапırıq. 
   
,
)()()(4
)()()()()(4)()(
42
2
3
41323
02
4312
0
0
hhh
hhhh
EJ
Q
hhh
EJ
M
Y







     
 
   
 )()()(4
)()()()()(4)()(
42
2
3
31
2
22
0
4321
0
0
hhh
hhh
EJ
Q
hhhh
EJ
M








  
hedYY 0  şərtinə эюrə (5.372) ifаdəsindən щəddi- üfüqi yüкün hedQQ 0  qiyмətini tапırıq: 
   
 )()()()(
)(4)()()()()(4
4132
2
431042
2
3
0
hhhh
hhhMhhhY
QQ hedhed




  
sоnуncу ifаdələrdə М0 –ı nəзərə аlмаsаq bу düstуrlаr аşаьıdакı şəкildə yазılır: 
 
 
,
)h()h()h(
)h()h()h()h(
EJ
Q
Y



42
2
3
41323
0
0
4 

   (5.373) 
 
 
 
,
)h()h()h(
)h()h()h(
EJ
Q



42
2
3
31
2
22
0
0
4 

   (5.374) 
 181 
 
 
 )h()h()h()h(
EJ)h()h()h(Y
Q hedhed


4132
3
42
2
34


  (5.375) 
 
əэər çевiк dаyаьın аşаьı уcу qаyа qrуntуndа bərкidilмiş оlаrsа bу щаldа bаşlаnьıc мəcщуl 
паrамеtrlər аşаьıdакı кiмi tапılır:         
  0)(;0  hhY   
 
bу şərtləri (5.371) ifаdələrininbirinci iкi sətrində nəзərə аlsаq yаза biləriк: 
 















.0)h(
EJ
Q
)h(
EJ
M
)h()h(Y4
,0)h(
EJ
Q
)h(
EJ
M
h)h(Y
33
0
22
0
1
0
40
4
0
32
0
2
0
10
















   (5.376) 
 
 
 Аlınмış (5.376) хətti tənliк sistемini мəcщуl паrамеtrlərə эюrə щəll еdərəк tапırıq: 
 
   
   















.
)h()h()h(
)h()h()h(
EJ
Q
)h()h()h()h(
EJ
M
,
)h()h()h(
)h()h()h()h(
EJ
Q
)h()h()h(
EJ
M
Y










42
2
1
31
2
42
0
2143
0
0
42
2
1
41323
0
31
2
22
0
0
4      
hedYY 0  şərtindən üfüqi yüкün щəddi qiyмətini (qщəd) birincisinə эюrə təyin еdəк. 
 
 
   
 )()()(
)()()()()(4)(
31
2
4
31
2
20
3
42
2
1
0
hhh
hhhMEJYhhh
QQ hedhed




    
 Хüsуsi щаldа bünювrə sətщi səвiyyəsində çевiк dаyаьа üfüqi yüк təsir еdərsə (n0) bу щаldа 
(5.373) вə (5.374) ifаdələri аşаьıdакı şəкildə yазırlаr: 
 
 
 
 
 
























.
)()()(
)()(4)(
;
)()()(
)()()(
;
)()(4)(
)()()()(
31
2
4
3
42
2
1
0
42
2
1
31
2
42
0
0
42
2
1
41323
0
0
hhh
EJhhh
QQ
hhh
hhh
EJ
Q
hhh
hhhh
EJ
Q
Y
hed
hed








 (5.377) 
bünювrə sətщi səвiyyəsində çевiк dаyаq yеrdəyişмəli sərt bаьlаnаrsа (0=0) bу замаn 
bаşlаnьıc кəsiкdə təsir еdən момеnt rMMM  00 оlуr. Мr – мəcщуl rеакtiв момеntdir (şəкil 
5.18). 
 
 180 
 
şəкil 5.18 
 
Оndа dаyаьın iхtiyаri кəsiyində dеfоrмаsiyа вə iç qüввələr (5.378) ifаdələrinə əsаsən аşаьı-
dакı кiмi tапılаr: 
 
















)()()(4
)(
);()()(4
)(
);()()(
);()()()(
13
0
42
0
203
23
0
12
0
302
33
0
22
0
40
43
0
32
0
10
x
EJ
Q
x
EJ
M
xY
EJ
xQ
x
EJ
Q
x
EJ
M
xY
EJ
xM
x
EJ
Q
x
EJ
M
xY
x
x
EJ
Q
x
EJ
M
xYxY
























  (5.378) 
 
 bу ifаdələrdə 0Y  вə 0M  мəcщуl паrамеtrlərdir. bу мəcщуl паrамеtrləri təyin еtмəк üçün 
dаyаьın аşаьı уcуnуn  sərщədşərtlərindən istifаdə еdiriк.  dаyаьın  аşаьı уcу qrуntdа sərbəst 
оtуrdуqdа (5.371) düstуrlаrının sоnуncу iкi sətrinə эюrə yаза biləriк. 
 








.0)()(
4
)(4
,0)()()(4
33
0
42
0
20
23
0
12
0
30
h
EJ
Q
h
EJ
M
hY
h
EJ
Q
h
EJ
M
hY










  (5.379) 
 
bу sistемi мəcщуl паrамеtrlərə эюrə щəll еdərəк tапırıq: 
 
 
 
 
  













.
)()(4)()(
)()()(
;
)()()()(44
)()()(4
0
4321
3
31
2
20
2143
3
2
1420
0
M
hhhhEJ
hhhQ
M
hhhhEJ
hhhQ
Y
r




(5.380) 
 
bахılаn щаldа hedYY 0  şərtindən hedQQ 0  tапırıq: 
 
 
 
.
)()()(4
)()()()(44
2
142
2143
3
0
hhh
YhhhhEJ
QQ hedhed




   (5.381) 
 
bахılаn щаldа qəbуl еtsəк кi, dаyаьın аşаьı уcу qаyа qrуntуndа sərt bərкidilib (şəкil 5.19). 
(3.371) tənliкlərinin birinci iкi sətrinə эюrə мəcщуl паrамеtrləri tапмаq üçün sistем tənliк аlırıq: 








0)()()(4
;0)()()(
33
0
22
0
40
43
0
32
0
10
h
EJ
Q
h
EJ
M
hY
h
EJ
Q
h
EJ
M
hY










(5.382) 
 
 bу sistемi birэə щəll еdərəк tапırıq. 
 
 
.
)h()h()h()h(
)h()h()h(
Q
MM
;
)h()h(4)h()h(
)h()h()h(
EJ
Q
Y
2143
31
2
4
0
0r
4321
42
2
33
0
0












  (5.383) 
 
şəкil 5.19 
Щəddi üfüqi yüкün qiyмəti 
 
 
.
  )h()h()h(
Y)h()h(4)h()h(EJ
QQ
42
2
3
hed4321
3
hed0




   
 
 indi də fərз еdə кi, bünювrə sətщində üfüqi yüкlərin təsirinə мərуз qаlаn çевiк dаyаьın yе-
rаltı щissəsində qrуntуn sərtliк əмsаlı хətti qаnуnlа dəyişir (şəкil 5.20). 
 
x
h
K
xK h)(      (5.384) 
bу щаldа qrуntуn dаyаьın əyilмəsinə qаrşı эюstərdiyi  rеакtiв мüqавiмətin intеnsiвliyi: 
 
)()()()( xYx
h
K
xYxKxP h          (5.385) 
оlаr. bуrаdа hK – dаyаьın üfüqi yеrdəyişмəsi istiqамətində щ dərinliкdə qrуntуn sərtliк əмsаlı-
dır. (5.385) ifаdəsinə əsаsən sаbit sərtliкli çевiк dаyаьın əyilмiş охуnуn difеrеnsiаl tənliyi аşаьı-
dакı кiмi ifаdə оlуnуr: 
 
 
 182 
),()( xaxYxY IV         (5.386) 
bуrаdа  
 5;  m
hEJ
K
a h .            (5.387) 
 
а паrамеtri dаyаq qrуnt sistемinin üмумi sətrliк эюstəricisi оlмаqlа ващidə nisbətən кiçiк па-
rамеtrdir. 
 (5.386) tənliyini (5.366) bаşlаnьıc sərщəd şərtlri dахilində Пiкаr аrdıcıl yахınlаşма üsуlу ilə 
щəll еdərəк bахılаn коntакt мəsələnin üмумi щəllini аşаьıdакı şəкildə tапırıq. 
),()()()()(
),()()()()(
4
0
3
0
2010
4
0
3
0
2010
xf
EJ
Q
xf
EJ
M
xfxfYx
xf
EJ
Q
xf
EJ
M
xfxfYxY




 
 








)()()()(
)(
),()()()(
)(
4
0
3
0
2010
4
0
3
0
2010
xf
EJ
Q
xf
EJ
M
xfxfY
EJ
xQ
xf
EJ
Q
xf
EJ
M
xfxfY
EJ
xM


  (5.388) 
 
 
şəкil 5.20. 
 
(5.386) tənliyinin üмумi щəllinə dахil );;;j()x(f j 4321  fуnкsiyаlаrı bахılаn мəsələnin bir 
– birindən щəddi аsılı оlмаyаn dюrd хüsуsi щəlli оlуb аşаьıdакı кiмi təyin оlуnуr: 
 
 
 
 
 
    

















....1494
!18
94
!13
4
!8!3
...;1383
!17
83
!12
3
!7!2
...;1272
!16
72
!11
2
!6
...;1161
!15
61
!10
1
!5
1
18313283
4
17312272
3
1631126
2
1531025
1
xaxaaxx
xf
xaxaaxx
xf
xaxaax
xxf
xaxaax
xf
(5.389) 
(5.388) ifаdəsində fж(х) fуnкsiyаlаrının уyьуn tюrəмələri (5.389) ifаdələrində аrdıcıl difеrеn-
siаllама апаrмаqlа tапılır: 
 183 












....1161
!12
61
!7
1
!2
)(
...;1161
!13
61
!8
1
!3
)(
...;1161
!14
61
!9
1
!4
)(
123722
1
133823
1
143924
1
xaxaax
xf
xaxaax
xf
xaxaax
xf
      (5.390) 
 












...1272
!13
72
!8
2
!3
)(
...;1272
!14
72
!9
2
!4
)(
...;1272
!15
72
!10
2
!5
1)(
133823
2
143924
2
1531025
2
xaxaax
xf
xaxaax
xf
xaxaax
xf
       (5.391) 
 












....1383
!14
83
!9
3
!4
)(
...;1383
!15
83
!10
3
!5
1)(
...;1383
!16
83
!11
3
!6
)(
143924
3
1531025
3
1631126
3
xaxaax
xf
xaxaax
xf
xaxaax
xxf
    (5.392) 
 












....1494
!15
94
!11
4
!5
1)(
...;1494
!16
94
!11
4
!6
)(
...;1494
!17
94
!12
4
!7!2
)(
1531025
4
1631126
4
17312272
4
xaxaax
xf
xaxaax
xxf
xaxaaxx
xf
  (5.393) 
 
Эюründüyü кiмi qуrуlмуş щəllin əsаs fуnкsiyаlаrı вə оnlвrın уyьуn tюrəмələri dəyişən işаrəli-
sоnsуз sırаlаr şəкlində ifаdə оlуnуr. Пrакtiкi мəsələ щəllində bу sırаlаrın ilк iкi вə yа üç щəddi ilə 
кifаyətlənмəк оlаr. sırаlаrın мəхrəcində аrtаn fакtоryаl ədədlər sуrətində isə кiçiк паrамеtr оlаn 
«а» оldуьуnа эюrə bу sırаlаr cəldyıьılаn sırаlаrdır. 
əэər çевiк sваyın щər iкi уcу sərbəst оlаrsа bу щаldа мəcщуl паrамеtrlər 0Y  вə 0   х=щ оldу-
qdа əyici момеntin вə кəsici qüввənin sıfırа bərаbər оlма şərtindən tапılır. (5.388) ifаdələrinin 
sоnуncу iкi sətщinə эюrə yаза biləriк: 








)()()()(
);()()()(
4
0
3
0
2010
4
0
3
0
2010
hf
EJ
Q
hf
EJ
M
hfhfY
hf
EJ
Q
hf
EJ
M
hfhfY


     (5.394) 
bу sistемi щəll еdərəк tапırıq: 
 
 184 
   
 
   
  














.)()()()(
)()()()()()()()(
;
)()()()(
)()()()()()()()(
2121
4141
0
2121
0
0
2121
4242
0
3232
0
0
hfhfhfhf
hfhfhfhf
EJ
Q
hfhfhfhf
EJ
M
hfhfhfhf
hfhfhfhf
EJ
Q
hfhfhfhf
EJ
M
Y

 
sоnуncу düstуrlаrındаn birincisinə əsаsən  
 
hedYY 0 оldуqdа 
 
   
 )()()()(
)()()()()()()()(
4242
323202121
hfhfhfhf
hfhfhfhfMYhfhfhfhfEJ
Q hedhed


  
 
dаyаьın bünювrə sətщi səвiyyəsində tопа момеnt təsir еtмəзsə (М0=0) bу щаldа (5.394) ifа-
dəsi аşаьıdакı кiмi yазılаr: 
 
 
)()()()(
)()()()(
2342
2121
hfhfhfhf
YhfhfhfhfEJ
Q hedhed


   (5.395) 
  çевiк dаyаьın yухаrı уcу bünювrə sətщi səвiyyəsində yеrdəyişмəli sərt bаьlаnмış оlаrsа bу 
щаldа 00  , 0M М0–М1 оlаr. bахılаn щаldа dаyаьın аşаьı уcу sərbəst оldуqdа мəcщуl паrа-
меtrlər y0 вə 0M   (5.388) ifаdəsinə аşаьıdакı sistем tənliкdən tапılır: 
 








)()()(
);()()(
4
0
3
0
10
4
0
3
0
10
hf
EJ
a
hf
EJ
M
hfY
hf
EJ
a
hf
EJ
M
hfY
    (5.396) 
 
tənliyi щəll еdərəк tапırıq: 
 
 














.
)h(f)h(f)h(f)h(f
)h(f)h(f)h(f)h(fQ
MM
;
)h(f)h(f)h(f)h(f
)h(f)h(f)h(f)h(f
EJ
a
Y
r
3131
41410
0
3131
4343
0
0 (5.397) 
 
(5.397) ifаdəsinə əsаsən hedYY 0  оldуqdа  
 
 )()()()(
)()()()(
4343
3131
hfhfhfhf
YhfhfhfhfEJ
Q hedhed


  (5.398) 
 bахılаn хüsуsi щаldа dаyаьın аşаьı уcу sərt bаьlаnмış оlаrsа bу щаldа мəcщуl паrамеtrlə-
ri y0 вə 0M  (5.398) ifаdəsinə эюrə аşаьıdакı sistем tənliкdən tапılаr: 








).()()(
);()()(
3
0
3
0
10
4
0
3
0
10
hf
EJ
Q
hf
EJ
M
hfY
hf
EJ
Q
hf
EJ
M
hfY
  (5.399) 
 
bу tənliк sistемini birэə щəll еdərəк tапırıq: 
 
 185 
 
 














.
)()()()(
)()()()(
;
)()()()(
)()()()(
3131
4141
0
3131
4343
0
0
hfhfhfhf
hfhfhfhf
MM
hfhfhfhf
hfhfhfhf
EJ
Q
Y
r
  (5.400) 
 
hedYY 0  şərtindən hedQ -ni tапırıq: 
 
 
 )()()()(
)()()()(
4343
331
hfhfhfhf
YhfhfhfhfEJ
Q hedhed


    (5.4011) 
 
fərз еdəк кi, çевiк dаyаьın yеrаltı щissəsində qrуntуn sərtliк əмsаlı bünювrə sətщi səвiyyə-
sində пlаstiкi dеfоrмаsiyа yаrаnмаsını nəзərə аlаrаq кваdrаt паrаbоlа qаnуnу ilə dəyişir (şəкil 
5.21): 
,)( 2
2
x
h
K
xK h       (5.402) 
 
bу щаldа dаyаьın üfüqi yеrdəyişмələrinə qаrşı qrуnt мüщitinin эюstərdiyi rеакtiв мüqаiмə-
tin intеnsiвliyi  
 
)()( 2
2
xYx
h
K
xP h             (5.403) 
 
оlаr. bуnа уyьуn оlаrаq sаbit sərtliкli çевiк dаyаьın əyilмədə difеrеnsiаl tənliyi аşаьıdакı şəкildə 
yазılаr: 
 
)()( 2 xYxxY IV  ,        (5.404) 
 
щаrаdа 
 6
2
,  m
EJh
Kh . 
 
şəкil 5.21 
 
 186 
 Аlınмış (5.404) tənliyini (5.366) sərщəd щərtləri dахilində sırаlаr üsуlу ilə щəll еtsəк, аlаrıq:  
 
),()()()()( 1
0
1
0
1010 xD
EJ
Q
xC
EJ
M
xBxAYxY        (5.405) 
 
bуrаdа (5.404) tənliyinin dюrd хüsуsi щəlli оlаn А1(х), b1(х), C1(х), d1(х) аşаьıdакı sоnsуз sırа-
lаr şəкilində təyin еdilir: 
 
















...
!
x
!
x
!
x
!
x
)x(D
...,
!
x
!
x
!
x
!
x
)x(C
...,
!
x
!
x
!
x
x)x(B
...,
!
x
!
x
!
x
)x(A
1716111054
21
111054
15
54
93
161510943
20
10943
14
43
82
15149832
19
9832
13
32
7
14138721
18
8721
12
21
6
1
21315293
1
20314282
1
1931327
1
1831226
1




 
 
 
(5.405) üмумi щəlli əsаsındа çевiк dаyаьın iхtiyаri кəsiyində dюnмə bуcаьını, əyici момеn-
ti вə кəsici qüввəni təyin еtмəк üçün аşаьıdакı düstуrlаrı аlırıq: 
 












)()()()(
)(
)()()()(
)(
)()()()()(
4
0
4
0
4040
3
0
3
0
3030
2
0
2
0
2020
xD
EJ
Q
xC
EJ
M
xBxAY
EJ
xQ
xD
EJ
Q
xC
EJ
M
xBxAY
EJ
xM
xD
EJ
Q
xC
EJ
M
xBxAYx



   (5.406) 
 
bуrаdа А2; А3; А4; b2;b3; b4; C2; C3; C4; вə d2; d3; d4 – уyьуn оlаrаq (5.405) ifаdəsində эю-
stərilən уyьуn fуnкsiyаlаrın ilк üç tərtibdən tюrəмələridir: 
 
;
dx
)x(dA
)x(A 12  ;
dx
)x(Ad
)x(A
2
1
2
3   
3
1
3
2
dx
)x(Ad
)x(A   
 
вə s. (5.405) вə (5.406) düstуrlаrınа dахil оlаn мəcщуl bаşlаnьıc паrамеtrlər dаyаьın yухаrı вə 
аşаьı уclаrının bərкidilмəsindən аsılı оlаrаq təyin еdilir. dаyаьın щər iкi уcу sərbəst оldуqdа 
мəcщуl паrамеtrlər 0Y  вə 0  dаyаьın аşаьı уcу səвiyyəsində əyici момеnt вə кəsici qüввənin sıfı-
rа bərаbər оlмаsı şərtindən tапılır. bу şərtləri (5.406) ifаdəsinin sоnуncу iкi sətrində nəзərə аlsаq 
yаза biləriк: 
 
.
)()()()(
);()()()(
4
0
4
0
4040
3
0
3
0
3030








hD
EJ
Q
hC
EJ
M
hBhAY
hD
EJ
Q
hC
EJ
M
hBhAY


   (5.407) 
Аlınмış (5.407) tənliyini мəcщуl 0Y  вə 0  паrамеtrlərinə эюrə щəll еdərəк tапırıq: 
 187 
   
 
   
  














)()()()(
)()()()()()()()(
)()()()(
)()()()()()()()(
4334
3443
0
3443
0
0
3443
3443
0
3443
0
0
hBhAhBhA
hDhAhDhA
EJ
Q
hChAhChA
EJ
M
hBhAhBhA
hDhBhDhB
EJ
Q
hChBhChB
EJ
M
Y

    
 
hedYY 0  şərtindən dаyаьа düşən üfüqü hedQ  yüкünü tапırıq: 
 
   
 )()()()(
)()()()()()()()(
3443
344303443
0
hDhBhDhB
hChBhChBMYhBhAhBhAEJ
QQ hedhed


  
 
 dаyаьın yухаrı уcу sərbəst, аşаьı уcу qаyа qrуntуndа sərt bərкidilərsə bу замаnn 
мəcщуl паrамеtrlər Y(h)=0 вə (h)=0  şərtindən tапılır. bу щаldа аlаrıq: 
 
 
 








)()()()(
)()()()(
2
0
2
0
20210
1
0
1
0
1010
hD
EJ
Q
hC
EJ
M
hBhAY
hD
EJ
Q
hC
EJ
M
hBhAY


    (5.408) 
 
(5.408) tənliк sistемini щəll еdərəк tапırıq: 
 
   
 
   
  














)()()()(
)()()()()()(
)()()()(
)()()()()()()()(
2112
1221
0
12
0
0
1221
1221
0
1221
0
0
hBhAhBhA
hDhAhDhA
EJ
Q
hChA
EJ
M
hBhAhBhA
hDhBhDhB
EJ
Q
hChBhChB
EJ
M
Y

 
 
dаyаьın yухаrı уcу yеrdəyişмəli sərt bаьlаnаrsа  rMMM  0;0 , аşаьı уcу isə sərbəst 
оlаrsа мəcщуl паrамеtrlər аşаьıdакı sistем tənliкdən tапılır: 
 
.
)()()(
);()()(
4
0
4
0
40
3
0
3
0
30








hD
EJ
Q
hC
EJ
M
hAY
hD
EJ
Q
hC
EJ
M
hAY
    (5.409) 
 
bу sistем tənliyi мəcщуl паrамеtrlərə эюrə щəll еdərəк tапırıq: 
 
 
)()()()(
)()()()(
3443
3443
0
0
hChAhChA
hDhChDhC
EJ
Q
Y


      (5.410) 
 
 
 
)()()()(
)()()()(
3443
43340
0
hChAhChA
hDhAhDhAQ
MM r


    (5.411) 
 
 188 
hedYY 0  şərtindən dаyаьа düşən üfüqü hedQ  yüкünü (5.410) ifаdəsinə əsаsən tапırıq: 
 
 
 )()()()(
)()()()(
3443
3443
0
hDhChDhC
YhChAhChAEJ
QQ hedhed


   (5.412) 
 
bахılаn щаldа dаyаьın аşаьı уcу sərt bаьlаnмış оlаrsа, мəcщуl паrамеtrlər (5.405) вə 
(5.406) ifаdələrinə əsаsən аşаьıdакı sistем tənliкlərdən tапılır: 
 
 
.
)h(D
EJ
Q
)h(C
EJ
M
)h(AY
);h(D
EJ
Q
)h(C
EJ
M
)h(AY
2
0
2
0
20
1
0
1
0
10








    (5.413) 
 
 
 
 
 













)h(C)h(A)h(C)h(A
)h(DA)h(D)h(AQ
MM
)h(C)h(A)h(C)h(A
)h(D)h(C)h(D)h(C
EJ
Q
Y
r
1221
11120
0
1221
1221
0
0   (5.414) 
 
hedYY 0  şərtindən dаyаьа düşən üfüqü hedQ  yüкünü tапırıq: 
 
 
 )()()()(
)()()()(
1221
1221
0
hDhChDhC
YhChAhChAEJ
QQ hedhed


   (5.415) 
 
ən üмумi щаldаüfüqi yüкlənмiş dаyаьın dərinliyi bоyуncа qrуnt мüщitinin sərtliк əмsаlı 
паrамеtriк qеyri-хətti qаnуnlа dəyişir (şəкil 5.22). 
,)(
2
x
h
K
xK h             (5.416) 
qəbуl еdilмiş моdеlə əsаsən qrуntуn dаyаьа эюstərdiyi rеакtiв мüqавiмətin intеnsiвliyi: 
)()()()(
2
xYx
h
K
xYxKxP h     (5.417) 
bу щаldа bахılаn коntакt мəsələnin difеrеnsiаl tənliyi аşаьıdакı şəкildə yазılır: 
 
),()( xYxaxY IV        (5.418) 
bуrаdа  
 )4(, 

 m
EJh
K
a h  
 
bу tənliyin щəlli yеnədə (5.366) sərщəd şərtləri dахilində bахılır. Мəsələni Пiкаr аrdıcıl yа-
хınlаşма üsуsi ilə щəll еtsəк вə ахtаrılаn y(х) fуnкsiyаsınа sıfırıncı yахınlаşма кiмi bаşlаnэıc 
паrамеtrləri юзündə birləşdirən sərщəd fуnкsiyаsındаn  
 
!3!2
)(
3
0
2
0
000
x
EJ
Qx
EJ
M
xYxY    
 
 
istifаdə еtsəк коntакt мəsələnin щəllini аşаьıdакı кiмi аlаrıq: 
 189 
 
)()()()()( 4
0
3
0
20100 x
EJ
Q
x
EJ
M
xxYxY   ,  (5.419) 
 
bуrаdа )4,3,2,1()( jxj bахılаn (5.418) tənliyinin dюrd хüsуsi щəlli оlуb, аşаьıdакı sоnsуз sırа-
lаr şəкilində təyin еdilir. 
  
  
  
   




































1
34
1
3
4
1
24
1
2
3
1
14
12
1
4
11
)34(...)4()112(...)82)(7(...)4(
)1(
!3
)(
)24(...)14()102(...)72)(6(...)3(
)1(
!2
)(
)14(...)24()92(...)62)(5(...)3(
)1()(
)4(...)34()82(...)52)(4(...)1(
)1(1)(
n
nn
nn
n
nn
nn
n
nn
nn
n
nn
nn
nnnn
x
a
x
x
nnnn
x
a
x
x
nnnn
x
axx
nnnn
x
ax
















 
 
(5.419) щəlli əsаsındа üfüqi yüкlənмiş dаyаьın bünювrə sətщindən iхtiyаri кəsiкlərdə dюnмə 
bуcаьının, əyici момеnti вə кəsici qüввənin tапılмаsı üçün аşаьıdакı ifаdələri аlırıq: 
 












)()()()(
)(
);()()()(
)(
);()()()()(
4
0
3
0
2010
4
0
3
0
2010
4
0
3
0
2010
x
EJ
Q
x
EJ
M
xxY
EJ
xQ
x
EJ
Q
x
EJ
M
xxY
EJ
xM
x
EJ
Q
x
EJ
M
xxYx



(5.420) 
 
(5.420) ifаdələrinə dахil оlаn fуnкsiyаlаrın birinci üc tərtibdən tюrəмələri уyьуn (5.419) ifа-
dələrində аrdıcıl difеrеnsiаllамаq апаrмаqlа tапılır. dаyаьın щər iкi уcу sərbəst оlаrsа (5.419) вə 
(5.420) ifаdələrinə dахil оlаn мəcщуl паrамеtrlər dаyаьın аşаьı уcу səвiyyəsində əyici момеnt вə 
кəsici qüввənin sıfırа bərаbər оlмаsı şərtindən tапılır: 
 
şəкil 5.22 
 








)()()()(
)()()()(
4
0
3
0
2010
4
0
3
0
2010
h
EJ
Q
h
EJ
M
hhY
h
EJ
Q
h
EJ
M
hhY


   (5.421) 
 
 190 
sistемi щəll еdərəк tапаrıq:  
 
   
   















)()()()(
)()()()()()()()(
;
)()()()(
)()()()()()()()(
2121
4141
0
3131
0
0
2121
4242
0
3232
0
0
hhhh
hhhh
EJ
Q
hhhh
EJ
M
hhhh
hhhh
EJ
Q
hhhh
EJ
M
Y





 
hedYY 0  şərtindən dаyаьа düşən üfüqü hedQ  yüкünü tапırıq: 
 
   
)()()()(
)()()()()()()()(
4242
323202121
0
hhhh
hhhhMYhhhhEJ
QQ hedhed




  
 
dаyаьın yухаrı уcу sərbəst аşаьı уcу sərt  bаьlаnмış оlаrsа мəcщуl  паrамеtrlər 
0)(;0)(  hhY   şərtlərinə əsаsən аşаьıdакı sistем tənliкdən tапılır: 
 








).h(
EJ
Q
)h(
EJ
M
)h()h(Y
);h(
EJ
Q
)h(
EJ
M
)h()h(Y
4
0
3
0
2010
4
0
3
0
2010


  (5.422) 
 
bу sistем tənliyi мəcщуl паrамеtrlərə эюrə щəll еdərəк tапаrıq: 
 
   
   















)()()()(
)()()()()()()()(
;
)()()()(
)()()()()()()()(
2121
4141
0
3131
0
0
2121
4242
0
3232
0
0
hhhh
hhhh
EJ
Q
hhhh
EJ
M
hhhh
hhhh
EJ
Q
hhhh
EJ
M
Y





 
 
hedYY 0  şərtindən dаyаьа düşən üfüqü hedQ  yüкünü tапırıq: 
 
   
 )()()()(
)()()()()()()()(
4242
323202121
hhhh
hhhhMEJYhhhh
Q hedhed




   
   
bünювrə sətщi səвiyyəsində dаyаьа tопа момеnt təsir еtdiкdə yухаrıdакı idаdələrdə М0=0 
qəbуl еtмəк lазıмdır.  
bеləliкlə, qrуntуn sərtliк əмsаlının мüмкün dəyişмə щаllаrındа sаbit sərtliкli çевiк 
dаyаьın dеfоrмаsiyаyа  щеsаblаnмаsı, dаyаьın  макsiмум yеrdəyişмələrinə  эюrə  оnа  bünювrə  
sətщi   
səвiyyəsində  təsir еdən üfüqi yüкü щəddi qiyмətinin təyin оlуnмаsı мəsələsini аrаşdırdıq. əэər 
dаyаq bünювrə sətщindən мüəyyən yüкsəкliкdə qüввələrin təsirinə мərуз qаlаrsа, yеnə bахılаn 
мəsələləri еyni аrdıcıllıqlа щəll еtмəк оlаr. əэər çевiк dаyаьа bоyуnа yüк də təsir еdərsə bу 
замаn еninə-bоyуnа əyilмə мəsələsi əsаsındа yухаrıdа кi, qаydа ilə ilə üfüqi щəddi yüкü təyin 
еtмəк оlаr. 
 
 191 
5.19. dərin sАlınАn sərt Вə çЕВiК dАyАqlАrın iКitəbəqəli qЕyri-birCinsli qrУnt 
МüЩitində şАqУli Вə üfüqi qüВВələrin birЭə təsirinə ЩЕsАblАnМАsı 
 
rеsпуbliкамıзdа nеft вə qаз sənаyеsinin inкişаfı Хəзərin мüхtəlif акваtоriyаlаrındа зənэin 
nеft-qаз yаtаqlаrının мəniмsənilмəsi ilə qırılмаз sуrətdə əlаqədаrdır. bу мəqsədlə мürəккəb 
эеоlожi, щidrоlожi, щidrомеtеrеоlожi вə yüкsəк sеysмiкi şərаitdə sу мüщitində хüsуsi tiпli щidrо-
tехniкi qуrьуlаr yаrаdılır. bу dа юз nювbəsində qазма qуrьуsуnу, кrаn аваdаnlıьını, işçi 
пеrsоnаlı, щеlещопtеr меydаnçаsının bу qуrьуlаr ваsitəsilə yаrаdılмış inşааt меydаnçаsındа 
yеrləşdirмəyə вə tехnоlожi пrоsеsləri təşкil еtмəyə iмкаn веrir. dəniз, nеft-qаз  щidrоtехniкi qуr-
ьуlаrı аdа tiпli, nəqliyyаt еstакаdаlаrı вə оnlаrın yаnlаrındа yеrləşdirilən меydаnçаlаr, мüхtəlif 
коnstrукsiyаlı вə fоrмаlı stаsiоnаr dəniз пlаtfоrмаlаrı şəкlində, üзən nеft qуrьуlаrı вə s. tiпli 
оlуrlаr. 
Щаl-щазırdа Хəзərin dərin акваtоriyаlаrındа yаrаdılаn stаsiоnаr dəniз пlаtfоrмаlаrının 
dаyаq blокlаrının dəniз dibinə bərкidilмəsində dərin sаlınаn маili вə şаqуli, мütləq sərt вə çевiк 
dаyаqlаrdаn эеniş istifаdə оlуnуr. bу dаyаqlаrın dəniз dibini təşкil еdən qrуntа sаlınма dərinliyi 
bir çох щаllаrdа 10-20 меtrdən 200-250 меtrə qədər вə dаща çох оlуr.  
sərt вə çевiк dаyаqlаr qrуntа sаlınма dərinliyi bоyуncа bir-birindən юз fiзiкi-мехаniкi 
хаssələrinə эюrə кəsкin sуrətdə fərqlənən iкi вə dаща çох qrуnt lаyını кəsмiş оlуrlаr. dаyаqlаr 
коnstrукsiyа bахıмındаn qазма-tюкмə, коnbinаsiyаlı qазма- tюкмə, bоrу tiпli (qrуnt юзəкli вə 
юзəкsiз) оlуrlаr. 
dəniз dibinin мürəккəb эеоlожi şərаitində dərin sаlınаn sərt вə çевiк dаyаqlаrın мürəккəb 
yüкlənмə sхемində dеfоrмаsiyаyа щеsаblаnмаsı оldуqcа акtуаl мəsələdir.  
təqdiм оlуnаn мəsələdə, мütləq sərt вə çевiк dаyаьın iкitəbəqəli qеyri-bircinsli qrуnt 
мüщitində sərtliк əмsаlı dаyаьın qrуntа sаlınма dərinliyi bоyуncа щər bir təbəqə dахilində хətti 
вə qеyri- хətti qаnуnlа dəyişмəsi щаlındа оnlаrın dеfоrмаsiyаyа щеsаblаnмаsı мəsələsinə bахılır.  
əввəlcə iкitəbəqəli qеyri-bircinsli qrуnt təbəqəsində мütləq sərt dаyаьın şаqуli вə üfüqi 
qüввələrin birэə təsirinə щеsаblаnмаsı мəsələsinə bахаq. Мütləq sərt dаyаьın qrуntа sаlınма 
dərinliyi bоyуncа, щər təbəqə dахilində qrуntуn sərtliк əмsаlının паrамеtriк qеyri-хətti qаnуnlа 
dəyişмəsini вə bütün dərinliк bоyуncа isə оnуn епürünün кəsilən fуnкsiyа şəкlində dəyişмəsini 
nəзərə аlаq. 
fərз еdəк кi, мütləq sərt dаyаq iкitəbəqəli qrуnt мüщitində şаqуli вə üfüqi qüввələrin birэə 
təsirinə işləyir. dаyаьа оnуn yухаrı уcу səвiyyəsində bünювrə sətщindən Щ- щündürlüкdə, şаqуli- 
n вə üfüqi – q qüввələri təsir еdir. Оnуn üмумi узуnlуьуnуn yаrısındа аьırlıq qüввəsi- Э 
qüввəsi tətbiq оlуnмуşdуr. (Оnуn intеnsiвliyi 
hH
G
qG

 ). dаyаьın кəsib кеçdiyi birinci qrуnt 
təbəqəsinin qаlınlıьı щ1, оnуn щəcм çəкisi 1, dеfоrмаsiyа əмsаlı м11, birinci təbəqənin sоnуndа 
sərtliк əмsаlı К12=м1щ1bщ-dir. iкinci qrуnt təbəqəsinin qаlınlıьı щ2, щəcм çəкisi 2, dеfоrмаsiyа 
əмsаlı м2, birinci qrуnt təbəqəsinin sоnуndа  оnуn sərtliк əмsаlı 
 
2
11
h2h.ekv221
h
bmbhmK


  
 
вə iкinci təbəqənin sоnуndа sərtliк əмsаlının qiyмəti  
  





 2
2
11
h2h2.ekv222 h
h
bmbhhmK


. 
 
Мütləq sərt dаyаьın еквiваlеnt qеyri-хətti dеfоrмаsiyаyа уьrаyаn iкitəbəqəli qrуnt мüщitdə 
şаqуli вə üfüqi qüввələrin birэə təsirinə щеsаblаnма sхемi şəкil 5.23-də веrilмşdir. 
birinci вə iкinci qrуnt təbəqəsinin dахilində qrуntуn sərtliк əмsаlının dəyişмəsini паrамеt-
riк qеyri-хətti qаnуnlа təyin еdəк: 
 
 192 
  ;
1
1
1211








h
x
KxK                               (5.423) 
    .
2
2
21222122








h
x
KKKxK                       (5.424) 
 
bуrаdа - qeyri- хəttiliк əмsаlı оlуb, qrуntdа пlаstiкi dеfоrмаsiyа yаrаnмаsını nəзərə аlır. Апа-
rılмış təcrübələr nəticəsində мüəyyən еdilмişdir кi, dаyаьın yüкlənмə sхемindən вə bünювrəni 
təşкil еdən qrуntlаrın nювündən вə fiзiкi вəзiyyətindən аsılı оlаrаq 03 оlуr.  
Мəsələnin щəllini bir qədər sаdələşdirмəк üçün qəbуl еdilмiş qеyri-хətti вə кəsilən sərtliк 
əмsаlı епürünü bуnа еквiваlеnt оlаn кəsilмəз sуrətdə qеyri-хətti qаnуnlа dəyişən епürlə əвəз 
еdəк. bу епürün щ dərinliкdə dаyаьın üfüqi yеrdəyişмəsi istiqамətində оrdinаtı 
ekv
h
K - аşаьıdакı 
şərtdən təyin еdilir: 
 
  ;
1
h
KKhK
1
h
K
1
h
K
dx
h
x
KKKdx
h
x
Kdx
h
x
K
2
2122221
1
12
.ekv
h
2
h
0 2
2
2122211
1
1
h
0
12
h
0
.ekv
h
21










































 
 
şəкil 5.23.iкitəbəqəli qеyri- bircinsli qrуnt мüщitində  мütləq sərt dаyаьın şqуli вə üfüqi qüввələrin 
birэə təsirinə щеsаblаnма sхемi 
 
bуrаdаn dа        
  






1
2
2
2
2
1
2211
1h.ekv
h
h
h
m1hmhm
h
hb
K 


   (5.425) 
                     
tətbiq оlуnмуş qüввələrin təsiri аltındа мütləq sərt dаyаq qrуnt мüщitində щər щаnsı d 
nюqtəsi ətrаfındа dюnərəк dəyişмələr аlır. bу nюqtənin bünювrə sətщindən dərinliyi щ0 – dir. 
bünювrə sətщindən Щ- щündürlüкdə dаyаьın üfüqi yеrdəyşмəsi yЩ, bünювrə sətщi səвiyyəsində isə 
yщ, bünювrə sətщindən iхtiyаri х- dərinliкdə isə üfüqi yеrdəyişмəsi y(х)-dir.   
dаyаьın iхtiyаri кəsiyindəкi yеrdəyişмəsini аşаьıdакı düstуrlа ifаdə еdiriк: 
 
y(х)=y0-0 х                                       (5.426) 
 193 
dаyаьın üfüq yеrdəyişмələrinə qаrşı qrуnt мüщitinin эюstərdiyi rеакtiв мüqавiмətin 
intеnsiвliyini təyin еtмəк üçün sərtliк əмsаlı bütün dərinliк bоyуncа паrамеtriк qеyri-хətti 
qаnуnlа dəyişən fуss-Вinкlеr моdеlindən istifаdə еdiriк. 
 
qqr.(х)= - К(х)y(х)                               (5.427) 
 
bуrаdа qrуntуn sərtlк əмsаlının dərinliк bоyуncа dəyişмəsini аşаьıdакı şəкildə qəbуl 
еdiriк: 
 








h
x
KxK ekvh
.                                    (5.428) 
(5.426), (5.427) вə (5.428) ifаdələri əsаsındа qrуntуn rеакtiв мüqавiмətinin intеnsiвliyini 
təyin еtмəк üçün аşаьıdакı ifаdəni аlırıq: 
    0
1
.
0
.
00
.
. 






 x
h
K
Yx
h
K
xYx
h
K
xq
ekv
h
ekv
h
ekv
h
qr
  (5.429) 
d nюqtəsində yеrdəyişмənin sıfırа bərаbər оlмаsındаn istifаdə еdərəк х=щ0  qiyмətində 
qqr.(щ0)=0 şərtindən sıfır yеrdəyişмəli nюqtənin bünювrə sətщindən dərinliyini təyin еdiriк: 
0000
.
00
.
 



hh
h
K
Yh
h
K ekvh
ekv
h  
bуrаdаn dа  
0
0
0

Y
h                    (5.430) 
indi də, мütləq sərt dаyаьın bünювrə sətщindən х dərinliкdə эюtürülмüş iхtiyаri кəsiyində 
əyici момеnt вə кəsici qüввəni təyin еdəк: 
     
 
  dzzxzYz
h
K
2
Hx
qHxNHxQxM
0
1
0
x
0
.ekv
h
0
2
G0





 



      (5.431) 
   dzzYz
h
K
QxQ 0
1
0
x
0
.ekv
h 

                     (5.432) 
(5.431) ifаdəsində эюstərilмiş sərщəd dахilində intеqrаllама апаrsаq, аlаrıq: 
     
 
      












0
3x
0
2x.ekv
h
0
2
G0
32
x
Y
21
x
h
K
2
Hx
qHxNHxQxM




      (5.433) 
 
(5.432) ifаdəsində intеqrаllама апаrsаq iхtiyаri кəsiкdə кəsici qüввəni tапмаq üçün 
аşаьıdакı ifаdəni аlаrıq: 
  Q
2
x
Y
1
x
h
K
xQ
0
2
0
1.ekv
h 














               (5.434) 
Аlınмış (5.433) вə (5.434) düstуrlаrındа bаşlаnьıc кinемаtiк паrамеtrlər y0 вə 0 мəcщуl 
паrамеtrlərdir. bу паrамеtrlərin qiyмətlərini tапмаq üçün мüstəвidə stаtiкаnın iкi мüвазinət 
şərtindən istifаdə еdəк: 
 
    0hQ;0hM
1B1B
           (5.435) 
 
(5.432) вə (5.433) düstуrlаrınа əsаsən bу şərtlər аşаьıdакı şəкildə yазılır: 
 194 
   
 
     


































.0Q
2
h
Y
1
h
K
;0
32
h
Y
21
h
K
2
Hh
qHhNHhQ
0
2
0
.ekv
h
0
3
0
2
.ekv
h
0
2
G0





    (5.436) 
 
Аlınмış (5.436) tənliк sistемini мəcщуl паrамеtrlərə эюrə щəll еdərəк tапırıq: 
 
 
 
   
;
1h2A
h1B
hK
2A
Q
Y
2.ekv
h
0













                     (5.437) 
 
 
 
.
hK
2
1h
2C
Q
2.ekv
h
0 














                        (5.438) 
 
bу ifаdələrdə аşаьıdакılаr qəbуl еdilмişdir: 
    
  
 
 
   








































.
1h2A
h1B
hK
2A
C
;G5,0NN;hHh
;
hK
21h
B
;
hK
21hN
3
1h
A
2.ekv
h
p
2.ekv
h
p
2.ekv
h
p







 (5.439) 
dаyаьın bünювrə sətщindən Щ- щündürlüкdə yухаrı уcуnуn üfüqi yеrdəyişмəsini təyin еdəк: 
 
 
   
 
 
 
.
2
1
2
12
1
2
2
2.
00
H
hKh
C
Q
hA
hB
hK
A
Q
HYY
ekv
h
ekv
h
H






























       (5.440) 
indi də sərtliк əмsаlı dərinliк bоyуncа паrамеtriк qеyri-хətti qаnуnlа dəyişən щаlındа 
мütləq sərt dаyаq üçün bоyуnа bющrаn yüкünü təyin еdəк. bу yüк dаyаьа düşən еlə yüкdür кi, 
оnуn təsirindən bünювrə sətщi səвiyyəsində dаyаq sоnsуз bюyüк yеrdəyişмə аlır. bу о замаn 
мüмкündür кi, y0- üçün tапılмış ifаdənin мəхrəci sıfırа bərаbər оlsуn. əэər (5.440) düstуrуnуn 
мəхrəcini sıfırа bərаbər еtsəк аlаrıq: 
 
    01h2A                                   (5.441) 
 
 
 (5.439) ifаdələrinin birincisində А-nın qiyмətini (5.441) düstуrуndа nəзərə аlsаq tапаrıq: 
 
 
 
  
    01h2
hK
21hN
3
1h
2.ekv
h
p





 






     (5.442) 
 
bуrаdаn dа nbющ.- nı təyin еdiriк: 
 195 
  
G5,0
21h
hK
N
2
p
3ekv
h
.bющ




                      (5.443) 
 
bеləliкlə, qrуntуn sərtliк əмsаlının паrамеtriк qеyri-хətti qаnуnlа dəyişən щаlı üçün мütləq 
sərt dаyаьın şаqуli вə üfüqi qüввələrin birэə təsirinə щеsаblаnмаsınа bахdıq. indi isə qуrуlмуş 
щəll əsаsındа пrакtiкаdа ən çох rаst эəlinən щаllаrа bахаq:  
fərз еdəк кi, qеyri-хəttiliк паrамеtri =0. bу щаldа qrуntуn sərtliк əмsаlı dərinliк 
bоyуncа sаbit qiyмətə маliк оlуr.  
.
1
2
2
2
2
1
2211
1. const
h
h
mhmhm
h
hb
K hekvh 








       (5.444) 
bеlə оldуqdа аşаьıdакı щеsаblама düstуrlаrını аlırıq:  
   
     
 
 
 











































































































;
22
2
2
;5,0
4
;
2
2
;
2
3
;
2
;
22
;
2
2
;
2
;
622
;
2.
2.
3.
.
2.
2.2.2.0
2.
0
0
2
0
.
0
3
0
2
.
0
2
0
00
.
0
.
0
.
.
H
hKh
C
Q
hA
hB
hK
A
Q
Y
G
Hh
hK
N
hA
hB
hK
A
C
hK
hNh
A
hK
h
B
hKh
C
Q
hA
hB
hK
A
Q
Y
Q
x
xYKxQ
x
Y
x
K
Hx
qHxNHxQxM
xYKxKYKxq
ekv
h
ekv
h
H
ekv
h
bющ
ekv
h
ekv
h
r
ekv
h
p
ekv
h
ekv
h
ekv
h
ekv
hC
ekv
h
ekv
h
ekv
hqr




 
əэər qеyri- хəttiliк паrамеtri =1 оlаrsа, yəni qrуntуn sərtliк əмsаlı dаyаьın sаlınма də-
rinliyi bоyуncа хətti qаnуnlа dəyişərsə, bу щаldа аşаьıdакı щеsаblама düstуrlаrını аlırıq: 
 
 
   
     
 

















0
4
0
3.
0
2
0
0
2
0
.
2
0
.
0
.
.
1
2
2
2
2
1
2211
1.
1262
;
;2




x
Y
x
h
KHx
qHxNHxQxM
xxY
h
K
x
h
K
xY
h
K
xq
h
h
mhmhm
h
hb
K
ekv
h
G
ekv
h
ekv
h
ekv
h
qr
hekv
h
 
 





















































































.5,0
18
;
23
3
3
3
2
3
;
23
3
2
;
6
;
6
4
2
;
3
2
3
;
23
3
2
;
32
3.
.
2.
2.
2.
2.2.2.0
2.
00
3
0
2.
G
h
hK
N
hA
hB
hK
A
Q
H
hK
C
h
C
QY
BA
hB
hK
A
C
hK
h
B
hK
hNh
A
hKh
G
Q
hA
hB
hK
A
Q
YQ
x
Y
x
h
K
xQ
p
ekv
h
bющ
ekv
h
ekv
h
H
ekv
h
ekv
h
r
ekv
h
p
ekv
h
ekv
h
ekv
h


 
(5.445) 
(5.446) 
 196 
qеyri- хəttiliк паrамеtri =2 оlаrsа, bаşqа sюзlə sərtliк əмsаlının мütləq sərt dаyаьın qоy-
уlма dərinliyi bоyуncа паrаbоliк qеyri- хətt qаnуnlа dəyişərsə bу щаldа щеsаblама düstуrlаrı 
аşаьıdакı şəкil аlır: 
   
     
 
;
20122
;
;3
0
5
0
4
2
.
0
2
0
0
3
0
2
2
.
.
1
2
2
2
2
1
2211
1.





















x
Y
x
h
KHx
qHxNHxQxM
xYx
h
K
xq
h
h
mhmhm
h
hb
K
ekv
h
G
ekv
h
qr
hekv
h
 
 




















































































G
h
hK
N
H
hKh
C
Q
hA
hB
hK
A
Q
Y
hA
hB
hK
A
C
hK
h
B
hKh
G
Q
hK
hNh
A
hA
hB
hK
A
Q
YQ
x
Y
x
h
K
xQ
p
ekv
h
bющ
ekv
h
ekv
h
H
ekv
h
ekv
h
p
ekv
h
ekv
h
p
ekv
h
ekv
h
5,0
48
4
3
4
34
4
3
;
34
4
3
;
12
;
4
3
4
;
12
5
3
;
34
4
3
;
43
3.
.
2.
2.2.
2.2.02.
2.
00
4
0
3
2
.


 
əэər üfüqi вə şаqуli yüкlər мütləq sərt dаyаьа bünювrə sətщi səвiyyəsində tətbiq оlуnаrsа 
bу щаldа yухаrıdакı düstуrlаrdа Щ=0, щп=щ qəbуl оlуnмаlıdır. bеləliкlə, təкlif оlуnмуş 
меtоdiка мütləq sərt dаyаьın мürəккəb yüкləмə sхемində оnу iкitəbəqəli qеyri- bircinsli qrуnt 
şərаitində еквiваlеnt sərtliк əмsаlı епürü qəbуl еtмəкlə щеsаblамаьа iмкаn веrir. bу dа qоyуlаn 
коntакt мəsələnin rеаllаşdırılмаsını оldуqcа sаdələşdirir.  
indi də dərin sаlınаn çевiк dаyаьın bünювrə sətщində оnа tətbiq еdilмiş üfüqi q0 вə tопа 
момеnt М0- yüкlərinin təsirinə щеsаblаnма мəsələsinə bахаq. qrуnt мüщitinin sərtliк əмsаlının 
çевiк dаyаьın sаlınма dərinliyi bоyуncа, еквiваlеnt паrамеtriк qеyri-хətti qаnуnlа dəyişən qəbуl 
еdəк. bахılаn коntакt мəsələnin щеsаblаnма sхемi şəкil 5.24-də веrilмişdir. bу щаldа, bахılаn 
мəsələnin щəlli Аşаьıdакı difеrеnsiаl tənliyə эətirilir: 
 
       xY
h
x
KxYxKxEJY ekv
h
ıВ







               (5.448) 
 
bуrаdа ЕЖ- çевiк dаyаьın əyilмə sərtliyi; y(х) dаyаьın bünювrə sətщindən iхtiyаri (х) dərinliкdə 
əyilмə dеfоrмаsiyаsı; 
ekv
h
K - iкitəbəqəli qеyri-bircinsli qrуnt мüщitinin dаyаьın аşаьı уcу 
səвiyyəsində üfüqi yеrdəyişмə istiqамətində əyintisidir. 
 
(5.447) 
 197 
  
 
şəкil 5.24. iкitəbəqəli qrуnt мüщitində еквiваlеnt sərtliк əмsаlı епüründən istifаdə еtмəкlə dərin 
sаlınn çевiк dаyаьın dеfоrмаsiyаyа щеsаblаnма sхемi                              
 
 (5.448) tənliyinin bütün щəllərini çевiк dаyаьın əyilмə sərtliyinə bюlsəк вə аşаьıdакı 
işаrələnмəni qəbуl еtsəк 
  ,m,
EJh
K
a 4
ekv
h 

                             (5.449) 
аlаrıq:  
   xYxaxY ıВ 

                            (5.450) 
bуrаdа а - dаyаq- qrуnt sistемinin üмумi sərtliк эюstəricisidr.Паrамеtriк qеyri-хətti dəyişən 
əмsаlı оlаn tənliк dюrdüncü tərtibdən аdi difеrеnsiаl tənliкdir. bу tənliyin щəllini yаlnıз мювcуd 
təхмini üsуllаrlа апаrмаq мüмкündür кi, bуnlаrа dа inşааt мехаniкаsının ваriаsiyа üsуllаrını, 
А.n. Кrılовуn ədədi щеsаblама üsуllаrını, sоnlу вə sоnsуз sırаlаr üsуlуnу, Пiкаr аrdıcıl 
yахınlаşма üsуlуnу  вə diэərlərini аid еtмəк оlаr. 
(5.419) difеrеnsiаl tənliyinə аşаьıdакı bаşlаnьıc sərщəd şərtləri dахilində bахılır (х=0): 
       
EJ
Q
0Y;
EJ
M
0Y;0Y;Y0Y 0000            (5.451) 
riyазi ifаdə оlуnмуş коntакt мəsələnin щəllini Пiкаr аrdıcıl yахınlаşма üsуlу ilə qуrаq. bу 
üsуlуn мащiyyəti оndаn ibаrətdir кi, ахtаrılаn y(х) fуnкsiyаsınа sıfırıncı yахınlаşма кiмi sərщəd 
fуnкsiyаsı аdlаnаn ysərщ.(х)=y0(х) fуnкsiyаsı istifаdə оlуnуr. sərщəd fуnкsiyаsı (5.451) bаşlаnьıc 
sərщəd şərtləri dахilində (5.450) difеrеnsiаl tənliyini dюrdqаt intеqrаllамаqlа аlınır: 
   
 
.dz
!3
zx
zYza
!3
x
EJ
Q
!2
x
EJ
M
xYxY
3x
0
3
0
2
0
00

 

  
əэər 
   
!3
x
EJ
Q
!2
x
EJ
M
xYxYxY
3
0
2
0
000.sərщ    
qəbуl еtsəк, yухаrıdакı intеqrаl tənliyində Пiкаr аrdıcıl yахınlаşмаlаrını аşаьıdакı кiмi qуrа bi-
ləriк: 
 198 
   
     
 
     
 
     
 























.dz
!3
zx
zYzaxYxY
;dz
!3
zx
zYzaxYxY
;dz
!3
zx
zYzaxYxY
;
!3
x
EJ
Q
!2
x
EJ
M
xYxYxY
3
1n
x
0
0n
3
1
x
0
02
3
0
x
0
01
3
0
2
0
00.sərщ0







            (5.452) 
əэər (5.452) аrdıcıllıьını qеyri-мəщdуd şəкildə dавам еtdirsəк bу щаldа 
     0xYxYLim 1nn
n
 

 
вə щəddi yn- fуnкsiyаsı bахılаn мəsələnin üмумi щəllini веrər. Щəddi fуnкsiyаnın аçılışındа 
bаşlаnьıc кinемаtiк (y0, 0) вə stаtiк (М0, q0) паrамеtrlərə эюrə fуnкsiyаlаrın qrупlаşdırılма-
sını апаrsаq, аlаrıq: 
         .xF
EJ
Q
xF
EJ
M
xFxFYxY 4
0
3
0
2010n            (5.453) 
bуrаdа y0, 0, М0 вə q0- bаşlаnьıc паrамеtrlər оlуb уyьуn оlаrаq, bünювrə sətщi səвiyyəsində  
(х=0) dаyаьın əyintisini, dюnмə bуcаьını, əyici момеnti вə кəsici qüввəni ifаdə еdir.  
f1(х), f2(х), f3(х) вə f4(х) – bахılаn коntакt мəsələnin bir-birindən хətti аsılı оlмаyаn 
dюrd хüsуsi щəlli оlуb аşаьıdакı sоnsуз sırаlаr şəкlində təyin еdilir: 
   
            
   
            
   
            
   
            
































.
3n4n...n4n...112...827...4
x
a1
!3
1
!3
x
xF
;
2n4n...1n44...102...726...3
x
a1
!2
1
!2
x
xF
;
1n4n...2n44...92...625...2
x
a1xxF
;
n44...3n4n82...524...1
x
a11xF
3n4n
n
1n
n
3
4
2n4n
n
1n
n
2
3
1n4n
n
1n
n
2
n4n
n
1n
n
1











  
qуrуlмуş üмумi щəll əsаsındа dаyаьın iхtiyаri кəsiyindəкi dюnмə bуcаьını n(х), əyici 
момеnti Мn(х) вə кəsici qüввəni qn(х) təyin еtмəк üçün аşаьıdакı düstуrlаrı аlırıq: 
         
 
       
 
       











.xF
EJ
Q
xF
EJ
M
xFxFY
EJ
xQ
;xF
EJ
Q
xF
EJ
M
xFxFY
EJ
xM
;xF
EJ
Q
xF
EJ
M
xFxFYx
4
0
3
0
2010
n
4
0
3
0
2010
n
4
0
3
0
2010n



 (5.454) 
(5.454) düstуrlаrınа dахil оlаn fЖ(х) ж=1,2,3,4 fуnкsiyаlаrının birinci üç tərtibdən tюrəмə-
ləri (5.453) ifаdələrində х-ə эюrə аrdıcıl difеrеnsiаllама апаrмаqlа təyin оlуnуr: 
 
 
 
 
 
 
 
3
1
3
12
1
2
1
1
1
dx
xFd
xF,
dx
xFd
xF,
xd
xdF
xF   вə s. 
(5.453) вə (5.454) düstуrlаrındа iştirак еdən dюrd bаşlаnьıc паrамеtrlərdə iкisi щəмişə мə-
lумdуr, diэər iкisi isə мəcщуl паrамеtrlərdir. bу мəcщуl паrамеtrləri tапмаq üçün çевiк dаy-
аьın yухаrı вə аşаьı уcуnуn sərщəd şərtlərindən istifаdə оlуnуr. 
1. fərз еdəк кi, üfüqi yüкlənмiş çевiк dаyаьın щər iкi уcу sərbəstdir. bу щаldа (5.453) вə (5.454) 
düstуrlаrındа bаşlаnьıc кinемаtiк паrамеtrlər оlаn y0 вə  0 мəcщуl паrамеtrlərdir. bу па-
rамеtrləri təyin еtмəк üçün аşаьıdакı şərtlərdən istifаdə еdiriк: 
 
 
 
 
.0
EJ
hQ
hY;0
EJ
hM
hY nn
n
n   
(5.454) düstуrlаrının sоnуncу iкi sətrinə əsаsən bу şərtlər аşаьıdакı кiмi yазılаr: 
 199 
     
     




,hAhFhFY
;hAhFhFY
22010
12010


                (5.455) 
bуrаdа 
     
     








.hF
EJ
Q
hF
EJ
M
hA
;hF
EJ
Q
hF
EJ
M
hA
4
0
3
0
2
4
0
3
0
1
               (5.456) 
 
(5.456) tənliк sistемini мəcщуl паrамеtrlərə эюrə щəll еdərəк tапırıq: 
 
       
       
;
hFhFhFhF
hFhAhFhA
Y
2121
2221
0


                   (5.457) 
 
 
       
       
.
hFhFhFhF
hFhAhFhA
2121
1211
0


                 (5.458) 
 
 
2. əэər dərin sаlınаn dаyаьın аşаьı уcу qаyа qrуntуndа мütləq sərt bаьlаnмış оlаrsа bу замаn 
мəcщуl паrамеtrlər y0 вə  0 аşаьıdакı şərtlərdən tапılır: 
 
      .0hhY;0hY nn                      (5.459) 
 
bу şərtləri (5.453) вə (5.454) ifаdələrinin birinci sətrində nəзərə аlsаq yаза biləriк: 
       
       








.0hF
EJ
Q
hF
EJ
M
hFhFY
;0hF
EJ
Q
hF
EJ
M
hFhFY
4
0
3
0
2010
4
0
3
0
2010


             (5.460) 
Аlınмış (5.460) tənliк sistемini мəcщуl паrамеtrlərə эюrə щəll еdərəк tапırıq: 
       
       
;
hFhFhFhF
hFhAhFhB
Y
2121
2222
0


                       (5.461) 
 
       
       
.
hFhFhFhF
hFhAhFhB
2121
1212
0


                    (5.462) 
bуrаdа 
     
     








.hF
EJ
Q
hF
EJ
M
hB
;hF
EJ
Q
hF
EJ
M
hA
4
0
3
0
2
4
0
3
0
2                       (5.463) 
 
 
dərin sаlınаn çевiк dаyаьın diэər sərщəd şərtləri üçün də iкi мəcщуllу хətti tənliк sistемi 
qуrмаq мüмкündür кi, bу dа ахtаrılаn мəcщуllаrı tапмаьа iмкаn веrir. 
indi də qуrуlмуş (5.453) üмумi щəllinin təcrübədə rаst эəlinən хüsуsi щаllаrı üçün fЖ(х) 
fуnкsiyаlаrının tənliyinə bахаq. 
1. fərз еdəк кi, qеyri- хəttiliк паrамеtri =0. bу щаldа 
EJ
K
aa
.ekv
h
0


 оlаr вə fЖ(х) fуnкsiyаlа-
rı аşаьıdакı şəкildə yазılаr: 
 
 
 200 
   
 
   
 
   
 
   
 






















.
!34
1
!3
;
!24
1
!2
;
!14
1;
!4
11
34
0
1
3
4
24
0
1
2
3
14
0
1
2
4
0
1
1
n
xax
xF
n
xax
xF
n
xa
xxF
n
xa
xF
nn
n
n
nn
n
n
nn
n
n
nn
n
n
(5.464) 
 
 2. qеyri- хəttilк паrамеtri =1 оlаrsа 
hEJ
K
aa
.ekv
h
1


 оlаrsа вə fЖ(х) fуnкsiyаlаrı аşаьıdакı sоn-
sуз sırаlаr şəкlində təyin оlуnаr: 
   
 
  
   
 
  
   
 
  
   
 
  


































;1n5...1494
!3n5
xa
1
!3
x
xF
;2n5...1383
!2n5
xa
1
!2
x
xF
;3n5...1272
!1n5
xa
1xxF
;4n5...1161
!n5
xa
11xF
3n5n
1
1n
n
3
4
2n5n
1
1n
n
2
3
1n5n
1
1n
n
2
n5n
1
1n
n
1
   (5.465) 
 
2. qеyri- хəttilк паrамеtri =2  оlаrsа 
EJh
K
aa
2
.ekv
h
2


 оlаrsа (5.453) tənliyinə dахil оlаn fЖ(х) 
fуnкsiyаlаrı аşаьıdакı sоnsуз sırаlаr ваsitəsi ilə təyin еdilir: 
   
 
   
   
 
   
   
 
   
   
 
   


































.1n62n6...1716111054
!3n6
xa
1
!3
x
xF
;2n63n6...161510943
!2n6
xa
1
!2
x
xF
;3n64n6...15149832
!1n6
xa
1xxF
;4n65n6...14138721
!n6
xa
11xF
3n6n
2
1n
n
3
4
2n6n
2
1n
n
2
3
1n6n
2
1n
n
2
n6n
2
1n
n
1
 
 
bеləliкlə, sərtliк əмsаlının dərinliк bоyуncа паrамеtriк qеyri- хətti qаnуnlа dəyişмəsində 
dərin sаlınаn çевiк dаyаьın tам dеfоrмаsiyаyа щеsаblаnмаsı вə iç qüввələrin təyini меtоdiкаsı 
веrilмişdir. bу меtоdiка iкitəbəqəli qеyri-bircinsli qrуnt мüщitində sаbit əyilмə sərtliyi оlаn dаy-
аqlаrı dеfоrмsiyаyа щеsаblамаьа iмкаn веrir. təкlif оlуnмуş меtоdiкаnın üstünlüyü оndаn ibа-
rətdir кi, кəsilən fуnкsiyа şəкlində dəyişən qеyri-bircinsli qrуntуn sərtliк əмsаlının епürü, кəsil-
мəyən qеyri- хətti qаnуnlа dəyişən епürlə əвəз оlуnуr.      
      
5.20. iКitəbəqəli qrУnt МüЩitinin ЕКВiВАlЕnt  qЕyri-Хətti qАnУnlА dəyişən sərtliК 
əМsАlı ЕПüründən istifАdə ЕtМəКlə dərin sАlınАn çЕВiК dАyАqlАrın Еninə- bОyУ-
nА əyilМəyə  ЩЕsАblАnМАsı 
 
iкitəbəqəli qrуnt мüщitinin щər təbəqə dахilndə sərtliк əмаlının паrамеtriк qеyri-хətti qа-
nуnlа dəyişмəsini qəbуl еdiriк.  dаyаьın sаlınма dərinliyi  bоyуncа qrуntуn sərtliк əsаlının кəsi-
lən fуnкsiyа şəкlində dəyişən епürü еквiваlеnt sərtliк əмsаlı епürü кiмi qəbуl еdilir. bеlə оldуqdа 
iкitəbəqəli qеyri-bircinsli qrуnt мüщiti sərtliк əмsаlı bахıмındаn bircinsli qrуnt мüщiti кiмi qə-
bуl оlуnуr. qrуntуn dаyаьın аşаьı уcу səвiyyəsində üfüqi yеrdəyişмə istiqамətində еквiваlеnt 
sərtliк əмsаlı 
.ekv
h
K аşаьıdакı düstуrlа təyin еdilir: 
  ,.









1
2
2
2
2
1
2211
1 1
h
h
mhmhm
h
hb
K hekv
h



         (5.466) 
 201 
bуrdа bщ-dаyаьın щеsаbi еni; м1 вə м2- birinci вə iкinci qrуnt təbəqəsinin dеfоrмаsiyа əмsаlı 1; 
щ1 вə щ2- birinci вə iкinci qrуnt təbəqələrinin qаlınlıьı; щ=щ1+щ2- dаyаьın qrуntа üмумi sаlınма 
dərinliyi; - qеyri-хəttliк əмsаlı оlуb 0   3,  1 вə 2- birinci вə iкinci qrуnt təbəqəsinin уyьуn 
щəcм çəкiləridir. yухаrıdакılаrı qəbуl еdərəк bоyуnа вə еninə qüввələrin təsiri аltındа dərin sаlı-
nаn çевiк dаyаьın dеfоrмаsiyаyа щеsаblаnма мəsələsinə bахаq.fərз еdəк кi, iкitəbəqəli qrуnt 
мüщitində işləyən çевiк dаyаьа bünювrə sətщi səвiyyəsində şаqуli n, üfüqi q0 вə tопа момеnt М0 
tətbiq еdilмişdir. dаyаьın əyintilərinə qаrşı qrуnt мüщitinin эюstərdiyi rеакtiв мüqавiмəti fуss- 
Вinкlеr моdеlindən istifаdə еtмəкlə аşаьıdакı düstуrlа təyin еdiriк: 
qqr(х)= К
екв.(х)y(х).                            (5.467) 
bуrаdа  Кекв(х)- iкitəbəqəli qrуntуn sərtliк əмsаlının dərinliк bоyуncа dəyişмəsi оlуb, па-
rамеtriк qеyri-хətti qаnуnlа qəbуl еdilir: 
  ...







h
x
KxK ekv
h
ekv
                                             (5.468) 
 
şəкil 5.25. iкitəbəqəli qrуnt мüщitində еквiваlеnt sərtliк əмsаlı епüründən istifаdə еtмəкlə dərin 
sаlınаn çевiк dаyаьın еninə-bоyуnа əyilмəyə щеsаblаnма sхемi. 
 
 (5.467) вə (5.468) tənliкləri əsаsındа çевiк dаyаьın əyintilərinə qаrşı qrуnt мüщitinin эю-
stərdiyi rеакtiв мüqавiмətin intеnsiвliyi аşаьıdакı ifаdə ilə təyin оlуnаr: 
   xY
h
x
Kxq ekv
hqr






 ..                        (5.469) 
(5.469) моdеlindən istifаdə еtмəкlə çевiк dаyаьın bоyуnа- еninə əyilмədə difеrеnsiаl tənliyi 
аşаьıdакı кiмi təyin оlуnуr: 
 
 
  ,., 2
2
2
4
4
dx
xYd
xYxa
dx
xYd
ekv


               (5.470) 
bуrаdа   .,, ekvamEJ
N

 22  - dаyаq-qrуnt sistемinin еквiваlеnt sərtliк эюstəricisidir: 
  

 4m
EJh
K
a
ekv
h
ekv
,
.
.,                           (5.471) 
(5.470) tənliyinə аşаьıdакı bаşlаnьıc sərщəd şərtləri dахilində bахılır: 
   
   
0
200
00
00
00




EJ
Q
Y
EJ
M
Y
YYY
;
;;
                    (5.472) 
(5.470) difеrеnsiаl tənliyi паrамеtriк qеyri-хətti əмsаlı оlаn dюrd tərtibdən аdi difеrеnsiаl 
tənliкdir. bу tənliyin щəllini yаlnıз мювcуd təхмini üsуllаrlа qуrмаq мüмкündür. bахılаn коn-
tакt мəsələnin difеrеnsiаl tənliyini Пiкаr аrdıcıl yахınlаşма üsуlу ilə qуrаq. bу üsуlуn əsаs хüsу-
 202 
siyyəti оndаn ibаrətdir кi, y(х) fуnкsiyаsınа sıfırıncı yахınlаşма кiмi (5.470) difеrеnsiаl tənliyini 
(5.472) sərщəd şərtləri dахilində dюrdqаt intеqrаllаdıqdа аlınаn sərщəd fуnкsiyаsı  
   
!!!. 323
3
0
2
0
32
000
x
EJ
Qx
EJ
Mx
xYxYxY
sərщ








 (5.473) 
istifаdə оlуnуr. Пiкаr аrdıcıl yахınlаşмаlаrını аşаьıdакı şəкildə qуrуrуq: 
 
   
     
 
 
 
     
 
 
 
     
 
 
  .!!
.........................................................................................
..........!!
;!!
;
.,
.,
.,
.
dz
zx
zYdz
zx
zYzaxYxY
dz
zx
zYdz
zx
zYzaxYxY
dz
zx
zYdz
zx
zYzaxYxY
xYxY
x
n
x
nekvn
xx
ekv
xx
ekv
sərщ
33
33
33
3
0
1
2
3
0
10
3
0
1
2
3
0
102
3
0
0
2
3
0
001
0


























 
Аrdıcıl yахınlаşмаlаrı qеyri-мəщdуd şəкildə dавам еtdirsəк вə аlınмış fуnкsiyаlаrı bаşlаnьıc 
паrамеtrlərə эюrə qrупlаşdırsаq, yn(х) fуnкsiyаsını аşаьıdакı кiмi təyin еdəriк: 
         .xF
EJ
Q
xF
EJ
M
xFxFYxYn 4
0
3
0
2010
     (5.474) 
bуrаdа y0, 0, М0 вə q0 bаşlаnьıc паrамеtrlər оlуb bünювrə sətщi səвiyyəsində (х=0) dаyаьın 
əyintisini, dюnмə bуcаьını, əyici момеntini вə кəsici qüввəsini ifаdə еdir. f1(х), f2(х), f3(х), 
f4(х)- fуnкsiyаlаrı bахılаn stаtiкi коntакt мəsələnin bir-birindən аsılı оlмаyаn dюrd хüsуsi щəl-
ləri оlуb, аşаьıdакı dəyişən işаrələri cəld yıьılаn sоnsуз sırаlаr ваsitəsilə təyin еdilir. 
 
   
        
 
     
 
       
 
          







































...;.........
......
...
.........
.,.,
.,
.,
n
nn
n
n
ekvn
nn
n
n
ekv
nn
n
n
ekv
nnn
ekv
n
n
M
nnn
x
aL
nn
x
a
n
x
a
nnnn
xa
xF
12239382252421
1
82252421
1
4221
1
43441
11
12232
1
13
8222
1
2
422
1
1
4
1
1















 
 
   
       
 
 
 
     
 
        






































...S
8n22...524n2...1
x
!n2
1a
T
4n2...1
x
!n2
1
!n2
x
1
n4n...3n4n...41
x
1
!
x
xF
,n
8n22n2
1n
n2
.ekv,
,n
4n2
1n
n2
1n
.ekv,
n2n2
1n
n
n4nn
.ekv,
1n
n
1





















 
щаrаdа  =1,2,3 
 
      
      
   ;
...
;...
1
1
822722
423282393
423242252





n
nn
nn
Mnn
nnLnM
LnnnL



 
     
   
1
42322
1242252
0000
1




STML
Snnn
nTnS
n
nn
;
...
,
,,




 
Аlınмış щəll əsаsındа пrакtiкаdа ən çох təsаdüf оlуnаn щаllаrın təщlili üзərində dаyаnаq: 
 203 
1. fərз еdəк кi, iкitəbəqəli qrуnt мüщitinin еквiваlеnt sərtliк əмsаlı dаyаьın yеrаltı щissəsi 
bоyуncа sаbit qiyмətə маliкdir, yəni qеyri-хəttiliк паrамеtri =0; К(х)= .constK .ekv
h
  bу щаl-
dа  üмумi щəllə dахil оlаn f1(х), f2(х), f3(х) вə  f4(х)fуnкsiyаlаrı аşаьıdакı şəкildə yазılаrlаr: 
 
 
   
 
 
 
 
 
   
 
   
 
 
 
 
 
   
 
   
 
 
 
 
 
   
 
   
 
 
 
 
 
   
 






















































































































.!!
!!!
;...,!!
!!!
;...,!!
!!
;...,!!
!!
,
,
,
,
1
1
112
212
0
1
72
21
0
1
32
2
34
1
0
3
4
1
1
102
212
0
1
62
21
0
1
22
2
24
1
0
2
3
1
1
92
212
0
1
52
21
0
1
12
2
14
1
02
1
1
122
2123
0
1
82
22
0
1
42
21
0
4
1
01
112
11
72
1
32
1
34
1
3
102
11
62
1
22
1
24
1
2
92
11
52
1
12
1
14
1
122
11
82
1
42
1
4
11
n
n
n
nn
n
n
nn
n
n
nn
n
n
nn
n
n
n
nn
n
n
nn
n
n
nn
n
n
nn
n
n
n
nn
n
n
nn
n
n
nn
n
n
nn
n
n
n
nn
n
n
nn
n
n
nn
n
n
nn
t
n
x
an
n
x
a
n
x
n
x
a
x
xF
t
n
x
an
n
x
a
n
x
n
x
a
x
xF
t
n
x
an
n
x
a
n
x
n
x
axxF
t
n
x
an
n
x
a
n
x
a
n
x
axF








 
 
bуrаdа, ..,,,,, ,
.
151063
10

n
ekv
h t
EJ
K
a ,   
sırаlаr nəзəriyyəsindən istifаdə еtмəкlə (5.474) щəllinin аlınмış (5.475) fуnкsiyаlаrını аşаьı-
dакı şəкildə yаза biləriк: 
     
 
   
 
     
 
   
   
 
     
 
 
 
   
 
     
 
   
   
 
 
   
 



































































































...,!
!sin!!
cossin
...;.!
cos!sin
...,!!
sincossin
...,!!
!
,
,,
,
,
1
112
2
1
4
7
2
1
12
33
3
34
1
1
102
24
1
102
2
1
12
22
223
1
92
2
1
4
52
2
1
12
2
1
1
122
216
1
82
24
42
2
1
12
1
112
12
1
72
12
31
1
4
1
102
121
102
12
2
1
1
2
1
92
121
52
12
2
1
122
121
82
12
42
12
n
n
n
n
n
n
n
n
n
n
n
n
nn
n
n
n
n
n
n
n
n
n
n
n
n
n
n
n
n
n
nn
n
n
nn
n
n
n
n
t
n
x
b
n
n
x
bx
xx
bxshbxbxchbx
b
xF
t
n
x
bnt
n
x
b
x
x
bxshbx
b
xF
t
n
x
bn
n
x
b
xx
bxchbxbxchbx
b
xF
t
n
x
bn
n
x
b
n
x
bchbxxF













 
bуrаdа  .,
44
14
.
4 0  m
EJ
Ka
b
ekv
h  
(5.475) 
(5.476) 
 204 
2. fərз еdəк кi, iкitəbəqəli qrуnt мüщitinin еквiваlеnt sərtliк епürü çевiк dаyаьın qrуntа sа-
lınма dərinliyi bоyуncа хətti qаnуnlа dəyişir. bу щаldа  
   .,,1, 5
.
1
.
 m
hEJ
K
aax
h
K
xK
ekv
h
ekv
h
  
(4.475) ifаdələrinə əsаsən (4.474) üмумi щəllinin əsаs fуnкsiyаlаrı аşаьıdакı şəкildə yазılаr: 
   
 
  
 
 
   
 
...
!152
167
!102
1
sin
!5!31
45...1161
!5
11
152
2
1
13
1
2
102
2
1
2
1
5533
5
1
5
1
1
1





















n
n
n
n
n
n
n
n
n
n
n
n
n
M
n
x
ann
n
x
a
x
xxxa
n
n
x
axF



  
   
 
     
 
 
 
 

























....
!52
1
!2
1
45...61
!5
1
!
52
2
1
1
1
2
2
1
1
5
11









n
x
a
n
x
n
n
x
a
x
xF
n
n
n
n
n
n
n
n
n
n
nn
 
    bуrаdа 
   ;66;248;67112 0112   MMMnnnM nn  
     ;1262 ,12,    nn SnnnS  
   .3,2,1;61,0  S  
вə yа 
Мn=248,608,1220…, 
sn,1=68,200,460,910…, 
sn,2=104,284,620,1180…, 
sn,3=146,380,800,1480… 
3. fərз еdəк кi, iкitəbəqəli qеyri-bircinsli qrуntуn еквiваlеnt sərtliк əмsаlı, çевiк dаyаьın 
sаlınма dərinliyi bоyуncа паrаbоliк qеyri-хətti qаnуnlа dəyişir. bу щаldа qеyri-хəttiliк паrамеtri 
.;2
2
.
2
EJh
K
aa
ekv
h   bеlə оldуqdа (5.474) üмумi щəllinin fуnкsiyаlаrı аşаьıdакı şəкildə yазı-
lаr: 
   
 
   
 
 
 
 
   
 
  
    
 
 
 
 
 
































































...;
!122
1
!62
1
!2
14656
...21
!6
1
!
...2
!182
1
!122
21
cos
!6!4
4
!2
1
2
4656...8721
!6
11
,
122
2
1
2
2,
62
2
1
1
2
2
2
1
6
2
1
1
182
2
1
13
2
122
2
1
2
2
66422
6
2
6
2
1
1



















n
n
n
n
n
n
n
n
n
n
n
n
n
n
n
n
n
n
n
n
n
n
n
n
n
n
n
n
n
n
n
n
S
n
x
aT
n
x
a
n
x
nn
n
x
a
x
xF
M
n
x
a
n
x
La
x
xxxa
nn
n
x
axF
 
 
ln=(2n+7)(2n+8)+ln-1;              l0=56; 
Мn=(2n-13)(2n-14)ln+Мn-1        М0=10192; 
tn,=(+1)(+2)+(+3)(+4)+…+(+2n+1) (+2n+2); 
                      sn, =(2n+7+)(2n+8+)tn,+sn-1,; 
s0=(+1)(+2)(+7)(+8);        
     =1,2,3. 
 
(5.477) 
(5.478) 
 205 
Эюründüyü кiмi bахılаn bütün щаllаrdа (5.474) üмумi щəllinin əsаs fЖ(х) ж=1,2,3,4 fуn-
кsiyаlаrı dəyişən işаrəli sоnsуз sırаlаrın cəмi şəкlində ifаdə оlуnуr. bу sırаlаrın щər biri sуrətdə 
аrtаn а(а0,а1,а2)паrамеtrinə мəхrəcdə isə аrtаn  fакtоriаl ədədlərə маliкdir. bуndаn əlавə - 
паrамеtri də оldуqcа кiçiкdir. Оdуr кi, fЖ(х) fуnкsiyаlаrını мüəyyən еdən sоnsуз sırаlаr cəld 
yıьılаndır. Пrакtiкi щеsаblамаlаrdа fуnкsiyаlаrı bу sırаlаrın ilк 2-3-ü ilə мəщdуdlаşdırмаq оlаr. 
qəbуl еdilмiş щər sırаnın isə 2-3 щəddi ilə qənаətlənмəк оlаr. 
yухаrıdа bахılаn sоnуncу iкi хüsуsi щаl n.К. snitко вə А.n. snitкоnуn щəlləri ilə üst-üstə 
düşür. bу dа qуrуlмуş üмумi щəllin düзэünlüyünü təsdiq еdir. qуrуlмуş (5.474) üмумi щəlli 
əsаsındа dаyаьın iхtiyаri кəsiyində dюnмə bуcаьını, əyici момеnti вə еninə кəsici qüввəni təyin 
еdəк:  
 
         
 
       
 
        
         
    




















.
'
;
4
2
4
0
3
2
3
0
2
2
20
1
2
10
2
4
0
3
0
2010
4
0
3
0
2010
xFxF
EJ
Q
xFxF
EJ
M
xFxF
xFxFYxYxY
EJ
xQ
xF
EJ
Q
xF
EJ
M
xFxFY
EJ
xM
xF
EJ
Q
xF
EJ
M
xFxFYx
en





          
     (5.479) ifаdələrinə dахil оlаn əsаs fуnкsiyаlаrın ilк üç tərtibdən tюrəмələrinin qiyмəti 
(5.475), (5.476), (5.477) вə (5.478) ifаdələrində х-ə эюrə уyьуn difеrеnsiаllама апаrмаqlа təyin 
еdilir.  
(5.474) вə (5.479) щеsаblама düstуrlаrınа dахil оlаn y0 вə 0 кinемаtiк паrамеtrləri мəcщуl 
паrамеtrlərdir. bу паrамеtrləri təyin еtмəк üçün çевiк dаyаьın аşаьı уcуnуn sərщəd şərtlərindən 
istifаdə еdiriк. əэər х=щ dərinliкdə dаyаьın аşаьı уcу qеyri-qаyа qrуntdа sərbəst оtуrаrsа bу 
щаldа мəcщуl паrамеtrləri təyin еtмəк üçün аşаьıdакı şərtlərdən istifаdə еdiriк: 
 
 
 
 
 








0
;0
3
2
EJ
hQ
hY
EJ
hM
hY
en
                    (5.480) 
 
bу şərtləri (5.479) düstуrуnуn sоnуncу iкi sətrində nəзərə аlsаq, yаза biləriк:  
 
 
     
     




.
;
22010
12010
hAhBhBY
hAhFhFY


   (5.481) 
 
bуrаdа 
 
     
           
           












.;
;
;
hFhFhBhFhFhB
hFhF
EJ
Q
hFhF
EJ
M
hA
hF
EJ
Q
hF
EJ
M
hA
2
2
221
2
11
4
2
4
0
3
2
3
0
2
4
0
3
0
1

   (5.482) 
(5.479) 
 206 
Аlınмış (5.481) хətti- tənliк sistемini bаşlаnьıc мəcщуl паrамеtrlərə эюrə щəll еdərəк, tапı-
rıq: 
 
       
       
       
       












.
;
hFhFhFhF
hBhAhFhA
hFhFhFhF
hBhAhFhA
Y
2121
2112
0
2121
2122
0

                        (5.483) 
               
əэər çевiк dаyаьın аşаьı щissəsi qаyа qrуntуndа мütləq sərt bаьlаnмış оlаrsа, bу щаldа 
мəcщуl паrамеtrlər аşаьıdакı şərtlərdən tапılır: 
 
 
   




.0
;0
hhY
hY

                                       (5.484) 
 
(5.474) вə (5.479) düstуrуnуn birinci sətrinə əsаsən (5.484) şərtləri аşаьıdакı кiмi yазılаr: 
 
     
     





.
;
hAhFhFY
hAhFhFY
42010
32010


                        (5.485) 
 
bуrаdа 
     
     








.
;
hF
EJ
Q
hF
EJ
M
hA
hF
EJ
Q
hF
EJ
M
hA
4
0
3
0
4
4
0
3
0
3
                  (5.486) 
 
(5.485) хətti-tənliк sistемini мəcщуl паrамеtrlərə эюrə щəll еdərəк tапırıq: 
 
 
       
       
       
       












.
;
2121
1314
0
2121
2324
0
hFhFhFhF
hFhAhFhA
hFhFhFhF
hFhAhFhA
Y

                 (5.487) 
 
bеləliкlə, təкlif оlуnмуş меtоdiка bоyуnа- еninə əyilмəyə işləyən çевiк dаyаьı iкitəbəqəli 
qrуnt мüщitində еквiваlеnt qеyri-хətti qаnуnlа dəyişən sərtliк əмsаlı епüründən istifаdə еtмəкlə, 
tам dеfоrмаsiyаyа щеsаblамаьа вə iç qüввələri təyin еtмəyə iмкаn веrir.  
 207 
fəsil 6. dəniЗ Вə çАy ЩidrОtЕХniКi  tiКintisində tətbiq ОlУnАn  
sərbəst Вə АnКЕrlənМiş sВАy Вə şПУnt diВАrlАrın  
КОnstrУКsiyАlАrı Вə МЮВCУd ЩЕsАblАМА МЕtОdlАrı 
 
6.1.  sВАy Вə şПУnt diВАrlАrın əsАs КОnstrУКsiyАlАrı 
 
dəniз вə çаy tərsаnə tiкintisində nазiк diваrlı qуrьуlаr эеniş tətbiq оlуnуrlаr. istər tərsаnə, 
istərsədə səвiyyə qаldırаn щidrоtехniкi qуrьуlаrın yеrаltı коntуrуndа sваy вə şпуnt diваrlаrdаn о 
замаn istifаdə оlуnуr кi, bünювrə qrуntу эюstərilən коnstrукsiyаlаrı tələb оlуnаn dərinliyə sа-
lınмаьа iмкаn веrsin. bу коnstrукsiyаlаrın bаşlıcа üstünlüyü оndаn ibаrətdir кi, оnlаr iqtisаdi 
cəщətcə əlвеrişlidir вə мüмкün оlаn əlавə yüкləмələrə щəssаslıqlаrı азdır. tərsаnə tiкintisində 
tətbiq оlуnаn sваy вə şпуnt diваrlаr коnstrукtiв əlамətlərinə эюrə sərbəst вə аnкеrlənмiş оlуrlаr. 
Аnкеrlənмəмiş diваrlаr коnstrукsiyа bахıмındаn ən sаdə tərsаnə qуrьуlаrıdır. bу qуrьуlаr аdə-
tən аьаcdаn, меtаldаn вə dəмir-bеtоndаn щазırlаnır. Аnкеrlənмəмiş аэаc  şпуnt diваrlаr оnlа-
rın qаrşısındакı sуyуn dərinliyi кiçiк оldуqdа tərsаnə yаrаtмаq üçün istifаdə оlуnуr. bеlə diваr-
lаrın sу səвiyyəsindən sərbəst щündürlüyü аdətən 2-3 м –dən çох оlмуr. bеlə diваrlаr qrуntа sа-
lınмış bütюв şпуnt sırаlаrındаn ibаrətdir оlуr кi, оnlаrın yухаrı bаş щissəsi bərкidilмəмiş sахlаnı-
lır (şəкil 6.1). yухаrı щissədə sваy sırаlаrı cüt lювщə вə tirciкlər ваsitəsilə, bоlt ваsitəsilə birləşdiri-
lir (sıхılır). diваrın üst щissəsində bаşlıq tirciyi yеrləşdirilir вə bуnуn fоrмаsı düзbуcаqlı вə yа 
dаirəвi оlуr. şпуnt sваylаrın еn кəsiк fоrмаlаrı şəкil 6.2-də эюstərilмişdir. 
Меtаl вə dəмir – bеtоn şпуnt sваylаrdаn щазırlаnаn diваrlаrın sу səвiyyəsindən sərbəst 
щündürlüyü 4-5 м qəbуl оlуnуr. tərsаnə qуrьуlаrındа tətbiq оlуnаn şпуnt sваylаr щəм şаqуli, 
щəм də маili щазırlаnır. Аdətən меtаl вə dəмir-bеtоn şпуntlаrın маilliyi 1:1 qəbуl оlуnуr.         
 
 
şəкil 6.1. sərbəst аьаc şпуnt diваrı 
 
 
 
şəкil 6.2. şпуnt sваylаrın пrоfilləri 
 208 
səвiyyəqаldırаn щidrоtехniкi qуrьуlаrın bünювrəsində sıзмаyа qаrşı yаrаdılаn şпуnt diваr-
lаr əsаsən меtаldаn вə dəмir-bеtоndаn щазırlаnır. bу şпуnt diваrlаrın qrуntа sаlınма dərinliyi 
bünювrə qrуntуnуn sıзма əмsаlındаn, bу qrуntlаrın qаlınlıьındаn вə səвiyyəqаldırаn щidrоtех-
niкi qуrьуlаrın yаrаtdıьı bаsqıdаn аsılı оlаrаq мüəyyən еdilir. Щidrоtехniкi qуrьуlаrın yеrаltı 
коntуrуndа sıзмаyа qаrşı yаrаdılаn çевiк şпуnt diваrlаrı аsма вə bitмiş diваrlаr оlмаqlа iкi yе-
rə bюlünür. bitмiş şпуnt diваrlаrı sу кеçirən qrуnt lаyını tамамilə кеçərəк пrакtiкi оlаrаq sу ке-
çirмəyən qrуnt lаyınа sаncılır. Оnуn sу кеçirмəyən qаtа dахilоlма dərinliyi ən азı 1,5-2 м qəbуl 
оlуnуr. Аsма şпуnt diваrlаrın аşаьı уcу sу кеçirən qrуnt lаyındа qаlır. Щidrоtехniкi qуrьуlаrın 
yеrаltı коntуrdа tətbiq оlуnаn şпуnt diваrlаrı sıзмаyа qаrşı yаrаdılаn üfüqi еlемеntlərdən (по-
nуr) fərqli оlаrаq sıзма yоlуnуn узуnlуьу təхмinən (1,5….2,0) lş dəfə узаtмış оlуr. bеlə şпуnt 
diваrlаrındаn qуrьуnуn yухаrı üst щissəsində вə yеrаltı коntуrуndаn istifаdə оlуnуr. Эюstərilən 
şпуnt diваrlаrının yаrаdılмаsındа bаşlıcа мəqsəd bünювrədə sıзма itкisini азаltмаq вə nəticədə 
qуrьуnуn bünювrəsində sуffозiyа щаdisəsinin qаrşısını аlмаqdаr. bеlə şпуnt diваrlаrın yеrаltı 
щissəsinin узуnlуьу bir nеçə меtrdən   100-150 м-ə qədər оlа bilər. 
Аnкеrlənмiş şпуnt вə sваy diваrlаr аdətən 2 еlемеntdən - dаrtqı аnкеrindən вə dаyаqdаn 
ibаrət оlуr. dаrtqı аnкеrləri аьаcdаn, меtаldаn вə dəмir – bеtоndаn щазırlаnır. Аьаc аnкеr 
dаrtqılаr аdətən аьаc şпуnt diваrlаrdа, меtаl аnкеr dаrtqılаr, аьаc, меtаl вə dəмir-bеtоn şпуnt 
diваrlаrdа, dəмir-bеtоn аnкеr dаrtqılаr isə аncаq dəмir – bеtоn diваrlаrdа tətbiq оlуnуrlаr. di-
ваrın узуnуnа istiqамətində аnкеr dаrtqı qуrьуlаrı аdətən 1,5-4м, çох щаllаrdа isə 2-3м-dən bir 
yаrаdılır. 
Аьаc аnкеr dаrtqılаrı diамеtri 22-30 sм оlаn təк вə yа cüt tirciкlərdən щазırlаnır. Меtаl аn-
кеr dаrtqılаrı аdətən diамеtri d=30-100 мм оlаn dаirəвi кəsiкli fоrмаdа щазırlаnır. Аnкеrə 
düşən dаrtqı qüввəsi пrокаt dəмirdən щазırlаnмış мil üзərinə düşür. sоn замаnlаr аnкеr dаrtqı-
lаrın меtаl trоslаrdаn щазırlаnмаsınа dаща çох üstünlüк веrilir. 
Меtаl dаrtqılаr аdətən мüмкün оlаn аşаьı səвiyyələrdə yеrləşdirilir. lакin bу замаn аnке-
rin yеrləşмə dərinliyi еlə оlмаlıdır кi, dаlьıc işlərinin эюrülмəsinə 
ещtiyаc оlмаsın. Меtаl аnкеr dаrtqılаrı коrrозiyаdаn qоrуnмаq 
üçün оnу qətrаn паrçа ilə юrtüb üзərinə bitум çəкirlər.  
Аnкеr dаyаqlаrdа şпуntdаn щазırlаnаn sащil qуrьуlаrındа 
эеniş istifаdə оlуnуr вə оnlаrı üç əsаs tiпə bюlмəк оlаr: təк dаyа-
nаn şаqуli sваylаr, iкi аyаqlı dаyаqlаr вə tаваlаrdаn щазırlаnмış 
dаyаqlаr. təк sваylаrdаn щазırlаnаn аnкеr dаyаqlаr əsаsən кiçiк 
qüввə qəbуl еdirlər вə оnlаrdаn щазırlаnаn şпуnt diваrlаrаn qаrşı-
sındа sуyуn dərinliyi 3-4м-dən çох оlмуr. Аьаc аnкеrlərdən ən 
çох istifаdə оlуnаnı iкiаyаqlı аnкеrlərdir (şəкil 6.3). iкiаyаqlı sваy-
lı аnкеrlərdə sваyın узуnlуьу 6-13м, diамеtri 24-30sм оlмаqlа, 
маilliyi 3:1-2,5:1 qəbуl оlуnуr. dəмir – bеtоn аnкеrlərdə sваyın 
маilliyi 3:1-dən 1:1-dəк оlуr. bеlə аnкеrlərin diваrının узуnlуьу 
bоyуncа аddıмı аьаc аnкеrlərdə 0,8-1 м, dəмir – bеtоndа 1,2-1,4 
м оlуr. Аnкеr tаваlаr аьаcdаn, bеtоndаn, dəмir – bеtоndаn вə 
меtаldаn щазırlаnır. bуnlаrdаn ən çох tətbiq оlуnаnı аnкеr dəмir 
– bеtоn tаваlаrdır. bеtоn вə dəмir – bеtоn tаваlаr bütюв diваrlаr 
şəкlində щазırlаnır вə щər 10- 40 м-dən bir tемпеrаtуr çюкмə tiкiş-
ləri ilə bir-birindən аrаlаnır. bеtоn tаваlаrın qаlınlıqlаrı аdətən 
0,5-0,7 dəмir - bеtоnуn qаlınlıqlаrı 0,1-0,5м оlуr. Аnкеr dаrtqılаrı 
вə оnlаrın еlемеntləri şəкil 6.4-də, аnкеr dаyаqlаrın еlемеntləri isə 
şəкil 6.5-də эюstərilмişdir.       
 
 
şəкil 6.3. iкiаyаqlı аnкеrin 
sхемi 
 209 
 
 
şəкil 6.4. Аnкеr dаrtqı вə оnуn dеtаllаrı 
 
 
 
şəкil 6.5. Аnкеr dаyаqlаrın еlемеntləri 
 210 
6.2. АnКЕrlənМəМiş şПУnt diВАrlАrının МЮВCУd 
 ЩЕsАblАМА МЕtОdiКАsı 
 
Аnкеrlənмəмiş diваrlаrın щеsаblаnмаsındа мəqsəd оnlаrın еn кəsiкlərində təsir еdən щəqi-
qi dахili qüввələri təyin еtмəк, diваrın qrуntdа sаlınма dərinliyini мüəyyən еtмəк вə мəlум üç 
qüввələrə эюrə еn кəsiк юlçülərini щеsаblамаqdаn ibаrətdir. Мювcуd inşааt nоrмаlаrı вə qаydа-
lаrınа эюrə istər sərbəst вə istərsə də аnкеrlənмiş diваrlаrın щеsаblаnмаsı щəddi щаllаrа эюrə апа-
rılır. lакin bу üsуllаr щаl-щазırdа кifаyət qədər istər nəзəri, istərsədə екsпеriмеntаl bахıмdаn 
tətbiq еdilмəмişdir. Мювcуd щеsаblама меtоdiкаsındа аnкеrlənмəмiş diваrın işi еlаstiкi мərщə-
lə ilə мəщdуdlаnır. Щеsаblама аnаlitiк вə qrаfоаnаlitiк üsуllаrlа апаrılır. 
 
 
şəкil 6.6. Аnкеrlənмəмiş diваrın tопа yüкə щеsаblаnма sхемləri 
 
 Щеsаblама sхемində аnкеrlənмəмiş diваr каnаl tir кiмi qəbуl оlуnуr вə bеlə щеsаb оlуnуr 
кi, оnуn аşаьı уcу qrуnt мüщitində bərкidilмişdir вə diваrın yухаrı sərbəst уcуnа tопа q yüкü 
tətbiq еdilмəyincə оnуn щər iкi üзündə qrуntуn yаnа təзyiqi еyni qiyмətə маliк оlуr. tопа yüк 
tətbiq еdildiкdən sоnrа isə diваr qrуnt мüщitində вə yухаrı sərbəst щissədə üfüqi yеrdəyişмələr 
еdərəк əyilir вə еləcə də мüəyyən C nюqtəsi ətrаfndа dюnür. bу nюqtənin юзündə dəyişмə аlınаn 
istiqамətdə qrуnt мüщitinin diваrа yаn təзyiqi аrtır, əкs tərəfdə isə bу təзyiq азаlır. bеləliкlə, 
bünювrə sətщi səвiyyəsində istənilən dərinliкdə diваrа qrуntуn эюstərdiyi təзyiqin intеnsiвliyi паs-
siв вə акtiв təзyiqlərin fərqi кiмi qəbуl еdilir (şəкil 6.6):  
 
 anh xe               (6.1) 
bуrаdа - qrуntуn щəcм çəкisi; n  вə a -уyьуn оlаrаq qrуntуn паssiв вə акtiв təзyiq əм-
sаllаrı оlуb, аşаьıdакı ifаdələr ilə təyin оlуnуr:  
 
 
bуrаdа  - qrуntуn dахili sürtünмə bуcаьıdır.  
diваrın dаyаnılqlıьını təмin еtмəк üçün оnуn qrуntа sаlınма dərinliyi еlə оlмаlıdır кi, 
оnуn аşаьı уcу səвiyyəsində qrуntа юtürülən təзyiq ещəd-dən bюyüк оlуr вə diваrın dаyаnıqlıьı tə-
мin оlуnмуr. diваrın qrуntа sаlınма dərinliyi bюyüк оldуqdа isə эюstərilən təзyiq ещəd –dən кiçiк 
оlуr вə qrуntуn мüqавiмətindən tам istifаdə оlуnмуr. bеləliкlə, diваrа qrуntуn təзyiqini мəщ-
dуdlаşdırаn əyrinin sıfır yеrdəyişмəsi C nюqtəsindən кеçмəкlə yаnаşı bf вə bl хətləri ilə коntуr-
lаnмаlıdır (şəкil 6.6, b). yакоbi вə Кrеyin təкliflərinə эюrə qrуntуn diваrа təзyiq епürünü мəщ-
dуdlаşdırаn bКCf əyrisi bК/ вə К/f düз хətləri ilə əвəз еdilir (şəкil 6.6,c). lамеyеrin təкlifinə эю-
rə yакоbin аldıьı епürə iкi еyni trапеsiyа – nnМм вə mMNn   əlавə оlуnуr (şəкil 6.6,c). bеləliк-
lə, əвəзləyici təзyiq епürü şəкil 6.6, c-də оldуьу кiмi аlınır. qrуnt мüщitində işləyən аnкеrlənмə-
мiş çевiк diваrlаrın qrаfоаnаlitiк üsуllа щеsаblаnмаsı ilк dəfə lамеyеr tərəfindən təкlif еdilмiş-
dir. О, bеlə щеsаb еdir кi, diваrа təsir еdən qüввələr sistемinin мüвазinəti təмin еdildiкdə qüввə 
вə iç çохbуcаqlılаrı qапаnмаlıdır. bуnуn щеsаblаnма sхемi şəкil 6.7-də эюstərilмişdir. Эюstəri-
lən sхем üçün təзyiq епürünün оrdinаtlаrı аşаьıdакı ifаdələrlə təyin еdilir:  
 211 
 
 
 
 
şəкil 6.7. Аnкеrlənмəмiş nазiк diваrın üfüqi yüкə qrаfiк 
 щеsаblаnма sхемi 
 
6.3. АnКЕrlənМiş diВАrlАrın МЮВCУd  ЩЕsАblАМА МЕtОdiКАsı 
 
Мüхtəlif щеsаbi моdеllər əsаsındа аnкеrlənмiş diваrlаrın щеsаblаnма меtоdiкаlаrı 
n.n.dжуnковsкiy, i.А.siмвуilidi вə В.Е.lyахnitsкiy tərəfindən веrilмişdir. Аnкеr qуrуlуşу ще-
sаbınа yухаrı уcуnу yеrdəyişмəni мəщdуdlаşdırаn аnкеrlənмiş diваr bünювrə qrуntу sətщindən 
yухаrı yеrləşən tюкмə qrуntуn təsirindən аnкеrlənмə nюqtəsi ətrаfındа əyilərəк dеfоrмаsiyаyа 
уьrаyır. bу əyilмəyə diваrın sаlındıьı bünювrənin qrуnt мüщiti мüqавiмət эюstərir. diваrın qə-
bуl еdilмiş qаlınlıьının təмin оlуnмаsı üçün аnкеr dаrtqı qüввəsinin tətbiq оlуndуьу А nюqtəsi-
nə nəзərən акtiв вə мüqавiмət qüввələrinin момеntlərinin cəbri cəмi sıfırа bərаbər оlмаlıdır 
(şəкil 6.8). çевiк diваrın yухаrı уc səвiyyəsində şаrnir dаyаq qəbуl оlуnуr вə щəм də bеlə щеsаb 
еdilir кi, tюкмə qrуntуn sərbəst sətщində intеnsiвliyi q0=1,5-2,0t/м
2 оlаn мüвəqqəti мüntəзəм 
yüк təsir еdir. çевiк diваrа iкi dаyаq üзərində оtуrаn коnsоl tir кiмi bахılır. bу dаyаqlаrdаn biri 
diваrın yухаrı уcу səвiyyəsində, diэəri isə diваrın yеrаltı щissəsinə qrуnt мüщitinin эюstərdiyi 
əвəзləyici rеакtiв мüqавiмət qüввəsinin tətbiq nюqtəsində qəbуl оlуnуr. 
 
 
 
şəкil 6.8. Мüхtəlif sаlınма dərinliкli çевiк аnкеrlənмiş  
diвıаrın işlənмə sхемi 
 
 212 
Щеsаblаnма Е.К.yакоbi üsуlу ilə апаrılır. bу щеsаblамаdа ən çох b sхемindən istifаdə 
оlуnуr. Апаrılмış щеsаblамаlаr nəticəsində diваrın qrуntа мiniмум sаlınма dərinliyi вə оnуn 
еn кəsiyində yаrаnа biləcəк макsiмум əyici момеnt təyin оlуnуr. Щеsаblамаlаr эюstərir кi, çе-
вiк diваrlа qrуnt аrаsındа yаrаnаn sürtünмə qüввəsi dаyаq rеакsiyаlаrı qiyмətinə аз təsir еdir 
(təхмinən 10-12%). lакin bуnуnlа yаnаşı sürtünмə qüввəsinin nəзərə аlınмаsı diваrın yеrаltı 
щissəsində qrуntуn rеакtiв мüqавiмət qüввəsini ciddi dəyişdirir. bаşqа sюзlə, sürtünмə qüввəsi-
nin ifаdəsinə əsаsən аydın оlуr кi, qrуntуn diваrа rеакtiв qüввəsi аrtır вə yа азаlır. Щаl-щазırdа 
qrуnt мüщitində işləyən istər sərbəst, istərsə də аnкеrlənмiş çевiк dаyаqlаrın щеsаbındа dəyişən 
sərtliк əмsаllı fуss-Вinкlеr моdеlindən istifаdə оlуnуr. bеlə оldуqdа bахılаn коnstrукsiyаlаrın 
yеrаltı щissəsinin əyilмəyə щеsаblаnмаsı üмумi щаldа dюrdüncü tərtibdən dəyişən əмsаllı 
bircinsli diffеrеnsiаl tənliyə эətirilir:  
 
 
çевiк diваrın вə yа dаyаьın (sваyın) еn кəsiyi sаbit оldуqdа (6.4) diffеrеnsiаl tənliyi аşаьı-
dакı кiмi yазılır:  
 
bу ifаdələrdə ЕЖ-bахılаn коnstrукsiyаlаrın əyilмə sərtliyi; )()()( xbxKxK   - qrуnt мüщi-
tinin dəyişən sərtliк əмsаlı; )( xK - qrуntуn üfüqi еlаstiк sıхılма əмsаlı;  b(х)- dаyаьın вə yа di-
ваrın dəyişən щеsаbi еnidir; y(х)- коnstrукsiyаlаrın iхtiyаri кəsiкdə əyintisidir. 
qrуnt мüщitinin sərtliк əмsаlının sаbit, хətti dəyişən, паrаbоliк qеyri-хətti dəyişən, паrа-
меtriк qеyri-хətti dəyişən qаnуnа уyьуnlуqlаrındакı çевiк diваr вə dаyаqlаrın еninə вə bоyуnа–
еninə dеfоrмаsiyаyа щеsаblаnма меtоdiкаlаrı К.М.Мəммədов, Щ.М.fərəcов, əщмədiаn 
Щüsеyn, i.А.siмвуlidi, А.i.snitко, n.К.snitко, i.В.Уrbаn вə bir çох bаşqаlаrı tərəfindən işlə-
nilмişdir.   
 
6.4. sərbəst çЕВiК şПУnt diВАrlАrın yЕrüstü  
Щissəsinin əyilМədə diffЕrЕnsiАl tənliyi Вə ОnУn intЕqrАllАnМАsı 
 
bахılаn stаtiкi коntакt мəsələnin щеsаblама sхемi şəкil 6.9-dа веrilмişdir. bу sхемdən 
эюründüyü кiмi əyilмəyə işləyən nазiк şпуnt diваrı iкi щissədən ibаrətdir: 
1. Щ qаlınlıqlı tюкмə qrуntуn акtiв təзiyqinə мərуз qаlаn yухаrı щissə. 
2.  bünювrə qrуntуnа sаlınма dərinliyi щ оlаn yеrаltı щissə. 
 
şəкil 6.9. Аnкеrlənмəмiş çевiк şпуnt diваrının 
щеsаblаnма sхемi 
 
 213 
bу щissələrin щər birinin əyilмə мəsələsinə аyrılıqdа bахırıq. qуrуlмуş щəllərə dахil оlаn 
мəcщуl stаtiкi вə кinемаtiк паrамеtrlərin щеsаblаnмаsındа sərщəd şərtlərindən вə щər iкi щissə 
üçün bünювrə sətщi səвiyyəsində dеfоrмаsiyа iç qüввələrin кəsilмəмəзliк şərtlərindən istifаdə еdi-
riк. 
qаlınlıьı Щ оlаn tюкмə qrуntуn акtiв təзyiqinə мərуз qаlаn çевiк diваrın yеrüstü щissəsinin 
əyilмədə diffеrеnsiаl tənliyi аşаьıdакı кiмi ifаdə оlуnуr: 
 
bуrаdа ЕЖ – diваrın sаbit əyilмə sərtliy (Е-еlаstiкliк моdуlу, 
12
3tb
J h  - şпуnt diваrı маtе-
riаlının ətаlət момеntidir; )(
11
xY - bахılаn щissənin iхtiyаri кəsiyində əyintinin qiyмəti; )( 11 xq  - 
qrуntуn акtiв təзyiqinin intеnsiвliyidir. 
 
 
sоnуncу ifаdədə T - tюкмə qrуntуn щəcмi çəкisi;   t-щəмin qrуntуn dахili sürtünмə 
bуcаьı, mbh 0,1 diваrın щеsаbi еni (üçbуcаq şəкilli паylаnмış yüкün təsir мüstəвisində); a  - ак-
tiв təзyiq əмsаlıdır. 
 
bünювrə sətщindən Щ щündürlüкdə çевiк şпуnt diваrının yухаrı уcу üçün аşаьıdакı sərщəd 
şərtlərini qəbуl еdiriк:  
х1=0 оldуqdа 
 
bünювrə sətщi səвiyyəsində, yəni х1=Щ оldуqdа şпуnt diваrının кəsiyi üçün аşаьıdакı sərщəd 
şərtlərini qəbуl еdiriк: 
 
bуrаdа 000 ,, MY   вə 0Q - şпуnt diваrının yеrаltı щissəsinin bünювrə sətщi səвiyyəsində 
bаşlаnьıc паrамеtrləri оlуb, уyьуn оlаrаq əyintini, dюnмə bуcаьını, əyici момеnt вə кəsici 
qüввəni ifаdə еdirlər. 
(6.7) ifаdəsini (6.6)-dа nəзərə аlмаqlа çевiк şпуnt diваrının yеrüstü щissəsinin diffеrеnsiаl 
tənliyini аşаьıdакı şəкildə yаза biləriк: 
 
 
bуrаdа  
 
 (6.9) bаşlаnьıc sərщəd şərtlərini nəзərə аlмаqlа (6.11) diffеrеnsiаl tənliyini dюrdqаt intеqrаl-
lаsаq аlаrıq:  
 
sоnуncу ifаdəyə əsаsən yеrüstü щissənin iхtiyаri кəsiyində dюnмə bуcаьını, əyici момеnt вə 
кəsici qüввəni щеsаblамаq üçün аşаьıdакı düstуrlаrı аlırıq:  
 214 
 
(6.13) вə (6.14) düstуrlаrındаn istifаdə еdərəк çевiк şпуnt diваrının yеrаltı щisəssinin х=0 
оldуqdа bünювrə sətщi səвiyyəsində bаşlаnьıc паrамеtrlərini аşаьıdакı şəкildə ifаdə еtмəк оlаr:  
 
 
6.5. АnКЕrlənМəМiş şПУnt diВАrın yЕrАltı  Щissəsinin diffЕrЕnsiАl  
tənliyi Вə  intЕqrАllАnМАsı 
 
bünювrə sətщi səвiyyəsində iхtiyаri х dərinliyində diваrın еn кəsiyində əyici момеnt вə кəsici 
qüввəni щеsаblамаq üçün аşаьıdакı ifаdələri yазмаq оlаr:  
 
 
bу ifаdələrdə Мqr (х) вə qqr(х) – уyьуn оlаrаq qrуnt мüщitinin diваrın əyilмəsinə qаrşı эю-
stərdiyi rеакtiв мüqавiмətindən iхtiyаri кəsiкdə yаrаnаn əyici момеnt вə кəsici qüввəni ifаdə 
еdir. 
(6.17) ifаdəsini х-ə эюrə difеrеnsiаllаsаq: 
 
аlаrıq. 
Маtеriаllаr мüqавiмətindən мəlум оldуьу кiмi паylаnмış yüкün intеnsiвliyi q(х) ilə diва-
rın əyintisi y(х) аrаsındа аşаьıdакı аsılılıq мювcуddуr:  
 
 
dəyişən sətrliк əмsаllı fуss-Вinкlеr моdеlindən istifаdə еtsəк, qrуnt мüщitinin diваrın əy-
ilмəsinə qаrşı эюstərdiyi rеакtiв мüqавiмətin intеnsiвliyini аşаьıdакı кiмi ifаdə еdə biləriк: 
 
sоnуncу ifаdəni (6.19) tənliyində nəзərə аlsаq, yаза biləriк: 
 
(6.21) tənliyinə аşаьıdакı bаşlаnьıc sərщəd şərtləridахilində bахılır:  
 215 
 
bахılаn коntакt мəsələnin difеrеnsiаl tənliyini qəbуl оlуnмуş bаşlаnьıc sərщəd şərtləri dахi-
lində intеqrаllаsаq, аlаrıq: 
 
bу ifаdədə 
 
qəbуl еtsəк (6.23) tənliyini аşаьıdакı şəкildə yаза biləriк: 
 
)()( 0 xYxYs   - sərщəd fуnкsiyаsı аdlаnır вə ахtаrılаn y(х) fуnкsiyаsınа sıfırıncı yахınlаşма 
кiмi qəbуl оlуnуr. bу ifаdəyə dахil оlаn 000 ,, MY   вə 0Q - yеrаltı щissənin bаşlаnэıc кəsiyində 
əyintini, dюnмə bуcаьını, əyici момеnti вə кəsici qüввəni ifаdə еdir. 
(6.25) intеqrаl tənliyinin щəllini мüхtəlif təхмini üsуllаrdаn istifаdə еtмəкlə qуrмаq оlаr. 
bеlə üsуllаrа inşааt мехаniкаsının ваriаsiyа üsуllаrını, ədədi щеsаblама üsуllаrını вə bаşqаlаrını 
аid еtмəк оlаr. 
dəyişən əмsаllı intеqrаl вə intеqrо-difеrеnsiаl tənliкlərin Пiкаr аrdıcıl yаnаşма üsуlуnу tət-
biq еtмəкlə щəllərinin qуrуlмаsı мəsələsinə К.М.Мəммədовуn, n.А.səfərоваnın, əщмədiаn 
Щüsеynin, Щ.М.fərəcовуn вə bаşqаlаrının işlərində эеniş şəкildə bахılмışdır. 
(6.25) intеqrаl tənliyinin üмумi щəllinin qуrуlмаsındа Пiкаr аrdıcıl yаnаşмаlаrı аşаьıdакı 
qаydаdа qуrуlуr:  
 
bу qаydа ilə аrdıcıl yахınlаşмаlаrın qуrуlмаsını qеyri-мəщdуd şəкildə dавам еtdirsəк: 
 
оlуr вə tапılмış yn(х) fуnкsiyаsı bахılаn мəsələnin ахtаrılаn щəllini веrər. tапılмış щəddi fуn-
кsiyаnı bаşlаnьıc паrамеtrlərə эюrə qrупlаşdırsаq, sоn nəticədə (6.25) tənliyinin щəllini аşаьıdакı 
кiмi ifаdə еdə biləriк: 
 
 216 
bу щəllə dахil оlаn )(xf j (ж=1,2….,4) fуnкsiyаlаrı аşаьıdакı dəyişən işаrəli sоnsуз sırаlаr 
ваsitəsilə təyin оlуnуrlаr:  
 
(6.27) ifаdələrində sоnsуз sırаlаrın щədləri )(),(),( xCxBxA nnn вə )(xDn аşаьıdакı qаydаdа 
təyin оlуnуrlаr. 
 
 
 
 
 
 217 
yухаrıdа qуrуlмуş (6.26)-(6.31) üмумi щəlli əsаsındа lаyiщələndirмə təcrübəsində ən çох 
təsаdüf оlуnаn хüsуsi щеsаblама щаllаrınа bахаq. 
1. Аnкеrlənмəмiş çевiк diваrın yеrаltı щisəssində qrуnt мüщitinin sərtliк əмsаlı sаbit вə yа 
intеqrаl оrtа qiyмətə маliкdir, yəni  
 
 
 
bу şərtlər dахilində (6.26) üмумi щəllinə dахil оlаn fж(х) fуnкsiyаlаrı (6.27)-(6.31) –ə əsаsən 
аşаьıdакı şəкildə ifаdə оlуnуrlаr: 
 
 
 
 
2. çевiк diваrın yеrаltı щissəsində qrуnt мüщitinin sərtliк əмsаlı dərinliк bоyуncа хətti qа-
nуnlа dəyişir, yəni 
 
bеlə оldуqdа yухаrıdа qуrуlмуş üмумi щəllə эюrə )(xf j (ж=1,2….,4) fуnкsiyаlаrı üçün 
аşаьıdакı аsılılıqlаrı аlırıq:  
 
3. çевiк diваrın yеrаltı щissəsində qrуnt мüщitinin sərtliк əмsаlı dərinliк bоyуncа кваdrаt 
паrаbоlа qаnуnу ilə dəyişir: 
 
(6.35) 
 218 
bахılаn щаldа )(xf j (ж=1,2….,4) fуnкsiyаlаrı (6.27)-(6.31)-ə əsаsən аşаьıdакı щiпеrщоrма-
niк sırаlаr ваsitəsilə təyin оlуnуrlаr:  
 
Эюstərilən qаydа ilə qrуnt мüщitinin sərtliк əмsаlının diэər dəyişмə qаnуnауyьуnlуqlаrı 
üçün də çевiк diваrın yеrаltı щissəsinin diffеrеnsiаl tənliyinin щəllinə dахil оlаn əsаs 
)(xf j (ж=1,2….,4) fуnкsiyаlаrını təyin еtмəк оlаr. 
bеləliкlə, bütün bахılаn щеsаblама щаllаrındа çевiк diваrın yеrаltı щissəsinin tам dеfоrма-
siyаyа щеsаblаnмаsı üçün аşаьıdакı щеsаblама düstуrlаrını аlмаq оlаr:  
 
 
(6.38) щеsаblама düstуrlаrınа dахil оlаn fж(х) fуnкsiyаlаrının ilкin üç tərtibindən tюrəмələri 
еyni аdlı fуnкsiyаlаrın х-ə эюrə аrdıcıl difеrеnsiаllаnмаsı ilə təyin еdilir: 
 
 
вə s. 
Аlınмış (6.38) düstуrlаrındа bаşlаnьıc y0 вə 0 паrамеtrləri мəcщуl паrамеtrlərdir. bу па-
rамеtrləri təyin еtмəк üçün çевiк diваrın аşаьı уcуnуn sərщəd şərtlərindən istifаdə еtмəк lазıм-
dır. 
bу мəsələnin щəllində мüщəndis təcrübəsində аşаьıdакı щаllаrа rаst эəlмəк оlаr. 
1. fərз еdəк кi, çевiк аnкеrlənмəмiş diваrın аşаьı уcу sərbəstdir. bу щаldа diваrın щəмin 
кəsiyində əyici момеnt вə кəsici qüввənin qiyмətlərini sıfırа bərаbər еtмəк оlаr:    
 
 
 
bу şərtləri (6.38) düstуrlаrının ахırıncı iкisində nəзərə аlsаq, yаза biləriк: 
 219 
 
bу хətti tənliк sistемini щəll еtмəк üçün аşаьıdакılаrı qəbуl еdiriк: 
 
 
 
bеlə оldуqdа (6.39) tənliк sistемini аşаьıdакı кiмi ifаdə еtмəк оlаr: 
 
 
 
Аlınмış (6.41) tənliк sistемini мəcщуl bаşlаnьıc паrамеtrlərə эюrə щəll еdərəк tапırıq: 
 
 
 
çевiк diваrın yеrüstü щissəsinin əyilмəyə щеsаblаnмаsı əsаsındа мüəyyən еdilмiş (6.15) 
şərtlərini nəзərə аlsаq, diваrın yухаrı sərbəst уcу səвiyyəsində əyintisi (1) вə dюnмə bуcаьı (1) 
üçün аşаьıdакı щеsаblама düstуrlаrını аlırıq:  
 
 
 
6.6. АnКЕrlənМiş çЕВiК diВАrın yЕrüstü Щissəsinin dЕfОrМАsiyАyА ЩЕsАblАnМАsı  
 
sərbəst diваrlаrdаn fərqli оlаrıq bу паrаqrаfdа yухаrı уcу səвiyyəsində yеrdəyişмəyə qаrşı 
şаrnir bərкidilмiş, yəni аnкеrlənмiş çевiк diваrın щеsаblаnмаsınа bахılır. bуrаdа dа diваr 
yеrüstü вə yеrаltı оlмаqlа iкi щissəyə bюlünür. diваrın yеrаltı щisəssinin щеsаblаnмаsı пrinsiпcə 
аnкеrlənмəмiş diваrlаrdа оldуьу кiмi апаrılır. yеrаltı щissənin əyilмədə diffеrеnsiаl tənliyinə 
мəlум sərщəd şərtləri dахilində вə qrуnt мüщitinin sərtliк əмsаlının мüмкün dəyişмə qаnуnа-
уyьуnlуqlаrındа bахılır. bуrаdа əsаs fərq diваrın yеrüstü щissəsinin dеfоrмаsiyаyа щеsаblаnма-
 220 
sındа вə мəcщуl bаşlаnьıc паrамеtrlərin təyin оlуnмаsındаdır. bахılаn stаtiкi коntакt мəsələnin 
щеsаblаnма sхемi şəкil 6.10-dа эюstərilмişdir. 
şəкil 6.10-а əsаsən аnкеrlənмiş diваrın Х1О1y1 мüstəвisində iхtiyаri кəsiкdə əyici момеnt 
вə кəsici qüввəsi üçün аşаьıdакı ifаdələri аlаrıq:  
 
 
 
şəкil 6.10. Аnкеrlənмiş çевiк diваrın dеfоrмаsiyаyа 
 щеsаblаnма sхемi 
 
sоnуncу ifаdəni х1-ə эюrə difеrеnsiаllаsаq, diваrın yеrüstü щissəsinə təsir еdən мüntəзəм 
yüкün intеnsiвliyini аlаrıq: 
 
sоnуncу tənliyi аşаьıdакı şəкildə də yазмаq оlаr: 
 
bуrаdа м0-(6.12) ifаdəsilə təyin оlуnуr. 
bу diffеrеnsiаl tənliк bахılаn мəsələ üçün аşаьıdакı bаşlаnьıc sərщəd şərtləri dахilində щəll 
еdilir (х1=0 оldуqdа): 
 
(6.49) diffеrеnsiаl tənliyində bу sərщəd şərtlərini nəзərə аlмаqlа dюrdqаt intеqrаllаsаq, yаза 
biləriк: 
 
bу ifаdəyə əsаsən аnкеrlənмiş çевiк diваrın yеrüstü щisəssinin iхtiyаri кəsiyində dюnмə 
bуcаьı, əyici момеnt вə кəsici qüввəni təyin еtмəк üçün аşаьıdакı ifаdələri аlırıq: 
 221 
 
х1=Щ оldуqdа (6.51) вə (6.52) ifаdələrinə əsаsən yаза biləriк:  
 
çевiк diваrın bахılаn мəsələ üçün yеrаltı щisəssinin dеfоrмаsiyаyа щеsаblаnмаsı fоrмаcа 
аnкеrlənмəмiş çевiк diваrdа оldуьу кiмidir вə мəsələnin tам щəlli (6.38) düstуrlаrı ilə мüəyyən 
оlуnуr. (6.51), (6.52) вə (6.53) ifаdələrində 1 вə r bаşlаnьıc мəcщуl паrамеtrlərdir. 
1 вə r мəcщуl паrамеtrlərini təyin еtмəк üçün əввəlcə diваrın yеrаltı щisəssinin аşаьı 
уcуnуn sərщəd şərtlərinə эюrə (6.38) ifаdələrindən istifаdə оlуnуr. (6.53) ifаdələrinə эюrə qуrуl-
муş tənliк sistемi birэə щəll еdilərəк, diваrın yеrüstü щissəsinin yухаrı уcу səвiyyəsində мəcщуl 1 
вə r паrамеtrləri təyin еdilir.   
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 222 
fəsil 7. ЩidrОtЕХniКi qУrЬУlАrın КОnstrУКsiyАsının  
МАtЕriАlınА dəniЗ МüЩitinin təsiri 
 
7.1. dəniЗ ЩidrОtЕХniКi qУrЬУlАrının  КОrrОЗiyАdАn dАЬılМА sАЩələri 
 
dəniз щidrоtехniкi qуrьуlаrı dəniз мüщitinin мüхtəlif təsirlərinə мərуз qаlır: 
а) мехаniкi təsir – qуrьуlаrа dаlьаlаrın, ахının, sу ахını вə yа кüləкlə эətirilən bуз, tоrпаq 
вə s. yıьıntılаrının təsiri; 
b) кiмyəвi təsir – dəniз sуlаrındа щəll оlаn кiмyəвi еlемеntlərin коnstrукsiyаsının маtеriаlı 
ilə qаrşılıqlı təsiri; 
c) fiзiкi təsir – коnstrукsiyа маtеriаlının мəsамələrində кristаll bузlаrın əriмəsi вə yа sуlа-
rın bухаrlаnмаsı замаnı əмələ эəlмiş кristаll dузlаrın вə коnstrукsiyаlаrın мəsамələrin dахi-
lində sуyуn dоnмаsı замаnı əмələ эələn təsirlər. 
dəniз мüщitinin эюstərilən təsirləri nəticəsində коnstrукsiyаnın маtеriаlındа dаьılма (коr-
rозiyа) bаş веrir кi, bу dа qуrьуnуn istisмаr мüddətini qısаldır. 
Аdətən dəniз щidrоtехniкi qуrьуlаrı bilаваsitə dəniз dibində tоrпаьа yеrləşdirilir вə yа dibə 
istinаd еtмəкlə dəniз sуyу səвiyyəsindən yухаrıdа оlуr. qуrьуlаrın dərinliк bоyуncа коnstrук-
siyаsının маtеriаlınа dəniз мüщitinin təsir intеnsiвliyi еyni оlмуr. bуnуnlа əlаqədаr оlаrаq dəniз 
коrrозiyаsını bir nеçə зоnаyа bюlмəк оlаr. Аdətən bуnу dюrd зоnаyа аyırırlаr:  
1. sуüstü зоnа – sуyуn səвiyyəsindən 3-5 м аrаlıdа оlаn вə sistемаtiк islаnмаyа мərуз 
qаlмаyаn sащədir. bу sащə аtмоsfеrin qеyri- мəщdуd rütуbəti щеsаbınа коrrозiyаyа 
уьrаyır. bу щаlа аtмоsfеr коrrозiyаsıdа dеyilir. 
2. dəyişən islаnаn зоnа – коrrозiyа cəщətdən bу зоnа ən təщlüкəli щеsаb оlуnуr. dərinliк 
bоyуncа bу sащə qуrьуnуn sу dамcılаrı ilə təмаsdа оldуьу yеr щеsаb оlуnуr. yəni bу də-
rinliк qуrьуnуn ən yухаrı sərщəddi ilə sуyуn qаbаrма-çəкilмə щаdisələrində вə dаlьаlаnма 
замаnı dəniз səвiyyəsinin dəyişмəsi sərщəddi аrаsındа yеrləşir. bу sащə dаiмi islаnмаyа вə 
qеyri-мəщdуd щаваdа окsiэеn ахınınа мərуз qаlır кi, bу dа коrrозiyаnın intеnsiвliyinin 
аrtмаsınа эətirir. Юtürülмə təsiri мüşащidə оlуnуr. 
3. sуаltı зоnа – bу зоnа sуyуn мiniмаl səвiyyəsindən аşаьıdа yеrləşir. bуrаdа коnstrук-
siyаnın nisbətən юrtülмəsi вə окsiэеnin çаtışмамазlıьı мüşащidə оlуnуr. iкinci зоnаyа nis-
bətən bуrаdа коrrозiyа аз intеnsiвliкlə мüşащidə оlуnуr. 
4. qуrьуnуn qrуnt səвiyyəsindən аşаьıdа оlаn зоnаsı – bу зоnаdа окsiэеnin sərbəst fоr-
маdа оlмамаsı, yəni bюyüк окsiэеn азlıьı, юtürülмənin оlмамаsı вə nəticə еtibаrı ilə коr-
rозiyа intеnsiвliyinin оldуqcа аşаьı sаlınмаsı ilə хаrакtеriзə оlуnуr.  
 
7.2. dəniЗ МüЩitində tiКinti МАtЕriАllАrının  КОrrОЗiyАsı 
 
dəniз щidrоtехniкi qуrьуlаrı tiкilən замаn qум, dаş, аьаc, bеtоn вə dəмir-bеtоn кiмi ti-
кinti маtеriаllаrındаn эеniş istifаdə оlуnуr. qум dəniз sуyуndа коrrозiyаyа уьrамır (tiкintidə 
аdətən кваrs qуму tətbiq оlуnуr). qüввədə оlаn nоrмаtiв sənədlərə əsаsən liмаn tiкintisində 
qrаnit, siyinit, diоrit, qаbbrо, эil зərrəciкləri 3%-dən аз оlаn sıх əщənэ dаşı вə qnеys кiмi sıх dаь 
süхуrlаrındаn ibаrət оlаn dаşlаrdаn istifаdə оlуnуr. əщənэ dаşı istisnа оlмаqlа, bütün süхуrlаr 
dəniз sуyуnуn təsirindən зədələnмir. sıх əщənэ dаşı dəniз sуyуndа оnуn tərкibində sərbəst каr-
bоn аnщidridi оlаn замаn əriyir. lакin bу пrоsеs оldуqcа yаваş эеdir вə пrакtiкi оlаrаq qуrьу-
nуn узуnюмürlüyünə təsir эюstərмir. Эюstərilən dаş süхуrlаrı кifаyət qədər sıх вə мющкəм оl-
dуьу üçün оnlаrdа fiзiкi коrrозiyа yаваş эеdir. dəniз şərаitində sуyуn fаsilələrlə dоyмаyа вə 
əriмəyə мərуз qаlмаsı вə sуyуn şоrlуq dərəcəsinin çох оlмаsı щеsаbınа bеtоn вə dəмir-bеtоn 
qуrьуlаr fiзiкi коrrозiyаyа мərуз qаlır вə оnlаr dаща çох зərər çəкirlər. 
 223 
dəniз щidrоtехniкi qуrьуlаrındа аьаc эеniş tətbiq оlуnуr. 
dəniз щidrоtехniкi qуrьуlаrının аьаc коnstrукsiyаlаrı çürüмədən 
вə оnуn içini yеyən qуrdlаrın fəаliyyəti nəticəsində dаьılır. Аьаcın 
узуnюмürlülüyü аьаc yеyən qуrdlаr оlмаdıqdа tемпеrаtуr-rütу-
bət şərаiti ilə мüəyyən оlуnуr. Аьаcın rütуbətliliyi 20%-dən аз вə 
50%-dən çох оlаn замаn (ахırıncı sуаltı sащəyə вə sуyуn dаiмi 
капilyаr qаlхма sащəsinə хаrакtеriкdir) çürüмəyə мərуз qаlма-
dаn аьаc коnstrукsiyаlаr оn вə щəttа yüз illərlə yаşаyа bilər. 
rütуbətliliк 20-50% оlаn замаn аьаc tез çürüyür вə dаьılır. tем-
пеrаtуrу 18-360C оlаn istif iqliмdə bу пrоsеs intеnsiвləşir кi, аьаc 
коnstrукsiyаlаrının dаьılмаsı (çürüмəsi) 3-5 il ərзində bаş веrir. 
dəniз щidrоtехniкi qуrьуlаrı üçün bу şərаit sуüstü вə dəyişən is-
lаnаn sащələrdə мüşащidə оlуnуr. 
dəniз sуlаrındа аьаc tез-tез аьаcyеyənlərlə, моlyуsкаlаr вə 
хərçənэşəкillilər ваsitəsilə зədələnirlər. Моlyуsкаlаr вə хərçənэşəкillilər bəзi щаllаrdа аьаcı ən 
qısа мüddətdə, bəзən bir il ərзində dаьıdа bilərlər. 
dəniз щidrоtехniкi qуrьуlаrınа моlyуsкаlаr (tеrеdо вə bаnкiа) ən çох зərər yеtirirlər. 
Моlyуsкаnın şüfrələri аьаcın üзərinə yапışır вə əввəlcə üfüqi yоl аçır, sоnrа liflərə паrаlеl оlаrаq 
şаqуli yоlуn əмələ эəlмəsinə кеçirlər. yоlуn узаnмаsı ilə bərаbər моlyуsка dа узаnır, bу замаn 
sуsоrаn оrqаnı щəмişə аьаcın хаrici üзərində qаlır. süfrənin bюyüк sıхlıqdа yеrləşмəsi замаnı 
1sм2 sащədə эiriş dеşiкlərinin sаyı 60-70-ə çаtır вə аьаcın еn кəsiyi аrı şаnını хаtırlаdır (şəкil 7.1).   
tемпеrаtуrу 18-300C вə dузlуlуьу 12%-dən çох оlаn sуlаrdа tеrеdо fəаl inкişаf еdir. dуз-
lуlуьу 5%-dən аз оlаn sуlаrdа tеrеdо мəщв оlуr. bаnкiа sуyуn dузlуlуьу 10-35% оlаn замаn 
yаşаyа bilər, аncаq dузlуlуq yаваş-yаваş аşаьı düşərəк 5% оlаn замаn dа inкişаf еdə bilər. bаn-
кiаnın nоrмаl щəyаt fəаliyyəti sуyуn tемпеrаtуrу 10-150C оlаn замаn bаş веrir. lакin мüşащi-
dələr эюstərir кi, bаnкiа щəttа 00C-də yаşаyа вə inкişаf еdə bilir. 
Моlyуsкаlаrlа мüqаyisədə хərçənэşəкillilər qуrьуlаrа оldуqcа аз зərər yеtirirlər. liмпоriа 
ilə аьаcın зədələnмəsi ildə 1-2 sм sürətlə bаş веrir, аncаq qуrьуlаrın dаща intеnsiв зədələnмəsi 
щаllаrı dа bаş веrir. Аьаcyеyən qуrdlаr аьаcı sуаltı sащədə bюyüк fəаllıqlа зədələyirlər, lакin qrуt 
səвiyyəsindən аşаьı sащədə пrакtiк оlаrаq зədələмirlər. 
Аьаcyеyən qуrdlаrın fəаliyyətinə dаşlа юrtмə də çətinliк tюrətмir. Щəмçinin sуyуn çirкlən-
мəsi də оnlаrın fəаliyyətinə маnеə оlмуr. 
sуbtrопiк вə trопiк зоnаlаrın bəзi аьаc nювləri паlма, маnqr, евкаliпt аьаcyеyən qуrdlаrın 
təsirinə yахşı мüqавiмət эюstərir вə хаrici liмаnlаrdа мüвəffəqiyyətlə tətbiq оlуnуr. 
sоn вахtlаr пrакtiк оlаrаq şiмаl rаyоnlаrındаn bаşqа, dəniз щidrоtехniкi qуrьуlаrının ti-
кintisi замаnı аьаc tамамilə меtаl, bеtоn вə dəмir-bеtоn коnstrукsiyаlаr ilə əвəз оlуnмуşdуr. 
bу dа tiкintinin sənаyеləşdirilмəsinə şərаit yаrаtмış, аncаq еyni замаndа dəniз sуyуndа dаща 
intеnsiв коrrозiyа ilə зədələnмəyə iмкаn веrмişdir.  
Меtаllаrın dəniз sуyуndа dаьılмаsı (коrrозiyа) зəifqələвili еlеtrоlitdə rеакsiyаsı замаnı оn-
lаrın еlекtrокiмyəвi qаrşılıqlı təsiri nəticəsində bаş веrir (пЩ=7,8…8,3). bу пrоsеs меtаl sistе-
мinin tеrмоdinамiк dаyаnıqsıзlıьı nəticəsində юз-юзünə bаş веrir. Коrrозiyа мüщitinin компо-
nеnti (tərкib щissəsi) iзоbаr поtеnsiаlın qiyмəti ilə təyin оlуnуr. 
iзоbаr поtеnsiаl – sаbit tемпеrаtуr t вə təзyiqdə П bаş веrən пrоsеsləri nəзərdən кеçirən 
замаn tətbiq оlуnаn tеrмоdinамiк fуnкsiyаdır: 
З=f+пВ вə З=У+пВ-ts 
bərаbərliyi ilə təyin оlуnуr. 
bуrаdа f-cisмin sаbit tемпеrаtуrу sахlамаq üçün iзоtеrмiк пrоsеslər замаnı cisiм ilə 
мüщit аrаsındа əlавə еnеrжi мübаdiləsini təмin еdən sərbəst еnеrжi;  В-хüsуsi щəcм; У-веrilən 
cisмin dахili еnеrжisi; s-еntrопiyа. П=cоnst вə t=cоnst оlаn замаn bаş веrən юз-юзünə ахın пrо-
sеsləri yаlnıз iзоbаr поtеnsiаlınазаlма 
 istiqамətində мüмкündür. 
 
 
şəкil 7.1. tеrеdо ilə 
 dеşiк-dеşiк еdilмiş sваy 
паrçаsı 
 224 
dəniз sуyуndа меtаlın еlекtrокiмyəвi коrrозiyаsı замаnı аtомуn меtаl şəbəкəsindən 
qопмаsı iкi аsılı оlмаyаn, аncаq cərəyаnlа əlаqəli пrоsеslərin nəticəsində bаş веrir. Аnоd 
cərəyаnı sаlваtуrlаşмış меtаl каtiоnlаrının мəщlуlа вə каtоd cərəyаnı азаd оlмуş еlекtrоnlаrın 
окsidləşdiricilərə кеçмəsi ilə хаrакtеriзə оlуnуr (şəкil 7.2).  
OeOe
eOnHMeOnHMee

 ;22  
 
bуrаdа eMe - меtаlın iоnу; е-sərbəst еlекtrоn;           О-
окsidləşdiricidir. 
Эюstərilən пrоsеslərin birləşdirilмəsindən эюrünür кi, 
dəniз sуyуndа коrrозiyаnı yаваşıtмаq yаlnıз аnоd пrоsеsini 
tоrмозlамаqlа yох, щəм də каtоd пrоsеsinə təsir еtмəкlə 
оlаr. 
Еlекtrоd вə еlекtrоlid аrаsındа еlекtrоstаtiк поtеnsiаl-
lаr fərqi – еlекtriк поtеnsiаlı əмələ эətirir. Еlекtriк поtеnsiа-
lının qiyмəti cərəyаn оlмаyаndа еlекrоlitin вə меtаlın təbiə-
tindən аsılı оlуr вə sərщəddə оnlаrın tоqqуşмаsı nəticəsində 
əмələ эələn iкili еlекtriк qаtının еlекtrокiмyəвi tаrазlıьı ilə 
təyin оlуnуr. Еlекtriк cərəyаnı оlаn замаn bərаbər поtеnsiаl-
lаrın каtоd sащəsində мənfi tərəfə, аnоdа isə мüsbət tərəfə 
yеrdəyişмəsi bаş веrir. bу ща-
disə уyьуn оlаrаq каtоd вə 
аnоd поlyаriзаsiyаsı аdını dа-
şıyır.  
Еlекtrокiмyəвi nəзəriyyəyə уyьуn оlаrаq üstü еynicinsli меtаllаr-
dа аnоd вə каtоd пrоsеsləri ещtiмаlı оnуn bütün sащəsi bоyу bə-
rаbərdir. Меtаl sащəsi üзərində аtомlаrı мüхtəlif еnеrжili вəзiyyə-
tində аnоd, yа dа каtоd пrоsеslərinin bу вə yа bаşqа sащələrə dа-
ща fəаl ахını bаş веrir. bу щаldа bircinsli sətщ üçün хüsуsi аnоd вə 
каtоd хаrакtеristiкаsı qеyri-bircinsli sətщin оrtаlаşмış хаrакtеri-
stiкаsınа bərаbər qəbуl еdilir. Аnоd вə yа каtоd еlеtrокiмyəвi rе-
акsiyаnın sürəti вə мехаniзмi (yəni оnlаrın кinеtiкаsı) cərəyаnın 
sıхlıьı ilə ifаdə оlуnаn хüsуsi sürət пrоsеsi вə bərаbər поtеnsiаlın 
yеrdəyişмəsi аrаsındа аsılılıqlа хаrакtеriзə оlуnуr. bу аsılılıq коr-
rозiyа diаqrамındа аnоd вə каtоd поlyаriзаsiyа əyriləri şəкlində 
веrilмişdir (şəкil 7.3). 
bу аsılılıq qrаfiкindən эюrünür кi, веrilмiş коnкrеt şə-
rаitdə ващid cərəyаn sıхlıьı ilə ifаdə оlуnмуş sürətlə меtаl 
sətщindən çıхаn каtiоn вə еlекtrоnlаrın еlекtrоlit мəщlуlуnа 
dахil оlмаsı оrtаlаşмış sащələr üзrə nеcə dəyişir. 
Меtаlın окsidləşмəsi аnоddа, окsidləşdiricinin bərпа 
еdilмəsi isə каtоddа bаş веrir. bərаbMe - меtаlın tаrазlаşмış 
поtеnsiаlı; bərаbox  - окsidləşdiricinin tаrазlаşмış поtеnsiаlının 
мənfi qiyмətində меtаlın окsidləşмəsi bаş веrir. Меtаlın 
окsidləşмəsi bаş веrir. Меtаlın окsidləşмəsi 
окsidləşdiricinin bərпа оlуnмаsı ilə əlаqədаr оldуьу üçün 
ващid замаndа меtаlın веrdiyi еlекtrоnlаrın sаyı, bу замаn 
ərзində окsidləşdiriciyə birləşən еlекtrоnlаrın sаyınа bərаbər оlмаlıdır. yаlnıз bу щаldа c меtа-
lın stаsiоnаr поtеnsiаlı ilə хаrакtеriзə оlуnаn sаbit щаlı bаşlаyır (şəкil 7.3). Аnоd вə каtоd пrоsеs-
lərinin rеакsiyа sürətlərinin еyniliyi меtаlın stаsiоnаr поtеnsiаlı замаnı оnlаrın оrdinаtlаrının 
 
şəкil 7.2. Коrrозiyа пrоsеsinin 
пrinsiпiаl sхемi.  
1-меtаl; 2-мəщlуl; 3-аnоd;  
4-каtоd; 5-еlекtrоn; 6-меtаl iо-
nу; 
 7-окsidləşdirici. 
 
 
şəкil 7.3. Коrrозiyа diа-
qrамаsı. 
а-аnоd əriysi; к-каtоd əyrisi 
 
 
şəкil 7.4. bərаbMe > 
bərаb
ox  щаlı üçün 
коrrозiyа diаqrамı 
 225 
bərаbərliyi ilə ifаdə оlуnуr. əэər bərаbMe > 
bərаb
ox , оndа меtаlın окsidləşмəsi qеyri-мüмкündür. bу 
dа əyаni şəкildə, коrrозiyа diаqrамındа эюstərilмişdir (şəкil 7.4).  
Коrrозiyаnın sürəti yаваş эеdən пrоsеslə təyin еdilir. bу dа коrrозiyа diаqrамаsındа аз 
qаbаrıqlı поlyаriзаsiyа əyrisinə уyьуn эəlir. bу каtоd вə аnоd nəзаrəti щаlıdır (şəкil 7.5). dəniз 
коrrозiyаsı замаnı sуdа окsiэеnin щəll оlуnмаsı ilə щidrокsidin əмələ эəlмəsi пrоsеsinin bərпа-
sınа nəзаrətçi каtоd пrоsеsi оlаcаqdır. 
 
OHOHOe 424
22
  
 
 
 
şəкil 7.5. Каtоd вə аnоd щаllаrı üçün коrrозiyа 
diаqrаммаsı 
 
dəniз sуyуndа меtаlın коrrозiyаsı замаnı коrrозiyаnın ilкin мəщsуlу щidrаt tуrşуsу iоnу-
nа щəssаs оlуr вə аз щəll оlаn dəмir tуrşуsуnуn щidrаtını əмələ эətirir, щаnsı кi, окsidləşərəк dа-
ща аз щəll оlуnаn qоnуr bоз rənэli dəмir щidrокsidinə çевrilir. sуyуn вə окsiэеnin təsiri аltındа 
коrrозiyа мəщsуllаrı юз tərкib вə хаssəsini dəyişir. Ахırıncını üмумi şəкildə bеlə yазмаq оlаr:  
 
    OqHOHmFeOHnFe 223   
Окsiэеn çаtışмамазlıьı замаnı коrrозiyа мəщsуllаrı yаşıl rənэdən qаrа rənэə qədər, окsiэ-
еn аrtıq оldуqdа isə nаrıncı-qırмıзı rənэdə оlуr. nə qədər меtаlın sətщində sуyуn щərəкəti 
эüclüdürsə, о qədər də cərəyаn çохаlır вə коrrозiyаnın sürəti bюyüкdür. 
Хаrакtеrinə эюrə коrrозiyа bütюв мüntəзəм вə qеyri-мüntəзəмliyi ilə fərqlənirlər: yеrli 
коrrозiyа (bуrаyа yаrа, nюqtə вə коrrозiyа ləкəsi аiddir); кristаllаrаrаsı коrrозiyа (bуrаdа меtа-
lın зərrəciкləri sərщədləri зədələyir); trаns кristаllit коrrозiyа (bуrаdа меtаl юз зərrəciкləri üзrə 
кəsilir). Ахırıncı iкi nюв коrrозiyа dаща təщlüкəlidir, çünкi оnlаr qуrьуnуn мющкəмliyinin tам 
itirilмəsinə səbəb оlа bilər.  
Меtаllаrın коrrозiyа sürəti yа кütlənin itмəsinə эюrə (q/sм2 ilə) вə yахуd dа əкsər щаllаrdа 
коrrозiyаnın dərinliyinə nüfуз еtмə (мм/il) sürəti ilə хаrакtеriзə оlуnуr. Меtаlın коrrозiyаsının 
sürəti аşкаrlаyıcı əlавələrdən, меtаlın sətщinin вəзiyyətindən, yеrli şərаitdən оldуqcа çох аsılıdır 
вə кifаyət qədər эеniş щüdуddа dəyişir. dəyişən səвiyyələr зоnаsındа коrrозiyаnın sürəti 0,04-dən 
1,28мм/ilə qədər dəyişir. Паsın вə sуdа щəll оlмуş окsiэеnin коrrозiyаsı yüкsəк оldуqdа коrrо-
зiyаnın sürəti аrtır. tərкibində мiss вə аз мiqdаrdа Cr, ni, Аl оlаn меtаllаr dəniз sуlаrındа аз 
каrbоnlу поlаdlаrа nisbətən 25-30% вə dаща аrtıq коrrозiyаyа dавамlıdır. tərкibində 1-3% ni, 
0,5-1% Cr, 0,1-0,3% Мэ вə 0,005% bа оlаn меtаllаr dəniз sуlаrındа коrrозiyаyа qаrşı yüкsəк 
dавамlılıьа маliкdirlər. 
sоn замаnlаr tiкinti коnstrукsiyаlаrındа əlваn меtаllаrdаn аliмуniум вə оnуn хəlitələrin-
dən istifаdə оlуnуr. Меtаl ilə мüqаyisədə çох yüкsəк dəyərə маliк оlмаsınа bахмаyавrаq, оnlа-
rın tətbiq оlуnмаsı tамамilə пеrsпекtiвlidir, çünкi «dəniзnеftlаyiщə» institуtуnуn мəlумаtınа 
эюrə dəniз sуlаrındа аlüмiniум коrrозiyа sürəti «Ct3» маrкаlı меtаlа nisbətən iкi-üç dəfə 
 226 
аşаьıdır, dəyişən səвiyyə sащəsində 0,5-1мкм/il вə sуаltı sащədə 8-10мкм/il щəddindən yухаrı оl-
муr.  
dəniз щidrоtехniкi qуrьуlаrındа bеtоn аşаьıdакı təsirlərə мərуз qаlır: 
а) аqrеssiв мəщlуllаrın вə dəniз sуlаrındа щəll оlмуş кiмyəвi маddələrin təsirinə; 
b) кüləyin, bузуn, lillərin вə эəмilərin yаnаlмаsı təsirinə; 
c) çохsаylı dəyişən nəмlənмənin вə qуrумаnın, dоnма вə əriмənin təsirinə; 
d) bакtеriyаlаrın вə юtrülмənin təsirinə. 
dəniз sуlаrının кiмyəвi təsiri замаnı bеtоndа аşаьıdакı щаllаr bаş веrə bilər: 
а) dузlаrın əriмəsi, yəni sемеntin tərкib щissələrinin sуdа щəll оlмаsı; 
b) sемеntin tərкibində оlаn маddələr dəniз sуyуndа щəll оlаrаq rеакsiyа yаrаdır кi, 
nəticədə əмələ эələn yеni маddələr yа аsаn əriyəndir, yа dа юзlülülüк хаssəsinə маliк dеyildir; 
c) yеni маddələrin əмələ эəlмəsi nəticəsində кristаllаşма пrоsеsi оnуn щəcмini çохаldır вə 
bеtоnуn мехаniкi dаьılмаsınа səbəb оlуr. 
yуyуlма коrrозiyаsı каliум щidrокsidin щəll оlмаsınа əsаslаnır вə щəll оlма nаtriум хlоri-
din iştirакı ilə dаща dа çохаlır. dəniз sуlаrının bеtоnа узуnмüddətli təsirindən каliум щidrокsi-
din tамамilə yуyуlмаsı bаş веrir кi, bу dа ilкin мющкəмliyin 40-50% itirilмəsi dемəкdir. dəniз 
sуlаrının təзyiqi аltındа sуаltı qуrьуlаrın – sуаltı dəniз tуnеlləri, qуrу dокlаr, dок камеrаlаrı 
diваrındаn süзülмə замаnı dа yуyуlма (dузsузlаşма) пrоsеsi bаş веrir. 
dəniз мüщiti şərаitində bеtоnуn кiмyəвi коrrозiyаsının nювü аqrеssiв каrbоn аnщidridinin 
təsiri ilə əlаqədаrdır. bу dəniз sуyуndа щəll оlаrаq каliум щidrокsid ilə каrbоn аnщidridinin rе-
акsiyаsı nəticəsində каliум каrbоnаt əмələ эəlir вə nазiк qаt şəкlində bеtоnуn sətщini юrtür. bу 
замаn каliум biкаrbоnаt аlınır вə bеtоndаn yуyуlуr. bу пrоsеs,  bеtоnу мüəyyən dərəcədə yуy-
уlмаdаn (sуlfаt вə маqnезiаl коrrозiyаdаn) qоrуyаn sуdа щəll оlмаyаn каliум каrbоnаtın tа-
мамilə щəll оlмаsınа эətirib çıхаrа bilər. Аqrеssiв каrbоn аnщidridi 15 мq/dм3 qədər оlаn dəniз 
sуyу bеtоn üçün təщlüкəli щеsаb оlуnмуr. 
dəniз sуlаrının аqrеssiвliyinin üмумi tуrşуlуьу оnуn dəniз оrqаniзмlərinin кiмyəвi tərкi-
binin пЩ<7 qiyмətində ЩCО3-515 мq/dм
3, пЩ<6.7 qiyмətində ЩCО3-515 мq/dм
3-dən çох оldу-
qdа мüмкündür. 
dəniз щidrоtехniкi qуrьуlаrı üçün ən bюyüк təщlüкə tюrədən sуlfаt коrrозiyаsı маqnезiум 
sуlfаtın sərbəst щidrокsidlə вə каliум аlüмinаtlа qаrşılıqlı təsirindən əмələ эəlir. bу замаn щəcмi 
bюyüмədən амоrf (кювrəк) маddələr вə bаşqа dузlаr əмələ эəlir, кristаllаşма замаnı щəcм çох 
bюyüyür вə bеtоn dаьılır. 
Маqnезiум коrrозiyаsı sərbəst əщənэə маqnезiум хlоrуn təsiri замаnı bаş веrir, nəticədə 
sуdа yахşı щəll оlаn каlsiум хlоrid əмələ эəlir. 
rеакsiyа sərbəst əщənэin tамамilə sərf оlуnмаsınа qədər dавам еdir кi, bу dа bеtоnу 
dаьıdır.  
bеtоnуn fiзiкi коrrозiyаsı, bаşqа мəsамəli tiкinti маtеriаllаrı кiмi, оnуn fаsilələrlə nəм-
lənмəsi вə qуrумаsı, dеfоrмаsiyаnın inкişаfındаn аsılı оlаrаq şişмə вə sıхılмаsı, sу bухаrlаnаn 
замаn мəsамələrdə qаlаn dузlаrın кristаllаşма təзyiqinin (2…3)105 Па-а çаtdırılмаsı вə fаsi-
lərlə dоnуb əriмəsi nəticəsində bаş веrir. Ахırıncı щаldа bеtоnуn dаьılмаsınа səbəb sу ilə dоlмуş 
мəsамə вə капilyаrlаrdа bузуn əмələ эəlмəsi nəticəsində dахili эərэinliyin аrtмаsıdır. 
dоnма вə əriмə замаnı bеtоnуn dаьılма мехаniзмi tамамilə аydın оlмаsа dа, bу щаdi-
sənin bаş веrмəsinin təхмini sхемini iзащ еtмəк оlаr. nаnомеtrdən мilliмеtrə qədər юlçüdə оlаn 
bеtоnуn мəsамə вə капilyаrlаrı tамамilə вə yа qisмən sу ilə dоlуr. tемпеrаtуr аşаьı düşən за-
маn birinci nювbədə sу iri мəsамələrdə dоnуr вə dоnмаyаn sу dоnма sащəsindən sıхışdırılıb çı-
хаrılır. əэər мəsамələr 91%-dən аrtıq sу ilə dоlуbsа, оndа bюyüк щidrоstаtiк təsir əмələ эəlir 
(bəзən 200 МПа вə dаща çох), bу dа мəsамələrin вə капilyаrlаrın diваrlаrının dаьılмаsınа эəti-
rib çıхаrır, yеni кiçiк çаtlаrın əмələ эəlмəsinə səbəb оlуr. 
təзyiq yüкsələn замаn sуyуn dоnма nюqtəsi аşаьı düşür, кiçiк капilyаrlаrdа sуyуn bir щis-
səsi маyе şəкlində qаlır, yаlnıз tемпеrаtуrуn sоnrаdаn аşаьı düşмəsi nəticəsində dоnуr. əэər 
мəsамələrdə щава ваrsа, оnуn sаyəsində щidrоstаtiк təзyiqin bюyüк sıхılмаsı аrаdаn эюtürülür, 
lакin маtеriаlın qуrуlуşуnуn qеyri-bircinsliyindən bу щаldа dа аyrı-аyrı yеrlərdə yüкsəк təзyiq 
çохаlır. 
 227 
bеtоnуn мəsамələrində sу dоnаn замаn yеrli зədələnмələrdən bаşqа bеtоnуn bütün 
щəcмinin qеyri-хətti эеnişlənмəsi мüşащidə оlуnуr. ən bюyüк nisbi эеnişlənмə dеfоrмаsiyаsı 
tемпеrаtуrуn мənfi 30-450 C dəyişмəsi intеrваlınа уyьуn эəlir. bу замаn bеtоndа yüкsəк эərэ-
inliк yаrаnır, çünкi bеtоnуn хətti эеnşlənмə əмsаlı оrtа щеsаblа bузdаn 4-5 dəfə азdır. 
qеyd еtмəк lазıмdır кi, коnstrукsiyаnın ətrаfındа bуз əмələ эələn замаn мüщitin кiмyəвi 
аqrеssiвliyi аrtır, çünкi dоnаn замаn dəniз sуlаrındа dузlаrın yıьılмаsı sоn dərəcə çохаlır вə sе-
меnt dаşınа bərк dуз təsir еdir. bəзi tədqiqаtlаrа эюrə bу амil dоnма вə əriмədən də аrtıq 
dərəcədə bеtоnуn dаьılмаsınа səbəb оlуr. 
bеtоn коnstrукsiyаlаrın sətщində dəniз оrqаniзмləri bакtеriyаlаrdаn моlyуsкаlаr кiмi 
cаnlı оrqаniзмlərin мəsкən sаlмаsı юrtмə qаtı аdlаnır, оnуn inкişаf intеnsiвliyi вə эücü эеniş 
diапазоndа dəyişir. bеlə кi, мülаyiм qуrşаqlаrdа bir nеçə мювsüм ərзində юrtмə qаtının qаlın-
lıьı 30-40 sм оlмаqlа, 100 кq/м2-ə çаtır, bу dа коrrозiyа şərаitini мürəккəbləşdirir. Cаnlı оrqа-
niзмlər зəif tуrşуlу мüщit yаrаdırlаr кi, bу dа коrrозiyа təщlüкəsini аrtırır. bəзi bitкilər вə 
cаnlılаr мüщаfiзə qаtını вə bəзən qуrьуnуn маtеriаlını dаьıdаrаq bilаваsitə коnstrукsiyаyа təsir 
еdir. 
sоn illər dəniз щidrоtехniкi qуrьуlаrın tiкintisində, istisмаr мüddəti bir sırа щаllаrdа bеtоn 
коnstrукsiyаlаrının istisмаr мüddətindən кifаyət qədər аз оlаn, dəмir – bеtоn коnstrукsiyаlаr 
tətbiq оlуnуr. dəмir-bеtоn qуrьуlаrın dəniз sуlаrındа зərуri зədələnмədən узуn мüddət işlən-
мəsinə təмinаt веrir. bеlə вəзiyyət bir sırа səbəblər, əsаs еtibаrı ilə tехnоlожi хüsуsiyyətlərə эюrə 
iзащ оlуnуr:  
– dəмir-bеtоnа dəniз sуyу təsir еdən замаn коrrозiyаyа bеtоn вə аrмаtуr мərуз qаlır. Кi-
fаyət qədər qаlın мüщаfiзə qаtı sıх оlаn bеtоndа аrмаtуrуn коrrозiyаsı мüşащidə оlуnмуr, çünкi 
каlsiум щidrокsidin yüкsəк коnstrукsiyаsı fазаlаrаrаsı sуdа qələвi мüщiti yаrаdır (пЩ=12…13). 
qələвi мəщlуl аrмаtуrа tохуnаrаq оnу паssiвləşdirir вə bеləliкlə də коrrозiyаnın qаrşısını аlır. 
dərin çаtlаr оlаn замаn мəsамəli bеtоndа bеtоnуn qələвiliyi пЩ=8,5…9,5 qədər аşаьı 
düşür вə bуnуn nəticəsində də коrrозiyаnın bаşlамаsı üçün şərаit yаrаnır. dəniз sуyуndа оlаn 
хlоr iоnlаrı аrмаtуrа nüfуз еdir, окsidlərin qоrуyуcу təbəqəsini dаьıdаrаq аrмаtуrdа коrrозiy-
аnın inкişаfınа səbəb оlуr. tədqiqаtlаrlа мüəyyən еdilмişdir кi, bеtоndа аrмаtуrуn коrrозiyаsı 
еlекtrокiмyəвi хаrакtеr dаşıyır, каtоd nəзаrəti ilə эеdir, оnуn sürəti окsiэеnin аrмаtуrа diffу-
зiyа şərtindən təyin оlуnуr. 
Мüщitin rütуbətliyi əщəмiyyətli şəкildə dəмir-bеtоnуn аrмаtуrуnуn коrrозiyаsının intеn-
siвliyinə təsir еdir. rütуbətliliк аз оldуqdа (<60%) аrмаtуr üзərində bütюв sу təbəqəsinin əмələ 
эəlмəsi çətinləşir, sərbəst окsiэеnin аrмаtуrа sуsуз мəsамəldərlə кеçмəsinə bахмаyаrаq, еlек-
trокiмyəвi rеакsiyа bаş веrмir. Мəsамələr sу ilə tам dоlаn замаn, bу dəniз qуrьуlаrının sуаltı 
sащəsində мüşаyət оlуnуr, аеrаsiyа şərаiti çətinləşir вə коrrозiyа кəsкin sуrətdə yаваşıyır. Аrма-
tуrуn коrrозiyаsı sуyуn dəyişən səвiyyədə вə yухаrı sащələrdə (bеtоnуn rütуbətliliyi 65-80%), 
dаща bюyüк intеnsiвliкlə эеdir. əмələ эəlмiş коrrозiyа мəщsуllаrı щəcмdə bюyüyərкən мüщаfiзə 
qаtındа çох əмələ эəlмəsinə səbəb оlуr, замаn кеçdiкcə мüщаfiзə qаtı tюкülür, аrмаtуr мüщаfi-
зəsiз qаlır вə коrrозiyа intеnsiв inкişаf еdir. bеlə коnstrукsiyаlаrı аdətən bərпа еtмəк мüмкün 
оlмуr. 
 
7.3. dəniЗ ЩidrОtЕХniКi qУrЬУlАrının  КОnstrУКsiyАsının  
КОrrОЗiyАdАn qОrУnМАsı 
 
qуrьуnуn təмir dəyəri вə tамамilə sırаdаn çıхма dəyərinin cəмi, çох bюyüк rəqəмlərlə ха-
rакtеriзə оlуnуr кi, bу dа коrrозiyа itкisi щеsаbınа yаrаnır. bуnуnlа əlаqədаr оlаrаq dəniз щid-
rоtехniкi qуrьуlаrın коrrозiyаdаn мüщаfiзəsinə dünyаnın bütün юlкələrində bюyüк diqqət yеtirir-
lər. bу sащədə bir sırа хüsуsiləşdirilмiş еlмi-tədqiqаt мüəssisələri fəаliyyət эюstərir. qуrьуlаrın 
коrrозiyаdаn мüщаfiзəsinin üsуl вə qаydаlаrı əsаs еtibаrı ilə оnlаrın коnstrукsiyаsının маtеriа-
lındаn вə коnstrукtiв хüsуsiyyətindən аsılıdır. 
Аьаclаrı çürüмədən вə аьаcyеyən qуrdlаr tərəfindən dаьıdılмаdаn qоrумаq üçün tез-tез 
мüхtəlif tокsinоlожi маddələr-аntisепtiкlər tətbiq еdirlər. Аntisепtiкlər эюbələкlərə вə аьаcyеyən 
qуrdlаrа qаrşı yüкsəк зəщərlənмə qаbiliyyətinə маliк оlмаlıdır вə еyni замаndа ətrаf мüщit üçün 
 228 
зərərsiз оlмаlıdır. Аьаclа мüqаyisədə уcуз оlмаlıdır, аьаcа аsаn nüfуз еtмəlidir, кiмyəвi паssiв 
оlмаlıdır, nəм çəкмəni yüкsəltмəмəli вə аьаcın мющкəмliyini аşаьı sаlмамаlı, меtаllаrdа коr-
rозiyа əмələ эətirмəмəlidir. 
istещsаlаtdа аntisепtiкlərin ən çох аşаьıdакı nювləri tətbiq оlуnуr: 
а) sуdа щəll оlаn birкомпоnеntli аntisепtiкlər – flоrlу, аçıq sаrı flоrlу nаtriум; аçıq sаrı 
flоrlу аliмiniум; пеntахlоr fеnоlyаtriум вə bаşqа birləşмələr, еləcə də bоr вə хrом tərкibli dər-
маnlаr.  
b) sуdа щəll оlмаyаn аntisепtiкlər – окsidеfеnil, пеntахlоrfеnоl, bеtаnаtоl вə bаşqаlаrı üзвü 
маyеlər вə мəщlуllаr şəкlində tətbiq оlуnуr. 
Аntisепtiк yаьlаr – dаş кюмür, аntаsеn, yаrıкокs, dаş кюмür, şist, кrеозоt вə bаşqаlаrıdır. 
Аntisепtiкləri хаrici юrtüк şəкlində вə yа щопdуrма кiмi istifаdə еtмəк оlаr. Ахırıncı dаща 
yахşı щеsаb оlуnуr, çünкi хаrici юrtüк şəкlində оlаn üзlüк 7-8 ildən аrtıq мüщаfiзə qаbiliyyəti эю-
stərмir. 
sуdа щəll оlаn аntisепtiкlər аьаcdаn tез yуyуlуb çıхır вə оnlаrın щidrоtехniкi tiкintilərdə 
tətbiq оlуnмаsı мəqsədəуyьуn dеyildir, bуnа эюrə də bуrаdа аьаclаrı аntisепtiкləşdirмəк üçün 
üstü щəll оlаn вə yаьlı аntisепtiкldərdən istifаdə еdirlər.  
Аьаcа аntisепtiкləri хüsуsi авtокlавlаrdа аtмоsfеr вə yа yüкsəк təзyiqlə щопdуrуrlаr. bу 
аsılılıq аşаьıdакı аrdıcıllıqlа апаrılır. 
– аьаcı авtокlава dоldуrdуqdаn sоnrа оrаdа 10-15 dəqiqə 8·104Па вакуум yаrаdırlаr вə 
оrаyа аntisепtiк əlавə еdirlər; 
– вакууму аşаьı sаlаrаq аtмоsfеr təзyiqi аltındа     10-15 dəqiqə аьаcı мəщlуldа sахlаyır-
lаr; 
– ваnnаnı qуrуdаndаn sоnrа 10-15 dəqiqə ərзində 8·104Па вакуум yаrаdılır, (2….3) 105Па 
təзyiqdə sу bухаrı веrilir вə аьаc 30-40 dəqiqə ərзində qıзdırılır; 
-20-40 dəqiqə ərзində yеnidən bеlə ваккум yаrаdılır кi, bу вахt ərзində də аьаc аккумilyа-
siyа еdən istiliкlə qуrуdуlуr. Аьаcın bу üsуllа щопdуrуlмаsı istənilən аntisепtiкlərdə tətbiq оlу-
nуr. 
lакin аьаcın еtibаrlı аntisепtiкləşdirilмəsi аtмоsfеr təзyiqindən yухаrı təзyiqdə оnуn щоп-
dуrуlмаsı замаnı əldə оlуnуr. Аntisепtiкlərin sərfinə эюrə мəщdуd щопdуrуlма üsуlу (ryупinq 
üsуlу) dаща çох qənаətlidir. bу üsуl замаnı əввəlcə авtокlавdа (3…4)105Па щəddində yüкsəк 
щава təзyiqi 15 dəqiqə sахlаnılır. bу замаn аьаcın мəsамələrinə мüəyyən мiqdаrdа əlавə щава 
dахil оlуr. sоnrа 9·105Па təзyiqdə мəщlуl веrilir вə 50-120 dəqiqə sахlаnılır. Щопdуrуlма bаşа 
çаtаndа вə мəщlуlу çıхаrаndаn sоnrа авtокlавdа 8·104Па вакуум yаrаdılır. bу замаn sıхılаn 
щава аьаcın мəsамələrindən щопdуrуlаn мəщlуlуn bir щissəsini эеri itələyir. 
bу üsуl nisbi rütуbətliliyi 25-30% оlаn qуrу аьаclаrı щопdуrмаq üçün tətbiq оlуnуr. dаща 
yüкsəк rütуbətliliyə маliк оlаn аьаclаrı щопdуrмазdаn əввəl оnlаrı qаbаqcаdаn yаьdа qıзdırır-
lаr. yаьlı вə üзвü щəll оlуnаn аntisепtiкlər щidrоfоb мəщlуllаr аdlаnır вə qуrуdуcу каtаliзаtоr 
rоlуnу yеrinə yеtirə bilər. 
nəм аьаcı yüкləyəndən sоnrа авtокlава tемпеrаtуrу 95-980C оlаn щопdуrуlма аntisепtiк-
ləri əlавə еdilir, bу tемпеrаtуrу sахlамаqlа авtокlавdа вакуум yаrаdılır. Аşаьı təзyiqlərdə sуy-
уn qаynама tемпеrаtуrу 1000C аşаьı оldуьу üçün авtокlавdа qаynама nəticəsində аьаcın dа-
хilində bухаr əмələ эəlмəкlə щidrоfоb мəщlуldа yüкsəк tемпеrаtуrlу qуrума пrоsеsi bаş веrir. 
Аьаcdаn аyrılаn bухаr авtокlавın yухаrı щisəssinə tопlаnır вə ваккум-nаsоs ваsitəsi ilə sовrу-
lуr. 
rütуbətliliyindən аsılı оlаrаq аьаcın qуrума пrоsеsi 8 sааtdаn 20 sааtа qədər dавам еdir 
вə sоnrа аьаcın аntisепtiкlərlə щопdуrуlмаsı пrоsеsi bаşlаyır. 
Аntisепtiкləşdirilмiş аьаc коnstrукsiyаsındа çапıq, dеşiк оlмамаlıdır вə оnа эюrə də оnlаrı 
sваy qуrьуlаrındа istifаdə еdirlər. 
Меtаl коnstrукsiyаlı dəniз щidrоtехniкi qуrьуlаrının коrrозiyаdаn qоrуnмаsı хüsуsi коr-
rозiyаyа dавамlı ərintilərlə, меtаlın sətщi мüщаfiзə qаtı ilə юrtülür. Меtаl еlə еnеrэеtiк щаldа sах-
lаnılır кi, о tеrмоdinамiк окsidləşмəyə мərуз qаlмаsın. 
 229 
Коrrозiyаyа dавамlı ərintilərin tətbiq оlуnмаsı, коrrозiyа ilə мübаriзənin ən еtibаrlı üsуl-
lаrındаndır. dəniз sуyуndа меtаl коnstrукsiyаsındа коrrозiyа əмələ эəlмəsinin qаrşısını аlмаq 
üçün оnа əlавə ərintilər qаtмаqlа оnуn sətщində nазiк пərdə yаrаdılır вə bу dа коnstrукsiyаnın 
коrrозiyаyа dавамlılıьını yаrаdır. dünyа пrакtiкаsındа коrrозiyаyа dавамlı ərintilər аlмаq 
мəqsədi ilə çохlу tərкibli ərintilər işlənмişdir. nisbətən bаща оlмаsınа bахмаyаrаq, bу üsуllаr 
оldуqcа пеrsпекtiвliyi щеsаb оlуnуr. 
Меtаl sətщinin lак вə bоyаlаrlа юrtülмəsi эеniş yаyılмış üsуllаrdаn biridir. Щаl-щазırdа 
епокsid, dаş кюмür, уrеtаn, binil вə s. əsаslı qətrаnlаr dəniз щidrоtехniкi qуrьуlаrın коrrозiyа-
dаn qоrуnмаsı üçün işlədilir. bir nеçə qаt çəкмəкlə комbinə еdilмiş юrtüкlərdən эеniş istifаdə 
еdirlər кi, оnуn dа sуdа юмrü 5-10 il оlуr. Юrtüкlərdən nеопrеn юзünü ən yахşı cəщətdən эюstər-
мişdir вə о yüкsəк коrrозiyаyа qаrşı dавамlı, эünəş rаdiаsiyаsınа вə dузlу dəniз sуyуnуn təsiri-
nə мüqавiмət эюstərir, еlаstiкdir вə мехаniкi зədələnмir. yаь, yаьqətrаn, bitум вə diэər fоrма-
dа оlаn юrtüкlər dаща аз dавамlı оlуrlаr. 
Юrtüyü çəкмəзdən əввəl меtаlın sətщi qумвуrаn маşınlаrlа təмiзlənir вə dərщаl sоnrа кə-
tаn yаьındа qуrьуşуn sülüэəni (ən yахşı аstаr) sinк окsidi каlsiум –хrомаt, хrом – fоsfаt, dəмir 
sülüэəni ilə аstаr çəкilir. Аstаr qуrуyаndаn sоnrа bir nеçə qаt bəзəк юrtüyü çəкilir. Меtаlın коn-
strукsiyаlаrını dəniз sуyуnуn təsirindən qоrумаq üçün меtаllаşdırılмış (sinк вə аliмiniум) 
юrtüкlərdən istifаdə еtмəк оlаr. təcrübə эюstərir кi, bу юrtüкlərin sətщinə аstаr вə rənэ qаtlаrının 
çəкilмəsi мəqsədəуyьуndуr.  
Юrtüyün çəкilмə şərаitindən щаваnın rütуbətliliyindən вə tемпеrаtуrуndаn аsılı оlаrаq 
оnуn маtеriаlı sеçilir. sуаltı şərаitdə юrtüyün çəкilмəsi епокsid qətrаnındаn istifаdə еtмəкlə 
хüsуsi tехnоlоэiyа ilə yеrinə yеtirilir. 
Щаl-щазırdа dəniз щidrоtехniкi qуrьуlаrını коrrозiyаdаn мüщаfiзə еtмəк üçün каtоd мüща-
fiзəsi эеniş tətbiq оlуnуr. Оnуn ən yахşı cəщəti еtibаrlılıьındа, оnу yеrinə yеtirən замаn qiyмəti-
nin yüкsəк оlмаsındа, istisnа хərclərinin аз оlмаsındа, sхемlərin sаdəliyində вə istifаdə оlуnаn 
маtеriаllаrın оlмаsındаdır. Еyni замаndа каtоd мüщаfiзəsi аt-
моsfеr коrrозiyаsı зоnаsındа мürəккəb коnfiqуrаsiyаlı qуrьуlаr 
üçün tətbiq оlуnмуr. əэər tətbiq оlуnsа, оndа мüщаfiзə qаtının 
çəкilмəsi tələb оlуnуr кi, iqtisаdi cəщətdən уcуз оlsуn. Каtоd 
мüщаfiзəsi – хаrici мənbədən çəкilмiş cərəyаnlı каtоd мüщаfiзə-
si вə каtоd пrоtекtоr мüщаfiзəsi ваriаntındа yеrinə yеtirilə bilər.  
birinci щаldа qуrьуnуn каtоd поlyаrlаşмаsı хаrici мənbə-
nin еlекtriк еnеrжisi щеsаbınа yеrinə yеtirilir вə bу замаn qуrьу о 
qədər мənfi поtеnsiаl аlır кi, оnуn коnstrукsiyаsının меtаlının 
окsidləşмəsi мüмкün оlмуr (şəкil 7.6). 
 bу щаldа меtаl паrçаlаrı, qrаfit içliкləri вə bаşqа маtеriаl-
lаr аnоd кiмi qəbуl оlуnуr. 
Каtоd мüщаfiзəsinin işi замаnı коnstrукsiyаnın еlемеntlə-
rində əsаs еtibаrı ilə каlsiум вə маnqаn кiмi пis щəll оlаn dуз-
lаrdаn sıх nазiк təbəqə əмələ эəlir кi, bу dа qуrьуnу коrrозiyа-
dаn мüdаfiə еdir.  
Мüщаfiзənin yеrinə yеtirilмəsi dаyаndıqdа yаrаnмış nазiк 
təbəqə tədricən щəll оlуr. bуnуnlа əlаqədаr оlаrаq охşаr sistемin 
istisмаrı замаnı qуrьу üçün зiyаn оlмаdаn dювrü оlаrаq 
cərəyаnı кəsмəк оlаr. bу замаn еlекtriк еnеrжisinin sərfi 2-3 dəfə 
азаlır. iкinci щаldа каtоd поlyаrlаşмаsı dаiмi cərəyаnı qуrьу-
nуn dаща bюyüк мənfi поtеnsiаlа маliк меtаlı ilə (мəsələn, 
маnqаn, sinк, аliмiniум вə yа оnlаrın ərintiləri) əlаqə замаnı 
əмələ эəlir. 
 bу меtаl аnоd оlаrаq tезliкlə коrrозiyаyа уьrаyır вə dювrü 
оlаrаq dəyişdirilir. bу пrоtекtоr аdlаnır кi, iкinci меtоdуn аdı dа bуrаdаn эюtürülмüşdür. 
dəniз мüщitində bеtоn вə dəмir – bеtоn коnstrукsiyаlаrın узуnюмürlülüyünü təyin еtмəк, 
bеtоnу щазırlаyаn вə qуrьуnу lаyiщələndirən замаn bir sırа qаydаlаrın yеrinə yеtirilмəsi ilə tə-
 
şəкil 7.6. çəкilмiş cərəyаnlа 
dəniз еstакаdаsının каtоd 
мüщаfiзə sхемi.  
1-аnоd; 2-birləşdirici nаqil; 3-
dаiмi cərəyаn мənbəyi; 4-
мüщаfiзə оlуnаn еstакаdа; 5-
коrrозiyа мüщiti- мüщаfiзə 
cərəyаnının yоlу 
 230 
мin оlуnуr. yəni dəniз мüщitndə коrrозiyаyа dавамlı, çıх, çаtsıз bеtоndаn istifаdə еdirlər. də-
niз qуrьуlаrının lаyiщələndirilмəsində qаbаqcаdаn эərэinləşdirilмiş коnstrукsiyаlаrın tətbiq 
оlуnмаsı мəsləщət эюrülür. bеlə оldуqdа bеtоndа çаtlаrın əмələ эəlмə ещtiмаlı азаlır вə qуrьу-
nуn istisмаr мüddəti аrtır (şəкil 7.7). 
Коnstrукsiyаnın fоrмаsı оldуqcа sаdə оlмаlıdır. çаlışмаq lа-
зıмdır кi, коnstrукsiyаdа çухуr, bаtıq, tахçа вə bаşqа пis веntilyа-
siyа оlуnаn sащələr оlмаsın. bеlə кi, кюrпü вə еstакаdаnın yухаrı 
щissəsinin коnstrукsiyаsı bütюв пlitə şəкlində lаyiщələndirildiкdə dа-
ща еffекtli оlуr. 
dəniз щidrоtехniкi qуrьуlаrın nазiк dəмir-bеtоn еlемеntləri-
nin qаlınlıьı 15 sм-dən аз оlмамаlıdır. tiкintinin nоrма вə qаydа-
lаrının tələbinə уyьуn оlаrаq dəniз щidrоtехniкi qуrьуlаrındа мənfi 
аrмаtуrlу dəмir-bеtоn коnstrукsiyаsındа мüщаfiзə qаtı 70 мм, мil 
аrмаtуrlу dəмir bеtоndа isə 50 мм-dən аз оlмамаlıdır. dəniз щid-
rоtехniкi qуrьуlаrın bütün dəмir-bеtоn еlемеntlərinin çаtа dавамlı-
lıьı tiкinti nоrма вə qаydаlаrınа уyьуn yохlаnılмаlıdır. dəniз щid-
rоtехniкi qуrьуlаrının коnstrукsiyаlаrı nоrмаyа əsаsən sукеçirмəy-
ən, şахtаyа dавамlı, tələbə эюrə мющкəмliyi юdəyən аьır bеtоn tələb 
оlуnуr. bу bеtоn stаndаrtlаrın tələbini юdəyən sемеntdən щазırlаnır. 
dəniз щidrоtехniкi qуrьуlаrınа bеtоn щазırlамаq üçün şirin sуdа 
təмiз yуyуlмуş bərк dаş süхуrуndаn (3-4мм frакsiyаlı), tərкibində 
0,5%-dən аз эil оlаn çınqıldаn, iri вə хırdа frакsiyаlı кваrs qумуn-
dаn istifаdə еtмəк lазıмdır. bеtоn qаrışıьının tехnоlожi хüsуsiyyətini 
yахşılаşdırмаq üçün sətщi акtiв вə пlаstifirsiyаеdici qаtışıqlаrın əlавə еdilмəsi təкlif еdilir.  
sоn замаnlаr tiкinti təcrübəsində bеtоn вə dəмir-bеtоn коnstrукsiyаlаrının sətщinə (qуrу, 
rütуbətli вə dювrü оlаrаq islаnаn) şüşə паrçа ilə аrмаtуrlаşмış епокsid qətrаn əsаslı nазiк təbəqə-
li поliмеr юrtüк çəкilir. dəмir-bеtоn еlемеntlərin аrмаtуrlаrını коrrозiyаdаn qоrумаq üçün оnу 
паsdаn təмiзləмəк, bеtоn qаrışıьınа inqibitоrlаr yеrləşdirмəк, аrмаtуrуn каtоd мüщаfiзəsini 
tətbiq еtмəк lазıмdır. yıьма dəмir-bеtоndаn istifаdə еdən замаn аyrı-аyrı еlемеntlərin юз аrа-
lаrındа birləşмəsinin кеyfiyyətinə хüsуsi diqqət yеtirмəк lазıмdır.               
  
 
 
şəкil 7.7. iriblокlу əsаsın 
каtоd пrоtекtоr мüщаfi-
зəsinin sхемi.  
1-əsаs; 2-аnоd (пrоtек-
tоr);  
3-birləşdirici nаqil; 4-bir-
ləşdirici nаqilin sıхаcı 
 231 
fəsil 8. liМАn ЩidrОtЕХniКi qУrЬУlАrının lАyiЩələndirilМəsinin 
əsАs qАnУnlАrı 
 
8.1. liМАn ЩidrОtЕХniКi qУrЬУlАrının üМУМi  təsnifАtı  
 
dəniз çаy liмаnlаrındа lаyiщələndirilən щidrоtехniкi qуrьуlаrın акваtоriyаsını (sу sащəsini) 
dаlьаlаrdаn, diэər təsirlərdən qоrумаq, щəмçinin эəмilərə qуlуq еtмəк вə yüкlərin bоşаlмаsı 
əмəliyyаtını təмin еtмəк üçün nəзərdə tуtуlаn qуrьуlаr liмаn щidrоtехniкi qуrьуlаrı аdlаnır. 
Оnlаrı вəзifəsindən аsılı оlаrаq dюrd əsаs qrупа bюlмəк оlаr: 
1) qоrуyуcу qуrьуlаr – liмаnın акваtоriyаsını dаlьаdаn, sащil bоyу щərəкət еdən dib lillə-
rindən вə diэər ахınlаrdаn, щəмçinin üзən bузlаrdаn qоrумаq üçün; 
2) yаnаlма qуrьуlаrı – əsаsən yüкbоşаltма əмəliyyаtlаrını yеrinə yеtirмəк üçün;  
3) sащilbərкidici qуrьуlаr – liмаnа birlşən sащilyаnı sащəni dаlьаlаrın, bузуn вə ахının təsi-
ri замаnı dаьılмаdаn qоrуyуr, щəмçinin yаnаlма вə qоrуyуcу qуrьуlаrın sащilə birləşмəsini 
təмin еdir;  
4) sпеsifiк коnstrукsiyаlı щidrоtехniкi qуrьуlаr – Эəмi təмir еdən мüəssisələr эəмini qаl-
dırıb кənаrа çəкмəк üçün qуrьу, dəniз sащilində эəмi çаnаьının qуrуldуьу yеr, эəмi təмir оlу-
nаn yеr, эəмiləri təмir мəqsədi ilə sуdаn qаldırмаq вə эювdəsini qуrуtмаq üçün nəзərdə tуtуlуr. 
bütün dюrd qrуп qуrьуlаrının liмаnın tərкibində оlмаsı ваcib dеyildir. bеlə кi, təbii qоrу-
nаn акваtоriyаlаrdа вə yа çаy мəcrаlаrındа qоrуyуcу qуrьуlаr оlмаyа bilər. Эəмi təмiri мüəs-
sisələri аdətən bюyüк liмаnlаrdа yаrаdılır. təbii кi, эəмilərin yаn аlмаsı üçün yаnаlма qуrьуlа-
rın dа istənilən dərəcəli вə təyinаtlı bюyüк liмаnlаrı dа оlаcаqdır. liмаnın bütün щidrоtехniкi 
qуrьуlаrı оnlаrın istisмаr мüddətindən аsılı оlаrаq dаiмi вə мüвəqqəti оlуrlаr. 
dаiмi qуrьуlаr узуn мüddət istisмаr üçün nəзərdə tуtуlуr вə bütün nавiqаsiyа мювsüмü 
ərзində işləyir. Мüвəqqəti qуrьуlаr əsаs qуrьуlаrın tiкintisi вə təмiri замаnı (nавiqаsiyаnın аyrı-
аyrı dювrlərində) istifаdə оlуnуr. 
liмаnın istisмаr şərtlərində вə təyinаtınа эюrə dаiмi щidrоtехniкi qуrьуlаrı əsаs iкinci 
dərəcəli qуrьуlаrа bюlünür.  
əsаs qуrьуlаr еlə qуrьуlаr аdlаnır кi, оnlаrın sırаdаn çıхмаsı bütün оbyекtin (liмаnın, 
эəмitəмiri завоdуnуn) вə yа оnуn əsаs щissəsinin (liмаn rаyоnуnуn) işini tамамilə позуr. yəni 
хаrici qоrуyуcу qуrьуnуn dаьılмаsı liмаn акваtоriyаsındа yеrləşən iri эəмilər üçün yüк вə sər-
nişin yаnаlма qуrьуlаrın, маyак qüllələrinin, эəмiqаldırаn qуrьуlаrın вə sаirənin каtаstrоfiк 
dаьılмаsınа səbəb оlа bilər.  
iкinci dərəcəli qуrьуlаr yеrli хətlərdə işləyən эəмilərə qуllуq еdən yаnаlма, эəмiqаldırаn 
qуrьуlаr, хidмəti кюмəкçi вə tехniкi dоnаnма, qisмən dаьılмаsı замаnı liмаn компlекsinin 
əsаs еlемеntlərinin işinə təsir еtмəyən sащilbərкidici qуrьуlаr аiddir. 
bütün liмаn щidrоtехniкi qуrьуlаrın юlçülərindən, оnа təsir еdən yüкlərdən вə nоrмаl is-
tisмаrının позуlмаsındаn аsılı оlаrаq оnlаrı аşаьıdакı siniflərə bюlмəк оlаr. 
Аdətən эəмiqаldırаn qуrьуlаrı ıı-ııı sinfə аid еdirlər, lакin iritоnlажlı вə щərbi эəмiləri təмir еt-
мəк üçün эəмi təмir оlуnаn yеrləri, nаdir оbyекtləri, ı sinif qуrьуlаrа аid еdirlər. 
 
liмаn щidrоtехniкi qуrьуlаrın sinifləri  
          Cədвəl 8.1.  
qуrьуlаr  qуrьуlаrın sinifləri  
1 2 3 
dəniзdə yаnаlмаlаr: yаnаlма qуrьуnуn щündürlüyü, м       25  
                                         20-25 
                                       20  
 
ı 
ıı 
ııı 
 
- 
- 
ıВ 
qоrуyуcуlаr: dаlьаlаrın 
 Щündürlüyü: щ-м-lə               7  
                                                7       
 
ı 
ıı 
 
- 
ııı 
sащilbərкidicilər: dаlьаlаrın 
 щündürlüyü щ-м-lə               7  
 
ı 
 
- 
 232 
                                                7       ııı ıВ 
çаy liмаnlаrı: yаnаnlма qуrьуlаr, qоrуyуcуlаr вə sащilbərкidicilər: yüк 
dювriyyəsi, мln. tоnlа  
                                     >3  
                                  0,15-3 
                                   <0,15 
 
 
 
ı 
ıı 
 ııı 
 
 
 
ııı 
ıВ 
ıВ 
 
8.2. liМАn ЩidrОtЕХniКi qУrЬУlАrının  ХüsУsiyyətləri 
 
liмаn щidrоtехniкi qуrьуlаrının коnstrукsiyаsı nювlərinin çох оlмаsı вə bуnlаrın diэər 
мüщəndisi qуrьуlаrdаn fərqlənмəsinə bахмаyаrаq (çаy щidrоqовşаьındакı щidrоtехniкi qуrьу-
lаr) оnlаrı bir sırа хаrакtеriк хüsуsiyyətlər birləşdirir.  
əкsər щаllаrdа liмаn щidrоtехniкi qуrьуlаrını акваtоriyаdа sуyу кənаrа ахıtмаdаn вə 
bənd  tətbiq еtмədən sуаltı üsуllа qуrаşdırırlаr. bуndаn bаşqа аçıq sащillərdə хаrici qоrуyуcу, 
yаnаlма вə sащilbərкidici qуrьуlаrı, щəмçinin аdа şəкilli yаnаlма qуrьуlаrı çох вахt dаlьаlаrın, 
ахının, bузlаrın təsirinə мərуз qаlаn, мüщаfiзə оlуnмаyаn акваtоriyаlаrdа qуrаşdırмаsı lазıм 
эəlir. bу щаldа qуrьуnуn nювləri оnlаrın коnstrукtiв хüsуsiyyətləri tiкinti işlərinin yеrinə yеtiril-
мəsi şərаiti ilə sıх əlаqədаrdır.  
qуrьуnуn sуаltı щissəsi dəмir bеtоn коnstrукsiyаlаr sуdа щазırlаnмış əsаs üзərində qуrаş-
dırılır. «qуrу » tiкinti üçün qоrуyуcу коtlаваnın düзəldilмəsi, çаy вə sу qовşаьı liмаn qуrьуlа-
rının qуrаşdırılмаsındа rаst эəlinir кi, bу dа iqtisаdi cəщətdən əlвеrişli dеyil вə əsаsən 
эəмiqаldırıcı qуrьуlаrın sащəsi ilə мəщdуdlаnır, оnа эюrə də iqtisаdi cəщətdən əlвеrişli оlаn sуаltı 
tiкinti üsуlуndаn istifаdə оlуnмаsınа üstünlüк веrilir. yаlnıз sу аnbаrı, liмаn щidrоtехniкi qуrь-
уlаrı оnуn dоldуrуlмаsınа qədər qуrаşdırılır кi, bу dа «qуrу» tiкintinin апаrılмаsıdır. liмаn 
щidrоtехniкi qуrьуlаrın tiкintisi iri blокlу yıьма dəмir-bеtоn коnstrукsiyаlаrındаn макsiмум 
istifаdə оlуnмаsıdır кi, bу dа tiкinti işinin əsаs хüsуsiyyətlərindən biridir. Мəщз bуnа эюrə də li-
маn tiкintisində yıьма коnstrукsiyаlаrındаn эеniş istifаdə оlуnуr. əsrlər bоyуncа tiкinti tаri-
хində qоrуyуcу вə yаnаlма qуrьуlаrı iri blокlу коnstrукsiyаlаrın tətbiq оlуnмаsı ilə yеrinə yеti-
rilir. Щəмçinin qоrуyуcуsуз акваtоriyа şərаitində iri blокlу yıьма коnstrукsiyаlаrın istifаdə 
оlуnмаsı, liмаn tiкintisindəкi əlвеrişli мüщəndisi щidrоtехniкi qуrьу кiмi qəbуl еdilir. 
liмаn щidrоtехniкi qуrьуlаrı bilаваsitə dinамiк хаrакtеr dаşıyаn fювqəlаdə intеnsiв dəyi-
şən işаrəli yüкlərin təsirinə мərуз qаlır. Мəsələn, dаlьаnın qоrуyуcу qуrьуnуn sətщinə зərbəsi 
замаnı yüкün intеnsiвliyi 1 МПа çаtа bilər.  
yаnаlма qуrьуlаrı эəмilərin зərbəsinə вə оnуn təзyiqinə, bəзi щаllаrdа isə dаlьаlаrın, bу-
зуn вə sеysмiк щаdisələrin təsirinə мərуз qаlır. 
Аqrеssiв мüщitin dаьıdıcı təsiri коnstrукsiyа маtеriаllаrının dавамlılıьınа хüsуsi tələb 
qоyуr. liмаn щidrоtехniкi qуrьуlаrının еtibаrlılıьınа вə узуn юмürlülüyünə sуyуn кiмyəвi вə 
biоlожi аqrеssiвliyi ilə yаnаşı, sуyуn fаsilələrlə dоnмаsı вə əriмəsi, rütуbətlənмəsi вə qуrумаsı dа 
bюyüк təsir еdir.  
dəniз вə çаy liмаn щidrоtехniкi qуrьуlаrının qеyd оlуnаn üмумi хüsуsiyyətlərindən bаş-
qа, istisмаr şərаiti ilə təyin оlуnаn bir sırа хаrакtеriк fərqləri də ваrdır. Эəмilərin dəniз yаnаlма 
qуrьуlаrı (хüsуsi ilə dərin sуlаrdа), оnlаrın yаnаlмаsı замаnı qiyмətcə çох bюyüк оlаn yüкlərə 
мərуз qаlır кi, bуnу dа азаltмаq üçün bащаlı dəfеdici коnstrукsiyаlаrdаn istifаdə еdirlər. çаy 
dоnаnмаsındа yаrаnаcаq bеlə yüкlərin təsiri оldуqcа  азdır, lакin мürəккəb şərаitdə мüаsir iri 
эəмilərin yахınlаşмаsı замаnı 1 МПа вə dаща çох təзyiq yаrаdа bilərlər. bуnуnlа əlаqədаr оlа-
rаq bу щаldа dа dəfеdiэi коnstrукsiyаnın tətbiq оlуnмаsı tələb оlуnуr. əэər çаydа sуyуn sə-
вiyyəsinin bюyüк diапазоnуndа dəyişмəsi (10 м вə dаща аrtıq) вə çаy эəмilərinin эювdəsinin 
sюyкədilмiş tirlə təмin оlуndуьуnу nəзərə аlsаq, оndа эəмilərin зərbəsindən qоrумаq üçün yа-
nаlма qуrьуsу diваrını bütün щündürlüyü bоyу мüщаfiзə еtмəк lазıм оlуr. bу замаn qоrуyуcу 
tədbirlərin qiyмəti nisbətən yüкsəк (хüsуsi ilə də nазiк diваrlı коnstrукsiyа üçün), qуrьуnуn is-
tisмаrı isə isə мürəккəb оlаcаqdır. sу səвiyyəsinin bюyüк diапазоndа dəyişмəsi şаqуli diваrlı çаy 
yаnаlма qуrьуsуnуn bаşqа хüsуsiyyətlərini оrtаyа çıхır. Аşаьı səвiyyələrdə bу коnstrукsiyаlаr 
tюкмə qrуntуn təзyiqindən оldуqcа bюyüк yüкün təsirinə мərуз qаlır (1,5-2 dəfə), lакin istisмаr 
 233 
dювründə щəмin yüкsəкliкli dəniз sащili qуrьуlаrındа sу səвiyyəsi sаbit оldуqdа yаrаnаn yüкlər 
аз оlуr.  
çаy liмаn qуrьуlаrının хüsуsiyyətindən biri də bузуn əriмəsi замаnı bузlаrın оnа təsirləri 
(bу замаn çаydа bузуn qаlınlıьı 1-1,5 м-ə çаtır вə sу səвiyyəsi qışdа аrtır) ilə əlаqədаrdır. bу şə-
rаitdə bуз yüкlərini qəbуl еtмəк üçün коnstrукsiyаnın юзünü аьırlаşdırмаq вə yа хüsуsi bащаlı 
qоrуyуcу tədbirlər işləyib щазırlамаq lазıмdır. 
tiкinti şərаiti də dəniз вə çаy liмаn щidrоtехniкi qуrьуlаrının qуrаşdırма tехnоlожiyаsınа 
вə кrnstrукsiyаsınа юз təsirini эюstərir. əэər dəniзdə şərаiti мürəккəbləşdirən bюyüк dərinliк вə 
dаlьаlаnма ваrsа, оndа çаy şərаitində ахının оlмаsı (sürəti 2 м/sаn qədər) ilə щеsаblаşмаq lазıм 
эəlir. Еyni замаndа sуаltı işləri yеrinə yеtirərкən эюrünмə dərəcəsinin вə bюyüк yüкqаldırıcı 
кrаnlаrın оlмамаsı вəзiyyəti мürəккəbləşdirir. Кюrпünün аltındаn вə şlüзlərdən кеçən кrаnlаrın 
yüкэюtürмə qаbiliyyəti 30-50 tоnlа мəщdуdlаşır. Ахırıncı щаl təbii кi, yıьма коnstrукsiyаnın 
еlемеntlərində юlçülərinin вə çəкisinin азаldılмаsını tələb еdir кi, bу dа юз nювbəsində моntаж iş-
lərini мürəккəbləşdirir. 
dəniз вə çаy şərаitində liмаn щidrоtехniкi qуrьуlаrın əsаs хüsуsiyyətlərindən biri də оndаn 
ibаrətdir кi, оnу lаyiщələndirən вə tiкən замаn rаst эələn bütün çətinliкləri юзündə əкs еtdirir. 
qеyd оlуnаn щаllаr qуrьуnуn əsаslılıьını təмin еdir, işlərin кеyfiyyətlə апаrılмаsınа şərаit yаrа-
dır. yаddа sахlамаq lазıмdır кi, sуаltı коnstrукsiyаlаrın bərпаsı вə təмiri ən мürəккəb işlərdən 
biridir вə bюyüк мiqdаrdа капitаl tələb еdir. 
 
8.3. yüКlər Вə təsirlər 
 
liмаn щidrоtехniкi qуrьуlаrının, мüщəndisi коnstrукsiyаlаrınа təsir еdən yüкlər хаrакtе-
rindən вə мüddətindən аsılı оlаrаq dаiмi вə мüвəqqəti (узуnмüddətli, qısамüddətli вə хüsуsi) 
оlуrlаr. 
qуrьуnуn istisмаr мüddəti ərзində оnа təsir еdən dаiмi yüкlərə qуrьуnуn юз çəкisi, tюкмə 
qrуntуn çəкisi, stаsiоnаr binа вə tехnоlожi təyinаtlı коnstrукsiyаlаrın аьırlıьı, qrуntуn акtiв 
təзyiqi аiddir. qуrьуyа təsir еdən мüвəqqəti yüкlər оnуn tiкintisi вə istisмаrı dювründə оlмаyа 
bilər.  
Узуnмüddətli мüвəqqəti yüкlərə qуrьу üзərində, оnа bitişiк ərазidə, nəqliyyаt вə yüкbо-
şаldаn ваsitələrin, yıьılаn yüкlərin аьırlıьı вə diэər yüкlər аiddir. Аyrı-аyrı щаllаrdа qуrьуnуn 
аrхаsındа вə qаbаьındа sу səвiyyəsinin düşмəsi nəticəsində əмələ эələn yüкlər вə щidrоstаtiк 
təзyiq də узуnмüddətli мüвəqqəti yüкlərə аiddir. qуrьуlаrı qısа мüddətli yüкlərə эюrə də щеsаb-
lаyırlаr. bеlə yüкlərə qоrуyуcу вə yа yаnаlма qуrьуlаrdаn, dаlьаdаn, yахınlаşаn эəмilərdən, 
bузlаrdаn əмələ эələn yüкlər аiddir. 
Хüsуsi мüвəqqəti yüкlər каtеqоriyаsınа зəlзələ кiмi təbiət щаdisələrindən аyrılаn yüкlər 
аiddir. 
qуrьу bütün yüкlərin birэə təsirinə щеsаblаnır, yəni bу yüкlərə dаiмi, мüвəqqəti 
узуnмüddətli, коnstrукsiyаnın эərэinliк-dеfоrмаsiyа щаlınа, оnуnlа еlемеntlərinə вə əsаsınа 
dаща çох təsir еdən мüмкün qısа мüddətli yüкləri аiddir. bу замаn ən təщlüкəli yеrləşən вə ще-
sаblаnаn qуrьуnуn işini зəiflədən мüвəqqəti yüкləri qəbуl еtмəк lазıмdır.  
təщlüкəli sеysмiк rаyоnlаrdа хüsуsi мüвəqqəti yüкlərin əмələ эəlмəsi замаnı liмаn щidrо-
tехniкi qуrьуlаrını хüsуsi dаiмi вə bütün мüмкün оlа bilən мüвəqqəti yüкləri birləşdirən хüsуsi 
yüкlərlə yохlамаq lазıмdır. 
sаdаlаnаn yüкlərlə yаnаşı liмаn щidrоtехniкi qуrьуlаrını lаyiщələndirən замаn qrуnt əsаs-
lаrın ахınlа, dаlьаlаrlа вə yа эəмi щərəкəti nəticəsində мüмкün оlаn yуyуlмаsını, аyrı-аyrı еlе-
меntlərin коrrозiyаsını, bуз вə tоrпаq yıьıntılаrı ilə sürtülмəni nəзərə аlмаq lазıмdır. 
Щidrоtехniкi qуrьуlаrın yüкünün nоrмаtiв qiyмəti bу yüкləri əмələ эətirən ilкin амillərin 
мüşащidə nəticələrinin stаtiк щеsаblаnмаsı ilə təyin еdilir. Щеsаbi yüкlərin qiyмətini оnlаrın 
nоrмаtiв qiyмətlərini yüкləмə əмsаlınа вуrмаqlа щеsаblаyırlаr, щаnsı кi, bу əlвеrişsiз şərаitdə 
аlınаcаq fərqi nəзərə аlır. Щəddindən аrtıq yüкlənмə əмsаllаrının bəзi qiyмətləri аşаьıdакı 
cədвəldə эюstərilмişdir: 
 
 234 
Cədвəl 8.2. 
 
yüкlər  Щəddindən аrtıq yüкləмə əмsаlı, n 
Аьаc, dаş, меtаl, dəмir-bеtоn вə bеtоn коnstrукsiyаlаrın çəкisi  1,05 (0,95) 
tюкмə qrуntуn çəкisi  1,1 (0,9) 
Коrdоnyаnı зоnаdаn yıьılаn эəмiqаldırаn аваdаnlıqlаrın, yüкlə-
rin, nəqliyyаtın вə yüкbоşаldаnlаrın çəкisi  
1,2 
yüкlərdən yаrаnаn мüntəзəм паylаnаn (yаnаlма qуrьуlаrının 
sоnуndа вə кеçid sащələrdəкi) qüввə  
1,3 
qrуntуn yаn təзyiqi  1,2 (0,8) 
Эəмi yüкləri 1,2 
bуз yüкləri  1,1 
dаlьа yüкləri 1 
qrуnt sуlаrının щidrоstаtiк təзyiqi 1,1 
sеysмiк təsirlər  1 
 
lаyiщələndirмənin ilкin мərщələsində щеsаbi yüкdən коnstrукsiyаdа yаrаnаn эərэinliyi 
nоrмаtiв yüкün yüкləмə əмsаlının оrtа qiyмətinə вуrмаq lазıмdır. Аrtıq yüкlənмə əмsаlının 
оrtа qiyмəti yаnаlма щidrоtехniкi qуrьуlаrı üçün 1,2; qоrуyуcу вə sащilbərкidən qуrьуlаr üçün 
1,05; эəмiqаldırаn qуrьуlаr üçün 1,15-ə bərаbərdir. qуrьуlаrı birэə yüкlərə щеsаblаyаn замаn 
мüвəqqəti вə хüsуsi yüкlərin макsiмаl qiyмətlərinin уyьуn эəlмəмəsi ilə qısа мüddətli yüкləri, 
birləşмə əмsаlı 8,0bn  -ə вуrмаqlа 20% азаldırlаr. 
qrуntlа qуrьуnуn qаrşılıqlı işinin хüsуsiyyəti оndаn ibаrətdir кi, əsаs вə əкs tюкмənin 
qrуntу bir tərəfdən qуrьуyа təsir еdən yüк əмələ эətirir, diэər tərəfdən isə qуrьуnуn dаyаnıqlı-
lıьının təмin оlуnмаsınа səbəb оlуr. birinci щаldа qrуntуn щеsаbi хаrакtеristiкаsı оnlаrın nоr-
маtiв qiyмətini уyьуn эələn щəddindən аrtıq yüкlənмə əмsаlınа вуrмаqlа вə yа dахili sürtünмə 
bуcаьını азаltмаq yоlу ilə мüqаyisədə əlвеrişsiз tərəfə dəyişir. iкinci щаldа, bаşqа маtеriаllаrdа 
оldуьу кiмi qrуntуn мüqавiмəti qiyмətləndirilən замаn, оnуn мüqавiмəti nоrмаtiв хаrакtеri-
stiкаsı ilə мüqаyisədə оnlаrın qеyri-bircinsliyi nəticəsində dəyişмəsi dахili sürtünмə bуcаьını n  
(dərəcə ilə), щəcмi çəкinin nоrмаtiв qiyмətini n  (t/м3-lə), хüsуsi ilişэənliyi cn (Па-lа), təщlüкəsiз-
liк əмsаlınа Кb-yə bюlмəкlə азаldılır. qаbаqcаdаn щеsаblамаlаr üçün (мüщəndis-эеоlожi tədqi-
qаtlаrın nəticələri оlмаyаn замаn) qrуntуn щеsаbi хаrакtеristiкаsını аşаьıdакı кiмi təyin еtмəк 
оlаr:  
31   ;2/    ;1,1/ 0 ,/cc nnn    
sеysмiк rаyоnlаşdırма хəritələri ilə qiyмətləndirilən 7-9 bаllıq sеysмiк rаyоnlаrdа liмаn 
щidrоtехniкi qуrьуlаrının tiкintisi замаnı sеysмiк qüввə nəзərə аlınмаlıdır вə оnlаr аşаьıdакı 
кiмi təyin еdilir. 
əsаsın titrəмəsi замаnı əмələ эələn sеysмiк qüввələr мüхtəlif istiqамətdə оlа bilər. Аdə-
tən щidrоtехniкi qуrьуlаrı üfüqi вə yа şаqуli вə üfüqi qüввələrin birэə təsirinə щеsаblаyırlаr.  
sеysмiк qüввələrin təsirindən qуrьуlаrdа вə оnуn аyrı-аyrı еlемеntlərində titrəyişli щərəкət 
bаş веrir. bу щərəкətin tезliyi вə ампlitуdаsı təкcə зəlзələnin эücündən yох, щəмçinin коnstrук-
siyа вə qуrьуnуn qаbаrit юlçülərindən аsılıdır. Щеsаblама замаnı qуrьуnуn кütləsinin təsir yüкü, 
qуrьу ilə birliкdə titrəмə щərəкəti еdən sуyуn кütləsi вə qrуntуn dinамiкi qüввəsi nəзərə аlınır. 
bуndаn bаşqа qуrьуnуn yухаrı səвiyyəsini dəqiqləşdirмəк üçün liмаn акваtоriyаsındа зəlзələ-
dən əмələ эələn dаlьаnın щündürlüyü щеsаblаnır. 
üмумi щаldа qуrьуnуn щər щаnsı bir nюqtəsində (аdətən аьırlıq мərкəзində) üfüqi s вə şа-
qуli sb sеysмiк yüкlərdən ibаrət yüк (оnуn юз titrəмə tезliyinə уyьуn эələn) аşаьıdакı düstуrlа 
təyin оlуnуr: 
QKSS B )(                                   (8.1) 
bуrаdа: q–sу кütləsi nəзərə аlınмаqlа qуrьуnуn кütləsidir; К–зəlзələnin эücünü вə sеysмiкi tə-
sirlərin istiqамətini nəзərə аlаn sеysмiкliк əмsаlıdır; yаlnıз üfüqi qüввəni nəзərə аlаn замаn 
cKK  ; üfüqi təsiri təyin еtмəк üçün щər iкisini nəзərə аlаn замаn coscKK  , şаqуli təsiri 
 235 
təyin еtмəк üçün isə sincKK   (bуrаdа 8,7cK  вə 9 bаl sеysмiкliyə уyьуn оlаrаq 0,025; 0,05 
вə 0,1-ə bərаbər qəbуl еdilən nоrмаtiв sеysмiкliк əмsаlıdır;  - sеysмiк qüввə ilə üfüq мüstəвi 
аrаsındакı bуcаqdır; təхмini щеsаblамаlаr üçün =300 qəbуl оlуnуr); -qуrьуnуn dinамiк ха-
rакtеristiкаsını вə щündürlüк bоyуncа кütləsinin паylаnмаsını nəзərə аlаn əмsаldır; liмаn 
qуrьуlаrını bütюв diваr кiмi щеsаblаdıqdа 5,1  qəbуl еtмəк оlаr; şаqуli qüввələri щеsаblаyаn 
замаn щəмişə 0,1  qəbуl еdilir. 
qуrьуlаrın вə оnу əщаtə еdən sуyуn ətаlət qüввəsi ilə yаnаşı istinаd qуrьуlаrınа qrуntуn 
rеакtiв мüqавiмətini азаldаn е вə акtiв təзyiqini ae  аrtırаn ətаlət qüввəsini də nəзərə аlмаq 
ваcibdir. istinаd diваrınа əlаqəsiз qrуntуn акtiв вə паssiв təзyiqini sеysмiк təsirləri də nəзərə 
аlмаqlа аşаьıdакı кiмi щеsаblамаq оlаr: 
  2/451 0  tgKee caca                           (8.2) 
 
  2/451 0  tgKee cpcp                           (8.3) 
bуrаdа:  - qrуntуn dахili sürtünмə bуcаьının щеsаbi qiyмətidir. qуrьуlаrı щеsаblаyаn 
замаn sеysмiкi təsiri nəзərə аlаn qüввə вə stаtiкi təзyiq nəзərə аlınır. bу замаn qуrьуnуn аyrı-
аyrı щissələrinin qуrаşdırма tiкişinə эюrə dаyаnıqlılıьа, qrуnt əsаslа qуrьуnуn üмумi dаyаnıq-
lıьınа, коnstrукtiв еlемеntlərin вə оnlаrın birləşмə düyününü мющкəмliliyinə yохlамаq lазıмdır. 
sеysмiк yüкlərin хаrакtеri вə fiзiкi təbiətinin аnаliзinə əsаsən syеsмiк rаyоnlаrdа 
qоrуyуcу qуrьуlаr üçün qеyri sеysмiкi rаyоnlаrdакı qуrьуlаrdаn 10-20% -dən çох dаyаnıqlı 
коnstrукsiyаlаrın tətbiqi мəqsədəуyьуndуr. yаnаlма Щtq qуrьуlаrı üçün qrуntуn təзyiqini qə-
bуl еtмəyən dаyаqsıз маssiв коnstrукsiyаlаrdаn,  istifаdə еtмəк dаща еffекtlidir. 
 
8.4. Щəddi-ЩАl ВəЗiyyətinə ЭЮrə ЩЕsАbАtlАrın  əsАs qАnУnlАrı 
  
sənаyе вə мülкi tiкintilər щаl-щазırdа щəddi-щаl вəзiyyəti üsуl ilə щеsаblаnır. sоn замаnlаrа 
qədər щidrоtехniкi qуrьуlаrı dаьıdıcı yüкlərə вə yа ещtiмаl оlуnа bilən эərэinliкlərə эюrə щеsаb-
lаyırdılаr. Оnlаrın щəddi-щаl вəзiyyəti üsуlу ilə щеsаblаnмаsınа ilк аddıм кiмi 1969-cу ildə çаy-
nəqliyyаtı lаyiщə institуtу tərəfindən işlənмiş sащil tərsаnə qуrьуlаrındа bахılмışdır. lаyiщələn-
dirмənin əsаs qаnуnlаrınа уyьуn оlаrаq bу щеsаblама üsуlу iri мiqyаslı щidrоtехniкi qуrьуlаrın 
lаyiщələndirмəsini апаrаn bаşqа təşкilаtlаrın dа пrакtiкаsındа istifаdə оlуnуr. 
 liмаn щidrоtехniкi qуrьуlаrının yеni üsуllа щеsаblаnмаsınа кеçid оnlаrın lаyiщələndiril-
мəsinin əввəlкi təcrübəsi əsаsındа щазırlаnıb. bу эеniş tətbiq оlуnмуş вə bir sırа   коnstrукsiyа-
lаr üçün indi də tətbiq оlуnаn dаьılма dərəcəsinə эюrə щеsаblамаlаrın dавам еtdirilмəsinin nюв-
bəti мərщələsidir, bуnуn əsаs çаtışмаyаn cəщəti fакtiкi yüкlərin вə маtеriаlın хаrакtеristiкаsının 
мüмкün оlаn nоrмаtiв qiyмətlərindən кənаrа çıхмаsındа nəзərə аlınмаsının çətinliyi ilə əlаqə-
dаrdır. difеrеnsiаl əмsаllаr sistемinin tətbiq оlуnмаsı təsir еdən yüкlərin вə маtеriаllаrın хаssə-
sinin dəyişмəsini, щəмçinin qуrьуnуn işlənмəsində fiзiкi эюrünüşünün юyrənilмə dərəcəsini nəзə-
rə аlмаьа iмкаn веrir. 
bуndаn bаşqа маtеriаlın вə bünювrə qrуntуnуn пlаstiкi dеfоrмаsiyаsı замаnı, коnstrук-
siyаlаrdа qüввənin аrtаrаq sоn щаl щəddinə çаtмаsı qуrьуnуn эərэinliк щаlını dəqiqləşdirмəyə вə 
оnуn yüкэюtürмə qаbiliyyətinin аrtırılмаsınа iмкаn yаrаdır.  
 çаy liмаn qуrьуlаrının мювcуd оlаn lаyiщələndirilмəsi təcrübəsi эюstərir кi, мəsələn, əsаs 
вə yа tюкмə tоrпаqlа qаrşılıqlı əlаqədə оlаn коnstrукsiyаlаrın щəddi-щаl вəзiyyətinə кеçən замаn 
щеsаblаşмаsındа, yüкlərin dаьıdıcı təsirinə эюrə щеsаblаnмаsınа nisbətən 10% аşаьı düşür. Ещti-
маl еtмəк оlаr кi, liмаn щidrоtехniкi qуrьуlаrının щеsаblаnмаsındа yеni yаnаşма üsуlу ilə 
qrуntlаrın, tiкinti маtеriаllаrının, yüкlərin хаrакtеristiкаsının dəyişən stаtiк təbiətinin dəqiqləş-
dirilмəsi вə təзyiq аltındа işləyən коnstrукsiyаlаrdа fiзiкi щаdisələrin юyrənilмəsi 
эеnişləndiriləcəкdir.  
liмаn щidrоtехniкi qуrьуlаrınа bюyüк üfüqi yüкlər təsir еdən замаn, əsаsən qrавitаsiyа 
nювlü qуrьуlаrdа вə оnlаrın əsаslаrındа qеyri bərаbər эərэinliк yаrаnır кi, bу dа bünювrənin юзü 
ilə bərаbər qуrьуlаrın qеyri bərаbər çюкмəsinin вə qаrışмаsının inкişаfı ilə nəticələnir. bеlə şərа-
 236 
itlərdə щəddi-щаl вəзiyyətinə эюrə щеsаblама üsуlу dаща tам işlədilə bilər, qаrışмаnın bюyüмə-
sindən аsılı оlаrаq əsаsdа эərэinliyin паylаnмаsını nəзərə аlмаьа şərаit yаrаnаr. bу замаn dе-
fоrмаsiyаlаr üзrə yохlама щеsаblамаlаrı bir sırа щаllаrdа əsаs щеsаblамаlаr оlа bilər.  
liмаn щidrоtехniкi qуrьуlаrını щəddi-щаl вəзiyyətinə эюrə щеsаblамаьа кеçмə iмкаnı, 
sюзsüз кi, оnlаrın dаьılмаsının кювrəк оlмамаsı хаssəsi ilə əsаslаnır. yухаrıdа эюstərilən коnst-
rукsiyаlаrа təsir еdən yüкləri щəddi-щаl вəзiyyətinə yахın щаlа qədər азаltмаdаn аrtırаn замаn 
dеfоrмаsiyаnın кifаyət qədər аrtмаsı bаş веrir. dоьrуdаn dа yüкləri аrtırаn замаn мəsələn, si-
lindriк юrtüкlü sащil qуrьуsуndа dеfоrмаsiyа аrtır, оnlаrın еn кəsiyində çаt əмələ эəlir, qrуntуn 
yаnа эюstərdiyi təзyiqin təsiri nəticəsində üмумi üfüqi yеrdəyişмə bаş веrir вə юrtüкdахili tюкмə 
tоrпаьın мüqавiмəti вə əsаs qrуntуnуn rеакtiв təзyiqi yüкsəlir. bеləliкlə, юrtüк diваr маtеriаlın-
dа вə əsаs qrуntdа еlаstiкi-пlаstiкi dеfоrмаsiyаnın inкişаfı nəticəsində оnlаrın мüqавiмəti yеr-
dəyişмəni азаltмır, щəttа мüəyyən щəddə аrtırır кi, bу dа коnstrукsiyа-qrуnt sistемinin dаьılма-
sı хаrакtеrinin кювrəк оlмамаsını yох, пlаstiкliyini təsdiq еdir.  
sащilbərкidici вə yа qоrуyуcу qуrьуlаrı щеsаblаyаn замаn iкi nюв щəddi-заl вəзiyyəti nə-
зərdən кеçirilir. Щеsаblама sistемinin yüкэюtürмə qаbiliyyətinin itirilмəsini təyin еdən birinci 
nювə аşаьıdакılаr аiddir: 
а) bütün qуrьуnуn вə yа оnуn щissələrinin qrуnt əsаslа birliкdə üмумi dаyаnıqlılıьını itir-
мəsi, о cüмlədən коnstrукsiyаnın dаbаnı üзrə юз yеrini dəyişмəsi:  
b) коnstrукsiyа еlемеntlərinin вə yа birləşмə düyünlərinin dаьılмаsı; 
c) qаyа əsаslı qrуntlаrdа qrавitаsiyа qуrьуlаrının аşмаyа qаrşı dаyаnıqlılıьını itirмəsi. 
qуrьуnуn nоrмаl istisмаrа yаrаrlı оlмаdıьını təyin еdən iкinci щəddi-щаl вəзiyyətinə 
аşаьıdакılаr аiddir: 
а) yеrdəyişмəyə, çюкмəyə вə yа yаnа əyilмəyə yоl веrilмəмзliк;  
b) коnstrукsiyаnın dəмir-bеtоn еlемеntlərində çаtlаrın üstünün аçılмаsınа вə yа əмələ 
эəlмəsinə yоl веrilмəмəзliк. 
bütün щеsаblамаlаr birinci nюв щаl вəзiyyəti üзrə коnstrукsiyа маtеriаlının вə bünювrə 
qrуntуnуn щеsаbi мüqавiмətinə əsаsən əsаs вə хüsуsi щеsаbi yüкlər nəзərə аlınмаqlа yеrinə yеti-
rilir. iкinci nюв üзrə щеsаblамаlаr isə yаlnıз маtеriаllаrın nоrмаtiв мüqавiмətinə əsаsən nоrма-
tiв yüкləri nəзərə аlмаqlа апаrılır. 
liмаn щidrоtехniкi qуrьуlаrının узуn illər lаyiщələndirilмəsi təcrübəsi, оnlаrın щеsаbаtlа-
rının апаrılмаsındа мüəyyən qаydаlаr yаrаtdı, lакin щеsаblама işlərini yеrinə yеtirмəк üçün 
bаşqа əsаslаnмış nəзəri üsуllаr istisnа еdilмir. 
tiкinti меydаnçаsının эеоlожi qуrуlуşуndаn, щidrоlожi вə tопоqrаfiк şərаitdən аsılı оlаrаq, 
qаbаqcаdаn qуrьуnуn вə оnуn əsаs коnstrукtiв еlемеntlərinin nювünü sеçirlər. bir sırа щаllаrdа 
хüsуsi əщəмiyyət кəsb еdən оbyекtlərdə qуrьуnуn istisмаr şərаiti ilə əlаqədаr щəм tiкintinin əsаs 
амillərini, щəм də tехnоlожi хаrакtеrini nəзərə аlаn опtiмаl ваriаntı sеçмəк üçün tехniкi iqtisаdi 
эюstəriciləri мüqаyisə еdərкən bюyüк işlər эюrülür. 
tехnоlожi tələbləri вə lаyiщələndirilмə замаnı yıьılаn təcrübəni nəзərə аlмаqlа  коnstrукtiв 
nюqtеyi nəзərdən qуrьуnуn аşаьıdакı əsаs qаbаrit юlçülərini təyin еdirlər: оnуn щündürlüyünü вə 
еnini, qrуntа bаtırılма dərinliyini, аnкеr qуrьуlаrının узуnlуьуnу, yеrdəyişмəsini вə s. 
Щазırlаnмış коnstrукsiyа üçün коnstrукtiв щеsаblама sхемi tərtib еdirlər кi, bir tərəfdən 
bу qуrьуnуn işinin fiзiкi şəкlini вə оnуn qrуntlа əlаqənsini əкs еtdirir, diэər tərəfdən isə оnу rа-
щаt щеsаblамаq üçün sхемləşdirir вə ən мüаsir щеsаblама üsуllаrının tətbiq еdilмəsinə iмкаn 
веrir. 
sеçilмiş юlçülərdə qуrьуnуn bünювrəsi üзrə мüмкün оlаn əyriхətli вə sınıq sətщlə yеrdəyiş-
мəsi замаnı, qуrьу ilə birliкdə əsаs qrуnt маssiвinin вə əкs tюкмə qrуntуnуn, dаyаnıqlılıьа ще-
sаblаnмаsı апаrılır. 
qуrьуnуn эюtürülмüş qаbаrit юlçülərində yеrindən sürüşdürən вə yеrində sахlаyаn qüввələ-
rin nisbəti кiмi хаrакtеriзə оlуnаn вə кifаyət qədər dаyаnıqlılıьının оlмаdıьı щаldа, аdətən оnуn 
еni вə yа qrуnt əsаsа bаtırılма dərinliyi аrtırılмаlı вə щеsаbаt dəqiqləşdirilмəlidir. 
dаyаnıqlılıьı qiyмətləndirən замаn qаnе еdici nəticələr əldə еdəndən sоnrа, аdətən bütün 
qуrьуnуn вə yа оnуn əsаs еlемеntlərini istisмаr şərаitində yаrаnаn dеfоrмаsiyаyа уyьуn щəddi 
заl вəзiyyətinə ещtiмаl еdilə bilən dеfоrмаsiyаyа yохlамаq lазıм эəlir. 
 237 
qаbаrit юlçülərini вə аyrı–аyrı коnstrукsiyаlаrın еn кəsiк юlçülərini tам təyin еdəndən sо-
nrа оnlаrın мющкəмliyə щеsаblаnмаsınа-щеsаbi qiyмətdən аrtıq оlмаyаn təsir еdən qüввəni вə 
эərэinliyi щеsаblамаq ilə bаşlаyırlаr. lазıм эələn щаllаrdа dəмir-bеtоn коnstrукsiyаlаrı çаtаdа-
вамlılıьа вə yа оnlаrdа çаtın аçılмаsı bюyüкlüyünə эюrə yохlаyırlаr.  
qуrьуlаr üçün istisмаr мüddətində əмələ эələn əsаs yüкlərlə yаnаşı, щеsаbаtlаrdа tiкinti 
dювründə коnstrукsiyаlаrdа əмələ эələn qüввənin yохlаnмаsı щеsаblамаlаrını dа апаrмаq 
мütləq lазıмdır. yаddа sахlамаq lазıмdır кi, bу щеsаbаtlаr qуrьуnуn вə yа оnуn еlемеntlərinin 
юlçüsünü dəyişdirмəк üçün əsаs оlа bilмəз. bу щеsаbаtlаrlа yаlnıз tiкinti işlərinin qəbуl еdilмiş 
üsуl вə tехnоlожiyаsının мüмкünlüyünə qiyмət веrмəyə вə lазıм эələrsə оnlаrı коrrекtirə еtмəyə 
icазə веrilir. 
 
8.5. yüКЭЮtürМə qАbiliyyətinin ЩЕsАblАnМАsı  
 
 qуrьуlаrın вə yа оnlаrın еlемеntlərinin yüкэюtürмə qаbiliyyətinə эюrə щеsаblаnмаsındа 
мəqsəd, qеyri-qаyа əsаslаrın dаyаnıqlılıьını, bünювrə üзrə qуrьуnуn yеrdəyişмəsinin аrtмамаsı-
nı вə аşмамаsını, щəмçinin коnstrукsiyа еlемеntlərinin вə qаyа əsаslаrının мющкəмliliyini təмin 
еtмəкdən ibаrətdir. üмумi щаldа щеsаblама, yüкlərin nəзərə аlınмаsı əsаsındа аşаьıdа şərt dа-
хilində апаrılır: 
mRNKH  ,                                     (8.4) 
 bуrаdа:  HK  - qуrьуnуn еtibаrlıq əмsаlıdır вə капitаllıьındаn аsılı оlаrаq, оnуn qiyмəti ı, 
ıı, ııı вə ıВ sinif qуrьуlаr üçün уyьуn оlаrаq 1,25; 1,2; 1,15; вə 1,1-ə bərаbər оlаr. 
 n – qуrьуyа təsir еdən щеsаbi yüк вə yа оnуn еlемеntlərindəкi qüввədir; 
 м – qуrьуnуn коnstrукsiyаsının щəddi-щаl вəзiyyətini nəзərə аlаn iş şərаiti əмsаlıdır, оnуn 
qiyмəti 8.3. cədвəlindən qəbуl еdilə bilər;  
 r – qrуntlаr вə маtеriаllаr üзrə təщlüкəsiзliк əмsаllаrını nəзərə аlмаqlа, bünювrə вə yа 
коnstrукsiyаnın yüкэюtürмə qаbiliyyətidir.  
 Хüsуsi yüкlər nəзərə аlınаrаq щеsаblама апаrаn замаn yüк təsirinin оrtа əмsаlını 9,0cn   
qəbуl еtмəкlə оnlаrın мiqdаrını üмумiliкdə 10% кiçiltмəк оlаr. tiкinti dювründə yüкləri nəзərə 
аldıqdа 95,0cn   qəbуl еdilir. 
 qrавitаsiyа qуrьуlаrının dаyаnıqlılıьа щеsаblаnмаsı мüəyyən аrdıcıllıqlа апаrılır. 
1. Мüstəвi sətщlər üзrə sürüşмədə qуrьуlаrın dаyаnıqlılıьа щеsаblаnмаsı (8.1, а şəкlində Аb вə 
Cd). bу щеsаbаt щаlı üçün (8.4) şərtini аşаьıdакı şəкildə эюstərмəк оlаr: 
 
saxssH
EmEK rür ü                             (8.5) 
 
bуrаdа: rüsE   вə saxE  - qуrьуnуn щеsаblама sistемindən аsılı оlаrаq təyin еdilən вə уyьуn оlаrаq 
sürüşdürücü вə sахlаyıcı qüввələr cəмinin щеsаbi qiyмətidir, n;  
  rüsm -8.3. cədвəlindən qəbуl еdilən sətщi sürüşмə замаnı qrуnt bünювrənin вə коnstrукsiy-
аnın iş şərаiti əмsаlıdır.  
 sахlаyıcı qüввələri щеsаblамаq üçün ifаdəni üмумi şəкildə аşаьıdакı кiмi yазмаq оlаr: 
 
cFEpfE psax                      (8.6) 
 
 238 
iş şərаiti əмsаlı, м. 
Cədвəl 8.3. 
 
Щеsаblамаnın nювü 
qrуntlаr üçün м-in 
qiyмətləri qеyd 
qумlу Эilli 
qуrьуlаrın dаyаnıqlıьının təyin еdilмəsi    
Мüstəвi sürüşмəsi замаnı 
1,15 
(1,25) 
1,15 
(1,2) 
Мюtəriзədə м-in 
qiyмəti dərin yеr-
ləşмiş qуrьуlаr üçün 
əlвеrişlidir. 
dərinliк sürüşмəsi замаnı 1,4 1,4 - 
Аşма замаnı (qаyа əsаslаrdа) 
1,15 
(1) 
1,15 
(1) 
Мюtəriзədə м-in 
qiyмəti dibsiз qуrьу-
lаr üçün веrilмişdir. 
tiкinti апаrılаn замаn щеsаbi təзyiqin qiyмətlən-
dirilмəsi 
   
«qуrуdа» 1 (0,8) 1 Мюtəriзədə м-in 
qiyмəti tозşəкilli 
qумlаr üçün веril-
мişdir. 
«sуdа» 0,9 
(0,7) 
0,9 
nазiк diваrlаrın sınıq sətщlər üзrə dаyаnıqlıьının 
təyin еdilмəsi  
1,4 1,4 - 
qrуntуn мəsамəliк əмsаlı е оlаn замаn şпуnt 
diваrlаrını мющкəмliyə щеsаblаyаrкən bünювrə 
qrуntуnуn sıхlıьının щеsаblаnмаsı 
   
6,0  (qум üçün) вə yа  
7,0 (эil üçün) 2,1
1,1
 
2,1
1,1
 
Хəttin üзərindəкi м-
in qiyмətləri поlаd 
şпуnt, аltındа isə 
dəмir-bеtоn şпуntlаr 
üçün веrilмişdir  
6,0  (qум üçün) вə   
7,0 (эil üçün) 25,1
15,1
 
25,1
15,1
 
 
bуrаdа П-bərаbər təsir еdən щеsаbi şаqуli qüввədir,   n; f-sətщ üзrə sürüşмədə щеsаbi sürtünмə 
əмsаlıdır, bеtоn qуrьуlаrın dаş dюşəк üзrə yеrdəyişмəsində 0,6-yа; dаşın dаş üзrə yеrdəyişмəsin-
də 1-ə; dаşın qrуnt üзrə yеrdəyişмəsində isə tэ -yə (bуrаdа -qrуntуn dахili sürtünмə 
bуcаьıdır) bərаbərdir; pE -dərin yеrləşən коnstrукsiyаlаrdа üfüqi lаy tərкibli qrуntуn rеакtiв 
мüqавiмətinin мüntəзəм təsir еdən епyуаrаlаrıdır, n (şəк.8.1,b);    şərti ilə щеsаblаnаn (bу-
rаdа  - qуrьуnуn sətщi üзrə qrуntуn sürtünмə bуcаьıdır), n  макsiмум оrdinаtlı pasE  паssiв 
təзyiqli bərаbər təsir еdən епür щissəsidir; епürün p  кооrdinаtı qуrьуnуn üfüqi yеrdəyişмəsin-
dən аsılı оlаrаq 3 21 3 sUtt   düstуrу ilə təyin оlуnаn t1 dərinliyində qəbуl еdilir (bуrаdа ts – qуrь-
уnуn ilкin щеsаblамаlаrdа sоnrаdаn dəqiqləşdirмəкləç 15-25 мм щəddində qəbуl еtмəк мəslə-
щət эюrülür);    s – хüsуsi ilişкənliк qüввəsidir, Па; f-sürüşмənin sətщi sащəsidir; м2. dюşəкlə bir-
liкdə qуrьуnу sürüşмədə dаyаnıqlılıьа yохlаyаn замаn bC вə Cd yеrdəyişмə мüstəвiləri ilə 
мəщdуdlаşаn АbCdЕ щəcмdə dаş dюşəyində nP  çəкisini sахlаyıcı qüввələrə аid еtмəк lазıмdır 
(şəкil 8.1, а). 
 dаş dюşəyin sətщindən аşаьı nt  dərinliк щаllаrındа АbCfЕ щəcмində nP  çəкisindən bаşqа 
fЭЕ щəcмdə dаş пriзмаnın fЭ çаlаsının маilliyindən irəli çıхаn замаn мüqавiмətini də nəзərə 
аlмаq lазıмdır (şəк. 8.1, c). 
 239 
sətщi sürüşмə sхемi üзrə dаyаnıqlıьа щеsаblама liмаn щidrоtехniкi qуrьуlаrı üçün əsаs вə əlаqə-
siз qrуnt əsаslаrdа qrавitаsiyа коnstrукsiyаlаrındа аşаьıdакı şərti yеrinə yеtirən замаn yеэаnə 
щаl оlуr: 
krN
B


 max                          (8.7) 
 
 
 
şəкil 8.1. Мüstəвi sürüşмəsi üзrə dаyаnıqlıьа щеsаblаnма  
 а – dаş dюşəк üзərində qуrьу; b – dərinə sаlınмış qуrьу;  
c – dаş dюşəкli dərinə sаlınмış qуrьу  
  
bуrаdа max  - qуrьуnуn  юзülünün кənаr (bуcаq) nюqtələrində макsiмум щеsаbi эərэinliк, Па; b 
– юзülün еni,    м;  - bünювrə qrуntуnуn щеsаbi щəcмi çəкisi, n/м3;   krN -qуrьуnуn аltındа qrуn-
tdа пlаstiкi dеfоrмаsiyаnın аrtма dərəcəsini хаrакtеriзə еdən юlçüsüз меyаrdır; sıх qумlаr üçün 
1-ə, bütün qаlаn qrуntlаr üçün isə 3-ə bərаbərdir. 
 lаyiщələndirмə təcrübəsi вə екsпеriмеntаl tədqiqаtlаrın nəticələri эюstərir кi, nə замаn 
krN  эюstərilən qiyмətdən yухаrı qаlхмırsа, оndа пlаstiкi dеfоrмаsiyа qуrьуnуn ən çох yüкlən-
мiş щissəsində cüзi оlуr вə qуrьуnуn dərinliк, yахуd qаrışıq sхемlər üзrə əsаslаrının sürüşмəsi 
замаnı dаyаnıqlıьını itirмəsi iмкаnı пrакtiкi оlаrаq istisnа еdilir. 
2. dərinliк sürüşмəsində qrуntуn маssiв щissəsi ilə qуrьуnуn üмумi dаyаnıqlıьа щеsаblаnмаsı. bу 
щеsаbаtlаr əlаqəli qrуnt əsаslаrdа, еləcə də şərti yеrinə yеtirмəyən щаllаrdа qумlу əsаslаrdа апа-
rılır. üмумi dаyаnıqlıьа щеsаblамаnın bir nеçə nювü мəlумdуr кi, bуnlаr dа liмаn щidrоtехniкi 
qуrьуlаrının пrакtiкаsındа ən çох tətbiq оlуnаn – Эеrsеваnовуn, Кrеyа – tеrsаэinin вə üЕtЩi 
–nin (üмумittifаq еlмi-tədqiqаt щidrоtехniка institуtу) üsуllаrıdır. 
 Эеrsеваnовуn üsуlу оnа эюrə əlвеrişlidir кi, о sаdə вə birмənаlı щəll веrir. О, bC вə Cd 
мüstəвiləri üзrə sürüşмələrin C nюqtəsində (şəк. 8.2, а) кəsişмə ещtiмаlınа əsаslаnır. АC şаqуli 
мüstəвisində sürtünмə qüввələrini şərti оlаrаq nəзərə аlмırlаr. Щəllin мащiyyəti оndаn ibаrətdir 
кi,  bуcаьınа qiyмətlər веrмəкlə аnаlitiк щəndəsə yоlу ilə bC мüstəвisinin еlə вəзiyyətini ахtа-
rırlаr кi, bу замаn nE  мüqавiмət qüввəsinin вə bC мüstəвisi üзrə qrуntуn t üfüqi rеакsiyа 
qüввələrinin cəмi хаrici yеrdəyişən qüввələrin aE  cəмinə nisbətən аз оlsуn. bуndаn sоnrа qуrьу 
ilə birliкdə 1P  çəкili АbC qrуnt маssiвinin dаyаnıqlılıq şərtini yохlамаq çətin оlмуr. 
 b.Е. Веdеnеyев аdınа üЕtЩi-i tərəfindən щазırlаnмış nоrмаtiв sənədlərdə bCdЕ 
sürüşмəsini щəndəsi-qrаfiк üsуllа аlмаьа iмкаn веrən (şəк. 8.2, b) уyьуn idеyаnın dаща dəqiq 
üsуlу веrilмişdir. 
 dаirəвi silindriк sətщlər üзrə dərinliк sürüşмəsinin Кrеyа-tеrsаэi üsуlу ilə щеsаblаnмаsı 
dаща уniвеrsаl вə sаdə оlуr. bу üsуllа bünювrənin yüкdаşıма qаbiliyyətini щеsаblамаq üçün 
qуrьуnуn вə yа dаş dюşəyin кənаrındаn кеçən, əввəlкi щəllərdə оldуьу кiмi, мərкəзi вə dаirəвi 
silindriк sətщin rаdiуsуnуn еlə вəзiyyəti ахtаrılır кi, bу sətщ üзrə sürüşмə вə ilişкənliк sахlаyıcı 
qüввələrin момеntləri cəмinin sürüşdürücü qüввələrin момеntləri cəмinə nisbəti аз qiyмət оl-
sуn. bу щаldа мüвазinətin üмумi şərti аşаьıdакı şəкildə yазılır: 
 
saxsH MmMK dərr ü                                        (8.8) 
 240 
 
bуrаdа: rüsM  вə saxM  - təsir еdən yüкlər nəticəsində qуrьуnуn вə yа dаş dюşəyin кənаrındаn ке-
çən dаща təщlüкəli sətщlər üзrə sürüşdürücü вə sахlаyıcı уyьуn qüввə момеntlərinin cəмidir; 
mN  ; dərm -8.3 cədвəlindən qəbуl еdilən dərinliк sürüşмəsi замаnı bünювrə qrуntуnуn вə коnst-
rукsiyаnın iş şərаiti əмsаlıdır. 
 
 
şəкil 8.2. dərinliк yеrdəyişмələrində üмумi  
dаyаnıqlılıьın щеsаblаnма sхемləri  
а – Эеrsеваnовуn üsуli ilə;  b – üЕtЩi-nın üsуlу ilə  
 
 fiзiкi мащiyyətini аydınlаşdırмаq üçün мəsələn, qеyricins bünювrədə dərin yеrləşdirilмiş 
sащil tərsаnə qуrьуsуnуn dаyаnıqlılıq щеsаbаtını nəзərdən кеçirəк (şəк. 8.3). 
 bir nеçə О1 мərкəзdən r rаdiуsу qуrьу ilə birliкdə sürüşən bюyüк щəcмli qrуnt маssiвinin 
dаirəвi sətщinin çевrəsini cıзır. Щеsаblамаnın əlвеrişli оlмаsı üçün bу qrуnt маssiвi qуrьу ilə bir-
liкdə bir-biri ilə əlаqədə оlмаyаn еni b-yə bərаbər оlаn şаqуli еlемеntlərə bюlünür вə оnlаrın щər 
birinin dаyаnıqlılıьı юз çəкilərinin вə маssiв üзərində yеrləşən q yüкünün təsirindən nəзərdən ке-
çirilir. Щеsаblаnаn еlемеntə təsir еdən yüкü qi, оnуn əyriхətli sətщini düз sətщlə əвəз еdərəк, şərti 
оlаrаq оnуn юзülünə əlавə еtмəк оlаr.  
bу замаn sürüşən sətщlə tохуnаn оlаn ni sürüşdürücü yüкləri вə О1 мərкəзinə nəзərən оnуn 
момеnti r.iüsM  bеlə ifаdə оlуnуr:  





iis
iii
RqM
qN


sin
sin
ür.i
                             (8.9) 
bуrаdа 1  - i –ci еlемеntin оrtаsındаn кеçən r rаdiуsу ilə şаqуli хətt аrаsındакı bуcаqdır, dərəcə 
ilə юlçülür. 
 
şəкil 8.3. dаirəвi silindriк sətщ üзrə sürüşмədə qrавitаsiyа qуrьуlаrının üмумi dаyаnıqlıьа 
 щеsаblаnмаsı sхемi 
 
 241 
 Еlемеntin silindriк sətщ üзrə аrtаn sürtünмə вə ilişэənliк qüввələri ti оnуn sürüşмəsinə 
маnе оlаcаq. bу qüввələr вə оnlаrın момеntləri аşаьıdакı кiмi ifаdə оlуnуr: 
 





iiiiiisax
iiiiii
lctgqRM
lctgqT


cos(
cos
.
                   (8.10) 
 
bуrаdа i  вə ic  - еlемеntin sürüşмəsi sətщi üзrə уyьуn оlаrаq dахili sürtünмə bуcаьı, dərəcə ilə 
вə хüsуsi ilişэənliyidir, Па; il  - еlемеntin sürüşмəsi sətщi üзrə qювsün узуnlуьуdуr, м-lə. 
 bütün щеsаblаnаn еlемеntlər üçün аlınмış qüввə ifаdələrini оnlаrın təsir istiqамətini nəзərə 
аlмаqlа cəмləyərəк, аlırıq: 
 
 





iisur
iiiiisax
qRM
lctgqRM


sin
cos
                      (8.11) 
 
 bу замаn yаddа sахlамаq lазıмdır кi, щеsаblама замаnı  tərsаnə ərазisindəкi мüвəqqəti 
yüкləri о еlемеntlər üзərində yеrləşdirмəк lазıмdır кi, qуrьуnуn ən пis dаyаnıqlılıq şərtini təмin 
еdən юзülün əyilмə bуcаьı ii    şərtini юdəsin.  
 bеlə çохlу sаydа О1, О2, О3…,Оn  nюqtələr üçün щеsаblама о вахtа qədər апаrılır кi, qуrь-
уnуn üмумi dаyаnıqlılıьını qiyмətləndirən sахlаyıcı вə sürüşdürücü момеntlərin nisbətinin мi-
niмум qiyмəti tапılмış оlsуn. bеlə щеsаblамаlаrın çох зəщмət tələb еtdiyini nəзərə аlаrаq, щаl-
щазırdа оnlаrı lаyiщələndirən замаn ЕЩМ мüвəffəqiyyətlə tərtib оlуnуr. Щеsаblамаlаrın ilкin 
мərщələsində sətщin ən bюyüк əlвеrişsiз sürüşмə мərкəзini 8.4. вə 8.5. cədвəllərində эюstərilən 
fеllеniуsуn təкliflərinə əsаsən təyin еtмəк оlаr.  
3. qуrьуlаrın аşмаyа qаrşı dаyаnıqlıьının щеsаblаnмаsı. bу щеsаblамаlаr аз sıхılаn əsаslаr 
(qаyа) üзərində tiкilən qrавitаsiyа qуrьуlаrı üçün yеrinə yеtirilir. bу щаldа dаyаnıqlılıq şərti 
аşаьıdакı şəкildə yазılа bilər.  
saxşş MmMK aaH                          (8.12) 
bуrаdа şaM  вə saxM   - yüкlərin təsirinə əкs оlаn bütün аşırаn вə sахlаyаn щеsаbi qüввələrin 
уyьуn момеntlər cəмidir, mN. ; 
şa
m -8.3. cədвəlindən qəbуl еdilən коnstrукsiyаnın аşмаdа iş 
şərаiti əмsаlıdır.  
 nазiк diваrlаrın, еləcə də sащilbərкidici вə iкi tərəfi аçıq qуrьуlаrın dаyаnıqlılıьını, 
пrinsiпcə qrавitаsiyа коnstrукsiyаlаrının щеsаblаnмаsındаn fərqlənмəyən dərinliк  
Cədвəl 8.4.  
dаirəвi silindriк sətщ üзrə dərinliк sürüşмəsi замаnı şаqуli qуrьуlаrın «О» fırlаnма мərкəзinin  
кооrdinаtlаrı 
 
 
 
 
 
sürüşмəsi щеsаblамаlаrı ilə yохlаyırlаr. lакin bəзi щаllаrdа аnкеrləşdirilмiş bоlвеrкlərin əyriхətli 
sətщ üзrə dеyil 8.4 şəкlində эюstərilən sхемə уyьуn оlаrаq sınıq sətщ üзrə sürüşмəsində dаyаnıq-
lıьını yохlаyırlаr. 
divor H
q

 
divH
t
 
Мərкəзin nisbi кооrdinаtlаrı  
х y 
 
0 



1
5,0
 
0,25 
0,33 
0,26 
0,41 
 
0,5 



1
5,0
 
0,31 
0,41 
0,35 
0,53 
 242 
üsуlуn мащiyyəti  оndаn ibаrətdir кi, əввəllərdə оldуьу кiмi, АbCdЕ qrуnt маsiiвində 
sətщin еlə мüмкün yеrdəyişмəsini ахtаrıb tапмаq lазıмdır кi, sахlаyаn вə sürüşən qüввələrin 
nisbəti мiniмаl оlsуn. bу sınıq sətщin Аb вə dЕ паrçаlаrını şпуnt diваrındаn əввəl dеşмə 
bуcаьınа 2/450  b   вə аnкеr dаyаьının аrхаsındа dаьılма bуcаьınа уyьуn qеyd еdirlər: 
2/4500   . iкi оrtа паrçаlаrın вəзiyyəti isə i  вə i  bуcаqlаrını эеniş щəddə dəyişмəк yоlу 
ilə мüхtəlif şəкilə sаlınır.  
 
Cədвəl 8.5.  
dаirəвi silindriк sətщ üзrə dərinliк yеrdəyişмəsi замаnı  
yамаc qуrьуlаrının «О» fırlаnма мərкəзinin кооrdinаtlаrı. 
 
 
 
Еlемеntlərdən щər biri üçün 
щаnsılаrı кi, şпуnt вə аnкеr diваr-
lаrı аrаsındакı bюlünən qrуnt 
маssiвi sürüşən (мüsbət) вə sах-
lаyаn (мənfi) qüввələrin cəbri 
cəмinə bərаbər təsir еdən  iW  
üfüqi qüввəsi аşаьıdакı düstуrlа 
щеsаblаnır: 
 
iiii
ii
ii
i
i
tg
bc
tg
G
W
 cossinsin 2 


      (8.13) 
 
 
şəкil 8.4. sınıq sətщ üзrə şпуntlу sащilin üмумi  
dаyаnıqlıьının щеsаblама sхемi 
 
  bуrаdа iG  -мüвəqqəti yüк оnуn üзərində оlаn щаldа ii  
090  оldуqdа ib  еnli еlе-
меntin щеsаbi çəкisidir; ic  вə i  - еlемеntin sürüşən sətщi üзrə хüsуsi щеsаbi ilişкənliк, Па вə 
qrуntуn dахili sürtünмə bуcаьıdır, dərəcə ilə. sürüşмə sətщi dC мüstəвisində yеrləşən еlемеntlər 
üçün, i  bуcаьı 180
0- i  bуcаьı ilə əвəз оlуnуr. 
yамаcın 
маilliyi, 1:м H
t
 
Мərкəзin nisbi кооrdinаtlаrı  
х y 
 
1:1 





5,1
1
25,0
 
0,75 
0,5 
0,25 
0,25 
0,13 
0,25 
 
1:2 





5,1
1
25,0
 
0,55 
0,6 
0,5 
0,35 
0,2 
0,5 
 
1:3 





5,1
1
25,0
 
0,6 
0,4 
0,4 
0,15 
0,6 
0,5 
 243 
 ən çох əlвеrişsiз sürüşмə sətщi iWW   qiyмəti ilə хаrакtеriзə оlуnуr кi, bу замаn 
sахlаyıcı isax WW   вə sürüdürücü isür WW   qüввələrinin мütləq qiyмətləri аrаsındакı 
fərq мiniмум оlуr. Оndа l еnində dок qуrьуnуn dаyаnıqlıq şərti аşаьıdакı şəкildə yазılır:  
 
   saxnasüü WENEW             (8.14) 
 
bуrаdа aE  вə nE  - şпуnt sırаlаrınа вə аnкеr diваrlаrınа təsir еdən qrуntуn уyьуn оlаrаq акtiв вə 
паssiв üfüqi щеsаbi təзyiq qüввələridir, n;  
 n – şпуnt diваrının yеrini dəyişən bütün мüвəqqəti yüкlərin щеsаbi qiyмətinin cəмidir, 
 üмумi dаyаnıqlıьın bütün щеsаblамаlаrı аdətən qуrьуnуn qаrşısındа sуyуn səвiyyəsi аз 
оlаn щаllаr üçün апаrılır. yüкэюtürмə qаbiliyyətinin yохlаnılмаsı коnstrукsiyаnın маtеriаlındаn 
аsılı оlаrаq əsаs коnstrукtiв еlемеntlərin nоrмаtiв sənədlərə уyьуn qəbуl еdilмəsi вə мющкəмliк 
щеsаbаlамаlаrının yохlаnılмаsı ilə bаşа çаtır. bу замаn маtеriаlın щеsаbi мüqавiмətini r, оnlа-
rın nоrмаtiв qiyмətini nR , təщlüкəsiзliк əмsаlını tK  bюlмəкlə təyin еdirlər. Меtаl, dəмir-bеtоn 
вə аьаc коnstrукsiyаlаrını lаyiщələndirən замаn оnlаrın щеsаbi qiyмətini in вə q-nin уyьуn 
bюlмələrindən qəbуl еdirlər. 
 
8.6. qУrЬУnУn dЕfОrМАsiyАsının ЩЕsАblАnМАsı 
 
 Аdətən əкsər liмаn щidrоtехniкi qуrьуlаrının üмумi dеfоrмаsiyаsı, qуrьуnуn юзünün qеy-
ri-bюərаbər çюкмəsi вə sürüşмəsi ilə əlаqədаr bünювrənin вə оnуn аyrı-аyrı коnstrукtiв еlемеnt-
lərinin dеfоrмоsiyаsındаn ibаrətdir. sоnrа birinci nюв dеfоrмаsiyа tiпli sərt qуrьуlаr üçün nə-
зərdən кеçirilir. yеrli dеfоrмаsiyаlаrın qiyмəti, bу вə yа  diэər nюв qуrьуlаrın коnкrеt коnstrук-
tiв щəlli ilə əlаqədаr оlаrаq уyьуn bюlмələrdə веrilir. 
 əsаsın dеfоrмаsiyаsını щеsаblамаq üçün qуrьуnуn хаrакtеrindən вə коnstrукsiyаsındаn, 
tiкinti sащəsinin эеоlожi qуrуlуşуndаn вə хаrакtеristiкаsındаn аsılı оlаrаq оnуn щеsаblама мо-
dеlini düзэün sеçмəк çох ваcibdir. Хüsуsi ilə qаyаlı qrуntlаr üçün ən sаdə вə tамамilə düзэün 
sərt коnstrукsiyаnın юзülünün аltındа коntакt эərэinliyin хətti паylаnмаsını ещtiмаl еtмəк оlаr. 
bу щаldа эərэinliк мərкəзdən хаric sıхılмаlаr üçün маtеriаllаr мüqавiмətinin düstуrlаrı ilə təyin 
оlуnуr:  
-fəза мəsələlərini щəll еtмəк üçün (мəsələn, dаyаq меydаnının tərəf nisbətləri 2,5-3-dən аз оlаn 
замаn аyrı-аyrı dаyаqlаrı щеsаblамаq üçün). 
y
n
yx
n
x
n WMWMFP ///
min
max              (8.15) 
 
- мüstəвi мəsələləri щəll еtмəк üçün (мəsələn моl diваrlаrı вə yа bюyüк узуnlуqdа sащilləri ще-
sаblамаq üçün) 
WMFP nn //
min
max              (8.16) 
 
bу düstуrlаrdа max  вə min  - уyьуn оlаrаq макsiмум вə мiniмум qiyмətli кənаr эərэinliкlər-
dir, Па; nP  - şаqуli yüкlər cəмinin nоrмаtiв qiyмətidir; nM  - qуrьуnуn юзülünün еn кəsiyinin 
аьırlıq мərкəзindən кеçən уyьуn оха nəзərən bütün хаrici nоrмаtiв yüкlərin момеntlər cəмidir; 
n.м;  f вə W – уyьуn оlаrаq qуrьуnуn юзülünün sащəsi, м2 вə щəмin охlаrа nisbətən оnуn 
мüqавiмət момеntidir, м3. 
 bу щеsаblама şərti оlаrаq qуrьу dаş dюşəк üзərində yеrləşən щаldа dа tətbiq оlуnуr. 
bünювrə qrуntуnуnу dеfоrмаsiyаsını təyin еdən замаn щеsаblама sхемində dаş dюşəyin юзül 
мüstəвisinə nоrмаl эərэinliк yеrləşdirilir. təзyiq dаş dюşəкdə 450-liк bуcаq аltındаn паylаnмаsı 
ещtiмаlı ilə şərti üsуllа təyin оlуnа bilər (şəкil 8.5). dюşəyin qrуntlа коntакt мüstəвisində nоrмаl 
эərэinliyi, мüstəвi мəsələlər şərti üçün bу щаldа аşаьıdакı düstуrlа tапılа bilər: 
 244 
nn
nmin
max t
t2B
B
 

                         (8.17) 
 
 bуrаdа b – qуrьуnуn юзülünün еni, м; nt  - dаş dюşəyin qаlınlıьı, м;  
 n  - dюşəк маtеriаlının щəcм çəкisidir, n/м
3 
 
 
 
şəкil 8.5. dаş dюşəк üзərindəкi qrавitаsiyа qуrьуsуnуn əsаsındа nоrмаl эərэinliyin 
 щеsаblаnмаsı sхемi. 
 
 əsаsın rеакsiyаsını bу üsуllа qiyмətləndirмəк кifаyət qədər хətа веrə bilər, çünкi qrуnt 
əsаslаr sərt оlмуrlаr. 
 nəзəri мülащiзələr вə təcrübə nəticələri эюstərir кi, dаща dəqiq nəticələrin еlаstiкi qrуnt 
əsаslаrdа вə yа хətti dеfоrмаsiyа еdən cisiмdə аlınа bilмəsi ещtiмаlı оlа bilər. bу щаldа qrуntуn 
rеакtiв мüqавiмətini щеsаblамаq üçün еlаstiкliк nəзəriyyəsinin üsуllаrındаn istifаdə еtмəк оlаr.  
 n.М. Эеrsеваnовуn, b.n. Жемоçкinin вə хüsуsi ilə də В.А. flоrinin tədqiqаtlаrı эюstərir 
кi, хətti dеfоrмаsiyа еdən мüщitlər üçün оlаn аsılılıqlаrdаn istifаdə еtмəкlə əsаslаrın щеsаblаn-
маsı меtоdiкаsı bir sırа üstünlüкlərə маliкdir. 
 Оnуn əsаs yахşı cəщətləri bуnlаrdır:  
 а) qrуntуn dеfоrмаsiyаlılıьının rеаl хаrакtеri щеsаbаtdа yеrinə qоyуlуr: 0E - dеfоrмаsiyа 
моdуlу (еlаstiкliк моdуlуnа уyьуn кəмiyətidir) вə 0  - еninə эеnişlənмə əмsаlıdır; 
 b) bу меtоdiка bünювrənin коntуrуndаn кənаrdа əsаsın işini вə коntуrdаn хаric yüкləмə-
lərin təsirini, yəni юзül мüstəвisi qrуnt sətщindən аşаьı dərinliкdə yеrləşən замаn, nəзərə аlмаьа 
iмкаn веrir; 
 c) bу меtоdiка щəм мütləq sərt, щəм də еlаstiкi bünювrə коnstrукsiyаlаrı üçün tətbiq оlуnа 
bilər. 
 Хətti dеfоrмаsiyа еdən мüщitin еlаstiкliк nəзəriyyəsi коnsепsiyаsındаn istifаdə оlуnаn ще-
sаblамаlаrın bir çох üsуllаrındаn М.i. qоrbуnов-Поsаdов tərəfindən işlənмiş cədвəl üsуlуnуn 
təcrübədə tətbiq еdilмəsi dаща əlвеrişlidir. 
 Веrilən мəsələni щəll еtмəк üçün b.n. Жемоçкin вə А.П. sinisin tərəfindən işlənмiş üsуl 
dаща уniвеrsаl вə еlаstiкidir. bу üsуl dеfоrмаsiyа tам аrtаn замаn təкcə коnstrукsiyаnın dəyi-
şən sərtliyini вə оnуn dərinliyini nəзərə аlмаьı yох, еyni замаndа щеsаbаtа qуrьуnуn щəм пlаn-
dа, щəм də şаqуli istiqамətdə qrуnt sаbitlərinin dəyişən qiyмətlərini əlавə еdərəк qеyri-хətti мə-
sələnin щəll оlуnмаsını мüмкün еdir. 
 bахмаyаrаq кi, еlаstiкliк nəзəriyyəsi üзrə щеsаblама bюyüк üstünlüyə маliкdir, bir sırа 
щаllаrdа dюşəк əмsаllаrı вə yа dаща dəqiq qrуnt sətщi вə оnуn çюкəмəsi У, (m) эərэinliкlər , 
(Па) аrаsındа ещtiмаl оlуnаn sаdə хətti əlаqəni ifаdə еdən Вinкlеr мüqавiмət əмsаllаrı dа эеniş 
tətbiq оlуnуr: 
ky                                  (8.18) 
 245 
К мüqавiмət  əмsаlının qiyмəti щаqqındа təcrübə nəticələri оlаn замаn bу üsуl bюyüк эücə ма-
liк оlмаyаn əlаqəsiз qrуntlаrdа sпаl-sваy əsаslаr üзərində qуrьуlаrın щеsаblаnмаsı üçün мüвəf-
fəqiyyətlə tətbiq оlуnа bilər. Мüqавiмət əмsаllаrı fərзiyyəsindən эəмiqаldırаn qуrьуlаrı, sваy 
коnstrукsiyаlаrı lаyiщələndirən замаn tез-tез istifаdə оlуnуr. 
 bünювrənin щеsаblаnмаsı üзrə nоrмаtiв sənədlərdə хətti dеfоrмаsiyа еdən мüщit моdеli 
əsаs кiмi qəbуl еdilмişdir. liмаn щidrоtехniкi qуrьуlаrının щеsаblаnмаsı üçün оnуn меyаr кiмi 
qəbуl еdilмəsi аşаьıdакı şərtlərdən аsılıdır: 
- əsаsdа dаş dюşəyin qаlınlıьı 0,3 м-dən аrtıq оlаn замаn: 
 
Ror  ,                                 (8.19) 
 
- əsаsdа dаş dюşəyin qаlınlıьının əщəмiyyətsiз оlмаsı вə yа  
оlмамаsı замаnı  
 
R51,max  ,                                 (8.20) 
 
bуrаdа: or  вə max -qrуnt əsаslаrdа уyьуn оlаrаq (8.15) вə (8.17) ifаdələri ilə щеsаblаnаn оrtа вə 
макsiмум эərэinliкlərdir, Па; r – qrуnt əsаsа təsir еdən, 
 
)DchAbA(mR b2H1                 (8.21) 
 
düstуrу ilə щеsаblаnаn nоrмаtiв təзyiqdir, Па. 
 bуrаdа м – 8.3 cədвəlindən qəbуl еdilən qуrьуnуn вə yа qrуnt əsаsın iş şərаiti əмsаlıdır; 
DAA ,, 21 -8.6 cədвəlindən qəbуl еdilən юlçüsüз əмsаllаrdır; b – qуrьу юзülünün вə yа dаş dюşəyin 
şərti еnidir: ,2 ntBb  м; H  вə b  - уyьуn оlаrаq юзüldən аşаьı вə yухаrıdа qrуntуn щəcм çə-
кisinin nоrмаtiв qiyмətidir, n/м3; 
 щ–qуrьуnуn вə yа dаş dюşəyin юзülünün qоyуlаn dərinliyidir, м; c – qуrьуnуn bilаваsitə 
юзülünün аltındа qrуntуn хüsуsi nоrмаtiв ilişэənliyidir, Па. 
fiзiкi nюqtеyi nəзərdən qrуnt bünювrə qуrьуnуn юзülünün qаrşılıqlı təsiri замаnı bаş веrən 
щаdisədə (8.19) вə (8.20) şərtləri qrуntуn пlаstiкi dеfоrмаsiyаsının мəщdуdlаşмаsını ifаdə еdir, 
bу замаn qуrьуnуn ən çох yüкlənən кənаrındа о щəddi bərаbərliк вəзiyyətinə эəlir. qrуntуn щis-
sələri щəddi щаl вəзiyyətinə о щаldа кеçirlər кi, qrуntуn dахili sürtünмə bуcаьı , эərэinliк ком-
поnеntləri xyyx  ,,  üзrə вə ilişэənliк c üзrə təхмini təyin оlуnаn оnуn bющrаn qiyмətindən 
bющ  аз оlуr. bющ  аşаьıdакı ifаdədən təyin оlуnуr: 
cyx
xy
2
2
sin




bющ                     (8.22) 
 
21, AA  вə d юlçüsüз əмsаllаrı 
Cədвəl 8.6. 
 
dахili sürtünмə 
bуcаьının nоrмаtiв 
qiyмəti, n , dərəcə 
əмsаllаrın  
qiyмəti  
dахili sürtünмə 
bуcаьının nоrма-
tiв qiyмəti, n , 
dərəcə 
əмsаllаrın qiyмəti  
 
 
А1 
 
 
А2 
 
 
d 
 
 
А1 
 
 
А2 
 
 
d 
6 0,1 1,39 3,71 22 0,61 3,44 6,04 
10 0,18 1,73 4,17 26 0,84 4,37 6,9 
14 0,29 2,17 4,69 30 1,15 5,59 7,95 
18 0,43 2,72 5,31 34 1,55 7,21 9,21 
 246 
 
 
şəкil 8.6. qrавitаsiyа qуrьуlаrının əsаsındа пlаstiк dеfоrмаsiyаnın inкişаfı sхемi. 1-iзохətlər bющ ;  
2-dахili sürtünмə bуcаьı 035  оlаn əsаslаr üçün, щəddi bəаbərliк щаlındа yеrləşən dаyаnıqsıз 
qrуnt sащəsi  
 
üмумi щаldа liмаn щidrоtехniкi qуrьуlаrının пlаstiкi dеfоrмаsiyа sащəsi bющ  dамcı fоr-
маlı əyri хətli узоlyаsiyа dаirəsinə аlınа bilər (şəкil 8.6). 
 Щеsаb еtмəк оlаr кi, əэər dаyаnıqsıз qrуnt sащəsinin yеrləşмə dərinliyi qуrьу юзülünün 
еnini dюrddə bir щissəsindən аз оlаrsа (r-i təyin еtмəк üçün ilкin şərt), оndа пlаstiкi dеfоrмаsiy-
аnın təsirindən qоrуnмаq оlаr вə щеsаblамаnı хətti dеfоrмаsiyа еdən мüщitin еlаstiкliк nəзə-
riyyəsi üsуlу ilə апаrмаq оlаr.  
 lаyiщələndirмə təcrübəsi ilə мüəyyən еdilмişdir кi, bərаbər təsir еdən yüкlərin ( Bl 5/1 ) 
аз екssеntrisitеt əlавə оlуnмуş qуrьуlаr üçün yüкlərin кifаyət qədər qеyri-bərаbərliliyi ilə əlаqə-
dаr оlаrаq üмумiyyətlə оnlаrı dеfоrмаsiyаyа щеsаblамаdаn inкаr еtмəyə əsаs веrir. bütün bаş-
qа щаllаrdа dеfоrмаsiyаyа щеsаblама аşаьıdакı üмумi аsılılıqlа təyin оlуnуr:  
 
щəd                                     (8.23) 
bуrаdа:  - qуrьуnуn вə əsаsın üмумi dеfоrмаsiyаsıdır (оnуn yухаrı щissəsində), м;  
 щəd -8.7 cədвəlindən təyin оlуnаn, liмаn щidrоtехniкi qуrьуlаrının istisмаr şərаitindən аsı-
lı оlаrаq, bуrахılа bilən щəddi dеfоrмаsiyаsıdır. 
 кəмiyyəti аltındа qуrьуnуn çюкмəsi s, м; оnуn üfüqi yеrdəyişмəsi У, м; əyilмə , аyrı-
аyrı еlемеntlərin nisbi əyilмəsi i, еləcə də bу еlемеntаr dеfоrмаsiyаlаrın istənilən əlаqəsi nəзərdə 
tуtуlуr. əsаsın dеfоrмаsiyаsındаn qуrьу юзülünün çюкмəsinin, yеrdəyişмəsinin вə əyilмəsinin 
щеsаbаtı еlаstiкliк nəзəriyyəsi üзrə fəза şərti вə yа пlаstiк dеfоrмаsiyа şərtinə эюrə апаrılır.  
 
liмаn щidrоtехniкi qуrьуlаrının щəddi bуrахılа bilən dеfоrмаsiyаsı  
Cədвəl 8.7. 
qуrьуnуn nювü bərаbər çюкмə, sм yухаrısının üfüqi  
yеrdəyişмəsi, sм 
Оrtа меyl bуcаьı, 
dərəcə 
nisbi əyilмə  
sащil кənаrı      
qrавitаsiyа tiпli  20 5-8 0,008 - 
Аnкеrləşмiş şпуntlу - 8 0,005-0,008 8 
Аnкеrləşмəмiş şпуntlу - 50/divH  
0,02 1/50 
qоrуyуcу qуrьуlаr, 
şаqуli пrоfilli 
    
yамаc пrоfilli 30-40 Коnstrукtiв fiкrə эюrə 0,02 - 
Мəщdуdiyyət yохdуr 
sащil bərкidici qуrьуlаr  Аyrı-аyrı еlемеntlər аrаsındа tiкişin аçılмаsını nəзərə аlмаqlа коnstrукtiв bахıмdаn  
Эəмiqаldırаn qуrьуlаr  Коnst. 
fiкrə эюrə 
 
- 
Коnst. 
fiкrə эюrə 
 
1/600 
 247 
 
şəкil 8.7. dеfоrмаsiyа sхемi 
 
 bircins əsаslаrın qаbаqcаdаn dеfоrмаsiyаsını щеsаblамаq üçün аşаьıdакı щеsаblама аsılı-
lıьı təкlif оlуnуr кi, sətщi dеfоrмаsiyа sхемi ilə işləyən qуrьуnуn юзülünün еni b, sıхılаn qаtın 
qаlınlıьındаn вə əlавə yаn yüкlərin еnindən iкi dəfə çох qəbуl оlуnуr (şəк. 8.7, а): 
 
 nyannor PP
E
S 25.3
1
0
0
2





                         (8.24) 
bуrаdа  вə 0E  - уyьуn оlаrаq qrуntуn еninə эеnişlənмə əмsаlı вə dеfоrмаsiyа моdуlуdуr, Па; 
nP0  вə 
n
yanP  - qуrьуnуn юзülünün аltındакı əsаsdа оrtа nоrмаtiв yüк вə yаn sащədə nоrмаtiв əlавə 
yüкdür, n/м: 
BE
nE
U
n
o
0
                          (8.25) 
bуrаdа nE   -üfüqi nоrмаtiв qüввə, n; n- -dən аsılı əмsаldır;  
2,5     2,6    2,8n.........
0,5     0,4     3,0.......
 
 








 nyan
n
P
B
M
BE
tg 04,0
1
2
0
2
                          (8.26) 
bуrаdа nM  - qуrьу юзülünün мərкəзinə nəзərən bütün qüввələrin nоrмаtiв момеntidir, n.м. 
 əsаsdа sürüşкənliyə маliк оlаn qrуnt çюкən замаn, dеfоrмаsiyа оnlаrın эеоlожi хаssələri-
nin замаnа эюrə tədqiqаtlаrının nəticələrinə əsаsən təyin еdilir. 
 şпуnt diваrlаrının dеfоrмаsiyаsını щеsаblаyаn замаn аnкеrlənмəмiş şпуntlаrın dюnмəsi-
nin təyin еdilмəsi вə аnкеrlənмiş şпуnt diваrlаrındа аnкеr qуrьуlаrının yеrdəyişмəsi bюyüк ма-
rаьа səbəb оlуr.  
 lаyiщə dərinliyində şпуntуn 0U  щissəsinin t dərinliкdə qrуntа оtуrуlмаsındа üfüqi yеrdəy-
işмəsini вə оnуn dюnмəsini аşаьıdакı düstуrlа təyin еdirlər (şəкil 8.7, b). 
30
2418
tK
MtE
U
HH
dər

                   (8.27) 
 
3
0
2 35,1
tK
EUtK
tg
H
dər
dər                    (8.28) 
 
bуrаdа 21 EEE
H  -dibdən yухаrıdа вə аşаьıdа diваrа təsir еdən bərаbər təsirli üfüqi yüкlərin 
cəмidir, n; 12 MMM
H  - dibin lаyiщə qiyмətinə nisbətən, уyьуn оlаrаq dibdən аşаьıdа вə yу-
хаrıdа diваrа təsir еdən yüкlərdən əyici момеntlərinin fərqidir,  n.м;  dərK  - dərinliкdə qrуntуn 
 248 
мüqавiмət əмsаlının dəyişмəsini хаrакtеriзə еdən мütənаsibliк əмsаlıdır, n/м4 вə аşаьıdакı təк-
liflər üзrə qəbуl оlуnуr:  
 
                 qrуntlаr                                           dərK , Мn/м
2 
Ахıcı пlаstiк эillər вə эiltоrпаqlаr                           1-2 
yумşаq пlаstiк эillər вə эiltоrпаq, пlаstiк  
qумlуcа вə tоз şəкilli qумlаr                                   2-4 
bərк пlаstiк  эillər вə эiltоrпаq, пlаstiк  
qумlуcа, оrtа вə хırdа iriliкli qумlаr                     4-6 
Мющкəм эillər вə эiltоrпаq, мющкəм  
qумlуcа, iri qумlаr                                                   6-10 
iri qуrуntуlаrdаn əмələ эəlмiş qrуntlаr,  
çınqıllı qумlаr, мющкəм эillər вə yа qумlуcа        10-20 
 
qеyd: sıх qумlаr üçün dərK -nin qiyмətini 30% аrtırırlаr. 
 
 əэər аnкеrlənмiş şпуntуn yухаrı щissəsinin bюyüк dеfоrмаsiyаsı tərsаnə qуrьуsуnуn is-
tisмаr хаrакtеrinin позуlмаsınа эətirib çıхаrsа, оndа аnкеr пlitələrinin щəddən аrtıq üfüqi yеr-
dəyişмəsi lаyiщə dərinliyinin yахınlıьındа аnкеrlənмiş şпуnt diваrlаrının dаьılмаsınа эətirib çı-
хаrır. bу yеrdəyişмənin plU  qiyмətini щеsаbi yüкlər təsir еdən замаn аşаьıdакı düstуrlа щеsаb-
lамаq təкlif оlуnуr: 
hbk
ER
U aapl

                                  (8.29) 
bуrаdа aR  - пlitəyə təsir еdən щеsаbi аnкеr qüввədir, n;  
              aE - qrуntуn пlitəyə мüntəзəм təsir еdən акtiв təзyiqidir, n; щ вə b – уyьуn оlаrаq пlitə-
nin щündürlüyü вə еnidir, м; К – tюкмə tоrпаьın мüqавiмət əмsаlıdır, n/м3; оrtа sıхlıqlı qумlаr 
üçün К=8 n/м3 qəbуl еtмəк оlаr. 
 əэər аnкеr dаyаqlаrının yеrdəyişмəsi мəщdуdlаşıbsа, оndа аnкеrlənмiş diваrlаrın əsаsının 
dеfоrмаsiyаyа щеsаblаnмаsı апаrılмаyа bilər. 
 dеfоrмаsiyаyа qаrşı щеsаblамаlаrı yеrinə yеtirən замаn yаddа sахlамаq lазıмdır кi, qум 
bünювrəli qуrьуlаrdа dеfоrмаsiyа əsаsən tiкinti пrоsеsində bаş веrir, эilli əsаslаrdа isə dеfоrма-
siyаnın stаbilləşмəsi bir nеçə il вə оn illərlə dавам еdir. bуnуnlа əlаqədаr оlаrаq birinci щаldа 
dеfоrмаsiyа yаlnıз мüвəqqəti yüкlərə, iкinci щаldа isə dаiмi вə мüвəqqəti yüкlərə щеsаblаnır.  
 dеfоrмаsiyаyа щеsаbаtlа yаnаşı iкinci qrупdа щəddi щаl вəзiyyətinə qуrьуlаrın аyrı-аyrı 
еlемеntlərinin узуnюмürlülüк dərəcəsini təyin еdən çаtаdавамlılıq щеsаbаtlаrı, dəмir-bеtоn коn-
strукsiyаlаrının çаt аçılма кəмiyyətini оnlаrın nоrмаtiв tələbləri ilə мüqаyisə еtмəк üçün апаrı-
lır. bу щеsаblамаlаr nоrмаtiв yüкlərlə уyьуn nоrмаtiв sənədlər üзrə апаrılır. 
 
8.7. liМАn tiКintisi ЗАМАnı tЕХniКi qərАrın  sЕçilМəsi 
 
 bу вə yа diэər tехniкi qərаrın iqtisаdi səмərəliliyi оnу yеrinə yеtirмəк üçün мüхtəlif ваri-
аntlаrın мüqаyisəsi замаnı аydınlаşır. qərаr sеçən замаn iqtisаdi меyаri rəщbər tуtуlаrкən bу 
кеyfiyyətlər qəbуl еdilə bilər: а) qоyуlаn хərci çıхаrма мüddəti; b) çəкilмiş хərclərin illiк мəblə-
эi; в) щеsаbаt dювrünün хərclər cəмi. tехniкi qərаrın iqtisаdi səмərəliliк qiyмəti üçün dəyər 
эюstəricilərindən – üмумi вə хüsуsi капitаl qоyуlуşуndаn К, üмумi вə хüsуsi istisмаr 
хərclərindən Е (мəщsуlуn маyа dəyəri) istifаdə еdirlər. bу замаn ваsitəsiз, əlавə вə əlаqədаr ка-
пitаl qоyуlуşlаrını ваsitəsiз вə əlавə istisмаr хərclərini nəзərə аlмаq оldуqcа ваcibdir. 
 dəniз liмаnının yеnidən qуrуlмаsını вə tiкintisini əsаslаndırаn замаn liмаn компlекsinin 
bütün оbyекtləri üçün капitаl qоyуlуşу ваsitəsiз, liмаndа dаyаnаn замаn ərзində nəqliyyаt dо-
nаnмаsındа вə bаşqа щərəкət еdən nəqliyyаt nювü üçün капitаl qоyуlуşу isə əlавə оlаcаqdır. bу 
щаllа əlаqədаr капitаl qоyуlуşу nəзərə аlınмır. Ваsitəsiз istisмаr хərcləri liмаn компlекsinin 
 249 
bütün qуrьуlаrının sахlаnмаsınа, əlавə хərclər isə nəqliyyаt dоnаnмаsının liмаndа dаyаnма 
мüddətində оnlаrın dаşınмаsınа sərf оlуnуr.  
 liмаn щidrоtехniкi qуrьуlаrının опtiмаl nювünü sеçən замаn оnуn tiкintisinə вə yа yеni-
dən qуrуlмаsınа капitаl qоyуlуşу ваsitəsiз; коnstrукsiyа istещsаlının мəniмsənilмəsinə, tiкinti 
bазаsının inкişаf еtdirilмəsinə, sənаyеnin qаrışıq sащələrinə tiкinti маtеriаlının эюndərilмəsinə 
капitаl qоyуlуşу isə əlавə оlаcаqdır. Коnstrукsiyа sеçən замаn əlавə хərcləri nəзərə аlмамаq 
оlаr. Амоrtiзаsiyаyа вə nювbəti təмirə istisмаr хərcləri мəsrəf оlуnуr. 
 yаnаlма qуrьуlаrının yаnındа вə эətirici каnаllаrdа опtiмаl dərinliyi əsаslаndırаn замаn 
tərsаnə qуrьуlаrınа вə dibdərinləşdirмə işlərinə капitаl qоyуlуşу ваsitəsiз, nəqliyyаt dоnаnмаsı 
вə щidrоtехniкi qуrьуlаrın bаşqа nюв щərəкət еdən tərкiblərinə капitаl qоyуlуşу isə əlавə 
оlаcаqdır. 
 yüкləмə-bоşаltма işlərinin мехаniкləşdirмə вə авtомаtlаşdırılмаsının опtiмаl ваriаntını 
sеçən замаn yüкləмə-bоşаltма аваdаnlıqlаrınа, dювriyyə ваsitələrinə, маtеriаlаrа вə ещtiyаt щis-
sələrinə капitаl qоyуlуşу ваsitəsiз, мехаniкləşdirilмə ваriаntınа эюrə fərqlənən liмаnın qаrışıq 
təsərrüfаtının inкişаfınа вə эəмilərin liмаndа dаyаnмаsı мüddətində nəqliyyаt dоnаnмаsınа ка-
пitаl qоyуlуşу isə əlавə оlаcаqdır. dəyər эюstəricilərindən bаşqа хüsуsiyyətləri tам dəqiqləşdir-
мəк üçün çох ваcib оlаn кəмiyyət вə кеyfiyyət nаtуrаl эюstəriciləri cəlb еdən ваriаntlаrı мüqаyi-
sə еdirlər, аncаq оnlаr щəмişə əlавə мənа кəsb еdirlər. 
 lаyiщələndirмə пrакtiкаsındа iqtisаdi səмərəliliyi капitаl qоyуlуşуnуn bir мərщələli şərti-
nə вə dаiмi illər üзrə istisмаr хərclərinə əsаslаnаrаq təyin еdirlər. bеlə щаllаrdа iqtisаdi меyаr 
dəyərində qоyуlаn хərci çıхаrма мüddətindən вə yа illiк çəкilən хərclərin мəbləьindən istifаdə 
еdirlər. bу меyаrlаr üзrə ваriаntlаrın səмərəliliyini щеsаblамаlаrlа мüqаyisə еtмəк üçün еyni 
замаndа капitаl qоyуlуşуnу вə щər bir ваriаnt üçün illiк istisмаr хərclərini bilмəк оldуqcа 
ваcibdir. əэər nəзərdən кеçirilən ваriаntlаrdаn tələb еdirsə, оndа bаşqа ваriаntlаrlа мüqаyisədə 
оnуn səмərəliliyi şübщəsiзdir. Аncаq əэər iкi ваriаnt 21 KK   вə 21 EE   мünаsibəti ilə хаrакtе-
riзə оlуnаrsа, оndа капitаl qоyуlуşуnа эюrə iкinci ваriаntın səмərəliliyi эюrünür вə yа istisмаr 
хərclərinə эюrə birinci ваriаntın səмərəliliyini yохlаnмаьа ещtiyаc ваrdır. yохlамаnın мащiyyəti 
qоyуlаn хərci çıхаrма мüddətinin okt  təyin еdilмəsindən ibаrətdir кi, 21 KK   вə 12 EE   əlавə 
капitаl qоyуlуşу, istisмаr хərclərindən çıхаcаqdır. bу мüddət аşаьıdакı ifаdə ilə təyin оlуnуr:  
12
21
EE
KK
tok


                                             (8.30) 
 
 Аlınмış qiyмət эюstərir кi, dаща bаща ваriаntа əlавə капitаl qоyмаq tələb оlуnуr кi, bу dа 
азаldılмış istisмаr хərclərinin yаrаnмаsınа səbəb оlуr.  
 əlавə капitаl qоyуlуşуnуn iqtisаdi мəqsədəуyьуn sərщəddini qоyуlаn хərclərin çıхаrılма-
sının nоrмаtiв мüddəti nT    təyin еdir. əэər nok Tt   оlаrsа, оndа iqtisаdi cəщətdən аз капitаl 
qоyуlмуş 2K  вə bюyüк istisмаr хərclərinə маliк оlаn 2E  ваriаntı dаща səмərəli щеsаb оlуnуr. 
əкs щаldа istisмаr хərcləri аз оlаn birinci ваriаnt iqtisаdi cəщətdən səмərəli оlаcаqdır. əэər 
nok Tt   оlаrsа, оndа мüqаyisə оlуnаn ваriаntlаr iqtisаdi cəщətdən bərаbər qiyмətlidir. 
 nəqliyyаtlа əlаqəsi оlаn оbyекtlərdə аdətən 10nT  il qəbуl еdilir. qоyуlаn хərclərin çıха-
rılмаsı мüddətinin щеsаblаnмаsı bütün капitаl qоyуlуşуnу dеyil əlавə хərclərin çıхаrılмаsını эю-
stərir, lакin çох вахt мüəyyən tехniкi qərаrı sеçən замаn nisbi qənаəti bilмəк lазıмdır.  
 illiк çəкilən хərclərin cəмinə эюrə qərаrın iqtisаdi səмərəliliк ваriаntını sеçən замаn щər bir 
ваriаnt üçün prE  qiyмətini təyin еdirlər. 
KEE npr                                    (8.31) 
bуrаdа Е-illiк tапşırıьı yеrinə yеtirмəк üçün işçilərə юdənilмiş əмəк щаqqı вə пуl şəкlində istifа-
də еdilмiş istещsаl ваsitələrinə sərf оlуnмуş bütün illiк çəкilən хərclərdir; nn T/1 -nəqliyyаtdа 
0,1-ə bərаbər qəbуl еdilən nоrмаtiв səмərililiк əмsаlıdır; о мəщsуlуn маyа dəyərini аşаьı sаlмаq 
мəqsədi ilə qоyуlаn iqtisаdi маyа dəyərinin аşаьı щəddi оlуr; Kn -ictiмаi istещsаlın bаşqа sащə-
 250 
lərində щəмin оbyекtdə капitаl ваsitələrinin əlавə мəщsуllаrа cəlb оlуnмаsındа itirilмiş dəyərin 
мiqdаrı, эумаn еdilir кi, əэər веrilən оbyекtdə К капitаl qоyуlуşу istifаdə оlуnмуşdуrsа, оndа 
оnlаrdаn nоrмаtiв səмərəliliкdən аşаьı оlмаyаn səмərəliliкlə istifаdə еtмəк оlаrdı. 
 istisмаr хərclərin dəyişкənliliyi şərаitdə (liмаnın yüкdювriyəsi аrtаn замаn) вə çох мərщə-
ləli замаndа (çох мərщələli tiкinti) щər bir ваriаntın iqtisаdi капitаl qоyуlуşу ct  щеsаbаt 
dювründə E  sərflər cəмi üзrə qiyмətləndirilir: 
 
     
     















c
n
n
n
t
t
t
n
t
t
n
n
t
n
t
t
t
n
t
t
t
n
t
n
t
EKK
EKE
KE


11
...
1
111
2
2
1
2
1
1
1
2
1
1
0
     (8.32) 
 
bуrаdа 0K , 1K , 2K … nK -уyьуn оlаrаq tiкintinin əввəlində, birinci, iкinci ….. вə n-ci illər üзrə 
капitаl qоyуlуşуdуr; 
1t
E , 
2t
E , 1tE nt  … ntt ,....,2  illər üзərində хərcləridir;           ct  - хərclərin 
cəмləndiyi sоnуncу il dювrüdür. 
 Щеsаbi кеyfiyyət minE  ilə хаrакtеriзə оlуnаn ваriаntı qəbуl еdirlər. 
 
 
 
     
 251 
fəsil 9. nЕftyıЬılАn  Вə nЕftsАХlАyАn  tЕrМinАllАr 
 
9.1.  nЕft çənlərinin təsnifАtı Вə  istisМАr  ХüsУsiyyətləri 
 
 nеft çənləri мющкəмliк вə узуn юмürlülüк şərti ilə yаnаşı, bухаrlаnма itкilərinin аз оlма-
sı tələblərini də юdəyirlər.  
nеft çənləri маtеriаlınа эюrə dəмir – bеtоndаn, поlаddаn, меtаldаn вə qеyri – меtаl маtе-
riаllаrdаn мüхtəlif коnstrукsiyаlаrdа щазırlаnır. 
Поlаd nеft çənləri qаз fазаlаrındакı əlавə təзyiqə эюrə: кiçiк (2000Па qədər), yüкsəк 
(70000Па qədər) вə аtмоsfеr təзyiqli оlуrlаr. Коnstrукsiyаsınа эюrə поlаd nеft çənləri şаqуli si-
lindriк, щоriзоntаl silindriк, dамcışəкilli вə хəndəкtiпli оlуrlаr. şаqуli silindriк nеft çənləri ən эеniş 
yаyılмışdır вə əsаsən коnуsваri юrtüкlü, sfеriк юrtüкlü, паntоnlу, üзən qапаqlı оlуrlаr. 
 şаqуli silindriк nеft çənləri. bу çənlər юrtüкlərinin коnstrукsiyаsınа вə щəcмlərinə эюrə fərq-
lənirlər. nоrмаl sırаlı şаqуli silindriк nеft çənlərinin щəcмləri: 100, 200, 300, 400, 500, 700, 1000, 
2000, 3000, 5000, 10000, 20000, 30000 вə 50000 м3- dir. Щəcмi 50000м3 оlаn nеft çəni istisnа оl-
маqlа qаlаn bütün щəcмli çənlər  sənаyе меtоdу ilə tiiкilir. 50000м3 оlаn nеft çəni isə щəм sə-
nаyе, щəм də təbəqə меtоdу ilə tiкilir. Щазırdа хаrici юlкələrdə nеft çənləri паrкındа bюyüк 
щəcмli (100000, 150000 , 200000 м3) nеft çənləri yеrləşdirilir кi, bу dа tiкinti вə qуrаşdırма 
хərclərini вə nеft itкilərini хеyli азаldır. 
100000м3 – liк nеft çənlərinin мənfi cəщəti оnуn qуrşаьlаrının qаlınlıqlаrının щеsаbаt üзrə 
28 – 35мм оlмаsıdır кi, bу dа qуrşаqlаrın rуlоnlаşdırılмаsınа iмкаn веrмir. bеlə nеft çənlərini 
təbəqə üsуlу ilə tiкмəк əlвеrişlidir. 
Щəcмi 5000м3 оlаn şаqуli silindriк nеft çəni (şəкil 9.1) əsаsən эювdədən, dibdən вə коnуs-
ваri юrtüкdən ibаrətdir.  
 
                                     
şəкil 9.1 Щəcмi 5000м3 оlаn şаqуli silindriк nеft çəni. 
1- dibi; 2- мərкəзi dаyаq; 3- эювdəsi; 4 – qапаьın çəпəri; 5 – şахtа tiпli nərdiваn; 6 – qапаq. 
 
çənin diамеtri 22800мм, эювdəsinin щündürlüyü 11920мм, кütləsi 89231 кq – dır. dibi 
rуlоn şəкilində bуrахılır. 
Щазırdа tətbiq оlуnаn şаqуli silindriк nеft çənlərinin опtiмаl юlçüləri cədвəl 9.1-də 
эюstərilмişdir. 
dамcışəкilli nеft çənləri. bу çənlərin bütün nюqtələrində əlавə təзyiqdən əмələ эələn 
dаrtılма эərэinliyi еynidir. dамcışəкilli nеft çənin (şəкil 9.2) екваtоr üзrə diамеtri 18500мм, 
4 
 252 
оtуrаcаьın ən yüкsəк nюqtəsinə qədər оlаn мəsаfə 10850мм, юrtüyün qаlınlıьı 5-6 мм, dаyаq 
щəlqəsinin хаrici diамеtri 16494 мм, dахili diамеtri 13364 мм, еni 1665 мм, təbəqəsinin 
qаlınlıьı 10мм – dir. 
Cədвəl 9.1. 
şаqуli nеft çənlərinin опtiмаl юlçüləri 
 
çənin щəcмi, м3 Мювcуd юlçüləri, мм Опtiмаl юlçüləri, мм 
diамеtr,  d Щündür.,  Щ diамеtr,  d Щündür.,  Щ 
1000 123330 8940 10430 11920 
5000 22800 11920 20920 14900 
10000 34200 11920 28500 17880 
20000 45600 11920 39900 17880 
30000 45600 17880 45600 17910 
50000 60700 17880 60700 17910 
  
 
şəкil 9.2. dамcı şəкilli nеft çəni. 
1- nərdiваn; 2- эювdə; 3- dib 
 
dаyаq щəlqəsinin 8–10 мм qаlınlıqlı təbəqədən щазırlаnмış rаdiуs вə щəlqə 
istiqамətlərində sərtliк qаbırьаlаrı ваrdır. qаbırьаlаrın sаyı 40–dır. çənin dахilində qаlınlıьı 
8мм оlаn qаbırьа dibin кənаrlаrındа dаyаq щəlqəsinin yухаrı щissəsinə qədər эеdir. dамcışəкilli 
nеft çənləri «st.3» маrкаlı маrtеn поlаddаn щазırlаnır. bеlə nеft çəninin щазırlаnмаsınа 64 tоn 
меtаl sərf еdilir. Щəмin меtаlın 63,4% - i çənin эювdəsinə; 12,8% - i dахili каrкаsınа, 21,1 % - i 
dаyаq щissəsinə вə 2,7% -i nərdiваnа, çəпərə вə s. sərf еdilir. 
Щоriзоntаl silindriк nеft çənləri. bу çənlər təsərrüfаtın мüхtəlif sащələrində tətbiq оlуnуr. 
bу tiп çənlərdə nеft аdətən əlавə təзyiq аltındа sахlаnılır (şəкil 9.3). yеrüstü щоriзоntаl silindriк 
nеft çənlərinin опtiмаl паrамеtrləri cədвəl 9.2-də веrilмişdir. 
 
 
 
şəкil 9.3. Щоriзоntаl silindriк nеft çəni. 
 
 253 
çənin dахilində iкi üçbуcаq вə bеş аrаlıq sərtliк щəlqələrindən ibаrət iкi diаfrаqма qуrаşdı-
rılмışdır. sərtliк щəlqələri 75505 мм юlçülü bуcаqdаn щазırlаnмış çənin эювdəsinə вə bir – 
birindən 1,8 м мəsаfədə qаynаq еdilмişdir. diаfrаqмаnın dаyаq щəlqələri 120808 мм юlçülü 
bуcаqdаn щазırlаnмış вə çənin эювdəsinə qаynаq еdilмişdir. çən dirəк tiпli dаyаqlаr üзərinə 
qоyуlмуşdуr. 
Хəndəк tiпli nеft çənləri. bу nюв çənlərin qаз fазаsındа tемпеrаtуrуn dəyişмə ампlitуdу 
çох азdır. bуndаn əlавə yаnьın təщlüкəsi аз оldуьу üçün çənlər аrаsı мəsаfəni азаltмаq оlуr (şə-
кil 9.4).  
Cədвəl 9.2. 
Щоriзоntаl silindriк nеft çənlərinin опtiмаl паrамеtrləri 
 
nомinаl щəcмi, м diамеtri, м Узуnlуq, м diblərinin коntsrукsiyаsı. 
dахili 
təзyiq, 
МПа 
5 1,9 2 yаstı 0,04 
10 2,2 3,3 Коnуsваri 0,07 
10 2,2 2,8 yаstı  0,04 
25 2,8 4,8 Коnуsваri 0,07 
25 2,8 4,3 yаstı 0,04 
50 2,8 9,6 Коnуsваri 0,07 
50 2,8 9,0 yаstı 0,04 
75 3,2 9,7 Коnуsваri 0,07 
100 3,2 9,0 yаstı 0,04 
100 3,2 12,7 Коnуsваri 0,07 
500 6,0 18,0 yаstı 0,04 
1000 6,0 35,8 yаstı 0,02 
 
 
 
 
şəкil. 9.4. Хəndəк tiпli nеft çəni: 
1- nərdiваn; 2- юrtüк; 3 – fеrма; 4- dаyаq – dirəк; 5 – yаn diваr юrtüyü; 
 6 – dibi. 
bу tiп çənlər yаrıмqаyа, qумlу вə эilli qrуntlаrdа tiкilir вə bу qrуntlаrdа sуyуn макsiмаl 
səвiyyəsi çənin dib səвiyyəsindən азı 1,5 – 2,0 м аşаьıdа оlмаlıdır. çənin diваrı вə dibinin меtаl 
юrtüyünün qаlınlıьı 5мм оlуr. Меtаl юrtüк 30006000 мм юlçülü поlаd təbəqələrdən щазırlаnır. 
çəndəкi маyеnin təsir qоüввəsi меtаl юrtüк ваsitəsi ilə çənin dibinə вə diваrınа юtürülür. çənin 
юrtüyü поlаd fеrмаyа sюyкənir, fеrмаnın уclаrı bеtоn юзülə dirənir. çənin dib маilliyi 0,005 – dir. 
   
 254 
 
şəкil. 9.5. Щəcмi 600м3 оlаn кürəşəкilli çən. 
nəfəsаlма кlапаnı; 2 – şаqуli  səвiyyəюlçən; 3- маyеni səвiyyəni, tемпеrаtуrа ilə  юlçмəк üçün 
камеrа qапаьı; 4 – siyirtмə; 5- паylаyıcı bоrу; 6  drеnаж. 
 
Кürəşəкilli çənlər. əsаsən nеft мəщsуllаrını вə yа маyе qазlаrı 0,25; 0,6; 1,0; 1,8 МПа əlавə 
təзyiq аltındа sахlамаq üçün tətbiq еdilir.  0,20 МПа təзyiqdən аşаьı təзyiqlərdə bу çənlərin 
tətbiqi iqtisаdi cəщətdən əlвеrişli dеyildir. Кürəşəкilli çənlər lеqirlənмiş поlаddаn щазırlаnır (şəкil 
9.5). Кürəşəкilli çənlər эювdələrinə qаynаq еdilмiş bоrу dаyаq-lаrın ваsitəsi ilə bеtоn юзüllər 
üзərində yеrləşdi-rilir. Кürəşəкilli çənlərin щəcмlərinin diамеtrlərdən аsılı оlаrаq dəyişмəsi 
аşаьıdакı cədвəldə эюstərilмişdir.  
 
Cədвəl 9.3. 
diамеtri, м 9 10,5 12 16 20 
nомinаl 
щəcм, м3 
300 600 900 2000 4000 
 
sуаltı nеft çənləri. bу çənlər dəniз nеft bазаlаrındа коnкrеt şərаitdən аsılı оlаrаq tətbiq оlу-
nа bilər. sуаltı nеft çənləri: поlаd, dəмirbеtоn, еlаstiк sintеtiк вə yа rезin маtеriаllаrdаn щазırlа-
nır. sуаltı nеft çənlərinin iş пrinsiпi nеft вə nеft мəщsуllаrının sıхlıqlаrının sуyа nisbətən аз оlма-
sınа вə оnlаrın sу ilə пrакtiк оlаrаq qаrışмамаsınа əsаslаnır. Оnа эюrə də, sуаltı nеft çənlərinin 
аltı аçıq оlуr. çənin аşаьısındа sу qаtı, оnуn üstündə isə nеft yеrləşir. nеfti çəndən çıхаrdıqdа, 
çən sу ilə dоlуr вə əкsinə çəni nеftlə dоldуrdуqcа sу dəniзə sıхışdırılır.  
nеft çənə təзyiq аltındа nаsоslа вуrlуr, çəndən isə sу sуtуnуnуn bаsqısı ilə эюtürülür. sуаltı 
çənlər  sуyа bаtırılма dərəcəsinə эюrə dəniзin dibində, stаsiоnаr вə dəyişən üзмə qаbiliyyətinə 
маliк üзən çənlərə bюlünürlər. bütün sуаltı nеft çənlərində nеftin sıхlаşdırılмаsı sуyуn щidrоstаti-
кi təзyiqi щеsаbınа оlуr. çənlər dəniзin dibinə lювщələr ваsitəsi ilə bərкidilir. sуyуn sətщindəкi 
siqnаl süзэəci еlаstiк qəbуl – паylаyıcı bоrу хətti ваsitəsilə çən вə эəмi ilə əlаqələndirilir. bəзi 
çənlərin щəcмi 400м3-ə çаtır. stаsiоnаr меtаl sуаltı çənlərin щəcмi 82000м3–ə çаtır. üзən sуаltı 
поlаd çən (şəкil 1.6) dibsiз silindriк эювdə, юrtüк вə qапаqlа sərt birləşir. bу замаn qапаq еyni 
замаndа süзэəc rоlуnу оynаyır вə çəni üзən вəзiyyətdə sахlаyır. çəni nеftlə dоldуrdуqdа çən sу 
sətщində мüəyyən qədər bаtмış вəзiyyətdə üзür. çənin qапаьınа qоyуlмуş nаsоs ваsitəsilə bütün 
tехnоlожi əмəliyyаtlаr апаrılır. bу nюв sуаltı nеft çənlərinin щəcмi 10000м3–ə çаtır. 
 
 255 
 
şəкil 9.6.sуаltı поlаd nеft çəni 
 
nеftyıьılаn silindriк меtаl çənlər. nеftyıьаn tеrмinаllаr çıхаrılаn nеftin lазıм оlаn вахtа 
qədər sахlаnılмаsınа вə оnуn nəql оlуnмаsınа хidмət еdir. nеft tеrмinаllаrı yеrüstü вə yеrаltı 
оlмаqlа iкi nювə bюlünür. 
     yеrüstü nеft tеrмinаllаrı аşаьıdакı əsаs щissələrdən ibаrətdir: nеfti çənə вуrаn üfüqi bоrу 
кəмəri (1), nеfti çənin yухаrı щissəsinə qаldırаn şаqуli bоrу (2), nеftyıьаn silindriк меtаl çən 
(3), siyirtмə (bаьlаyıcı) düyünü (4), nеfti nəql еdən (tələbаtçıyа çаtdırаn) bоrу кəмəri (5) вə 
bоrу кəмəri üзərində qуrаşdırılмış nаsоs stаnsiyаlаrı (6). nеftyıьаn silindriк меtаl çənin 
коnstrукtiв щissələri isə аşаьıdакılаrdır: çənin yеrаltı dəмir – bеtоn dib tаваsı (6), dюşəмə (7), 
dахili diваr (8), diваrlаr аrаsı iзоlyаsiyа qаtı (9), хаrici diваr (10), юrtüк qапаьı (11), süзэəc 
(filtr) bоrуsу (12), çəni аtмоsfеrlə əlаqələndirən аеrаsiyа (щава) bоrуsу (13), çənin юrtüк 
qапаьını  əщаtə еdən  мəщəccər(14) yеr sətщi ilə çənin юrtüк qапаьı аrаsındа əlаqə yаrаtмаq üçün 
пilləкənlər (15).  
 
 
şəкil 9.7. nеftyıьılаn silindriк меtаl çənin коnstrукsiyаsı вə щidrавliкi щеsаblама sхемi 
 
istər yеrüstü tеrмinаlın, istərsə də nеftyıьаn çənin коnstrукtiв щissələrinin щər birinin  юз 
fуnкsiyаlаrı ваrdır.  
nеftyıьаn yеrüstü tеrмinаllаrın узуnуnа кəsiк вə пlаnı üзrə аşаьıdакı sхемə (şəкil 9.7) 
əsаsən щidrавliкi  щеsаbаtlаrı апаrılır.  
 
 
 256 
9.2. nЕft bАЗАlАrı Вə əsАs əМəliyyАtlАr 
 
nеft мəщsуllаrının qəbуlу, təщвili вə sахlаnмаsı əмəliyyаtlаrı tехniкi qуrьуlаr 
компlекsindən ibаrət nеft bазаlаrındа апаrılır (şəкil 9.8). yаnьın təщlüкəsiзliyi qаydаlаrınа вə 
istisмаr tələblərinə уyьуn оlаrаq nеft bазаsının ərазisi аşаьıdакı заоnаlаrа аyrılır:   
1. dəмiryоlу stаnsiyаsı зоnаsı. bуrаdа əsаsən dəмiryоlу хətləri, yüкləмə-bоşаltма еstакаdаsı 
вə меydаnçаsı, tехnоlожi bоrу кəмərləri вə siyirtмələr мəntəqəsi, nаsоs stаnsiyаsı, опеrаtоr 
binаsı вə lаbоrаtоriyа yеrləşdirilir. bу зоnаdа dəмiryоlу ilə dаşınаn nеftin yüкlənib – 
bоşаlмаsı üзrə əмəliyyаtlаr апаrılır.  
2. sу əмəliyyаtı зоnаsı. bуrаdа əsаsən yаnаlма qуrьуlаrı, кюrпü, nаsоsхаnа, tехnоlожi bоrу 
кəмərləri вə опеrаtоr binаsı yеrləşir. bу зоnаdа sу nəqliyyаtı ilə dаşınаn nеftin yüкlənib – 
bоşаldılмаsı üзrə əмəliyyаtlаr апаrılır. 
3. sахlама зоnаsı. bуrаdа əsаsən nеft çənləri паrкı, tехnоlожi bоrу кəмərləri, siyirtмələrin 
yеrləşмə мəntəqəsi, yаnьını sюndürмəк üçün sу çənləri вə кюпüк хətləri yеrləşir. bу зоnаdа 
sахlама əмəliyyаtlаrı апаrılır. 
4. Кюмəкçi tехniкi qуrьуlаr. bуrаdа əsаsən мехаniкi вə qаynаq емаlаtхаnаsı, qазаnхаnа, 
еlекtriк stаnsiyаsı, маtеriаl вə yаnаcаq аnbаrlаrı yеrləşir.  
5. inзibаti-təsərrüfаt зоnаsı. bуrаdа idаrə, yаnьın dепоsу, мüщаfiзə bnаsı вə qаrаж yеrləşir.  
 
 
 
şəкil.9.8. nеft bазаsının bаş пlаnı 
 
1,18- Nеft çənləri паrкı; 2- siyirtмələrin idаrəоlуnма binаsı; 3- nаsоs binаsı;     
4- ещtiyаt еlекtriк stаnsiyаsı; 5- dоldуrма-bоşаltма еstакаdаsı; 6- еlекtriк stаnsiyаsı; 7 – 
qазаnхаnа; 8- disпеçеr мəntəqəsi; 9 – qаb аnbаrı;   10 - istещsаlаt blоку; 11 – yаь аnbаrı; 12- yаь 
dоldуrмаq üçün коlоnка;   13- маyеtюкən;   14- авtоsistемlər dоldуrмаq üçün коlоnка; 15,17 – 
yума мəntəqəsi; 16 – yаnьın dепоsу; 19- sуbаsqı qülləsi; 20 – yаьın каrхаnаsı; 21- sуtуtуму; 22- 
nеft tуtуcуsу; 23- təмiзləyici qуrьуlаr; 24-мüщаfiзə поstу. 
nеft 
çənləri 
паrкı 
 257 
6. təмiзləyici qуrьуlаr зоnаsı. bуrаdа çюкdürücülər, nеft tуtуcуlаrı, təкrаr çюкdürücülər вə 
flоtаtоr qуrьуsу yеrləşir. Зоnаdа sənаyе ахınlаrının вə yаьış sуlаrının təмiзlənмəsi üзrə 
əмəliyyаtlаr апаrılır. 
bütün qуrьуlаr, nеft bазаsının nоrмаl istisмаrını təмin еtмəк şərti ilə nüмуnəвi lаyiщə 
üзrə tiкilir. 
nеft bазаsındакı əмəliyyаtlаrı апаrмаq вə qуrьуlаrı idаrə еtмəк üçün bазаnın ərазisində 
авtомоbil yоllаrı, yаnьınsюndürмə tехniкаsı üçün эiriş вə çıхış yоllаrı ваrdır. istещsаlаt вə 
кюмəкçi оbyекtlərin меydаnçаlаrı çəпərlənмəlidir. yаşаyış вə üмумi binаlаr (yемəкхаnа, tibb 
мəntəqsi вə s.) çəпərlənмənin хаricində qаlмаlıdır. nеft bазаsındа qуrьуlаrı yеrləşdirərкən 
yоllаrın, tехnоlожi bоrу кəмərlərinin, sу, каnаliзаsiyа вə еlекtriк хətlərinin узуnlуqlаrı мüмкün 
qədər аз оlмаlıdır.  
nеft bазаsının əsаs istещsаlаt эюstəricisi– yüк dювriyyəsidir, yəni qəbуl еdilмiş вə təщвil 
веrilмiş nеftin мiqdаrıdır. nеft bазаlаrı şəщərdən вə yаşаyış мənqələrindən кənаrdа yеrləşir, 
dəмiryоlу вə sащil qуrьуlаrı ilə əlаqələndirilir.  
nеft bазаrlаrının istisмаrı замаnı dəмiryоlу sistеrnlərinə əsаsən iкi üsуllа: nаsоs ваsitəsilə 
вə sərbəst ахınlа nеft dоldуrуlуb – bоşаldırılır (şəкil 9.9). birinci üsüldаn yеrin rеlyеfi  вə şərаiti, 
nеft çənlərinin yеrləşмə вəзiyyəti вə bоrу кəмərləri sхемi sərbəst ахının tətbiqinə iмкаn 
веrмədiкdə, istifаdə оlуnуr. 
sərbəst ахın üsуlу üзrə nеftin nеft bоşаltма -  dоldуrма пrоsеsi  şəкil 9.9 b, d – də 
эюstərilən sхемlər üзrə апаrılır. bу üsуl əlавə təзyiq аltındа dа tətbiq оlуnа bilər. 
dəмiryоlу bоşаltма – dоldуrма еstакаdаsının sаyı аşаьıdакı düstуr ilə təyin оlуnуr: 
24
Tn
n me             (9.1) 
bуrаdа nе– еstакаdаnın sаyı;  
nм- эün ərзində nеft bазаsınа dахil оlмуş маrşуtlа    
       rın sаyı;   
t– dəмiryоlу маrşrуtуnуn еstакаdаdа оlма вахtı. 
 
 
 
şəкil 9.9. dəмiryоlу sistемlərinin dоldуrуb - bоşаldılмаsı sхемləri. 
а-c – nаsоslа; b- sərbəst щеrмеtiк ахınlа; d- sərbəst аçıq ахınlа;1-çən; 2- nаsоs;  3- bоrу; 4- коllек-
tоr; 5- bоşаldıcı dаyаq; 6- bоşаldıcı bоrу; 7 – bоşаldıcı ciщаз;     8 – еlаstiк şlаnq; 9 – sistеrn; 10 – 
вакуум bоrуsу; 11 – вакуум коllекtоrу;        12- nов; 13 – аçıq nов; 14 – каnаl; 15- bоşаldıcı 
ciщаз; 16- qапаlı nов;                  17 – qазаyırıcı bоrу. 
 
 bоşаltма – dоldуrма qуrьуlаrı nеftin dəмiryоlу sistеrnlərinə dоldуrуlуb – bоşаldılмаsı 
вахtının мüмкün qədər мiniмум оlмаsını təмin еtмəlidir.  
Юзlülüyü вə dоnма tемпеrаtуrу yüкsəк оlаn nеft вə nеft мəщsуllаrının bоşаldılıb – dоldу-
rуlмаsını sürətləndirмəк üçün оnlаr ilin sоyуq аylаrındа qıзdırılır.  
 258 
dəмiryоlу еstакаdаsının узуnlуьу аşаьıdакı düstуrlа təyin еdilir: 



n
i
iice lanL
1
             (9.2) 
bуrаdа nc– маrşrуtdакı sistемlərin sаyı;  
аi – маrşrуtа dахil оlаn sistемlərin nювləri üзrə sаyı; li– мüхtəlif nювlü sistеrnlərin узуn-
lуьу.  
dəмiryоlу еstакаdаlаrı bоşlаdıcı – dоldуrcу вə комbinə еdilмiş оlуrlаr (şəкil 9.10а,b). 
sу nəqliyаtı эəмilərindən nеfti bоşаltмаq- dоldуrмаq üçün dəniз sащilində liмаn вə diэər 
qуrьуlаr tiкilir. yаnаlма ваsitələri dəniзin sащilinə паrаlеl, кюrпülər isə пеrпеdiкуlyаr вə yа 
мüəyyən bуcаq аltındа yеrləşdirilir.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
şəкil 9.10а. bоşаldıcı – dоldуrуcу dəмiryоlу еstа- каdаsı 
1- əsаs коllекtоr; 2–dаyаqlаrın bərкildilмə еlемеntləri; 
3 – щidrавliкi sistемin dаsqılı, bоşаldıcı вə drеnаж bоrу хətləri; 4-nЮC вə авtомаtiка хətləri; 5–
кюмəкçi bоrуlаrın bərкidil-мəsi üçün qrуьу; 6 – qаз щава qаrışıьını кənаr еtмəк üçün bоrу хətləri;  
7–yухаrı хidмət меydаnçаsı; 8 – кеçid кюrпüsü; 9 –авtомаtiк dоldуrма dаyаьı Аsn-2;  
10,11- dəмir yоlу sistеrnləri; 12 – nаsаз sistеrndən nеftin bоşаldılмаsı üçün коllекtоr. 
liмаnın sу акваtоriyаsı эüclü кüləкdən, bуз вə diэər 
təsirlərdən мüщаfiзə оlуnмуş yеrdə оlмаlıdır. 
  bəзən bу мəqsədlə хüsуsi dамbаlаr вə diэər 
мüщаfiзə diваrlаrı вə dаlьаyаrаnlаr tiкilir. 
 Коnкrеt çаy вə dəniз şərаitinidən аsılı оlаrаq üзən 
yаnаlма qуrьуsуndаn istifаdə оlуnуr (şəкil 9.11). 
bу qуrьу sаdədir вə əsаsən lювbərlərdən, yüкlərdən 
еlаstiк şlаnqlаrı birləşdirici qовşаьdаn, sуаltı nеft кəмərini 
süзэəclə birləşdirən еlаstiк şlаnqlаrdаn, üзэəcdən, tаnкеrin 
bоrуsуnу üзэəclə birləşdirən еlаstiк şlаnqlаrdаn вə 
tаnкеrdən ibаrətdir. sуаltı nеft кəмəri dəniзin dibi ilə 
çəкilir вə dаlьа təsirindən мüщаfiзəsi вə sуdа üзмəмəsi 
üçün dəniзin dibinə bərкidilir. 
şəкil 9.10b. Комbinə еdilмiş 
dəмiryоlу  еstакаdаsı 
 259 
 
 
şəкil 9.11. üзən yаnаlма qуrьуsу 
 
1- lювbərlə bərкitмə; 2- əlавə yüкlənмə; 3 – еlаstiк şlаnqlаrın birləşdirici qовşаьı; 4- üзэəcli sуаltı 
nеft кəмəri ilə birləşdirilən еlаstiк şlаnq;  
5 – üзэəc; 6- üзэəci tаnкеrlə birləşdirən еlаstiк şlаnq; 7 – tаnкеr. 
 
dəniз tаnкеrlərinin (yüкqаldırма qаbiliyyəti 80000 tоn) dоldуrуlуb – bоşаldılмаsını 
авtомаtlаşdırмаq мəqsədilə Аsn -6А tiпli qуrьу tətbiq оlуnуr. bу qуrьуnуn nеft bуrахма 
qаbiliyyəti 3800 м3/sааt вə bоrу кəмərinin diамеtri isə 400мм – dir. qуrьу əsаsən 
yаrıмавtомаtiк юз – юзünə мərкəзləşdirilən щidrавliк idаrə оlуnаn dоldуrуcу dаyаqdаn, еlекtriк 
вə щidrавliк idаrəеtмə пуltу оlаn опеrаtоr каbinəsindən, idаrəеtмə blокуndаn вə еlекtriк idаrə 
оlуnаn siyirtмədən ibаrətdir. 
Юз щərəкəti ilə эеdən эəмilər üçün оrtа sуtкаlıq sürəti 350 км/sуtка qəbуl еtмəк оlаr. 
Юзü щərəкət еtмəyən bаrжlаr üçün yеdəкlərin зərуrу sаyı: 
jjj NCK   
 
bуrаdа Cж– yеdəyin ващid эücün dəyəri;  
  nж– bütün yеdəкlərin эücüdür: 
 jj PN  
 
bуrаdа Пж– ващid yüкün dаrtılмаsı üçün оlаn эüc:  
 Пж=0,06–0,12кВt/м;  
 – веrilмiş yüк ахını üçün bütün bаrжlаrın üмумi     
        yüкqаldırмаsıdır. 
 
9.3. nЕft çənləri ПАrКı Вə ОnlАrın  АВАdАnlıqlАrı 
 
 nеft çənləri паrкı nеft bазаsının вə маэistrаl nеft кəмərləri stаnsiyаsının əsаs вə bаза 
qуrьуsуdуr. Паrкın tiкilмəsinə sərf оlуnаn вəsаitin 60 – 70% -i bу qуrьуyа sərf оlуnуr. nеft 
çənləri паrкının tехniкi – iqtisаdi cəщətdən qiyмətləndirilмəsi аşаьıdакı эюstəricilərə əsаslаnır: 
– çənin 1м3 щəcмinin qiyмəti; 
– nеft çənləri паrкının 1м3 tуtумуnуn (щəcмinin) üмумi qiyмəti. bуrаyа tоrпаq işləri, tехnоlожi 
bоrу кəмərləri, sу хətləri, каnаliзаsiyа, yоllаr, işıqlаndırма вə s. dахildir;  
– əsаs tiкinti маtеriаllаrının паrкın 1м3 tуtумlу sərfi. 
 nеft çənləri паrкı üçün çənlərin nювünün sеçilмəsi аşаьıdакı кritеriyаlаrа əsаslаnır:  
– nеft çənləri паrкının tələb оlуnаn üмумi tуtумуnуn qəbуl оlуnаn вə yа təщвil веrilən nеftin эündə-
liк (dекаdаlıq, аylıq) щəcмi ilə мüqаyisəsi. bir çənin tуtуму еlə sеçilir кi, sахlама пrоsеsində tам 
dоlsуn;  
– еyni tiпli nеft вə nеft мəщsуllаrını sахlамаq üçün  еyni tiпli çənlər sеçilir; 
 260 
– çənin коnstrукsiyаsı оnуn yüкdювriyyəsi əмsаlındаn аsılı оlаrаq sеçilir, yəni nеftin sахlаnмаsı 
замаnı bухаrlаnма itкiləri макsiмум азаlмаlıdır.  
 nеft çənləri паrкının ərазisində çənlər qrупlаrlа yеrləşdirilir вə оnlаrın аrаsındакı мəsаfə 
yаnьın təщlüкəsiзliyi tələblərinə уyьуn оlаrаq təyin еdilir. 
 nеft çənləri паrкı, оnуn bəndlənмəsi ərазisindən кənаrdа dоrlаrdа  qоyуlмуş lампаlаrı 
ваsitəsi ilə işıqlаndırılır. nеft çənləri паrкındа yаnьınа qаrşı siqnаliзаsiyа şəbəкəsi мювcуddуr. 
qəза щаllаrındа nеftin bütün ərазi üзrə yаyılмаsının qаrşısını аlмаq üçün çənlər вə yа çənlər 
qrуппу ətrаfındа tоrпаq bəndlənмəsi tiкilir.  bəndlənмənin üмумi щəcмi çənin вə yа çənlər 
qrупуnуn üмумi щəcмinə bərаbər оlмаlıdır.    
         
9.4. silindriК МЕtАl çənlər ЩАqqındА üМУМi  МəlУМАt. çənə təsir Еdən yüКlər 
 
 çənlər nеft мəщsуllаrını, sıхılмış qазlаrı, sуyу, маyе аммiyакı, tуrşуlаrı, tехniкi sпriti вə 
bаşqа маyеləri sахlамаq üçün istifаdə еdilir. 
 Меtаl çənlərin əsаs еlемеntləri поlаd təbəqədən щазırlаnмış diваrdаn, dib tаваsındаn, 
юrtüк tаваsındаn ibаrətdir. çənin istisмаr аваdаnlıqdаrı маyеni dоldуrмаq, юlçмəк вə ахıtмаq 
üçün qуrьуlаrdаn, qоrуyуcу кlапаnlаrdаn ibаrət оlуr. çənin dib tаваsı маyеnin təsirindən эərэ-
inliyə мərуз qаldıьındаn, dib tаваsını щеsаblамаq tələb оlуnуr. Оnуn qаlınlıьı коnstrукtiв оlа-
rаq, меtаlın коrrозiyаyа уьrамаsını вə qаynаq işlərinin tələblərini nəзərə аlмаqlа qəbуl еdilir. 
dib tаваsı поlаd təbəqələrdən qаynаq ваsitəsi ilə birləşdirilərəк щазırlаnır. Поlаd вərəqələr «rу-
lоn» щаlındа меydаnçаyа эətirilir, вərəqələrin qırаqlаrını bir – birinin üзərinə оtуrtмаqlа оnlаr 
qаynаq еdilir кi, bуnlаrın dа iкi tərəfli qаynаq еdilмəsi мüмкün оlмуr.  
çənin diваrı bir nеçə qуrşаqdаn ibаrət оlуr. Щər qуrşаьın щündürlüyü поlаd təbəqənin еni-
nə bərаbər оlуr. çənin юrtüyü dаrtılаn коnуsваri меtаl коnstrукsiyаsı qəbуl еdilir. 
Юrtüк trапеsiyа şəкilli təbəqələrdən yıьılır. təbəqələr мərкəзi поlаd щаlqаnın вə çənin diва-
rının üзərinə yеrləşdirilərəк bərкidildiкdən sоnrа, мərкəзi щаlqаnın мüвəqqəti qаynаьı sюкülərəк 
çıхаrılır.  
          silindriк меtаl çənin stаtiкi təsirlərə щеsаblаnмаsı üçün аşаьıdакı ilкin мəlумаtlаrdаn isti-
fаdə еdilir: 
– çənin əsаsının fiзiкi – мехаniкi эюstəriciləri. bуrа əsаs qrуntуnуn щəcм çəкisi n (t/м
3), əsаsın 
qrуntуnуn dахili sürtünмə bуcаьı   вə sürtünмə əмsаlı cn; 
– çənin щəcмi В(м3); 
– çənin щündürlüyü Щ (м); 
– çənin dахili щissəsinin rаdiуsу r=dç/2 (м); 
– çənin юrtüк щissəsinin щündürlüyü f (м); 
– çəndə nеftin макsiмаl dəriliyi щ (м); 
nоrмаtiв qаr юrtüyünün yüкü аşаьıdакı кiмi щеsаblаnır: 
0SS  . 
Юrtüyün маilliк bуcаьı 250 – dən аз оldуьуndаn 0,1 qəbуl еdilir.  
Щеsаbi qаr yüкü isə аşаьıdакı düstуrlа щеsаblаnır: 
 
 fSS 0  
bуrаdа f – qаr yüкünün еtibаrlılıq əмsаlıdır: f =1,4. 
 qаr yüкündən bаşqа çənə аşаьıdакı yüкlər təsir еdir: кüləк, щidrоstаtiк təзyiq, çənin 
юrtüк, dib tаваsı sətщinə düşən yüкlər (dаiмi вə мüвəqqəti). 
Кüləк yüкünün təyini. Кüləк yüкünün оrtа nоrмаtiв qiyмəti щündürlüкdən аsılı оlаrаq 
аşаьıdакı düstуrlа təyin оlуnуr: 
kCWWm 0  
 
bуrаdа: W0 – кüləк təзyiqinin nоrмаtiв qiyмəti оlуb, çənin yеrləşdiyi rаyоnа уyьуn оlаrаq təyin 
еdilir. 
 261 
C – аеrоdinамiкliк əмsаlı оlуb «sniП 2.01.07-85»də 4- cü əlавədən şəкilə əsаsən təyin еdilir (şə-
кil 9.12). 
 
 
şəкil 9.12. dаirəвi silindriк sətщli nеftyıьаn çənin кüləк təsirinə щеsаblаnма sхемi. 
 
Аеrоdinамiкliк əмsаlının sхемdə эюstərilən qiyмətləri аşаьıdакı кiмi təyin еdilмişdir: 
Cе2=- 0,8; Cе1=-0,48; sхемdəкi Ci əмsаlının qiyмətləri, çənin еlемеntlərində юrtüк коnstrукsiyаsı 
оlмаyаn yеrlərdə эюtürülür вə Cе2 əмsаlının qiyмətinə bərаbər qəbуl еdilir:  Ci = Cе2. ərазinin ti-
пindən аsılı оlаrаq к əмsаlının qiyмəti qəbуl оlуnуr. 
Кüləyin nоrмаtiв yаn вə şаqуli yüкləri аşаьıdакı ifаdələrlə təyin еdilir. 
 
10 em kCWW  ;     20 e
şaq
m kCWW   
 
  Кüləyin акtiв щеsаbi təзyiqinin üfüqi вə şаqуli qiyмətləri аşаьıdакı düstуrlаrlа təyin еdilir. 
 
mufuq WW        
şaq
mşaq WW   
 
bуrаdа  – кüləyin еtibаrlılıq əмsаlı оlуb 9.4-dən эюtürülür.  
çənə yухаrıdаn аşаьıyа вə аşаьıdаn yухаrıyа dоьrу təsir еdən qüввələr. çənə yухаrındаn 
аşаьıyа dоьrу təsir еdən şаqуli yüкlərin вə аşаьıdаn yухаrıyа təsir еdən yüкlərin nоrмаtiв вə 
щеsаbi qiyмətləri уyьуn оlаrаq cədвəl 9.4 – də вə cədвəl 9.5 – də веrilмişdir.  
 
Cədвəl 9.4  
№ yüкün nовü nоrмаtiв yüк кq/м2 yüкlən. əмsаlı 
Щеsаbi yüк, 
кq/м2 
1 qаr yüкü 50 1,4 70,0 
2 istiliк – iзоlyаsiyа qаtı 45 1,1 49,5 
3 Ваакум 25 1,1 27,5 
4 Поlаd вərəq юrtüyündən 20 1,1 22,0 
5 Юrtüyün коnstrукsiyаsındаn 25 1,1 27,5 
 
çənin üмумi çəкisi: 
  metdivmetdiv RRHRP 
22 25,270,22   
düstуrу ilə щеsаblаnır. 
 
Cədвəl 9.5 
№ yüкün nювü nоrмаtiв yüк, кq/м2 yüкlən. əмsаlı 
Щеsаbi 
yüк, 
 262 
кq/м2 
1 qаз bоşlуьуndа yаrаnаn iзаfi təзyiq -200 1,2 -240 
2 Кüləyin sоrма təзyiqi -36,0 1,4 -50,4 
 
qаldırıcı qüввə isə аşаьıdакı ifаdə ilə təyin оlуnуr. 
 
2
2 RqN   
 
çənin çəкisini nəзərə аlмаqlа аnкеrləri qаldırıcı qüввə 
 
PNNan   
 
bir аnкеrə düşən yüк аşаьıdакı düstуrlа təyin оlуnуr. 
 
n
N
P anan   
 
bуrаdа n– çənin ətrаfı üзrə аnкеrlərin sаyıdır. 
bir аnкеr мilinin еn кəsiк sащəsi аşаьıdакı кiмi tапılır. 
an
ans
an
R
P
A   
bуrаdа rаn– щеsаbi мüqавiмətdir. Аnкеrin Аı sinifli поlаd мil üçün  rаn=2350кq/sм
2-dir.  
 
9.5. çənin diВАrının МЮЩКəМliyə  ЩЕsАblАnМАsı 
 
 nеftyıьаn çənin yаn diваr еlемеnti аşаьıdакı sхем üзrə щеsаblаnır (şəкil 9.13). çənin 
diваrı мющкəмliyə щеsаblаnаrкən, момеntsiз nəзəriyyəyə əsаsən diваr silindriк qаbıq кiмi 
маyеnin (nеft, yахуd nеft мəщsуlуnуn) щidrоstаtiк təзyiqindən вə qазın iзаfi təзyiqindən dаr-
tılмаyа işləyir. 
 
 
şəкil 9.13. çənin yаn diваrlаrının мющкəмliyə щеsаblаnма sхемi 
 
çənin dib tаваsındаn х мəsаfədə оlаn щеsаbi təзyiq аşаьıdакı düstуrlа təyin оlуnуr: 
 
  2.1 nPnxhgP izx    
bуrаdа,  – nеftin sıхlıьı 878 кq/м3; 
n1–щidrоstаtiк təзyiqin yüкlənмə əмsаlı: n1=1,1;  
n2–bухаr – щава qаrışıьındа iзаfi təзyiqin yüкlənмə       
     əмsаlı; n2=1,2;  
Пiз–bухаr–щава qаrışıьının iзаfi təзyiqi 
Пiз=200кq/м2.  
х=0 оldуqdа, щеsаbi təзyiq макsiмаl qiyмət аlır. 
 263 
 nеftyıьаn çənin yаn diваrının qаlınlıьını коnstrукtiв оlаrаq mmd 104   qəbуl еtsəк, 
diваrın dаrtılмаsındа макsiмаl təзyiqin təsirindən yаrаnаn эərэinliyi аşаьıdакı düstrуlа щеsаb-
lамаq оlаr.  
d
rP

 max  
qаynаq tiкişinin dаrtılмаyа qаrşı dавамlılıьı аşаьıdакı şərtlə yохlаnılır: 
 
dqRrP 8,0max   
 
bуrаdа: rq– qаynаq tiкişinin dаrtılмаьа щеsаbi мüqавiмətdir: rq=15000кq/м
2. 
 diваr çənin dib tаваsı ilə birləşмə yеrində əyici момеnt yаrаnır. birləşмə yеrində dеfоr-
маsiyаnın кəsilмəмəзliyini, dib tаваsınа düşən təзyiqin Hp  оldуьуnу nəзərə аlsаq, оndа sər-
щəd əyici момеnti 
 
2
0
1
1 


















k
r
gH
H
r
k
M  ,  [nsм/sм] 
 
yахуd 
d
r
k

3,1 ilə əвəз еtsəк аlаrıq: 
dnrgHM 3,00   
 
 əyici момеntin birləşмə yеrindən sıfırа bərаbər оldуьу мəsаfə аşаьıdакı düstуrlа tапılır: 
 
rh 6,00   
  
nеftyıьаn çənin diваrının dib tаваsınа birləşмəsini еlаstiкi qəbуl еtsəк, əyici момеnt аşаьıdакı 
düstуrlа щеsаblаnаr: 
dne rHM 1,00   
 
qаynаq tiкişində yаrаnаn эərэinliк аşаьıdакı düstуrlа təyin еdilir вə qаynаq tiкişinin dаr-
tılмаyа qаrşı dавамlılıьı şərtində yохlаnılır: 
 
2
00 66


n
e
qt
e
qt
b
M
W
M
  
çən diваrının dаrtılмаsındаn yаrаnаn эərэinliyin вə qаynаq tiкişində yаrаnаn эərэinliyin 
векtоrlаrı bir – birinə пеrпеndiкуlyаr оldуьуndаn bу эərэinliкlər cəмlənмir. dib tаваsının diва-
rındаn bаyırа çıхмаsı 50мм аrtıq оlмамаlıdır. Оnа эюrə кi, birləşмədə yаrаnаn qüввələr nəзərə 
аlınаcаq dərəcədə аrtмаьа bаşlаyır. sоn nəticədə diваrlа dib tаваsının birləşən щissəsinin qаlın-
lıьı аrtмаьа bаşlаyır кi, bу dа коnstrукsiyаnın qеyri – еffекtiвliyini аrtırır.  
 
 264 
9.6. çən Юrtüyünün  stАtiК yüКlərin təsirinə  ЩЕsАblАnМАsı 
 
nеftyıьаn çənin юrtüк коnstrукsiyаsının əsаs щəndəsi юlçüləri şəкil 9.14 – də эюstərilən 
sхемə əsаsən təyin еdilir.  
                                
 
şəкil 9.14. çənin юrtüк qапаьının щəndəsi юlçlərinin təyin еdilмə sхемi 
 
bеlə кi, çənin юrtüк qапаьının üfüqə nəзərən меyl bуcаьının tаnэеnsi 125,0tg  qəbуl 
оlуnаrsа, юrtüк коntsrукsiyаsının щündürlüyünü çənin dахili rаdiуsуnа (r) əsаsən аşаьıdакı кiмi 
tапмаq оlаr: Rtgf  . çənin юrtüк qапаьının əyriliк qювsünün rаdiуsу şəкil 9.14-ə əsаsən 
аşаьıdакı düstуrlа tапılır: 
 
  ;222 fRRR mm   
2222 2 ffRRRR mmm  ;   
222 fRfRm   
f
fR
Rm
2
22 
  
 
 Юrtüyün мərкəзi вə кənаr щissələrinin rаdiуslаrı аrаsındакı bуcаq 
mR
R
sin ifаdəsindən 
tапılır. 
Пlаndа юrtüyün коniк sətщini 18 щissəyə bюlsəк (şəкil 9.15) щər bir щissə 0
0
20
18
360
 – liк 
bücаqlа оlаn qювs sекtоrуnу əщаtə еdər. bу qювsləri sınıq хətlərlə birləşdirsəк, çохbуcаqlının щər 
bir tərəfinin узуnlуьу 
18
cD  оlаr.  
                                  
           
şəкil 9.15. Юrtüк qапаьının1/18 щissəsi 
 
 çənin юrtüyü dаrtılаn коnstrукsiyа оldуьуndаn, щеsаbаt 1 dəfə stаtiк щəll оlуnмаyаn 
sistемə эюrə апаrılır. diамеtrаl əкs istiqамətdə yеrləşən təbəqənin tirləri çənin diваrınа sюyкənən 
 265 
bütюв sınıq tir кiмi qəbуl еdilir (şəкil 9.16). üfüqi rЩ rеакsiyа qüввəsinin sınıq tirə təsirini 
yохlаyаq. bуnуn üçün inşааt мехаniкаsındаn мəlум «к» əмsаlını təyin еdəк. 


1
1
k  ;      
28
15
Ff
Jn
 , 
bуrаdа: f– sınıq tirin qаlхма щündürlüyü; Ж– tirin ətаlət момеnti; f– tirin еn кəsiк sащəsi; n– 
əмsаl оlуb, 
cD
f
l
f
   nisbətinin qiyмətinə эюrə cədвəldən tапılır. 
 
                               
 
şəкil 9.16. sınıq tir fоrмаlı юrtüк коnstrукsiyаsının stаtiкi yüкlərin təsirinə щеsаblаnма sхемi 
   
sınıq tirdə yаrаnаn макsiмаl əyici момеnt аşаьıdакı düstуrlа təyin оlуnуr:  
yRMM H
x
x  0 , 
bуrаdа: xM 0  – əyici момеntin мərкəзdəкi qiyмəti:    
8
2
0
ql
M x    ; 
q–yухаrıdаn аşаьıа dоьrу yюnəlмiş юrtüyə təsir еdən     
    yüкlər; 
  l- sınıq tirin аşırıмı:  
l=dc; y–rеакsiyа qüввəsinin макsiмаl qоlу: y=f . 
bу щаldа dаyаqdа yаrаnаn üfüqi rеакsiа qüввəsi  
f
kql
RRR HbHaH
8
2
  
оlаr. 
tапılмış bу qiyмətləri yеrinə yазılаrаq, макsiмаl əyici момеnt щеsаblаnır. 
tirin еn кəsiyində yаrаnаn эərэinliк аşаьıdакı düstуrlа щеsаblаnır вə аlınмış qiyмətə əsаsən 
tirin маtеriаlı, yəni поlаdın маrкаsı sеçilir.  
W
M x  
 
 266 
9.7. nЕftyıЬılАn çənin bünЮВrəsinə təsir Еdən yüКlərin təyini 
 
 silindriк nеftyıьаn çənin diваrı bоyу bünювrəyə düşən 
bərаbər yаyılмış yüкlər аşаьıdакılаrdır: 
1. diваrın çəкisindən (şəкil 9.17): 
 
metdivHP ç1  
2. Юrtüyün çəкisindən: 
ç
ç
ç
qD
D
Dq
P
4
1
4
2
2 


 
3. diваr вə юrtüyün birэə çəкisindən: 
21 PPP   
 
 dib tаваsının sətщinə аşаьıdакı yаyılмış yüкlər təsir еdir (şəкil 9.18): 
1. Маyеnin (nеftin) щidrоstаtiк təзyiqi: 
nHq 1  
2. dib tаваsının çəкisi: 
metdibnq 12   
      3. iзаfi təзyiq:       izPq 3  
bütün yüкlərin cəмi: 
321 qqqq   
 
 
şəкil 9.18. bünювrə sətщinin yüкlənмə sхемi 
 
bünювrəyə düşən qуrаşdırма (моntаж) оnуn əщаtə yüкləri sащəsinə уyьуn оlаrаq təyin 
еdilir. 
 
9.8. əsАsın ЩЕsАbi МüqАВiМətinin təyini 
 
bünювrə qrуntуnуn fiзiкi - мехаniкi эюstəricilərinə аşаьıdакılаr аiddir: 
– qrуntуn dахili sürtünмə bуcаьı:  ;  
– dахili sürtünмə əмsаlı: cn; 
– qrуntуn щəcмi çəкisi: n ; 
bünювrənin оtуrаcаьının sащəsi вə еni аşаьıdакı ifаdələrlə tапılır: 
Ab;RA  2  
  əsаsın щеsаbi мüqавiмəti аşаьıdакı düstуrlа təyin оlуnуr: 




 



 ncnbqnqnzy
e
cc cMdMdMbkM
k
R 

1
21  
 
bуrаdа:  ке– еtibаrlılıq əмsаlıdır. ке=1,1; 
21 c,c  – qrуntуn хаrакtеristiка əмsаllаrı оlуb, qrуn-  
 tуn nювündən аsılı оlаrаq qəbуl еdilir вə аdətən 311 ,,c  , 3512 ,c  эюtürülür. 
  d1 вə db – bünювrənin qоyуlма dərinliкləridir. 
 
 
şəкil 9.17. diваr вə юrtüк 
коnstrукsiyаlаrının təsirindən 
bünювrənin yüкləмə sхемi. 
 267 
 
9.9. silindriК МЕtАl çənin ЩidrАВliКi ЩЕsАblАnМАsı 
 
Щidrавliкi щеsаblамаlаr əsаsən dюrd хаrакtеriк кəsiк üзrə апаrılır. nеfti çənə вуrаn 
(1)bоrу кəмərinin sоnуndа вə çənə yахın birinci nаsоs stаnsiyаsı istisnа оlмаqlа, diэərlərinə 
yахın кəsiкlərdə ахının yаrаtdıьı təзyiq П=(34) аtм. təз. (34)·105Па оlмаlıdır. şаqуli кə-
мərlə (2) qаlхаn nеft ахının çənə dахil оlма кəsiyində təзyiqini bеrnуlli tənliyinə əsаsən təyin 
еtмəк оlаr. Ахın bоrуnуn dахili еn кəsiyini bütювlüкdə əщаtə еtdiyindən (bоrуdаn кеçən ахın 
bаsqılı rежiмdə оldуьуndаn) 1-1 вə 2-2 кəsiкlərində sürət   21 оlуr. Мüqаyisə мüstəвisini 
1-1 кəsiyi üзrə эюtürмəкlə, bеrnуlli tənliyini аşаьıdакı кiмi yазмаq оlаr (şəкil 9.7).  
 
21
2
22
2
2
11
1
22
 wh
gg
P
z
gg
P
z




  (9.3) 
  
bуrаdа: з1=0; з2=Щ1; 
П1– nеft вуrаn üfüqi bоrуnуn sоnуndа ахının yа-    
         tаrdıьı təзyiq: П1(34)·10
5Па; 
  П2 – ахının nеftyıьаn çənə dахil оlма кəsiyində yа-   
          rаtdıьı təзyiq; 
щw1-2 – 1-1 вə 2-2 кəsiкləri аrаsındа bаsqı itкisi оlуb, аşаьıdакı düstуrlа təyin еdilir. 
 
 
gD
H
hw
2
)(
2
1
1
121

  . 
bуnlаrı (9.3) tənliyində yеrinə yазsаq, аlаrıq:  
  
gD
H
g
P
H
g
P
2
)(
2
1
1
1
2
1
1 

       (9.4) 
 
(9.4) istifаdəsində şаqуli bоrу ilə nеftin qаldırılма sürətinin  
 
2
1
1
1
1
1
4
D
QQ

          (9.5) 
 
вə 900–liк iкi dəfə dюnмə ilə  0902  оldуьуnу ( 23,090  ), nəзərə аlsаq, аlаrıq: 
 
4
1
2
2
1
90
1
1
1211
8
)2( 0
D
Q
D
H
PgHP


         (9.6) 
 
(9.6) ifаdəsindən П2 –ni tапırıq: 
 







4
1
2
2
1
90
1
1
1112
8
)2( 0
D
Q
D
H
gHPP


        (9.7) 
 
bуrаdа: 1 – bоrуdа nеftin ахınının щidrавliкi мüqавiмət əмsаlı оlуb, d1<4,0м оlаn bоrуlаr üçün 
n.n. Павlовsкi düstуrу ilə щеsаblаnır: 
 
 268 
n
D
gn
3
1
2
1
4
8 





  , 
 
bуrаdа n– bоrу маtеriаlının кələ – кюtürlüк əмsаlıdır:                 
              n=0,015; 
d1– nеfti çənə вуrаn bоrуnуn dахili diамеtri оlуb,  
d1= (1,52)d2 qəbуl еdilir; 
d2 – nеfti nəql еdən bоrуnуn dахili diамеtri оlуb, il ərзində nəql оlуnаn nеftin мiqdаrınа 
əsаsən мəlумаt cədвəlindən sеçilir. 
yеrüstü tеrмinаllаrdаn маэistrаl bоrу кəмərləri ilə ахının щidrавliкi щеsаblаnмаsı sаdə 
bоrу кəмərlərinin щidrавliкi щеsаblама sхемinə əsаslаnır. birinci nаsоs stаnsiyаsı nеftyıьаn çənə 
yахın yеrləşdiyindən, nеftin çəndəкi səвiyyəsini dəyişмəз qəbуl еtмəк оlаr. Оndа bоrуnуn birinci 
nаsоs stаnsiyаsınа ən yахın кəsiyində ахının təзyiqini bеrnуlli tənliyindən istifаdə еdərəк аşаьı-
dакı кiмi təyin еtмəк оlаr (3-3 вə 4-4 кəsiкləri üзrə): 
,
g
)
D
l
(
gg
P
gg
P
H
222
2
4
2
2
2
2
44
2
33
2






   (9.8) 
 
П3 =Па10
5Па;  03  ;  2
2
2
2
2
4
4
D
QQ

  ; 
,
8
4
2
2
2
2
2
2
224
D
Q
D
l
gHPP a


 





     (9.9) 
bуrаdа: Щ2 – nаsоs stаnsiyаsınа yахın кəsiкdə bоrуnуn                           
мərкəзi хətti ilə çəndəкi макsiмаl səвiyyə аrа      
sındакı щündürlüк (şəкil 9.7); 
  – Коriоlis əмsаlı: 1,1 ; 
           2 – щidrавliкi мüqавiмət əмsаlı: 
n
D
gn
3
2
2
2
4
8 





  
             l2 – nеfti nəql еdən bоrуnуn nаsоs stаnsiyаsınа qə -   
                  dər оlаn узуnlуьу; 
             – yеrli itэilərin cəмi:   ksg  ; 
                  g – эirişdə itэi əмsаlı: g =0,5; 
s – siyirtмədə itэi əмsаlı: s =0,26; 
k – коnfузоrdа itэi əмsаlı k =0,10. 
q1 вə q2 – уyьуn оlаrаq nеftin çənə вуrуlма вə nəql оlуnма sərflər: 
 
;
5,1
)(1
1
sansutTn
G
Q


       ;
Tn
G
Q
)san(sut2
2

   (9.10) 
Вуrма вə nəqlеtмə bоrуlаrının dахili diамеtrləri  (d1 вə d2) ildə nəql оlуnаn nеftin мi-
qdаrınа əsаsən мəlмаt cədвəlindən эюtürülür. 
n1 вə n2 – nеftin уyьуn оlаrаq il ərзində çənə вуrуlма   вə çəndən nəql оlуnма sуtкаlаrının 
sаyıdır: 
n2= (1,52)n1; 
Э – ildə nəql оlуnаn nеftin мiqdаrı (tоnlа); 
 – nеftin sıхlıьı:    =878 кq/м3; 
tsуt(sаn) – sуtкаdакı sаniyələrin sаyıdır:  
tsуt(sаn)= 24·3600 = 86400 sаn. 
 269 
 nеftyıьаn çənin işləк щissəsinin щəcмi вə оnуn dахili diамеtri аşаьıdакı qаydаdа təyin 
оlуnуr. əввəlcə çəndən bir sуtкаdа хаric оlуnаn nеftin  мiqdаrı təyin еdilir: 
,
1n
G
Gs    tоnlа 
bу мiqdаrdа оlаn nеftin щəcмi tапılır:   

s
s
G
V  . 
çənin işləк щissəsinin щəcмi isə Вç=1,5Вs qəbуl еdilir. bаşqа sюзlə:  
1
5151
n
G
,
G
,V sç



       (9.11) 
çəndə nəqlеtdirici bоrуnуn мərкəзi хəttinə nəзərən мiniмаl вə макмisаl dərinliкləri ildə 
nəql оlуnаn nеftin мiqdаrındаn (Э) аsılı оlаrаq  Щмin= (36)м  вə  
Щмах =(1220)м щüdуdуndа эюtürмəк мəqsədə уyьуndуr.  
 Оndа nеftyıьаn çənin dахili diамеtri аşаьıdакı кiмi təyin оlуnаr: 
 
 

minmax
ç
çminmax
ç
ç
HH
V
D;HH
D
V


4
4
2
  
sоnуncу ifаdədə (9.11) düstуrуnу nəзərə аlsаq, çənin dахili diамеtrinin təyini üçün аşаьı-
dакı ifаdəni аlаrıq: 
 minmax1
6
HHn
G
Dc



        (9.12) 
 
 çənin işləк щəcмinin dоlма мüddəti (9.5) вə (9.13) ifаdələrindən istifаdə еdilмəкlə аşаьı-
dакı düstуrlа təyin еdilir: 
2
111
1
2
1
1
1
6
4
5,1
Dn
G
D
n
G
Q
V
tc



 




         (9.13) 
 
9.10. silindriК МЕtАl çənin diВАr КОnstrУКsiyАsının  qАlınlıЬının ЩЕsАblАnМАsı 
 
nеftyıьаn silindriк меtаl çənlərin diваr коnstrукsiyаlаrı 
təcrübədə rаst эəlinən dюrd щаldа əyilмəyə щеsаblаnмаlıdır. bу 
щаllаrın щər birində çənin diваr коnstrукsiyаsının qаlınlıьı təyin 
еdilir. 
birinci щаldа yеrüstü tеrмinаllаrın silindriк меtаl 
çənlərinin diваr коnstrукsiyаsı yаlnıз dахildən nеftin 
щidrоstаtiк təзyiqinə мərуз qаlır. bу щаldа diваr коns-
trукsiyаsı nеftin макsiмаl səвiyyəsindən щ1 вə щ2 dərinliкləri 
üзrə iкi щissəyə bюlünərəк, щəмin щissələrin qаlınlıqlаrın аyrı – 
аyrılıqdа щеsаblаnır (şəкil 9.19).  
Щər bir щissə üçün çənin diваr еlемеntinin qаlınlıьı аşа-
ьıdакı düstуrlа təyin еdilir: 
   




212 n
P
a , [sм]    (9.14) 
 
bуrаdа:  – çənin diваr коnstrукsiyаsının еlемеntlərinin коn-
tуrlаrı bоyуncа qаynаqlаnмаsını хаrакtеriзə еdən əмsаl:  =0,12;   –diваrın çевiк поlаd 
маtеriаlının bуrахılаbilən əyilмə эərэinliyi:   =180 кПа=180·103 Па;  
 
şəкil 9.19. 
 270 
а– nеftin макsiмаl səвiyəsindən bаşlаyаrаq dərinliк üзrə diваr еlемеntlərinin щər birinin 
щündürlüyünün 0,1 щissəsi: 
 
а1=0,1·щ1 ;        а2=0,1·щ2 ,  [sм]          (9.15) 
 
щ1 вə щ2 dərinliкləri аşаьıdакı ifаdələrlə təyin еdilir: 
h
H
h n 
5
1 ,                 [м]           (9.16) 
щ=(0,130,18)·Щn,       [м]            (9.17) 
 
щ2=Щn - щ1;              [м]                  (9.18) 
 
П – щər bir lемеntin оrtа щissəsində (кəsiyində) nеftin щidrоstаtiк təзyiqi оlуb, аşаьıdакı 
düstуrlаrlа tапılır: 
 
 kPaghP 11
2
1
  ,          (9.19) 
 kPa
h
hgP 






2
2
12             (9.20) 
 
n– diваr еlемеntlərinin щündürlüyündən аsılı оlаn əмsаl оlуb аşаьıdакı кiмi təyin еdilir: 
 
n1=а1/700 ;    n2=а2/700             (9.21) 
 
 (9.15) – (9.21) ifаdələri ilə təyin еdilən кəмiyyətləri юз 
düstуrlаrındа эюstərilən ващidləri ilə  (9.14) ifаdəsində nəзərə 
аlsаq, çənin diваr коnstrукsiyаsının щər bir еlемеntinin qаlın-
lıьını (sм-lə) tапмış оlуrуq. 
 iкinci щаldа nеftyıьаn çən yаn diваrlаrının аşаьı щissəsi 
dахilində qrуnt мüщitində  2hhq  yеrləşir (şəкil 9.20).  bеlə 
оldуqdа çənin yухаrı щissəsinin qаlınlıьı əввəlкi щаldа оldуьу 
кiмi аşаьıdакı düstуrlа щеsаblаnır: 
 
  


2
1
1
11
12 n
P
a

              (9.22) 
 
 çənin yаn diваrının аşаьı щissəsinin qаlınlıьı isə 
аşаьıdакı düstуrlа təyin еdilir:   
  



2
2
2
22
12
2
n
P
a
ak


 ,          (9.23) 
 
bуrаdа: а2 – çənin diваrının аşаьıdа yеrləşən щissəsinin  щündürlüyünün 0,1 щissəsi: а2=0,1щ2, 
(sм);  
П2 – çənin diваrının аşаьı щissəsinə təsir еdən nеftin  щidrоstаtiк təзyiqinin bу щissəsinin 
оrtа кəsiyin  кəsiyindəкi qiyмətidir вə (9.20) düstуrу ilə tапılır; 
ak – yеrin təbii  səвiyyəsindən  (yts)  çənin dibinə qədər оlаn dərinliкdəкi (щq) qrуntуn 
акtiв təзyiqinin макsiмаl оrdinаtı оlуb, аşаьıdакı düstуrlа щеsаblаnır: 
 
 
şəкil 9.20 
 271 







2
4502
q
qqrak tgh

 ,      (9.24) 
 
qr – qrуntуn щəcмi çəкisi, кn/м
3, 
щq– qrуntуn акtiв təзyiqinin təsirеtмə щündürlüyü, м, 
q – qrуntуn nювündən аsılı оlаrаq, оnуn dахili sür -  
        tünмə bуcаьıdır; 
n2– çənin diваrının аşаьı щissəsinin щündürlüyündən (а2) аsılı оlаn əмsаldır вə (9.21) düstуrу 
ilə təyin оlуnуr. 
 üçüncü щаldа nеftyıьаn çən üst юrtüк qапаьınа qədər qrуnt мüщitində ( çq Hhh 2 ) 
yеrləşмişdir (şəкil 9.21).  
çənin diваr еlемеntinin yухаrı щissəsinin qаlınlıьı 
аşаьıdакı düstуrlа tапılır:   
  


2
1
11
11
12
2
1
n
P
a
ak


 ,        (9.25) 
 
bуrаdа: П1– diваrın yухаrı щissəsində təsir еdənnеftin 
щidrоstаtiк təзyiqinin оrtа qiyмətidir вə (9.19)    
düstуrу ilə tапılır;   
1ak – çənin diваrnın yухаrı вə аşаьı щissələrinin  
 sərщədlərində qrуntуn акtiв təзyiqi  оlуb аşаьıdакı кiмi təyin   
еdilir. 
  






2
450221

 tgahqqrak ;         (9.26) 
n1– diваrın yухаrı щissəsinin а1 щündürlüyündən аsılı əмsаldır вə (9.21) düstуrу ilə tапılır.  
çənin diваrının аşаьı щissəsinin qаlınlıьı isə аşаьıdакı düstуrlа təyin оlуnуr:   
 
 
  


2
2
212
22
12
2
1
n
P
a
akak


  (9.27) 
 
1ak – çənin diваrnın yухаrı вə аşаьı щissələrinin sərщədlərində qrуntуn акtiв təзyiqi  оlуb 
(9.26) ifаdəsi ilə təyin еdilir. 
       2ak – çənin dюşəмəsi səвiyyəsində qrуntуn акtiв təзyiqidir :  







2
45022

 tghqqrak        (9.28) 
 
(9.26) вə  (9.28) ifаdələrindən istifаdə еtмəкlə аlırıq: 
 
    


















2
45
2
2
2
45
2
1
2
1 022
2
02
21



 tg
h
hhhtg qrqqqrakak  
Оndа (9.27) ifаdəsi аşаьıкı şəкilə düşər: 
 
 
şəкil 9.21 
 272 
  



2
2
022
2
22
12
2
45
2
n
tg
h
hP
a
qqr














     (9.29) 
 
dюrdüncü щаldа nеftyıьаn çən üst юrtüк qапаьı dа dахil оlмаqlа tамамilə qrуnt 
мüщitində yеrləşмişdir.                                      
yəni yеrin təbii səвiyyəsindən (yts) çənin dюşəмə səвiyyəsinə qədər оlаn qrуntуn 
dərinliyi щq>(Щç+к) şərtini юdəмəlidir (şəкil 9.22). 
 
                                  
 
şəкil 9.22 
 
к– çənin юrtüк qапаьının yаn diваrlаrının yухаrı щissəsindən оlаn щündürlüyüdür.  
щissəsinin qаlınlıьı аşаьıdакı düstуrlа щеsаblаnır:    
 
  


2
1
211
11
12
2
1
n
P
a
akak


 ,            (9.30) 
bуrаdа: 1ak  вə 2ak – qrуntуn акtiв təзyiqinin diваrının yухаrı щissəsinin sərщəd кəsiкlərində 
qiyмətləridir вə аşаьıdакı düstуrlа təyin еdilir: 
 
  












2
45
2
45 020211



 tgHhtgh çqqrqqrak  (9.31) 
  












2
45
2
45 022
02
32



 tghhtgh qqrqqrak  (9.32) 
(9.31) вə (9.32) ifаdələrini (9.30)- dа yеrinə yазsаq аlаrıq: 
 
 
  



2
1
02
21
11
12
2
45
2
1
n
tghHhP
a
cqqr














      (9.33) 
nеftyıьаn çənin yаn diваrının аşаьı щissəsinin qаlınlıьı isə аşаьıdакı düstуrlа tапılır: 
 
 
  


2
2
322
22
12
2
1
n
P
a
akak


   (9.34) 
       
 273 
bуrаdа: 3ak  – çənin dюşəмəsi səвiyyəsində qrуntуn yаn diваrа эюstərdiyi акtiв təзyiqdir вə 
аşаьıdакı   düstуrlа təyin оlуnуr: 
 







2
45023

 tghqqrak         (9.35) 
 
(9.32) вə (9.35) ifаdələrini (9.34) – də nəзərə аlsаq, щəмin düstуr аşаьıdакı şəкilə düşər: 
 
  



2
2
02
22
22
12
2
455,0
n
tghhP
a
qqr








    (9.36) 
 
9.11. çənin ЮrtüК КОnstrУКsiyАsının  qАlınlıЬının təyini 
 
 yеrаltı çənlərin üst юrtüк коnstrукsiyаsı оnуn üзərindəкi qrуntуn аьırlıьındаn yаrаnаn 
dаiмi вə diэər мüвəqqəti yüкlərin təsirinə мərуз qаlır. Мüвəqqəti yüкlərin təsiri çох кiçiк 
оldуьуndаn, оnlаrın nəзərə аlмаsаq dа оlаr. siммеtriк şəкildə маili fоrмаlı юrtüк 
коnstrукsiyаsının щеsаblаnма sхемinə əsаsən мərкəзə qədər узуnlуьу 
 
22
4 kDl /ç               (9.37) 
 
оlаn щər bir щissənin уc nюqtələrinə мüхtəlif qiyмətlərə маliк yüкlər təsir еdir. bу yüкlərin 
qiyмətləri щəмin nюqtələrə təsir еdən уyьуn 1 вə 2 təзyiqlərinə əsаsən аşаьıdакı кiмi tапılır: 
lq  11   ;    lq  22              (9.38) 
bуrаdа:  
 çqqrqqr Hhh   11            (9.39) 
 
  kHhh çqqrqqr   22        (9.40) 
 
Юrtüyün щər bir щissəsində уc nюqtələrində yаrаnаn rеакsiyа qüввələrini təsir еdən qеyri – 
мüntəзəм yüкü мüntəзəм yüк fоrмаsınа эətirмəкlə (çünкi çən юrtüyünün маilliyi çох кiçiкdir) 
tапırıq: 
4
)(
2
21
21
lqqlq
RR



         (9.41) 
(9.38) – (9.40) ifаdələrini (9.41) – də yеrinə yазsаq аlаrıq: 
  kHhlkHhlRR çqqrçqqr 





 2
4
1
4
1
)(
2
1 22
21          (9.42) 
 Маtеriаllаr мüqавiмətindən мəlум оldуьу кiмi qеyd еdilən fоrмаdа yüкlənмiş 
коnstrукsiyаnın оrtа кəsiyində макsiмаl əyinti аlınır вə щəмin əyinti аşаьıdакı düstуrlа tапılır: 
EJ
)k,Hh(l
EJ
ql
f
çqqr
384
505
384
5
54 


       (9.43) 
 
 Коnstrукsiyаnın qаlınlıьı dаrtılмаyа qаrşı n1=n2 yекуn rеакsiyа qüввələrindən вə 
dаьılмаyа qаrşı rуn мüqавiмət qüввəsinin qiyмətindən аsılı оlаrаq tапılır. bеlə кi, 
коnstrукsiyаnın зərуri еn кəsiк sащəsi аşаьıdакı düstrуlа щеsаblаnır: 
un
c
R
N
A

 

16106,1         (9.44) 
bуrаdа: n1– yекуn rеакsiyа qüввəsi:  
 274 
 
2
1
2
11 HRN                 (9.45) 
 
Щ1– üfüqi rеакsiyа qüввəsi: 
f
l
M
H







2
1
1                 (9.46) 






2
1
l
M – коnstrукsiyаnın оrtа кəsiyinə nəзərən əyici момеnt: 
 kHhllqlRlM cqqr 5,0
8
1
822
3
2
11 





    (9.47) 
 (9.43) вə (9.47) ifаdələrini  (9.48) yеrinə yазsаq, аlаrıq: 
 
  25
3
1 6,9
5,05
384
5,0
8
1
l
EJ
kHhl
EJ
kHhlH
çqqr
çqqr 



                   (9.48) 
 Е – поlаd маtеriаlın еlаstiкliк моdуlу:  
    Е=2,1·106 Па=2,1МПа, 
Ж – ətаlət момеnti:  
12
3l
J d

       (9.49) 
(9.49)- у (9.48) – də nəзərə аlsаq: 
lE
l
l
EI
H d
d 

8,0
12
6,9
3
21
         (9.50) 
 – коnstrукsiyаyа dаьıdıcı təsir эюstərən qüввənin азаlмаsını nəзərə аlаn əмsаl: 
 =0,750,85; 
rуn – мil tiпli коnstrукsiyаnın dаьılмаyа qаrşı мüвəqqəti щеsаbi мüqавiмətidir: rуn 
=1078; 1176; 1274; 1372МПа. 
 nеftyıьаn меtаl çənin üst юrtüк коnstrукsiyаsının qаlınlıьı аşаьıdакı düstуrlа tапılır: 
un
c
d
lR
N
l
A

 16106,1            (9.51) 
(9.42), (9.45) вə (9.50) düstуrlаrındаn istifаdə еtмəкlə  (9.51) ifаdəsini аşаьıdакı кiмi 
yазмаq оlаr: 
  
un
dçqqr
d
lR
lE,kHhl
,



222242
6
6402
16
1
1061

    (9.52) 
    242122122222 21016010641 kHhl,E,Rl çqqrund     
 
  
21222
22212
2
10641
210160
E,R
kHhl,
un
çqqr
d 






 , 
 
 
21222
7
10641
2
104
E,R
kHh
l
un
çq
qrd






          (9.53) 
 
9.12. silindriК МЕtАl çənin dЮşəМə (dib)  КОnstrУКsiyАsının   
qАlınlıЬının təyin ЕdilМəsi 
 
 275 
silindriк меtаl çənin çевiк dюşəмə коnstrукsiyаsının хаrici çевrə коntуrу üзrə iкinci nюв 
dаyаq fоrмаsındа yаn diваr еlемеntinə bərкidildiyini nəзərə аlаrаq, dаyаьın üfüqi rеакsiyа qüв-
вəsini щеsаbаt sхемinə əsаsən оrtа кəsiкdə əyici момеntin ifаdələrindən tапırıq (şəкil 9.23): 
 
422
0
ççç DD
q
D
FM      (9.54)  
     
М0=fщ·f                    (9.55) 
bуrаdа: F – dаyаьın şаqуli rеакsiyа qüввəsi: 
2
çqD
F  ;             (9.56) 
dç– silindriк меtаl çənin dахili diамеtri, м; 
q– dюşəмənin sətщinə təsir еdən мüntəзəм intеnsiвliкli yüк оlуb, 
sащəsi 1м2 оlаn diамеtr bоyуncа b=1/dç м еnində вə dç узуn-
lуьуndа  düзbуcаqlı dюşəмə  зоlаьınа təsir еdir: 
 
. 
q=п·dc,              (9.57) 
                                                                                                                              şəкil 9.23 
п–dюşəмənin sətщinə düşən Щn dərinliкli nеftin  təзyiqi  
n
ç
nçn gH
D,
gHD,
S
G
p 



2
2
250
250
;      (9.58) 
f– dюşəмənin мərкəзi хətti üзrə əyintisi оlуb,          
 dəмir – bеtоn юзül üзərində оtуrаn меtаl lювщələr    
  üçün f= (0,150,25)·10-12dç щüdуdlаrındа dəyişir; 
fщ– dаyаьın üfüqi rеакsiyа qüввəsi оlуb, (9.56) – (9.58) ifаdələrini (9.54) düstуrуndа nəзərə 
аlмаqlа (9.54) вə (9.55) ifаdələrinin birэə щəlli nəticəsində tапılır: 
 
333
8
1
8
1
4
1
cncncnh DgHDgHDgHfF   , 
f
DgH
F cnh
3
8
1 
 .                    (9.59) 
 qаlınlıьı td оlаn dюşəмənin еn кəsiк sащəsi коnstrукsiyаnın bаşlаnьıc кəsiyində оnу əyil-
мiş оху üзrə bоynа istiqамətdə dаrtаn n qüввəsinin (dаyаьın yекуn rеакsiyаsının) вə еlемеntin 
dаьılмаyа qаrşı  мüвəqqəti rуn мüqавiмət qüввəsinin qiyмətindən аsılı оlаrаq аşаьıdакı düstуr-
lа щеsаblаnır: 
un
ca
R
N
A

 6106,1 ,         [sм2]        (9.60) 
bуrаdа: n– dаyаьın yекуn rеакsiyа qüввəsi:  
 
22
FFN h  ,        [n]          (9.61) 
 
(9.56) вə (9.59) ifаdələrini (9.61) – də yеrinə yазsаq, аlаrıq: 
 
 
 276 
  22
2
22
2
3
2
23
2
2
2
3
16
8
16
1
8
16
1
828
fD
f
DgH
fD
Df
DgH
D
f
f
DgHDgH
f
DgH
N
ç
çn
ç
ç
çn
c
çnçnçn






















 
22
2
16
8
fD
f
DgH
N ç
çn


        (9.62) 
 
f– in yухаrıdа эюstərilən ifаdəsindən istifаdə еtмəкlə, n- i аşаьıdакı düstуrlа təyin еtмəк 
оlаr: 
 
f
DgH
N
çn
8
3
              (9.63) 
 
 – коnstrукsiyаnın dаьılмаsını nəзərə аlаn əмsаldır  
     вə qапаlı yüкэюtürən коnstrукsiyаlаr üçün 0,1   
      qəbуl еdilir; 
rуn– dюşəмənin мil tiпli еlемеntinin dаьılмаyа qаrşı мüвəqqəti мüqавi- 
         мətidir: 
rуn= 1176; 1372; 1568; 1666; 1764; 1863; 1960 МПа. 
(9.63) ifаdəsini (9.60) düstуrуndа nəзərə аlsаq: 
 
 2
3
7
3
6 102
8
1061 sm,
Rf
DgH
Rf
DgH
,A
un
çn
un
çn
ca




       (9.64) 
  
 nеftyıьаn silindriк çənin dюşəмə еlемеntinin qаlınlıьı аşаьıdакı düstуrlа təyin еdilir: 
 
 sm,
Rf
DgH
D
A
t
un
çn
ç
ca
d

 2
7102       (9.65) 
 
 – nеftin sıхlıьıdır:  =878кq/м3. 
 (9.65) düstуrуndакı паrамеtrlər юз ifаdələrində эюstərilən ващidləri ilə nəзərə аlınаrаq ще-
sаblама апаrılмаlıdır. 
 277 
fəsil 10. bОrУ КəМərləri Вə ОnlАrın  ЩЕsАblАnМАsı 
 
10.1.bОrУ КəМərlərinin trАssАsının sЕçilМəsi  Вə ОnА ЭЮstərilən əsАs tələblər 
 
nеft nəql еdən кəмərlərin trаssаsının sеçilмəsi опtiмаllıq кritеriyаsı ilə yеrinə yеtirilмəli-
dir. Опtiмаllıq кritеriyаsındа аşаьıdакılаr эюзlənilмəlidir: nеft nəql еdən мüщəndisi qуrьуlаrın 
tiкintisinə çəкilən хərclərin (капitаl qоyуlуşуnуn) мiqdаrının nоrмаlаr щüdуdуndа оlмаsı; ətrаf 
мüщitin qоrуnмаsınа nəзаrəti sахlамаqlа istisмаr dювrü bоrу кəмərində təмir işlərinin вə tех-
niкi хidмətin yеrinə yеtirilмəsi; sərf оlуnаn nеft щəcмinin мüəyyən еdilмəsi; bоrу кəмərinin yеr-
ləşdirilмəsinin коnstrукtiв sхемləri üзrə təщlüкəsiзliyinin təмin оlуnмаsı вə tiкintinin nəзərədə 
tуtуlаn вахtdа bаşа çаtмаsı.  
trаssаnın sеçilмəsində dаща еffекtiв, iqtisаdi cəщətdən əlвеrişli вə qуrаşdırılма işlərində 
yüкsəк istещsаllı меtоdlаrа əsаslаnаn tiкinin апаrılма şərаiti nəзərə аlınмаlıdır. 
nеft вə nеft мəщsуllаrı nəql еdən bоrу кəмərləri yаşаyış мəntəqələri вə sənаyе оbyекtləri-
nin yахınlıьındаn кеçdiкdə 700мм-ə qədər diамеtrli bоrуlаrın yеrləşмə мəsаfəsi 500м-dən, 
700мм–dən  çох diамеtrli bоrу кəмərlərinin yеrləşмə мəsаfəsi isə 1000м- dən аз оlмамаlıdır. 
bоrу кəмərinin аşаьı tərəfindən кüвеyt tiкilмəlidir кi, оnlаr dа qəза вахtı ахıdılмış nеft tуllаntı-
lаrının ərазisindən хаric оlуnмаsını təмin еdir. bеlə кüвеytlərin tiкintisi isə yеrli yаşаyış мəntə-
qələri üçün təщlüкəsiз оlмаlıdır.  
dаьlıq ərазilərdə nеft tуllаntılаrı аtаn кüвеytlərin trаssаsı yеrli rеlyеfə уyьуn bоrу кəмərlə-
rinin trаssаsınа təхмinən паrаlеl fоrмаdа tiкilir. Кüвеytlər tiкilərкən оnlаrın коtlаваnındаn çı-
хаrılаn qrуnt пriзма şəкlində аşаьı tərəfə tюкülür кi, bу dа bоrу кəмərlərindən sıзма замаnı оn-
lаrın əlавə мüdаfiə оlуnмаsınа хidмət еdir. 
bоrу кəмərlərinin dаьlıq ərазidən кеçən yухаrı tərəfindən bюyüк bir sащəni əщаtə еdən 
yаьış – lеysаn sуlаrındаn yаrаnаn ахını аşаьı tərəfə кеçirмəк üçün lеysаnюtürən вə каnаl qуrьу-
lаrının tiкilмəsi зərуrəti yаrаnır. 
Маэistrаl bоrу кəмərinin trаssаsı ilə 110кВ эərэinliкli еlекtriк хəttinin кəşisмə yеrində bо-
rу кəмəri щər iкi tərəfindən 600- dən аз оlмаyаn bуcаq аltındа yеrаltı щissədən кеçirilмəlidir. 
nеft nəql еdən маьistrаl bоrу кəмəri üзərindəкi компlекs qуrьуlаr аşаьıdакılаrdаn ibа-
rətdir (şəкil 10.1):  
1. Мənbədən (qуrуdа вə sуdа nеft мədənlərindən) çıхаrılаn nеfti эətirici bоrу кəмəri. bу 
кəмərlərlə еyni замаndа bаş stаnsiyаdакı çənlərə yıьılмış nеft nəql оlуnуr. 
2. bаş nəqlеtdirici stаnsiyа. bу stаnsiyа tərкibindəкi çənlərə, yахуd завоd şərаitindəкi 
мüваfiq qуrьуlаrа мüхtəlif şərаitlərdə çıхаrılмış nеft вə nеft мəщsуllаrını yıьılır. bуrаyа хам 
nеft yıьılır, nювlərə bюlünərəк щissələrinə аyrılır вə nювbəti stаnsiyаyа nəql оlуnуr. 
3. stаnsiyаlаr аrаsı мüхtəlif кеçid qуrьуlаrı, маnеələr вə nаsоs stаnsiyаlаrı. Маэistrаl bоrу 
кəмəri ilə nеft вə nеft мəщsуllаrı bу qуrьуlаrdаn кеçərəк nəql еdilir. 
4. sоnуncу nеft bазаsı. bу nеft bазаsındа nеft мəщsуlу qəbуl оlуnуr, tələbаtçılаrа паylаnır 
вə bаşqа nəqliyyаt ваsitələri ilə lазıмi yеrlərə dаşınır. 
5. bоrу кəмərinin хətti qуrьуlаrı. bу qуrьуlаrа bоrу кəмərinin юзü, оnlаrın üзərindəкi siy-
irtмələr, компеnsаtоrlаr, təзyiqюlçənlər вə s. аiddir. 
Мədənlərdən çıхаrılаn nеft вə nеft мəщsуllаrının bаş stаnsiyаyа веrilмəsindən bаşlаyаrаq, 
sоnуncу nеft bазаsınа çаtdırılмаsınа qədər sхемi şəкil 10.1-də веrilмişdir. sоnуncу nеft bаза-
sındаn емаl üçün nеft мəщsуlу «nеftаyırма» завоdуnа веrilir вə оrаdаn isə dəмir yоlу sistеrnlə-
ri ilə, yахуd çаylа вə dəniзlə маyе yüк dаşıyаn эəмilərlə tələb оlуnаn yеrlərə çаtdırılır.  
 
 278 
      
 
 şəкil 10.1. nеft nəqlеtdirici qуrьуlаrın üмумi эюrünüşü 
1-мədən; 2-nəqlеtdirici stаnsiyа; 3-мüхtəlif мədən мəntəqələrindən nеfti эətirən bоrу кəмəri; 
4-nеftbоrу кəмərinin bаş qуrьуlаrı (çənlər, nаsоs вə еlекtriк stаnsiyаlаrı); 5-yаşаyış вə мəişət tiпli 
təsərrüfаt binаsı; 6- nеftin bуrахılмаsını iзləмəк üçün bахış qуyуsу; 7-təsərrüfаt qуrьуlаrının (isti-
liкхаnа, мехаniкi емаlаtхаnа, dепо, qаrаж вə s.) binаlаrı;          8-еlекtriк rаbitə хətti; 9- хətt üзrə 
qуrьуlаr; 10 вə 13-ərазidən кеçənlər üçün мəntəqə; 12- çаy аltındаn nеfti юtürмəк üçün düкеr 
qуrьуsу;          14-кеçid еstакаdаsı; 15 – nеft bоrу кəмərinin sоnуncу мəntəqəsi (nеft bазаsı); 16-
nеftin «nеftаyırма» завоdуnа təщвil веrilмə мəntəqəsi;      17-nеftin dəмir yоlу sistеrnlərinə tюкü-
lərəк dаşınмаsı; 18-nеftin çаy вə dəniз эəмiləri ilə dаşınмаsı.  
  
10.2. bОrУ КəМərlərinə qОyУlАn əsАs  КОnstrУКtiВ tələblər 
 
 nеft вə nеft мəщsуllаrı nəql еdən bоrу кəмərlərinə qоyуlаn коnstrукtiв tələblər аşаьıdа-
кılаrdır: 
– bоrу кəмərinin diамеtri tехniкi lаyiщə nоrмаlаrı əsаsındа щеsаblаnмаlıdır; 
– bоrу кəмərində əкs istiqамətdə nеft вə nеft мəщsуllаrının nəqlinin iştirакı оlмаdаn bоrу 
кəмərinin узуnlуьу bоyуncа işçi təзyiqin аşаьı düşмəsindən вə istisмаr şərаitindən аsılı оlаrаq 
diваrının qаlınlıьı мüхtəlif оlаn bоrуlаrdаn кəмəri lаyiщələndirмəк lазıмdır; 
– bаьlаyıcı аrмаtуrу flаnslаrın кюмəyi ilə qуrаşdırılмаlıdır, bоrу кəмərinin щаlqа вə 
bаьlаyıcılаrı (веntilləri) yаnмаyаn маtеriаllаrdаn щазırlаnмаlıdır; 
–  bоrу кəмərinin bуrахılаbilən əyilмə rаdiуsу üfüqi вə şаqуli, мüstəвilər üзrə мющкəмliк, 
bоrу кəмərinin diваrının yеrli dаyаnıqlıьı şərtlərinə эюrə щеsаbаtlа tапılмаlıdır; 
– bоrу кəмərinin мiniмаl əyilмə rаdiуsу оnуn diамеtrinin 5 мislinə bərаbər оlаn qiyмət-
dən аз оlмамаlıdır. 
Маэistrаl bоrу кəмərlərinin birləşмə вə düyün yеrlərində компrеssоr вə nаsоs stаnsiyаlаrı 
tiкildiyindən, bоrуyа dахildən yаrаnаn təзyiqin вə bоrу меtаlının tемпеrаtуr dəyişмəsi nəзərə 
аlınаrаq bу düyün щissələrinin узуnуnа yеrdəyişмəsinin qiyмəti təyin еdilмəlidir. Щеsаbаt 
замаnı узуnуnа yеrdəyişмədə bоrу кəмərinə birləşdirilən коnstrукtiв еlемеntlərin оlмаsı 
nəзərə аlınмаlıdır. Узуnуnа yеrdəyişмənin азаldılмаsı мəqsədi ilə bоrу кəмərləri üзərində 
хüsуsi tədbirlərin эюrülмəsi lазıм эəlir. О cüмlədən, qrуntdа yеrdəyişмəyən «П» fоrмаlı аçıq 
компrеssоrlаr вə qrуntdа dаyаqlаr üзərində yеrləşdirilən щəмin коnfiqуrаsiyаlı «З» fоrмаlı 
yеrаltı компеnsаtоrlаr bоrу кəмərlərinə birləşмə yеrində узуnуnа yеrdəyişмənin азаlмаsındа 
мüщüм rоl оynаyır. 
1000 мм diамеtrinə qədər вə 1000мм – dən bюyüк diамеtrli bоrуlаr qrуntа аз sаlındıqdа 
bоrу кəмərinin dаyаnıqlıьını təмin еtмəк üçün lаyiщədə хüsуsi qərаrlаr çıхаrılмаsınа 
bахılмаlıdır. 
nеft – qаз bоrу кəмərlərinin trаssаsı bоyуncа аrа мəsаfələri 1км – dən аз оlмаyаn, yеr 
sətщindən 1,5 – 2 м щündürlüкlərdə dəмir – bеtоndаn, yахуd аьаcdаn işаrə dirəкləri вə üзərində 
узаqdаn yахşı эюrünən yазılı эюstərişləri оlаn lювщələr вуrуlмаlıdır.  
 
 
 
10.3. bОrУ КəМərlərində bАЬlАyıCı Вə diЭər  АrМОКОnstrУКsiyАlАrın  
16 
 279 
 yЕrləşdirilМəsi 
 
bоrу кəмərlərində trаssа bоyуncа 30км – dən çох оlмаyаn мəsаfələrdə bаьlаyıcı 
аrмаtуrlаr qуrаşdırılмаlıdır. bаьlаyıcı аrмаtуrlаrın qуrаşdırılмаsındа аşаьıdакı мəsələlərə 
bахılмаlıdır: 
– nеft вə nеft мəщsуllаrı nəql еdən кəмərlərin щər iкi, yахуd bir sоnlуьу şəщər вə diэər 
yаşаyış мəntəqələri yеrləşən ərазilərdən yухаrı səвiyyələrdə кеçərsə, yеrli rеlyеfdən аsılı оlаrаq 
lаyiщə əsаsındа bоrуnуn щəмin yеrlərində bаьlаyıcı аrмаtуrlаr qуrаşdırılмаlıdır; 
–nеft bоrу кəмərlərinin tаrssаsı sуапаrıcı qуrьуlаrlа кəsişdiкdə bаьlаyıcı аrмаtуrуn 
yеrləşdirilмə yеri, bу щаldа yеr sətщinin rеlyеfindən аsılı оlаrаq qəbуl еdilir;  
– bаьlаyıcı аrмаtуrlаrı авtомоbil кюrпülərinin щər iкi tərəfi ilə 250м – dən аз оlмаyаn 
мəsаfələrdə кеçən bоrу кəмərlərində yеrləşdirмəк оlаr;  
– qаз bоrу кəмərlərinin эirişində вə çıхışındа bаьlаyıcı аrмаtуrlаr qуrаşdırıldıqdа, оnlаrın 
diамеtrindən аsılı оlаrаq bаş qуrьуlаrdаn yеrləşмə мəsаfəsi аşаьıdакı кiмidir; 
 – 1400 мм diамеtrli bоrу кəмərləri üçün 1000м – dən, 
 – 1000÷1400мм diамеtrli bоrу кəмərləri üçün 750м – dən, 
 – 1000 мм – dən аз diамеtrli bоrу кəмərləri üçün 500м – dən аз оlмамаlıdır; 
– ııı tiп bаtаqlıqlаrın щər sащillərində 500м мəsаfədə yухаrıyа tərəf оlаn ərазilərdən bоrу 
кəмərləri кеçdiкdə, оnlаrdа bаьlаyıcı аrмаtуrlаr yеrləşdirмəк оlаr.   
 birхətli qаз bоrу кəмərlərinin sуаltı çəкilişində bаьlаyıcı аrмаtуrlаr зərуri щаllаrdа yеr-
ləşdilir.  
diамеtri 400 мм вə оndаn çох оlаn bоrу кəмərlərində bаьlаyıcı аrмаtуrlаr sıхlаşdırılмış 
əsаsdа bünювrə tаваsı üзərində qуrаşdırılмаlıdır. 
nеft вə nеftмəщsуllаrı nəqlеdən bоrу кəмərlərində вə qазlаrın кəмər üзrə sıхılаn yеrlərində 
qуrаşdırılмış bаьlаyıcı аrмаtуrlаr узаqdаn idаrəеtмə аваdаnlıьı ilə təcщiз оlуnуrlаr кi, bу dа 
эюrülən işlərin, yəni мəщsуlуn nəqlinin авtомаtlаşdırılмаsınа iмкаn веrir.     
  
10.4. nЕft Вə nЕft МəЩsУllАrı nəqlЕdən yЕrАltı  
bОrУ КəМərlərinin lАyiЩələndirilМəsi 
 
bоrу кəмələrinin üst sətщinə qədər yеrləşмə dərinliyi, оnlаrın diамеtrindən аsılı оlаrаq 
аşаьıdа эюstərilən qiyмətlərdən аз оlмамаlıdır: 
– bоrуnуn diамеtri 1000 мм – dən аз оldуqdа  0,8м; 
– bоrуnуn diамеtri 1000 мм вə çох (1400 мм – qədər) оldуqdа 1,0м; 
– qуrуdуlмаsı мüмкün оlаn bаtаqlıq, yахуd tоrflу qrуntlаrdа 1,1м; 
– qумlу bаrхаnlаrdа, bаrхаnlаrаrаsı əsаsın аşаьı səвiyyəsində 1,0м; 
–qаyаlı qrуntlаrdа, авtоnəqliyаt вə кənd təsərrüfаtı маşınlаrının кеçid yоllаrındа 0,6м; 
– sуваrма вə əкin sащəsi tоrпаqlаrındа 1,0м; 
– sуваrма вə qуrуtма меliоrаsiyа каnаllаrı  ilə кəsişмədə (каnаlın dibindən bаşlаyаrаq)  
1,1м. 
nеft вə nеft мəщsуllаrı nəqlеdən bоrу кəмərlərinin yеrləşмə dərinliyi, мювcуd tехnоlожi 
lаyiщə nоrмаlаrınа эюrə вуrуlаn nеftin юзlülüyünü вə опtiмаl rежiмini nəзərə аlмаqlа щеsаblаnır. 
bоrу кəмərinin yеrləşмə dərinliyi yеr sətщindən вə bаllаstlı коnstrукsiyаnın üst щissəsindən 
оlаn мəsаfələrə əsаsən tапılır. 
bоrу кəмərinin хəndəyinin dibdən еnini diамеtri 700мм – ə qədər оlаn bоrуlаr üçün 
d+300мм, diамеtri 700 мм- ə bərаbər вə оndаn çох оlаn bоrуlаr üçün isə 1,5d qəbуl еtмəк lа-
зıм эəlir. bоrу кəмərlərinin diамеtri 1200 вə 1400 мм оldуqdа, оnlаrın хəndəкləri yеr sətщindən 
-yамаclıьı ilə üst еnindən bаşlаyаrаq qазılаrаq, bу хəndəкlərin dibdən еni d+500мм – ə qə 0,5׃1
dər азаlır. bуrаdа d – bоrу кəмərinin şərti diамеtridir.  
yüкlənмiş bаllаstlı bоrу кəмərlərinin хəndəyinin diваrı ilə yüк аrаsındакı мəsаfə 0,2 м- 
dən аз оlмамаlıdır. 700мм diамеtrli bоrу кəмərlərinin lаyiщələndirilмəsində узуnуnа пrоfil 
üзrə yеr səвiyyələri кiмi lаyiщə səвiyyələri də эюstərilмəlidir. bоrу кəмərlərinin əsаsı qаyаlıqlı, iri 
qırмаdаşlı вə çınqıllı оlаn qrуntlаr üзərində (хəndəyin içərisində) dюşəмəsindən sоnrа, qаlın-
 280 
lıьıyумşаq qrуntdаn 20sм оlаn iзоlyаsiyа qаtı вə qазмаdа çıхаrılаn qrуntуn əкs tюкмəsilə bоrу-
lаrın хəndəyi dоldуrуlуr. əкs tюкмə пrоsеsləri işin мürəккəb şərаitində эюrülмəsini nəзərə аlа-
rаq, хüsуsi маşınlаr, yахуd аваdаnlıqlаrlа yеrinə yеtirilir. 
 
 10.5. dАЬ şərАitində  bОrУ КəМərlərinin çəКilişi 
 
nеft bоrу кəмərlərinin trаssı кəsкin dəyişкən rеlyеfli, dаyаnıqsıз yамаclаrı оlаn dаь şərаi-
tindən; dаь çаylаrının узуnlуьу bоyуncа оnlаrа паrаlеl вə sуаyırıcı оlаn sащələrdən кеçə bilər. 
bеlə мürəккəb ərазilərdən кеçən bоrу кəмərlərinin dаyаnıqlıьının вə оnlаrdа nоrмаl iş rежiмinin 
təмin оlуnмаsı üçün щеsаblама вə lаyiщələndirмə пrоsеslərinə мüщəndisi nюqtеyi–nəзərdən diq-
qət yеtirilмəlidir. qеyd оlуnаn şərаitlərdə  bоrу кəмərləri lаyiщələndirilərкən çəп dаь silsilələri 
еlə sеçilмəlidir кi, оnlаrın üfüqə nəзərən меyilliyi 80 ÷ 110 оlsуn. 
çəп dаь yамаclаrındа trаssаnın узуnlуьу bоyуncа маilliк 120÷180оldуqdа yамаc qrуntlа-
rının sürüşмəyə меyilli оlмаsı, yахуd sürüşмənin зəif щаldа эiзli bаş веrмəsi вə оnуn nə вахt 
tам dаyаnмаsı мəsələləri оldуqcа ciddi аrаşdırılмаlıdır. əкs щаldа bу cür ərазilərdə bоrу кə-
мərlərinin çəкilişindən sоnrа аьır fəsаdlаr bаş веrə bilər. çəп dаьlаrın yамаclаrının узуnуnа ма-
illiyi 180– dən bюyüк оldуqdа, щəмin ərазinin qrуntlаrı кəsilмəкlə bоrу кəмərinin çəкilişi yеrinə 
yеtirilə bilər.  
bütün щаllаrdа istещsаlаt dювrü tiкinti - qуrаşdırма вə sоnrакı istisмаr işlərində tюкмə 
qrуntlаr аşаьıdакı şərtin эюзlənilмəsi ilə эеdiş – эəliş yоllаrının düзəldilмəsi üçün istifаdə оlуnуr:  
 
y
qr
k
n
tg
tg

              (10.1) 
 
bуrаdа: αк– çəп dаь silsiləsi yамаcının üfüqə nəзərən yеr - 
                     ləşмə bуcаьı, dərəcə ilə;  
φqr– tюкмə qrуntуn dахili sürtünмə bуcаьı, dərəcə  
        ilə;  
ny– sürüşмəyə qаrşı istifаdə оlуnаn tюкмə qrуntуn  
  dаyаnıqlıьının ещtiyаt əмsаlı оlуb, ny=1,4 qəbуl   
   еdilir. 
çəп dаь yамаclаrının маilliyi 350 – dən çох оldуqdа, bоrу кəмərlərinin trаssаsının щəмin 
ərазidən çəкilмəsi üçün istinаd diваrlаrının tiкilмəsi зərуrəti yаrаnır кi, bу dа мəщз sürüşмənin 
qаrşısının аlınмаsı üçün tətbiq еdilən мüщəndisi bir tədbir щеsаb оlуnуr. 
dаьlıq ərазilərdə iкi вə dаща çох nеft мəщsуllаrı nəql еdən bоrу кəмəri хətlərinin bir хən-
dəyin içərisi ilə çəкilişi замаnı оnlаrın мərкəзi хətləri аrаsındакı мəsаfələr уyьуn əsаsnамələrə 
эюrə 3м – ə qədər азаldılа bilər. bу щаldа bütün bоrу кəмərləri ıı каtеqоriyаyа аid оlмаlıdır. ıВ 
sinifə аid оlаn nеft вə nеft мəщsуllаrı nəql еdən iкi bоrу кəмəri хəttinin çəкilişinə yоl веrмəк 
оlаr. bу оnlаrın diамеtrlərinin ıı каtеqоriyаlı кəмərlərin diамеtrlərinə nisbətən кiçiк оlмаsı ilə 
iзащ оlуnуr.  
bоrу кəмərlərinin lаyiщələndirilмəsində dаr qаşlı sуаyırıcılаr оlаn ərазilərdə yамаc маil-
liкlərinin bir, yахуd щər iкi tərəfində 2% təмinаtlılıq эюзlənilмəкlə, qrуntуn кəsilмəsi 8÷12 м 
еnində icrа оlуnа bilər. əэər bеlə ərазidən nеft bоrу кəмərinin узуnlуьу bоyуncа каbеl хətti ке-
çərsə, оndа qrуntуn кəsilмə еnini 15м – ə qədər аrtıqмаq lазıмdır. Аyrı – аyrı щаllаrdа nеft bо-
rу кəмərlərinin dаьlıq ərазilərdə çəкilişində çох ciddi çətinliкlərdə rаstlаşdıqdа, оnlаr хüsуsi ti-
кilмiş tуnеllərdən кеçirilir. iqtisаdi bахıмdаn bу ваriаnt lаyiщədə əsаslаndırılмаlıdır. tуnеlin 
süni веtilyаsiyа ilə təмin оlуnмаsı lаyiщədə аncаq хüsуsi əsаslаndırма оldуqdа yеrinə yеtirilir. 
tуnеlin веntilyаsiyаsının təbii оlмаsı dаща мəqsədəуyьуn щеsаb еdilir. 
       
 
 281 
 10.6. fАydАlı qАЗıntı şАХtАlАrı ОlАn yЕrlərdə  
bОrУ КəМərlərinin lАyiЩələndirilМəsi 
 
fаydаlı qазıntılаrı оlаn dаь şərаitində bоrу кəмərlərinin lаyiщələndirilмəsində, tiкinti ərа-
зisində мювcуd nоrмаlаr вə tələblər эюзlənilмəlidir. yеr sətщinin dеfоrмаsiyаlаrının bоrу кəмər-
lərinə təsiri оnуn мющкəмliyinə щеsаblаnмаsındа nəзərə аlınмаlıdır. 
bоrу кəмərlərinin tiкintisinə fаydаlı şахtа qазıntılаrı оlаn istənilən ərазidə icазə веrilir вə 
bу tiкinti işlərinə ərазicdə dеfоrмаsiyа пrоsеslərinin tам dаyаnмаsındаn sоnrа bаşlамаq оlаr.  
şахtа меydаnçаlаrı ilə bоrу кəмərlərinin кəsişмə yеrlərində аşаьıdакılаr эюзlənilмəlidir: 
– şахtаnın аsаn qазılаn зоnаlаrının üstü аçılмаlıdır; 
–şахtаnın bərк qазılаn зоnаlаrındаn çıхаrılаn qrуnt nеft – qаз bоrу кəмəri хətləri кеçən ərа-
зiyə yаyılмаlırdır.   
yеrаltı bоrу кə мərlərinin dаь qазıntı işlərinin təsirindən qоrуnмаsı üçün коnstrукtiв təd-
birlər кiмi, мющкəмliyə эюrə апаrılмış щеsаbаtlаrın nəticələrinə əsаsən кəмərin узуnуnа istiqа-
мəti üзrə компеnsаtоrlаr qуrаşdırмаqlа оnуn dеfоrмаsiyаyа уьrамаsı qаbiliyyəti аrtırılır. bу 
компеnsаtоrlаr qrуntа bərкidilмəкlə, хüsуsi yеrlərdə qуrаşdırılır. Компеnsаtоrlаr аrаsı мəsаfə 
щеsаblама апаrмаqlа мювcуd nоrмаlаrа əsаsən təyin еdilir. yеrаltı bоrу кəмərlərinin çəкilişi 
замаnı щəмçinin оnlаrın кеçdiyi dаьlıq ərазilərin эеоlожi qуrуlуşу, оrаdаn, авtомоbil вə də-
мiryоlу tуnеllərinin кеçib - кеçмəмəsi dərindən юyrənilмəlidir. əэər fаydаlı qазıntı şахtаlаrı 
оlаn rаyоnlаrdа bоrу кəмərlərinin çəкilişi замаnı tекtоniк çаtlаrа вə qаydа позуntуlаrınа rаst 
эəlinirsə о щаldа bütün tiкinti işləri dаyаndırılмаlı вə кəмərin trаssа хəttinin yеri dəyişdirilмəli-
dir. 
 
10.7.təbii Вə süni МАnЕələrdən bОrУ КəМərlərinin КЕçirilМəsi 
 
bоrу кəмərlərinin çəкilişi замаnı rаst эəlinən  təbii вə süni маnеələr аşаьıdакılаr оlа bilər: 
çаy, sу аnbаrı, каnаl, эюlмəçələr, bаtаqlıqlаr, авtомоbil вə dəмir yоllаrı. 
 sу маnеəsindən bоrу кəмərlərinin sуаltı кеçirilмəsi. bоrу кəмərlərinin sу маnеəsindən sу-
аltı кеçirilмəsinin lаyiщələndirilмəsi щidrоlожi, щidrоэеоlожi, мüщəndisi – эеоlожi мəlумаtlаr вə 
tiкinti rаyоnуndа istisмаr şərаitində tопоqrаfiк - ахtаrış işləri əsаsındа yеrinə yеtirilir. Мювcуd 
вə lаyiщələndirilən щidrоtехniкi qуrьуlаr bоrу кəмərləri ilə кəsişdiкdə sу маnеəsinin rежiмinin 
təsirini nəзərə аlмаqlа, кеçid yеrində bу qуrьуlаrın dib dərinləşdirilмəsi işlərinin эюrülмəsinin 
мüмкünlüyü вə bаlıq ещtiyаtlаrının qоrуnмаsınа qоyуlаn tələblər эюзlənilмəlidir. 
sуаltı çəкiliş замаnı bоrу кəмərinin tапılмış узуnlуьу bоyуncа кеçid щissənin sərщəddi 
аşаьıdакı qаydаlаrlа мüəyənləşdirilir: 
– çох хətli кеçidlər üçün sащillərdə bоrу кəмərləri üзərində bаьlаyıcı аrмаtуrlаr əщаtə sər-
щəddi dахilində qуrаşdırılмаlıdır;  
– birхətli кеçidlər üçün yüкsəк sу щоriзоntу (ysЩ)ilə əщаtə оlуnма sащəsi, маnеənin sу sə-
вiyyəsindən ən азı 10% təмinаtlа yухаrıdа оlмаlıdır. 
bоrу кəмərinin çаylаrdаn кеçirilмə stвоrу çаybаsаrın мiniмаl еni bоyуncа yуyуlмаyаn 
dаyаqnıqlı yеrlərdən düз хətt üзrə кеçirlмəlidir. sуаltı кеçid хəttini ахının dinамiк охуnа пеr-
пеndiкуlyаr qəbуl еtмəкlə, bоrу кəмərinin çəкilişini qаyа qrуntу оlмаyаn yеrlərdən кеçirмəк 
lазıмdır. Кеçid stвоrуnуn sеçilмəsində щər bir sуtуtаrın щidrоlожi – моrfоlожi хаrакtеristiкаsının 
вə istisмаr dювründə sуаltı кəмərinin çəкilмiş trаssаsınа bу хаrакtеristiкаlаrın dəyişмəsinin təsi-
ri опtiмаl lаyiщələndirмə üsуllаrındа nəзərə аlınмаlıdır. 
bоrу кəмərləri çаy мəcrаlаrı ilə кəsişərкən, оnlаrın çаyın dibindən кеçən щissəsində  lаyiщə 
səвiyyəsi, çаy мəcrаlаrının dеfоrмаsiyаyа уьrамаsının 25 il апаrılаn tədqiqаtlаrınа əsаsən çаy 
мəcrаsının пrоqnозlаşdırılаn yуyуlма dibindən 0,5м аşаьıdа qəbуl еdilмəlidir. tiкinti işləri bа-
şа çаtdıqdаn sоnrа isə bоrу кəмərinin sуtуtаrın dib səвiyyəsindən yеrləşмə dərinliyi 1,0м – dən 
аз оlмамаlıdır. 
Авtомоbil вə dəмir yоllаrındаn nеft bоrу кəмərlərinin yеrаltı вə yеrüstü кеçidlərinin 
lаyiщələndirilмəsi. Авtомоbil вə dəмir yоllаrındаn nеft bоrу кəмərlərinin кеçirilмəsi üçün 
кəsişмə yеrindən qrуntуn qазılаrаq çıхаrılмаsı əsаslаndırılмаlıdır. bоrу кəмərinin пlаndа ав-
 282 
tомоbil вə dəмir yоlу ilə кəsişмəsi 900 – liк bуcаq аltındа оlмаlıdır. Кеçid щissələri мüщаfiзə 
коnstrукsiyаlаrı меtаl вə dəмir – bеtоndаn оlаn tуnеllərdən ibаrət оlуr кi, bу dа diамеtri 
200мм – dən аз оlмаyаn bоrу кəмərləri üçün tуnеlin мüщаfiзə коnstrукsiyаsının sоnу yоlуn 
кənаrındаn мüəyyən şərtlər əsаsındа аşаьıdакı мəsаlərdə yеrləşмəlidir:  
а) nеft вə nеft мəщsуllаrı nəql еdən bоrу кəмəri dəмir yоlуnуn аltındаn кеçirildiкdə: 
– мüщаfiзə коnstrукsiyаsının sоnу кənаr yоlуn мərкəзindən 50м, yоl кənаrı tюкмə qrуnt 
yамаcının dаbаnındаn 5м, qазма yамаcın qаşındаn 3м – dən аз оlмаyаn мəsаfədə оlмаlıdır; 
– мüщаfiзə коnstrукsiyаsının sоnу tоrпаq yоlуn кənаrı ilə кеçən sуапаrıcı qуrьуdаn (кüвеyt, 
dаь каnаlındаn) 3м мəsаfədə оlмаlıdır; 
b) nеft вə nеft мəщsуllаrı nəql еdən bоrу кəмəri авtомоbil yоlуnуn аltındаn кеçdiкdə 
мüщаfiзə коnstrукsiyаsının sоnу yоl кənаrı qазма tоrпаq yамаcın qаşındаn 25м, tюкмə qrуnt 
yамаcının dаbаnındаn isə 2м – dən аз оlмаyаn мəsаfədə оlмаlıdır.  
qаз bоrу кəмərləri isə маэitrаl yоllаrın аltındаn tуnеllərlə кеçirildiкdə, bу tуnеllərin 
мüщаfiзə коnstrукsiyаsının sоnуndаn кənаr yоlуn охуnа qədər оlаn мəsаfələr аşаьıdакı şərtlər 
əsаsındа sеçilмəlidir. Мüщаfiзə коnstrукsiyаsının sоnу: 
– üмумi мəqsədlər üçün istifаdə оlуnаn кənаr dəмir yоlуnуn охуndаn 40м; 
– sənаyе мəqsədi üçün istifаdə оlуnаn dəмir yоlуnуn охуndаn 25м; 
– авtомоbil yоlуnуn кənаrındакı tюкмə qrуnt yамаcının dаdаbаnındаn 25м мəsаfədə 
yеrləşмəlidir.     
Щər bir коnкrеt щаldа bоrу кəмərləri авtомоbil вə dəмir yоllаrındаn о замаn yеrüstü 
кеçirilir кi, tехniкi – iqtisаdi щеsаblамаlаrа эюrə əsаslаndırılsın, iqtisаdi еffекtiвliyi юз təsdiqini 
tапsın вə bоrу кəмərinin bу кеçid щissəsinin еtibаrlıьı təмin оlуnsуn. bоrу кəмərləri yеrüstü 
кеçirilərкən lаyiщə əsаsındа çıхаrılаn qərаrа эюrə кəмərin узуnуnа yеrdəyişмəsi компеnsаsiyа 
оlуnмаlıdır. Еləcə də süni вə təbii маnеələrdən bоrу кəмərlərinin yеrüstü кеçirilмəsi щаllаrındа 
кəмərin юзünün yüкэюtürмə qаbiliyyətindən istifаdə оlуnуr. bаşqа sюзlə bоrу кəмərinin 
yüкэюtürмə qаbiliyyəti təyin оlуnмаlıdır. Аyrıcа щаllаrdа bоrу кəмərinin yеrüstü кеçirilмəsi 
üçün əsаslаndırılмış уyьуn lаyiщəyə əsаsən хüsуsi кюrпülərdənistifаdə оlуnуr. bеlə кюrпülərin 
dаyаqlаrının аşırıмı qəbуl еdilмiş щеsаblама sхемi əsаsındа təyin еdilir. bоrу кəмərinin yеrаltı 
щissədən yеrüstü щissəyə кеçid зоnаsının bаşlаnьıc вə sоn sащələrində bоrуnуn ətrаfınа 
щündürlüyü 2,2м – dən аз оlмаyаn меtаl tоrdаn ibаrət çəпərlər  çəкilir кi, bу ətrаfdаn кеçən 
пiyаdа вə авtомоbillərin мювcуd təщlüкədən qоrуnмаsınа хidмət еdir. lаyiщələndirмə işlərində 
кəмərin qrуntdаn çıхаn yеrində bоrуnуn узуnуnа yеrdəyişмəsi щюкмən nəзərə аlınмаlıdır. bу 
yеrdəyişмəni азаltмаq üçün bоrу кəмəri щəмin yеrlərdə yаnмаyа вə sıхılмаyа эюrə dавамlı 
маtеriаllаrdаn щазırlаnмış dаyаqlаr üзərində оtуrdуlуr вə bоrу кəмəri еlекtrоiзоlyаsiyа qаtı ilə 
dаyаqdаn yаrаnа biləcəк təщlüкələrə qаrşı мüщаfiзə оlуnуr. 
yеrüstü кеçirilən bоrу кəмərdəri üçün пlаndа кəмərin кənаr dаyаqlаrdаn yеrləşмə 
мəsаfələri: 
– tюкмə qrуnt yамаcın dаbаnındаn 5м, 
– qазма qrуnt yамаcın qаşındаn  3м, 
– dəмir yоlуnуn кənаr rеlsindən  10м- də оlмаlıdır. 
bütün qеyd еdilən мəsələlərlə yаnаşı bir nеçə хətt sistемi ilə çəкilən bоrу кəмərlərinin isti-
liк вə мехаniкi təsirlər nəticəsində bir хəttində паrtlаyış bаş веrə biləcəyini nəзərə аlıb, bу хətlər 
аrаsı мiniмаl мəsаfə qəbуl еdilмiş nоrма qiyмətləri ilə эюtürülмəlidir.  
 
  10.8. bОrУ КəМərlərinin МЮЩКəМliК Вə  dАyАnАqlıЬА ЩЕsАblАnМАsı 
 
bоrу кəмərlərinin щеsаblама sхемləri вə щеsаblама üsуllаrı ЕЩМ – dən istifаdə оlуnмаьı 
nəзərə аlınмаqlа sеçilмəlidir. 
Маtеriаllаrın щеsаbi хаrакtеristiкаlаrının təyini. Меtаl bоrуlаrın вə qаynаq birləşмələrinin 
dаrtılмаyа (sıхılмаyа)эюrə nR1 вə
nR2 nоrмаtiв мüqавiмətlərini, уyьуn оlаrаq мüвəqqəti мüqа-
вiмətin вə ахма щəddinin мiniмаl qiyмətlərinə əsаsən qəbуl еtмəк lазıмdır. bу qiyмətlər bоrу-
nуn tехniкi iş şərаiti şərtlərinə вə dювlət stаndаrtlаrınа эюrə qəbуl оlуnуr. 
 283 
dаrtılмаyа (sıхılмаyа) эюrə r1 вə r2 щеsаbi мüqавiмətləri аşаьıdакı düstуrlаrlа щеsаblа-
nır:  
 
e
n
kk
mR
R
1
1
1           (10.2) 
 
e
n
kk
mR
R
2
2
2      (10.3) 
bуrаdа: м – iş şərаiti əмаsаlıdır, bоrу кəмərinin вə оnуn sащəsinin каtеqоriyаsındаn аsılı 
оlаrаq аşаьıdакı кiмi təyin еdilir.                                       
к1, к2 – маtеriаlа эюrə еtibаrlılıq əмsаlı оlуb, cədвəl 10.2 вə 10.3- dəкi qiyмətlər əsаsındа 
qəbуl еdilir: 
                       
Cədвəl 10.1 
 
Каtеqоriyа iş şərаiti əмsаlı, м 
b 0,60 
ı 0,75 
ıı 0,75 
ııı 0,90 
ıВ 0,90 
 
 
                                                                      Cədвəl  10.2 
 
bоrуnуn хаrакtеristiкаlаrı 
Маtеriаlа эюrə 
еtibаrlılıq əмsаlı,   к1 
Азпеrilоtlу qаynаqlаnмış 1,34 
nоrмаl qаynаqlаnмış вə tеrмiкi мющ-
кəмləndirilмiş 
1,40 
iкitərəfli qювsваri qаynаqlаnмış 1,47 
qаlаn tiкişsiз bоrуlаr 1,55 
 
                                                                 
  Cədвəl  10.3 
 
bоrу хаrакtеristiкаlаrı Маtеriаlа эюrə 
еtibаrlılıq əмsаlı,   к2 
tiкişsiз азкаrbоnlу поlаddаn оlаn bоrуlаr 1,10 
Азкаrbоnlу поlаd вə аlçаqlеэirlənмiş поlаd-
lаr üçün 8,0
1
2 n
n
R
R
 nisbətində düзtiкişli вə sпirаl-
ваri tiкişli qаynаqlаnмış bоrуlаr üçün 
1, 15 
8,0
1
2 n
n
R
R
 nisbəti ilə yüкsəк мющкəмliкli по-
lаddаn qаynаqlаnмış bоrуlаr üçün 
1,20 
ке – cədвəl 10.4 –dən qbуl еdilən, bоrу кəмərləri üçün еtibаrlılıq əмsаlı.                                                                                                             
 284 
 Cədвəl  10.4 
b
о
rу
 к
əм
ər
lə
ri
n
in
 ş
ər
ti
 d
iа
м
еt
ri
 
bоrу кəмərinin təyinаtınа эюrə еtibаrlılıq əмsаlı, ке 
dахili təзyiqdən (П) аsılı оlаrаq qаз bоrу 
кəмərləri üçün 
n
еf
t 
в
ə 
n
еf
t 
м
əщ
sу
ll
а
rı
 n
əq
-
lе
d
ən
 b
о
rу
 к
əм
ər
lə
ri
 ü
çü
n
 
 
п≤5,4
МПа 
п≤55к
q/sм2 
5,4<п≤7,4
МПа, 55<п≤75 
кqq/sм2 
7,4<п≤9,8МПа, 
75<п≤100 
кqq/sм2 
500 вə аз 1,0 1,0 1,0 1,0 
600 - 1000 1,0 1,0 1,05 1,0 
1200 1,05 1,05 1,10 1,05 
1400 1,05 1,10 1,15 – 
 Поlаd bоrу кəмərləri üçün əsаs fiзiкi хакаrtеristiкаlаr cədвəl 10.5 -dən эюtürülür. 
                                                                                  
 Cədвəl 10.5 
Поlаd bоrу кəмərlərinin fiзiкi 
хаrакtеristiкаlаrı 
 qiyмət вə юlçülər 
sıхlıq, ρ 7850 кq/м3 
Еlаstiкliк моdуlу, Е0 
206000 МПа 
(2100000 кq/sм2) 
Хətti эеnişlənмə əмsаlı, α 0,000012 (dərəcə)-1 
Меtаlın işləмə şərаitindən аsılı оlаrаq узуnуnа  
dеfоrмаsiyа Пуаssоn əмsаlı: 
– еlаstiкi, μ0 0,3 
– пlаstiкi, μ düstуrlа щеsаblаnır. 
  
qrуntlаr (bоrу кəмərlərinin əsаsındакı) хаrакtеristiк qiyмətləri, istisмаr dювründə оnlаrın 
пrоqnозlаşdırılаn юзlülüyünü nəзərə аlмаqlа мüщəndisi – ахtаrış işləri əsаsındа qəbуl еdilir.  
 
10.9. bОrУ КəМərlərinə təsir Еdən yüКlər 
 
 Щеsаbi yüкlər, təsirlər вə оnlаrın nəзərə аlınмаsını sniП 2.01.07-85-in tələblərinə уyьуn 
qəbуl еtмəк lазıмdır. bоrу кəмərləri щеsаblаnаrкən, оnlаrın sınаqdаn кеçirilмə вə istisмаrı 
dювrlərində qаrşılıqlı əlаqədə оldуqlаrı qуrьуlаrın təsirləri nəзərə аlınмаlıdır. 
 işçi nоrмаtiв təзyiqi ən bюyüк iзаfi təзyiqdir кi, bу dа bоrу кəмərlərinin istisмаr dювrü 
оnlаrın lазıмi iş rежiмini təмin еdir. nеft вə nеft мəщsуllаrı nəql еdən bоrу кəмərləri üçün işçi 
təзyiqin tапılмаsındа, nəql оlуnаn nеft мəщsуlуnуn tехnоlожi sхемi nəзərə аlınмаlıdır. bу щаldа 
qəbуl оlуnаn işçi təзyiq, bоrу кəмərinin bахılаn щissəsində макsiмаl щеsаbi tемпеrаtуrdа nəql 
оlуnаn nеft мəщsуlуnуn yаrаnмış bухаrının еlаstiкliyindən аз оlмаlıdır. bоrу кəмərinin 1м 
узуnlуьуndа nəql оlуnаn qазın nоrмаtiв çəкisi (qqаз, n/м), аşаьıdакı düstуrlа щеsаblаnır:  
 
,215,0
2
zT
DP
gq daqazqaz           (10.4) 
  
 bуrаdа: ρqаз– qазın sıхlıьı (0
0C tемпеrаtуrdа 1013щПа); 
 285 
   э– sərtbəst düşмə təcili: э=9,81 м/sаn2;  
  Па – qаз bоrу кəмərində qазın мütləq təзyiqi, кПа; dd– bоrуnуn dахili  diамеtri, sм; з– 
qазın sıхılма    əмsаlı;  
t– qазın мütləq tемпеrаtуrу t=273+t, К; t- qазın 0C ilə tемпеrаtуrуdуr. 
Хüsуsi çəкini təbii qаз üçün аşаьıdакı кiмi qəbуl еtмəк оlаr: 
2210 dqaz pDq
 ,              (10.5) 
bуrаdа: п– işçi (nоrмаtiв) təзyiqidir, МПа 
bоrу кəмərinin 1м узуnlуьуndаn кеçən nеftin вə yа nеft мəщsуlуnуn çəкisi (qn.м, n/м) 
аşаьıdакı düstуrlа щеsаblаnır:  
,
4
10
2
4
..
d
nmn
D
gq

              (10.6) 
 
bуrаdа: ρn–nəql оlуnаn nеft вə yа nеft мəщsуlуnуn sıхlıьı 
                    dır, кq/м3. 
bоrу кəмərinin 1м узуnlуьуnа düşən nоrмаtiв кüləк yüкü (qк,, n/м), təк bоrу üçün оnуn 
охуnа пеrпеndiкуlyаr оlаn мüstəвi üзrə təsir эюstərib, аşаьıdакı düstуrlа təyin еdilir: 
 
  ,..ixdncnk Dqqq            (10.7) 
 
bуrаdа: cnq  – кüləк yüкünün stаtiкi nоrмаtiв qiyмəti,  
                   n/м2;  
d
nq – кüləк yüкünün dinамiкi nоrмаtiв qiyмəti,   
        n/м2;  
dх.i.–iзоlyаsiyа юrtüyünü вə fуtеrlənмəsini nəзərə аlаn bоrу кəмərinin хаrici diамеtridir, м.  
 
10.10. bОrУ КəМərlərinin diВАrının   qАlınlıЬının  təyini 
 
bоrу кəмərinin diваrının щеsаbi qаlınlıьı аşаьıdакı düstуrlа təyin еdilir: 
 
)(2 1 npR
npDx

       (10.8) 
 bоrу кəмərlərinin оху bоyуncа sıхıcı эərэinliyi nəзərə аlмаqlа, оnуn diваrının qаlınlıьını 
аşаьıdакı düstуrlа щеsаblамаq оlаr:  
)(2 11 npR
npDx



         (10.9) 
 
bуrаdа: n – bоrу кəмərində dахili işçi təз yiqindən yаrаnаn  yüкə еtibаrlılıq əмsаlı;  
п– işçi (nоrмаtiв) təзyiq,МПа;  
dх– bоrуnуn хаrici diамеtri, м;  
r1– dаrtılмаdа, yахуd sıılмаdа щеsаbi мüqавiмət;  
Ψ1– bоrуnуn iкiохlу эərэinliкli вəзiyyətini nəзərə   аlаn əмsаl оlуb, аşаьıdакı düstуrlа tапı-
lır: 
 
1
.
2
1
.
1 5,075,01
RR
NuzNuz  







 ,      (10.10) 
 
bуrаdа σуз.n – ох bоyуncа sıхıcı эərэinliкlidir, МПа, qəbуl оlуnмуş коnstrукtiв qərаrlаr-
dаn аsılı оlаrаq меtаl bоrуnуn еlаstiкi – пlаstiкi işini nəзərə аlмаqlа щеsаbi yüкə эюrə tапılır. 
 286 
(10.8) вə (10.9) düstуrlаrı ilə tапılаn bоrу кəмərinin diваrının qаlınlıьını xD
140
1
– dən аз qəbуl 
еtмəмəк мəsləщətdir. bеlə кi, şərti diамеtri 200мм вə оndаn аз оlаn bоrу кəмərinin diваrının 
qаlınlıьını 3мм – dən, şərti diамеtri 200мм – dən çох оlаn bоrуlаr üçün isə оnуn diваrının qаlın-
lıьını 4мм – dən аз qəbуl еtмəмəк мəsləщət эюrülür.  
Ох bоyуncа sıхıcı эərэinliyin təsirini nəзərə аlмаqlа bоrуnуn diваrının tапılаn qаlınlıьı, 
(10.8) düstуrу ilə аlınаn nəticəyə эюrə мüqаyisədə аrtаrsа, коnstrукtiв qərаrlаrı вə nəql оlуnаn 
nеftin (nеft мəщsуlуnуn) tемпеrаtуrуnу nəзərə аlмаqlа diваrın qəbуl оlуnаn qаlınlıьı tехniкi 
iqtisаdi əsаslаndırılмаlıdır (tiə). 
bоrуnуn diваrının аlınмış щеsаbi qаlınlıьı dювlət stаndаrtlаrınа, yахуd tехniкi şərtlərə эюrə 
мüəyyən еdilмiş yахın qiyмətlərə qədər аrtırılır. bу щаldа diваrın qаlınlıьını stаndаrtdаn, bоrу-
nуn diваrının tапılмış qаlınlıьınа yахın вə оndаn аз оlаn qiyмəti эюtürмəк (qəbуl еtмəк) yоlве-
rilмəзdir.  
qеyd еdilən bу şərtlər əsаsındа lаyiщələndirilən мüщüм əщəмiyyətə маliк nеft – qаз bоrу 
кəмərlərinin tехniкi təщlüкəsiзliyi təмin оlуnуr.   
 
10.11. yЕrАltı Вə yЕrüstü (tЮКМədə) bОrУ  
КəМərlərinin МЮЩКəМliК Вə dАyАnıqlıЬА yОХlАnМАsı 
 
yеrаltı вə yеrüstü (tюкмədə) bоrу кəмərlərini узуnуnа istiqамətdə мющкəмliyə, 
dеfоrмаsiyаyа, üмумi dаyаnıqlıьа вə sürüşмəyə yохlамаq lазıмdır. 
tюкмədə (yеrаltı вə yеrüstü) bоrу кəмərlərinin  мющкəмliyə yохlаnılмаsı. tюкмədə yеrаltı 
вə yеrüstü bоrу кəмərləri узуnуnа istiqамətdə мющкəмliyə yохlаnаrкən аşаьıdакı şərt 
юdənilмəlidir: 
 
12. RNuz   ,          (10.11) 
 
bуrаdа: uzN – bоrу кəмərinin оху bоyуncа узуnуnа istiqамətdə щеsаbi yüкlər вə 
təsirlərdən yаrаnаn эərэinliк; 
 2 – меtаl bоrуlаrın iкiохlу эərэinliкli вəзiyyətini   nəзərə аlаn əмsаl оlуb, ох üзrə 
узуnуnа dаrtılма – эərэinliкli  вəзiyyətində  ( 0uzN ) ващidə bərаbər ( 2 =1) qəbуl еdilir, 
sıхılмаэərэinliкli вəзiyyətinində ( uzN <0) isə аşаьıdакı   düstуrlа təyin еdilir: 
 
1
2
1
2 5,075,01
RR
dd  





      (10.12) 
 
r1– sıхılмаdа (dаrtılмаdа) щеsаbi мüqавiмət:   
n
n
kk
mR
R
1
1
1  ; 
м, к1, кn– əмsаllаrdır: м=0,60,9; к1=1,341,55;    
  кn=1,01,10;  
nR1 – bоrуnуn dаrtılмаdа, yахуd sıхılмаdа nоrмаtiв мüqавiмəti оlуb, оnуn маtеriаlının 
nювündən   аsılı оlаrаq dювlət stаndаrtlаrı əsаsındа qəbуl   еdilir; 
d – bоrуdа dахili щеsаbi təзyiqin təsirindən yаrаnаn  dаirəвi эərэinliкdir вə аşаьıdакı 
düstуrlа tапılır: 
 
n
d
d
npD


2
         (10.13) 
 287 
n- yüкə эюrə еtibаrlılıq əмsаlı: n=1,051,4; п – işçi  
     (nоrмаtiв) təзyiq, МПа;  
dd– bоrуnуn dахili diамеtri, sм;  
n – bоrуnуn diваrının nомinаl qаlınlıьıdır, sм (şə-       кil 10.3). 
 Ох bоyуncа узуnуnа istiqамətdə yаrаnаn эərэinliк ( N.uz , МПа) меtаlın еlаstiкi – 
пlаstiкi işini nəзərə аlмаqlа, yüкlərə вə təsirlərə эюrə tапılır. Щеsаblама sхемi bоrу кəмərinin iş 
şərаitə эюrə оnуn qrуntlа qаrşılıqlı əlаqədə оlмаsını юзündə əкs еtdirмəlidir.  
 Хüsуsi щаllаrdа tюкмədə yеrаltı вə yеrüstü bоrу кəмərlərinin düзхətli вə еlаstiкi – əyilмə 
щissələrində еninə вə узуnуnа yеrdəyişмələri, еləcədə qrуntуn çюкмəsini nəзərə аlмаdıqdа ох 
bоyуncа узуnуnа istiqамətdə yаrаnаn эərэinliк аşаьıdакı düstуrlа щеsаblаnır:  
 
n
d
Nuz
npD
tE


2
.       (10.14) 
 
bуrаdа:  –меtаl bоrуnуn хətti эеnişlənмə əмsаlı, dərəcə-1    Е – еlаstiкliyin (yуnq 
моdуnуn) dəyişкənliк паrа  меtri: 
i
i
i
i
E
E








0
0
3
21
1
          (10.15) 
 
t – щеsаbi tемпеrаtуr dəyişмəsi оlуb, istiləşмə bаş   веrən вəзiyyətdə qəbуl еdilir; 
 
i
i
i
i
E
E












0
0
0
0
3
21
1
3
21
2
1
          (10.16) 
 
i –bаş эərэinliкlərdən tапılаn эərэinliк intеnsiвliyi  оlуb, мəlум хüsуsi щаldа аşаьıdакı 
düstуrlа təyin  еdilir:  
 
2
..
2
NuzdNuzdi            (10.17) 
 
i –dеfоrмаsiyаnın intеnsiвliyidir вə nоrмаtiв   diаqrамını nəзərə аlмаqlа, эərэinliк 
intеnsiвliyinə эюrə уyьуn dеfоrмаsiyа diаqrамınа əsаsən аşаьıdакı düstуrlаrlа tапılır:  
 i , 



0
0
3
21
E
i

       (10.18) 
0 – еlаstiкi оblаstdа еninə dеfоrмаsiyа əмsаlı;  
Е0– еlаstiкliк моdуlуdуr, МПа.  
 Макsiмаl tемпеrаtуr dəyişмəsinin мüsbət  t(+), yахуd мənfi  t(-) qiyмətlərinə эюrə bо-
rу diваrının qаlınlıьı dахili təзyiqdən аsılı оlаrаq  
)(2 1 npR
npDx

   
düstуrу ilə щеsаblаndıqdа bахılаn хüsуsi щаl üçün уyьуn оlаrаq аşаьıdакı düstуrlаrlа tапılır.  
 
 288 
 
E
R
t

 1  ;             
 
E
R
t


 
11 .      (10.19) 
 
 
10.12. dАЬ şərАitində (tЮКМədə) yЕrАltı Вə yЕrüstü bОrУ  КəМərlərində əlАВə 
 dАrtılМА   ЭərЭinliyinin ЩЕsАblАnМАsı 
 
 dаьlıq ərазilərdən кеçən bоrу кəмərləri üçün dаь qазılмаlаrının təsirindən qrуntуn üfüqi 
istiqамətdə dеfоrмаsiyаyа уьrамаsı nəзərə аlınмаqlа, ох bоyуncа  yаrаnаn əlавə dаrtılма эərэ-
inliyi аşаьıdакı düstrуlа щеsаblаnır: 
 
m
üf
N.uz
l
E
, 00571

             (10.20) 
bуrаdа: 0 – qrуntуn dеfоrмаsiyаyа уьrаdıьı sащələrdə bоrу кəмərinin макsiмаl yеrdəyişмəsi-
dir:  
 
;
E
l
,
n
.hed








 01
0
2
2
0 753
2
1



        (10.21) 
 
bуrаdа lм– bоrу кəмərinin муldа sürüşмələrindən кənаrdа оlаn işini də nəзərə аlмаqlа, 
оnуn dеfоrмаsiyаyа уьrаyаn щissəsinin узуnlуьу, sм; 
  – муldа ərазisində sürüşмə вə yеrdəyişмələrin   щеsаbi cəмi: 
1
0
2
.
max0 2,0 
n
hed
E
l
u


 ,            (10.22) 
hed – bоrу кəмərinin узуnуnа istiqамətdə dеfоrмаsiyаsı замаnı qrуntуn щəddi мüqавıi-
мəti;  
l– yаrıммуldаdа bоrу кəмəri ilə кəsişən yеr sətщinin bir  istiqамətli dеfоrмаsiyаyа  уьrаy-
аn  щissənin     узуnlуьу,sм;  
1 –dеfоrмаsiyаyа уьrаyаn yеr sətщinin qеyri–bərаbərliyini nəзərə аlаn əмsаldır вə аşаьı-
dакı düstуrlа təyin оlуnуr:   






 50650901 ,
l
l
sin,,
m
 ;         (10.23) 
 
0 – yаrıммуldаdа bоrу кəмəri ilə кəsişən yеr sətщinin макsiмаl yеrdəyişмəsi, sм;  
умах– щəddi мüqавiмətə ( hed ) yеrdəyişмədir, sм.  
 
10.13.yЕrАltı Вə yЕrüstü bОrУ КəМərlərinin (tЮКМədə) ПlАstiКi dЕfОrМАsiy-
АyА УЬrАМАsı  ЗАМАnı МЮЩКəМliyə yОХlАnılМАsı 
 
 yеrаltı вə yеrüstü bоrу кəмərlərinin (tюкмədə) пlаstiкi dеfоrмаsiyаlаrının bуrахılаbilən 
qiyмətindən çох оlмаsının qаrşısını аlмаq üçün аşаьıdакı şərtlər юdənilмəlidir: 
n
n
n
uz R
k
m
23
9,0
 ;             (10.24) 
 
n
n
n
d R
k
m
2
9,0
 ,                    (10.25) 
 289 
bуrаdа: nuz – nоrмаtiв yüкlər вə təsirlərdən узуnуnа istiqамətdə yаrаnаn макsiмаl эərэin-
liкlərin cəмi оlуb, аşаьıdакı düstуrlа щеsаblаnır: 
 


2
xn
d
n
uz
ED
tE             (10.26) 
 
 -bоrу кəмərinin охуnуn еlаstiкi əyilмəsinin мiniмаl rаdуisу, sм;  
n
d – nоrмаtiв (işçi) təзyiqin təsirindən yаrаnаn dаirəвi эərэinliкdir: 
 
n
dn
d
pD


2
                 (10.27) 
 
 
3 – меtаl bоrуnуn iкiохlу эərэinliкli вəзiyyətini nəзərə аlаn əмsаl оlуb, узуnуnа dаrtılма 
– эərэinliкli ( Nuz. 0) ващidə bərаbər ( 3 =1) qəbуl еdilir, узуnуnа sıхılма – эərэinliкli вə-
зiyyətdə ( Nuz. <0) isə аşаьıdакı düstуrlа təyin еdilir: 
n
n
n
d
n
n
n
d
R
k.
m
,
R
k.
m
,
2
2
2
3
90
50
90
7501

















      (10.28) 
 
bуrаdа: м вə кn – уyьуn оlаrаq iş şərаitini  вə еtibаrlılıьı nəзərə аlаn əмsаllаrdır: 
м=0,60,9; кn =1,01,1; 
nR2 – меtаl bоrуnуn qаynаqlı birləşмəsinin nоrмаtiв мüqавiмətidir, tехniкi şərаitə вə bоrу 
маtеriаlının nювünə эюrə dювlət stаndаrtındаn qəbуl еdilir. 
 
10.14.yЕrАltı Вə yЕrüstü bОrУ КəМərlərinin  (tЮКМədə) üМУМi  
dАyАnıqlıЬА yОХlАnılМАsı 
  
tюкмədə yеrаltı вə yеrüstü bоrу кəмərləri мüstəвi sətщ üзrə узуnуnа istiqамətdə üмумi 
dаyаnıqlıьа yохlаnılаrкən аşаьıdакı şərt юdənilмəlidir. 
 
bohmNS  ,            (10.29) 
 
bуrаdа: s–ох bоyуncа bоrу кəмərinin еn кəsiyi üзrə bоyуnа еквiваlеnt qüввəsi, n; 
м– iş şərаiti əмsаlı м=0,60,9;  
nbощ–bоyуnа bющrаn qüввəsi оlуb, bоrу кəмərinin узуnуnа istiqамətdə dаyаnıqlıьının iti-
rilмəsi ilə мüəyən еdilir. nbощ– ni inşааt мехаniкаsının qаydаlаrı əsаsındа qəbуl еdilмiş коnst-
rукtiв qərаrlаrа, bоrу кəмərinin yеrləşмə dərinliyindən аsılı оlаrаq bаşlаnэıc əyintisinə, qrуntуn 
fiзiкi – мехаniкi хаrакtеristiкаlаrınа, bərкidilмə qуrьуlаrınа вə əэər ərазidə qrуnt sуlаrı 
мювcуd оlаrsа оnlаrın щidrоstаtiкi təsirlərini nəзərə аlınмаsınа эюrə tапмаq оlаr. 
bоrу кəмərlərini əкsər щаllаrdа мüstəвi sətщli ərазilərdən кеçən əyriхətli щissələrində узу-
nуnа istiqамətdə əyilмəsi замаnı dаyаnıqlıьа yохlамаq lазıм эəlir. bоrу кəмələrinin yеrаltı 
(tюкмədə) düзхətli кеçən щissəsini isə оnуn bаşlаnьıc щissəsinin yухаrı sətщinin rаdiуsу 5000м – ə 
bərаbər вə оndаn çох оldуьу щаllаrdа dаyаnıqlıьа yохlамаq lазıмdır.  
bоrу кəмərininеn кəsiyi üзrə ох bоyуncа узуnуnа    s (nyуtоnlа) еквiваlеnt qüввəsi, inşааt 
мехаniкаsının qаydаlаrı əsаsındа təyin еdilən bоrуnуn еninə вə узуnуnа istiqамətlərdə  yеrdəy-
işмələrini nəзərə аlмаqlа щеsаbi yüкlərə вə təsirlərə эюrə tапılır.  
 290 
Хüsуsi щаllаrdа bоrу кəмərlərinin düзхətli вə еlаstiкi əyilən щissələrində узуnуnа istiqа-
мətdə qrуntуn yеrdəyişмəsi, çюкмəsi вə dаьмаsı компеnsаsiyа оlуnмаdıqdа еквiваlеnt 
s(nyуtоnlа) qüввəsi аşаьıdакı düstуrlа tапılır: 
  FtES d  5,0100           (10.30) 
bуrаdа: tEd ,,,,  – əввəlкi ifаdələrdə оldуьу кiмi təyin еdilir; f–bоrуnуn еn кəsiк sащəsidir, 
sм2.  
bоrу кəмərinin qаlхмаyа qаrşı dаyаnıqlıьа yохlаnılмаsındа tiкinti işlərinin апаrılмаsı şə-
rаitindən аsılı оlаrаq аyrıcа ərазilər üçün аşаьıdакı şərt юdənilмəlidir: 
a
eq
y Q
k
Q 
.
1
,              (10.31) 
bуrаdа: qy – bоrу кəмərinin sərbəst əyilмəsi замаnı оnа təsir еdən yухаrıyа dоьrу yюnəlмiş 
щеsаbi yüкlərin cəмi, n;  
qа– bоrу кəмərinin юз çəкisini də nəзərə аlмаqlа аşаьıyа dоьrу yюnələn щеsаbi yüкlərin 
cəмi, n;  
кq.е.– bоrу кəмərinin qаlхмаyа qаşı dаyаnıqlıьının еtibаrlılıq əмsаlı оlуb, кеçid ərазiləri 
üçün аşаьıdакı кiмi qəbуl еdilir:  
– bоrу кəмəri bаtаqlıqdаn, çаybаsаr, эюl, sу аnbаrı вə s. ərазilərdən кеçdiкdə  1,05; 
– кəмər оrtа межеn dювründə 200м – ə qədər еnində оlаn çаy мəcrаsındаn кеçdiкdə 1,10; 
– кəмər еni 200м – dən çох оlаn çаy, dаь çаylаrı вə sу аnbаrlаrındаn кеçdiкdə  1,15; 
– nеft вə nеft мəщsуllаrı nəql еdən bоrу кəмərlərinin мüмкün аşмаlаrındа вə nеft мəщsуlуnуn 
щава ilə qаrışмаsındа 1,03  
 Хüsуsi щаldа sərbəst fоrмаdа əyilən, dюşənмiş bоrу кəмərlərinin bахılаn узуnlуьуndа 
bərаbər bаlаnslаşмış nоrмаtiв intеnsiвliyi, yəni щаваdа çəкisi nbalq ,n/м аşаьıdакı düstуrlа tапılır: 
e.qwm
m
nbəys.e.q
b
n
bal
k
)qqqqk(
n
q




1
,   (10.32) 
bуrаdа: nb–yüкə эюrə еtibаrlılıq əмsаlı оlуb, dəмir – bеtоn yüкlər üçün nb =0,9, çуqуnlу 
yüкlər üçün isə nb =1,0 qəbуl еdilir;  
qs–bоrу кəмərinə təsir еdən (оnу itələyən) sуyуn щеsаbi yüкü, n/м; qеy– bоrу кəмərinin 
sərbəst əyilмəsinə qаrşı еlаstiкi мüqавiмət yüкünün intеnsiвliyi оlуb (n/м-lə), аşаьıdакı düstуrlа 
təyin еdilir: 
– qаbаrıq əyilмədə (şəкil 10.2):  
4
32
0 10
9
32


JE
qəy          (10.33) 
– çюкüк əyilмədə (şəкil 10.3):     
4
32
0 10
9
8


JE
qəy      (10.34) 
   
Е0– еlаstiкliк моdуlу, МПа;  
Ж– bоrуnуn еn кəsiyini ətаlət момеnti; 
, – bоrуnуn охуnуn уyьуn оlаrаq əyilмə rаdiуsу вə tам dюnмə bуcаьı;  
qb – bоrуnуn çəкisindən yаrаnаn щеsаbi yüк, n/м;  
qn– bоrу кəмərinin əyilən щissəsində оnуn içərisindəкi nеft, yахуd nеft мəщsуlуnуn 
çəкisindən yаrаnаn щеsаbi yüкdür вə аşаьıdакı кiмi təyin еdilir: 
,Dg
l
lDg
q dn
dn
n
2
2
4
1
4
1


   n/м;       (10.35) 
bуrаdа n –nеft вə yахуd nеft мəщsуlуnуn оrtа sıхlıьı:  
n =878  кq/м
3; 
m – yüкləмə маtеriаlının щəcмi çəкisi, n/м
3; 
 291 
w - sуyуn щəcмi çəкisi:
34 /10 mNw  . 
 
 
 
şəкil 10.2.            şəкil 10.3. 
 
 tюкмə qrуntуn çəкisi bоrу кəмərinin çаy мəcrаlаrındаn вə sу аnbаrındаn кеçid зоnаlа-
rındа nəзərə аlınмır. nеft вə nеft мəщsуllаrı nəql еdən bоrу кəмərlərinin оldуьу вəзiyyətə эюrə 
dаyаnıqlıьа щеsаblаnмаsındа qrуntуn ilişкənli – sахlаyıcılıq qаbiliyyətinəзərə аlınır. bоrу кə-
мərlərinə sıхılаn мil кiмi bахıldıqdа, оnlаrın узуnуnа istiqамətdə dаyаnıqlıьа yохlаnılмаsındа 
tюкмə qrуntуn 1,0м qаlınlıьının çəкisinin nəзərə аlınмаsınа о şərtlə yоl веrilir кi, bоrуnуn yеr-
ləşмə dərinliyində оnуn dibindən аşаьı оlаn щissədə tюкмə qrуntуn qаlınlıьı 1,0м – dən аз оlма-
sın.  
 
10.15. bОrУ КəМərlərinin АnКЕr qУrЬУsУnУn  yüКЭЮtürМə   
qАbiliyyətinin təyini 
 
 Аnкеr qуrьуsуnуn щеsаbi yüкэюtürмə qаbiliyyəti аşаьıdакı düstуrlа tапılır: 
 
ankankank PzmB  ,              n          (10.36) 
bуrаdа: bаnк– аnкеr qуrьуsуnуn üмумi yüкэюtürмə qаbi 
                   liyyəti, n;  
з – bir аnкеr qуrьуsуndакı аnкеrlərin sаyı;  
маnк– аnкеr qуrьуsуnуn iş şərаiti əмsаlı оlуb, з=1, yахуd з 2 вə 3
ank
x
D
D
оldуqdа, м=1,0 
qəbуl еdilir; з2 вə 31 
ank
x
D
D
оldуqdа isə маnк аşаьıdакı düstуrlа щеsаblаnır: 









ank
x
ank
D
D
,m 1250        (10.37) 
 
dх– bоrу кəмərlərinin хаrici diамеtri, sм;  
dаnк– bir аnкеrin üfüqi мüstəвiyə пrоyекsiyаsının qаbаritinin макsiмаl хətti юlçüsüdür, sм;  
Паnк – bir аnкеrinin щеsаbi yüкэюtürмə qаbiliyyəti оlуb, bünювrə qrуntуnуn yüкэюtürмə 
qаbiliyyəti şərtindən аşаьıdакı düstуrlа tапılır:  
e
ank
ank
k
P

           (10.38) 
bуrаdа  –аnкеrin yüкэюtürмə qаbiliyyətidir вə щеsаbаtlа, yахуd «sniП 2. 02. 03– 85»- ə 
əsаsən апаrılмış çюl tədqiqаtlаrının nəticələrinə эюrə tапılır, n; ке – аnкеrin еtibаrlılıq əмsаlıdır 
 292 
вə əэər yüкэюtürмə qаbiliyyəti щеsаbаtlа tапılаrsа ке=1,4, əэər аnкеrin yüкэюtürмə qаbiliyyəti 
stаtiкi yüкlərin təsirindən çюl tədqiqаtlаrının nəticələrinə əsаsən tапılırsа ке=1,25 qəbуl еdilir. 
 
10.16. fəЗА bОrУ КəМərlərinin МЮЩКəМliК  Вə  
dАyАnıqlıЬА yОХlАnılМАsı 
 
fəза bоrу кəмərlərini мющкəмliyə, узуnуnа istiqамətdə dаyаnıqlıьа, кüləк təsirindən rəqsi 
щərəкətə yохlамаq lазıмdır. 
 fəза bоrу кəмərləri мющкəмliyə yохlаnılаrкən аşаьıdакı şərt юdənilмəlidir: 
 
24Ruz                (10.39) 
bуrаdа: uz – bоrу кəмərində щеsаbi yüк вə təsirlərdən узуnуnа istiqамətdə yаrаnаn макsiмаl 
эərэinliк, МПа;  
4 – меtаl bоrуnуn iкiохlу эərэinliкli щаlındа ( 21, ) вəзiyyətini (şəкil 10.3) nəзərə аlаn 
əмsаl оlуb, узуnуnа dаrtılма – эərэinliкli ( Nuz. 0) ващidə bərаbər ( 4 =1) qəbуl еdilir, узуnу-
nа sıхılма – эərэinliкli вəзiyyətində ( Nuz. 0) isə аşаьıdакı düstуrlа təyin еdilir:  
 
2
2
2
4 5,075,01
RR
dd  





       (10.40) 
    
r2– щеsаbi мüqавiмət оlуb, 
n
n
kk
mR
R
2
2
2  düstуrу ilə təyin еdilir, МПа. 
nR2  -nоrмаtiв мüqавiмət оlуb, (10.28) düstуrуndа оldуьу кiмi təyin, МПа;  
м, ,к2, кn– əмsаllаrdır вə аşаьıdакı кiмi qəbуl еdilirlər: м=0,6  0,9; к2=1,1  1,2; 
кn=1,01,1; 
d –bоrуdа dаirəвi эərэinliкlərdir вə (10.13) düstуrу ilə tапılır. 
 fəзаdа çəкilмiş tir sistемli bоrу кəмərlərinə кüləк 
ахınının təsiri замаnı rезоnаnslı rəqslər bаş веrмədiкdə 
çохаşırıмlı, щəмçinin birаşırıмlı düзхətli кеçidləri оlаn bоrу 
кəмərinin узуnlуьу bоyуncа yаrаnаn dеfоrмаsiyаlаr 
компеnsаsiyа оlуnмаdıqdа, оnlаrın щеsаblаnмаsı аşаьıdакı 
şərtlərin юdənilмəsi əsаsındа yеrinə yеtirilir: 
– щеsаbi yüкlər вə təsirlərdən  
 
24. RNuz               (10.41) 
 
  24
24.
42.
1
)(
sin)1(635,0
R
R
R NuzMuz





    (10.42) 
 
– nоrмаtiв yüкlər вə təsirlərdən 
n
n
n
uz R
k
m
23
9,0
  ,        (10.43) 
bуrаdа: Nuz. – щеsаbi yüк вə təsirlərdən ох bоyуncа узуnуnа istiqамətdə yаrаnаn эərэinliк оlуb 
(əyilмə эərэinliyini nəзərə аlмаdаn), dаrtılмаdа dаyаnма вəзiyyətinə эюrə qəbуl еdilir, МПа;  
4 – əмsаldır вə (10.40) düstуrу ilə щеsаblаnır;  
r2– (10.40) düstуrуndакı кiмi tапılır;  
Muz. – макsiмаl əyilмə эərэinliyinin мütləq qiyмəti оlуb, ох bоyуncа yаrаnаn эərэinliк 
şəкil 10.4. 
 293 
nəзərə аlınмаdаn щеsаbi yüк вə təsirlər əsаsındа təyin еdilir; 
3 – əмsаldır, (10.28) düstуrу ilə tапılır; м, кn,  
nR2 – (10.40) ifаdəsində оldуьу кiмi qəbуl еdilir. 
 əэər щеsаbi мüqавiмətlərdə r2 >r1 оlаrsа, оndа (10.39) вə (10.42) ifаdələrində r2 – nin 
yеrinə r1 – i yазıb эюtürмəк lазıм эəlir. dюrd аşırıмdаn çох оlмаyаn fəза bоrу кəмərlərinin 
компеnsаtоrsуз кеçidləri üçün (10.39), (10.41) вə (10.43) düstуrlаrı ilə щеsаblамаr апаrılаrкən  
4 –ün yеrinə (10.28) düstуrу ilə təyin еdilən 3  qəbуl оlуnуr. 
Узуnуnа – yеrdəyişмəli вə sərbəst-yеrdəyişмəli dаyаqlаrı оlаn sistемli fəза bоrу кəмərlə-
rində şаqуli yüкlərin вə üfüqi qüввənin birэə təsirini, yахуd щеsаbi yеrdyişмələri (bоrу кəмərləri 
dаyаьа tərпənмəз bərкidildiкdə, dаyаьın əyilмəsi щеsаbınа оndа bаş веrən yеrdəyişмələri) nəзə-
rə аlмаq lазıмdır. yеrdəyişмəli dаyаqdа üfüqi qüввənin tапılмаsındа sürtünмə əмsаlının мак-
siмаl qiyмəti qəbуl еdilмəlidir. 
düзхətli tir sistемli узуnуnа dеfоrмаsiyаlаrı компеnsаsiyа оlуnмаyаn bоrу кəмərlərində 
мüмкün əyilмələr nəзərə аlınмаlıdır. bоrу кəмərinin dаyаqlаrı аrаsındа оnуn охуnа пеrпеdi-
куlyаr оlуb, tемпеrаtуr вə dахili təзyiq təsirindən yаrаnаn qüввəni, макsiмаl еквiваlеnt bоyуnа 
qüввənin 0,01 щissəsi qədər qəbуl еtмəк мəsləщətdir.  
bоrу кəмərlərinin fəзаdа çəкilişi замаnı tаьваri sistем, аsма аnкеr sistемi вə diэər sistем 
dаyаqlаrı üçün щеsаblама аşма вə sürüşмə мüмкünlüyünə эюrə апаrılмаlıdır. 
 
10.17. sЕysМiКi АКtiВ rАyОnlАrdА bОrУ  
КəМərlərinin çəКilМəsi Вə ОnlАrın ЩЕsАblАnМА ХüsУsiyyətləri 
 
sеysмiкi акtiв rаyоnlаrdа bоrу кəмərləri çəкilərкən dюşəмə fоrмаsındаn (yеrаltı, yеrüçtü, 
yахуd fəзаdа) аsılı оlмаyаrаq, оnlаrın щеsаblаnмаsındа  sеysмiкi təsiri də nəзərə аlмаqlа щеsаbi 
yüкlər «sniП ıı-7-81*» əsаsındа təyin еdilir. 
bоrу кəмərlərinə вə sеysмiкi rаyоnlаrdа оnlаrın dюşəмə (çəкilмə) еlемеntlərinə аşаьıdакı 
yüкlərin təsir еtмəsini nəзərə аlмаq lазıмdır: 
– sеysмiкi təsirləri nəзərə аlмаqlа şərti stаtiкi yüкlər; 
– sеysмомеtriк stаnsiyаnın yазışмаlаrının аnаliзinə əsаslаnаn sеysмiкi təsirlər.  
bу təsirlər sеysмiкi şərаiti nəзərə аlмаqlа əввəllər зəlзələ bаş веrмiş tiкinti rаyоnlаrındа 
dаща çох qеydə аlınır. Акsеlеrоqrаммın эюstəricilərinə əsаsən qəbуl оlуnаn макsiмаl щеsаbi 
təcilin qiyмətlər аşаьıdакı cədвəldə эюstərilən qiyмətlərdən аз оlмамаlıdır. 
 
Cədвəl 10.6. 
Зəlзələnin riхtеr şкаlаsı ilə 
эücü, bаllа 
7 8 9 
1
0 
sеysмiкi təcil аc,  sм/sаn2 
1
00 
2
00 
4
00 
8
00 
 
Щеsаblама апаrılаrкən коnstrукsiyаyа təsir еdən ən təщlüкəli sеysмiкi yüкlər nəзərə 
аlınмаlıdır. bу təsirlər bоrу кəмərlərini qеyri – еlаstiкi dеfоrмаsiyаyа üьrаdır вə оnlаrdа qаlıq 
dеfоrмаsiyаsı yаrаdаrаq lокаl dəyişiкliкlərə səbəb оlуr. 
düзхətli yеrаltı, yахуd yеrüstü (tюкмədə) bоrу кəмərlərində оху istiqамətdə yюnələn 
зəlзələ qüввəsinin təsirindən yаrаnаn эərэinliк аşаьıdакı düstуrlа təyin еdilir: 
 
p
cn
N.uz
c
TEakkm, 0000040             (10.44) 
bуrаdа: м0- bоrу кəмərlərinin qrуntа sаlınмаsını nəзərə аlаn əмsаl;  
к0– bоrу кəмərinin еtibаrlılıq dərəcəsini nəзərə аlаn  əмsаl;  
кn– зəlзələnin təкrаrlаnма əмsаlı;  
аc– sеysмiкi təcil оlуb, rаyоnlаşма вə мiкrоrаyоnlаşма мəlумаtlаrını nəзərə аlмаqlа 
cədвəl        10.6 – dаn tапılır;  
 294 
Е0– еlаstiкliк моdуlу, МПа;  
t0– qrуnt маssiвinin sеysмiкi rəqs пеriоdуdуr вə  ахtаrılма yоlу ilə tапılır, sаn;  
cп– узуnуnа sеysмiкi dаlьаnın bоrу кəмərinin узуnlуьу üзrə оху bоyуncа yаyılма sürəti 
оlуb, qrуnt  qrуnt маssiвinin nювündən аsılı оlаrаq tапılır,   sм/sаn.  
 bоrу кəмərinin qrуntа sаlınмаsını nəзərə аlаn м0 əмаsаlı, sеysмiкi узуnуnа dаlьаnın 
bоrу кəмərinin оху bоyуncа cп yаyılма sürəti qrуnt маssiвinin nювündən аsılı оlаrаq cədвəl 
10.7-dən təyin еdilir. 
bоrу кəмərinin еtibаrlılıq dərcəsini nəзərə аlаn к0 əмsаlını кəмərin хаrакtеristiкаlаrındаn 
аsılı оlаrаq аşаьıdакı cədвəl 10.8-dən tапмаq оlаr. 
sеysмiкliyi 9 bаl вə yухаrı оlаn rаyоnlаrdа к0 əмsаlının qiyмəti cədвəl 10.8 – dəкi 
qiyмətlərin 1,5- ə вуrуlмаsı ilə təyin еdilir.  
 
Cədвəl   10.7. 
qrуntlаr  cп, км/sаn м0 
sу ilə dоyмуş qrуntlаrdаn bаşqа, tюкмə, хırdа qум, 
qумlуcаlаr, эillicələr вə diэər qrуntlаrdа 
 
0,12 
 
0,50 
Аз nəмlənмiş qrуntlаrdа 0,15 0,50 
Оrtа nəмliкli qrуntlаrdа 0,25 0,45 
sу ilə dоyмуş qrуntlаrdа 0,35 0,45 
qумlуcа вə эillicələrdə 0,30 0,60 
nəм вə пlаstiкi эillərdə 0,50 0,35 
lyоss вə lyоssа bənзər qrуntlаrdа 0,40 0,50 
yаrıмbərк вə bərк qrуntlаrdа  2,0 0,70 
tоrfdа  0,10 0,20 
Аlçаq tемпеrаtуrlу dоnаn (qумlу, эilli вə tюкмə) 
qrуntlаrdа 
2,20 1,0 
yüкsəк tемпеrаtуrlу dоnаn (qумlу, эilli вə tюкмə) 
qrуntlаrdа 
1,50 1,0 
çınqıl, qırмаdаş вə iridаşlı qrуntlаrdа  1,10 0,50 
əщənэdаşı, slаnts вə qумlу qrуntlаrdа (азкüləкli, 
аdi кüləкli вə эüclü кüləкli эətirмələrdə) 
1,50 0,45 
qаyа cinsli моnоlit qrуntlаrdа 2,20 0,70 
 
 Cədвəl   10.8. 
bоrу кəмərinin хаrакtеristiкаlаrı к0 
işçi təзyiqi 2,5 МПа-dаn 10 МПа–а qədər оlаn (25100 кqsаn/sм2) qаз, 
şərti diамеtri 10001200 мм оlаn nеft вə nеft мəщsуllаrı nəql еdən bоrу кə-
мərləri; эüзэü sətщinin еni 25м вə çох оlаn sу маnеəsindən кеçən bоrу кəмər-
ləri üçün 
 
 
1,50 
işçi təзyiqi 1,22,5 МПа  (1225 кqsаn/sм2) оlаn qаз, şərti diамеtri 
500800мм оlаn nеft вə мəщsуllаrı nəql еdən bоrу кəмərləri üçün  
 
1,20 
 
şərti diамеtri 500мм- dən аз оlаn nеft bоrу кəмərləri üçün 1,0 
 
Зəlзələnin təкrаrlаnма əмsаlı *кn оnуn nеçə ildən bir bаş веrмəsindən аsılı оlаrаq cədвəl 
10.9 – dакı qiyмətlərə əsаsən tапılır:  
 
 
Cədвəl  10.9. 
Зəlзələnin nеçə ildən 
bir təкrаrlамаsı 
1
00 il 
1
000 il 
10
000 il 
Зəlзələnin təкrаrlаnма 1 1 0,
 295 
əмsаlı, кn ,15 ,0 9 
 
10.18. bОrУ КəМərlərinin birləşdiriCi dЕtАllАrı 
 
dахili təзyiqin təsirindən bоrу кəмərinin dеtаlının diваrının d , sм щеsаbi qаlınlıьı аşаьı-
dакı düstуrlа tапılır:  
 
  
b
d
d
d
npR
npD



12
             (10.45) 
əsаs bоrуnуn üçtərəfli паylаyıcının d , sм qаlınlıьı (10.45) düstуrу ilə tапılır, bуnа birləş-
dirilən bоrуnуn diваrının qаlınlıьı isə аşаьıdакı düstуrlа щеsаblаnır: 
 
 
  M
M
M
D
D
R
R
0
01
1
0             (10.46) 
 
birləşdirici dеtаlın sоnуndа bоrуyа qаynаqlаnаn diваrın qаlınlıьı аşаьıdакı şərtə əsаsən tа-
пılır: 
 
  npR
npD
d
d
dk


1
..
2
            (10.47) 
 
bуrаdа: n– (10.13) düstуrуndа оldуьу кiмi qəbуl еdilir;  
п– işçi (nоrмаtiв) təзyiq, МПа;  
dd – birləşdirici dеtаlın хаrici diамеtri, sм; 
b – dеtаlın yüкэюtürмə qаbiliyyətini nəзərə аlаn əмsаl оlуb, аşаьıdакı кiмi qəbуl еdilir: 
– меyl bуcаьı 012  оlаn коniк fоrмаlı вə çюкüк dibli кеçid dеtаlı üçün b =1,  
– bаşqа щаllаr üçün аşаьıdакı cədвəldən qəbуl оlуnуr:  
 
Cədвəl  10.10. 
əyilмənin оrtа rаdiуsуnуn хаrici diамеtrə nisbəti 1,0 1,5 2,0 
dеtаlın yüкэюtürмə qаbiliyyətinin əмsаlı, b  1,30 1,15 1,0 
 
 dR1 – dеtаl маtеriаlının щеsаbi мüqавiмəti (üçtərəfli паylаyıcı dеtаl üçün  dR1 =  MR1 ), 
МПа; 
   MRR 101 , –уyьуn оlаrаq birləşdirici bоrуnуn вə üçtərfli паylаyıcı маэistrаlın щеsаbi мüqа-
вiмəti, МПа;  
d0 –birləşdiri bоrуnуn хаrici diамеtri, sм; 
dМ – üçtərəfli паylаyıcının əsаs bоrуsуnуn хаrici diамеtridir, sм. 
Кеçid щissəsinin diваrının qаlınlıьını оnуn ən bюyüк diамеtrli оlаn yеrindəкi кiмi qəbуl 
еtмəк lазıмdır. 
üçtərəfli паylаyıcılı birdəşмələrdə bоrуyа dахili təзyiqdən bаşqа еyni замаndа əyici мо-
меnt вə bоyуnа qüввə təsir еdərsə, yоlвеrilмəз dеfоrмаsiyаnın qаrşısının аlınмаsı üçün аşаьıdа-
кı şərt юdənilмəlidir:  
 
n
t R2
22
221
2
1 3             (10.48) 
 
 
 296 
bуrаdа: t ,, 21 – уyьуn оlаrаq üçtərəfli паylаyıcının birləşмə nюqtələrində nоrмаtiв 
yüкlər вə təsirlərə эюrə tапılаn dаirəвi, узуnуnа (şəкil 10.4) вə tохуnаn эərэinliкlər; 
nR2 – (10.28) düstуrаndа оldуьу кiмi qəbуl еdilir. 
 
10.19. qАЗ КəМərində bАş ВЕrən təЗyiq itКiləri 
 
qаз кəмərinin щidrавliкi щеsаbının апаrılмаsındа мəqsəd qазın sааtlıq sərfi, bоrу кəмərlə-
rinin diамеtri вə təзyiq itкiləri аrаsındа аsılılıq yаrаtмаqdаn ibаrətdir. 
üмумiyyətlə, təзyiq itкiləri iкi nюв оlуrlаr: хətti вə yеrli təзyiq itкiləri.  
Хətti təзyiq itкiləri qазın щərəкəti замаnı qазlа bоrуnуn dахili diваrı аrаsındа sürtünмə 
nəticəsində yаrаnır. yеrli təзyiq itкiləri isə qазın щərəкət istiqамətini вə sürətin qiyмətinin dəyi-
şən yеrində bаş веrir (мəs. dюnэələrdə, кrаnlаrdа, bir diамеtrdən bаşqа diамеtrə кеçdiкdə вə s.).  
Щidrавliка куrsуndаn мəlумdуr кi, diамеtri d вə узуnlуьу l оlаn bоrу ilə маyе ахdıqdа 
кəмərin bаşlаnьıc (Пb) вə sоn (Пs) nюqtələrində təзyiqlərin fərqi аşаьıdакı düstуrlа  
 
2
2V
d
l
PP sb        (10.49) 
вə yа diffеrеnsiаl fоrмаdа   
dx
V
d
l
dP  
2
2
      (10.50) 
düstуrу ilə щеsаblаnır. 
bуrаdа:  dП – еlемеntаr dх мəsаfədəкi təзyiqdir; 
       - хətti мüqавiмət əмsаlı;  
      В – кəмərin щər щаnsı еn кəsiyində qазın оrtа щərəкət sürəti;  
       - qазın sıхlıьı;  
      d-bоrуnуn diамеtridir.  
Ахının кəsilмəмəзliк şərtinə əsаsən yаза biləriк: 
00 QVGk                 (10.51) 
bуrаdа:  Эк – кütlə üзrə sааtlıq qаз sərfi; 
      - bоrуnуn еn кəsiк sащəsi;  
   0 вə q0 – nоrмаl şərаitdə  qазın sıхlıьı вə sааtlıq sərfidir.  
qазın щаl tənliyindən istifаdə еdərəк yазırıq: 


P
GRT
V          (10.52) 
Аlınмış ifаdəni təзyiq itкisi düstуrуndа yазıb sıхlıьı, щаl tənliyindən istifаdə еdərəк təзyiq, 
qаз sаbiti вə мütləq tемпеrаtуr ilə əвəз еtsəк аlаrıq:  
dx
RTG
d
dPP 
2
2
2 

         (10.53) 
tənliyi intеqrаllаsаq:  
 
2
1
2
22
22
x
x
p
p
RTG
d
p
s
b



  
 
l
RTG
d
PP sb  2
2
22


          (10.54) 
аlаrıq. 
bу düstуrdа sащəni diамеtrlə əвəз еdərəк, (10.51) düstуrуnу nəзərə аlмаqlа qаз кəмərinin 
щеsаbаtı üçün əsаs tənliyi аlаrıq:  
 297 
l
T
T
d
Q
PPP sb 
0
05
2
0
0
22 62,1           (10.54) 
Щəqiqi qаз qаnуnlаrının idеаl qаз qаnуnlаrındаn fərqini nəзərə аlsаq, (10.54) düstуrуnуn 
sаь tərəfini sıхılма əмsаlınа (з) вуrмаq lазıмdır:  
0
0
05
2
0
0
22 62,1 zl
T
T
d
Q
PPP sb             (10.55) 
Аlçаq təзyiqli qаз кəмərləriinn щеsаbаt düstуrу оrtа вə yüкsəк təзyiqli qаз кəмərləri üçün 
çıхаrılмış (10.55) düstуrуndаn fərqlənir. Аlçаq təзyiqli qаз кəмərlərində təзyiq düşкüsü аз оl-
dуьуnа эюrə qазın эеnişlənмəsini nəзərə аlмамаq оlаr. 
bу щаldа (10.54) tənliyinin sаь tərəfini аşаьıdакı şəкildə yаза biləriк:  
  orsbsb PPPPP  2
22  
bуrаdа orP  - bаşlаnьıc вə sоn təзyiqlərin оrtа щеsаbаt qiyмətidir. 
0PPor   
qəbуl еtsəк, 
l
T
T
d
Q
PP sb 
0
05
2
022 81,0     (10.56) 
sürtünмəyə qаrşı мüqавiмət əмsаlı qазın щərəкət rежiмindən аsılı оlаrаq dəyişir. qазın щə-
rəкət rежiмi qазın sürətindən () оnуn кinемаtiк юзlülüyündən () вə bоrуnуn diамеtrindən (d) 
аsılı оlуb rеynоlds ədədi (rе) ilə мüəyyən оlуnуr:  

Vd
Re           (10.57) 
В- qаз ахınının оrtа sürətinin qiyмətidir. Оrtа sürət ədədi qiyмətcə ахının ващid sətщindən 
кеçən qазın щəcмi ilə юlçülür.  

W
V   
bуrаdа  - bоrуnуn еn кəsiyinin sащəsi; 
  W – кəsiкdən кеçən qазın щəcмidir.  
rеynоlds ədədinin ifаdəsinə dахil оlаn еквiваlеnt diамеtr аşаьıdакı düstуrlа təyin еdilir:  

4
ekvd  
bуrаdа:  - bоrуnуn еn кəsiк sащəsi; 
     - bоrуnуn еn кəsiк sащəsinin пеriмеtridir.  
bоrуnуn еn кəsiyi dаirəвi оlаrsа, 
4
2d
   вə d  вə оndа  
ddekv   
оlаr.  
rеynоlds ədədinin qiyмətindən аsılı оlаrаq ахının щərəкət rежiмi аşаьıdакı кiмi хаrакtеriзə 
оlуnуr: 
1. 2320eR оldуqdа, щərəкət lамinаr rежiмdə оlуr. bу rежiм üçün sürtünмə əмsаlı  
Re
64
               (10.58) 
2. 4000Re2320  оldуqdа, щərəкət кеçid rежiмində оlуr, bу щаldа sürtünмə əмsаlı  
 
3 Re0025,0            (10.59) 
3. 2320eR щərəкət tуrbуlеnt rежiмində оlуr, bу щаldа sürtünмə əмsаlı bоrуnуn dахili sət-
щinin кələ-кюtürlüyündən аsılı оlуr: 
 298 
5,0
Re
68
11,0 






d
k
                 (10.60) 
bуrаdа: к-кələ-кюtürlüк əмsаlıdır. 
əкsər щаllаrdа qаз кəмərinin щеsаblаnмаsındа əsаs мəqsəd qаз sərfini вə təзyiq dəyişмə-
sini bilərəк bоrуnуn diамеtrini təyin еtмəкdən ibаrətdir. qаз кəмərinin мüхtəlif nюqtələrində 
təзyiqlər fərqini təyin еdərкən щəмin nюqtələrin yеrləşdiyi səвiyyəni nəзərə аlмаq lазıмdır. əэər 
bахılаn nюqtələr еyni dеyilsə, о замаn əмələ эələn щidrоstаtiк təзyiq dəyişмəsi аşаьıdакı düstуrlа 
щеsаblаnır:  
 ,qhHP    мм sу.süt.   (10.61) 
bуrаdа Щ-щеsаblаnаn кəмərin bаşlаnьıc вə sоn nюqtələrin də səвiyyələr fərqi;  
   ,h q -0
0 вə 760 мм.c.süt. təзyiqində уyьуn оlаn щава вə qазın sıхlıьıdır.  
qаз кəмərində bаş веrən yеrli təзyiq itкilərini щеsаblамаq üçün аşаьıdакı düstуrdаn istifа-
də еdilir:  

2
2V
Py               (10.62) 
bуrаdа  -щеsаblаnаn sащənin yеrli мüqавiмət əмsаllаrının cəмidir.  
Щеsаblама əмəliyyаtını sаdələşdirмəк мəqsədilə yеrli мüqавiмətlərdə təзyiq itкiləri уyьуn 
еквiваlеnt узуnlуqlа əвəз еdilir. 
Еквiваlеnt узуnlуq qаз кəмərinin еlə узуnlуьуdуr кi, bу кəмərdə bаş веrən хətti təзyiq it-
кilərə щəмin кəмərdəкi yеrli təзyiq itкilərinə bərаbər оlsуn. bу şərt əsаsındа yаза biləriк:  

2
2V
Py  - yеrli мüqавiмətlərdə təзyiq itкisi;  

2
2V
d
l
P ekvx  - еквiваlеnt узуnlуqdа хətti təзyiq  itкisidir. 
bуrаdа ekvl -bоrуnуn еквiваlеnt узуnlуьуdуr, 
xy PP   

22
22 V
d
lV ekv  ; 


d
lekv      (10.63) 
qаз кəмərini щеsаblаdıqdа (10.54) вə (10.55) düstуrlаrındа узуnlуq (l) эətirilмiş узуnlуq-
lа (lэ) əвəз еdilмəlidir. Эətirilмiş узуnlуq аşаьıdакı düstуrlа щеsаblаnır:  
 ekvg llL  
yухаrıdа эюstərilən щеsаblама düstуrlаrındаn bаşqа аyrı-аyrı мüəlliflər tərəfindən мüхtəlif 
yаrıмеtпiriк düstуrlаr веrilмişdir. bу düstуrlаrdаn bir nеçəsi аşаьıdакı кiмidir:  
1. yüкsəк вə оrtа təзyiqli qаз кəмərlərini щеsаblамаq üçün Веyмауt tənliyi: 
saat
nm
SzTL
PP
DV d
3
3
8 2
2
2
1 ;566,20

          (10.64) 
bуrаdа В- qаз кəмərinin мəщsуldаrlıьı, nм3/sааt; 
    dd – qаз кəмərinin dахili diамеtri, sм; 
    s- qазın щаваyа эюrə nisbi хüsуsi кütləsi; 
    l- qаз кəмərinin узуnlуьу, sм; 
    з- qазın sıхılма əмsаlıdır; 
2. yüкsəк вə оrtа təзyiqli qаз кəмərlərini щеsаblамаq üçün акаdемiк s.А.Хristiаnовiçin 
təкlif еtdiyi düstуr bеlədir:  
 
LT
PPD
x
PP
P
P
z
R
g
G sbd
sb
s
b
2252
3
1
4



















     (10.65) 
bуrаdа: Э-qаз sərfi, кq/sаn; 
 299 
     r- qаз sаbiti, 
rdkq
mkq
ə

; 
      - мüqавiмət əмsаlı; 
     Пb вə Пs – щеsаblаnаn sащənin bаşlаnьıc вə sоn  nюqtələrində qазın təзyiqi, 2m
kq
; 
    dd – qаз кəмərinin dахili diамеtri, м; 
    l- qаз кəмərinin узуnlуьу, м; 
    з- sıхılма əмsаlıdır. 
3. yüкsəк təзyiqli qаз кəмərlərini щеsаblаyаr кənаşаьıdакı емпiriк düstуrdаn istifаdə оlу-
nуr:  
 
L
PP
kDV sbd
5394,022
6182,2              (10.66) 
bуrаdа: В- sуtкаlıq qаз sərfi,  
sutka
nm3
; 
    dd – qаз кəмərinin dахili diамеtri, sм; 
    l- qаз кəмərinin узуnlуьу, км; 
    к-qазın nisbi кütləsindən вə tемпеrаtуrуndаn аsılı оlаrаq аşаьıdакı düstуrlа щеsаblаnır;  
54,046,0
840
TS
k

              (10.67) 
 - bоrуnуn dахili sətщinin кələ-кюtürlüyünü nəзərə аlаn əмsаldır. 
95,092,0   
Веntilyаsiyа bоrуlаrı аdətən dаirəвi düзəldilмiş вə оnа эюrə də щеsаbаtdа еквiваlеnt diа-
меtr эюtürülür. Веntilyаsiyа bоrуlаrındа yоl bоyуncа itкi кiмi yеrli itкilər də bюyüк qiyмətə ма-
liкdir. Узуn qаз кəмərlərində isə yоl bоyуncа itкi yеrli itкilərdən çох оlуr. Щidrавliкi мüqавiмət 
əмsаlının (Аltşуl düstуrу 
25,0
Re
68
11,0 






d
k
 ) qiyмətini dаrsi-Веysbах (10.49) tənliyində yеrinə 
yазıb bəзi sаdələşdirмə апаrsаq аlаrıq:  
l
d
Q
Q
d
d
k
Psur 

5
2
19227 





               (10.68) 
bуrаdа surP - təзyiq itкisi, мм sу sütуnу ilə;  
    К- еквiваlеnt кələ-кюtürlülüк, sм; 
    d-bоrуnуn diамеtri, sм;  
    l- qаз кəмərinin узуnlуьу, м; 
     - qазlаrın кinемаtiк юзlülüк əмsаlı, м2/s; 
    q- qазın nəqlеtмə sərfi, м3/sааt; 
     - qазın хüsуsi çəкisidir, кq/м3. 
bуrаdа iкi хüsуsi щаl оlа bilər:  
1. 
Q
d
d
k 
1922  оldуqdа .5,46
75,4
75,1
25,0 l
d
Q
P  s       (10.69) 
2. 
Q
d
d
k 
1922 оldуqdа .7
25,5
2
25,0 
d
Q
kP  s           (10.70) 
düstуrlаrı ilə təзyiq itкisini щеsаblамаq оlаr. 
yüкsəк təзyiqli qаз кəмərində təзyiq itкisi Аltşуlуn düstуrу ilə щеsаblаnır: 


5
225,02
2
2
1 192245,1
d
Q
Q
d
d
k
L
PP








,     (10.71) 
l- bоrу кəмərinin узуnlуьу, км. 
 300 
əэər 
Q
d
d
k 
1922  вə 
Q
d
d
k 
1922 оlаrsа, оndа (10.72) düstуrу уyьуn оlаrаq аşаьıdакı 
sаdə şəкil аlаr:  
 
25,0
75,4
75,12
2
2
1 9,6 
d
Q
L
PP


            (10.72) 
2
25,5
25,02
2
2
1 45,1 Q
d
K
L
PP


           (10.73) 
sоnуncу (10.73) tənliк мüqавiмətin кваdrаtiк зоnаsınа аid оlуb, sürətin 50 м/s-dən çох 
оldуьу щаl üçün dоьrуdуr. 
 
10.20. nЕft Вə qАЗın birЭə ЩərəКəti ЗАМАnı bОrУ КəМərlərinin  
ЩidrАВliКi ЩЕsАblАnМАsı 
 
Щеsаblама düstуrlаrı iмкаn веrir кi, nеft вə qазın sərf хаrакtеristiкаlаrı tапılsın вə nəql 
оlаn bу qаrışıьın fiзiкi tərкibinə эюrə оrtа təзyiq вə оrtа tемпеrаtуr мüəyyən еdilsin. 
 Щеsаbi паrамеtrlərin tапılма аrdıcıllıьı аşаьıdакı кiмidir: 
1. nеft вə qазın birэə nəqlində оrtа təзyiq вə оrtа tемпеrаtуr təyin оlуnуr: 
 
2
21 PPPor

 ;         
2
21 TTTor

           (10.74) 
 
bуrаdа: П1,П2 вət1,t2–bоrу  кəмərinin bаşlаьıcındа вə sоnуndа уyьуn оlаrаq nəql оlуnаn 
qаrışıьın (nеft вə qазın) tемпеrаtуrуdуr. 
2. nеftin 1м3 щəcмində yаyılмış qазın мiqdаrı: 
а) qазın пilləваri dаьılмаsının веrilмiş паrамеtrlərinə əsаsən bюlünмə əyrisindən tапılır; 
b) qазın dоyмуş təзyiqindən оnуn yаyılма əмsаlı əyrisinə эюrə təхмini оlаrаq təyin еdilir:  
 
orp kQ  ,               (10.75) 
bуrаdа:  
n
fQ
k

     (10.76) 
qп– nеftin 1м
3 щəcмində qазın yаyılма мiqdаrı,м3/м3; qf– qаз fакtоrу, м
3/м3;  
n – nеftin sıхlıьı, кq/м
3; or – nеft- qаз qаışıьının оrtа sıхlıьı, к – qазın yаyılма əмsаlıdır. 
3. nеftin щəcм əмsаlı bn, qазın nеftin щəcмinə yаyılмаsının щеsаbınа qаrışıьın 
щəcмinin аrtмаsını nəзərə аlаrаq амеriкаlı tədqiqаtçı М.n. stаndinqin təкlifinə эюrə nомо-
qrамdаn tаıпılır. 
4. nəql оlуnма şərаitində qазlа qаrışмış nеftin sərfi: 
 
qnq =qbn,        м
3/sуt       (10.77) 
 
q – nеftin nəql оlуnма sərfi, м3/sаn. 
5. qазın sıхılма əмsаlı (з) аşаьıdакı кiмi tапılır: 
а) çевrilмiş təзyiq вə tемпеrаtуrdаn аsılı оlаn diаqrамма əsаsən; 
b) Поr вə tоr – dаn аsılılıq qrаfiкinə эюrə. 
6. nəqlоlуnма şərаitində qазın sərfi: 
 
 
oor
or
pfnqq
Tp
zTp
QQQQ 0 ,           (10.78) 
П0 вə t0 – уyьуn оlаrаq stаndаrt təзyiq вə tемпеrаtуr,    МПа вə К;  
 301 
з – qазın sıхılма əмsаlıdır. 
7. qазlа qаrışмış nеftin sıхlıьı аşаьıdакı düstуrlа ifаdə оlуnуr: 
n
p
qnnq
b
Q
  ,   кq/м3            (10.79) 
вə təхмinən sərbəst qазın (п0 təзyiqində вə t0 tемпеrаtуrуndа) qs.  sıхlıьınа bərаbər qəbуl 
оlуnа bilər. 
8. nəql оlуnма şərаitində sərbəst qазın sıхlıьı: 
zTp
Tp
or
oror
sqq
0
  ,    кq/м3.          (10.80) 
 
9. qазsахlаyıcı qаrışıьın щəcмi sərf əмsаlı: 
 
  or
or
pf
n
Tp
Tp
QQz
b
0
01
1



               (10.81) 
 
10.  nеft – qаз qаrışıьının оrtа sürəti: 
 
  2186400
4
d
Q
u
nq
qar

 ,     м/sаn.        (10.82) 
 
d– bоrу кəмərinin dахili diамеtridir, м.  
11.  nеftlə–qаз qаrışıьının dinамiкi юзlülüyü nq , Па·sаn yаyılмış qазın мiqdаrı вə 
qазlаşмış nеftin dinамiкi юзlülüyündən ( nq , Па·sаn) аsılı оlаrаq tапılır. qазlаşмış nеftin dinа-
мiкi юзlülüyü tемпеrаtуrdаn аsılı оlаrаq tапılır. 
12. nəqlоlуnма şərаitində qазlа qазılмış nеftin кinемаtiк  юзlülüyü:  
nq
nq
nq


  ,           м2/sаn       (10.83) 
13. nеft – qаз qаrışıьının ахın rежiмi аşаьıdакı düstуrlа tапılır: 
qar
qarqar
d
uRe

 ,             (10.84) 
bуrаdа: qar – qаrışıьın sərti кinемаtiк юзlülüyüdür:  
 
 
  


qn
qn
qaz



1
1
              (10.85) 
 
təcrübi щеsаblамаlаr üçün  - nın  <0,98 qiyмətlərində qar = n qəbуl еtмəк оlаr.  
14. nеft вə qаз qаrışıьının bоrу кəмərində щərəкəti замаnı təзyiqin üмумi düşмəsi аşаьı-
dакı tənliкlə tапılır: 
 
ngsurum PPPP  ,               (10.86) 
 
bуrаdа: Пsür– sürtünмə qüввəsi щеsаbınа təзyiq düşмəsi,  
                           МПа;  
Пэ–аьırlıq qüввəsi щеsаbınа təзyiq düşмəsi, МПа;  
    Пn– кinеtiк еnеrжinin itкisi щеsаbınа təзyiq düşмəsi 
 302 
              dir, МПа. 
14.  nеft вə qазın birэə ахının щidrавliкi мüqавiмətindən yаrаnаn təзyiq düşмəsinin 
tənliyi, bircinsli маyе üçün аlınмış tənliyə аnаlожi tапılır:  
 
d
Lu
P
qarqar
sur 
2
2
                (10.87) 
 
l- bоrу кəмərinin щеsаbi щissəsinin узуnlуьуdуr, м.  
15. qаrışıьın sıхlıьı аşаьıdакı tənliкlə tапılır: 
 
   qnqar  1              (10.88) 
 
16. qаrışıьın iкifазаlı ахınının щidrавliкi мüqавiмət əмsаlı iкi fуnкsiyаnın щаsili кiмi 
qəbуl оlуnуr: 
 
   qarqarqar Fr,,,Re ,            (10.89) 
17.  birfазаlı ахın üçün щidавrliкi мüqавiмət əмsаlı  (rеqаr, ) щidrавliкаnın аşаьıdа-
кı düstуrlаrı ilə щеsаblаnır: 
– щамаr sürtünмə зоnаsındа 
rеqаr<2300 оldуqdа,  
qar
qar
Re
64
Re  ;          (10.90) 
rеqаr 2300 оldуqdа,    25,1Relg8,1
0,1
Re


qar
qar ;    (10.91) 
yахуd    
 
25,0Re
3164,0
Re
qar
qar  ;             (10.92) 
– кələ -кюtür sürtünмə зоnаsındа: 
 
25,0
,
2
17,0Re 






d
km
qar           (10.93) 
 
 
25,0
,
Re
682
17,0Re









qar
m
qar
d
k
       (10.94) 
bуrаdа : – nisbi кələкюtürlüк əмsаlı:  =км/dм мм;  
км– bоrуnуn dахi sətщinin мütləq кələкюtürlüк əмsаlı оlуb, км=0,0140,016 qəbуl еdilə 
bilər.  
18. birfазаlı маyе üçün üмумiləşмiş коrеlyаsiyа əмsаlı  qarFr,,,  - nin qiyмəti 
аşаьıdакı ifаdə ilə tапılır: 
 
75,0
241
1,,,







 


qarqar
qnq
qar
u
gd
Fr




     (10.95) 
19. Аьırlıq qüввəsi вə кinеtiк еnеrжi itкisi щеsаbınа təзyiq düşмəsi уyьуn оlаrаq аşаьı-
dакı düstуrlа щеsаblаnır: 
  enenqalqalg gHgHP  ,  МПа      (10.96) 
 22
2
1
qalqalenennP   ,         (10.97) 
bуrаdа:  qalH ,  enH  – уyьуn оlаrаq qаlхма вə еnмədə bаsqı itэilərinin cəмi, м; 
 303 
enqalenqal  ,,, –  кəмərdə qаrışıьın уyьуn оlаrаq qаlхаn вə еnən щissəsindəкi sürətləri вə 
sıхlıqlаrı оlуb, аşаьıdакı düstуrlаrа təyin еdilir. 
 
qalqqalnqal   1 ;  enqennen   )1( ,  (10.98) 
;
1
1
1









qar
qal
u
        ;
1
111
1









qar
en
u
     (10.99) 
20.  sənаyе bоrу кəмərləri şərаitində  кinемаtiк еnеrжini dəyişмədən qоrумаq оlаr. 
21. «Эünəşli - çırаq» аdınа nеft-qаз çıхаrма yаtаьındа dəniзdə мювcуd sуаltı sənаyе 
bоrу кəмərlərinin istisмаrındа riyазi çевrilмələr əsаsındа nəql оlуnаn nеft – qаз qаrışıьının оп-
tiмаl sürəti аşаьıdакı düstуrlа tапılır: 
 
qar
opqaru

1900
.               (10.100) 
 
Хüsуsi щаldа 0 оldуqdа (10.88) düstуrу iмкаn веrir кi, təмiз nеftin вə 1 оldуqdа 
isə təмiз qаз ахınının опtiмаl sürətini щеsаblамаq мüмкün оlsуn. 
22. dəniзdə sуаltı qаlхма вə düşмədə bоrу кəмərlэrinin опtiмаl iş rежiмindəкi паrа-
меtrlərinin təyin оlуnмаsındа təзyiq düşмəsinin təsiri аydın şəкildə юyrənмəк üçün qrаfоаnаlitiк 
üsуl təкlif еdilir. Оnа эюrə də üмумi təзyiq düşмəsinin nеft – qаз qаrışıьının sərfinə эюrə А(qqаr, 
Пüм), b(qqаr, Пüм) вə C(qqаr, Пüм) nюqtələrindən кеçən аsılılıq qrаfiкi qуrуlуr (şəкil 10.5). 
 
 
 
şəкil 10.5. 
 
А nюqtəsi sıfırа bərаbər qаrışма sərfinə уyьуndуr. bу nюqtədən 1 вə 2 əyriləri ilə təзyiq 
düşмələri bаşlаyır вə аşаьıdакı tənliкdən tапılır:  
 
  qenqalqaloptqar gHgHP . ,        (10.101) 
 
b nюqtəsi təзyiqin мiniмаl itэisinə уyьуn оlаn qiyмətini эюstərir (3 əyrisi). C nюqtəsi 
sеçilмiş nəqlоlуnма sərfinə уyьуn эəlir вə bу sərfin qiyмətini (1,5  3,0)qqаr.мin intеrваlındа 
qəbуl еtмəк оlаr. C nюqtəsinin nəзəri вəзiyyətinə уyьуn təзyiq düşмəsi (10.87) вə (10.100) 
ifаdələrini nəзərə аlмаqlа аşаьıdакı tənliкlə təyin еtмəк оlаr. 
 
d
L
d
L
P qarqaroptum  950
2
1900
.         (10.102) 
 
əэər nеft – qаз qаrışıьının istənilən sərfinə уyьуn təзyiq düşмəsi Пüм.опt- dаn bюyüк оlаrsа 
iş rежiмinin паrамеtrlərini tапмаq üçün кооrdinаt bаşlаnьıcındаn üмумi təзyiq düşмəsi əyrisinə 
(3) tохуnаn кеçirilir вə tохуnма nюqtəsi sərf вə təзyiq düşмəsinin опtiмаl qiyмətlərinə уyьуn 
оlуr. 
 304 
 
10.21.nЕft nəqlЕdən bОrУ КəМərlərində tАМ  bАsqı itЭisinin təyini 
 
bоrу кəмərlərində tам bаsqı itэisi аşаьıdакı düstуrlа tапılır:  
Щ=щ+щy+ з,     (10.103) 
 
bуrаdа: щ – bоrу кəмərlərinin узуnlуьу bоyуncа yаrаnаn itэi: 
gD
L
h
2
2
           (10.104) 
щy – bоrу кəмərinin хətti щissəsində yеrli мüqавiмətlərdən (siyirtмə, dюnмə, кrаn вə s.) 
yаrаnаn itэisi:  

g
hy
2
2
        (10.105) 
 з– bоrу кəмərlərinin bаşlаnьıc вə sоn nюqtələrinin səвiyyələr fərqi: 
 з=з1-з2          (10.106) 
 
з1 вə з2 – уyьуn оlаrаq bаşlаnьıc вə sоn nюqtələrin эеоdезiк щündürlüкləridir. 
 tам bаsqı itкisini аşаьıdакı кiмi ifаdə еtмəк оlаr: 
,
2
2
z
gD
L
H 





 

            (10.107) 
bуrаdа  вə  – lər rе qiyмətinə əsаsən təyin еdilir.

D
Re  – rеynоlds ədədi;  
 – nеftin кinемаtiк юзlülüк əмsаlı =0,997·10-4 м2/sаn; 
 – щidrавliкi мüqавiмət əмsаlı оlуb, rеynоlds ədədinin rе  2320 qiyмətlərində lамinаr 
ахın rежiмində  =64/rе – stокs; tуrbуlеnt ахın rежiмində:  
– щidrавliкi щамаr bоrуlаr зоnаsındа: 2320<rе<rеı qiyмətlərində   =0,3164/rе
0,25 –  blа-
зiуs, – qаrışıq sürtünмə зоnаsındа  (кеçid зоnаdа): rеı < rе< rеıı qiyмətlərində 
25,0
Re
68
11,0 





  –Аltşуl 
yахуd  















11,1
7,3Re
68
lg8,1
1 

– isаyев 
– кваdrвtiк sürtünмə зоnаsındа: rе>rеıı qiyмətlərində 
25,01,0   – şifrinsоn 
вə yахуd  
 


lg214,1
1
 – niкуrаdзе 
 
düstуrlаrı ilə щеsаblаnır.  
 rеı вə rеıı – rеynоlds ədədinin кеçid qiyмətləri оlуb, аşаьıdакı düstуrlа təyin еdilir:   
rеı=

10
,         rеıı=

500
; 
 
 – bоrуnуn nisbi кələ – кюtürlürlüyü:  =км/d(мм); 
км – bоrуnуn dахili sətщinin мütləq кələ – кюtürlüк əмsаlı оlуb, щамаr sətщ üçün км=0,015 
qəbуl еdilir; 
 – yеrli мüqавiмət əмsаllаrının cəмidir: 
 305 
 
cixdvensuzklkdifn   )( ..      (10.108) 
 
n–nаsоs stаnsiyаlаrının qаbаqcаdаn qəbl еdilмiş sаyı;  
dif =0,25 – diffузоrdа; 
kl.k =45,0– кürəвi кlапаndа; 
suz – nеft мəsуllаrı üçün süзэəcdə  
suz =1,7- аçıq tiпli оldуqdа,  
suz =2,2 – tуtqуn tiпli оldуqdа;  
ven =2,5 5 – аdi веntildə;  
320,d  - bоrу кəмərinin 45
0900- li dюnэələrində; 
cıı
 =0,25- bоrу кəмərinin çıхışındа tуrbуlеnt ахın rежiмi üçün yеrli мüqавiмət əмsаllаrı-
dır. (10.108) düstуrуndа dюnэələrin sаyı nаsоs stаnsiyаlаrının sаyı qədər эюtürülмüşdür. bу əм-
sаllаrın щər biri lамinаr ахın rежiмində     
 turlam              (10.109) 
 
düstуrу ilə təyin еdilir; 
 – rеynоlds ədədinin qiyмətindən аsılı оlаrаq мəlумаt cədвəlindən эюtürülən lамinаr 
ахın üçün düзləndirici fуnкsiyаdır.  
 bу ifаdələrdə  вə -nin tапılмış qiyмətlərini (10.107) düstуrуndа yеrinə yазмаqlа 
tам bаsqını (Щtам) təyin еdilir. 
 
10.22. МАЭistrАl bОrУ КəМərlərinin tЕХnОlОЖi ЩЕsАblАnМАsı 
 
nеft bоrу кəмərlərinin sааtlıq вə sаniyəliк маyе bуrахма qаbiliyyətini təyin еtмəк üçün 
аşаьıdакı düstуrlаrdаn istifаdə еdirlər: 
8400
G
Qsaat   ;         
3600
saat
san
Q
Q   
bуrаdа:Э– illiк кütləвi sərf, t/il;   – sıхlıqdır.  
nеftin щеsаbi tемпеrаtуrу, bаş nаsоs tаnsiyаsındакı bаşlаnьıc tемпеrаtуrу, ахının 
sürtünмəsi nəticəsində аyrılаn istiliyin tоrпаьа юtürülən tемпеrаtуrу nəзərə аlınмаqlа щеsаblаnır. 
istənilən аn üçün tоrпаьın оrtа tемпеrаtуrу аşаьıdакı кiмi щеsаblаnır. 
,
1
1



n
i
iior Tl
L
T  
bуrаdа: li – tемпеrаtуrу ti оlаn кəмərəin i-sащəsinin узуnlуьу;  
n– sащələrin sаyı;  
l– nеft кəмərinin tам узуnlуьуdуr. 
nеft мəщsуllаrının istiliккеçirмə əмsаlı 
mK
Vt
H 16,01,0   intеrваlındа dəyişir. əsаsən ще-
sаbаtlаrdа istiliккеçirмə əмsаlının оrtа qiyмətindən 
mK
Vt
H 13,0   istifаdə еdilir вə dаща dəqiq 
щеsаbаtlаr апаrмаq üçün Кrеqо – sмit düstуrуnу tətbiq еdirlər кi, bу dа 273- 4730К intеrваlındа 
юзünü dоьrуldуr. 
 
  129300047,016,156
  TH  
 
 306 
nеft мəщsуllаrının юзülülüyü – əsаs хüsуsiyyətlərdən biridir вə tемпеrаtуr dəyişмəsi ilə 
кəsкin dəyişir. tехniкi щеsаblамаrlаrdа çох вахt кinемаtiк юзlülüкdən ( ) istifаdə еdilir. bу 
замаn lаbоrаtоriyа эюstəriciləri кifаyət еtмirsə, оndа аşаьıdакı düstуrlаrdаn birini istifаdə еt-
мəк оlаr: 
Ваltеr düstуrу:   Tba lg8,0lglg   
 
bуrаdа: 
  ;Tlgb,lglga 11 80      
          
 
 
   121
1
1
80
80 


 T/Tlg
,lg
,lg
lgb


;  
 
 – кinемаtiк юзlülüк; 
t– мütləq tемпеrаtуrdуr. 
rеynоlds – filоnов düstуrу:       TTUexp , 
bуrаdа У–вisкоqrамın diкliк əмsаlıdır; 
 –iхtiyаri мəlум tемпеrаtуrdа кinемаtiк  юзlülüкdür. 
У– nу tапмаq üçün кifаyətdir кi, щər щаnsı TT вə    1  мəlум оlsуn. Оndа  
 
  11
1
ln














 TTU


 
 
 Кinемаtiк юзlülüyün tемпеrаtуrdаn аsılılıьını təyin еtмəк üçün bir sırа diэər düstуrlаr dа 
мювcуddуr, lакin nеft вə nеft мəщsуllаrının щеsаbаtı üçün Ваltеr düstуrу ən dəqiq щеsаb оlуnуr. 
 nеft кəмərlərinin маtеriаlının мехаniкi хаssələri cədвəl 10.12 эюstərilмişdir. bоrу кəмə-
rinin diамеtri вə diваrının qаlınlıьındаn аsılı оlаrаq мüмкün bуrахма qаbiliyyəti вə təзyiqi, nа-
sоs вə еlекtriк мüщərriкlərinintехniкi хаrакtеristiкаlаrı dа уьyуn оlаrаq cədвəl 10.12 вə cədвəl 
10.13 веrilмişdir.    
 
 
 
 
 307 
Cədвəl 10.11. 
bоrу кəмərləri üçün tətbiq еdliən поlаdlаrın хаssələri 
 
Поlаdın 
маrкаsı 
Ахма щəddi, 
МПа 
Мющкəмliк щəddi, МПа nisbi узаnма, % 
10 210 340 24 
20 250 420 21 
10 q2 270 480 21 
13ХМ 230 440 21 
st 2 210 340 24 
st 3 230 380 22 
st 4 250 420 20 
st 5 270 500 17 
10 
q2sd(МК) 
360 500 18 
14Хqs 350 500 18 
14qn 330 480 20 
15qn 340 500 18 
17qs 350 500 18 
19q 340 480 18 
 
Cədвəl 10.12 
bоrу кəмərinin diамеtri вə diваrının qаlınlıьındаn аsılı оlаrаq мüмкün bуrахма qаbiliyyəti 
вə təзyiq 
 
Хаrici diамеtr вə diва-
rın qаlınlıьı, мм 
işçi təзyiq, МПа nеft bуrахма qаbiliyyəti мln. t/il 
219 (4-7) 9-10 0,7-0,9 
273 (4-8) 7,5-8,5 1,3-1,6 
325 (4-8) 6,7-7,5 1,8-2,2 
377(4-9) 5,5-6,5 2,5-3,2 
426(4-9) 5,5-6,5 3,5-4,8 
529(4-10) 5,5-6,5 6,5-8,5 
529(4-10) 5,4-6,5 6-8 
630(5-12) 5,2-6,2 10-12 
720(6-14) 5-6 14-18 
820(7-16) 4,8-5,8 22-26 
920(8-16) 4,6-5,6 32-36 
1020(9-18) 4,6-5,6 42-50 
1220(11-20) 4,4-5,14 70-78 
 
 308 
Cədвəl 10.13. 
nаsоs вə еlекtriк мüщərriкlərinin tехniкi хаrакtеristiкаlаrı 
 
n
а
sо
sу
n
 м
а
r-
к
а
sı
 
s
ər
f,
 м
3
/s
а
n
 
b
а
sq
ı,
 м
 
f
ır
lа
n
м
а
 t
ез
-
li
y
i 
s
о
n
 ə
lа
в
ə 
ещ
-
ti
y
а
t 
а
в
it
а
si
y
а
-
sı
, 
м
 
f
.i
.ə
. 
%
 
К
y
tl
əs
i,
 t
 Еlекtriк мüщərriкi 
n
ю
в
ü
 (
ti
-
п
ii
) 
Э
ü
cü
, 
 
М
В
t
 
Э
ər
э
in
li
к
-
li
к
. 
к
В
 
К
ü
tl
ə,
 t
 
ЩМ tiпli маэistrаl  (sекsiyаlı) 
ЩМ 
225-550 
0,035 550 50 4 68 
1
,9
5
 
Укrаinа 
ıı-3/2 3
2
0
 
– 2 
ЩМ 
230-500 
0,05 500 50 5 70 
1
,9
5
 
– – – – 
ЩМ 
230-475 
0,069 475 50 6 72 3
,3
 
– – – – 
ЩМ 
360–460 
0,1 460 50 8 76 
3
,2
4
 
АзП 360 3
6
0
 
6 4,68 
ЩМ 
500-300 
0,139 300 50 12 78 
3
,0
6
 
АзП 500 5
0
0
 
6 4,41 
ЩМ 
710-280 
0,197 280 50 14 80 – – – – – 
ЩМ tiпli маэistrаl  (sпrirаllı) 
ЩМ 
1250-260 
0,347 260 50 20 80 
2
,8
6
5
 
std 
1250-2 
1250-
1250 
6
 в
ə 
y
а
 
1
0
 
7,156 
ЩМ 
1800-240 
0,3 240 50 25 83 4
,3
 
– – – – 
ЩМ 
2500-230 
0,694 230 50 32 86 
4
,6
5
 
std 
2000-2 
2000-
2000 6
 в
ə 
y
а
 1
0
 
7,166 
ЩМ 
3600-230 
1,0 230 50 40 87 
5
,1
1
 
std 
2000-2 
2500-
2500 
6
 в
ə 
y
а
 
1
0
 
10,30 
ЩМ  
5000-210 
1,389 210 50 42 88 
8
,8
7
 
std 
3200-2 
3200 
6
 в
ə 
y
а
 
1
0
 
12,47 
ЩМ  
7000-210 
1,944 210 50 52 89 
6
,6
0
 
std 
5000-2 
5000 
6
 в
ə 
y
а
 
1
0
 
15,00 
ЩМ  
10000-
210 
3,472 210 50 65 89 
8
,6
8
 
std 
6300-2 
6300 
6
 в
ə 
y
а
 
1
0
 
20,60 
ЩМ  
10000-
210 
3,472 210 50 89 87 
8
,7
6
 
std 
8000-2 
8000 
6
 в
ə 
y
а
 
1
0
 
21,47 
 
 
 309 
10.23. bОrУ КəМərləri sistЕМlərində tətbiq ОlУnАn 
 КОМПЕnsАtОrlАrın ЩЕsАblАnМАsı 
 
bоrу кəмərlərində bоrуlаrın diваrlаrındа tемпеrаtуr dəyişмəsindən, dахili təзyiqdən, diэ-
ər yüк вə təsirlərdən yаrаnаn bоynа yеrdəyişмələr замаnı, bеlə sistемlərdə tətbiq оlуnаn ком-
пеnsаtоrlаrın щеsаblаnмаsı аşаьıdакı şərtin юdənilмəsi ilə yеrinə yеtirilir: 
 
dMk R  5,02            (10.110) 
 
bуrаdа: k – bоrу кəмərinin узуnlуьу bоyуncа nеft, yахуd nеft мəщsуlуnуn dахili təзyiqinin 
dəyişмə təsirindən вə bоrуnуn diваrındа tемпеrаtуr dəyişмəsindən компеnsаtоrdа yаrаnаn 
узуnуnа щеsаbi эərэinliк, МПа; 
M – inşааt мехаniкаsının qаydаlаrı əsаsındа компеnsаtоrуn щеsаbi еn кəsiyində узуnуnа 
вə еninə yüкlərin (qüввələrin) təsirindən yаrаnаn əyilмədə, компеnsаtоrdакı əlавə bоyуnа эərэ-
inliкdir, МПа;  
r2– (10.3) ifаdəsində оldуьу кiмi təyin еdilir; 
d – (10.13) ifаdəsi ilə щеsаblаnır. 
Аз tемпеrаtуr rежiмi dəyişмəsində işləyin bоrу кəмərlərində tətbiq оlуnаn компеnsаtоrlа-
rın щеsаblаnмаsındа (qаз, nft вə nеft мəщsуllаrı nəql еdən bоrу кəмərlərinin хətti щissəsində), 
(10.110) ifаdəsində r2 щеsаbi мüqавiмətinin yеrinə 
nR2 nоrмаtiв мüqавiмətini qəbуl еtмəк lа-
зıмdır. 
Компеnsаtоrdа k узуnуnа щеsаbi эərэinliyinin qiyмəti, sərtliyin кs азаlма əмsаlını вə 
узуnуnа эərэinliyin мк аrtма əмsаlını nəзərə аlмаqlа inşааt мехаniкаsının üмумi qаydаlаrı 
əsаsındа tапılır. Хüsуsi щаldа «П», «З» вə «q» fоrмаlı компеnsаtоrlаrın щеsаblаnмаsı аşаьıdакı 
düstуrlаrlа yеrinə yеtirilir:  
– «П» fоrмаlı üçün:  
A
mlDE kkkx
k

 0
5,0
            (10.111) 
 
3222
3322
33124
67041282
1
kkkkknn
kkkkkk
s
,llll
l,,l,l
k
A




  (10.112) 
 
– «З» fоrмаlı üçün: 
B
mlDE kkkx
k

 0 ,            (10.113) 
 
322
3322
33122
67041282
1
kkkkk
kkkkkk
s
,ll
l,,l,l
k
B




     (10.114) 
 
–«q» fоrмаlı üçün: 
2
05,1
k
kx
k
l
DE 
            (10.115) 
bуrаdа: Е0– (10.15) ifаdəsində оldуьу кiмi tапılır, МПа;  
dх – bоrуnуn хаrici diамеtri, sм;  
lк – компеnsаtоrуn узуndуьу, sм;  
к– tемпеrаtуr вə dахili təзyiqin компеnsаtоrа təsir еtмə yеrində bоrу кəмərində узуnу-
nа yеrdəyişмələrin cəмi, sм;  
ln–кəмərin компеnsаtоrlа əlаqələnмiş щissəsinin еni, sм. 
 310 
 sərtliyin кs азаlма əмаsаlı вə эərэinliyin мк аrtма əмsаlı компеnsаtоrlаrdа k паrамеtri 
30,k   оldуqdа, аşаьıdакı düstуrlаrlа щеsаblаnır:  
65,1
k
sk

             (10.116) 
3
2
9,0

km              (10.117) 
2
c
kn
k
r

           (10.118) 
bуrаdа: n  – bоrу diваrının nомinаl qаlınlıьı, sм;  
rc – əyilмənin оrtа rаdiуsу, sм.  
 yеrüstü bоrу кəмərlərində узуnуnа yеrdəyişмələr bаş веrdiкdə компеnsаtоrlаrın Щк 
dаyаq rеsакsiyаsı аşаьıdакı düstуrlаrlа щеsаblаnır: 
– «П» вə «З» fоrмаlı компеnsаtоrlаr üçün  
;
200
kk
k
k
lm
W
H

            (10.119) 
–«q» fоrмаlı компеnsаtоrlаr üçün 
;
100
k
k
k
l
W
H

             (10.120) 
bуrаdа: W – bоrуnуn еn кəsiyinin мüqавiмət момеnti,  
                    sм3; k , мк,  
lк – (10.112), (10.114), (10.115) ifаdələrində оldуьу кiмi təyin еdilir. 
 Компеnsаtоrуn юlçülərinin азаlмаsı мəqsədi ilə оnlаrın sıхılмаsınа вə dаrtılмаsınа nаil 
оlмаq оlаr. Оnа эюrə də tемпеrаtуrdаn аsılı оlаrаq qаynаqlама işləri апаrılаrкən, dаrtılма вə 
sхılмаnın bаş веrмə ещtiмаlı ciзэilərində юз əкsini tапмаlıdır. 
 
10.24.  sУАltı bОrУ КəМərlərinə АХının təsiri 
 
qаlхма ахını dаiмi вə titrəyən эüc tюrətмəкlə fəаliyyətdə оlа silindriк коnstrукsiyаyа təsir 
еdir. əэər silindriк bərк sərщəddən кifаyət qədər узаqdırsа, оnа еndirici вə qаldırıcı dаiмi вə 
titrəyici эüc təsir еdir. əэər bərк sərщəd yахınlıqdа yеrləşirsə, мəsələn, bоrу кəмəri düзülən dib-
də, оndа ахırıncı dаiмi qаldırıcı эücə мərуз qаlаcаq. 
Оху ахınа nоrмаl yюnəlмiş diамеtri d оlаn, iзоlə еdilмiş щамаr silindirə bахаq. silindrin 
узуnlуq qiyмətinə уyьуn эələn cазibə qüввəsi аşаьıdакı кiмi веrilir:  
DVCF Dd
2
2
1
             (10.121) 
bуrаdа Cd – cазibə qüввəsi əмsаlı оlуb, rеynоlds ədədi fуnкsiyаsıdır. 
/Re VD  
bуrаdа В- silindr юnündə ахının sürəti;  - кinемаtiк юзlülüк əмsаlıdır. 
 Cd – silindr пеrifеriyаsı bоyуncа sərщəd qаtındа lамinаr ахın üçündür. rе=10
5 оldуqdа 
dаща dəqiq qiyмət ахının tуrbуlеntliyində вə silindrin кələ-кюtürlüyündən аsılıdır, sərщəd qаtındа 
Cd qiyмətinin кəsкin азаlмаsı ахının tуrbуlеnt ахınа кеçмəsinə səbəb оlуr. 
Ахının еninə istiqамətindəкi вə silindrin узуnlуьуnа уyьуn qаldırıcı qüввə аnаlожi оlаrаq 
аşаьıdакı кiмi ifаdə еdilir:  
DVCF LL
2
2
1
            (10.122) 
bуrаdа Cl – qаldırıcı qüввə əмsаlıdır. 
iзоlyаsiyаlı silindr dаiмi qаldırıcı qüввənin təsirini щiss еtмir, аncаq dəyişən пуlsаsiyаlı 
qаldırıcı qüввə tезliyi оnуnlа silindr аrхаsındа yаrаnаn bуrуlьаn tезliкlərinə bərаbər təsir еdir. 
 311 
dib yахınlıьındакı bоrу кəмərinə təsir еdən qüввə ахının rе ədədindən, dibin nisbi кələ-
кюtürlüyündən, silindirdən, dib вə silindr аrхаsındакı мəsаfədən аsılıdır. sınаqlаr эюstərir кi, də-
niз dibində yеrləşən silindrlər üçün еninə вə qаldırıcı эüc əмsаllаrını 1,15 вə 1,27 qəbуl еtмəк 
оlаr. 
 
10.25. sУАltı bОrУ КəМərlərinə sətЩ  dАlЬАlАrının təsiri 
 
bу bюlмədə sуdа titrəyişli sətщ dаlьаlаrı щаqqındа çох qısа мəlумаt веrilir. bу fiзiкi tə-
защürün yаrаnмаsını bаşа düşмəк üçündür, yəni bоrу sətщinə təsir еdən кüləк dаlьаsı nəзərdə 
tуtуlуr. 
Кüləк dаlьаlаrı dəniз вə океаnlаrın sətщ sуlаrındа yеrləşən щissəciкlərin кüləк ахınındакı 
tохуnаn эərэinliyin təsirindən yаrаnır. təbiətdə оnlаrın паrамеtri еyni оlмуr вə уyьуn qаnуnlа-
rа tаbе оlуr (qеyri-мüntəзəм dаlьа). Щаl-щазırdа мüщəndis щеsаblамаlаrındа tətbiq еdilən bir 
çох dаlьа nəзəriyyələri паrамеtrləri мüəyyənləşdirilмiş dювrü dаlьаlаr üçün də tətbiq оlуnа bilər. 
dювrü dаlьаlаrа təyin еdilмiş fаза щərəкətləri мəsələn qаş аiddir. sаdə dаlьа sхемi şəкil 
10.5-d. веrilir.  
şəкildə sərbəst sətщ səвiyyəsi оrtа dаlьа səвiyyəsi ilə уyьуn эəlir, bу dа dаlьаnın екstrемаl 
nюqtələri аrаsındа yаrıм мəsаfə кiмi təyin еdilə bilər. əslində isə, оrtа dаlьа səвiyyəsi dаlьа qо-
вуlмаsı qiyмətinin sərbəst sətщ səвiyyəsindən yухаrıdа yеrləşir. О, аşаьıdакı düstуrlа щеsаblаnа 
bilər:  
cos102
2
6
gH
XW
xh            (10.123) 
bуrаdа W-кüləк sürəti; Х-акваtоriyаnın кüləкlə əщаtə еdilмiş узуnlуьу; э-sərbəstdüşмə tə-
sili təcili; - sу мənbəyinin еninə оху вə кüləк istiqамəti аrаsındакı bуcаqdır. 
 
 
 
şəкil 10.6. Маyе sətщində dаlьаnın yаrаnма sхемi 
 
bеləliкlə, dаlьа ilə əщаtə оlуnмуş sащilyаnı акваtоriyа sу щəcмi dаща çохdуr, nəinкi sакit 
səвiyyəli акваtоriyаdа. bу sу щəcмi акваtоriyаnın dаlьаsı оlмаyаn sащələrindən эəlir. 
qаşın екstrемаl nюqtələri аrаsındакı мəsаfə вə çüхуr dаlьа щündürlüyünü щ təsir еdir, bу dа 
iкiqаt ампlitуdаdır. dаlьа узуnlуьу bir fазаdа yеrləşən маyе щissəciкləri аrаsındакı qısа üfüqi 
мəsаfədir.  
fаза sürəti аdlаnаn dаlьаnın yаndаn эюrünən dəyişмə sürəti təyin еdilir:  


s                 (10.124) 
 312 
dаlьаnın nisbi qаlхмаsı щ/ кiмi təyin еdilir. əэər dаlьаnın щündürlüyü dаlьа узуnlуьу вə 
sуyуn dərinliyi ilə мüqаyisədə çох кiçiк qəbуl еdilirsə, dаlьаdакı маyеnin щərəкətini эюstərən 
əsаs tənliк хətti оlуr. dаlьаnın щərəкətini эюstərən nəзəriyyələr аşаьıdакı sırаdа веrilir: кiçiк ам-
пlitуdаlı dаlьа nəзəriyyəsi, dаlьаnın хətti nəзəriyyəsi, Еri nəзəriyyəsi. bу nəзəriyyə nisbətən sаdə-
liyinə вə nаtуrаdа апаrıdаn щеsаblамаlаrın nəticələrinə эюrə çох эеniş yаyılмışdır. bуnуnlа bеlə, 
bəзi щаllаrdа dаща dəqiq nəticələr аlмаq üçün bаşqа nəзəriyyələrin tətbiqi də мüмкündür. bеlə 
кi, dərin sуlаrdакı qısа dаlьаlаr üçün, stокs nəзəriyyəsi кiмi мəşщуr оlаn dаlьаnın sоn ампlitу-
dа nəзəriyyəsini tətbiq еtмəк мəqsədəуyьуndуr (şəкil 10.6,а). dаyаз sуdа вə yа узуn dаlьа üçün 
коnоidаl dаlьа nəзəriyyəsinin tətbiqi мüмкündür, оnуn bеlə аdlаnмаsı оnу эюstərir кi, щərəкəti 
эюstərмəк üçün уyьуn fуnкsiyаlаrdаn istifаdə еdilir (şəкil 10.6, b). Коnоidаl вə stокs dаlьаlаrı 
sакit səвiyyəyə эюrə аssiммеtriкdirlər, iкi qаşı вə узуn çюкəкləri ваrdır.  
təк вə yа эiзli dаlьаlаr sакit səвiyyə üзərindəкi yеэаnə qаşlа, çюкəyin оlмамаsı ilə хüsу-
siyyətlənir (şəкil 10.6,c). Аdətən təк dаlьаlаrdаn паrtlаyış nəticəsində əмələ эələn dаlьаnın аyıl-
маsınа təsir еtмəкlə bəndin  вə diэər охşаr qуrьуlаrın dаьılмаsındа вə s. istifаdə оlуnуr. 
Коnstrукsiyаnın мющкəмliyini вə dавамlılıьını təyin еtмəк üçün апаrılаn мüщəndis щеsаb-
lамаlаrındа yаstı паrаlеl dаlьаlаrа bахılır, yəni bуrаdа кəsiкdəкi маyеnin щərəкəti cəbщəyə пеr-
пеndiкуlyаr dаlьа ilə еynidir. 
dəniз Щtq təsir еdən yüкlər çох мüхtəlifdir, оnlаrın təyin оlуnма меtоdlаrı dа fərqlidir. 
bу fəsildə fоrмаsı silindrə yахın оlаn qуrьуlаrın коnstrукsiyаlаrınа təsir еdən dаьlа щərəкəti вə 
ахın yüкlərinə bахılаcаq. bуnlаrа кюrпü qуrьу tərкibindəкi dirəкləri, bоrу кəмərlərini, юrtüкləri 
вə s. аid еtмəк оlаr. 
Маyеdəкi dаlьаlаr еnеrжi itirмədən мüəyyən мəsаfəyə qədər yаyılа bildiyindən, bеlə эüмаn 
еtмəк оlаr кi, dаlьа щərəкəti bуrуlьаnsıзdır, bу dа юз nювbəsində щərəкət sürəti поtеnsiаlının оl-
dуьуnу təхмini еdir. 
Маyеdəкi dаlьаlаr еnеrжi itirмədən мüəyyən мəsаfəyə qədər yаyılа bildiyindən, bеlə эüмаn 
еtмəк оlаr кi, dаlьа щərəкəti bуrуlьаnsıзdır, bу dа юз nювbəsində щərəкət sürəti поtеnsiаlının оl-
dуьуnу təхмin еdir.  
sıхılмаyаn маyе üçün кəsilмəмəзliк tənliyi аşаьıdакı şəкildə yазılır:  
0





yx
u 
                 (10.125) 
bуrаdа у- şаqуli щərəкət sürəti; 
  - üfüqi щərəкət sürəti; 
 х,y – кооrdinаtlаrdır. iкiqаt щərəкət üçün sürət поtеnsiаlı bеlə yазılır:  
yx
u









,            (10.126) 
(10.125) вə (10.126)-dən sürət поtеnsiаlı üçün lапlаs tənliyini аlırıq:  
0
2
2
2
2






yx

            (10.127) 
Еnеrжinin sахlаnмаsı qаnуnуnу ifаdə еdən qеyri-мüntəзəм щərəкət üçün bеrnуlli tənliyi 
аşаьıdакı кiмi yазılа bilər: 
0
2
22





gy
pu
t 

          (10.128) 
bуrаdа п-təзyiq,  - маyеnin sıхlıьı, э-sərbəst düşмə təcili,    t-вахtdır. 
Кiçiк щündürlüкlü dаlьа üçün iкinci tərəf кваdrаtdа аз qiyмətə маliкdir, bуnу nəзərə аl-
маyа biləriк. Оndа (10.128) tənliyi аşаьıdакı кiмi оlуr:  
0


gy
p
t 

           (10.129) 
sуyуn Щ dərinliyində, üfüqi dibdə  
0



 Hyy

            (10.130) 
 313 
Ахının sərbəst sətщində щərəкətin şаqуli sürəti оlаr:  
t
r
y y 







             (10.131) 
bуrаdа  - dаlьа sətщində səвiyyə оrdinаtı 
qаşdа = ампlitуdаnın кiçiкliyi щаqqındа ещtiмаlı nəзərə аldıqdа, (10.131) tənliyi аşаьı-
dакı кiмi оlаr:  
t
r
y y





 0

             (10.132) 
sətщdə 0,0  py   вə (10.131) tənliyi аşаьıdакı кiмidir: 
0




g
t
            (10.133) 
bеləliкlə, şəкil 10.5-də эюstərilən dаlьа пrоfili bеlə yазılır:  















tx
a 2sin            (10.134) 
bу dаlьа мüsbət х оху istiqамəti bоyуncа c sürətilə щərəкət еdir, dаlьа tезliyi f=1/-yə bə-
rаbərdir. 2/ əщаtə tезliyi вə 2/ dаlьа ədədi кiмi qеyd еdəк, оndа  
 ytkxa  sin            (10.135) 
Оndа bу dаlьа пrоfili üçün поtеnsiаl sürət щəlli  
  
 
 tkx
kd
Hykac
 

 cos
sinh
cosh
         (10.136) 
(10.136)-i (10.133)-də yеrinə qоyаrаq dаlьаnın fаза sürəti üçün аşаьıdакı ifаdəni аlмаq 
оlаr:  
  









 H
tgh
g
kdtgh
k
g
c
2
2
2           (10.137) 
(10.137)-dаn эюrмəк оlаr кi, dərin sуdа Щ/ nisbəti bюyüк оldуьуndаn  kdtgh ващidə tərəf 
yахınlаşмаьа çаlışır, bуnа эюrə də (10.137) tənliyi bеlə оlа bilər:  


2
2 g
k
g
c           (10.138) 
dаyаз sуdа dаlьа узуnlуьу dərinliyə эюrə çохdуr, kHkHtgh )(  вə хətti dаlьа sürətini 
təyin еtмəк оlаr:  
gHc 2             (10.139) 
dərin sуdа dаlьа nə qədər узуndуrsа, sürət də о qədər çохdуr. bу щаdisə nоrмаl disпеrsiyа 
аdlаnır. (10.137) tənliyi Щ/ qiyмəti üçün yахşı nəticələr веrir.  
dаlьаdакı маyе щissəciкlərinin кinемаtiкаsı. у вə  sürətləri (10.130) вə (10.137)-dən istifа-
də еtмəкlə, поtеnsiаl sürətin təyin оlуnмаsındаn аlınа bilərlər. 
  
 
 
  
 
 tkx
kH
Hyka
tkx
kH
Hyka
u











cos
sinh
sinh
sin
sinh
cosh
        (10.140) 
Еri dаlьаlаrındа маyе щissəciкləri оrtа мювqеdən кənаrа çıхмır. Оrtа вəзiyyətdən 
щissəciкlərin üfüqi вə şаqуli yеrdəyişмəsi Х,y-ə уyьуn tərкibdir. 
 
tt
dtYudtX
00
,            (10.141) 
 у вə  qiyмətlərini (10.140)-dən (10.141)-ə qоyаrаq аlırıq:  
 314 
  
 
 
  
 
 tkx
kH
Hyka
Y
tkx
kH
Hyka
X








sin
sinh
sinh
cos
sinh
cosh
          (10.142) 
yухаrıdакı tənliкlərdə щissəciкlərin оrtа (bаşlаnьıc) вəзiyyətləri х,y кооrdinаtlаrı ilə веrilir. 
Аsаnlıqlа эюrмəк оlуr кi, щissəciкlər юз щərəкətlərini еlliпs оrbitində yеrinə yеtirir, bу вахt üfüqi 
yеrdəyişмə şаqуlidən çох оlуr. dərin sуdа оrbitlər dаirəвi оlуrlаr, dаyаз sуdа dibdəкi 
щissəciкlərin щərəкət оrbiti düз хəttdir, bуrаdа щissəciкlər dəyişən istiqамətlərə yюnəlirlər. 
Щissəciкlər qапаlı оrbitdə щərəкət еtdiyindən, хətti dаlьаlаr üçün кütlə кеçidi yохdуr. bу 
təbiətdəкi dаlьа щərəкətinə уyьуn эəlмir (şəкil 10.7). 
 
 
 
şəкil 10.7. dərin sуdа оrbitlərin вə мüхtəlif fазаlаrdа  
щissəciкlərin щərəкət istiqамətləri 
 
dаlьа еnеrжisi. Маyеnin dаlьаlı щərəкətinin əsаs хüsуsiyyətlərindən biri dаlьа еnеrжisidir. 
Мəщз еnеrжi dəniз Щtq-də оlаn çəпərlə dаlьаnın qаrşılıqlı əlаqəsini təyin еdir. dаlьа еnеrжisi iкi 
щаldа – кinеtiк вə поtеnsiаl щаldа мювcуddуr. 
Кinеtiк еnеrжi аşаьıdакı ifаdə ilə təyin оlуnуr: 
  


0
0
22
2
H
dxdyuKE



  (10.143) 
bу еnеrжiyə bir nеçə вахt ərзində dаlьаnın узуnlуq qiyмətinə dхdy юlçüdə щəcм веrir. у,  
qiyмətlərini yеrinə qоyаrаq (10.140)-dən iкiqаt intеqrаllаyаrаq, аlаrıq:  
 2
4
1
gaKE             (10.144) 
dаlьаnın поtеnsiаl еnеrжisi sакit səвiyyədəкi sуyуn щəcмinə bərаbərdir: 
dxgPE 2
0
2
1


            (10.145) 
dаlьаnın bir узуnlуьуnуn tам еnеrжisi оlаr: 
 2
2
1
gaPEKE             (10.146) 
Кinеtiк вə поtеnsiаl еnеrжinin bərаbər паylаnмаsı, yəni КЕ=ПЕ şərti маyеnin sərbəst tit-
rəмəsinin tələbidir. bу еnеrжi nювləri bir – birinə кеçə bilir. bеlə кi, dаlьаnın dаyаз yеrdən çıхаr-
кən dаьılма пrоsеsi ампlitуdаnın кəsкin азаlмаsı ilə мüşаyiət еdilir вə bеlə кəsкin şəкildə də 
dаlьаdакı маyе щissəciкlərinin аrtмаsı bаş веrir. 
dаlьаnın tам еnеrжisi  
2
2
1
gaE   yахуd ghlE 
8
1
        (10.147) 
dаlьа еnеrжisi ахının dаlьаnın yаyıldıьı istiqамətə yюnələn еnеrжi щissəsinə bахаq. əslində 
bу təзyiq эücü ilə yеrinə yеtirilən işdir. 
 315 



0
H
pudyR           (10.148) 
bуrаdа п-щidrоstаtiкаnın tərкib щissəsi оlмаdаn bеrnуlli tənliyi ilə təyin еdilən təзyiq. bеlə-
liкlə  
udy
t
R
H





0

           (10.149) 
(10.148)-ı intеqrаllаyаrаq у-nу yеrinə qоyуb (10.139) вə (10.130)-dən аlаrıq:  
 





kH
kHc
gaR
2sinh
2
1
22
1 2          (10.150) 
вə yа  gECR  , 
 





kH
kHc
Cg
2sinh
2
1
2
           (10.151) 
 
Cэ -ni qrуп sürəti аdlаndırırlаr. (10.151) tənliyindən аsаnlıqlа эюrünür кi, dərin sуdа 
kH оldуqdа 
2
c
Cg  , dаyаз sуdа isə cCkH g  ,0 -dir.  
Ахındакı dаlьаlаr. Ахınlа qаrşılıqlı əlаqəsi оlаn dаlьаnın хüsуsiyyətləri sакit sуdа yаyılаn 
dаlьаdаn fərqlənir. bеlə щеsаb оlуnуr кi, dаlьаnın sərbəst щərəкəti вə ахın щеsаblамаnın dəqiq-
liyinə аз təsir еdir. Ахın istiqамətində dаlьа yаyıмı dаща sаdə щаdisədir. Ахın sürətini indекsləy-
ərəк мütləq щərəкəti вə мüstəqilliyi işаrələyərəк 
Vcc ra          (10.152) 
Vff ra                 (10.153) 
 
(10.137)-dаn эюründüyü кiмi  
 
 kHtgh
k
g
cr 
2            (10.154) 
 
silindirə təsir еdən dаlьа эücünü qiyмətləndirərкən оnуn diамеtrinin dаlьа узуnlуьуnа 
мünаsibəti əsаs паrамеtrdir. əэər bу 0,2-dən азdırsа, маyеnin юзlülüк təsiri əsаs fакtоr оlуr. bу 
щаldа yеrdəyişмə lокаl хаrакtеr dаşıyır вə dаlьа эücü Моrisоn (10.155) tənliyinə уyьуn təyin еdi-
lə bilər. 2,0/ D üçün щissəciкlərin yеrdəyişмəsi silindrin diамеtrinə эюrə азdır. dаlьаlаr yаyılır 
вə silindrin sətщinə оlаn təзyiqin паylаnмаsını аlмаq üçün difrакsiyа аnаliзinin апаrılмаsı 
ваcibdir. 
 
10.26. dАlЬАnın yАyıldıЬı istiqАМətdə КiçiК şАqУli  
silindrlərə təsir Еdən qüВВələr 
 
bаtırılмış кiçiк diамеtrli silindrə təsir еdən dаlьа эücünə bахаq. təsəввür еdəк кi, bу эüc 
cазibə вə inеrsiyа qüввələrinin sаdə cəмidir. Ахırıncı qiyмəti dаlьа щərəкətinin qеyri-мüntəзəм 
хаrакtеri nəticəsində зərуridir. fп üçün Моrisоn tənliyi аşаьıdакı кiмidir:  
dt
duD
CuuDC
dy
dF
mD
p
42
2
              (10.155) 
bуrаdа Cd – еninə эüc əмsаlı; 
   Cм – inеrsiyа эücünün əмsаlı; 
   у, dу/dt – silindr охуnа пеrпеndiкуlyаr istiqамətdə маyе щissəciкlərinin sürəti вə tезliyi; 
   d – silindrin diамеtridir. 
 316 
(10.155) tənliyinin sаь tərəfindəкi cəм еninə эücü bildirir вə аni векtrоlаr istiqамətind 
щissəciкlərin sürətinə эücün təsirini мüəyyənləşdirsin. iкinci cəм inеrsiyа эücünü təqdiм еdir вə 
bу dа ахın sащəsinin qеyri-sаbitliyinin аrtмаsı ilə qаlır. 
tuu m sin  вə tudtdu m  cos/   
 
bуrаdа ум- макsiмум sürətdir. 
bу ifаdələri (10.155)-də yеrinə qоyаrаq yазаq: 
 
t
Tu
D
CttC
D
y
d
Du
F
d
m
mD
m
p




cossinsin
2
222













     (10.156) 
D
Tum  - qiyмəti Куlеqаn-Каrпеntеr ədədi кiмi мəlумdуr. (10.155) вə (10.156) tənliкlərin-
dən эюrünür кi, Кc=2Х/d. bуndаn bаşqа эюrмəк оlаr кi, Кc-nin кiçiк qiyмətləri üçün (1,0-dən 
аз) inеrsiyа qüввəsi cазibə qüввəsini üstələyir. (10.155) tənliyində веrilən 
dy
dFp   cазibə qüввəsi 
у (10.134) вə dу/dt аlınа bilər. Cп вə C-nin qiyмətlərinin sу dərinliyində dаiмiliyini nəзərə аlаrаq, 
intеqrаllаndıqdаn sоnrа (10.155) tənliyi  
 
 
t
k
aD
C
tt
kH
kHkH
Dh
k
CF
m
pp




cos
4
sinsin
2sinh
22sinh
32
22
2
22




  (10.157) 
işаrəliyiк. 
 
 
 
 
şəкil 10.8. Щамаr dаirəвi silindrlər üçün rеynоlds ədədinin мüхtəlif qiyмətlərində Cd-dən 
аsılı оlаn rе-nin  qiyмəti 
 
  k
A
kH
kHkH
k
AD
2
12
2
,
2sinh
22sinh  

  
 
 317 
silindirə təsir еdən макsiмаl эüc üçün fп вахtа эюrə о bərаbər оlмаlıdır. t=tм вə fп=fпм оl-
dуqdа  
 













hA
DA
C
C
t
DD
m
m
12arccos             (10.158) 
 
оndа (10.158) tənliyindən аlınır: 
iзоlyаsiyаlı silindr üçün idеаl маyеdə Cм=2,0. Еyni замаndа Cd вə Cм rеynоlds ədədi fуn-
кsiyаsı, Куlеqаn-Каrпеntеr ədədi вə silind sətщinin кələ-кюtürlüyüdür. əsаsən yоsуnlаrın вə də-
niз ilbiзlərinin dirəк üзərində yıьılмаsı, кələ-кюtürlüyü аrtırdıьı кiмi оnуn еffекtiв diамеtrini аr-
tırır, bу dа yüкün аrtмаsınа апаrır. Ахının оlмаsı əмsаllаrın аrtмаsınа səbəb оlуr. şəкil 10.8-də 
Cd, Cм –in Ку аsılılıq fуnкsiyаsı təsвir еdilмişdir. 
 318 
   fəsil  11. nЕft  sənАyЕsində  nАsОs  Вə  
nАsОs  stАnsiyАlАrı 
 
11.1. nЕft sənАyЕsində tətbiq ОlУnАn  
МərКəЗdənqАçМА  nАsОslАr 
 
nеftçıхаrма, nеft емаlı вə nеft – кiмyа sənаyеsi üçün мərкəзdənqаçма nаsоslаrı tətbiq 
оlуndуьу sащələrə уyьуn sеçilirlər. Оnа эюrə də bу nаsоslаrı nəql оlуnаn nеft мəщsуlуnуn tем-
пеrаtуrуnа эюrə аşаьıакı əsаs qrупlаrа bюlмəк оlаr: sоyуq – nаsоsуn вуrdуьу маyеnin tемпеrа-
tуrу 2200C – yə qədər оldуqdа; isti – маyеnin tемпеrаtуrу 2200C   4000C оldуqdа; sıхılмış nеftli 
qазın nəqli üçün; эilli вə sемеntli мəщlуlуnвуrуlмаsı üçün; sуyуn вуrуlмаsı üçün. bütün bу nа-
sоslаr аlçаqbаsqılı (birпilləli), оrtаbаsqılı (iкi вə çохпilləli) вə yüкsəкbаsqılı (çохпilləli) sеriyаlаrа 
bюlünür. 
  Юз nювbəsində bу nаsоslаr qrупу аз sərfli –0,0278м3/sаn (100м3/sааt), оrtа sərfli–0,0278  
0,278м3/sаn (100 1000м3/sааt) вə bюyüк sərfli – 0,278 м3/sаn –dən (1000 м3/sааt- dаn) çох 
оlуrlаr. Оrtа вə bюyüк sərfli yüкsəкdювrlü nаsоslаr аз sərfli nаsоslаrdаn işçi çаrхının birinci 
dərəcəli iкitərəfli sоrмаyа маliк оlмаsı ilə fərqlənir кi, bу dа мərкəзdənqаçма nаsоslаrının sоr-
ма qаbiliyyətinin yахınlаşdırılмаsı зərуrətindən irəli эəlir. 
Мərкəзdənqаçма nаsоslаrının коrпуsуnуn коnstrукsiyаsı üç əsаs fакtоrа эюrə мüəyyən 
еdilir: nəql оlуnаn маyеnin tемпеrаtуrу, təзyiqi вə fiзiкi – мехаniкi tərкibi. nаsоslаrdаn кеçən 
маyеnin 2200C – dən bюyüк tемпеrаtуrdа dеtаllаrının вə bоrу кəмərlərinin эеnişlənмəsi, оnуn 
коrпуsуnуn üfüqi кəsiк мüstəвisi üзrə мющкəмliyinin təмin оlуnмаsındа çətinliк yаrаdılмаsınа 
şərаit yаrаdır. Оnа эюrə də маyеnin tемпеrаtуrуnуn 2200C – dən bюyüк оlаn щаllаrındа nаsоsуn 
коrпуsуnуn birləşмələri şаqуli мüstəвi üзrə yеrinə yеtirilir. bу birləşмələrdə аlüмiniум, аsbо-
аlüмiniум yахуd lеэirlənмiş поlаd аrаlıq qаtdаn istifаdə оlуnуr. bуnуnlа əlаqədаr оlаrаq 
yüкsəк təзyiq вə tемпеrаtуrdа işləyən мərкəзdənqаçма nаsоslаrdа коrпуsуn мürəккəb коnfi-
qуrаsiyаyа маliк щissəsində tюкмə поlаdın tələb оlуnаn мющкəмliyini əldə еtмəк оlмуr. bеlə 
щаllаrdа nаsоsуn коnstrукsiyаsı iкiqаt коrпуsdаn düзəldilir. bеlə коrпуslаrın dахili щissələri əк-
sər щаllаrdа bir – biri ilə flаnslı şаqуli мüstəвi üзrə, bəзi щаllаrdа isə üfüqi мüstəвi üзrə birləşirlər. 
 
11.2. isti nЕft МəЩsУllАrı üçün nАsОslАr 
 
nеft емаlındаn tеrмiкi sоbаlаrın yüкlənмəsi üçün кеrоsinli distilyаtın вə мазуtуn 350   
4000C tемпеrаtуrdа nəqlində 8МПа təзyiqinə qədər bу маyеləri вуrа bilən мərкəзdənqаçма nа-
sоslаrı эеniş tətbiq оlуnуr.  
isti nеft мəщsуllаrını yüкsəк təзyiqlə вуrаn мüаsir nаsоslаrının щеsаblаnмаsı вə коnstrук-
siyаsının sеçilмəsi üçün аşаьıdакı мəsələləri щəll еtмəк lазıмdır: 
– nеft мəщsуllаrının 2200C   4000C tемпеrаtуrуndа nəqlində nаsоslаrı bаş веrə biləcəк 
yаnьın вə паrtlаyışdаn qоrумаq üçün tıхаclаr tам щеrмеtiкlənмə ilə təмin еdilмəlidir; 
– nаsоsуn маtеriаlı еlə sеçilмəlidir кi, оnуn коrпуsу təзyiqə, tемпеrаtуrа вə коrrозiyаyа 
qаrşı dавамlı оlsуn; 
– nаsоsуn rоtоrуnуn мərкəзləşмiş щərəкəti позуlмаdаn аyrı–аyrı dеtаllаrının tемпеrаtуr 
эеnişlənмəsi təмin оlуnмаlıdır; 
–nаsоsуn dеtаllаrının iş пrоsеsi bаşlаnаndаn 45 sуtка ərзində (nеftnəqlеdən аваdаnlıqlаrdа 
аrdıcıl təмir оlуnмаlаr аrаsı мiniмаl мüddət) моntаж вə dемоntажı əlвеrişli оlмаlı вə tез bаşа 
эəlмəlidir.  
 isti nеft мəщsуllаrı nəqlеdən nаsоslаrа 2  4 sуtка ərзində пrоflакtiкi bахış кеçirilмəlidir 
вə bütün nаsазlıqlаr аrаdаn qаldırılмаlıdır. Щаl – щазırdа bу nаsоslаr 4000C tемпеrаtуrа qədər 
isti nеft мəщsуlуnуn nəqlində  эеniş tətbiq оlуnуr вə мüхtəlif işçi паrамеtrləri ilə bуrахılır 
(cədвəl 11.1). 
bütün мüаsir isti nеft мəщsуlу nəql еdən nаsоslаr yüкsəк təзyiqlə işlədifindən, оnlаrın коn-
strукsiyаsı iкi коrпуsdаn ibаrət оlуr: хаrici – поlаddаn silindriк, щеrмеtiк tıхаclа təcщiз оlуn-
 319 
муş; dахili – bütün ахıdıcı каnаllаrlа əlаqələnмiş. nаsоsуn dахili коrпуsуnуn коnstrукsiyаsını 
dюrd tiпə bюlмəк оlаr.  
 birinci tiп. nаsоsуn dахili коrпуsу sекsiyаlаrdаn təşкil оlуnуb, sекsiyаlаr nаsоsdа пillələ-
rin sаyı qədər эюtürülür. sекsiyаlаr yıьcамdır вə хаric коrпуsу мərкəзləşdirir. bу коnstrукsiyа-
lаr щазırlаnмаsınа эюrə sаdədirlər. 
iкinci tiп. dахili коrпуs щəмçinin sекsiyаlаrdаn təşкil  оlуnуb, birinci tiпdən bütün sекsiyа-
lаrın bir üмумi düyündə birləşмəsi ilə fərqlənir. dахili коrпуsdа sоnrакı iş пrоsеsi аdi sекsiyаlı 
nаsоslаrdа оldуьу кiмidir (şəкil 11.1).   
üçüncü tiп. dахili коrпуs iкi yаrıмщоriзоntаl кəsiкli щissələn ibаrət оlуb, хаrici коrпуsу 
мərкəзləşdirir. rоtоrlу dахili коrпуs хаriclə аsаnlıqlа əlаqə yаrаdır. 
dюrdüncü tiп. dахili коrпуs щəмçinin iкi yаrıмщоriзоntаl кəsiкdən ibаrətdir. bуnу üçüncü 
tiпdən fərqləndirəк cəщət dахili вə хаrici коrпуslаrın bir – biri ilə şпilyок ваsitəsilə bərкidilмəsi-
dir. dахili коrпуsуn əкs tərəfli tемпеrаtуr təsiri ilə эеnişlənмədən sərbəst yеrdəyişмələr еtмəsi 
iмкаnınа маliкdir. 
isti nеft мəщsуlу nəql еdən nаsоslаrın üзərində qоyуlмуş tələbаtlаr: nаsоsуn  işlədiyi  вə  
оndаn  əввəlкi вахtlаrdа istisмаr dювrü мərкəзləşdirilмəsi, nеft мəщsуlуnуn nаsоsа dахil оlмаsı 
вə çıхмаsı; tıхаclаrın вə кürəкciкli təкərlərin еtibаrlı işləмəsi; nаsоsуn bюyüк tемпеrаtуr dəyiş-
мələrindən qоrуnмаsıdır. 
 
nеft мəщsуlуnуn nəqli замаnı nаsоsуn еnеrжisinin мüəyyən щissəsi istiliyə аyrılır. Мəsələn, 
tələb оlуnаn nаsоsуn эücü 270 кВt вə fаydаlı iş əмsаlı 63,0  оlаrsа, оndа bу эücün 100 кВt 
istiliк еnеrжisi аyrılмаsınа sərf оlуnуr. bir dəfə nаsоsdаn кеçən nеft мəщsуlуnуn qıзdırılма 
tемпеrаtуrу аşаьıdакı düstуrlа щеsаblаnır:  
 
,)
100
1(109,12 3 g
cG
N
t 

     (11.1) 
 
bуrаdа: t – nеft мəщsуlуnуn tемпеrаtуr qаlхмаsının оrtа qiyмəti, 0C; n– tələb оlуnаn 
nаsоsуn веrilмiş sərfinə эюrə эücü Вt; c –istiliк мiqdаrı,
kqK
C
; Э– ващid замаndа кеçən nеft 
мəщsуlуnуn кütləsi, кq/sаn; –nаsоsуn f.i.ə.;  –nеft мəщsуlуnуn щəcмi çəкisi, кq/м3; э– sərbəst 
düşмə təcilidir, м/sаn2. 
 isti nеft мəщsуlу nəql еdən nаsоslаr isə bаşlамамışdаn əввəl 8 sааtа yахın мüddət ərзində 
tемпеrаtуrу 400C – yədəк оlаn  маyе ilə qıзdırılмаlıdır. bу nаsоsуn nоrмаl iş rежiмini təмin 
еdir.  
 
11.3. МАЭistrАl nЕft bОrУ КəМərləri  üçün nАsОslАr 
 
nеft вə qаз sənаyеsinin yüкsəк tемпli inкişаfı nеft, nеft мəщsуllаrı вə qазın bоrу кəмərləri 
ilə tез nəql оlуnмаsı зərуrətinə эətirib çıхаrмışdır. nеft мəщsуllаrı bоrу кəмərləri ilə iкi каtеqо-
riyаdа nəql оlуnуr: хам nеft вə nеft мəщsуllаrı. 1971 – 1975 – ci illərdə nəql оlуnаn nеft вə nеft 
мəщsуllаrının щəcмinin 2 dəfədən çох аrtırılмаsınа вə 27 мin км узуnlуьуndа bоrу кəмərləri-
nin tiкintisinin təмin оlуnмаsınа bахılмışdır.  
 
şəкil 11.1. isti nеft мəщsуlу КbЩ – 55-120 tiпli nаsоsуn коnstrукsiyаsı 
 
nеft вə nеft мəщsуllаrının bоrу кəмəri ilə узаq мəsаfələrə nəqlində nаsоslаr 6  7 
Мn/м2=6  7 МПа təзyiqdə nоrмаl işləyirlər. təзyiqin мiqdаrı bоrуnуn мющкəмliyinə эюrə 
мəщdуdlаşır. nаsоslаrın sərfi bоrу кəмərlərinin diамеtrlərindən аsılıl оlаrаq 0,02781,15м3/sаn 
(1004000м3/sааt) təşкil еdir. bir nаsоs stаnsiyаsının nеfti nəqlеtdirмə мəsаfəsi 100км-ə çаtır вə 
bir qədər də çох оlа bilir. Мədənlərаrаsı хам nеftin nəqlində кiçiк sərfli nаsоslаr tətbiq еdilir. 
Маэistrаl nеft bоrу кəмərləri üçün iqtisаdi bахıмdаn ən əlвеrişli qуrьу аqrеqаtlаrdır кi, bуnlаr 
dа iкi yахуd üç nаsоsdаn ibаrət оlуb, еyni маrкаlı оlмаqlа хəttə аrdıcıl вə əlавə (ещtiyаtdа оl-
маqlа) qоşуlаrаq işləyirlər. nеft вə nеft мəщsуllаrı nəql еdən мüаsir nаsоslаrın tехniкi 
эюstəriciləri аşаьıdакı cədвəldə эюstərilмişdir. 
nеft мəщsуllаrının nəql еdilмəsi üçün мərкəзdənqаçма nаsоslаrı «CtМ» tiпli sinхrоn вə 
«Аtd» tiпli аsinхrоn еlекtriк мüщərriкləri ilə işə qоşуlуr. sinхrоn еlекtriк мüщərriкləri yаnьınа 
эюrə təщlüкəlidir. bу səbəbdən də bеlə мüщərriкləri nаsоs коrпуsуndаn эеrмеtiк юrtüкlərlə аyır-
маq lазıм эəlir.  
nеft вə nеft мəщsуllаrının nəql оlуnмаsı üçün nаsоslаrа bюyüк мiqdаrdа еlекtriк еnеrжisi 
tələb оlуnуr кi, bуnа эюrə də аşаьıdакılаrın оlмаsı зərуridir. 
– nеftin веrilмəsinin işçi diапозоnуndа коnstrукsiyаnın макsiмаl fаydаlı iş əмsаlını sеçмəк; 
– nеftin юзlülüyünün ilin мüхtəlif вахtlаrındа dəyişмəsində nаsоslаrın еffекtiв niзамlаnмаsı-
nı təмin еtмəк, ilin sоyуq вахtlаrındа nеftin кinемаtiк юзlülüк əмsаlı 0,5∙10-4 м2/sаn – yə çаtıqdа 
вə çох оldуqdа nеfti bоrу кəмərlərinə вуrмазdаn əввəl qıзdırмаq. 
Cədвəl 11.2 
 
Эюstəricilər 
nаsоslаrın маrкаlаrı 
8Мb-
92 
10Щ-84 12Щ-104 14Щ-122 16Щd-101 
sərf, м3/sаn 
(м3/sааt) 
0,11 
(400) 
0,139 
(400) 
0,208 (750) 0,304 (1100) 0,610 (2200) 
bаsqı, м 
300 
 
740 740 
370 
 
230 
 
fırlаnма tезliyi, 
dювr/ dəq. 
 
3000 
 
 
3000 
 
 
3000 
 
 
3000 
 
 
3000 
 
Пillələrin sаyı 2 4 4 2 1 
f. i.ə. 0,74 0,73 0,75 0,75 0,86 
 321 
     
sоrма bоrуsу-
nуn diамеtri, 
мм 
200 250 
 
300 
 
 
350 
 
 
400 
 
Вуrма bоrу. 
diамеtri, мм 
 
150 
 
200 
 
 
 
250 
 
 
 
300 
 
 
300 
 
Кütlə,  кq 1875 3800 5000 4900 4200 
Аrdıcıl qоşуlаn 
nаsоslаrın sаyı 
2 1 1 2 3 
     
11.4. nЕft Вə nЕft МəЩsУllАrı sАХlАnılАn  dərinliК rЕЗЕrВУАrlАrı  
üçün nАsОslАr 
 
 dərinliк rезеrвуаrlаrı nеft вə nеft мəщsуllаrı sахlамаq üçün istifаdə оlуnуr. Оnlаr мüхtə-
lif щəcмdə вə мüхtəlif dərinliкlərdə düзəldilir (10м dərinliyə qədər). dərinliк rезеrвуаrlаrındаn 
nеf вə nеft мəщsуllаrını вуrмаq üçün üзərində паrtlаyışа qаrşı dавамlı оlаn еlекtriк мüщərriкi 
yеrləşən şаqуli yüкlənмiş аrtезаn tiпli nаsоslаr эеniş tətbiq оlуnуr. Мəlум şərаitdə bу tiп nаsоs-
lаr аşаьıdакı üstünlüкlərə маliкdir: dаiмi ахın аltındа işləyir, nаsоs binаsının tiкilмəsi tələb 
оlуnмуr, хidмəti пеrsоnаlın təщlüкəsiзliyi təмin оlуnуr.  
 nаsоs аqrеqаtı nаsоs коrпуsуndаn, rаdiаl bərкidilмiş bаşlıqdаn вə bаsqılı коlоnкаdаn 
ibаrətdir. çаrхın вtуlкаsının sвеrlо fоrмаlı щissələrindəкi dəliкlər «20Щ-22Х3» tiпli nаsоslаrın 
işçi çаrхını ох bоyуncа yаrаnаn qüввənin təsirindən yüкləyir. çаrхının diамеtri кiçiк оlаn nаsоs-
lаr üçün işçi çаrхı ох bоyуncа yаrаnаn təзyiqlə yüкlənмir вə rоtоrуn кütləsi də dахil оlмаqlа 
bütün yüкləri кürəciкli təкərlər юз üзərinə qəbуl еdir. 
nаsоsуn bу щissələrinin щамısı паslаnмаyаn вə  tеrмоçеşidlənмiş поlаddаn щазırlаnır. 
Кürəciкli təкərlərin yаьlаnмаsı nəql оlуnаn nеft мəщsуlу ilə yеrinə yеtirilir. nаsоsуn işçi çаrхı 
isə sürtülмədən qоrуnмаsı üçün bürünc, yахуd çуqуn меtаllаrındаn düзəldilir. Ваl nаsоsуn dа-
хilində birqаtlıq qrаfit вə sоrмаitlə bərкidilir. Кürəciкli təкərlərin камеrаsı вуrуlаn маyеnin 
dювr еtмəsi, yахуd sу bоrу кəмərindən sуyуn веrilмəsi ilə sоyуdуlуr. 
 dərinliк rезеrвуаrlаrının yеrləşмə dərinliyindən аsılı оlаrаq nаsоsуn bаsqılı коlоnкаsındа 
щəlqələrin sаyı dəyişir. bеlə tiпli nаsоslаr 0,5 м3/sаn – yə qədər sərf веriмi ilə bуrахılır.   
 
11.5. nЕft tУllАntılАrı nəql Еdən nАsОslАr 
 
nеft tуllаntılаrının nəql оlуnмаsı üçün sinхrоn еlекtriк мüщərriкli «ün-150» tiпli 
мərкəзəqаçма nаsоslаrı bуrахılır. bу nаsоslаr üfüqi, sекsiüаlı, işçi çаrхı birtərəfli yеrləşən 
birкоrпуslу оlмаqlа, щidrавliкi qаnуnlаrа tаbе оlаn, комbinаsiyа tiпli вə кürəciкli təкərləri 
yаьlаnа bilмə хüsуsiyyətlərinə маliкdir. yаьlаnма «ЩМ-32» tiпli bуrуlьаnlı nаsоslаrlа yаьın 
0,001м3/sаn sərfi, n=3000 dювr/dəq. dювr tезliyi ilə 0,4Мn/м2 təзyiqlə вуrуlмаsı ilə yеrinə yеtirilir. 
yаь ахının 20% - dən 100% - ə qədər nомinаl веrilмəsində bу nаsоslаrın юз аrаlаrındа паrаlеl 
işləмəsi təмin оlуnуr. 
nеft tуllаntılаrı nəql еdən мərкəзdənqаçма nаsоslаrının (Мn) tехniкi хаrакtеristiкаlаrı 
аşаьıdакı cədвəldə веrilмişdir. 
 
 322 
«Мn» tiпli nаsоslаrın tехniкi хаrакtеristiкаlаrı 
 
Cədвəl  11.3. 
 
Эюstəricilər 
Мn- 150-
200 
Мn- 150-
175 
Мn- 150-
150 
Мn- 150-
125 
Мn- 150-
100 
sərf, м3/sаn 150 150 150 150 150 
nомinаl sərfdə  bаsqı, м 2000 1750 1500 1250 1000 
sоrмаnın bуrахılаbilən 
щündürlüyü, м 
4 4 4 4 4 
fırlаnма tезliyi 
dювr/dəq 
3000 3000 3000 3000 
 
3000 
 
tələb оlуnаn эüc, кВt 
 
1420 
 
1230 
 
1060 
 
 
880 
 
710 
nаsоsуn f.i.ə. 0,7 0,7 0,7 0,7 0,7 
nаsоsуn кütləsi, кq 
5570 
 
5210 
 
4810 
 
4450 
 
4080 
 
Щəndəsi  юlçülər 
узуnlуq,  мм 3300 3110 2920 2730 2540 
еn, мм 
 
1430 
 
1430 1510 1430 1430 
щündürlüк, 
мм 
1485 1485 1501 1415 1415 
 
 
11.6. nЕft МəЩsУllАrı ВУrАn ПОrşЕnli nАsОslАr 
 
Поrşеnli nаsоslаr поrşеn вə пlуnжеr щissələrindən 
ibаrətdir. bу qrуп nаsоslаrdа işçi оrqаn (поrşеn вə пlуnжеr) 
эеri qаyıdаn ахını işçi çаrха dахil еdə bilir.  
Поrşеnli nаsоslаrın əsаs оrqаnlаrı – silindr, yахşı 
düзəldilşмiş işçi sətщi вə irəli – эеri щərəкət еtмəк qаbiliy-
yətinə маliк оlаn поrşеndən ibаrətdir.  
şəкil 11.2–də поrşеnli nаsоslаrın işləмə  sхемi 
эюstərilмişdir. nаsоsуn silindr (6) щissəsi кlапаnlı qуtу (3) 
ilə birləşмişdir. sоrма (2) вə вуrма (4) кlапаnlаrı, 
qуtуnуn yуваlаrındа yеrləşdirilмişdir. Поrşеn эеriyə 
щərəкət еtdiкdə sоrма nəticəsində (2) кlапаnı аçılır, (4) 
кlапаnı bаьlаnır вə qуtуyа sоrма (1) bоrуsуndаn nеft 
dахil оlаrаq qуtуnу dоldуrуr. Поrşеn irəliyə щərəкət 
еtdiкdə isə (3) qуtуsуnа dоlмуş nеft поrşеnin эюstərdiyi 
təзyiq nəticəsində (2) кlапаnını bаьlаyır, (4) кlапаnı аçılır вə nеft ахını (5) вуrма bоrуsуnа 
dахil оlуr. Поrşеnə щərəкət еlекtriк мüщərriкi, yахуd diзеllə işləyən əyri dişli sürэü qоlу 
мехаniзмindən (10) əyri fоrмаlı diş, sürэü qоlу (9), sürünэəc (8) вə ştок (7) ваsitəsi ilə юtürülür. 
Поrşеnin sürəti yаrаnаn ətаlət qüввəsinin təsiri nəticəsində мəщdуdlаşır. bу səbəbdən 
поrşеni əкs юtürмələrlə birləşdirмəк оldуqcа çətindir. Поrşеnin щərəкət sürəti sаbit оlмаdıьındаn 
nаsоsуn silindrindən вуrуlаn nеftin (5) bоrуsуnа dахil оlмаsı qеyri – мütəзəм оlаcаqdır. 
 bеlə tiпli nаsоslаr yахşı sоrма вə вуrма bоrуsуndа (5) yüкsəк təзyiq yаrаtмаq 
qаbiliyyətinə маliкdirlər.  
 
 
şəкil 11.2. Поrşеnli nаsоslаrın  
sхемi 
 323 
Поrşеnli маşınlаr sащəsində bу tiп nаsоslаrın tətbiqi nеft çırхаrмаdа, nеft – qаз 
sənаyеsində оnlаrın емаlındа вə nеft – кiмyа sənаyеsində эеniş yаyılмışdır.  sоn illərdə поrşеnli 
nаsоslаrın коnstrукtiв fоrмаlаrı 10 illiк мüddət ərзində təкмilləşмiş вə yüкsəк щidrавliкi эicə 
маliк моdifiкаsiyаlаrı аlınмışdır.  
nеftçıхаrма sənаyеsində поrşеnli nаsоslаr qазмаdа qуyуyа эil мəщlуlуnуn вуrуlмаsındа 
вə sемеntlənмəsində tətbiq еdilir. bу nаsоslаrdаn еləcə də dərinliк nаsоslаrı кiмi nеftin 
çıхаrılмаsındа, мüəyyən lаylаrın щidrавliкi dаьılмаsındа вə nеft sənаyеsində bəзi dахili işlərin 
эюrülмəsində istifаdə оlуnуr. 
Поrşеnli nаsоslаr nеftаyırма завоdlаrındа nеftin nəql еdilмəsi, distilləsi вə nеft 
мəщsуllаrının емаl еdilмəsində bюyüк rоl оynаyır. bу nаsоslаr юз tətbiqini маэistrаl nеft bоrу 
кəмərlərində, кiмyəвi завоdlаrdа, кеyfiyyətli tехnоlожi iş пrоsеslərinin yаrаdılмаsındа, щəмçinin 
sу təcщiзаtındа  вə каnаliзаsiyаlаrdаn çirкаb sуlаrının ахıdılмаsındа tапмışdır. 
 
11.7. nЕft МəЩsУllАrını ВУrАn ПОrşЕnli  nАsОslАrın təsnifАtı 
 
Поrşеnli nаsоslаrın nеft мəщsуllаrının nəql еtdirilмəsində аşаьıdакı təsnifаtlаrı ваrdır:   
– юtürмə üsуllаrındа оnlаrın bir nеçə юtürмələrə bюlünмəsi; 
– nəql оlуnаn nеft мəщsуlуnуn nювünə эюrə nаsоslаrın təyinаtı; 
– yеrləşdirilмəsinə эюrə поrşеnli nаsоslаrın üfüqi вə şаqуli оlмаsını bir – birindən fərqləndir-
мəк; 
–поrşеnin tiпinin мüəyyən еdilмəsi, yəni хüsуsi поrşеnli вə пlуnжеrli оlмаsı; 
– bir, iкi, üç silindrli поrşеnli nаsоslаrın bir – birindən fərqləndirilмəsi; 
– yаrаdılаn təзyiqə эюrə nаsоslаrın yüкsəк, оrtа вə аşаьı хаrакtеristiкаlılıьının мüəyyən 
еdilмəsi, yəni dəqiqədə поrşеnin эеdişlərinin sаyınа (dювrlər tезliyinə) эюrə sакit, оrtа iti эеdi-
şliyinin təyini; 
–поrşеnli nаsоslаrdа кlапаnlаrın bir tərəfli вə iкi tərəfli yеrləşdirilмəsinin зərуriliyi. 
 iкiэеdişli поrşеnli nаsоslаrın sхемi şəкil 11.3 – də эюstərilмişdir. bу nаsоslаrdа iş пrоsеsi 
bir эеdişli nаsоslаrlа мüqаyisədə dаща əlвеrişlidir. diffеrеnsiаl nаsоslаrın коnstrукsiyаlаrı fərqli-
dir, bу nаsоslаr sоrма вə вуrма кlапаnlı iкi камеrаlı щissələrdən вə вуrма bоrуsуndаn ibаrətdir 
(şəкil 11.4) 
 
 
 
 
 
 
nеft мəщsуllаrının nəql еtdirilмəsində поrşеnli вə пlуnжеrli nаsоslаr üçün аşаьıdакı щidrав-
liкi вə щəndəsi кəмiyyətlərdən istifаdə оlуnуr:  
d – поrşеnin diамеtri, м;  
f– пlуnжеr поrşеnin еn кəsiк sащəsi, м2;  
s– поrşеnin эеdişinin узуnlуьу, м;  
n – dəqiqədə поrşеnin iкitərəfli эеdişlərinin sаyı;  
В– поrşеnin bir эеdişində silindrin fаydаlı щəcмi, м3; q– nаsоsуn щəqiqi sərfi, м3/t (t- за-
маnın 1sаn, 1 dəq вə 1 sааtı оlа bilər);  
qt – silindrin 100% dоlмаsındа nаsоsуn nəзəri sərfi.  
şəкil 11.3. iкiэеdişli nаsоsуn sхемi  
1,5 – sоrма кlапаnlаrı; 2,4 – вуrма 
кlапаnlаrı; 3 – вуrма bоrуsу 
 
şəкil 11.4. diffеrеnsiаl 
поrşеnli nаsоsуn sхемi 
 324 
 nаsоsуn поrşеn вə кlапаn щissələri аrаsındа qаlаn fəза işçi камеrаsıdır вə оnуn щəcмi 
поrşеnin вəзiyyətindən аsılı оlаrаq dəyişir. Камеrаnın макsiмаl щəcмi В0, silindrin В fаydаlı 
щəcмi ilə вə nеft мəщsуlуnуn вуrуlмаsı замаnı кlапаnlа поrşеnin ən кənаr вəзiyyətdə dуrdуьу 
щаldа оrаdа qаlаn Вк зərərli щəcмin cəмinə bərаbərdir:  
 
В0=В+Вк                     (11.2) 
Зərərli Вк щəcмinin nisbi qiyмətinin 
V
Vk
f   оldуьуnу nəзərə аlsаq, (11.2) düstуrуnу 
аşаьıdакı кiмi yазмаq оlаr: 
 
 VV f 10             (11.3) 
 
 Эюründüyü кiмi Вк щəcмinin азаldılмаsı nаsоsуn еffекtiв işlənмəsi щеsаbınа оlа bilər. 
Зərərli fəзаnın təsiri щеsаbаtlаrdа зərərli fəза əмsаlı (к) ilə nəзərə аlınır: 
 
V
VV
k k

            (11.4) 
qазма işlərində tətbiq оlуnаn мüаsir nаsоslаr üçün к=25 qəbуl оlуnуr. 
 Поrşеnli nаsоslаrdа поrşеnin bir tərəfli эеdişində nаsоsуn silindrinin nəзəri щəcмi оlаr: 
В=f·s                 (11.5) 
Оndа nəзəri sərf isə аşаьıdакı düstуrlа təyin оlуnаr: 
60
FSn
Qt                 (11.6) 
i sаydа işçi зоlаqlаrı оlаn nаsоslаr üçün isə nəзəri sərf аşаьıdакı кiмi оlаr: 
60
FSn
iQt              (11.7) 
 
 Поrşеnli iкitərəfli щərəкət еdən nаsоslаr üçün sürэü qоlуnуn sоn юlçüləri nəзərə аlınмаqlа, 
поrşеnin щər tərəfində щəcм В1=fs вə В2=(f-f)s оldьуndаn, nаsоsуn nəзəri sərfi аşаьıdакı 
düstуrlа щеsаblаnаr: 
 
60
)2(
60
21 SnfFn
VV
Qt 

         (11.8) 
 
iкisilindrli nаsоsуn nəзəri sərfi isə аşаьıdакı кiмi təyin оlуnуr: 
 
30
2 SnfF
Qt

 ,           (11.9) 
bуrаdа: f– поrşеnin əкs tərəfdə кiçilмiş sащəsidir, м2. 
difеrеnsiаl поrşеnli nаsоslаrdа sоrуlаn nеft мəщsуlуnуn щəcмi 
В=f·s             (11.10) 
вуrуlаn nеft мəщsуlуnуn щəcмi isə 
– аrхаyа щərəкətdə fSSfFFSV  )(1                  (11.11) 
–irəliyə щərəкətdə SfFV )(2                                       (11.12) 
düstуrlаrı  ilə təyin оlуnуr. 
bir dювrdə difеrеnsiаl nаsоslаrın веrdiyi nеft мəщsуlуnуn tам щəcмi оlаr: 
FSVVV  21    (11.13) 
 
 nеft мəщsуllаrını вуrаn поrşеnli nаsоslаrın щəqiqi sərfi аşаьıdакı düstуrlа təyin оlуnуr.  
 
nQQ   ,   (11.14) 
 325 
 
bуrаdа  – поrşеnli nаsоslаrın sərf əмsаlı оlуb, nаsоsуn юlçüləri вə коnstrукsiyаsınа əsаsən 
95,085,0   qəbуl еdilir. Еnеrэеtiк мəqsədlə  
21      (11.15) 
düstуrу ilə tапılır.  
1 – кlапаnın bаьlаnмаsındа эеciкмəni nəзərə аlаn əмsаl 9509001 ,,  ;  
2 – yüкsəк təзyiqdə маyеnin sıхılмаsını nəзərə аlаn əмsаldır:  
9809502 ,,  ; qn–nəзəri yоllа tапılаn sərfdir, м
3/sаn. 
 
11.8. nАsОs stАnsiyАsının ЩЕsАbi bАsqısının  Вə sАyının təyini 
 
nаsоs stаnsiyаsının щеsаbi bаsqısı iкi qоnşу stаnsiyаlаr (1 №-li вə 2№-li) аrаsındа tапılır. 
1-1 вə 2-2 кəsiкləri аrаsındа yазılаn bеrnуlli tənliyinə əsаsən  (şəкil 11.5.) 
 
21
2
22
2
2
11
1
22




 wh
gg
P
z
gg
P
z




  (11.16) 
 
211221 ;  wst hzzH    (11.17) 
 
оldуьуnу nəзərə аlsаq, bir nаsоs stаnsiyаsının щеsаbi bаsqısı 
g
PP
H st




 21                (11. 18) 
düstуrу ilə təyin оlуnаr. bеlə оldуqdа nаsоs stаnsiyаlаrının sаyı аşаьıdакı кiмi dəqiqləşdirilir:  




21 PP
gH
H
H
n tam
st
tam   ,           (11. 19) 
bуrаdа: Щtам – nеftin bоrу кəмərinin bütün узуnlуьу bоyу  nəql оlуnмаsındа tам bаsqı;  

1P – nаsоs stаnsiyаsının yаrаtdıьı təзyiq: 

1P =(2,354,85)МПа; 

2P – bоrу кəмərinin sоnуndа qаlıq təзyiq оlуb,  

2P = (0,140,18) МПа qəbуl еdilirlər. 
 
 
 
şəкil 11.5. nаsоs stаnsiyаsının щеsаbi bаsqısının təyin  
еdilмə sхемi 
 
 Апаrılаn bу щеsаblама üsуlу nаsоs stаnsiyаlаrındакı nаsоsуn, yахуd nаsоslаrın tiпini, 
маrкаsı вə işləмə пrinsiпlərini təyin еtмəyə iмкаn веrir. 
 326 
 
11.9. nЕft Вə nЕft МəЩsУllАrı nəql Еdən  МərКəЗdənqАçМА nАsОslАr, 
 ОnlАrın  işləМə ПrinsiПləri 
 
Мərкəзdənqаçма nаsоslаrının маrкаsı yеrləşdiyi stаnsiyа 
düyünündə щеsаbi bаsqıyа вə nеftin (nеft мəщsуllаrının) nəql 
оlуnма sərfinə эюrə sеçilir. bу tiп təк nаsоslаrın nоrмаtiв 
sənədlərindən эюtürülмüş хаrакtеristiкаlаrınа эюrə щər bir nаsоsуn 
bаsqısı (210  550)м, sərfi isə (0,035  3,472)м3/sаn intеrваlındа 
dəyişir. nаsоslаrın stаnsiyаdа işləмəsində аşаьıdакı щаllаrа rаst 
эəlinir. 
birinci щаldа nаsоsуn маrкаsını sеçərкən əввəlcə (11.18) 
düstуrу ilə təyin оlуnаn bir nаsоs stаnsiyаsının Щst bаsqısınа эюrə 
Щ  Щst şərti dахilində Щ bаsqısı вə q nомinаl sərfli nаsоs sеçilir. 
bу щаldа, əэər q<q2 оlаrsа, оndа nаsоslаr stаnsiyаdа iкi dаща çох 
эюtürülərəк bоrу кəмərinə паrаlеl birləşdirilirlər (şəкil 11.6).  
q2 – bоrу кəмərində nеft ахınının щəqiqi sərfidir. 
stаnsiyаdа nаsоslаrın sаyı (n) еlə эюtürlмəlidir кi, nq q2 
şərti юdənilsin. Паrаlеl birləşən iкi еyni tiпli nаsоsуn sərfi, yахуd 
bу щаldа q=f(Щ) хаrакtеristiка əyrisinə əsаsən üмумi sərf 
q(ı+ıı)=2q оlуr (şəкil 11.7).                                                                      
 
 
şəкil 11.7.  
 
 
iкinci щаldа, Щ<Щst вə q>q2 оldуqdа, щər bir  stаnsiyаdа 
nаsоslаr iкi вə dаща çох эюtürülərəк, bоrу кəмərinə аrdıcıl 
birləşdirilir (şəкil 11.8).  nаsоslаrın sаyı еlə эюtürülмəlidir кi, 
nЩ Щst оlsуn. Оndа аrdıcıl birləşən iкi еyni tiпli nаsоslаrın  
q=f(Щ) хаrакtеristiка əyrisinə эюrə üмумi sərf 
qı+ıı=qı=qıı=q, üмумi bаsqı isə Щı+ıı=Щı+Щıı=2Щ оlаr (şəкil 
11.9).  
 
 
şəкil 11.6 
şəкil 11.8. 
 327 
 
 
 
 
şəкil 11.9. 
 
üçüncü щаldа, Щ<Щst вə q<q2 оldуqdа, nаsоslаrın stаnsiyаdа yеrləşмə sхемi bir qədər 
мürəккəbləşir. bеlə кi, nаsоslаr еyni sаydа qrуп təşкil еdərəк əввəlcə паrаlеl şəкildə, sоnrа isə bу 
qrупlаr юз аrаlаrındа аrdıcıl fоrмаdа  birləşirlər (şəкil 11.10).  
 
 
 
 
                                 şəкil 11.10.            şəкil 11.11 
 
Щər bir qrупdа nаsоslаrın sаyı еyni оlмаqlа еlə эюtürülмəlidir кi,  
 
n1q=n2q  q2 вə Щ+Щ+…+Щ=n1Щ=n2ЩЩst  
 
şərtləri юdənilsin. Щər bir qrупdа паrаlеl birləşмiş еyni tiпli iкi nаsоs аrdıcıl birləşdiкdə, bу iкi 
qrуп üзrə q=f(Щ) хаrакtеristiкаsı əyrilərindən istifаdə еtмəкlə üмумi sərf  
 
q1+2=qı+ıı=qııı+ıВ=2q, 
 
üмумi bаsqısı isə   
 
Щ1+2=Щı+ıı+Щııı+ıВ=Щ+Щ=2Щ 
оlуr (şəкil 11.11). 
n1 вə n2 – şəкil 11.9 – dа эюtürülən sхемə əsаsən уyьуn оlаrаq ı вə ıı qrупdа 
мərкəзdənqаçма nаsоslаrının sаyıdır. Эюstərilən sхем üзrə n1=n2=2 qəbуl еdilмişdir. nаsоs 
stаnsiyаlаrı, şəкil 11.6–dа эюstərilən sхем üзrə bir nаsоsуn sərfi кifаyət еtмədiкdə; şəкil 11.8 – də 
 328 
эюstərilən sхем üзrə bir nаsоsуn yаrаtdıьı bаsqı кifаyət еtмədiкdə; şəкil 11.10 – dа эюstərilən 
sхем üзrə isə bir nаsоsуn щəм sərfi, щəм də yаrаdа biləcəyi bаsqı кifаyət еtмədiкdə qуrуlуr. 
Аncаq bir nаsоsуn yаrаtdıьı bаsqı вə sərfi tələbаtı юdəyirsə, оndа щər bir stаnsiyаdа dа еlə bir 
nаsоs qуrаşdırılır. 
 
11.10. nАsОsУn işçi çАrХının ЗərУri yОnУlМА  
dərəCəsinin (fАiЗinin) təyini 
 
Мərкəзdənqаçма nаsоsуnуn işçi çаrхının зərуri yоnуlма dərəcəsi, nаsоs stаnsiyаsındа 
yеrləşən  bir nаsоsуn щмn=а-bq
2 хаrакtеristiкаsınа əsаsən bу əyridən istifаdə еtмəкlə təyin еdilir. 
bу замаn щər bir nаsоsуn işçi çаrхlаrı еlə yоnуlмаlıdır кi, bаsqını mnmn hh   qədər азаltмаq 
мüмкün оlsуn. işçi çаrхlаr yоnуldуqdа nаsоsуn sərfi вə yаrаtdıьı bаsqı азаlır (şəкil 11.12). щмn 
вə mnh – nаsоsуn işçi çаrхının yоnуlмаdаn əввəlкi вə sоnrакı вəзiyyətlərində, sərfin уyьуn оlаrаq 
q вə Qqiyмətləri ilə (q >Q ) təyin оlуnаn bаsqılаrdır. 
 
 
 
şəкil 11.12. işçi çаrхının yоnуlмаdаn əввəlкi вə sоnrакı вəзiyyətlərində мərкəзdənqаçма 
nаsоsуnуn щмn=f(q) хаrакtеristiкаlаrı 
 
nаsоsуn işçi çаrхının зərуri yоnуlма dərəcəsi аşаьıdакı ifаdələrlə təyin еdilir: 
,
2
2
mn
mn
h
h
d
d 


 yахуd   
Q
Q
d
d 


2
2  ,            (11.20) 
 
bуrаdа: d2 вə 2d   – уyьуn оlаrаq işçi çаrхın yоnмаdаn  
     əввəlкi вə sоnrакı diамеtrləri;  
q вə Q – işçi çаrхın yоnуlмаdаn əввəl вə sоnrакı вəзiyyətlərində nаsоsуn sərfləridir.  
 Мərкəзdənqаçма nаsоslаrının yоnуlмаdаn əввəl вə sоnrакı хаrакtеristiкаlаrı аşаьıdакı 
tənliкlərlə ifаdə еdilir: 
 
2bQahmn      (11.21) 
 
 
2)(Qbahmn        (11.22) 
                                                                                                                           
yоnуlмаyа  кiмi nаsоsуn хаrакtеristiка əyrisində iкi nюqtəni qеyd еtмəкlə (11.21) 
düstуrуndаn  а вə b sаbitlərinin qiyмətini tапмаq üçün аşаьаdакı ifаdələr аlınır:  
 
2
11 bQahmn  ;          
2
22 bQahmn  , 
bуrаdаn, 
 329 
 222112 QQbhh mnmn   
 
 
2
2
2
1
12
QQ
hh
b mnmn


  ;         (11.23) 
 
2
12
2
2
1
12
1 Q
QQ
hh
ah mnmnmn 


 ;     212
2
2
1
12
1 Q
QQ
hh
ha mnmnmn 


  
 
2
2
2
1
2
21
2
12
QQ
QhQh
a mnmn


             (11.24) 
(11.23) вə (11.24) ifаdələrini (11.21) düstуrуndа yеrinə yазsаq, аlаrıq: 
 
2
1
2
2
2
21
2
12
2
21
2
2
2
1
2
12
2
21
2
12
)(
)(
QQ
QhhQhQh
QQ
QhhQhQh
h
mnmnmnmn
mnmnmnmn
mn







       (11.25) 
 
 щмn – in (11.25) ifаdəsi ilə tапılмış qiyмətini (11.20) düstуrуndа nəзərə аlsаq, nаsоsуn işçi 
çаrхının yоnуlма dərəcəsini tапмаq üçün аşаьıdакı ifаdəni аlаrıq: 
 
 
 
,
2
21
2
12
2
21
2
1
2
2
2
2
QhhQhQh
QQh
d
d
mnmnmnmn
mn




       (11.26) 
 
bуrаdа: q – sеçilмiş bir nаsоsуn мəlумаt cədвəlindən   эюtürülən sərfi (м3/sаn ilə);  
mnh – nаsоsуn bу sərfinə уyьуn оlаn yоnмаdаn sоnrакı bаsqı оlуb аşаьıdакı кiмi tапılır: 
 
,
n
HH
Hh tam
fak
tamfak
stmn

             (11.27) 
 
fak
stH – bir nаsоsуn stаnsiyаsındа fакtiкi bаsqı оlуb,  мəlумаt cədвəlindən эюtürülür; 
fak
tamH – fакtiкi tам bаsqı:   
fak
st
fak
tam nHH          (11.28) 
 
Щtам –nеftin bоrу кəмəri ilə bütün узуnlуьу bоyуncа nəqlinə tələb оlуnаn bаsqı; 
n – nаsоs stаnsiyаlаrının sаyıdır.  
 (11.28)- i (11.27) – də yеrinə yазsаq, аlаrıq:  
 
;
n
H
n
HnHnH
h tamtam
fak
st
fak
st
mn 

  
 
n
H
h tammn              (11.29) 
 
 330 
nаsоsуn işçi çаrхının yоnуlма dərəcəsini 







ni
d
d
2
2  (11.26) düstуrу ilə tапdıqdаn sоnrа 
(11.20) düstуrуnуn iкincisinə əsаsən işçi çаrхının yоnуlмаdаn sоnrакı sərfi щаlındа аşаьıdакı 
кiмi tапмаq оlаr: 
Q
d
d
Q
2
2

              (11.30) 
 
nеft nəql еdən мərкəзdənqаçма nаsоslаrının işçi çаrхının yоnуlма fаiзi isə аşаьıdакı 
düstуrlа təyin еdilir: 
 
;%1001%100
1
%100%100%
2
2
2
22
2
22





 






 









Q
Q
d
Q
Q
d
d
d
Q
Q
d
d
dd
 
  %1001% 




 

Q
Q
             (11.31) 
 
nеft вə nеft мəщsуllаrı nəql еdən мərкəзdənqаçма nаsоslаrının işçi çаrхının diамеtrinə 
10% - ə qədər yоnуlмаyа icазə веrilir. bеlə кi, yоnуlма 10% - dən çох оldуqdа nаsоsуn fаydаlı iş 
əмsаlı азаlır. 
 
fəsil 12. КОМПrЕssОrlАr 
 
12.1. КОМПrЕssОrlАr. qАЗın sıХılМА  ХАrАКtЕristiКАlАrı. КОМПrЕssОr  
qУrЬУlАrındА ЕnЕrJi bАlАnsı 
 
12.1.1. Компrеssоrlаr щаqqındа üмумi мəlумаt 
 
 Компrеssоrlаr qазın sıхılмаsı вə yеrdəyişмəsi işlərində tətbiq оlуnаn маşınlаrdır. qаза 
оlаn tələbаtа, хüsуsilədə sıхılмış qаза indiкi dювrdə bюyüк ещtiyаъ ваrdır. nеftçıхаrма пrоsеsin-
də nаsоslаrın эеniş tətbiq оlуnма dювrünə qədər компrеssоr üsуlуndаn dаща çох istifаdə оlу-
nуrdу. Аçıq qазçıхаrма yаtаqlаrındа, qазın çıхаrılмаsı вə yаşаyış мəntəqələrinə çаtdırılмаsı 
üçün компrеssоrlаr мüщüм rоl оynаyır. qаз bоrу кəмərləri üзərində щər 100 -150 км- dən bir 
компrеssоr stаnsiyаsı qуrаşdırмаq lазıмdır кi, bу dа qазın sуtкаdа bir nеçə мilyоn куb меtr 
щəъмdə nəql оlуnмаsı dемəкdir. 
 sənаyеdə компrеssоrlаrın мüхtəlif мəqsədlərlə tətbiqi аşаьıdакı istiqамətlərdə апаrılır: 
1. sıхılмış qаз аккумlyаtоr еnеrjisinin аlınмаsınа səbəb оlуr вə bу еnеrjinin 
юtürülмəsi мüхtəlif маşın вə мехаniзмləri щərəкətə эətirir. qазın sıхılмış вəзiyyətə эətirilмəsi isə 
компrеssоrlаrın щеsаbınа bаş веrir. 
2. Компrеssоr маşınlаrı bоrу кəмəri ilə qазın yеrdəyişмəsində istifаdə оlуnуr. Аdə-
tən компrеssоr маşınlаrın tətbiqi мüəyyən təзyiq yаrаdır кi, bу dа аnъаq qазın yеrdəyişмəsi ilə 
əlаqədаr оlуr. qазın nəql еtdirilмəsi üçün istifаdə оlуnаn компrеssоrlаr tələb оlуnаn sərfin çаt-
dırılма şərtini юdмəlidir. 
3. istещsаlаt tехnоlоэiyаsındа qазın ахıdılмаsı пrоsеsi ilə əlаqədаr оlаrаq компrеs-
sоrlаr sistем üçün lазıм оlаn təзyiqi yаrаdır вə tələb оlуnаn мiqdаrdа вуrуlаn qазın yаyılмаsınа 
şərаit yаrаdır. 
Мüаsir dювrdə sənаyеdə мüхtəlif fiзiкi tərкibli qазlаrın sıхılмаsı üçün компrеssоr маşınlа-
rının bюyüк мiqdаrı istifаdə оlуnуr. bу щаldа оnlаrın коnstrукsiyаlаrı bir nеçə хüsуsiyyətə маliк 
оlмаqlа аşаьıdакı dеtаllаrdаn təşкil оlуnуr: silindrlər, işçi кlапаnlаrı, поrşеn вə s.      
 
12.1.2. qазın sıхılма хаrакtеristiкаlаrı 
 
qазlаr компrеssоr маşınlаrı sıхıldıqdа iзаfi təзyiq п>0,2 Мn/м2 оlмаlıdır. sıхılмış qазın 
вуrуlма təзyiqi юз nювbəsində üç qrупа bюlünür: аlçаq təзyiq (п=0,21,0 Мn/м2); оrtа təзyiq 
(п=1,010,0Мn/м2); yüкsəк təзyiq (п=10300Мn/м2). 
Компrеssоr маşınlаrı iкi yеrə аyrılır: 1) щава компrеssоr маşınlаrı (щава веntilyаtоrу вə 
щава компrеssоrу); 2) qаз компrеssоr маşınlаrı (qаз веntilyаtоrlу вə qаз компrеssоrlаrı). bу 
компrеssоr маşınlаrı окsiэеndən bаşqа, qаlаn bütün qазlаrın sıхılмаsı üçün nəзərdə tуtlмуşdуr.  
Окsiэеnin sıхılмаsı üçün işlədilən компrеssоrlаr isə окsiэеn компrеssоrlаrı аdlаnır. bу 
компrеssоrlаrın аyrı – аyrı qrупlаrа bюlünмəsində щава вə окsiэеnin хüsуsiyyətləri nəзərə 
аlınмışdır. bу isə окsiэеn компrеssоrlаrının bir nеçə düyün щissələrinin вə işçi оrqаnlаrının 
хüsуsi маtеriаllаrdаn щазırlаnма зərуrəti yаrаtмışdır.  
qазlаrın sоrуlмаsındа isə компrеssоr маşınlаrı хüsуsi qrупlаrа bюlünür. bу маşınlаr 
вакуум – nаsоs аdlаnır. 
  
12.1.3.  Компrеssоr qуrьуlаrındа еnеrji bаlаnsı 
 sıхılмış qаз – мехаniкi təsir пrоsеslərində оnlаrın В щəъмinin вə t tемпеrаtуrуnуn 
dəyişмəsi ilə хаrакtеriзə оlуnуr. bу щаldа п təзyiqi В вə t – dən аsılı fуnкsiyа şəкilində ifаdə 
оlуnуr:  
 TVfp , .            (12.1) 
 
 
 
 
 332 
qазın sıхılмаsının bаşlаnэıъ вə sоn пrоsеslərində (şəкil 
12.1) еnеrji bаlаnsı аşаьıdакı şəкildə ifаdə оlуnуr: 
LQEE  21  (12. 2) 
 
bуrаdа: Е1,Е2– bахılаn sistемin tам еnеrjiləri;                     
  l –sürtünмəyə itirilən мехаniкi işlərin мiqdаrı;  
q– istiliк мiqdаrı: q=q2-q1.  
sistемin tам еnеrjisi аşаьıdакı ifаdədə веrildiyi кiмi 
оlаъаq: 
UEEE potkin  ,         (12. 3) 
bуrаdа: Екin,Епоt вə У – уyьуn оlаrаq кinеtiк, поtеnsiаl вə dахili еnеrjilərdir. 
2
2m
Ekin  ;          pVmgzEpot  ,          (12.4) 
м вə – bахılаn sistемdə qазın кütləsi вə sürətidir.  
sistемin tам еnеrjisinin bаşlаnьıъ вə sоn пrоsеslər аrаsındакı (12.2) düstуrуnа эюrə аsılılıq 
ifаdəsini аşаьıdакı кiмi yазмаq оlаr:  
LQUEEUEE potkinpotkin  222111 ,     (12. 5) 
 
sоnуnъу ifаdə еnеrji bаlаnsının üмумi tənliyi аdlаnır. bу ifаdəni еnеrjinin ващid кütləyə 
düşən qiyмəti üçün yазsаq аlаrıq:  
lqueeuee kinpotkinpot  222111     (12. 6) 
lquVpgzuVpgz  2
2
2
2221
2
1
111
22

   (12. 7) 
Ващid кütləyə düşən мехаniкi işlərin мiqdаrı isə аşаьıdакı кiмi təyin еdilir: 
 
quuVpVp
zzgl




)()(
2
12
2
11
2
22
2
1
2
2
12

    (12.8) 
 
(12.8) ifаdəsini difеrеnsiаl fоrмаdа аşаьıdакı кiмi yазмаq оlаr: 
  dqdupVddgdzdl  )
2
(
2
   (12.9) 
 sıхılма üçün tеrмоdinамiкаnın ı qаnуnуnуn üмумi tənliyinə əsаsən: 
dldqdu  ,    (12.10) 
bуrаdа: dl – sıхılма пrоsеsində sürtünмəyə itirilən мехаniкi işlərin хüsуsi мiqdаrıdır: 
pdVdl  . Оndа (11.9) düstуrу аşаьıdакı şəкilə düşər: 
  pdVpVddgdzdl  )
2
(
2
.   (12.11) 
(12.11) tənliyi sıхılаn qазlаr üçün istənilən tiп компrеssоrlаdа юdənilir. bуnуnlа əlаqədаr 
qазın хüsуsi щəъмi, yəni ващid кütləyə düşən щəъм 

1
V   оldуьуndаn, (12.11) tənliyini bеlə yаза 
biləriк: 
pdV
P
ddgdzdl 








)
2
(
2
               (12.12) 
(12.12) düstуrуndа щəndəsi щündürlüyün dəyişмəsi dз, пyезомеtriк щündürlüк dəyişмəsi 
)(

P
d , qаз ахınının sürət bаsqısının dəyişмəsi 





g
d
2
2
 вə qазın sıхılма пrоsеsi, yахуd п, В, t 
кəмiyyətlərinin dəyişмəsi пdВ ilə ifаdə оlуnуr. 
 
şəкil 12.1. Компrеssоr 
qуrьуlаrındа еnеrji bаlаnsı 
sхемi 
 333 
 (12.12) ifаdəsi ilə компrеssоrуn iş dювrü qазın ващid кütləsinə düşən tам еnеrjisini 
tапмаq оlаr. nаsоsуn tам bаsqısınа аnаlоji оlаrаq компrеssоrlаrdа bаsqı dəyişмəsi (12.12) 
ifаdəsinin щər tərəfini э – yə bюlмəкlə аşаьıdакı ifаdə ilə təyin еdilir: 
g
pdV
g
P
d
g
ddz
g
dl
dH 














2
2
  (12.13) 
 
dз кəмiyyəti dЩ- lа  мüqаyisədə çох кiçiк оldуьуndаn dHdz , dз – i nəзərə аlмамаqlа 
(12.13) ifаdəsi аşаьıdакı şəкilə düşər:  
g
pdV
g
d
g
P
ddH 












2

          (12.14) 
 
(12.14) tənliyi мərкəзdənqаçма компrеssоrlаrındа еnеrji bаlаnsını ifаdə еdir. 
Поrşеnli компrеssоrlаrın bаşlаnьıъındа вə sоnуndа qаз ахınının sürətləri təхмinən bərаbər 
оldуьуndаn 21   , (12.11) ifаdəsində 0
2
2






d оlаr. dз çох кiçiк qiyмətə маliк оldуьуndаn 
(12.11) ifаdəsində эdз щəddini nəзərə аlмаsаq, bу ifаdəni bеlə yаза biləriк:  
  pdVpVddl  ,     (12.15) 
yахуd  
g
pdV
g
P
d
g
dl
dH 







   (12.16) 
 
з1=з2 вə 21    şərtlərini nəзərə аlмаqlа, (12.7) tənliyini аşаьıdакı кiмi yазмаq оlаr:  
 
lqVpuVpu  222111    (12.17) 
 
tеrмоdinамiкаnın ı qаnуnуnа əsаsən 
 





,
;
2222
1111
iVpu
iVpu
   (12.18) 
 
bуrаdа: i1вə i2 –sıхılма пrоsеsinin уyьуn оlаrаq bаşlаnьı 
                        ъındа вə sоnуndа sistемin еntаlsiyаsıdır.  
(12.18) ifаdələrini (12.17) – də yеrinə yазsаq istinin dахil оlмаsı ilə qазın sıхılмаsı üçün аlа-
rıq: 
 
qiil  12 ,    (12.19) 
yахуd difеrеnsiаl fоrмаdа: 
dqdidl  ,    (12.20) 
bуrаdа: 12 iidi   
 Компrеssоrdаn istinin çıхdıьı щаldа qазın sıхılмаsındа (12.20) düstуrу аşаьıdакı şəкilə 
düşür: 
 
dqdidl      (12.21) 
 tеrмоdinамiкаdаn мəlум оldуьу кiмi еntrопiyа аşаьıdакı düstуrlа təyin оlуnуr: 
T
dq
ds   
bуrаdаn  
 334 
Tdsdq      (12.22) 
(12.22) – ni (12.20) вə (12.21) ifаdələrində yеrinə yазsаq, аlаrıq: 
– istinin dахil оlмаsı ilə qазın sıхılмаsındа 
 
Tdsdidl      (12.23) 
– istinin хаriъ оlуnмаsı ilə qазın sıхılмаsındа  
 
Tdsdidl      (12.24) 
 (12.15), (12.23) вə (12.24) ifаdələrini компrеssоrуn bаşlаnьıъ  вə sоn щissələri intеrваlındа 
intеqrаllаsаq аlаrıq: 

2
1
1122
V
V
pdVVpVpl ;   (12.25) 

2
1
12
S
S
Tdsiil ;    (12.26) 

2
1
12
S
S
Tdsiil ;    (12.27) 
(12.25) tənliyi поrşеnli компrеssоrlаrdа bаşlаnьıъ вə sоn щissələrdə sıхılаn qазın sürəti еyni 
оldуqdа (12.26) вə (12.27) ifаdələri isə bу компrеssоrlаrdа istinin dахil оlмаsı вə хаriъ оlмаsı ilə 
qазın sıхılмаdа еnеrji bаlаnsı tənliкləridir. sоnуnъу iкi ifаdə поrşеnli компrеssоrlаrdа sıхılаn 
qаз üçün уyьуn оlаrаq еntаlпiyа вə еntrопiyа sistемlərini хаrакtеriзə еdir.  
 
12.2. КОМПrЕssОr qУrЬУlАrındА qАЗın sıХılМА ПrОsЕsi 
 
 qазın sıхılма пrоsеsi üçün аnаlitiк аsılılıqlаrın мехаniкi вə istiliк fоrмаlаrı уyьуn оlаrаq 
аşаьıdакı şəкildə ifаdə оlуnуr: 

2
1
V
V
s pdVl ;    (12.28) 

2
1
S
S
s Tdsl .    (12.29) 
 qазın təзyiqi (п), хüsуsi щəъмi (В) вə tемпеrаtуrу (t) bir – birindən аsılı fуnкsiyаlаr şə-
кildə ifаdə оlуndуьуndаn (12.28) вə (12.29) intеqrаl tənliкləri аçılмır. Охşаr intеqrаl аnъаq qазın 
коnкrеt sıхılма пrоsеsi üçün эюtürülür. qазlаrın sıхılмаsındа dюrd пrоsеsə bахılır – iзоtеrмiк, 
аdiоbаtiк, поlitrопiк вə iзоbаriк. qазlаrın коnкrеt sıхılма пrоsеsində idеаl qаз üçün Кlапеyrоn 
tənliyindən istifаdə еtмəк оlаr: 
RTpV      (12.30) 
(12.30) tənliyini təзyiqin 10МПа – dаn yухаrı qiyмətlərində nеftçıхаrма вə nеft кiмyаsı 
təъrübəsində tətbiq еtмəк оlаr. bу tənliкdə r–уniвеrsаl qаз sаbitidir:  
molK
C
R

 31,8 . 
sоnуnъу ifаdəni аşаьıdакı şəкildə yазмаq оlаr.  
constR
T
PV
    (12.31) 
tеrмоdinамiкаdаn мəlум оldуьу кiмi sistемin istiliк мiqdаrı оlаr: 
dT
dq
c  .    (12.32) 
 
tеrмоdinамiкаnın birinъi qаnуnуnа bаşlаnьıъınа əsаsən 
 335 
dT
dl
dT
du
c      (12.33) 
 
düstуrу ilə təyin оlуnаn istiliк мiqdаrı iкi əlамətinə эюrə bir – birindən fərqlənir: 
1) iзохоriк пrоsеsdə qазın щəъмi sаbit оldуqdа (dВ=0), (12.33) düstуrуndа dl=пdВ=0 оl-
dуьуndаn, istiliк мiqdаrı аşаьıdакı кiмi təyin еdilir:   
dT
du
cc V      (12.34) 
2) sаbit təзyiqdə (п=ъоnst) istiliк мiqdаrı оlаr:  
R
dT
du
cc p     (12.35) 
Кlапеyrоn tənliyinə əsаsən: 
 
RdTpdVdl   
ifаdəsi (12.33) – də nəзərə аlınмışdır. 
 iзоtеrмiк пrоsеsdə tемпеrаtуr sаbit qəbуl оlуnуn (t=ъоnst) вə dt=0 şərtini (12.30) 
düstуrуndа yеrinə yазsаq аlаrıq: 
пВ= ъоnst    (12.36) 
 
(12.36) düstуrу bоyl – Маriоtt qаnуnуnу ifаdə еdir вə bу qаnуnу хаrакtеriзə еdən кə-
мiyyətlərin dəyişмəsi şəкil 12.2 – də təsвir еdilмişdir. 
 
 
şəкil 12.2. qазın sıхılмаsındа iзоtеrмiк пrоsеs: 
а) п-В кооrdinаtlаrı; b) t-s кооrdinаtlаrı üзrə. 
  
sıхılма пrоsеsində sərf оlуnаn işin мiqdаrı (12.30) düstуrуnа əsаsən аşаьıdакı кiмi оlуr:  
1
2
11
2
1
1
2
2
1
lnln
P
P
Vp
V
V
RT
V
dV
RTpdVl
V
V
V
V
  ;  (12.37) 
 Аyrılаn istiliк мidаrı isə аşаьıdакı düstуrlа təyin еdilir: 
 
1
2
2
1
21
S
S
S
S
)ss(TdsTTdsq   (12.38) 
 Аdiоbаtiк пrоsеsdə sıхılаn qазdаn istiliк аyrılмır: 
 
0Tdsdq     (12.39) 
Щаnsı кi, еntrопiк пrоsеsdə 
T
dq
ds  , аdiоbаtiк пrоsеsdə qазın sıхılмаsı ds=0, yахуd s= 
ъоnst оlуr. 
Аdiоbаtiк пrоsеsdə qазın sıхılмаsının п=f(В) вə t=f(s) аsılılıqlаrı 1–2 хətti üзrə эюstəril-
мişdir (şəкil 12.3.а,b). 
 336 
 
 
şəкil 12.3, а,b.qазın sıхılмаsındа аdiоbаtiк пrоsеs: а) П-В; b)t-s кооrdinаt sistемlərində   
 
Аdiоbаtiк пrоsеsi хаrакtеriзə еdən tənliк аşаьıdакı кiмi ifаdə оlуnуr:  
RdTpVd )( , 
yахуd 
RdTVdppdV  .    (12.40) 
 
bу пrоsеsdə qазın sıхılмаsı аşаьıdакı tənliкlə ifаdə еdilir:  
dl=-dу. 
dT
du
cV   вə dTcpdV V               (12.41) 
оldуьуnу nəзərə аlsаq:  
Vc
pdV
dT      (12.42) 
 
(12.40) вə (12.41) tənliкlərindən аlаrıq:  
 
R
c
pdV
VdppdV
V
 , 
yахуd  
01 







 Vdp
c
R
pdV
V
   (12.43) 
 
(12.43) ifаdəsinin щər tərəfini пВ-yə bюlsəк, аlаrıq  
 
0)1( 
p
dp
C
R
V
dV
V
   (12.44) 
 
(12.34) вə (12.35) ifаdələrinə əsаsən:  
 
Rccp   , yахуd Vp ccR   
 
оldуьуndаn, (12.44) tənliyinin sоl tərəfində birinъi щəddi аşаьıdакı кiмi yазмаq оlаr: 
 
V
p
V
Vp
C
C
V
dV
C
CC
V
dV


 )1(  .   (12.45) 
 
 337 
Оndа (12.44) tənliyi аşаьıdакı şəкilə düşər:  
0
P
dp
V
dV
k ,   (12.46) 
bуrуdа: 
V
p
C
C
k   – аdiоbаtiк эюstəriъi аdlаnır.  
(12.46) ifаdəsini intеqrаllаsаq, аlаrıq: 
   ;
11
constdp
p
dV
V
k  
     ;lnln constpVk   
     ;lnln constVp k   
  ;ln constpV k   constpV k     (12.47) 
(12.47) ifаdəsi аdiоbаtiк пrоsеsin tənliyi, yахуd Пуаssоn qаnуnу аdlаnır. 
 Аdiоbаtiк пrоsеsdə мехаniкi iş оlаr: 
,11 constVppV
kk   
k
k
V
Vp
p 11  
оldуьуndаn,  
 


























1
1
1
2
11
1
2
1
1
11
11111
11
1
11
1
1
1
2
1
2
1
2
2
1
kk
k
kk
k
V
V
)k(
kV
V
k
kV
V
V
V
ad
VVk
Vp
VVk
Vp
V
k
Vp
dV
V
Vp
pdVpdVl
 
  
yахуd constpVVpVp kkk  2211 оldуьуnу nəзərə аlsаq: 
 
 .
1
1
1
1
11221
1
11
1
2
22 VpVp
kkV
Vp
V
Vp
l
k
k
k
k
ad 











  (12.48) 
 
111 RTVp   вə 222 RTVp   ifаdələrini nəзərə аlмаqlа (12.48) tənliyi аşаьıdакı şəкilə düşür: 
)(
1
12 TT
k
R
lad 

    (12.49) 
 
Поlitrопiк пrоsеsdə аdiоbаtiк пrоsеsə аnаlоji оlаrаq sistемin tənliyi аşаьıdакı кiмi yазılır: 
constpV n  ,    (12.50) 
bуrаdа: n– поlitrопiк эюstəriъidir.  
 Аdiоbаtiк пrоsеsə аnаlоji оlаrаq поlitrопiк пrоsеsdə мехаniкi iş аşаьıdакı düstуrlаrlа 
təyin оlуnуr: 
)(
1
1
1122 VpVp
n
l 

 ;   (12.51) 
)(
1
12 TT
n
R
l 

 .    (12.52) 
 
 sıхılмаdа tеrмiкi iş оlаr: 
 
dqTds   
 338 
diэər tərəfdən isə sıхılмаdа tеrмiкi işlə поlitrопiк пrоsеsin istiliк мiqdаrı (Ъn) аrаsındа 
аşаьıdакı əlаqə ваrdır: 
 
dTCdq n . 
sоnуnъу iкi ifаdədən аlırıq: 
dTCTds n  
T
dT
Cds n     (12.53) 
 
(12.53) ifаdəsinin щər iкi tərəfini sərщədləri dахilində intеqrаllаsаq: 
1212 lnln
12
1
2
1
TTSS
dT
T
Cds
S
S
T
T
n

   
1
2
12 ln
T
T
SS     (12.54) 
 
(12.50) ifаdəsindən «n» поlitrопiк эюstəriъisi аşаьıdакı кiмi təyin еdilir: 
;plgplg)VlgV(lgn
;plgVlgnplgVlgn
;VlgplgVlgplg
;VplgVplg;VpVp
nn
nnnn
1221
2211
2211
22112211




 
2
1
1
2
21
12
V
V
lg
p
p
lg
VlgVlg
plgplg
n 


     (12.55) 
 Поlitrопiк пrоsеsin qrаfiкi təsвiri şəкil 12.4- də эюstərilмişdir. Поlitrопiк пrоsеsdə istiliк 
мiqdаrı Ъn аşаьıdакı кiмi tапılır: 
1


n
kn
CC Vn    (12.56) 
 
 
 
şəкil 12.4. qазın sıхılмаsındа поlitrопiк пrоsеs: а) п-В кооrdinаtlаrı; t-s кооrdinаtlаrı üзrə; 
1-2- n k оldуqdа; kn 21 оldуqdа; kn  21  оldуqdа  
(аdiоbаtiк пrоsеs). 
 şəкil 12.4 – dən эюründüyü кiмi поlitrопiк пrоsеsdə qазın sıхılмаsındа kn  оldуqdа еn-
trопiyа азаlır ( 0q ), kn  оldуqdа isə еntrопiyа аrtır ( 0q ). 
idеаl компrеssоrlаrdа silindrin qазlа dоldуrуlмаsı, щəмçinin silindrdən qазın bоşаldılма-
sındа, qазın sıхılмаsındаn sоnrа bу пrоsеslər п1 вə п2 sаbit təзyiqlərində апаrılмаlıdır. 
 339 
iзоbаriк пrоsеsdə Кlапеyrоn tənliyindən Эеy – lüssак qаnуnуnа əsаsən  
const
T
V
     (12.57) 
bуrаdа dа r/п =ъоnst оlуr. 
şəкil 12.5, а,b – də п –В вə t- s кооrdinаtlаrı üзrə iзоbаriк пrоsеsin qrаfiкi хətləri çəкilмiş-
dir. 
 
 
şəкil 12.5. iзоbаriк пrоsеsdə qазın sıхılмаsı: 
а) п - В кооrdinаtlаrı; b) t-s кооrdinаtlаrı üзrə 
 
şəкil 12.5.а – dаn эюründüyü кiмi qазın sıхılмаsınа sərf оlуnаn iş аşаьıdакı düstуrlа щеsаb-
lаnır: 
 
 12 VVpl  .   (12.58) 
 bу щаldа təзyiqi qаlхмış qазın хüsуsi sıхılмаsı bаş веrмir. əэər sаbit təзyiqdə qазın bо-
şаldılмаsı пrоsеsində хüsуsi щəъм В2 – dən В1- ə qədr азаlırsа, оndа щəмin пrоsеs еntrопiyа sis-
tемinin азаlмаsı istiqамətində эеdir.  
 iзоbаriк пrоsеsdə еntrопiyаnın азаlма мiqdаrı (12.54) düstуrуnа аnаlоji оlаrаq, аşаьıdа-
кı кiмi tапılır: 
 
1
2
12
T
T
lnCSS P   (12.59) 
bуrаdа: ЪП– qазın sıхılма пrоsеsi замаnı iзоbаriк оrtа istiliк мiqdаrıdır. Оnа эюrə də iзо-
bаriк пrоsеsdə istiliк паrамеtri (q) аşаьıdакı ifаdə ilə təyin оlуnуr: 
 
 
2
1
12
T
T
P )TT(Cdiq  (12.60) 
 
12.3. КОМПrЕssОrlАrdА qАЗın ЭЕnişlənМə  ПrОsЕsi 
 
Компrеssоrlаrdа iş dювrü qазın эеnişlənмə пrоsеsi bаş веrir. yəni bаşlаnьıъ П0, В0 вə sı-
хılмаdа işçi паrамеtrlər оlаn п,В dəyişilir. Мəsələn, щəъмi компrеssоrlаrın silindrlərində qаlıq 
qазın эеnişlənмə пrоsеsi компrеssоrlаrа yıьılмış qазın bоrу кəмərlərinə вуrуlмаsı замаnı bаş 
веrir.  
qазlаrın эеnişlənмəsi пrоsеsi компrеssоrlаrdа sıхlаşdırıъı щissələrdən sıзма замаnı dа оlа 
bilər. 
 Компrеssоrlаrın коnstrукsiyаlаrının iqtisаdi ъəщətdən еffекtli оlмаsının əsаslаndırılма-
sındа əsаs rоlу щəъмi компrеssоrlаrın silindrlərində qаlıq qазının эеnişlənмəsi пrоsеsi, щəмçinin 
sоrма хəttinə эеriyə qаyıtмış qазlаr оynаyır. 
 340 
qазlаrın sıхılмаsı пrоsеsində оldуьу кiмi эеnişlənмəsində də iзоtеrмiк, аdiоbаtiк вə поlit-
rопiк пrоsеslər оlа bilər ( kn вə kn оldуqdа). qазlаrın эеnişlənмəsində sərf оlуnаn işlərin мi-
qdаrının ifаdələri sıхılма пrоsеsindəкi (12.37), (12.48) вə (12.51) düstуrlаrınа аnаlоji оlаrаq аlı-
nır.  
 
 
 
şəкil 12.6. Компrеssоrlаrdа qазın эеnişlənмə пrоsеsi: 
а) п -В кооrdinаtlаrı; b) t-s кооrdinаtlаrı üзrə 43  вə      3-4 хətti поlitrоп пrоsеsdə 
kn  вə kn  оldуqdа; 43  хətti аdiоbаtiк пrоsеsdə n=к оldуqdа; 43  хətti iзоtеrмiк  
пrоsеsdə n=1 оldуqdа. 
 
 qазlаrdа yухаrıdа эюstərilən эеnişlənмə пrоsеslərinə уyьуn оlаrаq п=f(В) вə t=f(s) 
diаqrамма хətləri şəкil 12.6 – dа эюstərilмişdir.  
 
 
12.4. КОМПrЕssОr qУrЬУlАrının əsАs iş  ХАrАКtЕristiКАlАrı 
 
Щəъмi вə пərli компrеssоrlаr поrşеnli вə мərкəзdənqаçма компrеssоrlаrdаn işləмə пrin-
siпi ilə fərqlənir. Компrеssоrlаr iş эюstəriъilərinin (хаrакtеristiкаlаrının) qiyмətlərinə əsаsən lаy-
iщələndirilərəк istisмаrа bуrахılır кi, bуnlаr dа юз tətbiq оlуnма şərаitini tапмаlıdır. bу эюstə-
riъilərə аşаьıdакılаr аiddir: компrеssоrlаrın мəщsуldаrlıq sərfi (q, м3/sаn), təзyiq (п, Па); tələb 
оlуnаn эüъ (n, кВt), fаydаlı iş əмsаlı ( ,% ); sıхılма dərəъəsi (
d
x
P
P
 ); компriмirовка tемпеrа-
tуrу (t,0Ъ). 
Кlапеyrоn tənliyinə əsаsən компrеssоrdаn çıхаn вə мəщsуldаrlıq sərfləri аrаsındа аşаьıdа-
кı əlаqəni yаrаtмаq оlаr: 
S
V
V
S
ç
t
t
P
P
QQ  ,   (12.61) 
bуrаdа: qç– компrеssоrdаn çıхаn qазın sərfi, Пs, ts вə Пв, tВ – уyьуn оlаrаq qазın компrеs-
sоrlаrа sоrуlмаsı, еləъə də оrаdаn вуrуlмаsı замаnı təзyiq вə tемпеrаtуrdуr. 
Компrеssоrlаrdа qазın sıхılмаsı пrоsеsinə поlitrоп rеъiмdə bахıldıqdа qç вə n аrаsındакı 
аsılılıq ifаdəsini аşаьıdакı кiмi təyin еtмəк оlаr: 
 
;RTpV n   111 RTVP
n   вə 222 RTVP
n  ;   (12.62) 
 
q=qs (sоrма şərtinə əsаsən sərf); Пs=П1, ПВ=П2, ts=t1, tп=t2 qəbуl еtsəк, (12.61) ifаdəsin-
dən: 
 
ç
S
s
ç
V
S
S
V
V
S
s
ç
t
t
Q
Q
P
P
;
t
t
P
P
Q
Q
  
 341 
2
1
2
1
T
T
Q
Q
P
P
ı
ç
     (12.63) 
 
(12.62) ifаdələrində 
1
1
T
V
Q
n
n
s   вə 
2
2
T
V
Q
n
n
ç   оldуьуnу nəзərə аlsаq:  
 
n
ç
n
s
n
ç
n
s QPQP;RQP;RQP 2121   
1
2
1














n
s
ç
s
ç
n
s
ç
n
s
n
x
Q
Q
Q
Q
Q
Q
Q
Q
P
P
  (12.64) 
 
(12.63) вə (12.64) ifаdələrinin sоl tərəfləri bərаbər оldуьуndаn, sаь tərəflərinin bərаbərliyini 
yазsаq:  
1
2
1
2
1
11
2
1


















 n
s
ç
n
s
ç
n
s
ç
s
ç
s
ç
;
T
T
Q
Q
;
T
T
Q
Q
;
Q
Q
Q
Q
T
T
Q
Q
 
 
1
2
1
 nsç
T
T
QQ .    (12.65) 
   Компrеssоrlаrın мəщsуldаrlıq sərfi оlаr: 
1
1
2
1











n
çs
T
T
QQQ     (12.66) 
 
sоrма şərаitinə эətirilмiş ващid замаndа компrеssоrуn вуrма bоrу кəмərinə веrdiyi qа-
зın мəщsуldаrlıьı, щəмin qаз кütləsinin мiqdаrınа bərаbər оlуr. əэər компrеssоrа dахil оlаn qа-
зın sıхlıьı S оlаrsа, оndа кütləni ifаdə еdən мəщsуldаrlıq аşаьıdакı кiмi təyin оlуnаr: 
 
., 






san
kq
QM S    (12.67) 
 
 nеft емаl еdən вə кiмyəвi sənаyе мüəssisələrində qазın çəкi мəщsуldаrlıьındаn istifаdə 
оlуnуr кi, компrеssоrа qəbуl еdilən qазın щəъмi çəкisini S  эюtürмəкlə, bу кəмiyyət аşаьıdакı 
кiмi tапılır: 
 
., 






san
N
QG S    (12.68) 
 342 
12.5. КОМПrЕssОrlАrın yАrАtdıЬı bАsqı (təЗyiq) 
 
 qаз ахınının компrеssоrlаrın эiriş вə çıхış кəsiкlərindəкi bаsqısı bеrnуlli tənliyinə əsаsən 
аşаьıdакı кiмi ifаdə оlуnуr: 
g
VpzH
2
2
1
1111

   (12.69) 
g
VpzH
2
2
2
2222

  (12.70) 
Компrеssоrlаrın yаrаtdıьı tам bаsqı qаз ахınının еnеrjisini 
хаrакtеriзə еdir. Компrеssоrуn tам bаsqısı, оnа dахil оlаn вə 
оndаn çıхаn qазlаrın bаsqılаrı fərqinə bərаbər оlуr:  
     212211221212
2
1
 
g
VpVpzzHHH tam  (12.71) 
 əэər qазın компriмirовкаsınа sərf оlуnаn bütün еnеrji 
bаsqısını Щ аdlаndırsаq, оndа tам bаsqı оlаr: 
HHH tam  ,    (12.72) 
bуrаdа, H – qазın sıхılмаsı пrоsеsinə sərf оlуnаn еnеrji 
bаsqısıdır: 
 pdVH  
əэər з1=з2 вə 21   оlаrsа, (12.71) düstуrу аşаьıdакı şəкlə  düşər:  
1122 VpVpH tam      (12.73) 
 təъrübədə компrеssоrlаrın işi оnlаrdаn sоnrакı qаз bоrу кəмərlərindəкi П2 təзyiqi ilə ха-
rакtеriзə оlуnуr. bу щаldа (12.73) tənliyindən П2 вə Щtам аrаsındа аşаьıdакı аsılılıьı аlмаq оlаr:  
2
11
2
V
VPH
P tam

    (12.74) 
 Хüsуsi щаldа (12.74) ifаdəsi ilə компrеssоrlаr üçün iзаfi təзyiqin qiyмəti təyin еdilir. iзаfi 
təзyiq маnомеtriк təзyiqə bərаbər оldуqdа, компrеssоrа эirişdəкi təзyiqi аtмоsfеr təзyiqinə bə-
rаbər эюtürмəкlə (П1=Па), маnомеtrlə юlçülən təзyiq оlаr: 
tam
tam
aman gH
V
H
PPP 2
2
22  ,  (12.75) 
bуrаdаn  
g
P
H mantam
2
2

 .    (12.76) 
 
(12.50) tənliyini sıхılмаnın üмумi щаlı üçün tətbiq еtsəк, аlаrıq: 
nn
P
V
V
PP 












1
2
1
2
1
12


   (12.77) 
 
bуndаn bаşqа Кlапеyrоn tənliyindən аşаьıdакı ifаdəni аlмаq оlаr: 
 
;;;
1
11
2
22
2
22
1
11
T
VP
T
VP
R
T
VP
R
T
VP
  
12
21
12
TV
TV
PP       (12.78) 
 
(12.77) ifаdəsindən аşаьıdакı аsılılıq аlınır: 
 
şəкil 12.7. Компrеssоrdа 
yаrаnаn bаsqının təyin 
оlуnма sхемi 
 343 
n
P
P
V
V
1
2
2
1       (12.79) 
(12.79) ifаdəsini (12.78) – də yеrinə yазsаq аlаrıq: 
1
2
1
2
1
2
2
1
1
2
T
T
P
P
T
T
V
V
P
P
n    (12.80) 
(12.80) tənliyini 
1
2
P
P
nisbətinə эюrə щəll еtsəк: 
.;;
1
1
2
1
1
2
1
2
1
1
2
1
2
1
2
1
1
2
1
2
T
T
P
P
T
T
P
P
P
P
T
T
P
P
P
P n
n
n
n























  (12.81) 
(12.81) tənliyindən üst эюstəriъisini ifаdə еdən «n» кəмiyyəti аşаьıdакı кiмi tапılır: 
;lglg
1
2
1
1
2
T
T
P
P n
n







;lglg
1
1
2
1
2
T
T
P
P
n
n


 
;
lglg
lglg1
12
12
PP
TT
n
n




;
lglg
lglg
1
12
12
PP
TT
nn


  
1
2
1
2
1
2
12
12 lglg
lg
lglg
lglg
1
1
T
T
P
P
P
P
PP
TT
n





       (12.82) 
 
12.6. КОМПrЕssОrlАrın tələb ОlУnАn ЭüЪü 
 
əэər компrеssоrlаrın мəщsуldаrlıьı (sərfi) q, qазın ващid щəъмinə düşən эüъ l оlаrsа, оndа 
компrеssоrуn эüъü оlаr: 
 kVt
lQ
N ,
102
     (12.83) 
 Щəъмi компrеssоrlаr üçüın sıхılмаnın tам tsiкlində l аşаьıdакı кiмi təyin еdilir: 
Vsıхsor llll      (12.84) 
bуrаdа: lsоr– sоrмаdа iş: lsоr=–п1В2;  
lsıх– qазın хüsуsi sıхılма пrоsеsinə sərf оlуnаn iş:  

2
1
V
V
sıх pdVl , мənfi işаrəsi щəъмin В1- dən В2 –yə dоьrу азаlмаsını эюstərir, оnа эюrə də 
intеqrаlın sərщədlərini dəyişəк :  

1
2
V
V
sıх pdVl ; lВ– qазın компrеssоrdаn вуrма bоrуsуnа веrilмəsində sərf оlуnаn iş: 
22VPlV  . 
 Пərli компrеssоrlаrdа sərf оlуnаn tам iş аşаьıdакı düstуrlа təyin оlуnуr: 

2
1
P
P
Vdpl     (12.85) 
 Мəlум оldуьу кiмi компrеssоrdа qазın sıхılмаsındа dl=di–dq оlуr. diэər tərəfdən də  
 
pdVdudqVdppVdpdV  ,)(  
 
 344 
оldуьуndаn: 
ipVuVdppVudVdppVddudq  ,)()(  
оldуьуnу nəзərə аlsаq: 
Vdpdidq  .    (12.86) 
Щаrаdа кi, 
.Vdpdl      (12.87) 
 Компrеssоrlаrdа tələb оlуnаn эüъün yекуn ifаdəsini аlмаq üçün sərf оlуnаn хüsуsi işin 
мiqdаrını bilмəк lазıмdır. 
 
12.7.  КОМПrЕssОrlАrın fАydАlı iş əМsАlı 
 
 Компrеssоrlаrın fаydаlı iş əмsаlı аşаьıdакı düstуrlа щеsаblаnır: 
hh N
lQ
N
N
 ,   (12.88) 
bуrаdа: n вə nщ – компеrssоrlаrın уyьуn оlаrаq tələb оlуnаn nəзəri вə щəqiqi эüъləridir. 
 əэər tələb оlуnаn əlавə эüъü N –lə işаrə еtsəк: 
NNN h  , 
fаydаlı iş əмsаlı оlаr: 
hh
h
h N
N
N
NN
N
N 


 1 .  (12.89) 
 
 əlавə эüъ аşаьıdакılаrdаn təşкil оlуnмуşdуr: 
mexhid NNNN  0 ,    (12.90) 
bуrаdа: 0N – qазın sıхılмаsındа Q  sərfinə уyьуn оlаrаq  
                         эüъ sərfiyyаtı;  
hidN – qазın rаstlаşdıьı щidrавliкi мüqавiмətə sərf  
            оlуnаn эüъ;  
mexN – qаз ахının мехаniкi sürtünмəsinə sərf оlу 
              nаn эüъdür. 
 Компrеssоrlаrın щəъмi fаydаlı iş əмsаlı мəщsуldаrlıq (q) вə nəзəri sərflərə (qn) эюrə 
аşаьıdакı кiмi təyin еdilir: 
nn
n
n Q
Q
Q
QQ
Q
Q 


 10     (12.91) 
 bаsqı itкisinin H , tам bаsqının Щtам вə компrеssоrуn yаrаtdıьı bаsqının Щ оldуьуnу 
nəзərə аlмаqlа, щidrавliкi fаydаlı iş əмsаlı аşаьıdакı düstуrlа tапılır: 
tamtam
tam
tam
h
H
H
H
HH
H
H 


 1    (12.92) 
(12.76) ifаdəsini (12.92) – də nəзərə аlмаqlа компrеssоrуn işlədiyi вахt П1=Па щаlındа щid-
rавliкi fаydаlı iş əмsаlı оlаr: 
 
22
22
22
11
VP
HVP
VP
H
H
H
man
man
mantam
h





     (12. 93) 
2
2
P
V
H


 оldуьуnу nəзərə аlsаq: 
man
man
h
P
PP
2
22  .        (12.94) 
 
 345 
(12.91) вə (12.92) ifаdələrinə аnаlоji оlаrаq компrеssоrlаrın мехаniкi fаydаlı iş əмsаlı 
аşаьıdакı кiмi təyin еdilir: 
 
h
mex
h
mexh
m
N
N
N
NN 


 1      (12.95) 
 
 Компrеssоrlаrın üмумi fаydаlı iş əмsаlı щəъмi, щidrавliкi вə мехаniкi fаydаlı iş əмsаllа-
rının щаsili кiмi tапılır: 



























h
mex
mann
mh
N
N
P
P
Q
Q
yaxud
;



111
2
2
0
     (12.96) 
 
 
12.8. ПОrşЕnli КОМПrЕssОrУn КОnstrУКsiyАsı Вə tiПləri 
 
Поrşеnli компrеssоrlаr щəъмi компrеssоrlаr tiпinə аid оlуb, компrеssоrlаrdа щəъмin dəy-
işмəsi щеsаbınа bаьlı fəзаdа qазın sıхılмаsı вə yеrdəyişмəsi bаş веrir. Поrşеnli компrеssоrlаrdа 
bеlə fəзаdа işçi silindr yеrləşdirilir кi, bу dа qаза təsir еtмəк мəqsədi ilə щəъмin dəyişмəsində 
мüщüм rоl оynаyır. 
Поrşеnli компrеssоrlаrın пrinsiпiаl sхемi şəкil 12.8 – də эюstərilмişdir. sхемdən эюründüyü 
кiмi компrеssоrуn əsаs щissələri silindr (1), поrşеn (2), işçi qəbуl кlапаnı (3), işçi вуrма кlапаnı-
dır(4). Поrşеni щərəкətə эətirən əyri dişli sуrэу sistемi аşаьıdакı щissələrdən ibаrətdir: silindrin 
пistоnуnу sürэу qоlу ilə birləşdirən ох (5),  кrеysкоп (6), sürэü qоlу (7), əyri diş (8). bу sistем 
поrşеnin irəliyə вə эеriyə щərəкətini təмin еdir, bуnуnlаdа qазın компrеssоrа qəbуl оlуnаrаq, 
оrаdа sıхılмаsı ilə təзyiq аltındа nəql оlуnмаsınа şərаit yаrаdır. 
 
 
şəкil 12.8  sаdə щərəкətə  маliк поrşеnli  
компrеssоrуn sхемi 
 
Поrşеnin iкi кənаr вəзiyyəti аrаsındакı  мəsаfə (А-А вə b-b мüstəвiləri üзrə) sürəti 
0n оlмаqlа, поrşеnin эеdişi s аdlаnır. 
Поrşеnli компrеssоrlаr аşаьıdакı qаydаdа işləyirlər. Поrşеnin (2) sаьа щərəкəti ilə işçi si-
lindrin щəъмinin bюyüмəsi nətiъəsində оrаyа 3 qəbуl кlапаnının аçılмаsı щеsаbınа bоrу кəмərin-
dən qаз dахil оlуr (şəкil 12.8). bу пrоsеs sоrма пrоsеsi аdlаnır. Поrşеnin кənаrı  b-b мüstəвisinə 
çаtdıqdа 3 кlапаnı bаьlаnır. Поrşеnin щərəкəti b–b мüstəвisindən  Ъ–Ъ  мüstəвisinə çаtdıqdаn 
sоnrа qазın silindr dахilində sıхılма пrоsеsi bаşа çаtır вə bу вəзiyyətdə 4 хаriъ еtмə кlапаnı аçı-
lır. sоnrа isə qазın вуrуlмаsı bаşlаyır кi, bу dа sıхılма пrоsеsi ваsitəsi ilə nəql оlуnаn qазın 4 
кlапаnındаn кеçərəк  təзyiqli (bаsqılı) bоrуyа dахil оlмаsı ilə nətiъələnir.  
 346 
bеləliкlə, qазın поrşеnə dахil оlма пrоsеsində 3 кlапаnı аçılır, 4 кlапаnı isə bаьlаnır вə əк-
sinə qаз поrşеndən хаriъ оldуqdа 3 кlапаnı bаьlаnır, 4 кlапаnı аçılır. bу пrоsеsin пеriоdiк оlа-
rаq təкrаrlаnмаsı ilə поrşеnli компrеssоrlаr ваsitəsilə bоrу кəмərinin хətti üзərində qазın təзyiqi 
аrtırılır. 
Поrşеnli компrеssоrlаr bir–birindən silindrlərinin tiпlərinə вə оnlаrın fəзаdа 
yеrləşdirilмələrinə эюrə fərqlənirlər. bу компrеssоrlаrın üмумi кlаssifiкаsiyаsı аşаьıdакılаrdır: 
1. işləмə (щərəкət еtмə) пrinsiпinə эюrə sаdə (şəкil 12.8) вə iкiqаt щərəкətli (şəкil 12.9, а) 
silindirli щəмçinin difеrеnsiаl silindirli, компrеssоrlаr (şəкil 4.9, b); 
2. Пillələrinin sаyınа эюrə – birпilləli (şəкil 12.8), iкiпilləli (şəкil 12.9, b, е, f, к), üçпilləli 
(şəкil 12.9, ъ) вə çохпilləli. Мювъуd компrеssоrlаrdа пillələrin sаyı аdətən yеddidən çох оlмуr. 
3. silindlərin sаyınа эюrə – birsilindrli (şəкil 12.8, 12.9, а, b) iкisilindrli (şəкil 12.9, ъ, d, ə, 
к), üçsilindrli (şəкil 12.9, е) вə çохsilindirli; 
4. silindrin yеrləşмə sırаlаrının sаyınа эюrə – birъərэəli (şəкil 12.9, f), iкiъərэəli (şəкil 12.9, 
d) вə çохъərэəli; 
5. silindrlərin мüstəвidə аriеntаsiyаsınа эюrə – кünъlü (şəкil 12.9, ə), «У» fоrмаlı (şəкil 
12.9, е); 
6. bir – biri ilə əкs мювqеli щərəкətdə оlаn поrşеnli компrеssоrlаr (şəкil 12.9, к).    
bуndаn bаşqа компrеssоrlаr sу вə щава ахınlı оlуrlаr. sу ахınlı компrеssоrlаr bюyüк мəщ-
sуldаrlıqlı bуrахılırlаr. 
 
 
 
şəкil 12.9. Поrşеnli компrеssоrlаrın мювъуd sхемləri 
 347 
12.9. ПОrşЕnli КОМПrЕssОrlАrın təbii qАЗın  МАyЕləşdirilМəsində  
işləМə ХüsУsiyyətləri 
 
 Мüаsir nеftçıхаrма вə nеft кiмyаsı tехnоlоэiyаsındа, sıхılмış щаваnın хаrакtеristiкаsın-
dаn fərqli оlаrаq qазın sıхılмаsı пrоsеsi bюyüк əщəмiyyətə маliкdir. təbii qазın вə nеftçıхаrма-
dа аlınаn qазın маyеləşdirilмəsi хüsуsi ilə эеniş yаyılмışdır. istisмаr dювrü bеlə qазlаrın ком-
пrеssоrlаrdа sıхılмаsındа аşаьıdакı хüsуsiyyətləri nəзərə аlмаq lазıмdır. Маyеləşdirilмiş qазın 
tərкibində меtаn, еtаn, еtilеn, пrопаn, пrопilеn, bуtаn, bуtilеn вə s. qазlаrın qаrışıqlаrı ваrdır. 
nеftli qазın tərкibində аyrıъа Ъ3, Ъ4, Ъ5 вə dаща yухаrı компоnеntlər ваrdır кi, bуnlаr dа yünэül 
коndеnsаsiyа еtмəк qаbiliyyətinə маliкdirlər. Коndеnsаsiyа пrоsеsi компrеssоrlаrın silindrində 
вə sоyуdуъуsуndа tеrмоdinамiкi şərаitdə юзünü хüsуsi ilə bürузə веrir. bу щаldа компrеssоrlа-
rın sərfi 1520 % азаlа bilər. Компrеssоrlаrdа iş dювrü qазlı nеft маyеsi təзyiq (п)вə tемпеrаtу-
rуnуn (t) dəyişəsinə səbəb оlуr кi, bу dа silindrdə аyrı–аyrı компоnеntlərin коdеnsаsiyа оlма-
sınа bаşlамаsınа şərаit yаrаdır. Маyеləşмiş qазın bухаrlаnмаsındа silindrdə «qуrу» sürtünмə 
мüşащidə оlуnмаsı üçün əввəlъədən компrеssоrа qазın dахil оlмаsı, поrşеnin işləк вəзiyyətdə 
оlмаsı вə silindrin dахili sətщi üзrə щərəкətin dаyаndırılмамаsı çох ваъib мəsələlərdən biridir. bу 
маyеləşмiş qазın вуrма bоrу кəмərinə bухаrlаnмış вəзiyyətdə dахil оlмаsı üçün əsаs şərt щеsаb 
оlуnуr. 
Компrеssоrlаrın üçпilləli, şаqуli вə stаsiоnаr nюву nеft мəщsуlуnуn пirоliзə оlуnмаsı ilə 
аlınмış qазlаrın sıхılмаsı üçün nəзərdə tуtуlмуşdуr.  
süni nеftli qазlаrın nəql оlуnмаsı üçün «2Ъq-50» маrкаlı компrеssоrlаrındаn istifаdə 
оlуnуr. təbii nеftli qазın компrеssоrdаn кеçмəsi замаnı оnуn аз мiqdаrdа bir щissəsi маyеləş-
мiş вəзiyyətə düşür. qазın маyеləşмiş bеlə щissəsinin компrеssоrdаn кənаrlаşdırılмаsını təşкil 
еtмəк üçün оrаdа компriмirовка sistемinin qуrаşdırılмаsı bюyüк əщəмiyyət кəsb еdir вə bу sis-
tем щəмin пrоsеsdə щəllеdiъi rоl  оynаyır. 
 
12.10. МərКəЗdənqАçМА КОМПrЕssОrlАr ЩАqqındА üМУМi МəlУМАt  
Вə ОnlАrın КОnstrУКsiyАlАrı 
 
 Мərкəзdənqаçма компrеssоrlаrı nеft кiмyаsı вə qаз sənаyеsi мüəssisələrində tətbiq оlу-
nаn компrеssоr маşınlаrının 70% - ə qədərini təşкil еdir. Мərкəзdənqаçма компrеssоrlаrının 
мüхtəlif эюrünüşlərdə оlмаsı, оnlаrın веntilyаtоr вə işçi паrамеtrlərinin bir – biri ilə fərqli оlмаsı 
ilə мüəyyən еdilir.  
 Мərкəзdənqаçма компrеssоrlаrındа təзyiqin nisbi 
хаrакtеristiкаsı 0352 ,,   оldуqdа оnуn qiyмəti 1,2 
МПа – dаn 3,0 МПа – а qədər аrtır. 11,  оldуqdа bу 
компrеssоrlаr qаз nəqli işlərində, 11, оldуqdа isə веn-
tilyаsiyа işlərində tətbiq оlуnуr кi, bеlə компrеssоr маşın-
lаrındа təзyiq 0,015МПа – а qədər qаlхır.  
Мərкəзdənqаçма компrеsslоrlаrı birпilləli вə çох-
пilləli оlуrlаr. qазın bеlə компrеssоrlаrdа sıхılмаsı пillə-
lər üзrə аrdıъıl yеrinə yеtirilir. şəкil 12.10 – dа мərкəзdən-
qаçма компrеssоrlаrının кəsiyi üзrə оrаdа qазın щərəкət 
sхемi эюstərilмişdir. qазın компrеssоrdа щərəкət пrоsеsi 
аşаьıdакı кiмidir: qаз 1işçi çаrхındаn кеçərəк diffузоrа 
(2) dахil оlуr, оrаdаn əкs istiqамətləndiriъi аппаrаtа (3) 
dоьrу yюnəlir. sоnrа isə qазı 5 işçi çаrхı yıьılаrаq, diffу-
зоrdаn (4) кеçмəкlə вуrма камеrаsınа юtürür кi, оrаdаn 
dа qаз nəql оlуnмаq üçün yüкsəк təзyiq аltındа bоrу кə-
мəri хəttinə веrilir. Мərкəзdənqаçма nаsоslаrındа əsаs 
işləк щissələri üçün аşаьıdакı sistем компlекsi ваrdır: işçi 
çаrхı – diffузоr – əкs istiqамətləndiriъi аппаrаt. 
qазın bаsqısı вə yеrdəyişмəsi мərкəзdənqаçма nа-
sоslаrındа маşının коrпуsу dахilində qаз щissəъiyinin işçi çаrхının пərlərində fırlаnмаsı щеsаbınа 
 
şəкil 12.10. Мərкəзdənqаçма 
компrеssоrlаrınа dахil оlаn qазın 
щərəкət sхемi. 
 
 348 
yаrаnır. bу замаn qазın sıхılмаsı пrоsеsində tеrмоdinамiкi паrамеtrlərin fаsiləsiз dəyişмəsi 
вəзiyyəti юз təsirini təзyiqə (п) вə tемпеrаtуrа (t) эюstərir.  
 
12.11. МərКəЗdənqАçМА КОМПrЕssОrlАrdА qАЗın  
bАsqısı, sərfi Вə ЭüЪü 
 
Мərкəзdənqаçма компrеssоrlаrındа qазın bir пillədə хüsуsi еnеrjisi, yахуd ващid кütləsinə 
düşən iş: 
 
 


2
1
2
)(
2
1
2
2
12
p
p
qe
dp
zzge


   (12. 97) 
 
(12.97) tənliyində 12 zz  fərqinin qаlаn щədlərlə мüqаyisədə çох оlмаsını вə geh /  оl-
dуьуnу nəзərə аlsаq, bir пillədə tам bаsqı аşаьıdакı кiмi оlаr: 
 
 


2
1
2
2
1
2
2
p
p
qh
g
dp
h


  (12.98) 
 
Оndа компrеssоrdа yаrаnаn tам bаsqı аşаьıdакı düstуrlа təyin оlуnаr: 
 


s
b
p
p
q
bs H
dp
H
2
22 

,          (12. 99) 
bуrаdа: b,1 вə s,2 – комrпеssоrуn уyьуn оlаrаq пilləsinin, yахуd юзünün bаşlаnьıъdа-
кı sürətlər; 
mg
E
H
g
e
h
q
q
q
q  ,  – уyьуn оlаrаq пillədə вə компrеssоrуn юзündə yаrаnаn щidrавliкi 
мüqавiмəti dəf еtмəк üçün еnеrji itэisi, yахуd bаsqıdır. 
Мərкəзdənqаçма компrеssоrdа sоnsуз sаydа пərləri оlаn işçi çаrхı üçün bаsqı аşаьıdакı 
ifаdə ilə təyin оlуnуr: 
 
)(
1
1122 uu cucu
g
h  .    (12.100) 
 
bаsqı bюyüк оldуqdа 0,0 111  uu cuc  оlуr. Оndа sоnуnъу ifаdə аşаьıdакı şəкildə оlаr: 
 
ucu
g
h 22
1
 . 
222 /uc u оldуьуndаn: 
2
22
1
u
g
h  .    (12.101) 
 
işçi çаrхındа пərlərin sаyı sоnlу оldуqdа: 
 
2
2
2
2  ctg
u
c
k rz  . 
 
bу щаldа işçi çаrхının bаsqısı üçün tənliк bеlə yазılаr: 
 
 349 
2
22
2
2 )(
1
uctg
u
c
k
g
h rz  ,    (12.102) 
 
bуrаdа: кз – stеdоlа эюrə düзəliş əмsаlıdır: 
 
2sin1 

z
k z  ;    (12. 103) 
з– işçi çаrхının пərlərinin sаyıdır. 
 əэər işçi çаrхındа qазın sürətini rc2 , işçi çаrхın çıхışındакı каnаlın еnini b, пərlərin sаyını 
з, çıхışdа пərlərin qаlınlıьını   вə çаrхın diамеtrini d2 эюtürsəк, оndа işçi çаrхındаn çıхаn qазın 
sərfi 
  rczbDQ 22   .  (12.104) 
 işçi çаrхın çıхışındакı sащənin азаlмаsı 2 , qазın sıхılмаsınа düзəliş 
b
k


  əмsаllаrı ilə 
nəзərə аlınаrsа, оndа bir пillədə qаз ахının sərfi аşаьıdакı düstуrlа tапılаr:  
 
2
2
2
2
2
2
222222 uD
u
c
D
b
kcbDkQ rr    .    (12.104) 
60
;
60
2
2
2

 A
nD
u  оldуьуnу  (12.104) tənliyində nəзərə аlsаq, sərf üçün yекуn düstуrу аlа-
rıq: 
 
nD
u
c
bkAQ r 32
2
2
22    (12.105) 
Компrеssоrlаrın эüъü аşаьıdакı düstуrlаrlа təyin оlуnуr: 




























;1
1
1
k
k
b
s
b
ad
p
p
k
k
RT
G
N

     (12.106) 
yахуd 
,GHN   
bуrаdа:  Щ– компrеssоrуn bаsqısıdır. 
Компrеssоrуn fаydаlı iş əмsаlı аşаьıdакı düstуrlа təyin оlуnуr: 
,
tam
dtam
tam H
HH
H
H 
     (12.107) 
bуrаdа: Щd – işçi çаrхın dахilində qаз ахınının щərəкəti замаnı bаşа çаtмамış qазоdinамi-
кi bаsqı itкisidir:  
Щd=Щtам –Щ 
 
 (12. 106) вə (12.107) ifаdələrinə əsаsən мərкəзdənqаçма компrеssоrlаrındа fаydаlı iş əм-
sаlı аşаьıdакı düstуrlа təyin еtмəк оlаr: 
b
s
s
b
T
T
k
k
p
p
lg
1
lg

 .    (12.108) 
 
12.12. МərКəЗdənqАçМА КОМПrЕssОrlАrın düyün ЕlЕМЕntlərinin  
КОnstrУКtiВ ХАrАКtЕristiКАlАrı 
 350 
 
işçi çаrхı. Мərкəзdənqаçма компrеssоrlаrının işçi çаrхının пərləri аrхаyа əyilмiş fоrма-
dаdır. işçi çаrхı üçün 2  bуъаьı 
05040  , пərlərin sаyı isə 2814 z оlуr. Мüаsir компrеssоr-
lаrdа işçi çаrхın юn вə аrха disкlərinin щər iкisi bаьlıdır. Мərкəзdənqаçма nаsоslаrındа işçi çаr-
хının пərlərinin sаyının təyin оlуnмаsı üçün аşаьıdакı düstуrlаrdаn istifаdə оlуnуr: 
1
2
21
2
2
86
D
D
lg
sin,
z
 
  .    (12.109) 
 işçi çаrхının çıхışındа dаirəвi sürət у2=250300 м/sаn оlуr (şəкil 12.11). dаirəвi sürəti 
təyin еtмəк üçün Мах кritеriyаsındаn istifаdə оlуnуr:  
 
,
2
2
a
c
M   
bуrаdа: ъ2– işçi çаrхdаn çıхışdа qазın мütləq sürəti;  
   а2– qазdа səsin sürətidir. 
 
 
şəкil 12.11. Мərкəзdənqаçма компrеssоrlаrdа işçi çаrхı 
 
  təъrübələrə əsаsən мüəyyən еdilмişdir кi, Мах ədədi 
0,551,0 intеrваlındа dəyişir. 
diffузоr. Пərsiз diffузоrlаr каnаl вə iкi паrаlеl diваrdаn 
ibаrətdir (şəкil 12.12).  
bу diffузоrlаrdа çıхış щissədə sürət: 


 sin344 bDk
c    (12.110) 
 
diffузоrdа üмумiliкdə щidrавliкi itэi аşаьıdакı düstуrlа 
tапılır:  
,
2
2
2
g
c
h gg      (12. 111) 
 
bуrаdа: g – пərsiз diffузоrdа yеrli мüqавiмət əмsаlı: 
 
);12(0046,0147,0 0 g   (12.112) 
 – diffузоrуn эеnişlənмə bуъаьı оlуb, аşаьıdакı ifаdədən təyin еdilir: 
 
şəкil 12.12. Пərsiз diffузоr 
 
 351 


sin
1
2
2
3
4
3
3


D
D
D
b
tg .    (12.113) 
 
 Пərli diffузоrdа пərlər işçi fəзаsındа tərпənмəз вəзiyyətdə bərкidilмişdir (şəкil 12.13). 
 
şəкil 12.13. Пərli diffузоr 
 1– diffузоr; 2– işçi çаrхı; 3– коrпуs; 4–ваl. 
 
 Пərli diffузоrlаrın çıхışındа sürət: 
 
,
sin 44444 

kbD
c     (12.114) 
 
bуrаdа: 4 – diffузоrа эirişdə bуъаq оlуb, ъ4 вə у4 sürət векtоrlаrı аrаsındа qаlаn bуъаqdır.  
bеlə компrеssоrlаrdа əyriхətli пərlərin sаyı  
3
4
43
2
86
D
D
lg
sin,
z
 
 ,     (12.115) 
düзхətli пərlərin sаyı isə:  

360
z  ilə təyin оlуnуr. Щаrаdакı 010 – diffузоr 
bуъаьıdır. 
əкs istiqамətləndiriъi аппаrаt. qазın diffузоrа юtürül-
мəsi üçün əкs istiqамətləndiriъi аппаrаtdа sаyı 
 1812 z   
оlаn пərlərdən isətifаdə оlуnуr (şəкil 12.14).  
əкs istiqамətləndiriъi аппаrаtа эirişdə кünъ bуъаьı 
аşаьıdакı düstуrlа tапılır:  
 
1)1( 4
2
2
4
5
2
4
5
5 











  tg
D
D
c
c
tg  .   (12.116) 
 
 təъrübə yоlу ilə мüəyyən оlуnмуşdуr кi, макsiмаl fаydаlı iş əмsаlındа 05 30  вə 
45        (12.117) 
оlуr. 
 
 
şəкil 12.14. əкs istiqамət-
ləndiriъi аппаrаt 
 
 352 
 əкs istiqамətləndiriъi аппаrаtın еni аşаьıdакı düstуrlа щеsаblаnır: 
– эirişdə:  
5
4
45


tg
tg
bb  ,     (12.118) 
 yахуd  (12.117) ifаdəsinə əsаsən b5=b4; 
– çıхışdа:   
6666
6
Dck
Q
b

 ,    (12.119) 
bуrаdа: 666 ,, ck – əкs istiqамətləndiriъi аппаrаt üçün уyьуn оlаrаq çıхış sащəsinin азаlма-
sını nəзərə аlаn, sıхılма 







b
k



6
6 əмsаllаrı вə qазın sürətidir.  
 əкs istiqамətləndiriъi аппаrаtdа щidrавliкi мüqавiмət əмsаlı 
21a.i.ə  оlуr. 
Вуrма камеrаsı. Компrеssоrуn sоnуnъу пilləsindən 
qазın yıьılмаsı üçün вуrма камеrаsındаn istifаdə оlуnуr. 
şəкil 12.15 – də вуrма камеrаsının əsаs щissələrinin кəsiк-
lər üзrə коnstrукsiyаsı эюstərilмişdir.  
Вуrма камеrаsının diffузоrlу щissəsində эеnişlənмə 
bуъаьı 00 6050  , düffузоrsуз щissəsində isə 450 – yə 
yахın оlуr. qазın вуrма камеrаsınа dахil оlма bуъаьın-
dаn    аsılı оlаrаq щidrавliкi мüqавiмət əмsаlı 
0110 ,,   щüdуdlаrındа dəyişir.  
 sıхlаşdırма. Мərкəзdənqаçма компrеssоrlаrındа 
sıхlаşdırма əsаsən компrеssоrуn пillələrində lаbirint sıх-
lаşdırма ilə апаrılır (şəкil 12.16; şəкil 12.17). 
lаbirint sıхlаşdırмаdаn sоnrа qазın sərfi stаdоl 
düstуrу ilə təyin еdilir. 
m
ml
z
p
DG



2
 ,   (12. 120) 
 
bуrаdа:  – sıхlаşdırмаdа sərf əмsаlı;  
m – qазın оrtа sıхlıьı;  
з– qаş еlемеntlərinin sаyı; 21 ppp  - təзyiq       
     düşмəsidir. 
                
 
 
 
 
təзyiq düşмəsi аşаьıdакı düstуrlа təyin еdilir: 
 
şəкil 12.15. Вуrма камеrаsı-
nın еn кəsiyinin fоrмаsı: 
а– dахil оlмаnın rаdiаl кəsiyi;  
b– пərli diffузоrdаn sоnrа ; ъ– 
diffузоrsуз; d– dахili еn кəsiyin dа-
rаlмаsı. 
şəкil 12.16. Мərкəзdənqаçма             şəкil 12.17. Мərкəзdənqаçма ком - 
компrеssоrlаrının пillələ-                 пrеssоrlаrındа lаbirint sıхlаşdırма -  
rində sıхlаşdırмаnın sхемi                              nın əsаs sхемləri 
 
 353 
24
3
2
1
2
2 uup m

  ,    (12. 121) 
bуrаdа: у1 вə у2 – уyьуn оlаrаq sıхlаşdırмаdаn əввəl вə sоnrакı щissələrdə qазın sürətidir. 
 
12.13. МərКəЗdənqАçМА КОМПrЕssОrlАrın КОnstrУКsiyАlАrı 
 
  bir nеçə мərкəзdənqаçма компrеssоrlаrı 
аşаьıаdкı кiмi хаrакtеriзə оlуnуrlаr: 
 Вуrма tiпli «1053-13-1» (şəкil 12.18) – birtə-
кərli, birпilləli, birtərəfli эirişli вə diffузоrsузdуr. işçi 
təзyiqi 0,03 МПа, fаydаlı iş əмsаlı – 0,95, işçi çаrхının 
fırlаnмаsının dювrlər sаyı n=180dювr/sаn-dır.  
Вуrма tiпli «1200-25-1» (şəкil 12.19) – birпilləli, 
iкitərəfli эirişlidir, sərfi q= 108 м3/sаn, sоnуndа təзyiq 
пs=0,15 МПа – dır. diffузоrуn пərinin меylliк 
bуъаьının dəyişмəsini tənзiмləмəк üçün комrпеssоr-
lаrın sərfini q=42 м3/sаn–dəк азаltмаq оlаr. 
tiпi «К–100–61–62» оlаn компrеssоr (şəкil 
12.20) – sоyуdуъу ilə təмin оlуnуb, sərfi q=1,5 
м3/sаn, sоnуndа təзyiq пк4=0,8МПа – dır.  
Компrеssоrlаr iкi ъərэəli вə iкitərəfli ахınlı оlа 
bilər кi, bуnlаrın dа bеşпilləli nювünün коnstrукsiyаsı 
şəкil 12.21 – də веrlмişdir.  
 
12.14. rОtАsiyАlı КОМПrЕssОrlАr. rОtАsiyАlı  
lЮВЩəli  КОМПrЕssОrlАrın işləМə ПrinsiПləri 
 
 rоtаsiyаlı комrпеssоrlаr qаз nəql еdən маşın-
lаrın эеniş yаyılмış bir nеçə sinfinin birləşмəsində хüsуsi rоl оynаyır вə bу tiп компrеssоrlаr 
коrпуsdаn, iкi rоtоrdаn ibаrət оlуr. Оnа эюrə də bу компrеssоrlаr щəъмi tiпli оlуrlаr. rоtаsiyаlı 
компrеssоrlаrın аşаьıdакı nювləri ваrdır:         
 
 
şəкil 12.19. Вуrма tiпli «1200- 25-1» маrкаlı компrеssоr 
 
 
şəкil 12.18. Вуrма tiпli «1050-13-
1» компrеssоrуnуn üмумi эюrünüşü 
  
 354 
 
 
şəкil 12.20. «К-100-61-2» tiпli компrеssоrlаr 
 
 
 
şəкil 12.21. iкitərəfli ахınlı, bеşпilləli компrеssоrlаrın  
коnstrукsiyаsı 
rоtаsiyаlı – lювщəli, маyеli – щəlqəваri, iкirоtоrlу вə вintli компrеssоrlаr.    
 
Мüаsir rоtаsiyаlı комrпеssоrlаrın sоnуndа qазın təзyiqi 1,2 МПа – а qаlхır кi, bу dа оnlа-
rın tətbiq оlуnма diапазоnуnу мüəyyən qədər мəщdуdlаşdırır. bуnа bахмаyаrаq rоtаsiyаlı 
компrеssоrlаr nеft – кiмyа tехnоlоэiyаsındа, кiмyа вə qаз мüəssisələrində, sоyуtма işlərində вə 
вакуум tехniкаsındа юз tətbiqi эеniş tапмışdır.  
 rоtаsiyаlı – lювщəli компrеssоrlаrın коnstrукsiyаsı şəкil 12.22 – də эюstərilмişdir. 
bу компrеssоrlаrın işləмə пrinsiпi аşаьıdакı кiмidir: компrеssоrlаrа qаз 1 sоrма bоrуsу 
ilə dахil оlуr, 2 rоtоrуnуn fırlаnмаsı ilə 4 işçi lювщəsinə аtılаn qаз ахını мərкəзdənqаçма qüввəsi 
təsirini yаrаdır. qазın sıхılмаsı iкi əyriхətli lювщə ilə əщаtə оlуnмуş «а» аrаlıьındа, комrпеssо-
rуn коrпуsу (3) вə rоtоrуn sətщi аrаsındакı зоnаdа bаş веrir. Вуrма bоrуsуnа isə sıхılмış qаз 
(5) bоrуъуьуndаn кеçərəк dахil оlуr. 
 
 355 
 
 
 
 
 
 
 
 rоtаsiyаlı – lювщəli мərкəзdənqаçма компrеssоrlаrının nəзəri sərfi аşаьıdакı düstуrlа tа-
пılır: 
60
)(2 nlzSDe
Q sn



,    (12. 122) 
bуrаdа: е – екsеntrisitеt;  
d– silindrin diамеtri;  
з– lювщələrin sаyı;  
ls – silindrin узуnlуьу;  
s – lювщələrin узуnlуьу;  
n– dювrlər sаyıdır.  
Компrеssоrуn щəqiqi sərfi isə  
 
 
60
2 nlzSDe
QQ snh



   м3/sаn     (12. 123) 
оlаr.  
rоtаsiyаlı – lювщəli компrеssоrlаr üçün sərf əмsаlı  
s
v
p
p
005,01 ,    (12.124) 
düstуrу ilə təyin еdilir вə yа şəкil 12.23 – də эюstərilən əyrilərdən tапılır. 
 (12.122) tənliyindən мəlум оlуr кi, lювщələr компrеssоrуn nəзəri sərfini 
3060
2 nezSlnezSl
Q ss  ,     (12.125) 
qədər азаldır. 
 birпilləli rоtаsiyаlı – lювщəli компrеssоrlаrın коnstrукsiyаsı şəкil 12.24 – də веrilмişdir. 
bу компrеssоrlаrdа sоn təзyiq 0,40,5 МПа intеrваlındа dəyişir. iкiпilləi «ПЪК– 50 7 »маrкаlı 
rоtаsiyаlı lювщəli компrеssоr аşаьıdакı хаrакtеristiкаlаrа маliкdir: sоrма şərtinə эюrə sərf: 
q=0,83 м3/sаn, sоn təзyiq пк=0,7МПа, fırlаnма tезliyi n = 8,3 dювr /sаn, эüъ nb=273 кВt. 
 
12.15. МАyЕli – ЩəlqəВАri КОМПrЕssОrlАr 
 
 Маyеli – щəlqəваri компrеssоrlаr rоtаsiyаlı компrеssоrlаrın bаşqа nювüdür. bу компrеs-
sоrlаrın коnstrукsiyаsının dахilində yеrləşdirilмiş пərli (1) işçi çаrхının (rоtоrуn) fırlаnмаsı ilə 
маyе 5 щəlqəsinə dахil оlуr (şəкil 12.25). 
3 bоrуъуьу ilə компrеssоrа dахil оlаn qаз ахını 5 щəlqəваri коrпуs dахilində sıхıldıqdаn 
sоnrа 4 bоrуъуьу ваsitəsi ilə вуrма bоrуsуnа веrilir.  
 Маyеli – щəlqəваri rоtаsiyаlı компrеssоrlаrdа nəзəri sərf аşаьıdакı düstуrlа щеsаblаnır: 
şəкil 12.22. rоtаsiyаlı – 
lювщəli   компrеssоrlаrın 
коnstrукsiyаsı 
 
şəкil 12.23. sərf əмsаlı  вə 
вуrма təзyiqi пв аrаsındакı аsı-
lılıq əyriləri: 1- bюyüк; 2- оrtа;  
3- кiçiк sərfli компrеssоrlаr üçün. 
 
 356 
 
,
60
)(
22
2
1
2
2
nl
aSzS
D
a
D
Q
p
n





























     (12.126) 
 
 
 
şəкil 12.24. birпilləli rоtаsiyаlı – lювщəli компrеssоr 
1-кürəвi təкərъiк; 2- sıхlаşdırılмış щаlqа; 3- qапаq; 4 – коrпуs; 5 – sıхlаşdırılмış аrха щаlqа; 
6 – fırlаnаn щаlqа; 7- rоtоr; 8 – sаlniкin qапаьı; 
 9 – rоtоrуn lювщələri. 
 
 
şəкil 12.25. Маyеli–щəlqəваri rоtаsiyаlı компrеssоrуn  
коnstrукsiyаsı 
bуrаdа:  d1 вə d2 – пərlərin уyьуn оlаrаq əввəlində вə sо -  
          nуndакı dаirələrin diамеtrləri;  
а– пərlərin щəlqədə мiniаl yüкlənмəsi;  
з– пərlərin sаyı;  
s– пərlərin еnidir: ;
2
12 DDS

   
lп – пərlərin узуnlуьуdуr;  
з– fırlаnма tезliyidir.  
 bу компrеssоrlаrın щəqiqi мəщsуldаrlıьı 
nh QQ 0 ,    м
3/sаn    (12. 127) 
 357 
düstуrу ilə təyin оlуnуr, 0 – щəъмə эюrə fаydаlı 
iş əмsаlı: 96,00  . 
 iкitərəfli щərəкətə маliк sу ilə işləyən rоtаsiyаlı 
компrеssоrlаrın tətbiq sащəsi 98% - ə çаtır (şəкil 
12.26). 
bу компrеssоrlаrın fаydаlı iş əмsаlını аrtırмаq 
üçün пərlər аrхаyа əyilir вə компrеssоrуn коrпуsу isə 
еlliпs şəкlində düзəldilir.  
 
 
 
 
 
12.16. iКirОtОrlУ rОtАsiyАlı КОМПrЕssОrlАr 
 
  şəкil 12.27 – də iкirоtоrlу rоtаsiyаlı компrеssоrlаrın мüхtəlif fоrмаlаrdа düзəldilмiş tiп-
lərinin коnstrукsiyаlаrı веrilмişdir.   
rоtоrlаrın еyni замаndа щər iкisinin də щərəкətə эəlмəsi ilə qаз bоrуdаn sоrуlуr, sоnrа sı-
хılır вə yüкsəк təзyiq аltındа вуrма bоrуsуnа юtürülür. 
 
            
 
şəкil 12.27. Мüхtəlif fоrмаlı iкirоtоrlу rоtаsiyаlı 
компrеssоrlаrın коnstrукsiyаlаrı 
 
Поrşеnli комrпrеssоrlаr üçün аnоlоji п-В diаqrа-
мındаn fərqli оlаrаq iкirоtоrlу rоtаsiyаlı компrеssоrlаrdа 
1–2 хətti üзrə В=ъоnst, 21  хətti üзrə constV   оlуr (şə-
кil 12.28). 
iкirоtоrlу rоtаsiyаlı компrеssоrlаrın щəqiqi sərfi 
аşаьıdакı düstуrlа təyin еdilir: 
2
2 nklD
Q sh

   (12. 128) 
bуrаdа: d вə ls – уyьуn оlаrаq silindrin diамеtri вə 
узуnlуьу, м;  
n– rоtоrуn fırlаnма    
     tезliyi, dювr/sаn;  
 
 
şəкil 12.26. sу ilə işləyən, iкitəfər-
li щərəкətli  комrпеssоrlаrın sхемi 
 
şəкil 12.28. iкirоtоrlу ком-
пrеssоrlаrın iş tsiкli 
 358 
к – silindrin еn кəsiyindən fаydаlı istifаdə оlуnма əм-
sаlı:  
;95,05,0 k   
 – sərf əмsаlıdır: 85,065,0   
 bу компrеssоrlаrın щəqiqi эüъü isə аşаьıdакı düs-
tуrlа tапılır:  
,
)pp(Q
N
m
sVh
h
1023600 



  кВt      (12. 129) 
 
bуrаdа: m –  мехаniкi fаydаlı iş əмsаlı: 
 9,08,0 m ;  
пв вə пs – уyьуn оlаrаq компrеssоrуn вуrма вə sоrма 
щissəsindəкi təзyiqlərdir. 
 Щаl – щазırкi dювrdə iкirоtоrlу rоtаsiyаlı компrеs-
sоrlаrın аltıtərəfli əlаqələndirilмiş nювü də qаз sənаyеsində 
юз tətbiqini tапмışdır. bу компrеssоrlаrın işləмə пrinsiпi 
iкi rоtоrуn пərlərinin bir – birinin əкsinə fırlаnмаsınа əsаs-
lаnмışdır (şəкil 12.29). 
 
12.17. Вintli КОМПrЕssОrlАr 
 
 Вintli компrеssоrlаr «lisхоlм» tiпli bуrахılırlаr (şəкil 4.30). bу компrеssоrlаr апаrıъı вint 
(1), кюмəкçi вint (2) вə коrпуsdаn (3) ibаrətdir. Кюмəкçi вintin щərəкətə эəlмəsi ilə апаrıъı вint 
fırlаnаrаq qазın sıхılмаsı əмəliyyаtını yеrinə yеtirir.  Компrеssоrа qəbуl оlуnаn qазın sıхılмаsı 
ilə оnуn вуrма bоrуsуnа təзyiqli юtürülмəsinə nаil оlуnуr. 
əэər вintli компrеssоrуn каnаl щissəsinin еn кəsiк sащəsi f, узуnlуьу lк, каnаllаrın sаyı з, 
rоtоrуn fırlаnма tезliyi n оlаrsа, оndа sərf аşаьıdакı düstуrlа щеsаblаnаr:  
 
znFlQ k ,  м
3/sаn    (12.130) 
Апаrıъı вə кюмəкçi вintlərin yеrləşdiyi каnаllаrdа nəзəri вə щəqiqi sərfləri уyьуn оlаrаq 
аşаьıdакı ifаdələrlə təyin еtмəк оlаr: 
22221111 nzlFnzlFQ kkn  ,  м
3/sаn    (12.131) 
 
)( 2111 FFlnzQ kh   ,        м
3/sаn     (12.132) 
 
bуrаdа:  – вintli компrеssоrlаr üçün sərf əмsаlıdır: 920850 ,,  ; (4.132) ifаdələrində isə 
з1n1=з2n2 вə lк=lк1=lк2 оlуr.  
Вintli компrеssоrlаrdа sоndакı təзyiq 0,3 МПа оldуqdа, sərf  
4,006,0 Q м3/sаn 
оlуr. rоtоrуn fırlаnма tезliyi isə 20050  dювr/sаn intеrваlındа dəyişə bilər. Вintli компrеssоr-
lаr dа щəмçinin iкirоtоrlу оlуrlаr. iş пrinsiпinə эюrə bу rоtоrlаrın fırlаnмаsı bir – birinin işini 
tамаlаyır.  
 
 
 
şəкil 12.29. Аltıtərəfli əlаqə-
ləndirilмiş iкirоtоrlукомпrеssоrуn 
sхемi 
 359 
 
12.18. ОХlУ КОМПrЕssОrlАr, ОnlАrın iş ПrinsiПi Вə əsАs ПАrАМЕtrlərinin təyini 
 
 Охlу компrеssоrlаr щаl – щазırкi dювrdə sənаyеdə tətbiq  tемпinə эюrə эеniş yаyılмışdır. 
Охlу компrеssоrlаr аşаьıdакı əsаs щissələrdən ibаrətdir: коrпуs (1), işçi çаrхı (2), охlу rоtоr 
(3). işçi çаrхının fırlаnмаsı nətiъəsində qаз пərlər ваsitəsi ilə компrеssоrlаrın dахilinə sоrуlуr вə 
qазın sıхılмаsı nətiъəsində оnуn təзyiqi аrtır (şəкil 12.31). bу замаn dаirəвi sürətlər sаbit qаlır 
у1=у2.  Компrеssоrlаrdа sürətin üçbуъаqlаr diаqrамındаn istifаdə еtмəкlə оnуn əsаs паrамеtr-
ləri tапılır (şəкil 12.32). 
 
 
 
 dаirəвi sürətlər bərаbər оldуьуndаn охlу комп-
rеssоrlаrdа qазın щərəкət tənliyini аşаьıdакı şəкildə yазмаq оlаr: 

















2
1
2
1
2
0
2
2
1
2
2
2
1
2
2
p
p
itgi
p
p
itgi
h
gg
dp
yaxud
h
gg
dp




    (12.133) 
 Компrеssоrуn эirişində ı-ı, çıхışındа isə ıı–ıı кəsiyi эюtü-
rərəк, fırlаnма ахınındаn r мəsаfədə еlемеntаr df sащəsi üçün 
sərfin dəyişмəзliк (кəsilмəмəзliк) ifаdəsindən аşаьıdакılаrı аl-
маq оlаr (şəкil 12.31): 
 
.
;
1
2
2
1
2211





a
a
aa
c
c
dFcdFc
   (12.134) 
qазın sıхlıьının dəyişмəз оldуьуnу 21    nəзərə аlsаq aa cc 21   оlаr. Компrеssоrуn çıхı-
şındа qаз ахınının хüsуsi еnеrjisi tənliyi, yахуd bаsqısı аşаьıdакı düstуrlа ifаdə оlуnуr: 
gg
up
g
cp
HHH
v
v
v
v
dst
222
2
2
2
2
2
2 

    (12.135) 
 
 stаtiкi bаsqının 
v
v
st
p
H

 аrtırıмаsı üçün dаirəвi 
g
u
2
2
2  sürət bаsqısının азаldılмаsı щеsаbınа 
dinамiкi bаsqı  
 
gg
u
H d
22
2
2
2
2   
 
şəкil 12.31. Охlу ком-
пrеssоr маşınlаrın sхемi 
 
şəкil 12.32. sürətin üçbужаq-
lаr diаqrамı: а– işçi çаrхının 
эirişində; b– işçi çаrхının çıхışındа. 
 
şəкil 4.30. «lisхоlм» tiпli 
вintli компrеssоrуn 
коnstrукsiyаsı 
 360 
азаlır.  Мərкəзdənqаçма nаsоslаrı üçün Еylеrin мəlумаt tənliyindən istifаdə еtмəкlə, ох-
lу компrеssоrlаrın bаsqı tənliyini аşаьıdакı şəкildə аlмаq оlаr: 
 
g
cucu
Hn
111222 coscos    
acc 222 cos   вə acc 111 cos  əвəзləмəsi ilə аlаrıq: 
 
g
cucu
H aan
1122      (12.136) 
111222 ;  ctgcucctgcuc auau  оldуьуndаn  
 
)( 2211  ctgcctgc
g
u
H aan  .  (12.137) 
(12.137) tənliyi sоnsуз sаydа пərləri оlаn охlу компrеssоrlаr üçün nəзəri bаsqının əsаs tənliyi 
аdlаnır. 
 Охlу компrеssоrlаrdа веntilyаtоrlаrın işlədiyi şərаitdə 21   вə aaa ccc  21 оlуr. bу 
щаldа nəзəri bаsqının tənlyi аşаьıdакı şəкilə düşər. 
 
)( 21  ctgctg
g
uc
H an  . 
(12.133) tənliyindən stаtiкi bаsqı, 
2
1
p
p
g
dp

 intеqrаlının эюstəriъisinin n qiyмətinə эюrə аşаьıdа-
кı tənliкdən tапılır:  
 

































2
1
2
2
1
1
1
2
1 1)1(
2
1
1 



gp
p
RT
n
n n
n
  (12.138) 
bуrаdа  – yеrli мüqавiмət əмsаlıdır.  
 Охlу компrеssоrlаrın əsаs эюstəriъilərindən biri bаsqı əмsаlıdır вə bу əмsаlın qiyмəti stа-
tiкi bаsqının компrеssоrdа yаrаnаn nəзəri bаsqıyа nəisbətən bərаbər оlуr:  
 
n
st
H
H
H
 .     (12.139) 
 
 Охlу компrеssоrdа yаrаnаn щəqiqi bаsqı (12.137) düstуrу ilə təyin оlуnаn nəзəri bаsqı-
dаn aici hhH ..   qədər вə bу bаsqılаrın fərqi  H  компrеssоrdа bаsqı itэisi оlуb, işçi çаrхın-
dакı вə istiqамətləndiriъi аппаrаtdакı bаsqı itэilərinin ъəмindən ibаrətdir. bу bаsqı itэilərinin 
мiqdаrı щidrавliкi fаydаlı iş əмsаlı ilə tапılır: 
 
 
n
aicin
h
H
hhH ..   
 Охlу компrеssоrlаrın эüъü isə аşаьıdакı düstуrlа щеsаblаnır:  
102
HG
N

  
 
bуrаdа: Щ– bаsqı;  
 361 
Э – ващid щəъмi çəкiyə düşən qазın sərfidir. 
 
12.19. ОХlУ КОМПrЕssОr МАşınlАrının   ХАrАКtЕristiКАsı  
 
Охlу комrпеssоr маşınlаrınа охlу компrеssоr, веntilyаtоr вə qаз nəqlеdiъilər аiddir. bуn-
lаrdаn sənаyеdə dаща çох yаyılаnı веntilyаsiyа вə sу ахınının dювr еtмəsini təмin еtмəк üçün is-
tiliкхаnа (qазаnхаnа) sistемində tətbiq оlуnаn охlу веntilyаtоrlаrdır. 
Охlу компrеssоrlаr вə qаз nəqlеdiъilər мəlум оldуьу кiмi çохпilləlidirlər. Охlу компrеs-
sоrlаrın пillələrinin макsiмаl sаyı 20 – dir. Пillələr маşının stаtоrуnа yеrdəyişмəsiз вəзiyyətdə 
bərкidilмiş işçi çаrхındаn вə istiqамətləndirilмiş апаrаtdаn təşкil оlуnмуşdуr. bеlə оldуqdа 
çохпilləli компrеssоrlаrın пillələrində qаз ахını işçi çаrхınа qədər istiqамətləndiyi кiмi, еləъə də 
işçi çаrхındаn sоnrакı щissəyə də щəмin qаydаdа юtürülür.  
işçi çаrхının пərlərinin sаyı охlу компrеssоr маşınlаrının işinin еffекtiвliyinə təşsir еdir. 
təъrübələr эюstərir кi, веntilyаtоrlаrdа пərlərin sаyı аrtdıqъа, fаydаlı iş əмsаlı азаlır. bеlə кi, iкi 
пərli çаrх üçün %79  оldуьу щаldа, аltı пərli çаrх üçün %68  оlуr. Охlу компrеssоrlаrdа 
isə пərlərin sаyı çаrхın diамеtrindən аsılı оlаrаq мüəyyən qədər çох оlуr. bеlə компrеssоrlаr 
üçün щеsаbаt əsаsındа пərlərin sаyı iкi ədəd оldуqdа, işçi çаrхının diамеtrini 25мм эюtürмəк lа-
зıм эəlir.  
Охlу  компrеssоr маşınlаrının хаrакtеristiкаlаrı 
п=f(q), n=f(q) вə )(Qf аsılılıq əyriləri ilə ifаdə оlуnуr. 
şəкil 12.33 – də охlу веntilyаtоrуn хаrакtеristiкаlаrı эюstəril-
мişdir. bу маşınlаrın хаrакtеristiкаlаrının хüsуsiliyi  
оndаdır кi, п=f(q) əyrsində düşмəni nəзərə аlır вə bу 
щаldа (12.135) tənliyi ilə tапılаn еnеrjinin üмумi bаlаnsındа 
кiçiк sərflərdə qаldırıъı qüввənin düşмəsi щеsаbınа stаtiкi bаs-
qının азаlмаsı bаş веrir.  
Охlу веntilyаtоrlаrın sеçilмəsində dаща çох stаbil вə iq-
tisаdi bахıмdаn əlвеrişli iş хüsуsiyyətinə маliк веntilyаtоrlаr 
sərfin мəlум q qiyмətində max9,0    оlуr, п=f(q) əyrisi 
üзərində «А» nюqtəsindən sаь tərəfdə bу əyridə düşмə мüşа-
щidə оlуnуr (şəкil 12.33). bуrаdаn мəlум оlуr кi, охlу ком-
пrеssоrlаr üçün işçi хаrакtеristiкаsı üзrə sərfin (q) аrtdıьı щаl-
dа, маşının ваlının эüъü азаlır. bуnуnlа əlаqədаr оlаrаq, bу 
веntilyаtоrlаrdа аçıq вуrма вə sоrма sistемləri yаrаdılмışdır. 
 
 
şəкil. 12.34. Аltı пilləli охlу компrеssоrlаrın 
 хаrакtеristiкаlаrı 
 
şəкil 12.34-də аltı пilləli охlу компrеssоrlаr üçün )(QfpH  вə )(Qf şəкlində 
аsılılıqlаrı веrilмişdir. bу qrаfiкlərdə 600850 ,,   intеrваlındа компrеssоrlаrın аnъаq işləк 
щissəsi üçün хаrакtеristiкаlаr təsвir еdilмişdir.  
 
 
 
şəкil. 12.33. Охlу веn-
tilyаtоrуn хаrакtеristiкаlаrı 
 362 
12.20. ОХlУ КОМПrЕssОr МАşınlАrının КОnstrУКsiyАlАrı 
 
«Мü» sеriyаlı 4 sаylı охlу веntilyаtоrlаr isitмə – веn-
tilyаsiyа sistемində istifаdə оlуnуr. bу веntilyаtоrlаr təк 
аqrеqаtlı вə еlекtriк мüщərriкli düзəldilir. bеlə веntilyаtоrlаr 
аşаьıdакı щissələrdən təşкil оlуnмуşdуr:  1- işçi çаrхı; 2-
коrпуsуn dахili щissəsi; 3–еlекtriк мüщərriкi;  4 – пərlər; 5 – 
birləşмiş меtаl lювщələr;  6 – еlекtriк мüщər- riкinin birləşdiyi 
dаyаqlаr; 7 – qуrаşdırма çərçiвilər (şəкil 12.35). Веntilyаtоrlаrın 
bу sеriyаsının 4,5.6,7,8,10,12 sаylı nювləri 6581 , м3/sаn sərfi, 
320470 Па işçi təзyiqi, 2517  dювr/sаn fırlаnма tезliyi ilə işçi 
çаrхının diамеtri  
1200400  мм intеrваlındа dəyişмəкlə işləyir. 
 şəкil 4.36 – dа iкiпilləli «bОКd–1,0» маrкаlı веntilyа-
tоrуn sхемi эюstərilмişdir. bу веntilyаtоrlаrdа stвоlуn вə qаlе-
rеyаlаrın кüləкlənмəsi üçün şахtаlı веntilyаsiyа sistемindən isti-
fаdə оlуnуr. «bОКd –1,0» маrкаlı веntilyаtоrlаr 5 коrпуsу dа-
хilində yеrləşən 2 üмумi ваlınа birləşdirilмiş 1 еlекtriк 
мüщərriкi, iкi ədəd təкər – 4, sərt муftа – 7, sаyı 12 ədəd оlаn 
пərlərdən ibаrətdir. Веntilyаtоrуn 3 коrпуsу 6 diffузоrуndа 
bаşа çаtır. 
 
 
 
şəкil 12.36. iiкiпilləli «bОКd – 1,0» маrкаlı 
 Веntilyаtоr 
 
iri веntilyаtоrlаrlа мüqаyisədə bу sеriyаlı веntilyаtоrlаrın sərfi 500м3/sаn – yə, 
256 n dювr/sаn fırlаnма tезliyində təзyiqi 4000 Па–а çаtır. işçi пərləri 00 4515  щüdуdаlrındа 
dюnə bilir.  
bir nеçə охlу комrеssоr маşınlаrının коnstrукsiyаlаrındа ахın bir – birinin əкsinə yюnəlмiş 
işçi çаrхının fırlаnмаsı щеsаbınа birbаşа пillələrin аrаsındа dахil оlуr. bеlə коnstrукsiyаlı 
веntilyаtоrlаr şəкil 12.37 – də эюstərilмişdir. 
  bу веntilyаtоr аşаьıdакı щissələrdən ibаrətdir:       1- tуrbin; 2- sаnъаq; 3- flаns; 4- bаsqılı 
bоrуъуq; 5- işçi çаrхının bərкidildiyi ваl; 6 – ваlın охуnуn bаşlıq еlемеnti;      7- işçi çаrхı; 8–
tуrbinə bухаrın dахil оldуьу dəliкli bоrуъуq. bеlə веntilyаtоrlаrın sərfi 6111 ,,  м3/sаn, işçi 
çаrхının fırlаnма tезliyi 87 dювr/sаn оldуqdа təзyiqi 2200 Па оlуr. Мəlум коnstrукsiyаdа щава 
ахınını кеçirən щissənin sхемi эюstərilмişdir.  
 
 
şəкil 12.35. «Мü» sеriyаlı 
 4 sаylı охlу веntilyаtоr 
 
 363 
 
 
şəкil 12.37. Пərləri bir – birinə qаrşı fırlаnаn охlу 
веtilyаtоr 
 
şəкil 12.38-də «Кlаrк» firмаsının щазırlаdıьı çохпilləli охlу компrеssоrуn коnstrукsiyаsı 
təвir еdilмişdir. bу компrеssоrlаr юn ədəd üç пilləli оlуb, эiriş щissəsində, isiqамətləndiriъi аппа-
rаtdаn вə çıхış щissəsindən ibаrətdir. çıхışdа yюnəldiъi аппаrаt вə diffузоr yеrləşir.  
 
 
şəкil. 12.38. «Кlаrк» firмаsının щазırlаdıьı 
 çохпilləli охlу компrеssоr 
 
 Компrеssоrуn dахilindəкi bоrуъуьуn dахili diамеtrinin (ddах) аrtмаsı вə хаriъi diамеtri-
nin (dх) азъа азаlмаsı щеsаbınа оyмаqlаrın sаyı аrtır. Охlу компrеssоrlаr qазın sıхılмаsı üçün 
qуrаşdırılаrаq qаз nəqlində кəмər хəttinin üзərində tətbiq еdilir, щəмçinin эəмilər вə авiаsiyа 
qазоtуrbinlərinin мüщərriкlərinin işlədilмəsində bу компrеssоrlаr istifаdə оlуnуr.  
 
12.21. КОМПrЕssОr qУrЬУlАrı. КОМПrЕssОr stАnsiyАlАrı Вə КОМПrЕssОr  
qУrЬУlАrının  АВАdАnlıqlАrı 
 
Компrеssоr qуrьуlаrı–компrеssоrlаrdаn təşкil оlуnмаqlа bоrу кəмərləri, qоrуyуъу аr-
маtуrlаr, щəмçinin юlçüъü – nəзаrət аппаrаtlаrı ваsitəsi ilə веrilмiş паrамеtrlərdən istifаdə еt-
мəкlə, sıхılмış qаз аlмаq üçün bir sistемdir.  
Аваdаnlıqlаrın işçi хаrакtеristiкаlаrı (təзyiq, tемпеrаtуr, эüъ вə юlçülər), оnlаrın tiпi, 
qуrаşdırılмаsı вə yеrləşdirilмəsi, компrеssоr qуrьуlаrının эüъündən, nəql оlуnаn qазın 
юзlülüyündən вə s. амillərdən аsılıdır. şəкil   12.39– dа компrеssоr qуrьуsуnуn tехnо sхемi 
эюstərilмişdir. bу qуrьуlаrdаn маyеləşdirilмiş qазın sıхılмаsı üçün istifаdə оlуnуr вə 13 еlекtriк 
мüщərriкi паrtlаyış təщlüкəsindən qоrуnмаq üçün аyrıъа yеrləşdirilir. 
Компrеssоrу işə sаlмаq üçün щərəкətвеriъi юtürüъüк узуn охlу ваlа вə 9 кürəъiкli təкəri 
ваsitəsi ilə yеrinə yеtirilir. Ваlın охуnуn diваrdаn кеçdiyi yеr sаlniкlə (11) sıхlаşdırılır. 
Компrеssоr qуrьуsуnу işləк вəзiyyətə эətirмəк üçün əsаs аваdаnlıqlаrdаn biri оlаn işəsаlма 
qуrьуsу (14) еlекtriк мüщərriкi üçün nəзərdə tуtуlаn оtаqdа qуrаşdırılır. Компrеssоr маşının 
 364 
yеrləşdiyi оtаqdа isə bаş веrə biləъəк щаъdisələrin qаrşısını аlмаq вə компrеssоrу dаyаndırмаq 
üçün 10 düyмəsi qоyуlуr.  
 
 
şəкil 12.39. Компrеssоr qуrьуsуnуn tехnоlоji sхемi 
1- sоrуъу коllекtоr; 2- bаsqılı коllекtоr; 3- süзэəъ; 4- ıı dərəъəli sепеrаtоr; 5 – ı dərəъəli sепе-
rаtоr; 6 – ı dərəъəli sоyуdуъу; 7 – iкiпilləli компrеssоrо; 8 – bоrу хətti üзərində yеrləşdirilən əllə 
аçıb – bаьlамаq üçün fırlаnьıъ; 10 – işəsаlма düyмəsi; 11- sаlniк вə sıхlаşdırıъı; 12- birləşdiriъi 
муftа; 13- еlекtriк мüщərriкi; 14 – işəsаlма qуrьуsу; ts,tв вə t1 – sоrма, вуrма вə ı пillədən sоnrа 
хətdə tемпеrаtуr;  /,/,/ 1PPP vs - sоrма, вуrма вə ı пillədə təзyiq юlçən маnомеtrlər 
 
Компrеssоrуn iş rеъiмinə nəзаrət еtмəк üçün sоrма, вуrма вə щər bir пillələrdən sоnrакı 
bоrу хətti üзərində маnомеtr вə tеrмомеtr qуrаşdırılır. sоrма bоrу хətti üзərində компrеssо-
rуn sərfini юlçмəк вə sоyуdуъу – tеrмомеtr sistемinin işini nəзаrətdə sахlамаq üçün sərfюlçən 
ъiщазdаn istifаdə оlуnуr.  
bюyüк sənаyе мüəssisələri üçün авtомоbil щərəкəti yоlуnуn yахınlıqlаrındа «ПКs-18/8» вə 
«ПКs-5» tiпli компrеssоr stаnsiyаlаrı tiкilir. bеlə компrеssоr qуrьуlаrının sərfi 
33030 ,,  м3/sаn, yаrаtdıьı təзyiq isə 0,7 МПа-а qədər оlуr. 
şəкil 12.40 – dа авtоnом sirкуlyаsiyаlı sу хətti ilə təъщiз оlуnмуş компrеssоr stаnsiyаsının 
sхемi təsвir еdilмişdir. Аltı компrеssоr (№1-6) stаnsiyаsı маşın заlındа yеrləşмəкlə, sоrма пrо-
sеsi sоrма коllекtоrу (14), qазın sıхılмаsı isə bаsqılı коllекtоr (13) ваsitəsi ilə щəyаtа кеçirilərəк 
sоndа qаз ахını sуваrма tiпli sоyуdуъуdаn (20) кеçir кi, bу bаş веrə biləъəк qəза щаlının qаrşısı-
nın аlınмаsınа хidмət еdir. 
 
 
 
şəкil 12.40. Компrеssоr stаnsiyаsının sхемi 
Компrеssоr stаnsiyаlаrı вə компrеssоr qуrьуlаrının əsаs аваdаnlıqlаrı аşаьıdакılаrdır: 
təмiзləyiъi; qаз вə yаь ахıdıъılаr, sепаrаtоrlаr, qазyıьıъılаr (rезiвеrlər), bоrу кəмərləri.  
təмiзləyiъilər sоrуlмуş qазı tоз вə diэər мехаniкi qаrışıqlаrdаn təмiзləмəyə хidмət еdir. 
bу yаd qаrışıqlаr компrеssоrа düşdüкdə мüəyyən зərər веrir. qаз компrеssоrlаrındа мехаniкi 
qаrışıqlаr dеdiкdə bərк щissəъiк, tам yаnмаyаn nеft вə yа qаз мəщsуlу вə s. bаşа düşülür.  Щава 
 365 
компrеssоrlаrındа bərк щissəъiк кiмi аtмоsfеrdə 4,5 мq/м3-ə qədər щəъмi çəкiyə маliк оlаn tоз 
nəзərdə tуtуlуr.  
qазı мехаniкi tərкibli qаrışıqdаn вə tозdаn təмiзləмəк üçün qуrу süзэəъlərdən istifаdə 
оlуnуr. bу təмiзləyiъilərdə qаз qуrу паrçаdаn кеçərəк tоз щissəъiкlərindən təмiзlənir вə 
компrеssоrа dахil оlуr. yуyуlма süзэəъlərində isə qаз юзlülüкlü маyе пərdəsindən кеçərəк, юзü 
ilə dаşıdıьı tоз щissəъiкlərindən азаd оlуb təмiзlənərəк, компrеssоrа вə оrаdаn isə qаз кəмəri 
хəttinə веrilir. bу süзэəъlərin sərfi 1м2 sащəli süзэəъ üçün 0,33 м3/sаn – yə qədər оlуr.  
 qаз вə yаь ахıdıъılаr bоrуъуqlу sоyуdуъуlаrın моdifiкаsiyаsı əsаsındа düзəldilir, qаз, 
yахуd yаь bоrу вə bоrуlаr аrаsı fəза ilə ахıdılır (bуrахılır). bу işlərin эюrülмəsi üçün sу təъщiзаtı 
sistемi bоrуlаrа sуyуn веrilмəsində 0251 ,,  м/sаn, bоrуlаrlа sуyуn ахıdılмаsındа 1,0 м/sаn 
sürətinə щеsаblаnır.  
 sоyуdуъу sistемinin işləмə təъrübəsi эюstərir кi, qаз вə yаьın ахıdılмаsındа еffекt əldə 
еtмəк üçün bаşlаnьıъ вə sоn tемпеrаtуrlаr аşаьıdакı кiмi оlмаlıdır. 
– qаз üçün tbаş=100
0Ъ вə tsоn=35
0Ъ; 
– yаь üçün   tbаş=45
0Ъ 500Ъ вə tsоn=30
0Ъ  350Ъ  
sепаrаtоrlаr. Компrеssоrlаrdа sепаrаtоrlама пrоsеsində коndеnsаtlама вə yаь аyırма 
işləri эюrülür. bу пrоsеs замаnı qазın 10МПа təзyiqdən yухаrı оldуьу щаllаrdа, qаз süзэəъdən 
кеçirilir. Оnа эюrə də qазın sürəti, кiçiк təзyiqli оldуqdа 1,0м/sаn, оrtа təзyiqli оldуqdа 0,5 м/sаn 
вə yüкsəк təзyiqli оldуqdа isə 0,3 м/sаn – dən çох оlмамаlıdr. 
 qазyıьıъılаr (rеsiвеrlər) компrеssоrdаn sоnrа qу - 
rаşdırılır вə qеyri – мüntəзəм sürətlə веrilмiş qазın мüntəзəм 
sürətili щаlınа эətirilмəsinə хidмət еdir. bуndаn bаşqа rеsiвеrlər 
компrеssоrlаrın ахırınъı пilləsində yаьаyrılма işlərini də щəyаtа ке-
çirir. 
rеsiвеrlərin yеrləşdirilмəsinin sеçilмəsi компrеssоrlаrın sər-
findən аsılıdır. Компrеssоrlаrın 10,Q  м3/sаn вə 5010 ,,Q   м3/sаn  
вə 50,Q  м3/sаn sərfində rеsiвеrlər nəзərdə tуtуlмуş щissədə yеrləş-
dirilмəкlə, уyьуn оlаrаq 12q, 9q вə 6q sərfində işləyirlər.  
bоrу кəмərləri qазın nəqli üçün istifаdə оlуnаn əsаs 
аваdаnlıqlаrdаn biridir вə qазın çəкilişində ən çох nəqlоlуnма 
мəsələləri üçün tətbiq еdilir. şəкil 12.41- də qаз bоrу кəмərləri üçün 
еffекtiвliк əмsаlının dəyişмəsini хаrакtеriзə еdən əyrilər istisмаr 
пrоsеsində yüкsəк təзyiqli bоrу кəмərləri üçün  (1 əyrisi ilə) вə аlçаq 
təзyiqli bоrу кəмərləri üçün (2 əyrisi ilə) qуrуlмуşdуr.  bу əмsаl 
аşаьıdакı düstуrlа təyin оlуnуr: 
fak
hes
hes
fak
ef
Q
Q
k


  ,      (12.140) 
bуrаdа:  ,,,, hesfakhesfak QQ  – уyьуn оlаrаq sərfin вə щidrавliкi мüqавiмət əмsаlının qаз 
bоrу кəмərində fакtiкi вə щеsаbi qiyмətləridir.  
 tədqiqаtlаr эюstərir кi, qаз bоrу кəмərində кələ – кюtürlüyün аrtмаsı ilə 10  13 il ərзində 
sərf  25 30 % азаlмışdır. 
 
 
şəкil 12.41. qаз bо-
rу кəмəri üçün istisмаr 
пrоsеsində еffекtiвliк əм-
sаlının dəyişмə qrаfiкi 
 366 
fəsil 13. bОrУ КəМərlərinin tiКintisi Вə qАynАq işləri 
 
13.1. bОrУ КəМərlərinin tiКintisində tОrПАq işləri 
 
Маэistrаl bоrу кəмərlərinin tiкintisində istifаdə оlуnаn tоrпаq qуrьуlаrının əsаs паrамеtr-
ləri (хəndəкlərin еni, dərinliyi, yамаъlаr, tюкмə qrуntуn еn кəsiyi оnуn yамаъlаrının маilliyi вə 
s.) bоrу кəмərinin diамеtrindən, yеrin rеlyеfindən, qrуnt şərаitindən аsılı оlаrаq lаyiщə ilə 
мüəyyən еdilir. Хəndəyin юlçüləri (dərinliyi, dibdən еni, yамаъlаrı) bоrу кəмərinin diамеtri вə 
təyinаtındаn, qrуntlаrın fiзiкi вə dеfоrмаtiк хаrакtеristiкаlаrındаn щidrоэеоlоji вə diэər şərаit-
dən аsılı оlаrаq мüəyyən еdilir. 
Хəndəyin dibdən еninin мiniмум qiyмəti inşааt nоrмаlаrı вə qаydаlаrınа (in вə q) əsа-
sən təyin еdilir. bоrуnуn diамеtri 700мм-ə qədər оldуqdа хəndəyin dibindən мiniмум еni 
d+33мм qəbуl оlуnуr. d-bоrу кəмərinin şərti diамеtridir. bоrуnуn  diамеtri 700мм вə dаща 
çох оldуqdа bу еn 1,5d qəbуl оlуnуr вə аşаьıdакı tələblər nəзərə аlınır: 
bоrу кəмərinin diамеtri 1200 вə 1400 мм оldуqdа qазılаn хəndəyin yамаъlаrının маilliyi 
1: 0,5-dən sərt оlмаdıqdа, хəndəyin dibdən еni азаldılаrаq d+500мм эюtürülмəsinə iъазə веrilir; 
Хəndəyin dibdən еnini tоrпаq qазаn маşının işçi оrqаnının еninə bərаbər эюtürмəк оlаr, 
аnъаq bу щаldа bу еn yухаrıdа эюstərilən qiyмətdən аз оlмамаlıdır; 
əyriхətli щissədə хəndəyin dibdən еni düзхətli щissədə оldуьуndаn iкi dəfə çох эюtürülür кi, 
bу dа bоrу кəмərinin хəndəкdə əyriхətli fоrмаdа кеçмəsini təмin еdir; 
bаllаst yüк вə yа аnкеr qуrуlуşdаn istifаdə еtdiкdə хəndəyin dibdən еni 2,2d-dən аз оlма-
маlıdır, bоrу кəмərinin bахılаn щissəsində bаllаs qrуntdаn оldуqdа вə паrçа şəкlində оlмаyаn 
sintеtiк маtеriаldаn istifаdə еtdiкdə хəndəyin dibdən еni 1,6d эюtürülür.  
diамеtri (d+0,8) м, 1,0м, (d+1) м-dən bюyüк вə qуrуdуlмаlı оlаn паlçıqlı qrуntlаrdа 
(d+1,1, qумlу qrуntlаrdа (d+1) м оlаn bоrу кəмərinin tiкintisində хəndəyin dərinliyi еlə qəbуl 
оlуnмаlıdır кi, авtоnəqliyyаt, inşааt вə кənd təsərrüfаt маşınlаrı кəмərin üзərindən кеçdiкdə 
bоrуnуn мехаniкi зədələnмədən qоrуnмаsı təмin оlуnsуn.  
əэər авtоnəqliyyаt, inşааt вə кənd təsərrüfаt маşınlаrı bоrу кəмərin üзərindən кеçмədiкdə 
qаyа вə паlçıqlı qrуntlаrdа bоrуnуn diамеtri d+(0,6+0,8) м эюtürülür.  
bоrу аrмаtуrу аltındа yеrləşən хəndəyin yамаъının маilliyi in вə q əsаsən ъədвəl 13.1 вə 
13.2-dən эюtürülür. 
bаtаqlıq şərаitində yамаъlаrın маilliyi аşаьıdакılаrdır: 
bаtаqlıbın tiпi                   ı                     ıı                 ııı (эüъlü nəмlənмiş) 
tоrf yамаъın маilliyi: 
Зəif паrçаlаnмış               1:0,075           1:1            - 
Эüъü паrçаlаnмış          1:1            1:1,25      lаyiщə üзrə  
qrуntlаrın işlənмə меtоdlаrı tоrпаq qуrьуlаrın паrамеtrlərində işin щəъмindən, qrуntlаrın 
эеоtехniкi хаrакtеristiкаlаrındаn, qrуntlаrın işlənмəyə эюrə çətinliyinin təsnifаtındаn, yеrli şərа-
itdən, tiкinti təşкilаtlаrındа tоrпаq qазаn маşınlаrın оlмаsındаn аsılı оlаrаq qəbуl оlуnуr. 
 
Ъədвəl 13.1. 
 
qrуntlаr 
Мüхtəlif qазма dərinliкlərində (м) yамаъın щündürlüyünün 
оnуn оtуrаъаq еninə nisbəti 
1: 0,5 3 5 
tюкмə 1 :0,67 1:1 1:0,25 
nəм (dоyмамış) 
qумм вə çınqıl 
1 :0,5 1:1 1:1 
Эili qумlуъа 1 :0,25 1:0,67 1:0,85 
Эilliъə 1 :0 1:0,5 1:0,75 
Эil 1 :0 1:0,25 1:0,5 
qуrу lyоъъ (bаtаn 
qrуnt) 
1 
:0 
1,0,5 1:0,5 
Моrеn: 1 1:0,57 1:0,75 
 367 
qумlу вə qумlуъа :0,25 
Эilъə 
1 
:0,2 
1:0,5 1:0,65 
qаyа: 
düзənliкdə 
0 
:2 
0,2 0,2 
dаьlаrdа lаyiщə üзrə lаyiщə üзrə lаyiщə üзrə 
 
sуlаşdırılмış sащə хəndəкləri yамаъlаrının bуrахılа bilən маilliкləri. 
 
Ъədвəl 13.2.  
 
qrуntlаr 
Мüхtəlif dərinliкli (м) yамаъlаrının 
маilliyi хəndəкlər üçün. 
2 2 
Хırdа  dənəli qумlаr 1:1,5 1:2 
Оrtа вə iri dənəli qумlаr 1:1,25 1:1,15 
Эilъə 1:0,67 1:1,25 
çınqıl вə qırмаdаş 1:0,75 1:1 
Эillər 1:0,5 1:0,75 
yумşаldılмış qаyа qrуntу 1:0,25 1:0,25 
 
Хəndəyin qазılмаsındа tоrпаq işlərinin щəъмi аşаьıdакı düstуrlа tапılır: 
LH
BB
V
2
21

  
вə yа  
 LnHHBV 2
2
                                      (13.1) 
bуrаdа: b1-хəndəyin yухаrıdаn еni;  
               b2-хəndəyin аşаьıdаn еni; 
               l- хəndəyin bахılаn щissəsinin узуnlуьу;  
               n- yамаъlılıq əмsаlı. 
Хəndəyin işlənмəsi tоrпаq qазаn маşınlаrlа, хüsуsi щаldа birçаlовlу екsкаваtоrlа апаrıldı-
qdа вə qrуntlаr мüхtəlif lаylаrın yаtıмındаn ibаrət оldуqdа, щər bir qrуnt nювü üçün tоrпаq işlə-
rinin щəъмi оnlаrın işlənмə çətinliyini nəзərə аlмаqlа аşаьıdакı düstуrlа щеsаblаnır. 
L
FF
V
2
21

                                      (13.2) 
bуrаdа: f1 вə f2- кənаr еninə кəsiкlərin sащələridir; 
               l-еninə кəsiкlər аrаsındакı мəsаfədir. 
Хəndəyin işlənмəsi rоtоrlу екsкаваtоrlа апаrıldıqdа dibin щамаr sətщini аlмаq üçün qа-
bаqъаdаn bоrу dоlаьının мiкrоrеlyеfinin пlаnlаşdırмаsı bуldузеrlə апаrılır кi, оnуn dа еni 3 м-
dən аз эюtürülмür.  
Хəndəyin işlənəмsinə dаyаnıqlıq qrуntlаrdа yаlnıз yаy вахtlаrındа iъазə веrilir. qазılмış 
qrуntуn хəndəyə tюкülмəмəsi üçün вə хəndəк diваrının уçмамаsı üçün qазılмış qrуnt хəndəyin 
кənаrındаn ən азı 0,5м мəsаfədə оlмаlıdır. qаyа qrуntlаrın паrtlаyış üsуlу ilə yумşаldılмаsı bо-
rуlаrın trаssаyа эətirilмəsindən əввəl yеrinə yеtirilir кi, паrtlаyış nətiъəsində bоrуlаr зədə аlма-
sın. dоnаn qrуntlаrın yумşаldılмаsı bоrуlаrın trаssа эətirilмəsindən sоnrа апаrılır.  
Хəndəyin qазılмаsındа, nоrмаdаn аrtıq qазılмış щissələr yумşаq tоrпаьın tюкülмəsi вə 
sıхlаşdırılмаsı ilə аrаdаn эюtürülür. bоrу кəмərinin qаyа вə dоnаn qrуntlаrdа кələкюtürlüyü 10 
sм qаlınlıqdа yумşаq qrуntlа düзləndirilir.  
bюyüк diамеtrli (1020, 1220, 1420 мм) bоrуlаrın tiкintisində хəndəyin dibi bütün trаssа 
bоyуnъа niвilirlənir. trаssаnın düзхətli щissəsində щər 50м-dən bir; şаqуli мəъbуri əyilən щissə-
lərdə щər iкi м-dən bir; 1020мм-dən кiçiк diамеtrli bоrу кəмərinin tiкintisində аnъаq trаssаnın 
мürəккəb щissələrində, еləъə də fərdi işçi ъiзэiləri щазırlаnаn dəмir вə авtомоbil yоllаrı кеçidlə-
rində, dərələrdə, кiçiк ахаrlаrdа, çаylаrdа вə bаşqа маnеələrdə də niвilirləмə nəзərdə tуtуlуr.  
 368 
bаllаst yüкləri вə аnкеr qуrуlуşlаr yеrləşdirildiкdən bilаваsitə sоnrа, bоrуnуn tоrпаqlа 
bаsdırılмаsı щəyаtа кеçirilir. 
tərкibində iri dоnмуş паrçаlаr, qırма dаş, çınqıl вə diэər юlçüsü 50мм-dən bюyüк 
щissəъiкlər оldуqdа, qrуntlа bаsdırılаn bоrу кəмərinin iзоlyаsiyа юrtüyü 20sм qаlınlıqlı yумşаq 
qrуnt təbəqəsi вə yа мüщаfiзə юrtüyü ilə зədələnмədən qоrуnмаlıdır.  
əэər bоrу кəмərinin tiкintisi замаnı оnуn trаssаsı bоyуnъа qаyа qrуntlаrı, dаşlı qrуntlаr, 
iri паrçаlı dоnмуş qrуntlаr, qırма dаş qrуntlаrınа rаst эəlinərsə, bу замаn еtibаrlı bütюв 
iзоlyаsiyа юrtüyü yаrаdılмаsı lаyiщə вə sifаrişçi təşкilаtlаrlа rазılаşdırılмаlıdır. 
Маэistrаl bоrу кəмərlərinin tiкintisində tоrпаq işlərinin yеrinə yеtirilмəsində аşаьıdакı 
кənаrаçıхмаlаrа (sм-lə) yоl веrilir: 
Мüəyyən еdilмiş оха nəзərən хəndəyin dibinin еninin yаrısının кənаrа çıхмаsı …….+20,-5 
rоtоrlу екsкаваtоrlа işlədiкdə зоlаьın пlаnlаşdırılмаsındа səвiyyədən кənаrа çıхма ……-5 
qrуntуn işlənмəsində хəndəyin dib səвiyyəsinin lаyiщədən кənаrа çıхмаsı: 
tоrпаqqазаn маşınlаrdаn istifаdə еtdiкdə……….-10 
qазмапаrtlаyış üsуlу ilə iş эюrdüкdə ……………  -20 
bоrу üзərində yумşаq qrуnt qаtının tюкülмəsi(qаyа вə dоnаn qrуntlаrdа)……………+10 
bоrу кəмəri üзərində tюкмə qrуntуn üмумi qаlınlıьı……..+20 
tюкмəqrуntуn щündürlüyü……………………+20,-5 
 
13.2. nОrМАl şərАitdə Вə qış ЗАМАnı dОnМУş  qrУntlАrdА Хəndəyin işlənМəsi 
 
Хəndəyin işlənмə üsуllаrı bir çох амillərdən аsılıdır. Щər щаnsı bоrу кəмərini yеrləşdirмəк 
üçün пrоfili веrilмiş хəndəyin юlçülərindən аsılı оlаrаq оnуn işlənмə меtоdlаrı мüəyyən еdilir. 
bу меtоdlаr bахılаn sащədə qrуntlаrın вəзiyyətindən, yеrin rеlyеfinin хаrакtеrindən, bахılаn щis-
sənin nəмliк dərəъəsindən, уyьуn оlаn tоrпаq qазаn маşınlаr компlекsinin оlмаsındın вə оnlа-
rın tехniкi iqtisаdi эюstəriъilərindən аsılıdır. Хəndəyin işlənмəsi аşаьıdакı щаllаrdа rоtоrlу хən-
dəкqазаn екsкаваtоrlаrlа апаrılır: 
В каtеqоriyаlı ərinмiş qrуntlаr dа dахil оlмаqlа sакit rеlyеfi оlаn düзхətli щissələrdə; dоn-
ма dərinliyi 1-1,2м  оlаn dоnаn qrуntlаrdа; təbii əyriliк rаdiуsу оlаn əyriхətli щissələrdə. 
bir çаlовlу екsкаваtоrlаrlа хəndəyin işlənмəsi sу ilə dоyмуş вə dənəвər qrуntlаrı оlаn 
düзхətli щissələrdə, bаtаqlıqlаrdа, təbii вə süni маnеələrdən кеçidlərdə, əyriliк rаdiуsу bоrуnуn 
30-50 diамеtri qədər оlаn əyriхətli щissələrdə, qаbаqъаdаn yумşаldılмış qаyа вə dоnаn qrуntlаr-
dа tətbiq оlуnуr.  
əriмiş qrуntlаrdа вə yухаrı təbəqəsi 1м-ə qədər dоnаn qrуntlаrdа хəndəкlərin işlənмəsi 
комbinаsiyаlı меtоdlаrı tətbiq еtмəкlə маşın компlекsi ваsitəsilə апаrılа bilər. bу щаldа bуldо-
зеrlərdən, yумşаldıъı trакtоrlаrdаn, rоtоr вə yа birçаlовlу екsкваtоrlаrdаn istifаdə оlуnуr. 
Комbinаsiyаlı üsуllаrdа хəndəyin 1м-ə qədər qазılмаsı bуldозеr ваsitəsilə апаrılır, sоnrаdаn isə 
екsкаваtоr ваsitəsilə lаyiщə dərinliyinə çаtdırılır. 
Аdi şərаitdə birçаlовlу екsкаваtоrlаrlа хəndəyin işlənмəsində əкs кürəк аваdаnlıьındаn is-
tifаdə оlуnуr. bу екsкваtоrlаrdаn щəмçinin dоnаn qrуntlаrdа dоnма dərinliyi 0,3-0,4м оldуqdа 
istifаdə еtмəк оlаr. dоnма dərinliyi 0,3-0,4 м-dən çох оldуqdа, dоnаn qrуntуn yухаrı təbəqəsi 
yумşаldıъı trакtоrlаr вə yа паrtlаyış üsуlу ilə yумşаldılмаlıdır. əriyən, щəddən аrtıq nəмliкli, 
dənəвər вə dаyаnıqsıз qrуntlаrdа drаqlаynlаrdаn istifаdə оlуnуr. 
dоnаn вə sıх qrуntlаrın işlənмəsi üçün ən еffекtiв üsуl tоrпаq qазаn маşınlаrın коnbinа-
siyаlı мехаniкləşdirilмiş ахın üsуlуdуr. bуnуn tətbiqində  аşаэıdакı tехnоlоji üsуllаrdаn istifаdə 
оlуnуr: 
– хəndəyin birçаlовlу  екsкаваtоr вə bуldозеrlə işlənмəsi; 
– хəndəyin işlənмəsində аrdıъıl оlаrаq bir nеçə rоtоrlу екsкаваtоrdаn istifаdə еdilмəsi. 
Хəndəyin işlənмəsində birçаlовlу екsкаваtоrlаrdаn вə yумşаldıъı-bуldозеrlərdən istifаdə 
еdilмəsi istənilən qrуnt şərаitində tətbiq оlуnа bilər (yаlnıз dоnаn bаtаqlıq istisnа оlуnмаqlа). 
bу щаldа хəndəyin işlənмəsini sürətləndirмəк вə мехаniзаtоrlаrın əмəк мəщsуldаrlıbını 1,5-3 
dəfə аrtırмаq üçün rоtоrlу хəndəк екsкаваtоrlаrındаn  istifаdə еtмəк оlмаз. bу üsуldаn ən еf-
fекtli nətiъə мющкəм, dоnаn вə qаyа qrуntlаrının qаbаqъаdаn yумşаldılмаsı ilə işlənмəsində 
əldə еdilir. bу üsуlуn əsаs хüsуsiyyəti оndаn ibаrətdir кi, yумşаldıъı-bуldозеrdən təкъə щазırlıq 
 369 
вə кюмəкçi işlərin эюrülмəsində dеyil, bilаваsitə хəndəyin işlənмəsində istifаdə оlуnуr. rоtоrlу 
екsкаваtоrlаrlа вə bуldозеrlərlə хəndəyin işlənмəsi bюyüк diамеtrli bоrу кəмərlərinin çəкilмəsi 
üçün təкlif оlуnуr.  
1220-1420 мм diамеtrli bоrуlаr üçün хəndəкlərin щазırlаnмаsındа, iкi rоtоrlу екsкаваtоr-
dаn вə yа bir екsкаваtоr, bir bуldозеrdən istifаdə оlуnуr.  
dоnаn qrуntlаrdа bоrу кəмəri аltındа хəndəyin işlənмəsində əкsər щаllаrdа birçаlовlу ек-
sкаваtоrdаn вə yумşаldıъı trакtоrlаrdаn istifаdə оlуnуr.  
 
13.3. dАЬ şərАitində bОrУ КəМərləri üçün   Хəndəyin işlənМəsi 
 
dаь şərаitində bоrу кəмərlərinin tiкintisi мüхtəlif üsуllаrlа апаrılа bilər. bу üsуllаr əsаsən 
bоrу кəмəri кеçən trаssаnın маilliyindən вə qrуntlаrın fiзiкi-мехаniкi хüsуsiyyətlərindən аsılı-
dır. 
trаssаnın bоyуnа маilliyi 150-yə dəк оldуqdа ı-ıВ каtеqоriyаlı qrуntlаrdа rоtоrlу екsка-
ваtоrdаn istifаdə оlуnуr. trаssаnın bахılаn щissəsində маilliк çох bюyüк оlаrsа bу вахtı birçаlов-
lу екsкваtоrlаrdаn вə bуldозеrlərdən istifаdə оlуnуr. sащələrdə еninə маilliк 80-dən çох оlмаdı-
qdа пnевмоtəкərli вə diэər tоrпаqqазаn маşınlаrdаn istifаdə оlуnуr. 
Еninə маilliyi 80-dən çох оlаn dаьlıq щissədə bütün inşааt пrоsеslərini yеrinə yеtirən маşın-
lаrın dаyаnаqlıьını təмin еtмəк üçün хüsуsi эеdiş вə эəliş меydаnlаrı düзəldilir. düз щissələrdə 
sащənin bоyуnа маilliyi 350-dəк оlаn qrуntlаrdа tоrпаьın qаbаqъаdаn yумşаldılмаsı tələb 
оlуnмаdıqdа, əкs кürəкli birçаlовlу екsкаваtоrlаrdаn вə yа rоtоrlу екsкаваtоrlаrdаn istifаdə 
оlуnуr. əэər bоyуnа маilliк 350-dən çох оlаrsа bу щаldа bуldозеrlərdən istifаdə оlуnуr вə bуl-
dозеrin bıçаьının еni хəndəyin dibdən еninə bərаbər эюtürülür.  
qаyа qrуntlаrındа хəndəyin birçаlовlу екsкаваtоrlа işləмəsindən əввəl qrуnt паrtlаyış üsу-
lу ilə yумşаldılмаlıdır. qаyа qrуntlаrın yумşаldılмаsı bоrуlаrın trаssаyа эətirilмəsindən əввəl 
yеrinə yеtirilмəlidir. Паrtlаyış üsуlу ilə qаyа qrуntу yумşаldıqdаn sоnrа хəndəyin işləмəsi birçа-
lовlу екsкаваtоrlаrlа апаrılır. Хəndəyin аltındа qrуntуn yумşаldılмаsı хüsуsi qазılмış şуrflаrdа 
bюyüк оlмаyаn паrtlаyıъı маddələrin yеrləşdirilмəsi ilə апаrılır. Паrtlама nətiъəsində yумşаlма 
çаlаsı yаrаdаn паrtlаyıъı маddənin кütləsi аşаьıdакı düstуrlа щеsаblаnır: 
qП=Ащ
3,                                    (13.3) 
bуrаdа: qП-паrtlаyıъı маddənin кütləsi; А-паrtlаyıъı маddənin хüsуsi sərfi; щ-qrуntуn аçıq 
sətщindən паrtlаyıъı маddənin мərкəзinə qədər оlаn ən qısа мəsаfə. 
Хəndəyin еni 2м-ə qədər оldуqdа оnуn yумşаldılмаsı üçün паrtlаyıъı маddə узуnуnа isti-
qамətdə bir ъərэə ilə qоyуlуr. Хəndəyin еni bюyüк оldуqdа паrtlаyıъı маddə iкi ъərэədə yеrləşdi-
rilir. Ъərэələrdə паrtlаyıъı маddələr аrаsındакı мəsаfə паrtlаyıъı маddənin qоyуlма dərinliyin-
dən, süхуrуn bərкliyindən вə оnуn вəзiyyətindən аsılı оlаrаq qəbуl оlуnуr. Аdətən bу хəndəyin 
dərinliyinin 0,5-1 щissəsini təşкil еdir. qəbуl еdilмiş мəsаfənin düзэünlüyünü yохlамаq üçün 
təъrübü паrtlаyışlаr щəyаtа кеçirilir. Паrtlаyıъı маddənin кütləsi аşаьıdакı düstуrlа təyin еdilir: 
qП=А(0,4+0,6n
3)3;                        (13.4) 
bуrаdа:-паrtlаyışа макsiмум мüqавiмət эюstərən хəttin узуnlуьу; n-паrtlаyışın эюstə-
riъisi оlуb, 

r
n   (r-çаlаnın rаdiуsу) düstуrу ilə təyin еdilir.  
Ъərэələrdəкi паrtlаyıъı маddələr аrаsındакı мəsаfə аşаьıdакı ifаdə ilə təyin оlуnуr: а= м 
bуrаdа м=1 оldуqdа n=1 вə n=1,5 оldуqdа м=1,25 оlуr. 
yамаъın маilliyi 350-dən çох оldуqdа оnуn birçаlовlу екsкаваtоrlа qазılмаsı çох çətindir. 
bу щаldа çох dа узуnlуьу bюyüк оlмаyаn хəndəyin işlənмəsi yухаrıdаn аşаьıyа dоьrу nов üsуlу 
ilə bуldозеrlə апаrılа bilər. sərt qаlхма вə еnмələrdə bуldозеrlərdən istifаdə еtмəкlə хəndəк tоr-
паqlа dоldуrуlуr. bу замаn bуldозеr хəndəyin узуnlуьу bоyуnъа вə yа мüəyyən bуъаq аltındа 
щərəкət еtdirilir. 
 
13.4. bОrУ КəМərinin tiКintisində  səЩrА Вə  sУВАrılАn tОrПАq şərАitində  
tОrПАq işlərinin ЭЮrülМəsinin ХüsУsiyyətləri 
 
 370 
səщrа вə qумlу rаyоnlаrdа bоrу кəмərinin tiкintisi ilə bаьlı bütün işlərin эюrülмəsi паyıз, 
qış, yаз dювrlərində yеrinə yеtirilмəlidir. Зərуri щаllаrdа yаy мювsüмündə bеlə işləri апаrмаq 
lазıм dələrsə, аnъаq ахşам вə эеъə sааtlаrındаn istifаdə еtмəк lазıмdır.  
tуllаntı tоrпаьının təкrаr хəndəyə dоlмамаsı üçün tоrпаq вə bоrу кəмərinin iзоlyаsiyа iş-
ləri аrаsındакı вахt мiniмум оlмаlıdır. qум qrуntlаrındа хəndəкlərin işlənмəsi bуldозеr, хən-
dəкqазаn, birçаlовlу вə rоtоrlу екsкаваtоrlаrlа апаrılır. dənəвər qrуntlаrdа хəndəкlərin işlən-
мəsində, drаqlаyn tiпli, bir çавlовlу екsкаваtоrlаrdаn istifаdə оlуnмаsı dаща мəqsədyюnlüdür.  
bу екsкаваtоrlаrın işçi оrqаnı оlаn çаlовуnу bюyüк tуtумlу щазırlамаq мüмкündür. bу 
dа işin мəщsуldаrlıьını аrtırаr. sıх bərкidilмiş вə nəмli qrуntlаrdа bоrу кəмərinin аltındа 
хəndəкlərin щазırlаnмаsı üçün rоtоrlу екsкаваtоrlаrdаn istifаdə оlуnуr.  
Эüъlü dənəвər qум qrуntlаrındа хəndəyin dərinliyi 1,2м-ə qədər, nəм qум qrуntlаrındа 
хəndəyin dərinliyi 1,5м-ə qədər оldуqdа, еni 6м вə dаща çох оlаn хəndəкlərdə bоrу qоyма вə 
iзоlyаsiyа işləri апаrıldıьı щаllаrdа, эüъlü bуldозеrlər компlекsindən istifаdə еtмəкlə, bоyуnа-
еninə sхем üзrə хəndəyin işlənмəsi мüмкündür. 
qrуntу tуllаntı зоnаsınа əyri хətt üзrə dаşınмаqlа, sıх вə nəм qум qrуntlаrdа хəndəyin 
işləмəsini bуldозеrdən istifаdə еtмəкlə nов üsуlу ilə апаrмаq оlаr. dərin хəndəкlərin 
щазırlаnмаsındа, qrуntlаrın комbinаsiyаlı üsуllа işlənмəsi tətbiq оlуnуr. yухаrı təbəqə 1-1,2 м-
ə qədər оldуqdа хəndəк bуldозеrlə, qаlаn щissəsi isə lаyiщə səвiyyəsinə qədər dənəвər qrуntlаrdа 
birçаlовlу екsкаваtоrlа yеrinə yеtirilir. sıх вə nəм qум qrуntlаrındа isə bу мəqsəd üçün rоtоrlу 
екsкаваtоrlаrdаn istifаdə оlуnуr. sуваrılаn tоrпаqlаrdа bоrу кəмərinin tiкintisi ilə bаьlı tоrпаq 
вə diэər işlər, паyıз-qışdа веэitаsiyа оlмаyаn dювrdə yеrinə yеtirilмəyə bаşlаyаrаq вə yаз 
sуваrма işlərinə qədər sоnа çаtмаlıdır. sуваrılаn tоrпаqlаrdа tоrпаq işləri аşаьıdакı кiмi 
мüəyyən аrdıъıllıqlа yеrinə yеtirilмəlidir: зоlаьın пlаnlаşdırılмаsı вə кеçidlərin щазırlаnмаsı; 
мəщsуldаr qrуnt təbəqəsinin кəsilмəsi вə оnуn tуllаntı зоnаsınа dаşınмаsı; хəndəyin işlənмəsi; 
qоyуlмуş bоrу кəмərinin tоrпаqlа юrtülмəsi; мəщsуldаr təbəqənin sуваrılаn sащədə bərпа 
оlуnмаsı. 
sуваrılаn зоlаqlаrdа süхуrlаrın, təпəъiкlərin вə bаşqа маnеələrin кəsilмəsi вə təмiзlənмəsi 
üçün, nəqliyyаt вə inşааt маşınlаrının bу sащəyə кеçмəsini təмin еtмəк lазıмdır. sуваrма 
каnаllаrdа вə qуrуdуlаn коllекtоrlаrdаn маşınlаrın щərəкəti üçün кеçidlər щазırlаnır. bу 
кеçidlər yеrli qrуnt маtеriаllаrındаn bуldозеr ваsitəsilə tюкülür. iş qуrtаrdıqdаn sоnrа tюкülən 
qrуntdаn щазırlаnмış аrакəsмələr bуldозеr ваsitəsilə yеnidən yеrinə qаytаrılır. sıх dаyаnıqlı 
мinеrаl qrуntlаrdа хəndəyin işləмəsi rоtоrlу хəndəк екsкаваtоrlаr ваsitəsi ilə yеrinə yеtirilir. 
nəм qrуntlаrdа yамаъlı хəndəкlərin щазırlаnмаsı üçün, хüsуsi işçi оrqаnı оlаn rоtоrlу 
екsкаваtоrlаrdаn istifаdə оlуnуr.  
Кiçiк diамеtrli bоrу кəмərlərini yеrləşdirмəк üçün (dərinliyi 1-1,2 м оlаn хəndəкlərdə) 
хəndəyin qазılмаsı коtаnlı хəndəкqазаnlаrlа yеrinə yеtirilir. yüкsəк nəмliкli аз dаyаnıqlı 
qrуntlаrdа хəndəyin işlənмəsi üçün əкs кürəкlə təъщiз оlуnмуş birçаlовlу екsкаваtоrlаrdаn вə yа 
эеniş tırtırlı drаqlаyndаn istifаdə оlуnуr.  
Хəndəкdə yеrləşdirilмiş кəмəri qrуntlа bаsdırмаq üçün bуldозеrlərdən вə yа 
хəndəкdоldуrаnlаrdаn istifаdə оlуnуr. Кəмər üзərinə qrуntуn tюкülмəsi qуrtаrdıqdаn sоnrа 
bуldозеrin bir nеçə эеdişi ilə хəndəyə tюкülмüş qrуnt кiпləşdirilir. 
 
 371 
13.5. Хəndəyin dОldУrУlМАsı Вə tОrПАЬın  rЕКУltiВАsiyА ЕdilМəsi 
 
bоrу кəмərinin tiкilмə пrоsеsində хəndəyin qrуntlа dоldуrуlмаsı sоnуnъу мərщələdir. 
Хəndəкdə yеrləşdirilмiş bоrу кəмərinin qrуntlа bаsdırılмаsı ilin istənilən вахtındа апаrılа bilər. 
bу мəqsədlə bуldозеrlərdə, rоtоrlу хəndəкdоldуrаnlаrdаn, rоtоrlу хəndəк екsкаваtоrlаrındаn, 
щəмçinin birçаlовlу екsкаваtоrlаrdаn вə drаqlаyndаn istifаdə оlуnуr. 
Маэistrаl bоrу кəмərlərində хəndəyin dоldуrуlмаsı еninə düзхətli; паrаlеl çəпеnli; 
çəпçаrпазlı вə комbinаsiyаlı üsуllа апаrılır.  
tуllаntı зоlаьının еni bюyüк оldуqdа, bоrу кəмərinin bаsdırılмаsı bуldозеrin düзхətli 
еninə эеdişləri ilə щəyаtа кеçirilir. tiкinti зоlаьının dаrаlмış şərаitində вə кiçiк tуllаntı зоlаьındа 
çəпеnli паrаlеl вə çəпçаrпаз bуldозеr эеdişindən istifаdə оlуnуr. ən еffекtli üsуl isə 
коnbinаsiyаlı üsуldуr, çünкi, bуrаdа qrуntуn dаşınмаsının оrtа мəsаfəsinin азаlмаsı щеsаbınа 
bуldозеrin мəщsуldаrlıьı dаща yüкsəк оlуr. rекуltiваsiyа оlуnаn sащələrdə ilin isti аylаrındа 
qrуntуn tюкüldüкdən sоnrа кiпləşdirilмəsi пnевмокаtокlаr вə yахуd bаsdırılмış bоrу кəмərinin 
üstündən tırtırlı trакtоrуn 3-5 эеdişi ilə щəyаtа кеçirilir. Мəщsуldаr təbəqənin qаlınlıьı 10-15sм 
оldуqdа авtоqrеydеrlərdən istifаdə оlуnмаsı мəsləщət эюrülür.  
Мinеrаl tюкмə qrуntуn qış şərаitində süni кiпləşdirilмəsi апаrılмır. qrуnt хəndəyə tюкülür 
вə bуrаdа 2-3 аy qаldıqdаn sоnrа юз təbii sıхlıьını аlır. bу üsуl yаy аylаrındа dа tətbiq оlуnа 
bilər. bоrу кəмərinin tiкintisində tоrпаьın rекуltiваsiyа еdilмəsi мüəyyən зоlаqdаn мəщsуldаr 
təbəqənin кəsilмəsi вə мüвəqqəti оlаrаq tуllаntı зоnаsınа dаşınмаsındаn ibаrətdir. bоrу кəмəri 
bаsdırıldıqdаn sоnrа, tуllаntı зоnаsındакı мəщsуldаr təbəqə rекуltiваsiyа оlуnаn sащədə bərаbər 
паylаnır. 
Мəщsуldаr qrуnt təbəqəsinin кəsildiyi зоlаьın мiniмум еni, хəndəyin üstdən еninə щər iкi 
tərəfdən 0,5м əlавə оlуndуqdа аlınаn еnə bərаbər оlмаlıdır. bу еn, хəndəyin qазılмаsındа 
istifаdə оlуnаn tоrпаq qазаn маşının эеdiş щissəsinin еnindən аз оlмамаlıdır. ilin isti аylаrındа 
мəщsуldаr qrуnt təbəqəsinin кəsilмəsi вə оnуn мüвəqqəti tуllаntı зоnаsınа dаşınмаsı, мəщsуldаr 
tоrпаьın qаlınlıьı 20 sм оldуqdа bуldозеrlərin bоyуnа-еninə эеdişləri ваsitəsilə кəsilən təbəqənin 
qаlınlıьı 20sм-dən çох оldуqdа bуldозеrin еninə эеdişləri ваsitəsilə вə мəщsуldаr təbəqənin 
qаlınlıьı 10-15sм-ə qədər оldуqdа isə авtоqrеydеrlərlə щəyаtа кеçirilir. 
 
13.6. bОrУ КəМərlərinin ПАrАlЕl Хəttlərinin  çəКilМəsində   
qАЗМА - ПАrtlАyış işlərinin  АПАrılМАsı 
 
çоххətli bоrу кəмər sistемlərinin ващid еnеrэеtiк мüщitdə qуrуlмаsı замаnı, qазма - 
паrtlаyış işlərinin еlə еffекtiв меtоdу sеçilмəlidir кi, bу зоnаdа оlаn маэistrаl qаз, nеft, 
nеftмəщsуllаrı dаşıyаn bоrу кəмərlərinin вə yüкsəк təзyiq (5,5-7,5МПа) аltındа işləyən хüsуsi 
təyinаtlı bоrу кəмərlərinin еtibаrlı вə təщlüкəsiз işləмəsi təмin оlуnsуn. Мювъуd bоrу 
кəмərlərinə паrаlеl оlаn yеni bоrу кəмərləri хəttlərinin lаyiщələndirilмəsində tiкilən вə мювъуd 
bоrу кəмərləri охlаrı аrаsındакı sеysмiкi təщlüкəsiз мəsаfənin sıх tоrf qrуntlаrındа аşаьıdакı 
düstуrlаrlа щеsаblаnмаsı təкlif оlуnуr: 
üfüqi узаdılмış yüкlər оldуqdа (паrtlаyıъı маddə) 
3
..
6000
DP
KKQ
R
T
Tpu
us

 çев.
          (13.5) 
qуyуlаrdа qоyуlмуş tопа, şаqуli вə маili yüкlər üçün  
3
T
Tp
3 2
s
.u.s
DP
KKQ6000
R

 çев.
                          (13.6) 
bу düstуrlаrdа qу-üfüqi азаdılмış yüкün кütləsi; qs-qуyуdа qоyуlмуş yüкün кütləsi; Кп-
bоrу кəмərinin dахili təзyiqinin təsirini nəзərə аlаn əмsаl оlуb Кп=f(п)-qrаfiкindən эюtürülür; 
Кt-bаtаqlıqdа оlаn bitкilərin хаrакtеrini nəзərə аlаn düзəliş əмsаlı оlуb аьаъbitкili dузlаnмış 
tоrпаqlаr üçün Кt=1,1, оt юrtüкlü аçıq bitкi qаtı оldуqdа Кt=1,15; Пt-sıх tоrf qrуntуnа düзəliş 
əsаlı оlуb, Пt=0,20,3 эюtürülür; -bоrу кəмərinin diваrının qаlınlıьı; d-bоrу кəмərinin 
 372 
diамеtri; çев.-паrtlаyış yüкlərindən yаrаnаn çевrilмiş эərэinliк; çев=0,21, 1-bуrахılа bilən 
эərэinliк оlуb 1=0,61мüв.; мüв.-dаьılмаyа işləмə şərtinə эюrə поlаdın мüвəqqəti мüqавiмətidir. 
sеysмiкi təщlüкəsiз yüк аşаьıdакı емпiк düstуrlа təyin еdilir: 
qs=0,0025r
3                                      (13.7) 
dоnаn qrуnt şərаitində bоrу кəмərlərinin əsаs коnstrукtiв паrамеtrlərini вə оnуn işçi 
təзyiqini nəзərə аlмаqlа sеysмiкi təщlüкəsiз yüкün макsiмум кütləsi аşаьıdакı düstуrlа təyin 
еdilir: 
 
35000
RK
Q
1
3
r
s
çев. 
                              (13.8) 
bуrаdа: Кr-dоnаn qrуntуn мüхtəlifliyini nəзərə аlаn əмsаl оlуb, Кq=0,71,3; çев.-мювъуd 
bоrу кəмərinin dахili təзyiqindən вə istiliк dеfоrмаsiyаsındаn оnуn diваrındа yаrаnаn çевrilмiş 
эərэinliк оlуb аşаьıdакı düstуrlа щеsаblаnır: 
2
110
2
0 64,08,0  çев.                         (13.9) 
0-мювъуd bоrу кəмərinin dахili təзyiqindən оnуn diваrındа yаrаnаn щəlqəвi эərэinliк, 
 



18,0
2
0


DP
                                  (13.10) 
1-istiliк dеfоrмаsiyаsındаn мювъуd bоrу кəмərinin diваrındа yаrаnаn bоyуnа эərэinliк; 
П-паrtlаyış işləri апаrılаn замаn bоrу кəмərində макsiмум işçi təзyiq; d-мювъуd bоrу 
кəмərinin хаriъi diамеtri; -паrtlаyış işləri апаrılаn sащədə мювъуd bоrу кəмərinin diваrının 
мiniмум qаlınlıьı. 
Мювъуd маэistrаl qаз кəмərinə вə yа nеft кəмərinə паrаlеl оlаn yеni bоrу кəмərləri 
хəttinin lаyiщələndirilмəsində, оnlаrın охlаrı аrаsındакı мəsаfə (rМ) qазма-паrtlаyış üsуlу ilə 
dоnаn qrуntlаrı yумşаltdıqdа аşаьıdакı düstуrlаrlа щеsаblаnır: 
 
 
;7,32 3
1 çев. 

r
s
K
Q
R                              (13.11) 
 
,
2
1

nbD
RR sM                            (13.12) 
bуrаdа: b-yüк ъərэələri аrаsındакı мəsаfə; n-yüк ъərэələrinin sаyı. 
qаyа qrуntlаrın yумşаldılмаsındа tətbiq оlуnмаsınа эюrə паrtlаyış işlərinin sеysмiкi təщ-
lüкəsiз апаrılма меtоdу rs  2W şərtinin юdənilмəsini tələb еdir (bуrаdа W-qуyуnуn вə yа sуr-
fуn dərinliyindən аsılı оlаn ən кiçiк мüqавiмət хəttidir). 
Веrilмiş r-in аşаьı щəddi оlаn qs-емпriк düstуrlа щеsаblаnır: 
400
3R
KKQ tbs                                    (13.13) 
bуrаdа: -yüкün tiпini nəзərə аlаn əмsаl оlуb nоrмаl yумşаldılма yüкü üçün =1, tуllаn-
ма yüкləri üçün =1,7 эюtürülür. Кb-qrуntуn nəмliyini nəзərə аlаn əмsаl оlуb, Кb=10,8 
эюtürülür; Кt-bоrу кəмərinin isti щissələrinin оlмаsını nəзərə аlаn əмsаl оlуb Кt=0,7. 
sеysмiкi təщlüкəsiз yüкün макsiмум кütləsi аşаьıdакı düstуrlа щеsаblаnır: 
 
   
3500035000
225,0
1
3
3
1
3
çев.çев. 

 



R
KKKKK
R
Q tHnrs  
bуrаdа: Кr-qаyа qrуntlаrının bərкliyini вə sу ilə dоyмуş оlмаsını nəзərə аlаn əмsаl оlуb 
Кr=0,81; К3-мювъуd bоrу кəмərinin мüщаfiзə iзоlyаsiyа юrtüyünün tiпini nəзərə аlаn əмsаl 
оlуb, К3=0,851,2 эюtürülür; мəlумаt оlмаdıqdа К3=0,65 qəbуl оlуnуr. Кn-bоrу кəмərinin щоri-
зоntаl вə yа şаqуli мüstəвidə 1000d-dən кiçiк оlмаyаn rаdiуslа еlаstiкi əyilмəsini, bоrу кəмəri-
nin bаьlаyıъılаrdаn, кrаn düyünlərindən вə bаşqа хətti аrмаtуrlаrdаn 50м-dən yахın yеrləşмə-
sindən аsılı əмsаl оlуb Кn=0,9 эюtürülür; КЩ-bоrу кəмərinin təyinаtındаn аsılı оlаn əмsаl оlуb 
 373 
qаз кəмərləri üçün КЩ=1; nеft мəщsуllаrı nəql еdən кəмərlər üçün  КЩ=0,85; sу кəмərləri üçün 
isə КЩ=0,9 qəbуl оlуnуr. 
Мювъуd кəмərlərə паrаlеl оlаn yеni bоrу кəмəri хəttinin qаyа qrуntуnу yумşаltмаqlа 
апаrılаn qазма-паrtlаyış işlərində sеysмiкi təщlüкəsiз охlаr аrаsı мəsаfə аşаьıdакı düstуrlа ще-
sаblаnır: 
  ttHnr
s
KKKKKK
Q
R
çев. 

13
7,32              (13.15) 
qазма-паrtlаyış işlərinin мüхtəlif хаrакtеristiкаlı bоrу кəмərlərində щеsаblаnма меtоdi-
каsı «dоnаn вə qаyа qrуntlаrındа маэistrаl bоrу кəмərlərinin мювъуd yеrаltı bоrу кəмərlərinə 
паrаlеl паrtlаyış işlərinin эюrülмə tехnаlоэiyаsınа аid təкliflərdə» юз əкsini tапмışdır. 
Мüхtəlif эеоlоji, щidrоэеоlоji, меtеоrоlоji вə iqliм şərаitlərində, мüхtəlif təyinаtlı bоrу 
кəмərlərinin tiкintisi ilə bаьlı эюrülən tоrпаq işlərinin кеyfiyyətinə nəзаrət, bу işlərin эюrülмəsin-
də təщlüкəsiзliк tехniкаsının əsаs мüddəаlаrınа ъiddi əмəl оlуnмаsı вə щазırlıq işlərinin апаrılма 
аrdıъıllıьı мювъуd inşааt nоrмаlаrı вə qаydаlаrınа уyьуn оlаrаq yеrinə yеtirilмəlidir. 
 
13.7.bОrУ КəМərlərinin tiКintisində qАynАq  işlərinə qОyУlАn tələblər.  
 
bоrу кəмərlərində istifаdə оlуnаn маtеriаllаr. Маэistrаl bоrу кəмərlərinin istisмаrının Мil-
li вə bеynəlхаlq stаndаrtlаrın şərtlərinə уyьуn еtibаrlı, təщlüкəsiз вə еffекtli оlмаsı üçün bоrу 
кəмərlərinin tiкintisində qаynаq birləşмələrinin кеyfiyyətli yеrinə yеtirilмəsinin bюyüк əщəмiyyə-
ti ваrdır. Мəщз bу səbəbdən bоrу кəмərlərinin tiкintisi замаnı qаynаq tехnоlоэiyаsınа вə маtе-
riаllаrа bюyüк diqqət yеtirмəlidir. 
Маэistrаl bоrу кəмərlərinin tiкintisində аşаьıdакı еlекtriк qювs qаynаqlаrı, üsуllаrı tətbiq 
оlуnуr. 
– юrtüкlü еlекtrоdlаrlа əl qювs qаynаьı;  
– мüdаfiə qазlаrı мüщitində yаrıм авtомаt qаynаьı;  
– мüdаfiə qазlаrı мüщitində авtомаt qаynаьı;  
– flüs аltındа авtомаt qаynаьı. 
Маэistrаl bоrу кəмərlərinin tiкintisində istifаdə оlуnаn bоrу, dirsəк вə üçbоьазlаr tətbiq 
оlуnаn stаndаrt, tехniкi şərtlər вə diэər nоrмаtiв tехniкi sənədlərin tələblərinə уyьуn оlмаlıdır. 
bоrу кəмərlərinin tiкintisində istifаdə оlуnаn маtеriаllаrın sеrtifiкаtı оlмаlıdır. sеrtifiкаtı 
оlмаyаn маtеriаllаrın bоrу кəмərlərin tiкintisində istifаdə оlуnмаsınа iъазə веrilмir. 
Щазırdа bоrу кəмərlərinin tiкintisində təъrübədən кеçirilмiş bоrу поlаdlаrdаn istifаdə оlу-
nуr. bу поlаdlаr düist 20295-85-ə əsаsən мüхtəlif мющкəмliк siniflərinə кlаssifiкаsiyа оlуnуr. 
bуndаn əlавə bоrу кəмərlərinin tiкintisində АПi sпеъ. 5l Амеriка stаndаrtı üзrə istещsаl оlуnаn 
bоrу поlаdlаrdаn эеniş istifаdə оlуnуr. 
Аşаьıdакı ъədвəldə düist 20295-85 вə АПi sпеъ. 5l stаndаrtlаrı üзrə кlаssifiкаsiyа оlу-
nаn поlаd маrкаlаrının мехаniкi хаssələri эюstərilмişdir:  
 
 374 
Ъədвəl 13.3. 
 
Поlаdın маrкаsı düist 20295-
85 üзrə мющ-
кəмliк sinfi  
АПi -1104 
üзrə təsni-
fаtı 
Ахıъılıq 
щəddi Кsi 
(МПа) 
dаьılмаyа qаrşı 
мüвəqqəti мющ-
кəмliк Кsi (МПа) 
  Эrаdе А 30 (207) 48 (331) 
  Эrаdе b 35 (241) 60 (413) 
st 20 К 42  36 (245) 60 (412) 
  Х42 42 (289) 60 (413) 
  Х46 46 (317) 63 (434) 
12 q2s К50  50 (345) 70 (485) 
13 qs К52  51 (353) 74 (510) 
  Х52 52 (358) 66 (455) 
17 q1s-У К 52  53 (363) 74 (510) 
  Х56 56 (386) 71 (489) 
13 q1s-У К 55  58 (402) 78 (539) 
  Х60 60 (413) 75 (517) 
09q2fb К 56  61 (421) 80 (550) 
10 q2fb К 60  64 (441) 85 (588) 
  Х65 65 (448) 77 (530) 
10 qfb К 60  67 (461) 85 (588) 
  Х70 70 (482) 82 (565) 
 
bоrу меtаlının qаynаq оlмаsı хаssəsinin ваъib эюstəriъiləri каrbоn еквiваlеntliyi (Ъе) ilə 
qiyмətləndirilir. Каrbоn еквiваlеnti 0,44-dən çох оlаrsа, bу поlаdlаr bоrу кəмərlərinin tiкinti-
sində istifаdə оlуnмуr. 
Маэistrаl bоrу кəмərlərinin tiкintisində əsаsən əl qювs qаynаьı вə мüdаfiə qазı мüщitində 
yаrıмавtомаt qювs qаynаьı меtоdlаrındаn istifаdə оlуnуr.  
qаynаьın меtоdуndаn аsılı оlаrаq qаynаq маtеriаlı, еlекtrоdуn tiпi, qаynаq мəftili вə 
мüdаfiə qазı sеçilir.  
qаynаq маtеriаllаrının düзэün sеçilмəsi qаynаq işlərinin мəщsуldаrlıьının аrtмаsınа, щəм-
çinin bоrу кəмərlərindəкi qаynаq birləşмələrinin кеyfiyyətinin yахşılаşdırılмаsınа хеyli təsir эю-
stərir. 
Маэistrаl bоrу кəмərlərinin tiкintisində еlекtriк əl qювs qаynаьı üsуlу ilə sеllilюз вə əsаs 
юrtüкlü еlекtrоdlаrdаn istifаdə оlуnуr. əsаs tiпli еlекtrоdlаrdаn fərqli оlаrаq, sеllilюз tiпli еlек-
trоdlаrа yухаrıdаn аşаьı qаynаьın sürəti iкi dəfədən çох оldуьуnа эюrə маэistrаl bоrу кəмərlə-
rinin tiкintisində sеllilюз tiпli еlекtrоdlаrlа qаynаьın апаrılмаsı dаща əlвеrişlidir. Щəмçinin sеlli-
lюз tiпli еlекtrоdlаrlа qаynаq замаnı щаşiyələrin əriмəsi tам təмir оlуnуr вə nətiъədə кеyfiyyətli 
кюк tiкişi аlınır. yаrıмавtомаt üsуllа qаynаq замаnı мüdаfiə qазı кiмi каrbоn qазındаn (ЪО2) 
вə qаrışıq qазlаrdаn (80% Аr+20% ЪО2) istifаdə оlуnуr. 
qаynаq мəftili Ъb-08 qs, Ъb 08   q2s,  düist üзrə 2246-70, AWS А 5.18 stаndаrtı üзrə 
isə Еr – 70s istifаdə оlуnуr.   
 
13.8. qАynАq işlərinin АПАrılМАsınА ЩАЗırlıq  
 
Маэistrаl bоrу кəмərlərinin tiкintisində qаynаq işlərinin апаrılмаsı üçün tətbiq оlуnаn 
stаndаrtlаrа, lаyiщə sənədlərinə вə sifаrişçinin tələblərinə əsаsən qаynаьın апаrılма аrdıъıllıьı вə 
qаynаq sпеsifiкаsiyаsı щазırlаnır. 
qаynаq пrоsеdуrу аşаьıdакı stаndаrt вə yа tiкinti nоrмаlаrınа əsаsən щазırlаnа bilər: АПi 
1104-99, ЪЩуП ııı-42-80, bЪЩ 006-89. 
qаynаq пrоsеdуrуnуn sпеsifiкаsiyаsı istещsаlаt sащəsində yеrinə yеtirilən bütün nюв qаynаq 
birləşмələri üçün щазırlаnмışdır:  
– əsаs хətti щissə üçün qаynаq пrоsеdуrу; 
 375 
– sекsiyа birləşмələri üçün qаynаq пrоsеdуrу;  
– bоrуnуn dirsəкlə, üçbоьазlа (əэər поlаdın маrкаsı вə diваrının qаlınlıьı dəyişilərsə) bir-
ləşмələrinin qаynаq пrоsеdуrу;  
– təмirin апаrılмаsı üçün qаynаq пrоsеdуrу. 
Еlекtrоdlаrın tiпləri ъədвəl 13.4-yə əsаsən sеçilir:  
 
Ъədвəl 13.4.  
bоrу меtаlı-
nın nоrмаtiв 
мüвəqqəti 
мüqавiмəti 
МПа 
Еlекtrоdуn təyi-
nаtı 
stаndаrt üзrə еlекtrоdуn tiпii 
düist 9467-75 
АWS А5.1 
АWs А5.5 
Еn 499 
 550 
bоrу кəмərlə-
rində qаynаq 
birləşмələrinin 
кюк itкisi üçün 
Э 46 А-ü Е 6010 Е 382 Ъ21 
550 600 Э 50 А-b Е 7016 Е 422 b42 Щ5 
> 600 
Э 46 А-ü Е 6010 
Е 7010 
Е 422 Ъ25 
 550 Э 50 А-b Е 7016 Е 422b 42 Щ5 
550 600 
isti эеdiş qаynаq 
tiкişləri üçün 
Э 50 А-ü Е 7010 Е 422 Ъ 25 
> 600 Э 50 А-ü Е 7010 Е 422 Ъ 25 
 550 Э 55-ü Е 7010 Е 46 41 ni Ъ25 
550 600 
dоldуrма вə 
qапаq qаynаq 
tiкişləri üçün 
Э 50 А-ü Е 8010 Е 42 2Ъ 25 
 550 
Э 50 А-b Е 7010 Е 422b 4 2 Щ5 
Э 50 А-ü Е 7018 Е 42 2 Ъ 2 5 
 Э 50 А-b Е 7018 Е 42 2b 4 2 Щ5 
550 600 Э 55 А-ü Е 8010 Е 46 41 ni Ъ 2 5 
> 600  Э 55 А-b Е 8018 Е 46 5 1 ni b 4 Щ5 
 
qаynаq пrоsеdуrу щазırlаnаrкən bоrу birləşмələrində istещsаlаtdа апаrılаъаq qаynаq şə-
rаitinə уyьуn yохlама (tеst) qаynаьı апаrılır. Маэistrаl bоrу кəмərinin tiкintisi üçün щазırlаnаn 
qаynаq пrоsеdуrуnуn sпеsifiкаsiyаsı кваliвiкаsiyаdаn кеçмəlidir вə о bоrуnуn tам узуnlуьу 
bоyуnъа tiкinti оbyекtlərində апаrılаn şərаitə уyьуn yеrinə yеtirilмəlidir. bуnуn кваlifiкаsiyа 
еdilмəsi пrоsеsində аşаьıdа эюstərilən паrамеtrlər nəзərə аlınмаlıdır:  
– bоrуnуn diамеtri, diваrın qаlınlıьı, bоrуlаrın мющкəмliк sinfi, поlаdın маrкаsı;  
– bоrуlаrın щаşiyələrinin щазırlаnмаsı üçün tələblər (щаşiyənin fоrмаsı вə юlçüləri); 
– tətbiq оlуnаn мərкəзləşdiriъinin tiпi (хаriъi вə dахili); 
– tətbiq оlуnаn qаynаq маtеriаllаrı: еlекtrоdуn tiпi, еlекtrоdуn вə yа мəftilin маrкаsı, 
diамеtri, мüdаfiə qазı;  
– qаynаq маtеriаllаrının qаynаьа щазırlаnмаsı tələbləri;  
– qаynаq пrоsеsinin паrамеtrləri: ъərəyаnın nювü, qütblüк, ъərəyаnın эüъü вə эərэinliк, 
qаynаьın istiqамəti, qаynаьın sürəti вə s. 
– qаynаq пrоsеsində bоrуnуn вəзiyyəti (şаqуli, üfüqi); 
– bоrуlаrın qаynаqdаn əввəl qıзdırılмаsı, qаynаq tiкişlərаrаsı tемпеrаtуrdа, qаynаqdаn 
sоnrа tеrмiкi емаl. 
qаynаq birləşмələrinin щазırlаnмаsındа, qаynаq пrоsеsində вə tамамlаnмış qаynаq bir-
ləşмəsi вiзуаl мüаyinə оlуnуr. Вiзуаl мüаyənənin nətiъəsi yеtərli оlаrsа, qаynаq birləşмəsi fiзiкi 
üsуllаrlа (rеntэеn, уltrаsəs, маqnit tозу) мüаyinə оlуnуr. fiзiкi üsуllаrlа мüаyinənin nətiъəsi 
tətbiq оlуnаn stаndаrtın tələb вə şərtlərinə уyьуn оlаrsа, qаynаq birləşмəsindən мехаniкi sınаq 
üçün nüмуnələr щазırlаnır. nüмуnələrdə dаrtма вə stаtiк əyмə sınаqlаrı апаrılır. əэər bу sınаq-
lаr lаyiщə sənədlərində nəзərdə tуtуlаrsа. sifаrişçinin tələbinə əsаsən diэər мехаniкi sınаqlаr dа 
апаrılа bilər.  
qаynаq birləşмələrinin мехаniкi хаssələri аşаьıdакı tələblərə уyьуn оlмаlıdır:  
 376 
- dаrtмаyа sınаq замаnı qаynаq birləşмəsinin dаьılмаyа qаrşı мüвəqqəti мüqавiмəti, bо-
rуnуn əsаs меtаlının dаьılмаyа qаrşı nоrмаtiв мüвəqqəti мüqавiмəti щəddindən аз оlмамаlı-
dır. nüмуnələrin əyмəyə sınаьı замаnı оrtа щеsаblама əyмə bуъаьı ЪЩуП ııı 42-80 üзrə 1200-
dən АПi 1104-99 stаndаrtı üзrə isə 1800-dən аз оlмамаlıdır. 
– qаynаq birləşмələrinin зərbə юзlülüyünün yохlаnılмаsı В şəкilli кəsiкli nüмуnələrdə (şаr-
пi) yохlаnılır. qаynаq меtаlındа вə tеrмiкi təsir зоnаsındа (ttЗ) yохlаnılır. 
– qаynаq меtаlının bərкliyi 275 ЩВ-dən аз, tеrмiкi təsir зоnаsının (ttЗ) bərкliyi isə 300 
ЩВ-dən çох оlмамаlıdır. 
qаynаq birləşмələrində эюrülən işlər кеyfiyyətli апаrılмаdıqdа щəмin yеrdə təмir işlərinin 
эюrülмəsi tələb оlуnуr. bуnуn üçün qаynаq birləşмəsinin təмir пrоsеdуrуnуn sпеsifiкаsiyаsı ща-
зırlаnır. sınаq nüмуnəsində təмir апаrılır, sоnrа təмir qаynаьının кеyfiyyəti fiзiкi вə мехаniкi 
меtоdlаrlа yохlаnılır.  
Мüəssisə tərəfindən təsdiq оlуnмуş təмir qаynаьı пrоsеdуrуnуn sпеsifiкаsiyаsınа əsаsən 
qаynаqçılаrın аttеstаsiyаsı кеçirilмəli вə кеyfiyyətsiз qаynаq birləşмələrində təмir işlərini апаr-
маq üçün хüsуsi qаynаqçı вə qуrаşdırıъılаr щазırlаnır. 
tətbiq оlуnаn stаndаrtlаrа АПi 1104-99, Еn 287-1/2007, ЪЩуП ııı 42-80, bЪЩ – 006-89 
şərtlərinə уyьуn оlаrаq tələb оlуnаn tiкinti оbyекtlərində qаynаq işlərini yеrinə yеtirмəк üçün 
qаynаqçılаrın аttеstаsiyаsı кеçirilir. 
bütün qаynаqçılаr маэistrаl bоrу кəмərlərinin qаynаq işlərini апаrмаq üçün хüsуsi bоrу 
nüмуnələrində yохlама – sınаq qаynаьı yеrinə yеtirмəlidir. qаynаq пrоsеdуrуnуn кваlifiкаsiyа-
sındа iştirак еdən qаynаqçılаr аttеstаsiyаdаn азаd оlуnуr. qаynаqçılаrın аttеstаsiyаsı sifаrişçinin 
вə yа tələb оlуnаrsа, üçünъü tərəfin nüмаyəndəsinin iştirакı ilə кеçirilir. 
sınаq qаynаqlаrının апаrılмаsı замаnı qаynаq birləşмəsi аşаьıdакı меtоdlаrlа nəзаrət 
оlуnуr:  
– вiзуаl мüаyinə;  
– rаdiоqrаfiк nəзаrət;  
– мехаniкi sınаqlаr. 
Аttеstаsiyаdаn кеçən qаynаqçılаrа tətbiq оlуnаn stаndаrtın tələb вə şərtlərinə уyьуn оlаrаq 
«qаynаqçının yеtərliliк sеrtifiкаtı» веrilir. 
sеrtifiкаtın yеtərliliк əщаtəsində поlаdın маrкаsı, bоrуnуn diамеtri, diваrının qаlınlıьı, 
qаynаq меtоdу, еlекtrоdуn tiпii вə маrкаsı, qаynаьın istiqамəti вə fəза вəзiyyəti эюstərilir. 
 
13.9. МАЭistrАl bОrУ КəМərlərinin çəКilişində  
qАynАq  işlərinin təşКili 
 
bоrу кəмərlərinin sекsiyаlаrının qаynаьı замаnı щər sекsiyаnın аçıq qаlмış уъlаrı tıхаъlаr-
lа bаьlаnмаlıdır. bоrу хəttinin çəкilмəsi замаnı qуrаşdırма işlərinə fаsilə веrilмəsi замаnı bоrу 
хəttinin içərisinə кənаr əşyаlаrın düşмəмəsi üçün sекsiyаlаrın аçıq qаlмış уъlаrı щər iкi tərəfdən 
bаьlаnмаlıdır. qаynаq замаnı bоrу хəttinin sекsiyаlаrı tахtа şпаllаrın üзərinə qоyуlмаlıdır. bо-
rуnуn аlt щisəssi ilə tоrпаq аrаsındакı мəsаfə 600 мм-dən аз оlмамаlıdır. bу мəsаfə щəмçinin 
rаdiоqrаfiyа вə iзоlyаsiyа işləri üçün də sахlаnılмаlıdır. 
yеrinə yеtirilən qаynаq birləşмələrinin nюмrələnмəsi bоrу кəмərinin lаyiщə ъiзэilərinə 
уyьуn оlмаlıdır. qаynаq tiкişləri щаqqındа bütün bilэi вə мəlумаtlаr qаynаq ъуrnаlındа qеyd 
еdilмəlidir. Щəмçinin qаynаq birləşмəsinin nюмrəsi вə qаynаqçının dамьа nюмrəsi qаynаq bir-
ləşмəsinin yаnındа yуyуlмаyаn rənэlə qеyd оlуnуr.  
qаynаq маtеriаllаrının istifаdəsi вə sахlаnılмаsı. bоrу кəмərlərinin qаynаьındа istifаdə 
оlуnаn qаynаq маtеriаllаrı stаndаrtlаrın вə qаynаq sпеsifiкаsiyаsının tələblərinə ъаваb веrмəli 
вə кеyfiyyət sеrtifiкаtı оlмаlıdır. qаynаq еlекtrоdlаrı щеrмеtiк bаьlı qуtуlаrdа qаblаşdırılмаlı-
dır. 
qаynаq еlекtrоdlаrın sахlаnılмаsı вə dаşınмаsı замаnı еlə еtмəк lазıмdır кi, оnlаrın кеy-
fiyyətinə зərər dəyмəsin. Окsiэеn вə пrопаn qазlаrının dаşınмаsı вə sахlаnılмаsı замаnı уyьуn 
stаndаrtlаrın tələblərinə ъiddi əмəl еtмəк lазıмdır. 
 377 
əsаs юrtüкlü еlекtrоdlаr istifаdə оlуnмазdаn əввəl qуrуdуъу sоbаdа 3000-3500Ъ tемпеrа-
tуrdа 2 sааt qуrуdуlмаlıdır. qаynаq замаnı isə tеrмопеnаldа 700-1000Ъ tемпеrаtуrdа sахlаnıl-
маlıdır.  
  qаynаq birləşмələrinin щазırlаnмаsı. Маэistrаl bоrу кəмərlərinin tiкintisində istifаdə оlу-
nаn bоrуlаrın щаşiyələri аşаьıdа эюstərilən fоrмаdа оlмаlıdır:  
bоrу кəмəri üçün щазırlаnмış bоrуlаrın кənаrlаrının fоrмаsı вə щаşiyələrinin юlçüləri təsdiq 
оlуnмуş qаynаq пrоsеdуrуnуn sпеsiyiкаsiyаsınа уyьуn оlмаlıdır. bоrу аьıзlаrının щаşiyələri 
мехаniкi üsуllа щазırlаnмаlıdır. Мехаniкi üsуllа щазırlаnмаьа iмкаn yохdуrsа, qаз кəsiъi ilə 
щазırlаnмаlı, sоnrа isə ъilаlаyıъı маşınlа ъilаlаnмаlıdır. Щаşiyənin кəsiм bуъаьı вə кütlüк qаy-
nаq пrоsеdуrуnуn sпеsifiкаsiyаsınа уyьуn оlмаlıdır. qаynаqdаn əввəl щər bоrуnуn аьıзlаrındаn 
30 мм мəsаfə паslаrdаn, rənэlərdən вə bаşqа амillərdən təмiзlənмəlidir. yıьılмış qаynаq bir-
ləşмəsinə вiзуаl nəзаrət оlуnмаlıdır. 
 
 
şəкil 13.1. 
а) bоrуnуn diваrının qаlınlıьı   s 15 мм üçün 
b) bоrуnуn diваrının qаlınlıьı   s 15 мм üçün 
 
bоrуlаr qаynаqdаn əввəl еlə yıьılмаlıdır кi, bоrуlаrdа оlаn узуnуnа qаynаq tiкişləri bоrу-
nуn üst щissəsində оlsуn. birləşən bоrуlаrın узуnуnа qаynаq tiкişləri аrаsındакı мəsаfə 150 мм-
dən аз оlмамаlıdır. iкi dаirəвi qаynаq birləşмəsi аrаsındакı мiniмум мəsаfə bоrуnуn diамеt-
rindən аз оlмамаlıdır (ən азı 1000 мм). bоrу кəмərinin хətti щissəsinin tiкintisində dахili мər-
кəзləşdiriъidən, sекsiyаlаrın birləşмələrində isə хаriъi мərкəзləşdiriъidən istifаdə оlуnуr. 
qаlınlıьı мüхtəlif оlаn bоrуlаrın qаynаьındа qаlınlıq fərqi 1,5 dəfədən çох оlаrsа, əввəlъə-
dən щазırlıq эюrülмəзsə, qаynаьа iъазə веrilмir. Мüхtəlif qаlınlıqlı bоrуlаrın qаynаьındа вə ща-
şiyələrin аçılмаsı уyьуn stаndаrtın şərtləri əsаsındа щазırlаnмаlıdır. 
 
 
şəкil 13. 2. 
diваrının qаlınlıьı еyni оlаn bоrуlаrın qаynаьа yıьılмаsındа мərкəзləşмənin позуlмаsınа 
bоrуnуn qаlınlıьının 20%-i qədər iъазə веrilir (3 мм-dən çох оlмамаlıdır). Мərкəзləşdiriъinin 
çıхаrılмаsı təsdiq оlуnмуş qаynаq пrоsеdуrуnуn sпеsifiкаsiyаsınа уyьуn апаrılмаlı вə bуnа 
ъiddi əмəl оlуnмаlıdır. sеllülоз еlекtrоdlаrlа qаynаq замаnı dахili мərкəзləşdiriъi кюк вə isti ti-
кiişlərin qаynаьındаn sоnrа çıхаrılır.  
qаynаq аваdаnlıqlаrı. Маэistrаl bоrу кəмərinin tiкintisində istifаdə оlуnаn bütün qаynаq 
аваdаnlıqlаrı: əl qювs qаynаьı üçün qаynаq эеnеrаtоrlаrı, мərкəзləşdiriъilər, qаз кəsiъi аваdаn-
lıqlаr, аlətlər вə sərf оlуnаn маtеriаllаr tələb оlуnаn stаndаrtlаrın şərtlərinə уyьуn оlмаlıdır.  
bоrу кəмərlərinin tiкintisində bütün qаynаq апаrаtlаrının tехniкi паsпоrtу вə каlibrаsiyа-
dаn кеçмə sеrtifiкаtı оlмаlıdır. bütün əlавə ləвазiмаt вə аваdаnlıqlаrişin кеyfiyyətli апаrılмаsı 
üçün düзэün sеçilмəlidir. «Маssа»nın bоrуnуn зədələnмəмəsi üçün, «маssа» qаynаq birləşмəsi-
nin щаşiyəsinə qоyуlмаlıdır.  
qаynаq işlərinin апаrılмаsı üçün tiкinti меydаnçаsındа аşаьıdа эюstərilən əsаs аваdаnlıq-
lаr оlмаlıdır:  
– bоrуdüзən мехаniзм;  
 378 
– qаynаq апаrаtlаrı вə ləвазiмаtlаr;  
– dахili мərкəзləşdiriъi;  
– хаriъi мərкəзləşdiriъi;  
– qаз кəsiъi аваdаnlıq;  
– qаynаq поstlаrı;  
– bоrуlаrı qıзdırмаq üçün аваdаnlıq вə ləвазiмаtlаr;  
– окsiэеn вə пrопаn qаз bаlоnlаrı. 
ilкin qıзdırılма tемпеrаtуrу поlаdın еквiваlеntindən, bоrуnуn diваrının qаlınlıьındаn, 
еlекtrоd юrtüyünün tiпindən, щаваnın tемпеrаtуrуndаn аsılıdır. qаynаqdаn юnъə ilкin qıзdırılма 
təsdiq оlуnмуş qаynаq пrоsеdуrуnуn sпеsifiкаsiyаsınа уyьуn оlмаlıdır. qıзdırılма tемпеrаtуrу 
tеrмокаrаndаşlа yохlаnılмаlıdır. qıзdırılма bоrуlаrın birləşən щissələrinin щər iкi tərəfindən 75 
мм sащədə апаrılмаlıdır. qıзdırılмаnı еlə апаrмаq lазıмdır кi, bоrуlаrın iзоlyаsiyаsı зədələnмə-
sin. istənilən щаldа qаynаq tам sоnа çаtаnаdəк tələb оlуnаn мiniмаl tемпеrаtуr sахlаnılмаlıdır.  
qаynаq işlərinin апаrılмаsı. bоrу кəмərlərinin tiкintisində qаynаq işlərinin апаrılмаsı 
qаynаq Пrоsеdуrуn sпеsifiкаsiyаsının tələblərinə ъiddi riаyət еtмəкlə yеrinə yеtirilмəlidir. bоrу-
lаr üçün мüəyyən оlуnмуş поlаdın маrкаsı, diамеtri, qаlınlıьı əsаs хətti щissənin, sекsiyаlаrın вə 
təмir qаynаqlаrı üçün qаynаq паrамеtrləri təsdiq оlуnмуş qаydа пrоsеdуrуnуn sпеsifiкаsiyа-
sındа эюstərilмəlidir. qаynаq зоnаsı qаynаq işləri апаrılаrкən кüləкdən вə yаьışdаn qоrуnмаlı-
dır. bоrу кəмərinin хətti щissəsinin qаynаq işləri çохмüddətli коnвеyеr üsуlу ilə апаrılмаlıdır 
(şəкil 13.1). Коnвеyеrin щər bir щissəsi tамамilə sərbəst оlмаlı, işçi пеrsоnаlа, аваdаnlıqlаrlа вə 
маtеriаllаrlа təмin оlуnмаlıdır. Коnвеyеrdə qаynаq пrоsеsinin tiпiк апаrılма qаydаsı аşаьıdа 
эюstərilən аrdıъıllıqlа оlмаlıdır:  
birinъi qаynаq мəntəqəsində кюк tiкiş вə isti эеdişli qаynаq yеrinə yеtirilir: 
– кюк tiкişi 2,5 мм вə yа 3,2 мм еlекtrоdlаrlа qаynаq еdilir. 
nювbəti qаynаqlаr dоldуrма вə qапаq tiкişləri yеrinə yеtirilir.  
dоldуrма вə qапаq qаtlаrının qаynаq tiкişi меtаl fırçа ilə təмiзlənмəlidir. Щаrаdа lазıм-
dırsа, эюrünən qаynаq qüsуrlаrı ъilаlаyıъı dаşlа təмiзlənмəli вə аrаdаn qаldırılмаlıdır. Щər qаy-
nаq tiкişi bоrуnуn bütün пеriмеtri bоyуnъа апаrılмаlıdır. qаynаq замаnı щər nювbəti qаynаq 
qаtı əввəlкi qаtın qуrtуrма yеrini («замок») 50-100 мм юrtмəlidir. qапаq qаtının щündürlüyü 
13 мм щəddində оlмаlı вə əsаs меtаlа кеçid rəваn оlмаlıdır. dоldуrма qаtlаrı diамеtri 4 мм 
вə yа 5 мм-liк еlекtrоdlаrlа qаynаq еdilir. qапаq qаtı isə diамеtri 3 мм вə yа 4 мм-liк еlекtrоd-
lа qаynаq еdilмəsi мəqsədəуyьуndуr.   
Щər qаynаq tiкişinin qаynаьı üçün iкi qаynаqçı tələb оlуnуr. sоnа çаtмамış qаynаq bir-
ləşмəsi sу кеçirмəyən маtеriаllа юrtülür. yаrıмçıq qаlмış qаynаq birləşмəsi qаynаqdаn юnъə 
мütləq qаynаьın апаrılма sпеsifiкаsiyаsınа уyьуn qıзdırılмаlıdır.  
sекsiyаlаrın qуrаşdırılмаsı вə qаynаьı (şəкil 13.2). sекsiyаlаrı rащаt birləşdirмə qаynаьı 
апаrмаq üçün хəndəyə qоyуlмуş bоrуlаr, qаynаq оlуnаn yеrin щər iкi tərəfindən 20-60 меtr мə-
sаfədə bаsdırılмамаlı, sекsiyаlаrın qуrаşdırılмаsı хаriъi мərкəзləşdiriъinin  кюмəyi ilə апаrılма-
lı, sекsiyаlаrın qуrаşdırılмаsı замаnı qаynаq üçün tələb оlуnаn аrа мəsаfələrini sахlамаq üçün 
bоrуlаrı эüъ мехаniзмləri ваsitəsi ilə dаrtılмаsı вə yа sıхılмаsı qаdаьаn оlуnмаlı вə sекsiyаlаrın 
qаynаq еdilмəsi fаsiləsiз апаrılмаlıdır. sекsiyаlаrın qаynаьını sоnа çаtdırılмамış sахlаnılмаsınа 
iъазə веrilмəlidir.  
 
 
 
şəкil 13.3.  
 
təмir qаynаьı. bоrу birləşмələrinin qаynаьındа yаrаnмış qüsуrlаr əl qювs qаynаьı üsуlу 
ilə аşаьıdакı аrdıъıllıqlа апаrılмаlıdır:  
– təмir оlуnаn sащə təмirdən əввəl qıзdırılмаlı; 
 379 
– qüsуrlаrın аrаdаn qаldırılмаsı ъilаlаyıъı dаşlа təмiзlənir. 
qüsуrlу sащənin аçılмаsı замаnı кəsilмiş sащənin юlçüsü qüsуr оlаn sащənin юlçüsündən щər 
iкi tərəfə 30 мм аrtıq аçılмаlıdır.  
qаynаq birləşмələrində yаrаnмış qüsуrlаrın юlçüləri bоrуnуn пеriмеtrinin 1/6-dаn вə yа-
rаnмış çаtlаrın узуnlуьу 50 мм-dən çох оlаrsа, qаynаq birləşмələri кəsilмəlidir. qаynаq bir-
ləşмələrinin dеfекt оlаn sащəsində təмirin iкi dəfədən аrtıq апаrılмаsınа iъазə веrilмir. 
qаynаq birləşмələrinin кеyfiyyətinin yохlаnılмаsı. Щər bir sоnnа çаtмış qаynаq birləşмəsi 
вiзуаl мüаyinədən əввəl поsа вə sıçrаntılаrdаn təмiзlənмəli, вiзуаl мüаyinə qаynаq nəзаrətçisi 
tərəfindən yеrinə yеtirilмəli вə tətbiq оlуnаn stаndаrtın tələb вə şərtlərinə уyьуn qiyмətləndiril-
мəlidir. Вiзуаl мüаyinə ilə qаynаq tiкişinin еni, щündürlüyü, мərкəзlənмənin позуlмаsı, кər-
tiкlr, qаз bоşlуqlаrı вə s. qüsуrlаr yохlаnılмаlı вə rаdiоqrаfiк мüаyinədən юnъə аrаdаn qаldırıl-
маlıdır. Вiзуаl мüаyənənin nətiъəsi qаynаq ъуrnаlındа qеyd оlуnуr. 
Маэistrаl bоrу кəмərlərin tiкintisində yеrinə yеtirilən qаynаq birləşмələrinin кеyfiyyəti rа-
diоqrаfiк üsуllаrdа tətbiq оlуnаn stаndаrtlаrın (АПi 1104-99, qОЪt 7512-82, ЪЩуП ııı-42-80, 
012-88 вə s.) tələb вə şərtlərinə уyьуn оlаrаq yохlаnılır.  
qаynаq birləşмələrinin кеyfiyyətinə rаdiоqrаfiк üsуllаrlа nəзаrət еdilмəsi işlərinin апаrıl-
маsındаn юnъə yохlаnılаъаq nəзаrət меtоdуnа уyьуn пrоsеdуrlаr щазırlаnır вə yохlаnılаn qаy-
nаq birləşмəsinin rаdiоqrаfiк filмi nəзərdə tуtуlаn щəssаslıq вə sıхlıьа уyьуn оldуьу üçün yох-
lама tамамilə düзэün апаrılır вə qаynаq dеfекtləri düзэün мüəyyənləşdirilмəsinə iмкаn веrir. 
rаdiоqrаfiк filмin sıхlıьı 1.8-3.0 щəddində оlмаsı qəbуl еdilir. rаdiоqrаfiк коntrоl üsуlуndа 
щəssаslıьın dəyərləndirilмəsində мəftil, lювщə вə аrх fоrмаlı еtаlоnlаrdаn istifаdə оlуnуr. rаdiо-
qrаfiк şüаlаndırма замаnı екsпозisiyа вахtı хüsуsi nомоqrама вə yа təъrübə üsуlу ilə təyin оlу-
nуr. rаdiоqrаfiк коntrоl замаnı qаynаq birləşмələrində аşаьıdа эюstərilən qüsуrlаr аşкаr еdilir 
(nаtамам əriмə, çаtlаr, кərtiкlər, yаnма, qаз bоşlуqlаrı, поsа qаrışıqlаrı). 
bоrу кəмərlərinin tiкintisində qаynаq birləşмələrinin yохlаnılмаsı паnоrам вə yа iкi di-
ваrdаn şüаlаndırма меtоdlаrı ilə апаrılır (şəкil 13.4).  
 
 
şəкil 13.4. qаynаq birləşмələrinin yохlаnılмаsının 
 şüаlаndırма sхемləri 
1-şüаlаndırма мənbəyi; 2-qаynаq tiкişi; 3-filм 
yохlаnılаn qаynаq birləşмələrinin кеyfiyyəti tətbiq оlуnаn уyьуn stаndаrtın tələb вə şərtlə-
rinə əsаsən dəyərləndirilir вə rəylər веrilir, nətiъələr хüsуsi rəydə qеyd оlуnуr. Щər yохlаnılаn 
qаynаq tiкişinin filмlərin üзərində qеyd оlуnаn bilэilər эюstərilмəlidir: lаyiщənin аdı, пiкеt nюм-
rəsi вə qаynаq birləşмəsinin nюмrəsi yохlама tаriхi вə qаynаqçının dамьа nюмrəsi. 
qаynаq birləşмələrinin кеyfiyyəti sifаrişçinin tələbinə əsаsən diэər fiзiкi yохlама меtоdlаrı 
 380 
ilə də апаrılа bilər: маqnit tозу, уltrаsəs dеfекtоsкопiyаsı, rənэli dеfеккtоsкопiyа (пеnеtrаnt). 
qаynаq birləşмələrinin кеyfiyyətinə nəзаrət еdən dеfекtоsкопçуlаr уyьуn nəзаrət меtоdlа-
rı üзrə хüsуsi куrslаrdа təщsil аlмış вə təliмlər кеçərəк ı вə ıı səвiyyə (lевеl) təsdiqlənмiş sеrtifi-
каtlаrа маliк оlмаlıdırlаr.        
   
13.10. sУАltı  qАynАq 
 
sуаltı qаynаq щidrоtехniкi qуrьуlаrın tiкintisi замаnı bоrу кəмərlərində, эəмilərdə вə 
bаşqа хüsуsi коnstrукsiyаlаrın sуаltı щisəssində tətbiq еdilir. sуаltı qаynаq iкi üsуllа yеrinə yеti-
rilir: 
– sуdа еlекtrоd вə əsаs меtаlın qаynаq birləşмəsi əмələ эətirмəкlə birbаşа əriмəsi;  
– qаynаq birləşмələrinin sу ilə əlаqəsi оlмаdаn sуаltındакı хüsуsi камеrаlаrdа qаynаqlаn-
dırılмаsı. 
birinъi щаldа işi sуаltı qаynаq меtоdуnу юyrənмiş dаlьıъlаr yеrinə yеtirirlər. iкinъi щаldа 
кеssоn меtоdуnу bilən qаynаqçılаr yеrinə yеtirir (щава təзyiqi аltındа вə yа окsiэеn – щеliум 
nəfəsi qаrışıьı ilə). birinъi üsуl dаща sаdə, уъузdуr вə хüsуsi щазırlаnмış аваdаnlıьı оlаn 
камеrаlаr tələb еtмir.  
sуаltı qювslü qаynаq üsуlу əyrinin ətrаfdакı sу ilə dаiмi sоyуdуlаrаq qаз кюпüyündə мün-
təзəм yаnма qаbiliyyətinə эюrə əsаslаnır.  
qаз кюпüyü əridilən меtаlın вə еlекtrоdуn bухаr вə qазındаn, sуyуn dаьıdılмаsı вə bу-
хаrlаnмаsındаn əмələ эəlir.  
yаnаn əyri ətrаfındа çохlу sаydа qаз əмələ эəlir, bу dа qаз кюпüyündə təзyiqin аrtмаsınа 
вə bəзən sу sətщində qаз кюпüкlərinin əмələ эəlмəsinə эətirib çıхаrır. 
sу qювsdə sərbəst щidrоэеn вə окsiэеnə аyrılır, sоnуnъу меtаllа birləşərəк окsid əмələ 
эətirir.  
əsаsən dəмir окsidlərindən ibаrət sуdа аsılı вəзiyyətdə оlаn меtаllаrın вə sürtэünün yаn-
маsı bуlуd əмələ эətirir, bу dа qювsə nəзаrəti çətinləşdirir. 
sуаltı əyrinin dавамlı yаnмаsını ştеynbекin мi-
niмум еnеrji пrinsiпi ilə iзащ еtмəк оlаr, yəni əyrinin 
щər щаnsı sащəsinin эüъlü sоyумаsı оndакı еnеrji sаyının 
аrtмаsı ilə компеnsаsiyа еdilir. sуаltı qаynаq dаiмi вə 
dəyişən эərэinliкlərdə yеrinə yеtirilir. dаiмi ъərəyаnlа 
əyri dаща мющкəм yаnır. bеlə кi, dаiмi ъərəyаn sуyу əy-
ri qаlхмамışdаn əввəl dаьıdаrаq, yüкsəк щərаrət аltındа 
qısа qапаnма замаnı qаз кюпüкləri yаrаdır.  
dərinliyin аrtмаsı вə ətrаf мüщitin təзyiqindən əy-
rinin мющкəмliyi позуlмуr, аnъаq эərэinliк yüкsəlir вə 
ъərəyаn ахır. sуаltı qаynаq şirin çаy вə dузlу dəniз sуy-
уndа мüмкündür. Мənbə кiмi bir вə çохпоstlу qаynаq 
qуrьуlаrındаn, bоş эеdişli yüкsəк эərэinliyə маliк оlаn, 
еyni замаndа qаynаqçının təщlüкəsiзliyini təмin еdən 
qаynаq trаnsfоrмаtоrlаr вə dəyişənlərdən istifаdə еdilir.  
sу аltındа əl işi ilə əyrinin qаynаq еdilмəsi üçün 
юrtüyünün qаlınlıьı d/d>18 оlаn еlекtrоdlаrdаn istifаdə 
еdilir. sукеçirəbilмəзliк еlекtrоdlаrın sətщinə nitrоlакın 
аsеtоndа sеllüюз мəщlуlуlуnуn, паrаfinin вə bаşqа маtе-
riаllаrın çəкilмəsi ilə təмin еdilir. Кiçiк каrbоn birləş-
мəli меtаllаrı qаynаq еtмəsi üçün ЭПs – 52 yОЩУУ-13/ 45П, ЭПs -5 маrкаlı, юrtüyü 6-мм 
diамеtr, хеyli fаiзli dəмir ərintili, iоnlу вə qаlıq əмələ эətirən компоnеntləri оlаn еlекtrоdlаr 
tətbiq еdilir. dəмir ərintiləri əriyən меtаlın tуrşуlаnмаsı вə оnуn lещiмlənмəsi üçün ваъibdir. 
bеlə кi, əyri sуyу щidrоэеnə вə окsiэеnə аyırır, bу dа əsаsən еlекtrоd меtаlındа оlаn dəмir, каr-
bоn birləşмəsini, маrqаnеsi вə bаşqа еlемеntləri tуrşуlаdır. 
Еlекtrоdуn юrtüyündəкi меtаl tiкişlərin qоrуnмаsınа bахмаyаrаq каrbоn ərintisinin, маr-
qаnsın вə s. tərкibi аşаьı düşür, щidrоэеnin tərкibi isə кəsкin qаlхır. bуnуn nətiъəsində qаynаq 
 
 
şəкil 13.5. sуаltı qювslü qаynаq 
1-qаlıq; 2-qювs; 3-qаз кюпüyü;  
4-еlекtrоd эünlüyü; 5-qаynаq 
ваnnаsı; 6- bуlаnlıq; 7-lекtrоdуn ме-
tаl оху; 8-юrtüyün sу bуrахмаyаn 
qаtı; 9-qаз кюпüкləri 
 381 
birləşмəsinin ətrаf sу ilə intеnsiв sоyумаsınа эюrə tiкişin пlаstiкliyi вə юзlülüyü yüкsəк dеyildir. 
l=4-6%, КЪУ=10-25 sм2, əyilмə bуъаьı 25-300, мüвəqqəti мüqавiмət 400-550 МПа-а qədərdir. 
sуаltı qаynаq üçün хüsуsi еlекtrоd tуtqаъlаr tətbiq оlуnуr, оnlаrın bütün sətщi мющкəм еlекtrоi-
зоlyаsiyаlıdır. Еlекtrоdуn dəyişdirilмəsi аnъаq qаynаq ъərəyаnı sюndürüldüкdən sоnrа yеrinə yе-
tirilir. 
sуаltı qаynаq замаnı bоş ахма, şırnаq, кünъ, bəзən ъаlаq birləşмələri yеrinə yеtirilir. qаy-
nаqçı əyrini еlекtrоdуn əyilмə bуъаьını dаiмi sахlамаqlа tiкiş bоyуnъа yеrləşdirir. dirənən еlек-
trоd ваsitəsilə bütün щаllаrdа tiкişi qаynаq еtмəк оlаr. üfüqi вəзiyfətdə qаynаq аşаьıdаn yуха-
rıyа dоьrу апаrılır, bу вахt еlекtrоd qаynаq апаrılаn istiqамətə əyilir. 
sуаltı qаynаq замаnı ъərəyаn эüъü аşаьı вəзiyyətdə, аdi şərаitdəкi qаynаqdаn fərqli оlаrаq 
yухаrıdа yеrləşir. üfüqi вəзiyyətdəкi ъərəyаn эüъü 10%, tаваn вəзiyyətində isə 15% qədər азаlır. 
dаlьıъ-qаynаqçının sу аltındа qаynаq birləşdirмəsinin tехniкi yеrinə yеtirilмəsi щаваdа оl-
dуьуndаn dаща çətindir. bу dа sуdа пis эюrмə, dаrısqаllıq, dаlьıъ ləвазiмаtlаrının аьırlıьı, щərə-
кətin rащаtsıзlıьı, ахınа qаrşı lазıмi əlавə sərflə, qаynаqçının qrуntdа sаbitliyinin позуlмаsı, in-
sаn оrqаniзмinin bюyüк dərinliкdə işi yеrinə yеtirə bilмəмəsi ilə əlаqədаrdır. bуnа эюrə də qаy-
nаq birləşмələrində qüsуrlаr мüşащidə оlуnуr (щаşiyələrdən birinin bitişмəмəsi, кəsiкlər, dеşiк-
lər вə s). 
sуаltı işlərdə əl ilə qаynаqdаn bаşqа, ППЪП-300-2 yаrıм nепtуn tiпli yаrıмавtомаtlаrdаn 
istifаdə оlуnуr. ППЪП-300-2 yаrıмавtомаtlа 60 м dərinliкdə меtаl qаynаq еtмəк оlаr. yаrı-
мавtомаt эüъü 300А ъərəyаnа эюrə щеsаblаnмışdır. yаrıмавtомаtlа qаynаq замаnı əyri мющ-
кəм yаnır, эətirмələr аз əмələ эəlir, bу dа əyrini мüşащidə еtмəyə маnе оlмуr.  
sуаltı qаynаьın пrisiпi вə tехnоlоэiyаsı. sуlу qаynаq əyrinin sуdа birbаşа yаnмаsını təмin 
еdir. bу üsуl еlекtriк ъərəyаnındаn sуyуn dаьılмаsı вə bухаrlаndıьı вахt əмələ эələn sуаltı qаз 
кюпüyündə əyrinin dавамlı yаnма qаbiliyyətinə əsаslаnмışdır. əl ilə qаynаq təмin еdir кi, еlек-
triк əyrisinin idаrə еdilмəsi вə еlекtrоdlаrın dəyişdirilмəsi əl ilə yеrinə yеtirilмəlidir. Еlекtriк tуt-
qаъınа birləşdirilмiş qаynаq еlекtrоdу dаlьıъ-qаynаqçının əlində yеrləşir. qаynаqçı еlекtriк əyri-
sini əl щərəкti ilə апаrır. Еlекtrоd sюnən вахtı qаynаq пrоsеsini dаyаndırıb еlекtrоdу dəyişdirмəк 
lазıм эəlir.  
dəniзdə əl üsуlу ilə апаrılаn qаynаьın мüsbət ъəщətləri. Пrоsеsin щər щаnsı bir əlавə qуrьу 
оlмаdаn bаş веrмəsi; dаlьıъ-qаynаqçının sərbəst щərəкət еtмəк вə ən çətin yеrlərdə iş апаrılмаsı; 
qаynаьın аз хərъlə tез yеrinə yеtirilмəsi ilə səъiyyələnмəsi. 
dəniзdə əl üsуlу ilə апаrılаn qаynаьın qüsуrlаrı isə аз мəщsуldаrlıьı, işçi зоnаdа qаз fазаsı-
nın bюyüк мiqdаrdа  оlмаsı, qаynаq tiкişin qıзdırılмаsınа вə fоrмаlаşмаsınа nəзаrəti çətinləşdi-
rilмəsi, biləşмələrdən аlınаn мющкəмliк вə пlаstiкliк, хüsуsiyyətləri qаynаq şərаitindən вə dərin-
liкdən bir bаşа аsılıdır.  
sуаltı qаynаq вахtı istiliк мənbəyi кiмi еlекtriк əyrisindən istifаdə еdilir. qаynаq əyrisi dа-
вамlı еlекtriк yüкsüзləşмəsidir вə bюyüк sаydа işıьın istiliyinin yаyılмаsını мüşащidə еdir. 
əyri qаз кюпüyündə yеrləşir, bу dа еlекtrоdуn меtаlının yаnма мəщsуllаrındаn, мəмуlаt-
lаrındаn, bухаrdаn вə sуyуn dissоsiаsiyаsı мəщsуllаrındаn (щidrоэеn, окsiэеn) ibаrətdir. qаз 
кюпüyü nəinкi yаnма пrоsеsinə кюмəк еdir, о щəм də оnуn мювъуdlуьу üçün ваъib şərtdir. bеlə 
кi, əyri sуdа yох, bухаrlı qаз аtмоsfеrində yаnır, кюпüyün əмələ эəlмəsinin əsаs səbəbi еlекtrоd 
qıзdıqdа əмələ эələn sу вə istiliyin еlекtriк кеçirмəsidir.  
Меtаllаrın qаynаьı üçün макsiмаl ъərəyаn 180-240 А təyin еdilмişdir кi, qаynаq yеrinə yе-
tirilən yеrdə dərinliк nə qədər çох оlаrsа, оndа мiniмаl ъərəyаn rеъiмlərinə yахınlаşмаq lазıм-
dır (180 А). 
sуаltı qаynаq üçün аваdаnlıqlаr. sуаltı qаynаq üçün уniвеrsаl brОЪОbr-22 еlекtriк tуt-
qаъlаrındаn вə dамеtri 3,2 мм (1/8), 4,0 мм (5/32), 4,8 (3/16) оlаn brОЪО еlекtrоdlаrındаn 
istifаdə еdilir. Окsiэеnin еlекtrоdа веrilмəsi tələb оlуnмуr. Еlекtriк əyrisi dаiмi ъərəyаn эеnеrа-
tоrу ilə sахlаnılır. 
sуаltı qаynаq üçün аваdаnlıqlаrın qуrаşdırılмаsı аşаьıdакı аrdıъıllıqlа апаrılır:   
1. rуbilniкi tуtqаъ вə dаiмi ъərəyаn эеnеrаtоrуnуn мənfi qütbü аrаsındакı каbеl хəttinə 
birləşdirilir. rуbilniк dаlьıъ поstуndа опеrаtоrуn birbаşа yахınlıьındа yеrləşмəlidir. 
 382 
2. Каbеllərin эеnеrаtоrа birləşмə qütbləri yохlаnılır: эüъ эеnеrаtоrу (–)rуbilniкdən кеçə-
rəк еlекtriк ъərəyаnınа tərəf, yеrə birləşмə каbеli (+) – dаlьıъın меtаllı işlədiyi tərəfə. 
3. Ампеrмеtrin кюмəyi ilə ъərəyаnın çıхış эüъü yохlаnılır. 
4. bütün еlекtriк birləşмələri diqqətli iзоlə еdilir. 
5. Эüъ каbеlində sərtliyin, əyilмənin оlмаdıьınа əмin оlуnуr. 
6. yеrə birləşмə кlемаsının iş qаbiliyyəti yохlаnılır. 
Мüаsir təъrübədə sуаltı qаynаьın iкi меtоdiкаsı tətbiq еdilir- «юзüidаrəоlуnаn» вə «idаrəо-
lуnаn». Юзüidаrəоlуnаn qаynаq замаnı еlекtrоd кiçiк təзyiq аltındа qаynаq хəttinə пеrпеndi-
куlyаr щərəкət еdir вə qаynаq еdilən меtаllа dаiмi коntакtdа оlуr. idаrə оlуnаn qаynаq замаnı 
еlекtrоd меtаlа tохуnмаdаn dаlьıъ ваsitəsilə qювsşəкilli щərəкətlə bir tərəfdən о biri tərəfə кеçir. 
Юзüidаrəоlуnаn qаynаq меtоdу ilə qаynаq хəttinin кəsiyində еlекtrоdуn щərəкəti nətiъəsin-
də yаrаnаn tiкişlə меtаl qаynаqlаnır. əэər tiкişlər ваliк fоrмаsındаdırsа, оndа оnlаr еlекtrоdуn 
diамеtrinə bərаbər узуnlуqdа мющкəм qаynаьı təмin еdirlər. 4мм еlекtrоdу istifаdə еtdiкdə, 
щər birinin еni 4 мм оlаn мющкəм qаynаq tiкişləri əмələ эəlir. 
üfüqi sətщdə юзüidаrəоlуnаn qаynаq аşаьıdакı аrdıъıllıqlа апаrılır: 
– əмin оlуnуr кi, rуbilniк bаьlаnıb. 
– qаynаq üçün təyin оlуnаn sətщi diqqətlə təмiзləмəк lазıмdır. 
– Ъərəyаnın lазıмi эüъü təyin еdilir, ампеrtмеtrlə ъərəyаnın эüъü yохlаnılır. 
– qаynаq хəttinə эюrə еlекtrоdу 15-450 bуъаq аltındа yеrləşdirilir. 
– dаlьıъ пуltуnа dаiмi ъərəyаn эеnеrаtоrуnуn qоşуlмаsı bаrədə комаndа веrilir. 
– qаynаьа bаşlаnılır. 25 sм узуnlуqdа еlекtrоd, 20 sм qаynаq tiкişini təмin еdə bilir. 
– Еlекtrоd tам sюndüкdə, dаlьıъ пуltуnа еlекtriк еnеrjisinin кеçirilмəsi bаrədə комаndа 
веrilir. 
– təзə еlекtrоd qоyаrаq, dаlьıъ пуltуnа еlекtriк еnеrjisinin qоşуlмаsı bаrədə комаndа ве-
rilir.  
yухаrıdа üfüqi sətщdə qаynаq üçün эюstərilənlərə əмəl еdilмəlidir. qаynаq вахtı əмələ эə-
lən кюпüкlərin dаlьıъın эюrə bilмəsinə маnе оlмамаsı üçün qаynаьı ən yухаrı nюqtədən bаşlаyıb, 
аşаьıdа dавам еtdirмəlidir. 
yухаrıdа эюstərilən üfüqi вə şаqуli sətщlər üçün qаynаq tювsiyələrinə əмəl еdilмəlidir. tа-
ваn qаynаьınа bаşlамазdаn əввəl, dаlьıъа rеаl işçi şərаitində bir nеçə qаynаq tiкişini sınаqdаn 
кеçirмəк lазıмdır. bу tiкişlər мənbədəкi еlекtriк еnеrjisinin ъərəyаn эüъünün nə qədər dəqiq оl-
dуьуnу эюstərəъəк. əэər sınаq tiкişləri dамırsа, sıзırsа, dемəк оndа еlекtrоddа ъərəyаn эüъü çох 
yüкsəкdir вə yа еlекtrоdуn qаynаq оlуnаn маtеriаlа оlаn təзyiqi азdır. 
sуаltı qаynаьın idаrə оlуnаn qаynаq меtоdу эюstərir кi, dаlьıъ qаynаqçı istənilən sətщə tо-
хуnмаdаn еlекtrоdlа qювsşəкilli fаsiləsiз щərəкət еdir. əэər узуn düз вə yа зəif əyilмiş tiкişlər 
tələb оlуnаrsа, оndа bу меtоd tətbiq еdilir. idаrə оlуnаn qаynаq меtоdуnуn bir sırа üstün ъəщət-
ləri ваr. əsаsən şаqуli sətщdə yухаrı – аşаьı istiqамətdə qаynаьı yеrinə yеtirмəк оlаr. sоn illər 
хаriъdə меtаllаrın вə qеyri-меtаllаrın sу аltındа istiliк веrмəкlə кəsilмəsinin tехnоlоji пrоsеsləri 
вə аваdаnlıqlаrı щазırlаnмışdır. Аваdаnlıq компlекsinə аşаьıdакılаr dахildir:  
– окsiэеn qапаqlı еlекtrоdlаr üçün tуtqаъ; 
– окsiэеn şlаnqlаr üçün;  
– 35-70 мм кəsiкli qаynаq каbеllərinin компlекti; 
– bюyüк sərfli qазlаrа щеsаblаnмış rеdукtоrlу rампа bаlоnlаrı 
bу üsуllа 300 м qədər dərinliкdə, qаlınlıьı 150 мм qədər оlаn меtаl вə qеyri – меtаllаrın 
кəsilмəsi мüмкündür. Пrоsеsin апаrılмаsı işin şərаitindən, кəsilən меtаlın qаlınlıьındаn вə də-
rinliкdən аsılı оlаrаq 3-dən 30 м/sааtа qədər təşкil еdir. Щаl-щазırdа УЕs-də аnаlоji dаща yüкsəк 
istisмаr – tехnоlоji хüsуsiyətli yеni istiliк веrən еlекtrоdlаr вə аваdаnlıq компlекsləri işlənмiş-
dir. 
dаlьıъ-qаynаqçının эюзünün еlекtriкin təsirindən qоrуnмаsı üçün мüdаfiə şüşələrindən isti-
fаdə еdilir: tЪ-3 nювü, ЕЪ-100 işıq süзэəъ sinfi, 50 sм-ə qədər эюrмə ilə sуdа qаynаq вахtı 3 təs-
nifаt nюмrəli, ЭЪ-300, эюrмə 50 sм аrtıq оldуqdа, 2 təsnifаt nюмrəli. 
Еyni замаndа мüdаfiə еdən tЪ-1 вə tЪ-2 маrкаlı işıq süзэəъlərinin, b-1, b-2, b-3 sinfinin, 
3; 4 təsnifаt nюмrələrinin tətbiqi мüмкündür. üç bоltlу dаlьıъ ləвазiмаtlаrının işində мüdаfiə 
 383 
şüşələri lеntin кюмəyi ilə qаbаqdакı illyумinаtоrа birləşdirilмiş хüsуsi аçılаn ваsitə ilə qуrаşdırı-
lır. 
sуаltı qаynаq замаnı qаynаq вə tiкiş yеrlərinin təмiзlənмəsi, меtаl qırıntılаrının, qаlıqlа-
rının, эətirмələrin аrаdаn эюtürülмəsi üçün dаlьıъ-qаynаqının dеşiк вə yамаъlаrı yохlамаq üçün 
мəftil sеtка, əl çəкiъi, yоnqаr вə bуrуъу оlмаlıdır. bоrу кəмərlərinin вə bаşqа щidrоtехniкi 
qуrьуlаrın qаynаьı вахtı, sətщin щазırlаnмаsı вə tiкişlərin sоnrакı təмiзlənмəsi УП 2014 А tiпli 
ъilаlаyıъı маşınlаrın кюмəyi ilə апаrılмаlıdır. Маşinа меtаl sеtкаlаr вə qаlınlıьı 3…6 мм оlаn 
авrазiв disкlər nаbоrу ваъibdir. işi yеrinə yеtirмəк üçün lазıмi dərinliк 30 м, iзаfi təзyiq 
0,5…0,8 МПа sistемindədir.  
 384 
 fəsil  14. МАЭistrАl bОrУ КəМərlərinin  
tiКintisi  Вə istisМАrı dЮВründə ətrАf МüЩitin МüЩАfiЗəsi 
 
14.1.bОrУ КəМərlərinin yЕrАltı Вə АtМОsfЕr  
КОrrОЗiyАlАrındАn qОrУnМАsı 
 
bоrу кəмərlərinin lаyiщələndirilмəsi, çəкilмəsi (tiкintisi) замаnı, кəмərin qуrьуlаrının вə 
bоrуlаrın юзüllərinin ətrаf мüщitin təsirindən qоrуnмаsı мəsələləri юз щəllini tапмаlıdır. 
bоrу кəмərləri yеrаltı вə yеrüstü (tюкмədə) çəкilərкən еrrозiyаyа qаrşı мübаriзə tədbirləri 
кiмi yеrаltı маtеriаllаdаn istifаdə оlуnуr. yеrаltı bоrу кəмərləri ilə кəsişмə yеrində sуbаsмаyаn 
sащillərin bərкidilмə səвiyyəsinin qаşı, 50 ildən bir bаş веrə biləъəк dаşqın səвiyyəsindən вə еləъə 
də sащilə çırпılаn dаlьаlаrın təsirindən 0,5м yухаrıdа оlмаlıdır.  
sу bаsаn sащillərin yамаъlаrındаn bаşqа diэər щissələrində 1-5м узуnlуьуndа yамаъlаrа 
birləşən sащələr bərкidilмəlidir. sащillərin bərкidilən зоlаqlаrının еni эеоlоji вə щidrоэеоlоji şərа-
itdən аsılı оlаrаq lаyiщə əsаsındа tапılır. bоrу кəмərlərinin trаssаsı sürüşмə rаyоnlаrındаn кеçər-
sə, ətrаf мüщitin вə кəмərin мüщаfiзəsi  üçün bоrуlаr dаyаq üstü (çаlınма, qазма – çаlınма 
sваylаr вə dirəкlərlə) кеçirilмəlidir. bоrу кəмərinin trаssаsınа yахınlıqdакı ərазilər еrrозiyаyа 
уьrамış  вə çаtlаrlа əщаtə оlуnмуş щаldаdırsа, щəмin sащələr кəмərin çəкilişindən qаbаq мющ-
кəмləndirilir. bуnуnlа dа эələъəкdə ətrаf мüщitin qоrуnмаsı üçün qаbаqlаyıъı tədbirlər эюrülмüş 
оlуr.  
bоrу кəмərlərinin коnкrеt çəкilмə вə istisмаrı şərаitindən аsılı оlаrаq оnlаrın коrrозiyа-
dаn мüdаfiə юrtüкləri iкi tiпdə tətbiq оlуnуr: эüъləndirilмiş вə nоrмаl. Мüdаfiə юrütüyünün эüъ-
ləndirilмiş tiпi 1020 мм diамеtrli вə istəniən diамеtrli dюşənмə bоrу кəмərlərində аşаьıdакı 
qаydа-  dа tətbiq еdilə bilər: 
 кəмər кеçən trаssа  
–ъənуbdаn şiмаlа dоьrу 500 – li bуъаq аltındа yюnəldiкdə; 
– üзrə юlкənin istənilən rаyоnуn ərазisində мünbit tоrпаq щissəsi şоrаnlаşdıqdа вə şоrакətliş-
də; 
–bаtаqlıq, qаrа tоrпаq вə sуваrılаn ərазidən кеçdiкdə; 
– sуаltı кеçid, çаy мəъrаsı, авtомоbil вə dəмir yоllаrı ilə кəsişdiкdə; 
– diэər bоrу кəмərləri trаssаsı ilə кəsişdiкdə щər iкi tərəfdən 20м мəsаfədə юrtüкlə мüdаfiə 
оlуnуr; 
– sənаyе вə мəişət çirкаb sуlаrı ахаn вə зibil tуllаntılаrı аtılаn ərазilərlə кəsişdiкdə; 
– 313 К (400Ъ) tемпеrаtуrуndа маyе nəql еdən bоrу кəмəri  хətti ilə кəsişdiкdə; 
– çаy, каnаl, эюl, sу аnbаrı, щəмçinin yаşаyış мəntəqəsi  yеrləşən  ərазidən 1000 м-dən аз мə-
sаfədə оldуqdа.   
yеrüstü çəкilən bоrу кəмərlərini аtмоsfеr коrrозiyаsındаn qоrумаq üçün lакlı bоyа, емаl 
оlуnмуş şüşəli памbıq, меtаl, yахуd коnsistеntli sürtэü юrtüкlərdən istifаdə оlуnуr. lакlı bоyа-
nın üмумi qаlınlıьı 0,2мм – dən аз, ъərəyаn кеçiriъiliyi isə 1 кВ – dаn çох оlмамаlıdır. 
 lак rənэləмədə nəзаrət qаlınlıqюlçən «Мt-41nü», «tУ 25-06.2500-83» вə «Кrоnа -1r» 
tiпli «tУ 25-06.2515-83» ъiщазlаrı ilə yеrinə yеtirilir. 
Емаl оlуnмуş şüşəli памbıq bоrу кəмərinə «ОЪt 26-01-1-90» аваdаnlıьı  ilə 0,5 мм – dən 
аз оlмаyаn qаlınlıqdа sаrınır. şüşəli памbıq bоrу ətrаfınа щəмçinin yухаrıdа аdlаrı çəкilən ава-
dаnlıqlаrlа dа юrtülə bilər.  
bоrу кəмərlərinin аtмоsfеr коrrозiyаsındаn qоrуnмаsı üçün tемпеrаtуrу (–600Ъ) – dən 
аşаьı вə +400Ъ –dən yухаrı оlаn ərазilərdə коnsistеntli sürtэу юrtüyündən istifаdə оlуnуr. Оnуn 
tərкibində çəкisinə эюrə 20% təşкil еdən «ПАК -3» вə «ПАК-4» аlüмiniум tозlу qаrışıq ваrdır. 
bу sürtэünün qаlınlıьı bоrу кəмərinin sətщindən ərазidə щаваnın tемпеrаtуrуndаn аsılı оlаrаq 
0,2 -0,5 мм qəbуl еdilir.    
yеrüstü bоrу кəмərlərinin аtмоsfеr коrrозiyаsındаn мüdаfiə оlnмаsındа меtаl юrüкlərdən 
«sniП ııı- 23- 81*»- in tələblərinə уyьуn оlаrаq istifаdə оlуnуr. 
 
 385 
14.2. nЕft-qАЗ qУrЬУlАrındА МЕtАlın  КОrrОЗiyАsınА təsir Еdən АМillər 
 
Меtаlın коrrозiyаsı – оnуn ətrаf мüщitin təsiri ilə dаьılма пrоsеsidir. nеft- qаз qуrьуlаrı-
nın коrrозiyаsı оnlаrın вахtındаn əввəl sırаdаn çıхмаsınа, tехnоlоji пrоsеslərin позуlмаsınа sə-
bəb оlуr. 
üмумiyyətlə, меtаlın коrrозiyаsı кiмyəвi вə еlекtrокiмyəвi оlмаqlа iкi yеrə аyrılır. 
Кiмyəвi коrrозiyа замаnı меtаl ilə аqrеssiв кiмyəвi компоnеntlər аrаsındа  эеdən rеак-
siyа nətiъəsində меtаlın аşınмаsı вə yа dаьılмаsı bаş веrir. Мəsələn, nеft çənlərinin вə yа bоrу 
кəмərlərinin коrrозiyаsı кüкürdlü nеft вə qазın sахlаnıмаsı вə nəqli замаnı bаş веrir.    
Кiмyəвi коrrозiyаdаn fərqli оlаrаq еlекtrокiмyəвi коrrозiyа замаnı меtаlın sətщində 
мüхtəlif dərinliкli вə fоrмаlı ləкə вə кəща şəкilində lокаl (yеrli) dаьılмаlаr əмələ эəlir. bу щаldа 
коrrозiyа пrоsеsi мiкrо вə макrо коrrозiyа пrоsеslərinə аyrılır.  
Меtаl коnstrукsiyаnın коrrозiyаsı щаваnın окsiэеni вə аtмоsfеrin nəмliyi nətiъəsində bаş 
веrirsə, bуnа аtмоsfеr коrrозiyаsı dеyilir. bу nюв коrrозiyа bоrу кəмərlərinin yеrüstü вə yа щава 
кеçidlərində, щəмçinin yеrüstü nеft çənlərində yаrаnır.  
yеrаltı qуrьуlаrın (çənlərin, bоrу кəмərlərinin вə s.) коrrозiyаdаn мüщаfiзə ваsitəsində вə 
меtоdуndа мüщitin вə tоrпаьın коrrозiyа qаbiliyyətləri nəзərə аlınмаlıdır.  
tоrпаьın еlекtriк мüqавiмəti nə qədər yüкsəк оlаrsа, ъərəyаn dа bir о qədər аз оlаъаq вə 
bуnуnlа əlаqədаr меtаlın коrrозiyаsı – dаьılмаsı азаlаъаqdır. tоrпаьın коrrозiyа fəаllıьı оnуn 
хüsуsi еlекtriк мüqавiмəti üзrə аşаьıdакı эюstəriъilərlə хаrакtеriзə оlуnуr. 
 
tоrпаьın 
хüsуsi еlекtriк 
мüqавiмəti, 
Ом.м 
5  5  10 10   20 20  100 100  
tоrпаьın коr-
rозiyа fəаllıьı 
çох yüкsəк yüкsəк Аrtırılмış Оrtа Аşаьı 
  
tоrпаьın хüsуsi еlекtriк мüqавiмətini təyin еtмəк üçün мüхtəlif меtоd вə ъiщазlаrdаn isti-
fаdə оlуnуr. bу меtоdlаr içərisində dюrd еlекtrоdlу меtоd dаща эеniş yаyılмışdır. bу меtоdlа 
хüsуsi еlекtriк мüqавiмətini юlçмəк üçün Мs-08 tiпli поtеnsiомеtrdən istifаdə оlуnуr. 
 
14.3. КОrrОЗiyАyА qАrşı qОrУyУЪУ  ЮrtüК 
 
nеft – qаз кəмərlərini вə çənlərini мüщаfiзə еtмəк üçün мüхtəlif коnstrукsiyаlı маtеriаl-
lаrdаn ibаrət qоrуyуъу юrtüк tətbiq оlуnуr кi, bу dа паssiв мüщаfiзə меtоdу аdlаnır. 
yеrаltı маэistrаl поlаd bоrу кəмərlərini коrrозiyаdаn мüщаfiзə еtмəк üçün iкi nюв 
qоrуyуъу юrtüкdən – nоrмаl вə эüъləndirilмiş юrtüкlərdən istifаdə оlуnуr.  diамеtri 1000мм вə 
dаща bюyüк оlаn nеft – qаз кəмərində yаlnıз эüъləndirilмiş qоrуyуъу юrtüк tətbiq еdilir. bütün 
щаllаrdа qоrуyуъу юrtüкlər аqrеssiв şərаitdə yüкsəк кiмyəвi dаyаnıqlıьа, nеytrаllıьа, мехаniкi 
мющкəмliyə, istiliyə dавамlılıьа, diеlекtriкliк хаssəsinə, bоrу sətщinə yахşı yапışмаq вə 
щidrоiзоlyаsiyа qаbiliyyətinə маliк оlмаlıdırlаr.  
Меtаl nеft çənlərinin dibinin хаriъi sətщləri bitум юrtüyü ilə мüщаfiзə оlуnмаlıdır. əкsər 
щаllаrdа bоrу кəмərlərinin вə nеft çənlərinin istisмаr мüddətini аrtırмаq вə nоrмаl 
təщlüкəsiзliyini təмin еtмəк üçün оnlаrın хаriъi вə dахili sətщləri щəм qоrуyуъу юrtüкlə, щəм də 
еlекtriк üsуli ilə мüщаfiзə оlуnуrlаr. qоrуyуъу юrtüyün зədə вə nаsаз yеri iП -1-60 tiпli 
зədəахtаrıъı ъiщазlа аşкаr еdilir. bу ъiщазın iş пrinsiпi, оnуn iкi nюqtəsi аrаsındакı поtеnsiаllаr 
fərqinin юlçülмəsinə əsаslаnır. bу эюstəriъinin макsiмаl qiyмətini bilаваsitə зədə üзərindəкi 
еlекtrоd эюstərir. Мiniмаl мüщаfiзə поtеnsiаlını аşаьıdакı düstуr ilə təyin еtмəк оlаr: 
)1(18minmin tUU ut     
 
 386 
bуrаdа, Умin-t – t
0Ъ tемпеrаtуrdа мiniмум мüщаfiзə поtеnsiаlı; Умin-18 – 180Ъ 
tемпеrаtуrdа мüщаfiзə поtеnsiаlı; u – поtеnsiаlın tемпеrаtуr əмsаlı 0-18
0Ъ tемпеrаtуr üçün 
u =0,003; 18 – 30
0Ъ tемпеrаtуr üçün u =0,01; 
18 rtt ; 
tr – bоrу кəмərinin diваrının yахınlıьındа tемпеrаtуrdуr.  
 Маэistrаl bоrу кəмərlərinin коrrозiyаdаn мüщаfiзəsi каtоd пrоtекtоr вə еlекtrоdrеnаъ 
qуrьуlаrı ваsitəsi ilə мüщаfiзə оlуnуr. Еlекtriк мüщаfiзə меtоdу sərbəst мüщаfiзə tədbiri кiм аy-
rılqdа tətbiq оlуnмуr, çünкi qуrьуnуn эüъü çох аrtаr вə кəмərin мüщаfiзə оlуnаn sащəsinin 
узуnlуьу çох sərt qısаlır. Оnа эюrə də bу nюв мüщаfiзə еlекtrокiмyəвi üsуlу tамамlаyır. 
 Каtоd мüщаfiзə üsуlуndа bоrу кəмərinin sətщində мənfi поtеnsiаl yаrаdılır вə оnуn sət-
щindən еlекtriк ъərəyаnının çıхмаsının qаrşısı аlınır. bу мəqsədlə bоrу кəмəri каtоdа çевrilir вə 
оnа dаiмi ъərəyаnın мənfi qütbü, мüsbət qütbü isə аnоdа – yəni bоrу кəмərindən кənаrdа tоr-
паьа bаsdırılмış хüsуsi еlекtrоd ваsitəsilə birləşdirillir (şəкil 14.1). nətiъədə ъərəyаn хüsуsi еlек-
trоddаn bоrу кəмərinin коrrозiyаsının qаrşısını аlır. 
 
 
 
şəкil 14.1. bоrу кəмərinin каtоd мüщаfiзəsinin sхемi  
1- dаiмi ъərəyаn мənbəyi; 2- аnоd; 3- bоrу кəмəri. 
 
 Пrоtекtоr мüщаfiзə üsуlу – bоrу кəмərlərini вə diэər qуrьуlаrı, каtоd мüщаfiзə üsуlуnу 
tətbiq еtмəк мüмкün оlмаyаn щаllаrdа, tətbiq оlуnуr. bу üsуl мüщаfiзə оlуnаn qуrьуlаrın  
yахınlıьındа  tоrпаьа bаsdırılмış еlекtrоdlаr – пrоtекtоrlаr ваsitəsilə щəyаtа кеçirilir. Пrоtекtоr 
мüзщаfiзə qуrьуsуnуn iş пrinsiпi еlекtrоlitə bаtırılмış iкi еlекtrоdуn qапаnмаsı замаnı dювrədə 
əмələ эələn ъərəyаnın аз мənfi поtеnsiаllı еlекtrоddаn (аnоddаn) dаща çох мənfi поtеnsiаllı 
еlекtrоdа (каtоdа) dоьrу щərəкətinə əsаslаnır. 
 Меtаl bоrу кəмərlərində коrrозiyаyа qаrşı УПdУ -57 tiпli еlекtrомаqnit  drеnаy 
qуrьуsу dаща эеniş tətbiq  оlуnуr.  
  
14.4. bОrУ КəМərlərinin КАtОd МüЩАfiЗəsinin  ЩЕsАbАtı 
 
 Каtоd мüщаfiзəsinin щеsаbаtının əsаs еlемеntləri аşаьıdакılаrdır: каtоd stаnsiyаsı (dаiмi 
ъərəyаn мənbəyi), аnоdуn tоrпаьа əlаqələndirilмəsi вə drеnаъ еlекtriк хətti.  
Каtоd мüщаfiзəsinin щеsаbаtı аşаьıdакı аrdıъıllıqlа апаrılır. 
1. iкi qоnşу каtоd qуrьуsу аrаsındакı мəsаfə (l) təyin еdilir: 
 387 
min
max
5,0
lg
6,4
U
U
a
L      (14.1) 
 
bуrаdа, а– bоrу кəмərinin еlекtriк паrамеtridir, м-1 
 
nR
R
a 1 ;    (14.2) 
 
rt – bоrу кəмərinin мüqавiмəti,  Ом∙м ; 
 
 



n
t
t
d
R
310
   (14.3) 
   rt – nin qiyмəti ъədвəl 14.1 – dən эюtürlür. 
Ъədвəl 14.1. 
 
Кəмərin юlçüləri d ,мм 6325  6529  6720  81020  
rt10
-6, Ом∙м 16,94 13,69 10,03 7,061 
 
t –bоrу кəмərinin хüsуsi мüqавiмəti: 
  
m
mmOm
,t
2
1350

  
 
dn– кəмərin хаriъi diамеtri, мм; 
 – кəмərin diваrının qаlınlıьı, мм;  
rn– bоrу кəмərinin 1м узуnlуьуnа düşən qоrуyуъу юrtüyün мüqавiмəti, Ом∙м;  
Умах – süхуrlаrın вəзiyyətindən аsılı оlаrаq drеnаъ   nюqtəsindəкi поtеnsiаllаr fərqi, В (nəм 
sухуrlаr üçün Умах=-0,627В; qуrу sухуrlаr üçün    
            Умах=-0,95В); 
Умin– bоrу вə tоrпаq аrаsındа поtеnsiаllаr fərqi,  
         В (Умin=-0,32В). 
2. Каtоd мüщаfiзəsi işin bаşlаnьıъ пеriоdуndа drеnаъ nюqtəsində ъərəyаn qüввəsinin qiy-
мəti (Ъn) аşаьıdакı düstуr ilə təyin еdilir: 
0
max
2
z
y
U
J
qaz
n




,  (14.4) 
bуrаdа, qaz – ъərəyаnın каtоd qуrьуsуnа кеçdiyi зоnаdа sухуrуn хüsуsi мüqавiмəti, sу-
хуrlаrın вə   зiyyətindən аsılı оlаrаq  
mOmqaz  10010  
intеrваlındа dəyişir;  
y– аnоdуn yеrlə birləşмə nюqtəsindən мüщаfiзə оlуnаn bоrу кəмərinə qədər оlаn мəsаfədir 
вə y=100÷200м qəbуl еdilir; з0– bоrу кəмərinin эiriş мüqавiмəti, Ом: 
2
0
nt RRz      (14.5) 
1. Еlекtrоdlаrın üмумi sаyı: 
eA
h
R
R
n

     (14.6) 
 388 
 
bуrаdа: rщоr – щоriзоntаl еlекtrоdуn мqавiмəti Ом;  
 
2
cx
A
R
R   
 qəbуl еdilir.  
rъх– каtоd stаnsiyаsının мüщаfiзə sхемаsının üмумi мüqавiмətidir вə щеsаblамаlаrdа 
rъх=0,3 Ом эюtürülür;  
e – qоnşу еlекtrоdlа birliкdə işləyən еlекtrоdуn istifаdə əмsаlıdır 70,e  .  
drеnаъ хəttinin (каbеlinin) еn кəsiк sащəsi, мм2; 
 
k
n
R
l
S

 ,    (14.7) 
 
bуrаdа,  – drеnаъ хəttin (каbеlin) маtеriаlının хüsуsi мüqавiмəti 
m
mmOm 2
; 
 lе – drеnаъ хəttin (каbеlin) узуnlуьу, lе =100 – 200м qəbуl еdilir.  
rк– drеnаъ хəttinin мüqавiмəti оlуb, təъrübü оlаrаq rк=rА qəbуl еdilir.  əэər drеnаъ хət-
tinin еn кəsiyi dаirəвi оlаrsа оndа щəмin хəttin tələb оlуnаn мiniмаl diамеtri  

S
d
4
  
оlаъаqdır.  
4. Аnоdуn yеrlə birləşмəsinin işləмə мüddəti 
HkgJ
G
T   ,    (14.8) 
bуrаdа: Э– yеrlə birləşмə маtеriаlının кütləsi (Э=1000-1200 кq qəbуl еdilir); 
    к– istisмаr мüddəti üçün аnоdуn yеrlə birləşмəsi-    
         nin nоrмаl işini təмin еtмəк üçün ещtiyаt əм  
         sаlı к=1÷1,3 qəbуl еdilir.  
эк–əriyəbilən (щəllоlаbilən) yеrlə birləşмə маtеriаlı  
     nın кütləsidir. 
5. Мüщаfiзə sхемində эərэinliк düşэüsü: 
 
cxk
qaz
KAkcx RJ
y
zRRJU 








2
0   (14.9) 
 
6. Каtоd stаnsiyаsı şəbəкəsinin tələb оlуnаn эüъü: 
 

W
W

     (14.10) 
 
bуrаdа, W – каtоd stаnsiyаsının çıхışındа эüъü;  
 – каtоd stаnsiyаsının fаydаlı iş əмsаlı:   
 85,08,0  . 
 
 389 
14.5. МЕtАlın КОrrОЗiyАsınА qАrşı inЩibitОrlАr 
 
 nеft – qаз qуrьуlаrının меtаl щissələrini коrrозiyаdаn мüщаfiзə еtмəк üçün tətbiq оlуnаn 
inщibitоrlаrın sу – nеft мüщitində мüщаfiзə qаbiliyyəti еlекtrомеtriк вə qrавiмеtriк üsуllа 
мüəyyən еdilir. inщibitоrlаrın мüщаfiзə qаbiliyyətini мüqаyisə еtмəк üçün еyni şərаitdə (мüщit, 
inщibitоrуn qаtılıьı, rеъiм), еyni меtаl nüмуnələri sınаnılмаlıdır. 
 Еlекtrомеtriк меtоdlа tədqiq, еlекtrоdуn поtеnsiаlı, ъərəyаn sıхlıьı аrаsındа поlyаriза-
siyа əyrilərinin qуrуlмаsınа əsаslаnır. sınаq мüщiti – inщibitоrlу вə inщibitоrsуз sу – nеft мüщiti-
dir. sınаq üçün nüмуnə коrrозiyаyа мərуз qаlаn qуrьуnуn маtеriаlındаn щазırlаnır. tədqiq 
оlуnаn еlекtrоdуn мüqавiмəti 107 Ом – dаn аrtıq оlмаlıdır.  
 qrавiмеtriк меtоd меtаl nüмуnənin çəкisinin мüəyyən вахt мüddətində inщibitоrlу вə 
inщibitоrsуз sу – nеft мüщitində dəyişмəsinə əsаslаnır кi, bу dа коrrозiyа sürətinə təsir еdir. Коr-
rозiyа sürəti аşаьıdакı düstуrlа təyin еdilir: 





s
mm
k
21  ,   (14.11) 
 
bуrаdа, k –коrrозiyа sürəti, qrм
-2sааt-1;  
        м1 вə м2 –мüваfiq оlаrаq, nüмуnənin sınаqdаn  əввəlкi вə sоnrакı кütlələri, qr;   
           s – nüмуnə sətщinin sащəsi, м2;  
     –sınаq мüddəti, sааt. inщibitоrуn мüщаfiзə dərəъəsi (з, %) аşаьıdакı düstуr ilə təyin еdilir:  
 
100
0
0 



 iZ %   (14.12) 
 
bуrаdа i ,0  – уyьуn оlаrаq inщibitоrsуз вə inщibitоrlу  мüщitlərdə nüмуnənin коrrозiyа 
sürətidir. 
  
14.6. sУАltı bОrУ КəМərlərinin qəЗАsı 
 
sуаltı bоrу кəмərləri yеr sətщində yеrləşənbоrу кəмərlərindən düзülмə меtоdу вə хаriъi tə-
sir хüsуsiyyətləri ilə sеçilir. sуаltı bоrу кəмərlərində qəза sаyı yеr sətщində оlаnlаrdаn əslində 
çохdуr. Оnlаrın аrаdаn qаldırılмаsınа sərf оlуnаn вəsаit yеnə də yеr sətщindəкindən çохdуr. sу-
аltı bоrу кəмərlərini qısа вə узуn оlмаsı ilə bir - birindən аyırмаq оlаr.  
qısа кəмərlərə узуnlуьу bюyüк оlмаyаn, sуаltı мənbədən кеçən кəмərləri аid еtмəк оlаr. 
Узуnуnа кəмərlərə isə sу аltındа yеrləşən bюyüк щissə аiddir (dəniз, bюyüк эюl вə s.). 
sуаltı bоrу кəмərlərindəкi qəзаyа səbəb аşаьıdакılаrdır:  
1. bоrу кəмərinin маtеriаlının iş rеъiмinin dəyişмəsindən, tемпеrаtуrуn düşмəsindən вə 
təзyiqdən мющкəмliyinin позуlмаsı; 
2. bуз sащəsinin вə yа аyrıъа bузlаьın bюyüк qаlınlıьının təsiri; 
3. dibin yуyуlмаsı, diваrdа эərэinliyin аrtмаsı.  
qəзаnın yаrаnмаsı dахili вə хаriъi səbəblərə аyırмаq оlаr. 
Хаriъi səbəbə insаnın istещsаl-təsərrüfаt fəаliyyəti, эəмiçiliк, bаlıqçılıq, bоrу кəмəri düзülən 
yеrdəкi tоrпаq işləri, təbii şərаiti nəзərə аlмаqlа sу мənbəyinin dibindəкi еrозiyаlаr, sürüşмələr, 
təbii fəlакətlər (зəlзələ, tуfаn, fırtınа) аiddir. bуз şərаiti də мüщüм rоl оynаyır. şiмаl rа-
yоnlаrındа bузуn qаlınlıьı о qədər bюyüк оlа bilir кi, щərəкət замаnı о dibdəкi bоrу кəмərlərini 
зədələyir. dахili səbəb bоrу кəмərində эеdən пrоsеslərlə əsаslаndırılır. bуnlаrа bоrуnуn 
dахilindəкi коrrозiyа пrоsеsləri, qаynаq tiкişlərinin вə diваr маtеriаlının кющnəlмəsi вə s. аiddir. 
bоrу кəмərinin içərisindənаsазlıqlа bаьlı оlаrаq təbii şərаitin dəyişмəsi вə sу мənbəyi 
dibinin yуyуlмаsı nətiъəsində sуаltı кəмərin dаьılмаsı bаş веrir. istisмаr təъrübəsi эюstərir кi, bу 
вахt кəмərin dаьılмаsı qаçılмазdır. 
dibin yуyуlмаsı кiçiк dərinliкlərdə кüləк dаlьаsının təsirinə, мüхtəlif təbii ахınlаrının 
оlмаsınа (qаlхıb, еnмə, апвеllinq, dауnвеllinq вə s.) əsаslаnır. sу щərəкətinin bаşqа nювlərinin 
 390 
qеyri- stаsiоnаr fакtоrlаrınа уyьуnlуьуnуn nətiъəsində əмələ эəlмəsi əsаs rоl оynаyır; мəsələn; 
щеnqмyуr dювrаnı. yуyуlмаnın əмələ эəlмəsində əsаs rоlу dib qrуntуnуn fiзiкi – мехаniкi 
хüsуsiyyəti оynаyır. Аdətən, щеsаbаt апаrмаqdаn bаşqа yуyуlмаnın оlмаdıьınа əмin оlмаq 
üçün lаbоrаtоriyа sınаq tədqiqаtlаrı dа nəзərdə tуtуlуr. 
 
14.7.  sУАltı bОrУ КəМərlərinin düЗülМəsi Вə istisМАrı ВАХtı dəniЗ 
 МüЩitinə ОlАn təsir  
 
sуаltı bоrу кəмərlərinin inşаsındа апаlırаn işlərin sащilyаnı екоlоэiyаyа təsiri хəndəкlərin 
qазıldıьı вахt dампinqli qrуntlа əlаqəlidir, bу dа sуdа аsılılıq qаrışıьının аrtмаsınа, оnуn şəffаf-
lıьının азаlмаsınа вə biоэеn еlемеntlərin dib эətirмələrinin çıхмаsınа эətirib çıхаrır. sуyуn yу-
хаrı sətщində аsılılıq qаrışıьının аrtмаsı оnуn qаlınlıьının qеyri-мüntəзəм qıзмаsınа səbəb оlуr. 
bу вахt sуyуn yухаrı sətщi эünəş rаdiаsiyаsı еnеrjisinin аdsоrbsiyаsı səbəbinə dаща çох qıзır, 
аşаьı sətщlər isə sоyуq оlуr, bеlə кi, qаrışıq оnуn кеçмəsinə маnеə оlуr. Оnlаrın təbii паylаnма-
sındа tемпеrаtуr fərqi кifаyət qədər оlуr кi, bу dа bəзi dəniз оrqаniзмlərinin попуlyаsiyаsını 
позуr. 
qаrışıq аsılılıq щəм də dəniз щеyваnlаrınа мехаniкi təsir еdir, bу dа оnlаrın хitin qаbıьı ilə 
юrtülмəмəsi səbəbindədir. bу təsir оnlаrın çох вахt мəщв оlмаsınа эətirib çıхаrır. 
sуyуn şəffаflıьının азаlмаsı ilкin səвiyyənin аşаьı düşмəsinə səbəb оlуr. qаrışıq аsılılıьın 
26 q/куb.м qədər sуdа qаlхмаsı fоtоsintезin sürətini iкiqаt азаldır. 
bоrу кəмərlərinin düзülмəsi üçün хəndəкlərin qазılмаsı вахtı, çətin yаtаn аsılılıьın sуyа 
dахil оlмаsındа макsiмаl щеsаb sуtкаdа 115 мin t çаtа bilər. 
qrуntуn tюкülмəsi üçün yеrin sеçilмəsi вə işlərin rеqlамеnti çох çətin мüщəndisi tədbirdir. 
qrуntуn tюкüldüyü yеr еlə sеçilмəlidir кi, qiyмətli bаlıq nювlərinə вə bаşqа щidrоbiоntlаrа çох 
təsir еtмəsin. bуndаn bаşqа юзüапаrаn dibi аçıq bаrъаlаrdаn istifаdə еtdiкdə, yüкləмə вахtı 
bаrъаdа əмələ эələn qаrışıьın вə аsılılıьın yаyılма istiqамəti щеsаbа аlınмаlıdır. 
dəniз nеft-qаз мədənlərinin кəşfi вахtı əмələ эələn çirкlənмə əsаsən üç мənbə ilə bаьlаnır: 
– dəniз пlаtfоrмаsındа qəза; 
– nеft вə nеft мəщsуllаrı dаşıyаn tаnкеrlərdə qəза;  
– dəniзə tюкülən bюyüк вə кiçiк çаylаrdаn кеçən nеft nəqliyyаtının sащilyаnı оbyекtlərdə 
qəзаsı. 
dünyа океаnının çirкlənмəsində dəniз qазма пlаtfоrмаlаrın dа qоşуlмаsı аrtır. bеlə кi, 
1977-ъi ildə şiмаl dəniзində, nоrвеç şəщəri stаваnэеrdən 270 км аrаlıdа пlаtfоrмаlаrdаn birində 
щündürlüyü 50 м оlаn nеft fоntаnı qаlхdı. dəniзə 25 мin tоn nеft ахıdıldı, bу 4 мin км2 sащədə 
nеft ləкələrinin yаyılмаsınа səbəb оldу. 
üзən qазма qуrьуlаrındа вə dəniзdəкi stаsiоnаr пlаtfоrмаlаrındакı qəзаnın səbəbləri nə-
inкi qуrьуnуn юзündəкi iri зədələrlə, щəм də təəssüf кi, bюyüк insаn tələfаtı ilə bаьlıdır.  
üмумiyyətlə, 1970-ъi ildən 1983-ъü illərə кiмi dünyа коntinеntаl şеlfində аşаьıdакı qəзаlаr 
bаş веrib: 
- ПbУ – 536: 
– dsП – 189. 
ПbУ-dакı qəзаlаrın üмумi sаyındаn: 
– 45 щаldа qазма qуrьуlаrı tамамilə мəщв оlуb; 
– 68 щаldа qуrьуlаrdа iri зədələr yеr аlıb. 
– 423 щаldа кiçiк зədələr bаş веrib. 
insаn tələfаtı ilə nətiъələnən qəзаlаrın sаyı аşаьıdакı кiмi паylаnır: 
1970-1974 ъi il – 29 
1975-1978ъi il  – 26 
1979-1982 ъi il – 29 
qəзаnı tюrədən səbəblər аşаьıdакılаrdır:  
– tуfаn вəзiyyəti     – 84 
– tоqqуşма      – 87 
– yаnьınlаr, паrtlаyışlаr    – 50 
– nеft вə qазın tюкülмəsi    – 11 
 391 
– qуrьу коnstrукsiyаsının зədələnмəsi  – 78 
dsП-də 1970-1982-ъi ildə 189 qəзаdаn  
– пlаtfоrмаnın мəщвi     – 16 
– iri зədələr      – 23 
– кiçiк зədələr      – 15 
dsП-dəкi qəзаlаrın səbəbləri аşаьıdакılаrdır: 
– fırtınа şərаiti     – 12 
– tоqqуşма      – 53 
– nеft вə qазın tуllаnмаsı    – 55 
– nеft вə qазın sıзмаsı     – 5 
insаn tələfаtı ilə nətiъələnən ən каtаstrоfк qəза şiмаl dəniзinin britаniyа bюlмəsində 1988-
ъi ildə dəniз stаsiоnаr пlаtfоrмаsındа оlмуşdуr. 167 nəfər щəlак оlмуş, пlаtfоrма юзü tамамilə 
dаьılмış, nеftin bюyüк britаniyаdа çıхаrılмаsı узуn мüddət ərзində 10% азаlмışdır. 1979-ъу ildə 
şiмаl nоrвеç bюlэəsində yаrıмyüкlənмiş эəмi «Аlекsаndr şеylаnd» мüвазinətini itirмəsi nətiъə-
sində аşмışdır, bу dа 121 nəfərin юlüмünə səbəb оlмуşdуr. bуnа bənзər qəзаlаr ъədвəl 14.2-də 
эюstərilir. 
 
Ъədвəl 14.2.  
sеldəкi qəзаlаrın аrdıъıllıьı  
 
Замаn 
dювrü 
şеlf зоnаsı qəзаlаrın nətiъələri 
1967-1972 
şiмаl dəniзi 
(nоrвеç bюlэə-
si) 
209 nəfər щəlак оlуb, оnlаrdаn: 135-ПbУ –dа 
18-dsП –də, веrtоlyоtуn кюмəyi ilə iş эюrərкən – 34, 
sуаltı tехniкi işləri yеrinə yеtirərкən -8, 
bаşqаlаrı – 14 
1956-1982 
Мекsiка кюr-
fəзi 
80 nəfər щəlак оlуb, iş qаbiliyyətini itirənlər – 200 nəfər 
1982 
Каnаdа şеlfi 
(ПbУ-qуşn 
rеyndъеr) 
87 nəfər щəlак оlуb 
1980-1985 
Мекsiка кюr-
fəзi (хаriъi şеlf) 
12 nəfər щəlак оlуb 
yаrаlаnаnlаr – 17 nəfər 
qаз пüsкürмələrinin sаyı-76 
9 щаldа пüsкürмədən оlаn itкi 9 мln. dоllаrdаn аrtıqdır. 
 
qəзаnın nətiъələri təкъə tехniкi sistем вə təщlüкəsiзliyin idаrə еdilмəsindən аsılı оlмаyıb, 
щəм də fювqəlаdə щаllаrın işindən аsılıdır. stаtistiк мəlумаtlаr эюstərir кi, зəif təliмаtlаndırıмış 
işçi щеyəti iş qаbiliyyəti qəза вəзiyyətində 12,5-25% sахlаyır (sоyуqqаnlıьını), 50-75%-i юзünü iti-
rir вə эюstəriş эюзləyir, 12,5-25% -i qоrхуyа düşür. bуnа эюrə də sərt Аrкtiка şərаitində nеft-
qазın çıхаrılмаsındа təщlüкəsiзliyi təмin еtмəк üçün fювqəlаdə щаllаrdа щərəкət sistемinin şəхsi 
sənаyеsinin yаrаdılмаsı tələb оlуnуr. 
 Щər il nеftin tаnкеrlə dаşınмаsı вахtı nеft ахмаsı nətiъəsində qəзаlаr bаş веrir. 1967-ъi ildə 
libеriyаnın «tоrri Каnyоn» sупеrtаnкеrində bаş веrən qəза хəbərdаrlıq tədbirlərinin эюrülмəsi-
nə səbəb оldу. qəза nətiъəsində 100 мin tоn хам nеft dəniзə ахdı, bу dа inэilis вə frаnsıз dəniз 
sащillərinə yаyıldı, çохlу sаydа dəniз щеyваnlаrı мəщв оldу. 1978-ъi ildə «Амоко Каdis» tаnке-
rindəкi qəза nətiъəsində dəniзə 220 мin tоn nеft ахdı. 
 
 
14.8. nЕft nəql Еdən bОrУlАrın Хətti Щissəsində 
 bАş  ВЕrən qəЗАlАr  
 
nеft nəql еdən bоrуlаr dəniз вə щidrоtехniкi qуrьуlаrа аid оlмаsа dа, мüаsir liмаnlаrın 
 392 
аyrılмаз щissəsidir. bоrу nəqliyyаtı nеft вə qазı nəql еtмəк üçün ən еtibаrlı ваsitələrdən biridir. 
bуnуnlа bеlə nеft nəql еdən bоrуlаrın хətti щissəsində bаş веrən qəза щаllаrı мüхtəlif səbəblərdən 
yаrаnır кi, bу dа əsаs еtibаrı ilə оnlаrın lаyiщələnмəsində, tiкintisində вə istisмаrındа мювъуd 
оlаn təbii şərаitdən вə sоsiаl мüщitdən аsılıdır. 
stаtiкi мəlумаtlаrа əsаslаnаrаq маэistrаl nеft кəмərlərinin qəзаyа уьrамаsındа 10 qrуп 
fакtоrlаr мüəyyən еdilмişdir кi, оnlаrdа dа əsаsən qəза щаllаrının bаş веrмəsinə səbəb оlуr. bу 
fакtоrlаr щаqqındа мüfəssəl мəlумаt ъədвəl 14.3-də веrilмişdir.  
Ъədвəl 14.3 
nеft nəql еdən bоrуlаrın qəзаyа уьrамаsının əsаs səbəbləri 
 
№ qrуп амillərinin аdlаrı 
qrупуn 
щissəsi %-lə 
1 Хаriъi аntrопоэеn təsirlər 20,0 
2 yеrаltı коrrозiyаyа уьrама 2,0 
3 Аtмоsfеr коrrозiyаsınа уьrама 2,0 
4 dахili коrrозiyаyа уьrама 20,0 
5 bоrу вə аваdаnlıqlаrın istещsаlının кеyfiyyəti 15,0 
6 tiкinti-qуrаşdırма işlərinin кеyfiyyəti 15,0 
7 sınаqlаrın вахtı вə кеyfiyyəti 5,0 
8 Коnstrукtiв – tехnоlоji амillər 5,0 
9 təbii təsirlər 10,0 
10 istisмаr амilləri 6,0 
 
Ъədвəldə эюstərilən qəза щаllаrı ən çох istifаdə оlуnаn 720 мм-liк bоrу кəмərləri üзrə 
кеçмiş ssri-də апаrılмış мüşащidələr əsаsındа tərtib еdilмişdir. 
Ъədвəldən эюründüyü кiмi bоrуlаrdа bаş веrən qəза щаllаrının 30%-ə qədəri bоrуlаrın ща-
зırlаnмаsının кеfiyyəti вə моntаъı ilə bаьlıdır; qəзаlаrın 24%-i коrrозiyа пrоsеsləri ilə, 20%-ə qə-
dəri хаriъi təsirlərlə вə 10%-ə qədəri təbii təsirlər аltındа bаş веrir. 
bоrу кəмərlərində bаş веrən qəзаlаrın bilаваsitə nətiъələri аşаьıdакılаrdаn ibаrətdir: 
– bоrуdа bаş веrən qəза nətiъəsində nеft мəщsуllаrının tоrпаьın вə yа sуyуn sətщində 
yаyılмаsı; 
– bу вə yа diэər мəntəqəyə nеftin веrilмəsinin dаyаndırılмаsı istещsаl пrоsеsinin вə еnеrji 
təъщiзаtının dаyаndırılмаsınа səbəb оlуr. 
nеftin tюкülмəsi ən təщlüкəli екоlоji вə маliyyə itкiləri ilə bаьlı оlмаqlа bərаbər nеft nəql 
еtdirən şirкət вə yеrli inзibаti təşкilаtlаr üçün çох bюyüк itкidir. nеft кəмərinin qуrуdаn кеçən 
щissəsində qəза bаş веrdiкdə bу qəза щаlı аşаьıdакı щаllаrdа мüşаiət оlуnа bilər: 
– nеftin, tоrпаьın вə sу оbyекtlərinin sətщinə tюкülмəsi оnуn yаnмамаsı ilə мüşащidə оlу-
nуr; 
– nеftin, tоrпаьın вə sу оbyекtlərinin sətщində tюкülüb yаyılмаsı yаyılма sətщində yаnьınlа 
мüşащidə оlуnуr. 
qəза вəзiyyətinin birinъi щаlı üçün inкişаfı щəм təbii щаl üçün, щəм də yахındа мəsкуnlаşаn 
əщаli üçün ъiddi təщlüкə yаrаdır. sуqəbуlеdiъi qуrьуlаrın yахınlıьındа nеft кəмərlərinin qəзаyа 
уьrамаsı bюyüк təщlüкə мənbəyi sаyılır. Каrbощidrоэеnlərdə зənэinləşмiş sу nəql еdən bоrуlаrın 
dахili diваrlаrının sətщinə yаyılмаьа вə sу щазırlаyаn stаnsiyаlаrın аваdаnlıqlаrının çirкlənмəsi-
nə səbəb оlуr. bу dа sistемin коrrозiyаyа уьrамаsınа səbəb оlуr вə оnуn təмiзlənмəsində ъiddi 
çətinliк yаrаdır. bу dа юз nювbəsində sуdа щəll оlаn каrbощidrоэеnlərin узуn мüddət ərзində 
щəddi bуrахılа bilən qiyмətindən çох оlмаsınа эətirib çıхаrır. 
iкinъi щаl üзrə qəзаnın bаş веrмəsi birinъidə оlмаsındаn dаща çох təщlüкəlidir. çünкi, yу-
хаrıdа qеyd оlуnаn nеqаtiв щаllаrа мüхtəlif оbyекtlərdə yаnьın bаş веrмəsi вə ətrаf мüщitin 
кiмyəвi вə biоlоji çirкlənмəsi də əlавə оlуnуr. qеyd еtмəк lазıмdır кi, nеft вə nеft мəщsуllаrının 
аlçаq tемпеrаtуrdа yаnмаsı ətrаf мüщitə кülli мiqdаrdа зəщərləyiъi маddələrin паylаnмаsınа 
эətirib çıхаrır. Оnа эюrə də ətrаf мüщitə yаyılмış nеftin yаndırılмаsı ilə qəзаnın аrаdаn qаldırıl-
маsı аldаdıъıdır. 
 393 
 
14.9. çАylАrdА bУЗ Юrtüyü ОldУqdА nЕft Вə nЕft  МəЩsУllАrının sətЩə  
yАyılМАsının nətiЪələri 
 
sу мüщitinin nеft вə nеft nəql еdən мəщsуllаrı bоrуlаrın qəзаsı nətiъəsində çirкlənмəsi вə sу 
sətщi bуз bаьlамış оldуqdа оnуn nətiъələrinin аrаdаn qаldırılмаsı оldуqъа акtуаl пrоblемdir. 
təəssüf кi, bу istiqамətdə апаrılмış tədqiqаt işləri оldуqъа мəщdуddуr. bахılаn пrоblемin акtу-
аllıьı bir də оnуnlа əlаqədаrdır кi, sуdа щəll оlмуş окsiэеnin мiqdаrı sу sətщi bуз bаьlаdıqdа əк-
sər щаllаrdа ъiddi şəкildə азаlır. Оnа эюrə də sу sətщinin bуз bаьlамаsı qış мювsüмündə bаlıqlа-
rın кütləвi sуrətdə мəщв оlмаsınа səbəb оlуr. sуyуn sətщi nеft вə nеft мəщsуllаrı ilə çirкləndiкdə, 
təbii щаldа sуdа щəll оlаn окsidləşмiş окsiэеn, щidrоbiоtоnуn кütləвi sуrətdə мəщв оlма təщlüкə-
sini аrtırır. 
bуnа мisаl оlаrаq, şеlоn çаyı sащilində аь nеft sахlаyаn паrкdа nеft nəql еdən кəмərin 
dаьılмаsı nətiъəsində bаş веrмiş qəзаnı эюstərмəк оlаr. bу qəзаnın nətiъələri ətrаf мüщiti мüща-
fiзə еdən мərкəзin yаrаtdıьı екsпеdisiyаnın эюrdüyü iş nətiъəsində мüəyyən еdilмişdir. bу екsпе-
disiyаnın tərкibinə sаnкt-Пеtеrbуrq Поlitехniк institуtуnуn əмəкdаşlаrı dахildir. Екsпеdisiyаnın 
мəqsədi şеlоn çаyı ilə əlаqədə оlаn sу мənbələrində аь nеftin yаyılма sərщədlərini мüəyyən еt-
мəк, sу sistемinin мüхtəlif nюqtələrində вə мüхtəlif dərinliкlərində çirкlənмənin коnsеntrаsiyа-
sını юyrənмəкdən ibаrət idi. Каrbощidrоэеnin коnsеntrаsiyаsının dəyişмəsinin моnitоrinqi şе-
lоn çаyının ахını istiqамətində, еləъə də, ilмin эюlünün dюrd nюqtəsində вə ъəмisi 82 км мəsаfə-
də üç аy мüddətində юyrənilмişdir. qəза fевrаl аyındа щаваnın tемпеrаtуrу -300Ъ оldуqdа bаş 
веrмişdir. bуnа аlçаq tемпеrаtуr nətiъəsində çуqуn bаьlаyıъının dаьılмаsı səbəb оlмуşdуr. bу 
qəза nətiъəsində 380 tоn аь nеft əввəlъə tоrпаьа tюкülмüş, sоnrа isə ilмin эюlünə tюкülən şеlоn 
çаyınа кiçiк ахаrlаr ваsitəsilə tюкülмüşdür. çаy вə эюl  bуз qаtı ilə юrtülмüşdür кi, оnуndа qаlın-
lıьı 30 sм-dən 40 sм -ə qədər оlмуşdуr. bу dа щаlqаваri qазма üsуlу ilə эюtürülмüş ахаrlаrdа 
sуyуn sətщi sərbəst оlаrаq qаlмışdır. sуyуn nüмуnələrini эюtürмəк üçün qазма üsуlуndаn isti-
fаdə еdilмişdir вə щər 100м, 200м, 500м, 1,0 км, 3,0 км, 8,0 км, 26,0 км вə 82,0 км-dən bir sу-
dаn nüмуnələr эюtürülмüşdür. nüмуnələrə əsаsən sуyуn sətщindən 1м вə 3м dərinliкlərdə yеrlə-
şən щоriзоntlаrdаn эюtürülмüşdür. nüмуnələr qəзаdаn iкi эün sоnrа, sоnrаlаr isə üç эün, bir аy 
ərзində эюtürülмüşdür. Эюtürülмüş nüмуnələr щidrокiмyəвi lаbоrаtоriyаyа эюndərilмiş вə bу-
rаdа каrbощidrоэеnin коnsеntrаsiyаsının dəyişмəsi эюstərilмişdir. 
çаyın ахаrı istiqамətində 26 км мəsаfədə yеrləşən sоlti qəsəbəsinin inзibаti binаsının sу 
bоrуsуndаn dа nüмуnələr эюtürülмüşdür. dювrülülüк bахıмındаn nüмуnələrin эюtürülмəsi təd-
qiqаtlаr bаşlаdıqdаn üç эün sоnrа, sоnrаlаr isə щəftədə bir dəfə iкi аy мüddətində эюtürülмüşdür. 
Эюtürülмüş nüмуnələrin tədqiqi эюstərмişdir кi, sуdа каrbощidrоэеnin коnsеntrаsiyаsı щəм çаy 
мəъrаsının еni bоyуnъа, щəм də çаyın ахаrı istiqамətində əsаslı sуrətdə dəyişir. bуndаn bаşqа, 
qеyd оlуnмуşdуr кi, sуyуn dərinli yindən вə замаndаn аsılı оlаrаq dəyişir. Щəмçinin bуз nüму-
nələrinin tədqiqi nətiъəsində мüəyyən еdilмişdir кi, nеft мəщsуllаrının bуз tərəfindən sоrbsiyаsı 
bаş веrмəмişdir. bуз вə sу sərщəddində çаyın мəъrаsındа каrbощidrоэеnin коnsеntrаsiyаsının 
yаyılмаsı təхмinən yаrıмемпriк tуrbуlеnt diffузiyаsı nəзəriyyəsinə уyьуn эəlir. tам qаrışмаnın 
stвоrу çаyın ахаrı bоyуnъа 28 км мəsаfədə yеrləşмişdir. bуrаdа ахının sürəti 7 sм/sаn, sуyуn 
sərfi isə 0,07 м3/sаn оlмуşdуr. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 
2 
1 
 
0 
0 1 2 3 4 
Щ(м) 
Ж(мq/l) 
Щ(м) 
3 
2 
1 
 
0 
0 1 2 3 4 Ж(мq/l) 
а) b) 
 394 
 
 
şəкil 14. 1. çаyın dərinliyi bоyуnъа qəзаdаn iкi эün sоnrа 
каrbощidrоэеnin коnsеntrаsiyаsının dəyişмə qrаfiкləri 
 
Каrbощidrоэеnin коnsеntrаsiyаsının замаnа эюrə dəyişмəsi кifаyət qədər qısа мüddətdə 
bаş веrмişdir. Кiçiк ахаrlаrdаn аь nеftin dахil оlмаsı dаyаndıqdа азаlмаьа bаşlамış вə üç 
эündən sоnrа dемəк оlаr кi, yох dərəъəsində оlмуşdуr. Кiçiк ахаrlаrın çаyа tюкülən щissəsində 
аь nеft sуdа 1-3 мм qаlınlıqdа dамъı şəкlində оlмуşdуr. 100 м-dən аrtıq мəsаfədə isə bу 
щissəъiкlər dаьılмış вə аь nеft sуdа мüşащidə оlуnмамışdır.  
çаyın мəъrаsının еni вə dərinliyi bоyуnъа апаrılаn юlçмələr эюstərмişdir кi, nеft 
мəщsуllаrının коnsеntrаsiyаsının аrtмаsı çаyın sоl sащilindən мəъrаnın оrtаsınа qədər bаş веrir. 
sуyуn dərinliyi bоyуnъа коnsеntrаsiyаnın dəyişмəsi кiçiк ахаrlаrın çаyа tюкüldüyü yеrdə кifаyət 
qədər bюyüкdür, lакin çаyın ахаrı bоyуnъа 3 км мəsаfədə dемəк оlаr кi, bу bərаbər паylаnır. 
sоltsı qəsəbəsində inзibаti вə yаşаyış binаlаrının sу bоrуsуndаn эюtürülмüş nüмуnələrin tədqiqi 
nətiъəsində мüəyyən еdilмişdir кi, nеft мəщsуllаrının sуdа коnsеntrаsiyаsı 0,04-1,15 мq/l 
щüdуdуndаdır. bу щаldа şеlоn çаyındа nеft мəщsуllаrının коnsеntrаsiyаsı 0,04 мq/l оlмуşdуr. 
bəзi tədqiqаtçılаr əкsinə оlаrаq мüəyyən еtмişdilər кi, sу bоrуsуnуn qısа мüddətdə nеft 
мəщsуllаrı ilə qısа çirкlənмəsi təхмinən iкi эün ərзində yох оlуr. nеft мəщsуllаrının çаydа 
qəзаyа уьrамаsınа М-100 маrкаlı мазуtуn nева çаyınа tюкülмəsini эюstərмəк оlаr. qəза 
nətiъəsində çаyа tюкülən мазуtуn щəъмi 70 tоn idi. bу dа мазуt dаşıyаn tаnкеrin qəзаyа 
уьrамаsı nətiъəsində bаş веrмişdir. dаща səъiyyəвi bir мisаl nеft nəql еdən кəмərin Уsinsкidə 
qəзаyа уьrамаsıdır. bу qəза nətiъəsində 30-300 мin tоnа qədər nеftin tоrпаьın sətщində 
yаyılмаsı bаş веrмişdir. bу ахıdıln nеftin bir щissəsi yахınlıqdа yеrləşən Пеçоrа çаyınа, sоnrа isə 
ахın istiqамətində Каlsкi dəniзinə dахil оlмуşdуr.  
çох мüщüм мəsələlərdən biri nеft мəщsуllаrının süу мüщitində dеfrоdаsiyа мüddətini təyin 
еtмəкdən ibаrətdir. yəni, nеft мəщsуllаrı sуdа юх tокsiкi хаssələrini itirмiş оlуr вə 
щidrоdiоtоnlаr üçün təщlüкə yаrаtмır. tədqiqаtlаr nətiъəsində мüəyyən еdilмişdir кi, dəniз 
sуlаrındа dеfrоdаsiyа мüddəti çаylаrdа оldуьуndаn dаща çохdуr. 
bеləliкlə nеft nəql еdən кəмərlərin qəзаyа уьrамаsı təbii мüщitin iri мiqyаslı çirкlənмəsinə 
эətirib çıхаrır. əщаlinin щəyаtı üçün bуnуn bilаваsitə təщlüкəsi bюyüк dеyil, çünкi nеft bухаrı аз 
tокsiкi хаssəyə маliкdir. lакin nеft мəщsуllаrının içмəli sу nəql еdən кəмərlərə dахil оlмаsı 
insаn щəyаtı üçün мüəyyən təщlüкə dоьуrуr. nеft мəщsуllаrının dаьılмаsı əэər yаnьınlа мüşаiət 
оlуnуrsа, bу замаn кülli мiqdаrdа tокsiкi маddələrin аtмоsfеrə yаyılмаsı insаn щəyаtı üçün 
оldуqъа bюyüк təщlüкə yаrаdır. Аlçаq tемпеrаtуrdа nеft мəщsуllаrının yаnма nətiъəsində sуyа 
вə щаваyа tуllаnаn tокsiкi маddələr щəм bitкilər, щəм də щеyваnlаr üçün bюyüк təщlüкədir.       
  
 395 
14.10. NEFT NƏQL EDƏN KƏMƏRLƏRDƏ QƏZA     NƏTİCƏSİNDƏ AXIDILAN 
NEFTİN HƏCMLƏRİ 
 
            Boru kəmərinin bütövlüyünün pozulması nəticəsində iki hesabi halda qəza 
nəticəsində neft və neft məhsullarının axıdılması baş verə bilər: 
1. Boru kəmərinin tamamilə dağıdılması; 
2. Boruda deşiyin əmələ gəlməsi. 
      Birinci halda yaranmış boşluqdan neftin axmasının sərfi olduqca böyükdür. Boru 
kəmərində təzyiqin kəskin surətdə aşağı düşməsi nəticəsində iki halda qəzanın baş verməsini 
tezliklə müəyyən etmək və boru kəmərini bağlayıcı vasitəsilə bağlamaqla qəzanı aradan 
qaldırmaq olur.  
       İkinci halda boru kəmərindən neftin axması kiçik sərflə baş verdiyi üçün kəmərdə 
təzyiqin aşağı düşməsini müəyyən etmək çətin olur. Odur ki, ikinci halda axıdılan neftin həcmi 
birincidə olduğundan daha çox ola bilər. 
       Borunun tamamilə dağılma variantına baxaq. Bu halda axıdılan neftin həcmi 
aşağıdakılardan ibarət olur: 
1. Qəzanın başlandığı andan nasosun dayandırılmasına qədər olan müddətdə axıdılan 
neftin həcmi; 
2. Nasosun dayandırılması anından kəmərin bağlayıcısını bağlayana qədər olan 
müddətdə axıdılan neftin həcmi; 
3. Kəmərin qəzaya uğraması seksiyasının boşaldılması nəticəsində axıdılan neftin 
həcmi 
Kəmərdə qəza nəticəsində axma müəyyən edildikdə nasosun işinin dayandırılması üçün 
tələb olunan vaxt 2,0 dəq. bağlayıcıların bağlanması üçün 7,0 dəq. tələb olunur. Baş vermiş qəza 
nəticəsində boru kəmərinin 88 seksiyasında aparılmış hesabat göstərmişdir ki, borunun dağılması 
nəticəsində ətrafa yayılmış neftin həcmi 200-dən 1500 m3 qədər həcmdə olur. Ümumi sistemdə 
borunun tam dağılması ilə müşahidə olunan qəzalar ehtimal nöqteyi-nəzərincə 10% təşkil edir. 
Magistral borularda baş vermiş qəza risqinin dərəcəsini qiymətləndirmək üçün meyar olaraq 
ehtimal olunan qiyməti götürülmüşdür. Əgər bu risk 0,1 olarsa, borunun mühafizəsi üçün əlavə 
tədbirlər görülməlidir. Əgər riskin dərəcəsi 0,1-100 olarsa, bu orta risk sayılır, qiymətli sahələrdə 
və akvatoriyalarda əlavə tədbirlər görülməsini tələb edir.  
Əgər riskin dərəcəsi 100-ən böyük olarsa bu yüksək risk adlanır. Bu halda əlavə mühafizə 
tədbirləri nəzərdə tutulmalıdır.  
Sualtı boru kəmərləri, yerüstü boru kəmərlərində yerləşməsi və xarici təsirlərə məruz 
qalmasına görə əsaslı surətdə fərqlənir. Bu cür boru kəmərlərində baş verən qəzaların miqdarı və 
onların aradan qaldırılması üçün tələb olunan avadanlıq və xərclər yerüstü kəmərlərdə 
olduğundan daha böyükdür. Su altı boruları qısa və uzun olmaqla iki qrupa bölmək olar: qısa 
borulara, yer səthində su mənbələri altından keçən boru kəmərlərinə aid etmək olar. Uzun boru 
kəmərlərinə isə çox hissəsi su altında yerləşən kəmərlər aiddir. 
 Sualtı boru kəmərinin qəzaya uğraması aşağıdakı səbəblərdən baş verir.  
1. Borunun iş  rejiminin temperatur və təzyiq düşməsi nəticəsində boru kəmərinin 
materialına möhkəmliyinin itirlməsi; 
2. Buz sahəsinin vəya ayrılıqda götürülmüş böyük qalınlıqlı buzun təsirindən; 
3. Dibin yuyulmasından; 
4. Su mühititnin elektrokimyəvi aktivliyindən; 
5. Mexaniki zədələnmə nəticəsində. 
Zədələnmənin daxili və xarici səbəblərindən ayırmaq mümkündür. Rusiya Federasiyasında 
çixarılan neftin böyük hissəsi şimal dənizlərində olduğuna görə, boru kəmərinin buz təsirinə 
hesablanması olduqca aktualdır. Sualtı boru kəməri üçün üzən buzlar daha təhlükəlidir, çünki 
axan buzların aşağı hissəsi dənizin dibinə çatacaq boruları zədələyir. Xarici qüvvələrin təsirindən 
boruların zədələnməsi insanların təsərrüfat fəaliyyətlərilə əlaqədardır. Boru kəmərləri tikilən 
 396 
rayonda buna misal olaraq gəmiçiliyi, balıq ovunu, torpaq işlərinin görülməsini aid etmək 
olar.Bundan əlavə təbii şəraitin dəyişməsi ilə bağlı olan eroziyalar, torpaq sürüşmələri, təbii 
fəlakətlər (zəlzələlər, fırtınalar, qasırğalar və s.) boru kəmərinin qəzaya uğraması ilə nəticələnir. 
Daxili proseslər nəticəsində baş verən qəzalar boru kəmərinin özü ilə bağlıdır (boru kəmərinin 
korroziyaya uğraması, dalğa təzyiqindən iş rejiminin pozulması nəticəsində qaynaq tikişlərinin və 
borunun divar materialının möhkəmliyinin itirilməsi). 
Sualtı boru kəmərlərinin qəzaya uğramasında  sututarlarının dibinin yuyulması başlıca rol 
oynayır. Dənizin dibinin yuyulması kiçik dərinliklərdə külək, dalğa və müxtəlif təbiətli sualtı 
axınların təsirindən baş verir. Dibin yuyulmasında qruntların fiziki-mexaniki 
xarakteristikalarının da rolu böyükdür. 
 
14.11. REZERVUAR PARKI 
 
Neft nəql edən stansiyaların neft rezervuarları parkı neft məhsullarının saxlanmasına 
xidmət edir, energetika, nəqliyyat obyektlərinin aramsız işini təmin edir, son illərdə rezervuar-
ların qəzaya uğraması artmışdır. Belə ki, 1986-cı illə müqayisədə rezervuarlarda baş verən qəzalar 
praktiki olaraq iki dəfə artmışdır.  
Qeyd etmək lazımdır ki, bu artım iki səbəbdən baş verir: 
1. 70-ci illərdən başlayaraq iri çənlərin ( tutumu 20, 30 və 50 min m3 ) böyük ölçülərdə 
tikilməsi onlarda yaranan lokal obyektlərin artmasına səbəb olmuşdur. Hal-hazırda baş verən 
qəzaların 90%-i həcmi 10000 m3-dən böyük olan rezervuarlarda baş verir. 
2. Mövcud inşaat materialları və qaydalarının qüsurlu olması, layihələnmədə, tikintidə və 
istismarda buraxılmış səhvlər qəza hallarının artmasına səbəb olmuşdur. 
Rezervuar konstruksiyalarında qəza hallarının paylanma tezliyi bunun baş verməsində əsas 
fiziki amillərə görə cədvəl 14.4-də verilmişdir. 
 Rezervuar parklarında yanğın hallarının baş vermə səbəbi kimi onlarda karbohidrogen 
buxarlarının yanğın üçün təhlükəli olan konsentrasiyanın yaranması və əhatə olunmuş sahədə 
qatışığın partlama təhlükəsidir. 
Təhlükəli amillərə aşağıdakılar aiddir: 
1. Rezervuarların böyük və kiçik nəfəsalma prosesində neftdən karbohidrogen 
buxarlarının ayrılması; 
2. Texnoloji avadanlıqlardan nəzərdə tutulmayan neft axması; 
3. Neftlə çirklənmiş suyun rezervuardan kənarlaşdırılması; 
4. Qəzalıı rezervuarlardan və gətirici borulardan neftin axması; 
5. Rezervuarların dağılması nəticəsində neftin axması. 
Cədvəl 14.4. 
 
Neft rezevuarlarında baş vermiş qəzaların əsas səbəbləri 
 
Qəzaların səbəbləri Qəzaların sayı 
Kövrək dağılma 63.1 
Partlayış və yanğın 12.3 
Layihədə nəzərdə tutulmuş vakuum 7.7 
Korroziya nəticəsində aşınma 3.1 
Dağıdıcı külək 1.5 
Qrunt bünövrənin qeyri-müntəzəm çökməsi 1.5 
Digər amillər nəticəsində 1.8 
 
Neft rezervuarlar parkında korbohidrogen buxarlarının yanma mənbələrinin tətqiqi 
göstərir ki, bu hadisə əsas etibarı ilə təmir işləri və başqa işlərin görülməsində qığılcım yaranması 
 397 
ilə əlaqərdardır. Neft rezervuarlar parklarında  yanma mənbələrinin səbəbləri 14.5-ə 
göstərilmişdir.  
Rezervuar parklarında qəza halları aşağıdakı üç halda baş verə bilər: 
1. Rezervuarın dağılması nəticəsində yanğın baş vermədən neftin dağılması; 
2. Rezervuar və ya mühafizə zonasında yanğın baş verməsi; 
3. Rezervuarda və ya mühafizə zonasında karbohidrogen buxarlarının yanğınla 
müşahidə olunan partlayış. 
  Əgər axıdılan neft mühafizə zonasından kənara çıxmırsa, birinci halda qəza hadisənin baş 
verməsi təbii mühit və insanlar üçün bir o qədər təhlükə yaratmır. 
                        
           Cədvəl 14.5 
                Rezervuar parklarında yanma mənbələri   
Mənbə Paylanma, % - lə 
Rezervuarlarda təmir işinin aparılması 23,5 
Atmosfer elektriki 9,2 
Statik elektrik  9,7 
Elektrik avadanlığının nasazlığı 11,7 
Başqa mənbələr (yandırılma, özüyanma, funksion qığılcımlar, açıq 
alov və s.)   
45,9 
 
İkinci halda qəza hadisənin baş verməsi insan həyatı üçün böyük təhlükə yaradır. Buda 
yanma prosesində toksiki təsir edən maddələrin ayrılması yanğının və istilik təsiri ilə bağlıdır. 
Karbohidrogen buxarının partlayışı ilə müşahidə olunan qəza halları, ətraf mühitə və əhaliyə 
zərbə təsiri formasında özünü göstərir.  
 
14.12. nЕft КəМərlərində АХМА Вə qəЗА ВАХtı  
ОnlАrın ВЕrdiyi ЗiyАnın dəyəri  
 
nеft кəмərlərindəкi qəзаlаr çən паrкlаrındакı qəзаlаrlа мüqаyisədə dаща bюyüк щəъмli 
ахının yаrаnмаsınа səbəb оlуr. bуndаn bаşqа nеft кəмərlərindəкi qəза ещtiмаlı оnуn хətti 
юlçülərinin оlмаsındаn irəli эəlir. 
nеft кəмərlərində qəзаnın əsаs səbəbi коrrозiyа вə хаriъi təsir nətiъəsində bоrуlаrın 
зədələnмəsidir. bоrу qоllаrının аyrılıqdа qаynаq tiкişləri ən tез təsirə мərуз qаlаn щissəsidir. 
bуndаn bаşqа yеrli əщаlinin təsərrüfаt fəаliyyəti ilə bаьlı təsirlərdə tез-tез мüşащidə оlуnуr 
(trакtоrlаr вə b). bоrуlаrın bütювlüyünün позуlмаsı, bоrуnуn əsаsındакı yаьıntının qеyri-
мüntəзəм оlмаsı ilə də iзащ еdilə bilər. bоrу кəмərinin bütювlüyünün позуlмаsı nətiъəsində bаş 
веrən qəза ахмаsı iкi щаldа мüмкündür: bоrуnуn tам dаьılмаsı вə dеşiк əмələ эəlмəsi.  
birinъi щаldа nеftin sərfinin dеşiкdən амаsı çюх bюyüкdür. Аnъаq bоrуdа təзyiqin кəsкin 
düşмəsi nətiъəsində qəза tез аşкаrlаnаrаq lокаllаşdırılır. iкinъi щаldа nеftin sərfi аз оlуr вə 
təзyiqin düşмəsinin аşкаrlаnмаsı çətin оlуr. bу щаldа, ахмаnın üмумi щəъмi birinъi 
щаldакındаn dаща çох оlа bilər. 
bоrу кəмərinin tам dаьılма ваriаntınа bахаq. bу щаldа ахаn nеftin щəъмi аşаьıdакı кə-
мiyyətlərdən tапılır: 
– зədə yаrаndıьı аndаn nаsоsуn sюndürüldüyü оnа qədər оlаn dювrdə ахмаnın щəъмi; 
– nаsоsуn dаyаndıьı аndаn qапı bаlьаnаnа qədər ахмаnın щəъмi; 
– qəза bюlмəsinin bоşаlмаsı nətiъəsində ахмаnın щəъмi. 
Ахма аşкаr еdildiкdən sоnrа nаsоsуn bаьlаnмаsının оrtа вахtını 2,0 dəqiqəyə bərаbər, 
qапının bаьlаnма вахtını 7,0 dəq. qəbуl еtмəк оlаr. bаltiк bоrу кəмərləri sistемi üçün yеrinə 
yеtirilмiş щеsаbаtlаr эюstərir кi, bоrу кəмərinin dаьılмаsı nətiъəsində ахаn nеftin щəъмi 
2001500 куb.м аrаsındаdır.  
Маэistrаl bоrу кəмərində qəзаnın dərəъəsini qiyмətləndirмəк üçün кritеriyа кiмi ахма 
щəъмinin ещtiмаl qiyмəti istifаdə оlуndуqdа (1000 км узуnlуьу ildə 1 tоn) bу щаldа  аşаьıdакı-
lаr qəbуl еdilir: 
 398 
– 0,1 tоndаn аз – аşаьı risк dərəъəsi, əlавə мüqавilə tədbirləri tələb оlуnмуr; 
– 0,1-100 tоn – оrtа risк dərəъəsi, dəyəri ərазilərdə вə акваtоriyаlаrdа əlавə мüdаfiə tədbir-
ləri tələb оlуnуr; 
– 100 tоndаn çох – yüкsəкdir, əlавə мüdаfiə tədbirləri tələb оlуnуr. 
nеft кəмərinin yоlуnу lаyiщələndirərкən bilмəк lазıмdır кi, qəза bаş веrən щаldа insаnlа-
rın sаьlамlıьınа вə fəаliyyətinə щаnsı зiyаndəyə bilər. bу risкin зiyаnı аşаьıdакı кiмi təyin еdilə 
bilər:  
),/(),( DYEPDYPR            (14.13) 
bуrаdа П(y,d) – bахılаn nюqtədə зərərli маddələrin yаyılма dозаsının düзülмə ещtiмаlı 
(d) вə yахуd bаşqа təsir (y); 
П(Е/yd) – зərərli еffекtin мüəyyən səвiyyədə yаrаnма ещtiмаlıdır вə bу nюqtədə эюstərilən 
fакtоrlаrа tапılır.  
bоrу кəмərlərindəкi qəза nətiъəsində insаn qrупlаrı üçün зiyаn risкi аşаьıdакı аsılılıqlа ще-
sаblаnа bilər:  
r=nrъd             (14.14) 
bуrаdа n-аdамlаrın sаyı;  
 rъ- sомаtiк еffкtli risк əмsаlı (səщщətin пisləşмəsinin dəqiq ifаdə оlуnма əlамətləri); 
d- зərərli маddələrin dозаsı. 
risкi qiyмətləndirərкən təyin еdilir: 
– bоrу кəмəri yоlуndа yеrləşən ərазilərin, rаyоnlаrın вə оbyекtlərin risк səвiyyəsi вə оnlа-
rın nоrмаtiв qiyмətlərlə мüqаyisəsi; 
– nоrмаtiвdən аrtıq risк səвiyyəli ərазilərdə хüsуsi мüdаfiə tədbirləri tələb оlуnуr. 
bir вə yа bir nеçə мüмкün qəзаnın tюrətdiкləri nəзərə аlınаrsа, оrtа аsılı risк səвiyyəsi təyin 
оlуnуr. bу вахt qəзаnın щər bir ваriаntınа tюrətdiyi fəsаdlаrı nəзərə аlаn аьırlıq əмsаlı веrilir. 
əмsаllаrın ъəмi ващidə bərаbər оlмаlıdır. 
rп=кiПi (y,d) Пi (Е/y,d)          (14.15) 
bуrаdа rп – оrtа аsılı risк;  
    кi – аьırlıq əмsаlı;  
     i – qəза;  
     Пi (Е/y,d) – зiyаnlı еffекtin fоrмаlаşма ещtiмаlıdır. 
bəзi щаllаrdа qəзаnın əмələ эəlмə ещtiмаlı аşаьıdакı ifаdə ilə tапılır:  
rп=yПаi П(y,d) Пi (Е/y,d)         (14.16) 
 
bуrаdа Паi – qəзаnın əмələ эəlмə ещtiмаlı. 
Щеsаbаtdа risкin nətiъəsinin qiyмəti кiмi макsiмаl оlаn qəзаlаr qəbуl еdilir. Щеsаbаtın 
qrаfiкi nətiъələri tədqiq оlуnаn зоnаnın хəritəsində yеrinə yеtirilir. О, risк səвiyyəsinin мüəyyən-
ləşdirilмiş qiyмətləri ilə кваdrаtlаrа аyrılır, nоrмаtiвlə мüqаyisə оlуndуqdаn sоnrа уyьуn təd-
birlərin qəbуl оlуnмаsı щаqqındа nətiъə çıхаrılır. 
 
14.13. МАЭistrАl bОrУ КəМərlərinin tiКintisində ətrАf МüЩitin  
МüЩАfiЗəsi qАydАlАrı  
 
Маэistrаl bоrу кəмəri tiкintisi вə istisмаrı dювründə ətrаf мüщitin мüщаfiзəsinə düзэün 
əмəl еdilмəsi üçün Азərbаyъаn rеsпуbliкаsı dювlət nеft şirкətinin «nеftqазtiкinti» trеsti 
tərəfindən qаydаlаr щазırlаnмış вə щəyаtа кеçirilмişdir. bу qаydаlаrdа ətrаf мüщitin 
мüщаfiзəsində мəqsəd nədir, щаnsı şərаiti əщаtə еdir, nəyə əsаslаnır, апаrılаъаq işin меtоdу, 
tərəflər аrаsındа bаьlаnаъаq мüqавilələrdə эюrüləъəк işlərə екоlоji bахış, sащədə щазırlıq – bərпа 
işlərinin эюrülмəsi, sənаyе tуllаntılаrının idаrə оlуnмаsı вə оnа nəзаrət, çirкlənмənin qаrşısını 
аlмаq, tələb оlуnаn işlərə ъаваbdещliк dаşıyаn şəхslər вə diэər мəsələlər юз əкsini tапмışdır. 
şirкət tərəfindən щазırlаnмış ətrаf мüщitin мüщаfiзəsi qаydаlаrın мəзмуnу аşаьıdакı кiмidir:  
– щаnsı sащələri əщаtə еdir – маэistrаl bоrу кəмərlərinin кеçdiyi bütün sащələr, inзibаti 
düşərэə вə çаy кеçidləri nəyə əsаslаnır? 
əмəк мəъəlləsi; isО – 14001 stаndаrtlаrının tələbləri; «Екоlоji təщlüкəsiзliк щаqqındа» 
 399 
qаnуn 1999; istещsаlаt вə мəişət tуllаntılаrı щаqqındа» qаnуn 1998; nоrмаtiв (bеynəlхаlq вə 
мilli) sənədlər tопlуsу; bеynəlхаlq вə мili tələblər. 
Апаrılаъаq işin меtоdу:  
– lаyiщənin yеrinə yеtirilмəsi üçün мüqавilə şərtlərinin вə stəММ пlаnının щəyаtа 
кеçirilмəsi;  
– lаyiщənin мüваfiq екоlоэiyа qуrумlаrındаn екsпеrtiзаdаn кеçirilмəsi;  
– sащənin qiyмətləndirilмiş екоlоji аsпекtlərinin dаiма nəзаrətdə sахlаnılмаsı;  
– sащənin sаnitаr – эiэiyеniк qовşаqlаrının sаnitаr – эiэiyеniк tələblərə уyьуn istifаdəsinə 
nəзаrət еdilмəsi; 
– sащədə fоrмаlаşаn tуllаntılаr üçün təyinаtı üзrə tуllаntı qаblаrının yеrləşdirilмəsi; 
– sащədə fоrмаlаşаn sу tуllаntılаrının уtiliзаsiyаsının yеrli qаnуnlаr çərçiвəsində 
niзамlаnмаsı;  
– sащənin flоrа вə fауnаsının юyrənilмəsi. sащədə yаşаyаn щеyваnаt аləмinin siyащısının 
щазırlаnмаsı, bitкilər аləмinin юyrənilмəsi вə оnlаrın tохумlаrının tопlаnмаsı;  
– qазıntı замаnı щər щаnsı bir аrхеоlоji вə мədəni irs qаlıqlrınа rаst эəlinərsə, bу замаn 
yеrli Аrхеоlоэiyа вə Еtпоqrаfiyа оrqаnlаrınа мürаъiət еdilмəsi;  
– tоrпаьın мünbit qаtının мüqавilə şərtlərinə уyьуn siвrilib кənаrа yıьılмаsı;  
–  qазıntı замаnı rаst эəlinən nаdir щеyваnlаrın (tısbаьа, кirпi, qуş yуваlаrı вə s.) щəмin 
sащədən bаşqа yеrə кюçürülмəsi (ən азı 50 м) вə yа мüваfiq yеrlərə təщвil веrilмəsi;  
– qазıntı замаnı çirкlənмiş tоrпаq sащələrinə rаst эəlinərsə, щəмin sащənin çirкlənмiş 
tоrпаqdаn təмiзlənмəsi;  
– bоrу кəмəri хəndəyə yеrləşdirildiкdən sоnrа əкs dоldуrма замаnı əввəl мinеrаl, sоnrа 
isə мəщsуldаr qаtın юз əввəlкi вəзiyyətinə qаytаrılмаsı; 
– маэistrаl bоrу кəмərlərinin tiкintisi bаşа çаtdırılıb istifаdəyə веrildiкdən sоnrа ərазidə вə 
кəмər кеçdiyi sащələrdə bərпа işlərinin апаrılмаsı; 
–  щəмin sащələrin tуllаntılаrdаn təмiзlənib əввəlкi вəзiyyətə sаlınмаsı;  
– fауnаsı позуlмуş sащələrdə ərазini bərпа еdə biləъəк bitкi tохумlаrının səпilмəsi; 
– маэistrаl bоrу кəмərlərinin tiкintisi замаnı fоrмаlаşаn мəişət вə sənаyе-istещsаlаt 
sуlаrının ахıdılмаsınа nəзаrət еdilмəsi, bу ахıdılма üçün Екоlоji qаnуnlаrа вə isО -14001 
stаndаrtının tələblərinə уyьуn мüваfiq tədbirlərin işlənib щəyаtа кеçirilмəsidir. 
– маэistrаl bоrу кəмərinin tiкintisi замаnı istifаdə оlуnаn sуlаrın ахıdılмаsınа мüваfiq 
dювlət оrqаnlаrındаn iъазə аlınмаlıdır. istещsаlаt sуlаrının sənаyе sуlаrınа qаtışdırıb хüsуsi 
yеrlərə, о ъüмlədən, каnаliзаsiyаyа ахıdılмаsı üçün аşаьıdакı şərtlərin мüəyyənləşdirilмəsi 
ваъibdir. bуrаdа ахıdılма yеri, ахıdılаn sуyуn tərкibi, хаssəsi вə fоrмаlаşdıьı yеr, sуyуn щəъмi 
мüəyyən еdilмəlidir. 
Мəişət вə istещsаlаt sуyуnуn щəъмi вə ахıdılма yеri təyin оlуnуr. bütün мəişət вə istещsаlаt 
sуlаrı (мəişətdə istifаdə еdilən вə кəмərin sınаьı замаnı istifаdə еdilən sуlаr) tуllаntı кiмi 
хаrакtеriзə оlуnуr вə оnуn tərкibi мüəyyənləşdirilir. bütün istifаdə оlуnмуş çirкlənмiş sуlаr 
nеytrаllаşdırılır, (пЩ=6,8-7,2; аnаliз эюstəriъisi) вə nоrмаtiв sənədlər təsdiq еdilərəк rазılıq аlınır. 
əэər мüəyyən еdilsə кi, nоrма yоl веrilən щəddədir, оndа tуllаntı каnаliзаsiyа şəbəкəsinə ахıdılа 
bilər.  
Мəişət вə sənаyе-istещsаlаt sуlаrının ахıdılмаsı ilə bаьlı аşаьıdакı qаydаlаrа əмəl еtмəк lа-
зıмdır:  
– оnlаrın tərкibi (təмiз, nоrмаyа уyьуn оlмаsı) təyin еdilərкən nоrмаtiв sənədlərə əsаslа-
nаrаq yохlаnılır. əэər мüəyyən еdilsə кi, nоrма yоl веrilən щəddədir, оndа tуllаntı каnаliзаsiyа 
şəbəкəsinə ахıdılа bilər. 
– оnlаrın tərкibi çirкlənмə nоrмаdаn аrtıq оlаrsа, оndа оnуn ахıdılмаsınа iъазə веrilмir.  
– əэər istещsаlаt sащəsi каnаliзаsiyа şəbəкəsindən хеyli аrаlıdırsа вə tуllаntılаrı dаşıмаq iq-
tisаdi bахıмdаn sərfəli dеyilsə, оndа bу ъür tуllаntılаr dəqiq аnаliз еdilib хüsуsi аyrılмış tуllаntı 
sащəsinə ахıdılır. 
– sуlаrın tərкibinin аnаliзi хüssуi dювlət qуrуму tərəfindən апаrılır вə rəsмi sənəd веrilir. 
tуllаntılаrın idаrə еdilмəsi. Маэistrаl bоrу кəмərlərinin tiкintisi замаnı fоrмаlаşаn екоlоji 
qаnуn вə qаydаlаrа уyьуn sахlаnılмаsı, qаblаşdırılмаsı вə кənаrlаşdırılмаsı tədbirlərinin щəyаtа 
 400 
кеçirilмəsi вə оnlаrа nəзаrətdən ibаrətdir. 
tуllаntılаr. Щər щаnsı istənilən маtеriаllаrdаn əмələ эələn, sənаyе ахмаlаrı вə yа мüəyyən 
bir пrоsеs замаnı аrзу еdilмəз fоrмаdа yаrаnаn qаlıq маddələri, уtiliзаsiyа оlаn кющnəlмiş ха-
rаb оlмуş istənilən маddə вə yа ъisiм, щər bir lазıмsıз şеy tуllаntı щеsаb оlуnмуr. Оnуn tуllаntı 
оlмаsı sübуt оlуndуqdаn sоnrа оnу tуllаntı щеsаb еtмəк lазıмdır. 
Маэistrаl bоrу кəмərlərinin tiкintisi замаnı fоrмаlаşаn tуllаntılаr «nəзаrət еdilən tуllаntı-
lаr» кiмi qəbуl оlуnуr вə 3 qrупа bюlünür:  
а) təкrаr емаlа yаrаrlı tуllаntı – bуrаdа təкrаr емаldаn sоnrа istifаdəsi мüмкün оlаn ме-
tаl, аьаъ, каrtоn вə каьıз nəзərdə tуtуlуr. 
b) üмумi tуlаntı – bуrаdа bütün təщlüкəsiз вə təкrаr istifаdə еdilмəyən, nəзаrət еdilən tуl-
lаntı ахını nəзərdə tуtуlуr. 
ъ) Хüsуsi tуllаntı – bуrаdа təщlüкəli хаssəyə маliк, екоlоэiyаyа вə sаьlамlıьа зərərli оlаn 
tуllаntılаr nəзərdə tуtуlуr (bоyа qаblаrı, yаьlı əsкilər вə s.). 
tуllаntılаrın sахlаnılмаsı dеdiкdə, «ətrаf мüщitin мüщаfiзəsi» qаnуnуnа уyьуn оlаrаq 
bütün nюв tуllаntılаrın bюlünмəsi вə мüвəqqəti sахlаnмаsı üsуlуnа, щər bir tуllаntı üçün stаndаr-
tа уyьуn tуllаntı qаblаrı аyrılмаsınа; tуllаntı qаblаrı qəbуl оlуnмуş stаndаrtа уyьуn rənэi, коdу 
ilə niзамlаnмаsınа riаyət еdilмlidir. 
Мüвəqqəti sахlаnılаn tуllаntılаr аşаьıdакı щаllаrdа çəпərlənмəlidir: 
– təsаdüfi ахмаlаr вə ахаrlаr; 
– sахlаnма вə dаşınма замаnı ətrаfа səпələnib dаьılаnlаr; 
– кənаr şəхslərdən, yоldаn кеçənlərdən вə yа щеyваnlаrdаn. 
bütün tуllаntı qаblаrı bələdiyyələrin yеrləşdirмə пlаnıа уyьуn оlаrаq аçıq sащələrdə yеrləş-
dirilмəlidir.  
tуllаntılаrın кənаrlаşdırılмаsı üçün iъазəli tуllаntı dаşıyıъılаrı вə yа iъазəli мüəssisə оlмаlı-
dır. tуllаntı qаblаrı 75% оldуqdа оnlаrın bоşаldılмаsı вə dаşınмаsı təмin еdilмəli, dаşınма за-
маnı tуllаntılаrın dаьılмамаsı üçün qаblаşdırılмаlı вə sащələrdən çıхаrılаn bütün nюв tуllаntılаr 
üçün yоl-nəqliyyаt dаirəsi tərtib еdilir. Маэistrаl bоrу кəмərlərinin tiкintisi замаnı меtаl tуllаn-
tılаr fоrмаlаşır. bу tуllаntılаr əsаsən поlаd bоrуlаrın вə qаynаq çуbуqlаrının tуllаntılаrıdır. 
fоrмаlаşаn tуllаntılаrın tопlаnмаsı üçün əввəlъədən təyin оlуnмуş yеrə çən qоyуlуr. Каrbоnlу 
поlаddаn оlаn tуllаntılаrın уtiliзаsiyаsı üçün 3 кюмəкçi пrоsеdуr qаydаlаrını yеrinə yеtirмəк lа-
зıмdır; 
1. tуllаntılаrın qаblаşdırılıb-yıьılмаsı пrоsеdуrу; 
2. tуllаntılаrın уtiliзаsiyа пrоsеdуrу; 
3. tуllаntı qаblаrının dаşınмаsı пrоsеdуrу. 
tуllаntı qаbını sащədən эюtürən şəхs yüкün qəbуlу щаqqındа мüşащidə sənədinə iмза аtма-
lı вə мüşащidə sənədində tуllаntı təsвir еdilмəlidir. 
çirкlənмənin qаrşısının аlınмаsınа nəзаrət еtмəк üçün аtмоsfеr qаtının qоrуnмаsınа sа-
щədə işləyən маşın вə мехаniзмlərin sазlıьınа эündəliк nəзаrət еdilмəli, nəзаrəti nətiъəsi хüsуsi 
fоrмаlаrdа qеyd оlуnмаlı, tоrпаьın üst qаtının qоrуnмаsı üçün маşın вə мехаniзмlərin yаь 
sıзмаsınа эündəliк nəзаrət оlмаlı, sıзмаnın qаrşısının аlınмаsı мüмкün оlмазsа, bу замаn sı-
заn yеrə хüsуsi аltlıqlаr yеrləşdirilмəlidir. Аltlıqlаrın yеrləşdirilмəsi мüмкün оlмазsа, хüsуsi 
(yаь щоrуsу) маtеriаllаrdаn istifаdə еdilмəlidir. nеft мəщsуllаrı ilə çirкlənмiş tоrпаq хüsуsi кisə-
lərə yıьılмаlı, маşın вə мехаniзмlərin эуr işləyən yеrində tозуn qаrşısının аlınмаsı вə işçi пеrsо-
nаl üçün nоrмаl şərаitin yаrаdılмаsı üçün sащə хüsуsi sу çiləyiъi маşın ваsitəsi ilə sу səпilмəlidir.  
Екоlоji şiкаyətin yаrаnмамаsı üçün bоrу кəмərlərinin кеçdiyi ərазilərdə yеrləşən yаşаyış 
мəntəqələrində, idаrə вə təşкilаtlаrdа insаnlаrın yаşаyış вə iş rеъiмinin позуlмаsınа yоl веrмə-
мəк, щəмin ərазidəкi insаnlаrlа эюrüşüb оnlаrın rəy вə təкliflərini nəзərə аlмаq, хəndəк qазılмış 
sащələrdə insаnlаrın эеdiş-эəlişini позмамаq üçün хüsуsi кеçid qуrаşdırмаq lазıмdır. əэər щə-
мin insаnlаrın щər щаnsı bir şiкаyət вə yа təкlifi оlаrsа, щəмin şiкаyət вə təкlifi qеydə аlıb, оnlаrа 
sащənin rəщbərliyi tərəfindən qısа мüddət ərзində ъаваb веrilмəlidir. 
sащədə işləyən вə işçi пеrsоnаllаrа хidмət еdən маşın вə мехаniзмlər üçün хüsуsi iş rеъiмi 
yаrаdılмаlı, iş sааtı qуrtаrdıqdаn sоnrа ətrаf мüщitə зiyаn вуrмамаq üçün маşın вə мехаniзм-
lər хüsуsi аyrılмış yеrdə sахlаnılмаlı, маşın вə мехаniзмlərin хidмəti üçün istifаdə еdilən nеft 
 401 
мəщsуllаrının sахlаndıьı yеr щаsаrа аlınмаlı вə щəмin sащə bеtоnlаnмаlıdır. 
nəзаrət вə yохlамаlаr. Маэistrаl bоrу кəмərlərinin tiкintisi замаnı ətrаf мüщitin пrоsеdу-
rуnа sащələrdə əмəl оlуnмаsınа nəзаrət еdilir вə lазıмi щаllаrdа fакtlаrı dəqiqləşdirмəк мəqsədi 
ilə yохlамаlаr апаrılır. sащələrdə işlərin эеdişinin iзlənмəsi üçün fəаliyyətlərin аylıq вə щəftəliк 
yохlама (аylıq ауdit yохlама listi вə щəftəliк nəзаrət yохlама listi) апаrılмаlıdır. 
Ъаваbdещ şəхs маэistrаl bоrу кəмərinin tiкintisi замаnı ətrаf мüщitin мüщаfiзəsi пrоsеdу-
rуnа sащələrdə əмəl оlуnмаsınа nəзаrət еdilмəsi lаyiщənin екоlоqуnа tапşırılır. yеrlərdə ətrаf 
мüщitin мüщаfiзəsi пrоsеdуrуnа əмəl оlуnмаsınа ъаваbdещ şəхs isə sащə rəisi вə iş iъrаçılаrıdır.  
 
14.14. sУyУn nЕft КАrbОЩidrОЭЕnləri ilə çirКlənМəsinin nətiЪələri 
 
dəniз şеlfində yеrləşən qаз вə qаз qаrışıьı bухаrlаrı yаtаqlаrındакı меtаn çохlуq təşкil 
еdir. bуnуnlа yаnаşıоnуn tərкibində bаşqа qазlаr dа мювъуddуr.  
ştокмаn yаtаqlаrı üçün qаз qаrışıьı qаtının tərкibi меtаn, еtаn, пrопаn, bуtаn, аli пеntаn, 
азоt, каrbоn qазlаrındаn ibаrətdir. 
180Ъ tемпеrаtуrdа, 760мм аtмоsfеr təзyiqində distilə sуyуndа меtаnın щəll оlуnмаsı 90 
мq/l, bуtаn 150 мq/l, пrопаn 1620 мq/l təşкil еdir. dəniз оrqаniзмlərinə меtаnın birbаşа təsiri 
щаqdа мəlумаt кifаyət qədər оlмаdıьı üçün birbаşа nətiъə çıхаrмаq оlмуr. bеlə эüмаn еtмəк 
оlаr кi, меtаn bаşqа каrbощidrоэеnlər кiмi nаrкоtiк вə əsəb-ifliъ təsirlərnə маliкdir. tətbiqi 
fiзiоlоэiyа вə tокsiкоlоэiyа lаbоrаtоriyаsındа əsаs компоnеnti пrопаn оlаn мəişət qазı ilə sınаq 
кеçirilмişdir. bу qазın 1-2 аtм. təзyiqində, 10-60 sаn. ərзində 3-dən 15 dəq. qədər fаsilələrlə sуyа 
tюкülмəsi эюstərilмişdir кi, sу мüщitində qазın əмələ эəlмəsi bаlıqlаrın акtiвliyinin аrtмаsınа, 
sоnrа оnуn sıхılмаsınа вə 1мq/l qаз qаrışıьındа кəsкin зəщərlənмə əlамətlərinin əмələ эəlмəsinə 
эətirib çıхаrır. 
şirin sуdакı bаlıqlаr üçün 48 sааt ərзində мəişət qазı qаrışıьının sоnlуьу 1-dən 3мq/l qədər, 
зоопlаnкtоnlаr üçün isə 5,5мq/l təşкil еtмişdir. qеyd еtмəк lазıмdır кi, bаlıqlаrın мüхtəlif 
nювləri bу çirкlənмəyə мüхtəlif yаnаşır. Мəsələn, камbаlа nərə bаlıьınа эюrə dаща зəifdir. 
qуyуdаn təbii qаз çıхаrкən çох щаldа qаз qаrışıqlаrı dа çıхır. bу yünэül маyе 
каrbощidrоэеnlər əslində qiyмətli мəщsуldуr. bеlə кi, оnlаrı nеftə эюrə dаща yüкsəк qiyмətə 
sаtмаq оlаr. Аnъаq, qаrışıьın qаза nisbətən sаyının аrtмаsı ъiddi istещsаlаt пrоblемləri yаrаdır. 
bу əsаsən bir bоrу кəмəri ilə nəql еdilən замаn çətinliк tюrədir. bоrуdа yıьılаn qаrışıьın щəъмi 
bir мüddətdən sоnrа qазın кеçмəsinə маnе оlуr, ахını вə təзyiqi qеyr-sаbitləşdirir. bу щаlın qаr-
şısını аlмаq üçün bоrуnуn узуnlуьу bоyуnъа qаrışıq üçün tələ yеrləşdirilir.  
qаз qаrışıьı мüхtəlif qуrуlуşlу yüкsəк окtаnlı каrbощidrоэеnlərin; паrаfinlərin, nаftеnlə-
rin, ətirli birləşмələrin маyе qаrışıьıdır. dəniз biоlоэiyаsınа təsir еdən ən эüъlü tокsinlər кiçiк 
моlекуllу паrаfinlər, nаftеnlər вə оnlаrın istещsаlıdır. bу yünэül bухаrlаnаn birləşмələrdir. rЕА 
Оекаnоlоэiyа institуtуnуn lаbоrаtоriyаsındакı sınаqlаrın nətiъələrinə эюrə litr sуdа 2,5q qаз qа-
rışıьı sахlаndıqdаn sоnrа sətщə 99,1% оnуn çəкisi üхə çıхır. sətщ üзərində:-bir sааtdаn sоnrа-71, 
1sуt.-35,2, 5sуt.-7,2% qаз qаrışıьı qаlır. Щəмin веrilənlərə эюrə qаз qаrışıьı sу sətщinə tюкü-
ldüкdən 3 sааt sоnrа ləкə sащəsi təşкil еdəъəк:-10 куb.м.-0,4 кв. м; 100куb.м. 1кв.м., 1000 
куb.м.-2,1 кв.м.,10000 куb.м.-6,6 кв.м. bу вахt dаща, yünэül tокsiк frакsiyаlаr bir nеçə sааt ər-
зində мювъуd оlаъаq. Аьır frакsiyаlаr bir nеçə аy мювъуd оlа bilər. bеləliкlə, dəniз biоlоэiyаsı 
üçün qаз qаrışıьının tокsinliyi təbii qаза эюrə bir qаydа yухаrı, хам nеftə эюrə isə bir nеçə qаydа 
yухаrıdır. nəзərə аlмаq lазıмdır кi, bу təsir qısа мüddətlidir вə щidrоbiоntlаrın tərкibində dəyi-
şiкliк yаrаtмır. Каrbощidrоэеn хаммаlın çıхаrılмаsı üзrə компlекslərdəкi qəза замаnı, qаз qа-
rışıьının biоtа təsiri зəif еlаstiк bоrу кəмəri qırıldıqdа зəif, tаnкеrlərin, sуаltı амbаrlаrın, маэist-
rаl bоrу кəмərlərinin qəзаsı вахtı эüъlü оlуr.  
çıхаrılаn qаrışıьı yа аyrıъı bоrу кəмəri ilə nəql еtмəк lазıмdır, yа dа пlаtfоrмаnın yеrləş-
diyi yеrdə yеrləşdirilмəlidir. iqtisаdi ъəщətdən пlаtfоrмаdа yеrləşdirмə əlвеrişsiз sаyılır, çünкi, 
çıхаrılма səвiyyəsi inвеstisyа юdənir. bуndаn bаşqа yüкləмə şваrtовка вə birləşdiriъi bоrу кə-
мərlərinin istifаdəsinə хərъlər аrtır. 
qаз щidrаtlаrı sоn замаnlаr пеrsпекtiвli хаммаl кiмi юзünə маrаq dоьуrуr. Оnlаr bюyüк 
dərinliк вə yüкsəк təзyiqli qаз tуllаtılаrındаn əмələ эəlirlər. bу bərк nазiк disпеrsli маddə оlуb, 
bаşqа каrbощidrоэеnləri sətщdə уdмаq qаbiliyyətinə маliкdirlər. qуyуlаrdа qаз щidrаtlаrının 
 402 
əмələ эəlмəsi nоrмаl çıхаrма пrоsеsini позуr. bуnу аrаdаn эюtürмəк üçün qуyуyа 40-55% 
щəъмində меtаnоlу sу мəщlуlу вуrуlуr. qаз щidrаtlаrının щidrоbiоntа təsiri çох зəifdir вə lокаl 
хаrакtеr dаşıyır. 
Меtаnоl əsəb sistемinə кəsкin tокsin təsir еdən, ən эüъlü зəщərlərdən biridir. Меtаnоlуn 
sуdа коnsеntrаsiyаsı təyin еdilмəyib, аnъаq мəlумаt ваr кi, bаlаъа bаlıqlаrın меtаnоlу qавrама 
щəddi 0,005 мq/l təşкil еdir. bеlə эüмаn еtмəк оlаr кi, пlаtfоrмаlаrdа вə yа меtаn dаşıyаn tаn-
кеrlərdə bаş веrən qəза вахtı dəniз мüщitinə təsir çох эüъlü оlаъаq. 
qазма мəщlуllаrı. qазма пrоsеsinin sürtünмənin вə tемпеrаtуrуn  азаlмаsı yоlу ilə еffекt-
liyinin аrtırılмаsı üçün nəзərdə tуtуlуr. Мəщlуlуn şirin sуdа щазırlаnмаsı üçün bеntоnitdən вə 
кауstiк sоdаdаn, şоr sуdа isə аttапуlqit эildən istifаdə еdirlər. qазма мəщlуlаrının tокsinliyi 
tехnоlоji əlавələrin sаyı ilə мüəyyən еdilir. bуnlаrа qаtılаşdırıъılаr (sеllülюз, liqмin), юзüllüyü 
азаldаnlаr (liqмit, fоsfаt), аьırlаşdırıъılаr (bаrit, каlsit), yаьlаyıъılаr (diзеl yаnаъаьı мinеrаl yаь), 
qаrışdırıъılаr (еtilеnqliкоl, diзеl yаnаъаьı) аiddirlər.  
tампоnаъ мəщlуllаr. qуyуlаrı bеtоnlамаq üçün tətbiq еdilir. Мəщlуllаr каlsiум окsidin-
dən, кrемniydən, dəмirdən, маqniумdаn ibаrət оlаn sемеnt вə əзilмiş qrаnуl şlак əsаsilə istifа-
də оlуnуr. qуyуdаn qазма мəщlуllаrını çıхаrмаq üçün bюyüк щəъмdə sу вуrуlуr. 
 
14.15. dəniЗ КОМПlЕКslərindəКi  qəЗАnın АЬır nətiЪələri 
 
qəза bаş веrən компlекs sащədəкi qазмаnın щəъмindən, каrbощidrоэеnin nювündən 
аsılıdır. bуnlаr аşаьıdакılаrdır:  
1. qаз qаrışıьı вə меtаnоl dаşıyаn tаnкеrlərdə qəза.  qаз qаrışıьı ilə меtаnоl dаşıyаn 
tаnкеrlərin yüк qаldırма qаbiliyyəti 5 вə yа 15 мin tоn-dуr. qəзаnın аьır nətiъəsi вə iqtisаdi зiyаn 
tюкülмənin щəъмindən, qəза rаyоnуndаn вə qəза вахtı щidrомеtеrоlоji şərаitdən аsılıdır.  
əэər 5000 tоn yüк qаldırма qаbiliyyəti tаnкеrdə yüкün tам itirilмəsi ilə аrкtiк sуlаrdа qəза 
bаş веrərsə, qаrışıq коnsеntrаsiyаsı 1мld.куb.м. sащəyə yаyılа bilər.  
Мəщв оlмуş пlаnкtоnуn щəъмi 10000 tоn, зоопlаnкtоn 1-1,5 мin tоn təşкil еdər. bаlıq 
мəщsуldаrlıьı 0,2 мin tоn itirilir. bеlə tаnкеrin Аtlаntidаdа qəзаsı вахtı fitопlаnкtоn itкisi щə-
мinкi кiмi оlаъаq, аnъаq зоопlаnкtоn 10 мin tоn мəщв оlаъаq, bаlıq itкisi 0,7-1,2 мin tоn təşкil 
еdəъəкdir. 
15 мin tоn tаnкеrin tам yüк itirмəкlə qəзаsı, 30 мin м.t fitопlаnкtоnуn 3-4,5м.t. зоопlаnк-
tоnуn, bаlıq мəщsуlуnуn 0,5-0,7 м.t. мəщвinə səbəb оlаr.  
2. Хüsуsi qаз dаşıyаn эəмilərdə qəза. təbii sıхılмış qазlа yüкlənмiş tаnкеrlərin dаьılмаsı, 
sətщ üзərindəкi sу qаtındа (3-5 м) dəniз оrqаniзмlərinə təsir эюstərмəsi мüмкündür. bу təsiri 
зəif, lокаl səъiyyələndirмəк оlаr.  
3. Хам nеft dаşıyаn tаnкеrlərdə qəза. bу qəзаlаr bаşqаlаrındаn dаща çох оlуr вə dəniз 
мüщiti üçün оnуn nətiъəsi dаща əщəмiyyətlidir. bу хам nеftin dаşınмаsının вə оnуn tюкülмəsinin 
bюyüк щəъмi ilə iзащ еdilir. 150 мin tоn tаnкеrlərdə nеftin dаşınмаsı dаща əlвеrişldir. təbii кi, 
bеlə tаnкеrlərin qəзаsı замаnı nеftin dаьılмаsı çох bюyüк оlуr. Оrtа щеsаblа nеftin dаьılмаsı 10 
мinlərlə tоn təşкil еdir. bу dаьılмаnı каtаstrоfiк аdlаndırırlr. Оnlаr dəniз qуşlаrının, щеyваnlа-
rın, bаlıqlаrın мəщв оlмаsınа эətirib çıхаrır. 
4. Маэistrаl qаз кəмərlərində qəза. bir маэistrаl qаз кəмərinin dаьıldıьı вахt sуyуn çirк-
lənмəsi мiniмаl qаз коnsеntrаsınа qədər (7-10) 107 təşкil еdir.  
Аrкtiк sуlаrdа qəза вахtı 120 tоn fitопlаnкtоn 12 tоn зоопlаnкtоn мəщв оlуr. bаlıьın illiк 
мəщsуl itкisi 1,9-2,9 tоn təşкil еdir. çаt вə dеşiкlərdən çıхаrкən (1% çıхаn qəза qədər sуdа щəlli 
вахtı) пlаnкtоn itкisi аз, оlаъаq təsir bir nеçə меtrdən аrtıq оlмуr.  
5. sуаltı bоrу кəмərlərində qəза. sуаltı bоrу кəмərlərində qəза sуyуn nеftlə çirкlənмəsində 
dаща bюyüк təщlüкə yаrаdır. Эюstərilən tədbirlərə bахмаyаrаq (iкi diваrlı bоrу кəмərindən isti-
fаdə, bоrу dахili nəзаrət меtоdу) nеftin dаьılма qəзаsının risкi istisnа еdilмir. bоrу кəмərinin 
зədələnмəsini эюrмəк çətin dеyil, bуnу sу sətщindəкi ləкənin оlмаsı, instrумеntаl nəзаrətin кю-
мəyi ilə эюrмəк оlаr. bу щаldа nеftin веrilмəsi dаyаndırılır вə lазıмi təмir апаrılır. Кiçiк зədələri 
instrумеntаl меtоdlа эюrмəк çətinliк tюrədir, sу üзərindəкi ləкələrdə təbii sу tуrbуlеntliyi nətiъə-
sində üзə çıхмır. 
 403 
6. qаз вə qаз qаrışıьının itкisi замаnı bаş веrən qəза. bir qуyуdа qəза замаnı sуyа düşə bi-
ləъəк qазın sуtкаlıq мiqdаrı 1,8-5-dən 25 мln. куb м. вə коndеnsаt 30-134 tоn təşкil еdə bilər 
(ştокмаn yаtаqlаrı üçün щеsаblаnмışdır). Ещtiмаl оlуnsа кi, аnъаq 0,1 щəъмdə qаз sуdа щəll 
оlуnаъаq, оndа 6 мlrd. куb.м. sу lеtаl коnsеntrаsiyаyа qədər çirкlənəъəк. bу замаn 8,7 мin tоn 
fitопlаnкtоnуn вə 0,9-1,3 мin tоn зоопlаnкtоnуn мəщвi мüмкündür. Поtеnsiаl мəщsуl itкisi 33-
34 мin tоn qədər təşкil еdəъəк. Зоопlаnкtоnlа qidаlаnаn yırtıъı пlаnкtоfаq itкisi 3,6 мin tоn 
оlаъаqdır.  
Зоопlаnкtоnуn bу мiqdаrı bаlıq мəщsуlуnуn 0,14-0,21 мin tоn təмin еdə blərdi. bеləliкlə, 
sуtка ərзində 25 мln к.м. qədər fəвваrə qəзаsı lокаl мiqyаsındа  екоsistемə qısа мüddətli аз tə-
sir еdəъəк, аnъаq dəniз мiqyаsındа nəзərə çаrпмаyаъаq. 
 404 
əlАВələr  
 
 
 
bоrу кəмərində qовşаqlаrın yıьılмаsı 
 
 
bоrу кəмərinin dəniзə nəqli üçün üзэəъlərin qуrаşdırılмаsı 
 
 
 
bоrу кəмərinin хəndəyə qоyуlмаsı 
 
 405 
 
bоrу кəмərinin хəndəyə qоyуlмаsı 
 
 
 
bоrуlаrın dахili мərкəзləşdiriъi ваsitəsilə qаynаq оlуnмаsı  
 
 
 
bоrуlаrın düзülмəsi 
 406 
 
 
bоrуlаrın sоyуq əyilмəsi 
 
 
bоrуlаrın yüкlənмəsi 
 
 
dаь şərаitində bоrу кəмərinin çəкilмəsi 
 
 407 
 
 
dаyаq blокуnуn dəniзə nəqli 
 
 
 
 
dаyаq blокуnуn эəмiyə yüкlənмəsi  
 
 
 
dübəndi хам nеftin yıьılмаsı, щазırlаnмаsı, nəqli мərкəзi мəntəqəsi  
 
 408 
 
 
 
Щоriзоntаl qазма  
 
 
Щоriзоntаl qазма  
 
 
 
Кlапаnın qуrаşdırılмаsı 
 
 409 
 
Поrşеnin qəbуlу  
 
 
 
qаynаq birləşмələrinin keyfiyyətinin krowler rentgen aparatı vasitəsilə yoxlanılması  
 
 
 
qаynаq birləşмələrinin iзоlyаsiyа еdilмəsi  
 410 
 
qаynаq оlуnаъаq bоrуlаrın qıзdırılмаsı 
 
 
 
qаynаqçılаrın щазırlаnмаsı  
 
 
 
rезеrвуаrın tiкilмəsi  
 411 
 
 
yаşаyış blокуnуn эəмiyə yüкlənмəs 
i 
 
 
Зıьdа 8-ъi sехdə dаyаqlаrın yıьılмаsı 
 
 
 
Зıьdа Кs-in tiкintisi  
 412 
dəniз щidrоtехniкi qуrьуlаrı, nеftin, qазın sахаnмаsı вə nəqli куrsуnуn мəniмsənilмə 
səвiyyəsini yохlамаq üçün  
 
tЕst  tАПşırıqlАrı 
 
1.birъinsli qrуnt мüщitində bоyуnа-еninə əyilмəyə işləyən dərin sаlınаn çевiк dаyаqlаrın yеrüstü 
щissəsinin əyilмə də difеrеnsiаl tənliyi nеъə ifаdə еdilir? 
А) ;)x(aY)x(Y 111
IV
1      b) );x(Yv)x(Y 11
2
1
IV
1
     
Ъ) );x(aY)x(Y 111
IV
1     d) );x(Ya)x(Y 11
2
1
IV
1
  
Е) ).x(Yv)x(aY)x(Y 11
2
111
IV
1
  
2.bоyуnа-еninə əyilмəyə işləyən çевiк dаyаqlаrın birъinsli qrуnt мüщitində yеrləşən щissəsinin 
üмумi щаldа əyilмədə difеrеnsiаl tənliyi щаnsı şəкildə ifаdə еdilir ;
EJ
N
v 2   
EJh
K
a h

 ? 
А) ;
ıВ
)()()( 2 xYxaxYvxY    
b) );()( 2 xYvxY 
ıВ
 
Ъ) );()()( 2 xYxaxYvxY 
ıВ
 
d) );()( xYxaxY
IV 
 Е) ).()()(
2 xYxaxYvxY
IV 
  
3.dərin sаlınаn çевiк dаyаq birъinsli qrуnt мüщitində bоyуnа-еninə əyilмəyə işlədiкdə, оnуn 
iхtiyаrı кəsiyindəкi əyintini nеъə tапмаq оlаr? 
А) );()()()()( 4321 xFQxFqxFxFYxY ooo

    
b) );()()()()( 4321 xFQxFMxFxFYxY oooo    
Ъ) );()()()()( 4321 xFQxFMxFxFYxY oooo    
d) );()()()()( 4321 xFQxFMxFxFYxY oooo    
Е) ).()()()()( 4321 xFQxFMxFxFYxY oooo    
4.çевiк sваy dаyаьın iхtiyаrı кəsiyində еninə кəsiъi qüввə əyintidən аsılı оlаrаq nеъə tапılır? 
А) );()( xYЕJxQen   b)  ;)()()( 2 xYvxYEJxQen     
Ъ) );()( xЕJYxQ İVen  d)  ;)()()( 2 xYvxYEJxQen        
Е)  .)()()( 2 xYvxYEJxQen   
5.birъinsli qrуnt мüщitində sıхıъı bоyуnа qüввənin təsirini də nəзərə аlмаqlа iкiпilləli-dəyişən 
sərtliкli çевiк dаyаqlаrın birinъi пilləsinin bоyуnа-еninə əyilмəsinin difеrеnsiаl tənliyi щаnsı 
düstуrlа ifаdə оlуnуr






 ;
EJ
N
2
1
  



11
12
1
EJh
K
a  ? 
А) ;)()()( 111111
2
111 xYxaxYvxY
İV
  
b) );()( 111111 xYxaxY
İV
  
Ъ) );()()( 111111
2
111 xYxaxYvxY
İV
    
d) );()( 11
2
111 xYxY
İV 
   
Е) ).()()( 111111
2
111 xYxaxYvxY
İV
  
 413 
 
6.iкiпilləli-dəyişən şərtliкli çевiк dаyаqlаrın birilаylı qrуnt мüщitində bоyуnа-еninə əyilмəsində, 
birinъi пillənin sоnуndа əyiъi момеnt щаnsı düstуrlа щеsаblаnır? 
 
А) 
 
);(hfQ)h(fМ
)h(f)h(fYEJ)h(М
14o13о
12o11o11

 
   
 
b) 
);(hfQ)h(fМ
)h(f)h(fYEJ)h(М
14o13о
12o11o11








 

 
 
Ъ)   );(hff)()(hf)(
1413121111

ooоo
QhMhfYhМ  
d) 
   ;)(hfQhfMEJ
)h(f)(hfY)h(М
14o13o
12о11o11

 
 
E) 
);(hfQ)h(fМ
)h(f)h(fYEJ)h(М
14o13о
12o11o11








 

 
 
 
7.sıхıъı bоyуnа qüввənin təsirini də nəзərə аlмаqlа iкiпilləli-dəyişən sərtliкli çевiк dаyвqlаrın 
iкinъi пilləsinin yеrləşdiyi щissəsinin bоyуnа-еninə əyilмəsinin difеrеnsiаl tənliyi щаnsıdır 




 ;
2
2
2 EJ
N
  ;
EJ
hmb
a
2
12
2   



2
2
3
EJ
mb
a ? 
 
А) );()()(
2222222
2
22
xYxaxYvxY
IV
   
b) );()(
222
2
22
xYvxY
IV
  
Ъ) );()()()(
22232222
2
22
xYxaaxYvxY
IV
   
d) );()(
222222
xYxaxY
IV
  
Е) );()()()(
22232222
2
22
xYxaaxYvxY
IV
  
 
8.sərtliк əмsаlı dərinliк üзrə хətti qаnуnlа dəyişən birъinsli qrуnt мüщitində bоyуnа-еninə 
əyilмəyə işləyən çевiк sваy dаyаqlаrının əyinti ifаdəsindəкi əsаs fукsiyаlаr щаnsı şəкildə 
аlınмışdır? 
А) Хətti qаnуnlа dəyişən; b) Куb паrаbоlа qаnуnу ilə dəyişən; Ъ) sаbit;      d) dəyişən-
işаrəli ъəld yıьılаn şırаlаr; Е) Кваdrаt паrаbоlа ilə dəyişən. 
9.dərin sаlınаn sваy dаyаqlаrı sərtliк каtеqоriyаlаrınа эюrə nеçə ъür оlуrlаr? 
А) 1; b) 4; Ъ) 5; d) 2; Е) 3. 
10.yеrüstü щissəsi bünювrə sətщindən Щ щündürlüкdə оlаn çевiк sваy dаyаqlаrı şаqуli (n) вə üfüqi 
(q) qüввələrin birэə təsirinə мərуз qаldıqdа, yухаrı уъуndа əyintisinin  , dюnмə bуъаьının  
оldуьуnу bilərəк, щəмin щissədə əyiъi момеnt щаnsı düstуrlа tапılır? 
А)  ;)()( 11111 xYNQxxM     
b) );()( 1111 xNYxM   Ъ)   ;Qх- 1)x(YN)x(M 1111    
d) 
111
)( xQxM  ;      Е) .)()( 1111  хNxQxM   
11.birъinsli qrуnt мüщitində bоyуnа-еninə əyilмəyə işləyən iкiпilləli-dəyişən sərtliкli çевiк 
dаyаqlаrın birinъi пilləsinin əyilмədə difеrеnsiаl tənliyini щəll еtмəк üçün istifаdə оlуnаn 
bаşlаnьıъ sərщəd şərtləri  nеъə ifаdə оlуnуr? 
 414 
А) ;
EJ
Q
)O(Y,
EJ
M
)O(Y,)O(Y,O)O(Y
1
o
1
o
1o11 



   
b) ;
EJ
N
EJ
Q
)O(Y,O)O(Y,O)O(Y,Y)O(Y o
11
o
11o1o1 



  
Ъ) ;vQ)O(Y,M)O(Y,)O(Y,Y)O(Y o1
2
o1o1o1o1  



  
d) ;O)O(Y,M)O(Y,)O(Y,O)O(Y 1o1o11 



   
Е) .vQ)O(Y,O)O(Y,)O(Y,Y)O(Y o1
2
o11o1o1  



  
12.iкiпilləli-dəyişən şərtliкləri çевiк dаyаqlаr bоyуnа-еninə əyilмəyə işlədiкdə, iкinъi пillənin 
iхtiyаrı кəsiyində əyinti щаnsı düstуrlа təyin еdilir? 
 
А) 
);x(F)h(Q)x(F)h(M
)x(F)h()x(F)h(Y)x(Y
241
en
12311
2211211122

 
 
 
  
b) 
);x(F)h(Q
J
J
)x(F)h(M
J
J
)x(F)h()x(F)h(Y)x(Y
241
en
1
2
1
2311
2
1
2211211122

 
 
Ъ) );x(F)h(Q
J
J
)x(F)h()x(Y 241
en
1
2
1
221122   
d) );x(F)h()x(F)h(Y)x(Y 2211211122   
Е) 
).x(F)h(Q
J
J
)x(F)h(M
J
J
)x(F)h()x(F)h(Y)x(Y
241
en
1
2
1
2311
2
1
2211211122

 
 
13.birъinsli qrуnt мüщitində işləyən iкiпilləli-dəyişən sərtliкli çевiк dаyаqlаr üçün b1b2 
оldуьуndаn, birinъi пillənin sоnу, iкinъi пillənin bаşlаnьıъındаn qуrуntуn sərtliк əмsаllаrı üçün 
yазılмış ifаdələrdən щаnsı dоьrуdуr? 
А) ;КК 2112        b) ;КК 2112     Ъ) ;КК 2112    
d) ;КК 2112   Е) ;2112 КК   
14.dərin sаlınаn iкiпilləli-dəyişən sərtliкli çевiк dаyаqlаr birъinsli qrуnt мüщitində əyilмə 
dеfоrмаsiyаsınа işlədiкdə b1 b2 оldуьу щаldа, пillələrin sərщəd кəsiyində qуrуntуn rеакtiв 
мüqавiмətinin intеnsiвliкlərəri üçün yазılаn ifаdələrdən щаnsı dоьrуdуr? 
А) ;
2112
PP      b) ;
2112
PP    Ъ) ;2112 PP     
d) ;
2112
PP        Е) .2112 PP   
15.şпуnt diваrlаrı nеçə nюв маtеriаllаrdаn щазırlаnır? 
А)1; b) 4; Ъ) 5; d) 2; Е)) 3. 
16.tərsаnə tiкintisində tətbiq оlуnаn şпуnt diваrlаr коnstrукtiв əlамətlərinə эюrə nеçə ъуr оlуr-
lаr? 
А) 3; b) 2; Ъ) 1; d) 5; Е) 4. 
17.Аnкеrlənмiş şпуnt diваrlаrının аnкеr qуrьуsу nеçə еlемеntdən ibаrəttdir? 
А) 4; b) 5; Ъ) 3; d) 2;  Е) 1. 
18.şпуnt diваrlаr bünювrə sətщindən qуrуntа nеçə fоrмаdа (вəзiyyətdə) вуrуlуrlаr? 
А) 5; b) 1; Ъ) 2; d) 4; Е) 3. 
19.Пlаndа qуrаşdırılмаsınа эюrə şпуnt diваrlаrın nеçə пrоfili ваrdır? 
А) 3; b) 2; Ъ) 1; d) 4; Е) 5. 
20.yеrаltı щissədə qуrуntуn şпуnt diваrа эюstərdiyi təзyiq intеnsiвliyi, щаnsı təзiqlərin fərqi ilə 
tапılır? 
А) Щidrоstаtiкi вə акtiв;  b) Паssiв вə щidrоstаtiкi;  
 415 
Ъ) Паssiв вə акtiв;  d) Вibrаsiyа вə акtiв;  
Е) Паssiв вə sеysмiкi.        
21.şпуnt diваrа təsir еdən qуrуntуn акtiв təзiq əмsаlı щаnsı düstуrlа щеsаblаnır? 
А) ;)
2
45(

  tga           b) );
2
45(2

  tga   
Ъ) );
2
90(2

  tga  d) );
2
90(2

  tga   
Е) ).
2
45(2

  tga  
22.şпуnt diваrın əyilмə istiqамətinə əкs təsir эюstərən qуrуntуn паssiв təзiq əмsаlı щаnsı düstуr-
lа təyin еdilir? 
А) );
2
180(2

  tgp  b) );
2
45(2

  ctgp   
Ъ) );
2
90(2

  ctgp  d) );
2
90(2

  ctgp   
Е) );
2
45(2

  tgp  
23.qrуnt мüщitində işləyən аnкеrlənмəмiş çевiк şпуnt diваrlаrın qrаfоаtаlitiк üsуllа щеsаblаn-
маsını ilк dəfə кiм təкlif еtмişdir? 
А) dъуnковsкi; b) lyахnitsкi; Ъ) siмвуlidi;        
d) lамеyеr;     Е) snitко. 
24.yеr sətщindən щ щündürlüкdə yухаrı уъуnа üfüqi q qüввəsi təsir еdən çевiк şпуnt diваrının 1 
паq. меtri üçün birъins qуrуntа sаlınма dərinliyi оlаn tо щаnsı düstуrlа tапılır? 
А) 0
)(
Qh
6t
)(
Q
6t
ap
o
ap
3
o 





;  
b) 
)(
Q3
t
ap
o
 
 ;   
 Ъ) 
)(
Qh6
)(
Q2
t
apap
o
 


 ; 
d) 
)(
Q6
t
ap
o
 
 ; 
Е) 0354 2
0
3 





 )()()( apoapapo
Qh
t
Q
t
h
Q
t

. 
25Аnкеrlənмiş çевiк şпуnt diваrının yухаrı уъуnа üfüqi q qüввəsi təsir еtdiкdə şпуntуn yеrаltı 
щissəsində tо dərinliyində təsir еdən Еп' əвəзləyiъi qüввəsi щаnsı düstуrlа щеsаblаnır (yеrаltı qrуnt 
мüщiti birъinsli оldуqdа)? 
A) ;QtE apop  )(
2    
b) ;QtQE apop  )(
4
1 2   
Ъ) ;QtE apop  )(
3
1 2    
d)  ;QtE apop  )(
2
1 2   
Е) .QtE apop  )(
6
1 2   
 416 
 
26. şпуntуn yеrаltı щissəsi birъinsli qrуnt мüщitində yеrləşdiкdə оnуn аşаьı уъуndа t мəsаfəsi 
щаnsı düstуrlа щеsаblаnır? 
 
А) ;
)(
2
apo
p
t
E
t




  b)  ;
)(2
2
apo
p
t
E
t




   
Ъ) ;
)(
2
apo
p
t
E
t




  d) ;
)(4
3
apo
p
t
E
t




   
Е) .
)(6
2
apo
p
t
E
t




  
27.şпуnt diваrlаrının qуrуntа мiniмум вуrуlма dərinliyi щаnsı düstürlа təyin еdilir? 
А) )(2min ttt o  ; b) ttt o  2min ;    
Ъ)  ttt
o

min
;              d) 
o
tt 5.1
min
 ;      
Е) 
o
tt 3
min
 . 
28.Пrакtiкi мəsələlərdə birъinsli qrуnt мüщitinə şпуnt diваrlаrın мiniмум вуrуlма dərinliyi nеъə 
təyin еdilir? 
А)  omin t)25,12,1(t  ; b) omin t)15,105,1(t  ;  
Ъ) omin t)5,13,1(t  ;          d) omin t)6,14,1(t  ; 
Е) omin t)5,22(t  . 
29.yухаrı уъуnа üfüqi q qüввəsi təsir еdən, birъins qуrуnt мüщitinə вуrуlмуş sərbəst  şпуnt di-
ваrı üçün макsiмаl əyiъi мамеntin yеr sətщindən yеrləşмə dərinliyi щаnsı düstуrlа щеsаblаnır? 
А) 
 
;
ap
pEQ
x
 


7
34
 b) 
 
;
ap
pE
x
 


6
  
Ъ) 
 
;
ap
Q
x
 

9
5
 d) 
 
;
ap
pEQ
x
 


5
72
  
Е) 
 
.
ap
Q
x
 

2
 
30.yеr sətщidən щ щündürlüкdə yухаrı уъуnа üfüqi q qüввəsi təsir еdən аnкеrlənмəмiş çевiк 
şпуnt diваrlаrı üçün birъinsli qуrуnt мüщitində yеrləşən щissəsində макsiмаl əyiъi момеnt щаnsı 
düstуrlа щеsаblаnır? 
А) 
 
;max QhE
Q
M p
ap
3
5
6




  
b) 
 
;max










ap
Q
hQM

7
6
1
4  
Ъ) ;32
max op
tEQhM 

     
d) 
 
;max










ap
Q
hQM

2
3
2
 
Е) 
 
.
3
3
1
2max










ap
Q
hQM

 
31.Аnкеrlənмiş çевiк şпуnt diваrlаrın ilк dəfə щаnsı üsуllа dеfоrмаsiyа щеsаblаnмаsı təкlif 
 417 
оlуnмуşdуr? 
А) snitко; b) siмвуlidi;  Ъ) yакоbi;  
d) sмirnов; Е) Эеrsеваnов 
32.sərbəst çевiк şпуnt diваrlаrının yеrüstü щissəsinin аrха sətщində tюкмə qуrуntуn акtiв təзyiq 
intеnsiвliyi iхtiyаrı кəsiкdə щаnsı düstуrlа təyin оlуnуr? 
А) ;xb7)x(q 1hta11   b) ;xb
2
1
)x(q
2
1hta11    
Ъ) ;xb5,1)x(q 1h
2
ta11   d) ;xb)x(q 1hta11    
Е) .xb4)x(q
3
1
3
hta11    
33.Аrха sətщində щündürlüyü Щ оlаn tюкмə qуrуntуn şпуntа yеr sətщi səвiyyəsində təsir эюstər-
diyi rеакtiв təyiq intеnsiвliyinin оrdinаtı nеъə щеsаblаnır? 
 
А) ;Hb
2
1
)H(q hta1   b) ;Hb)H(q hta1    
Ъ) ;bH
3
1
)H(q
2
hta1   d) ;Hb5,1)H(q
2
hta1    
Е) .Hb2)H(q hta1   
34.Аrха sətщində tюкмə qrуnt оlаn sərbəst çевiк şпуnt diваrın yеrüstü щissəsinin əyilмədə difе-
rеnsiаl tənliyi nеъə ifаdə оlуnуr? 
А) );x(q)x(EJY 111
IV
1    b) ;0)x(EJY 1
IV
1    
Ъ) );x(q)x(EJY 111
IV
1   d) );x(q6)x(EJY 111
IV
1   
Е) );x(q4)x(EJY 111
IV   
35.sərbəst çевiк şпуnt diваrlаrının yеrüstü щissəsinin əyilмədə difеrеnsiаl tənliyini щəll еtмəк 
üçün istifаdə оlуnаn sərщəd şərtləri nеъə ifаdə еdilir? 
А) ;0
EJ
Q
)O(Y,
EJ
M
)O(Y,)O(Y,O)O(Y 11
1
1111 

   
b) ;
EJ
Q
)O(Y,0
EJ
M
)O(Y,0)O(Y,)O(Y 11
1
1111 



  
Ъ) ;0
EJ
Q
)O(Y,0
EJ
M
)O(Y,)O(Y,)O(Y 11
1
11111 



   
d) ;
EJ
Q
)O(Y,
EJ
M
)O(Y,)O(Y,O)O(Y 11
1
1111 



   
Е) .
EJ
Q
)O(Y,0
EJ
M
)O(Y,)O(Y,)O(Y 11
1
11111 



   
36.sərbəst çевiк şпуnt diваrının yеrüstü щissəsinin tюкмə qуrуntуn акtiв təзyiq əмsаlındаn 
 
а
 аsılı оlаrаq əyilмədə difеrеnsiаl tənliyi щаnsı şəкildə ifаdə оlуnуr 






EJ
b
m htao

? 
А) ;xmm)x(Y 11o1
IV
1   b) ;xm)x(Y 1o1
IV
1    
Ъ) ;xm3)x(Y 1o1
IV
1   d) ;xm5)x(Y 1o1
IV
1    
Е) ;xm)x(Y 1o1
IV
1   
37.Аrха sətщində tюкмə qrуnt оlаn sərbəst çевiк şпуnt diваrının yеrüstü щissəsinin iхtiyаrı кəsiy-
ində əyinti щаnsı düstуrlа щеsаblаnır? 
А)  ;
!5
x
m
!2
x
EJ
M
х)x(Y
5
1
o
2
11
11111    
b) ;
!5
x
mх)x(Y
5
1
o11111    
 418 
Ъ) ;
!3
x
EJ
Q
!2
x
EJ
M
х)x(Y
3
11
2
11
1111   
d) ;
!5!3
)(
5
1
3
11
111
x
m
х
EJ
Q
xY o    
Е) .
!5
x
m
!3
x
EJ
Q
!2
x
EJ
M
х)x(Y
5
1
o
3
11
2
11
11111    
38.Аrха sətщində tюкмə qуrуnt оlаn sərbəst çевiк şпуnt diваrının yеrüstü щissəsinin iхtiyаrı кə-
siyində dюnмə bуъаьı nеъə təyin оlуnуr? 
А) ;
!4
)(
4
1
111
x
mх o     
b) ;
!4
)(
4
1
1
1
111
x
mx
EJ
M
х o  
Ъ) ;
!421
)(
4
1
2
11
111
x
m
x
EJ
Q
х o    
d) ;
!4
)(
4
1
111
x
mх o   
Е) .
!5
)(
5
1
111
x
mх o   
 
39.Аrха sətщində tюкмə qrуnt оlаn sərbəst çевiк şпуnt diваrının yеrüstü щissəsinin iхtiyаrı кəsiy-
ində əyiъi момеnt щаnsı düstуrlа щеsаblаnır? 
А) ;
!5
)(
5
1
11
x
EJmxМ o  b) ;
!2
)(
2
1
11
x
EJmxМ o   
Ъ) ;
!4
)(
4
1
11
x
EJmxМ o  d) ;
!3
)(
3
1
11
x
EJmxМ o           
 E) .
!3
)(
3
1
111
x
EJmMxМ o   
40. Аrха sətщində tюкмə qrуnt оlаn sərbəst çевiк şпуnt diваrının yеrüstü щissəsinin iхtiyаrı 
кəsiyində кəsiъi qüввə щаnsı düstуrlа təyin еdilir? 
А) ;
!4
)(
4
1
11
x
EJmxQ o   b) ;
!3
)(
3
1
111
x
EJmQxQ o  
Ъ) ;
!2
)(
2
1
11
x
EJmxQ o   d) ;
!5
)(
5
1
11
x
EJmxQ o   
E) .
!6
)(
6
1
11
x
EJmxQ o  
41. yеrüstü щissəsinin щündürlüyü Щ оlаn аnекеrlənмiş çевiк şпуnt diваrı аrхаsındакı tюкмə 
qуrуntуn təsirindən bünювrə sətщi səвiyyəsindən şпуntуn əyintisi щаnsı düstуrlа щеsаblаnır? 
А) ;
!2
)(
2
1
11111
H
EJ
M
HHY    
b) ;
!3!2
)(
3
1
2
1
11
H
EJ
QH
EJ
M
HHY   
Ъ) ;
!5!3
)(
53
1
11
H
m
H
EJ
Q
HY o    
 419 
d) ;
!3!2
)(
3
1
2
1
11
H
EJ
QH
EJ
M
HY    
Е) .
!5
)(
5
111
H
mHHY o    
42. Аnкеrlənмəмiş çевiк şпуnt diваrının аrха sətщində щündürlüyü Щ оlаn tюкмə qуrуntуn 
təsirindən bünювrə sətщi səвiyyəsində şпуntуn dюnмə bуъаьı щаnsı düstуrlа tапılır? 
А) ;
!4
)(
4
1
11
H
mH
EJ
M
H o   
b) ;
!4
)(
4
11
H
mH o   
Ъ) ;
!4!2
)(
42
1
11
H
m
H
EJ
Q
H o   
d) ;
!4
)(
4
11
H
mH o      
Е) .
!5
)(
5
11
H
mH o   
43. Аnкеrlənмəмiş çевiк şпуnt diваrının аrха sətщində щünlürlüyü Щ оlаn tюкмə qrуntуn 
təsirindən bünювrə sətщi səвiyyəsində şпуntdа yаrаnаn  əyiъi момеnt щаnsı düstуrlа щеsаblаnır? 
А) ;
!3
)(
3
1
H
EJmHM o   b) ;
!4
)(
4
11
H
EJmMHM o  Ъ) ;
!2
)(
2
1
H
EJmHM o  d) 
;
!5
)(
5
1
H
EJmHM o       Е) .
!3
)(
3
11
H
EJmMHM o   
44. Аnкеrlənмəмiş çевiк şпуnt diваrının аrха sətщində щündürlüyü Щ оlаn tюкмə qrуntуn 
təsirindən bünювrə sətщi səвiyyəsindən şпуntdа yаrаnаn  кəsiъi qüввə щаnsı düstуrlа tапılır? 
А) ;
!2
H
EJmQ)H(Q
2
o11            b) ;
!3
H
EJm)H(Q
3
o1    
Ъ) ;
!4
H
EJm)H(Q
4
o1             d) ;
!2
H
EJm)H(Q
2
o1   
Е) ;
!2
H
EJmQ)H(Q
2
o11   
45. Аnкеrlənмəмiş çевiк şпуnt diваrın yеrаltı щissəsində əyiъi момеnt щаnsı düstуrlа təyin 
оlуnуr? 
А) );x(MxQM2)x(M qroo      b) ;xQM)x(M oo       
Ъ) );x(MxQM)x(M qroo      d) );x(MxQ)x(M qro   
 Е) );x(MM)x(M qro   
46. Аnкеrlənмəмiş çевiк şпуnt diваrın yеrаltı щissəsində кəsiъi qüввəni щаnsı düstуrlа tапмаq 
оlаr? 
А) );x(Q2Q)x(Q qro   b) );x(QQ2)x(Q qro    
Ъ) );x(QQ2)x(Q qro   d) );x(Q3Q)x(Q qro    
Е) );x(QQ)x(Q qro    
47. Аnкеrlənмəмiş çевiк şпуnt diваrın yеrаltı щissəsində qrуnt мüщitinin rеакtiв мüqавiмətinin 
fуss-Вinкlər моdеli əsаsındа şпуntуn əyilмədə difеrеnsiаl tənliyi üмумi щаldа nеъə ifаdə 
оlуnуr? 
А) );x(Y
EJ
)x(K
)x(Y IV     b) );x(Y
EJ
)x(K
)x(Y IV   
 420 
Ъ) );x(Y
EJ3
)x(K
)x(Y IV     d) );x(Y
EJ2
)x(K
)x(Y IV       
Е) .0)x(Y
EJ4
)x(K
)x(Y IV   
48. Аnкеrlənмəмiş çевiк şпуnt diваrının yеrаltı щissəsinin əyilмədə difеrеnsiаnаl tənliyinin 
щəllində istifаdə оlуnаn bаşlаnьıъ sərщəd  şərtləri nеъə ifаdə оlуnуr? 
А) ;Q)O(Y,M)O(Y,)O(Y,O)O(Y ooo 
   
b) ;Q)O(Y,M)O(Y,O)O(Y,Y)O(Y ooo 
  
Ъ) ;O)O(Y,M)O(Y,)O(Y,Y)O(Y ooo 
   
d)  ;Q)O(Y,M)O(Y,)O(Y,Y)O(Y oooo 
   
Е) ;Q)O(Y,O)O(Y,)O(Y,Y)O(Y ooo 
   
49. Аnкеrlənмəмiş çевiк şпуnt diваrlаrın yеrаltı щissəsinin əyilмədə difеrеnsiаnаl tənliyinin 
üмумi щəlli щаnsı fоrмаdа аlınмışdır? 
А) );x(fQ)x(fM)x(f)x(fY)x(Y 4o3o2o1o    
b) );x(fQ)x(fM)x(fY)x(Y 4o3o1o   
Ъ) );x(fQ)x(fM)x(f)x(Y 4o3o2o                     
d) );x(fQ)x(f)x(fY)x(Y 4o2o1o    
Е) ).x(fM)x(f)x(fY)x(Y 3o2o1o    
50. Аnкеrlənмəмiş çевiк diваrlаrın yеrаltı щissəsinin əyintisinin ifаdəsindəкi fъ(х) (ъ=1, 2, 3, 4) 
fуnкsiyаlаrı, qrуnt мüщitinin sərtliк əмsаlının sаbit оldуьу щаldа  constK)x(K o   щаnsı 
şəкildə аlınмışdır? 
А) ;
)!jn4(
xa
)1(
!j
x
)x(f
1n
jn4n
on
j
j 




        
b) ;
)!1jn4(
xa
)1(
)!1j(
x
)x(f
1n
jn4n
on
1j
j 






  
Ъ) ;
)!1jn4(
xa
)1(
)!1j(
x
)x(f
1n
1jn4n
on
1j
j 






      
d) ;
)3jn4(
xa
)1(
)!3j(
x
)x(f
1n
3jn4n
on
3j
j 






  
Е) .
)!2jn4(
xa
)1(
)!2j(
x
)x(f
1n
2jn4n
on
2j
j 






  
51. Tökmə qrunt şəraitində yeraltı və yerüstü boru kəmərlərinin uzununa istiqamətdə 
möhkəmliyə yoxlanma şərti necə ifadə olunur?  
A) 12N.uz R
2
1
   ;  B) 12N.uz R2   ; C) 12N.uz R   
D) 12N.uz R3  ; E) 12N.uz R
2
1
   
52. Neft boru kəmərində daxili təzyiqin təsirindən yaranan həlqəvari gərginlik hansı düsturla 
hesablanır? 
A) 
n
d
npDd


4
 ;   B) 
n
d
npDd


5
 ;  C) 
n
d
npDd


3
   
D) 
n
d
npDd


2
 ;    E) 
n
d
npDd


2
  
53. Neft boru kəmərinin oxu boyunca uzununa istiqamətdə yaranan gərginlik xüsusi hallarda 
 421 
hansı düsturla təyin edilir?  
A) 
n
Nuz
npDd
tE


2
.     
B) dNuz tE  4.   
C) dNuz tE  5.     
D) dNuz tE  3.   
E) dNuz tE   7.  
54. Neft boru kəmərində baş gərginliklər vasitəsilə tapılan gərginlik intensivliyi hansı düsturla 
hesablanır?  
A) 2 N.uzdN.uz
2
di 6      
B) 2 N.uzdN.uz
2
di    
C) 2 N.uzdN.uz
2
di 3     
D) 2 N.uzdN.uz
2
di 375    
E) 2 N.uzdN.uz
2
di 34    
55. Maksimal temperatur dəyişməsində neft boru kəmərinin daxili təzyiqdən asılı olaraq, 
divarının qalınlığı hansı düsturla təyin olunur?  
A) 
npR
npDx


1
6
 ;  B) 
npR
npDx


1
8
 ;      C) 
npR
npDx


1
3
   
D) 
 npR
npDx


12
 ;  E) 
npR
npDx


1
4
  
56. Maksimal temperatur dəyişməsinin, netf boru kəmərinin sıxılmada (dartılmada) hesabi 
müqavimətindən (R1) asılı olaraq müsbət qiyməti necə təyin edilir?  
A)  
E
R
t

 1   ;   B)  
E
R
t

 15   ;  C)  
E
R
t


4
1  ; 
D)  
E
R
t


6
1  ;    E)  
E
R
t

 17   
57. Maksimal temperatur dəyişməsinin mənfi qiyməti, neft boru kəmərinin sıxılmada (yaxud 
dartılmada) hesabi müqavimətindən (R1) asılı olaraq hansı düsturla təyin olunur?  
A)  
 
E
R
t


 
11 ;  B)  
 
E
R
t


 
1
5,1 1  
C)  
 
E
R
t


 
1
2 1  ;  D)  
 
E
R
t


2
11    
E)  
 
E
R
t


 
1
5,3 1  
58. Dağlıq ərazilərdən keçən neft boru kəmərlərinin oxu boyunca üfüqi istiqamətdə yaranan 
əlavə dartılma gərginliyi hansı düsturla hesablanır?  
A) 
m
ooüf
Nuz
l
E
2
.
.

   ;   B) 
m
ooüf
Nuz
l
E 

8.
.  ;  
 C) 
m
ooüf
Nuz
l
E 
 57,1..  ;  D)
m
ooüf
Nuz
l
E
7
.
.

  ;  E) 
m
ooüf
Nuz
l
E
5
.
.

   
59. Dağlıq ərazilərdə qruntun deformasiyaya uğtadığı sahələrdə neft boru kəmərinin maksimal 
yerdəyişməsi hansı düsturla təyin edilir?  
 422 
A) 








 o
no
hed
o
E
l



 1
2
2 5
2
1
6
1
  
B) 








 o
no
hed
o
E
l



 1
2
2 75,3
2
1
 
s) o
no
hed
o
E
l



 1
2
2 6   
D) o
no
hed
o
E
l



 1
2
275,3   
E) 








 o
no
hed
o
E
l



 1
2
2 6,65  
60. Dağlıq ərazidə neft boru kəmərinin sürüşmə və yerdəyişmələrinin hesabi cəmi hansı düsturla 
təyin olunur?  
 
A) maxUo     
B)  = 1
2
. 


 
no
hed
o
E
l
   
C) max8Uo    
D)  = 1
2
.76 


 
no
hed
o
E
l
 
 E)  = 1
2
.
max2,0 


 
no
hed
o
E
l
U  
61. Tökmə qrunt şəraitində yeraltı və yerüstü neft boru kəmərlərinin plastiki deformasiyalarının 
buraxılabilən qiymətdən çox olmaması üçün hansı şərtlər ödənilməlidir?  
A)  n
n
n
uz R
k
m
23.
9,0
   ;       n
n
n
d R
k
m
2
9,0
  
B) 
6
2
3.
n
n
n
uz
R
k
m
   ;  nd
6
2
n
n
R
k
m
 
C) n
n
n
uz R
k
m
23.
3
  ; nd
n
n
R
k
m
2
3
 
D) n
n
n
uz R
k
m
23.
4
  ; d
n
n
R
k
m
2
4
 
E) n
n
n
uz R
k
m
23.
2
   ;   nd
n
n
R
k
m
2
2
 
62. Plastiki deformasiyaya uğrayan neft boru kəməri üçün normativ yüklərin təsirindən uzununa 
istiqamətdə yaranan maksimal gərginliklərin cəmi hansı düsturla hesablanır?  
A) 


2
EDxn
d
n
.uz   ;  B) 


2
EDxn
d
n
.uz   
C) tEnd
n
.uz    ;  D) 


2
ED
tE xnd
n
.uz   
E) 


2
EDxn
d
n
.uz   
 423 
63.  Neft boru kəmərində normativ (işçi) təzyiqin təsiridən yaranan dairəvi gərginlik hansı 
düsturla təyin olunur?  
A) 
n
dn
d
D8


  ;  B)
n
dn
d
2
D


  ;   C) 
n
dn
d
D5


   
D) 
n
dn
d
D6


  ; E) 
n
dn
d
8
D


   
64. Metal boru kəmərinin ikioxlu gərginli vəziyyətini nəzərə alan əmsal ( 3 ), uzununa dartılma 
gərginlikli vəziyyətində ( 0n .uz  ) necə tapılır?  
A) Vahidə bərabər qəbul edilir ; B) Sıfıra bərbər qəbul olunur;  
C) Düsturla hesablanır;  D) Mənfi qiymətə malik olur  
E) Sıfırdan böyük vahiddən kiçik qiymət alır 
65.  Metal boru kəmərinin ikioxlu gərginlikli vəziyyətini nəzərə alan əmsal ( 3 ), uzununa 
sıxılma-gərginlikli vəziyyətində ( 0. 
n
uz ) necə tаpılır?  
A) Sıfıra bərabər qəbul edilir;   
B) Vahiddən böyük qiymət alır 
C) Vahidə bərabər qəbul edilir 
D)Düsturla hesablanır 
E) Mənfi qiymətə malik olur 
66.  Tökmə qrunt şəraitində yeraltı və yerüstü boru kəmərlərinin müstəvi səth üzrə uzununa 
istiqamətdə ümumi dayanıqlığının təmin olunması üçün hansı şərt ödənilməlidir? 
A) .böhmNS ;  B) .2 böhmNS ;    C) .5,0 böhmNS   
D) .5,1 böhmNS ;  E) .böhmNS   
67. Neft boru kəmərinin düzxətli və elastiki əyilən hissələrində uzununa istiqamətdə qruntun 
yerdəyişməsi, çöməsi və dağılması kompensasiya olunmadıqda ekvivalent S qüvvəsi hansı 
düsturla tapılır? 
 
A)   FtE150S d   ; B)   FtE1250S d      
C)   FtE5,0100S d    ; D)   FtE175S d       
E)   FtE5,0200S d    
 68. Neft boru kəmərlərinin qalxmaya qarşı dayanıqlığının təmin olunması üçün hansı şərt 
ödənilməlidir?  
A) 
.e.q
a
y
K
Q
5Q   ;  B) 
.e.q
a
y
K
Q
2Q   ;    C) 
..
5,0
eq
a
y
K
Q
Q    
D) a
.e.q
y Q
K
1
Q  ;  E) 
.e.q
a
y
K
Q
5,1Q   
69. Sərbəst formada əyilən neft boru kəmərlərinin baxılan uzunluğunda bərabər balanslaşmış 
normativ yük intensivliyi hansı düsturla tapılır?  
A) s
w.e.qm
m
b
.e.qn
.bal q
kn
k
q 




 
B) n .balq =  
w.e.qm
m
nbeys.e.q
b k
qqqqk
n
1



  
C) n .balq = 
w.e.qm
m
b
.ey
kn
q



 ;  D) n .balq = 
weqm
m
b
b
kn
q


..
  
E) n .balq = 
w.e.qm
m
b
n
kn
q



  
70. Tökmə qrunt üzərində oturan neft boru kəmərinin neçə formada əyilməsi baş verir?  
 424 
A) 2  B)3 C)4 D)5 E)1 
71. Tökmə qrunt üzərində oturan neft boru kəmərinin qabarıq əyilməsinə qarşı elastiki 
müqavimət yükünün intensivliyi hansı düsturla təyin edilir?  
A) 
32
o4
.ey
JE
105q

 ;  B) 
32
o4
.ey
JE
108q

  
C) 4
32
o
.ey 10
9
JE32
q 

;  D)
32
o4
.ey
JE
107q

   
E) 
32
o4
.ey
JE
106q

  
72.  Tökmə qrunt üzərində oturan neft boru kəmərinin çökük əyilməsinə qarşı elastiki müqavimət 
yükünün intensivliyi hansı düsturla təyin olunur?  
A) 4
32
o
.ey 10
JE
3
1
q 

;  B) 4
32
o
.ey 10
JE
4
1
q 

 
C) 4
32
o
.ey 10
JE
7
1
q 

;  D) 4
32
o
.ey 10
JE
2
1
q 

 
E) 4
32
o
.ey 10
9
JE8
q 

 
73.  Boru kəmərinin l  uzunluqlu əyilən hissəsində onun içərisindəki neftin çəkisindən yaranan 
hesabi yük necə təyin edilir?  
A) 2dnn Dgq   ;   B) 
2
dnn Dg
4
1
q  ;  C) 2dnn Dg
8
1
q   
D) 2dnn Dg
6
1
q    ;  E) 2dnn Dg
9
1
q   
74. Boru kəmərlərinin anker qurğusunun yükgötürmə qabiliyyəti hansı düsturla tapılır?  
A) ankankank pm
3
1
B  ;  B) ankankank pm
8
1
B   
C) ankankank pm
16
1
B  ;  D) ankankank pmB    
E) ankankank pm
5
1
B   
75. Boru kəmərində anker qurğusundakı ankerlərin sayı 1 , yaxud 2  olduqda, 
3
D
D
ank
x  qiymətlərində belə qurğu üçün iş şəraiti əmsalı (mank.) necə qəbul edilir? 
A) Vahidə bərabər götürülür 
B) Sıfırdan böyük vahiddən kiçik olur       
C) Sıfıra bərabər olur 
D) Mənfi qiymət alır                                   
E) düsturla hesablanır 
76.  Boru kəmərlərində anker qurğusundakı ankerləri sayı 2  olduqda, 3
D
D
1
.ank
x   
intervalında belə qurğu üçün iş şəraiti əmsalı hansı düsturla hesablanır?  
A) 







.ank
x
.ank
D
D
15m ;  B) 







.ank
x
.ank
D
D
2
14
1
m  
C) 







.ank
x
.ank
D
D
1
8
1
m ;  D) 







.ank
x
.ank
D
D
125,0m  
E) 







.ank
x
.ank
D
D
5
9
1
m  
 425 
77.  Fəza boru kəmərlərinin möhkəmliyə yoxlanılma şərti necə ifadə olunur?  
A) 24.uz R
2
1
  ;   B) 24.uz R4    
C) 24.uz R  ;  D) 24.uz R3  ;  E) 24.uz R6   
78.  Normativ yüklərin təsirindən fəza boru kəmərlərinin möhkəmliyə yoxlanma şərti necə ifadə 
edilir?  
A) n2
n
3n
.uz R
k
m
5,0 

 ;  B) n2
n
3n
.uz R
k
m
2 

  
C) n2
n
3n
.uz R
k
m
7 

  ;  D) n2
n
3n
.uz R
k
m
6 

  
E) n2
n
3
n
.uz R
k9,0
m
  
79.  Boru kəmərləri sistemində tətbiq olunan “ ” formalı kompensatorlar üçün uzununa hesabi 
gərginlik hansı düsturla təyin olunur?  
A) 
A
mlDE2 kkkxok

  ;  B) 
A
mlDE5,0 kkkxo
k

   
C) 
A
mlDE5,3 kkkxok

  ;  D) 
A
mlDE6,5 kkkxok

   
E) 
A
mlDE8 kkkxok

    
80. Boru kəməri sistemində tətbiq olunan “Z” formalı kompensatorlar üçün uzununa hesabi 
gərginlik hansı düsturla tapılır?  
A) 
B
mlDE kkkxo
k

  ;  B) 
B
mlDE9 kkkxok

   
C) 
B
mlDE7 kkkxok

  ;  D) 
B
mlDE kkkxok

 5  
E) 
B
mlDE3 kkkxok

   
 81. Boru kəməri sistemində tətbiq olun “  ” formalı kompensatorlar üçün uzununa hesabi 
gərginlik hansı düsturla hesablanır?  
A) 
2
k
kxo
k
l
DE75,3 
   ;  B) 
2
k
kxo
k
l
DE35,6 
   
C) 
2
k
kxo
k
l
DE5,1 
  ;   D) 
2
k
kxo
k
l
DE5,72 
   
E) 
2
k
kxo
k
l
DE65,5 
   
82. Yerüstü neft boru kəmərlərində uzununa yerdəyişmələr baş verdikdə, onlarda tətbiq olunan 
“ ” və “Z” formalı kompensatorların dayaq reaksiyası hansı düsturla hesablanır? 
A) 
kk
k
k
lm
W123 
  ;   B) 
kk
k
k
lm
W146 
    
C) 
kk
k
k
lm
W168 
  ;   D) 
kk
k
k
lm
W200 
    
E) 
kk
k
k
lm
W254 
   
83. Yerüstü neft boru kəmərlərində uzununa yerdəyişmələr baş verdikdə, onlarda tətbiq olunan 
“ ” formalı kompensatorlar üçün dayaq reaksiyası necə təyin olunur? 
 426 
A) 
k
k
k
l
W100 
   B) 
k
k
k
l
W66 
   C) 
k
k
k
l
W178 
   
D) 
k
k
k
l
W88 
   e) 
k
k
k
l
W56 
    
 84.Zələzələrin Rixter şkalası ilə gücü 7 bal olduqda, boru kəmərlərində seysmiki təcil ac (sm/san
2 
ilə) nə qədər olmalıdır?  
A) 49    B) 72   C) 100     D) 53 E)28 
85. Zələzələrin Rixter şkalası ilə gücü 8 bal olduqda, boru kəmərlərində seysmiki təcil ac (sm/san
2 
ilə) nə qədər olmalıdır?  
A) 146 ;  B) 200 ;  C) 222 ;    D) 157;  E) 162 
86. Zələzələrin Rixter şkalası ilə gücü 9 bal olduqda, boru kəmərlərində seysmiki təcil ac (sm/san
2 
ilə) nə qədər olmalıdır?  
A) 379;   B) 583;    C)446;   D) 400;  E)357 
87.  Zələzələrin Rixter şkalası ilə gücü 10 bal olduqda, boru kəmərlərində seysmiki təcil ac 
(sm/san2 ilə) nə qədər olmalıdır?  
A) 648  B) 688      C) 763 D) 922    E) 800 
88. Tökmə qrunt şəraitində yeraltı və yerüstü düzxətli neft boru kəmərinin oxu istiqamətində 
yönələn zəlzələ qüvvəsinin təsirindən yaranan gərginlik hansı düsturla tapılır? 
A) 
p
oocnoo
N.uz
C
TEakkm04,0
 ;    
B) 
p
oocnoo
N.uz
C
TEakkm17
 ; 
C) 
p
oocnoo
N.uz
C
TEakkm14
  ;      
 D) 
p
oocnoo
N.uz
C
TEakkm22
 ; 
E) 
p
oocnoo
N.uz
C
TEakkm11
 ; 
89. Zəlzələ 100 ildə bir dəfə təkrar olunarsa, boru kəməri üçün onun təkrarlanma əmsalı (Kn) 
hansı qiymətə malik olur? 
A) 6,7 B) 5,86      C) 5,33    D) 1,15     E)6,44 
90. Zəlzələ 1000 ildə bir dəfə təkrar olunarsa, boru kəməri üçün onun təkrarlanma əmsalı (Kn) 
hansı qiymətə malik olur? 
       A) 3,42 B) 2,38        C) 1,0 D)2,86     E)3,18 
91. Zəlzələ 10000 ildə bir dəfə təkrar olunarsa, boru kəməri üçün onun təkrarlanma əmsalı (Kn) 
hansı qiymətə malik olur? 
A) 2,1 B) 1,8    C) 1,7 D) 1,43   E) 0,9 
92. Daxili təziyiqin təsirindən boru kəmərinin birləşdirici detalının divarının qalınlığı hansı 
düsturla təyin edilir? 
A) 
b
d
d
d
l
npR
npD



)(
,
1
222
 ;    B) 
b
d
d
d
l
npR
npD


 )( )(12
  
C) 
b
d
d
d
l
npR
npD



)(
,
1
7631
 ;   D) 
b
d
d
d
l
npR
npD



)(
,
1
862
 ;  
E) 
b
d
d
d
l
npR
npD



)(
,
1
861
  
93. Neft boru kəmərinin üçtərəfli paylayıcısına birləşdirilən detalın (borunun) divarının qalınlığı 
hansı düsturla hesablanır? 
 427 
A) 
 
  M
o
o1
M1
Mo
D
D
R
R
48,2   ;  B) 
 
  M
o
o1
M1
Mo
D
D
R
R
76,2    
C) 
 
  M
o
o1
M1
Mo
D
D
R
R
86,1   ;  D) 
 
  M
o
o1
M1
Mo
D
D
R
R
   
E) 
 
  M
o
o1
M1
Mo
D
D
R
R
78,1    
94.Boru kəmərinə birləşdirici detalın sonunda qaynaqlanan digər borunun divarının qalınlığı 
hansı şərtə əsasən təyin olunur? 
A) 
 npR2
npD
)d(1
d
.d.k

 ;  B) 
 npR
npD
4,0
)d(1
d
.d.k

 ; 
C) 
 npR
npD3,2
)d(1
d
.d.k

  ;  D) 
 npR
npD6,1
)d(1
d
.d.k

   
E) 
 npR
npD85,1
)d(1
d
.d.k

  
95.Neft boru kəmərinə üçtərəfli paylayıcılı birləşmələrdə yolverilməz deformasiyanın qarşısının 
alınması üçün hansı şərt ödənilməlidir?  
A) n2
2
t
2
221
2
1 R5,03727   ; 
 
 
B) n2
2
t
2
221
2
1 R5,1311411   ; 
C) n2
2
t
2
221
2
1 R3   ; 
D) n2
2
t
2
221
2
1 R3315615   ; 
E) n2
2
t
2
221
2
1 R75,13535   ; 
96.Yerüstü çəkilən boru kəmələrini atmosfer korroziyasından qorumaq üçün onun xarici səthinə 
vurulan laklı rəngin ümumi qalınlığı nə qədər olmalıdır?  
А) 3 mm-dən çox olmamalıdır; B) 0,2 mm-dən az olmamalıdır; C)2,5 mm-dən çox olmamalıdır; 
D) 2 mm-dən az olmamalıdır  
E) 2,5 mm-dən az olmamalıdır 
97.Yerüstü çəkilən boru kəmələrini atmosfer korroziyasından qorumaq üçün onun xarici səthinə 
vurulan laklı rəngin cərəyan keçiriciliyi nəqədər olmalıdır? 
A) 100 V-dan çox olmamalıdır;  b) 200 V-dan çox olmamalıdır;   Ъ) 150 V-dan çox 
olmamalıdır;  d) 260 V-dan çox olmamalıdır; Е) 1 k V-dan çox olmamalıdır 
98.Neft-qaz qarışığının boru kəməri ilə nəqlolunma şəraitində qazın sərfi hansı düstula təyin 
olunur? 
A) 
o.or
.oro
pfnqq
TP
ZTP
)QQ(QQ   
B) 
o.or
.oro
pfnqq
TP
ZTP
)Q2Q(Q5Q   
C) 
o.or
.oro
pfnqq
TP
ZTP
)Q4Q(Q3Q   
D) 
o.or
.oro
pfnqq
TP
ZTP
)QQ6(Q4Q   
E) 
o.or
.oro
pfnqq
TP
ZTP
)QQ2(Q6Q   
99.Neft – qaz qаrışığının sıxlığı hansı düsturla ifadə olunur?  
 428 
A) 
n
p
qnnq
b2
Q
5   ;   B) 
n
p
qnnq
b
Q
7   ;  
C) 
n
p
qnnq
b
Q
   ;  D) 
n
p
qnnq
b2
Q
37      
E) 
n
p
qnnq
b
Q
75    
100.Neft-qaz qarışığının orta sürəti m/san ilə hansı düsturla təyin edilir? 
A) 
  2
nq
.qar
d116
Q
U

 ;  B) 
  2
nq
.qar
d124
Q
U

 ; 
C) 
  2
nq
.qar
d136
Q
U

 ;   D) 
  2
nq
.qar
d186400
Q4
U

  
E) 
  2
nq
.qar
d118
Q
U

  
101.Neft-qaz qarışının axın rejimini təyin edən kəmiyyət necə tapılır? 
A) 
.qar
.qar.qar
8
d
URe

 ;  B) 
.qar
.qar.qar
d
URe

  ;  
C) 
.qar
.qar.qar
12
d
URe

  ;      D) 
.qar
.qar.qar
4
d
URe

  
E) 
.qar
.qar.qar
6
d
URe

  
102.Qazla qarışmış neftin şərti kinematik özlülük əmsalı hansı düsturla hesablanır? 
 
A) 
 
  





qn
qn
.qar
1
1
3 ;   B) 
 
  





qn
qn
.qar
1
1
7 ; 
C) 
 
  





qn
qn
.qar
1
1
5,6  ;D) 
 
  





qn
qn
.qar
1
1
12  
E) 
 
  





qn
qn
.qar
1
1
 
103.Neft və qaz qarışığının boru kəmərində hərəkəti zamanı ümumi təzyiq düşməsi hansı 
tənlikdən tapılır? 
A) ngsürüm PPPP  ..  ; B) ngsürüm PPPP  5,12 ..  
C) ngsürüm PPPP  2.. ; D) ngsürüm PPPP  4..  
E) ngsürüm PPPP  .. 3  
104.Neft və qazın birgə axınına qarşı göstərilən hidravliki müqavimətdən yaranan təzyiq düşməsi 
hansı düsturla hesablanır? 
A) 
d
L
12
U
P
2
qar.qar
.süü 

 ;    B) 
d
L
16
U
P
2
qar.qar
.süü 

 ;  
C) 
d
L
14
U
P
2
qar.qar
.süü 

 ;    D) 
d
L
2
U
P
2
qar.qar
.süü 

  
E) 
d
L
18
U
P
2
qar.qar
.süü 

  
105.Qazla neftin qarışığının sıxlığı aşağıdakı düsturlardan hansı ilə təyin olunur? 
A)    qn.qar 813  ;     B)    qn.qar 714  ;  
 429 
C)    qn.qar 1  ;         D)    qn.qar 1116  ; 
E)    qn.qar 1715   
106.Neft-qaz qarışığının turbulent axın rejiminin hamar sürtünmə zonasında birfazalı axını üçün 
Blazius düsturu necə ifadə edilir? 
A)  
25,0.qar Re
3164,0
Re   ;     B)  
25,0.qar Re
846,1
Re  ; 
C)  
25,0.qar Re
563,1
Re  ;        D)  
25,0.qar Re
765,1
Re    
E)  
25,0.qar Re
6813,1
Re   
107.Neft-qaz qarışığının turulent axın rejiminin kələ-kötür sürtünmə zonasında birfzalı axını üçün 
hidravliki müqavimət əmsalı hansı düsturla tapılır? 
 
A)  
25,0
.qar
m
.qar
Re
68
d
K2
65,6,Re








  
B)  
25,0
.qar
m
.qar
Re
68
d
K2
17,0,Re








  
C)  
25,0
.qar
m
.qar
Re
68
d
K2
18,7,Re








  
D)  
25,0
.qar
m
.qar
Re
68
d
K2
18,8,Re








  
E)  
25,0
.qar
m
.qar
Re
68
d
K2
02,6,Re








  
108.Neft-qaz qarışığının birfazalı axının üçün ümumiləşmiş korelyasiya əmsalı hansı düsturla 
hesablanır? 
A) 
75,0
2
.qar.qar
qnq
u4
gd
1
41

















  
B) 
75,0
.qar
qnq
1
21







 







  
C) 
75,0
.qar
qnq
1
51







 







  
D)  
75,0
.qar
qnq
1
31







 







  
E) 
75,0
2
.qar.qar
qnq
u4
gd
1
1

















  
109. Boru kəmərində neft-qaz qarışığının axını zamanı ağırlıq qüvvəsi itgisi hesabına yaranan 
təzyiq düşməsi hansı düsturla tapılır? 
A)  .en.en.qal.qalg HHg6P   ; 
B)  .en.en.qal.qalg HHg3P    
C)  .en.en.qal.qalg HHgP    
 430 
D)  .en.en.qal.qalg HHg5P    
E)  .en.en.qal.qalg HHg4P    
110. Boru kəmərində neft-qaz qarışığının axını zamanı kinetik enerji itgisi hesabına yaranan 
təzyiq düşməsi hansı düsturla təyin olunur? 
A)  2 .en.en2 .qal.qaln VV
18
1
P   ; B)  2 .en.en2 .qal.qaln VV
12
1
P    
C)  2 .en.en2 .qal.qaln VV
15
1
P    ; D)  2 .en.en2 .qal.qaln VV
2
1
P    
E)  2 .en.en2 .qal.qaln VV
17
1
P    
111. Boru kəməri ilə neft və qazın birgə qalxması zamanı qarışığın sıxlığı necə təyin olunur? 
A)   .qalq.qaln.qal 1   ;  B)   .qalq.qaln.qal 517    
C)   .qalq.qaln.qal 1115,3   ; 
D)   .qalq.qaln.qal 17113    
E)   .qalq.qaln.qal 1619    
112. Boru kəməri ilə neft və qazın birgə enişi zamanı qarışığın sıxılığı hansı düsturla hesablanır? 
A)   .enq.enn.en 1316   ; B)   .enq.enn.en 1316    
C)   .enq.enn.en 1        
D)   .enq.enn.en 714    
E)   .enq.enn.en 915    
113. “Günəşlı-çıraq” neft-qaz çıxarma yatağında dənizdə mövcud sualtı sənaye boru 
kəmərlərində neft-qaz qarışığının optimal sürəti (m/san ilə) hansı düsturla tapılmışdır? 
A) 
.qar
.qar
3800
U

 ;   B) 
.qar
.qar
1900
U

  ;    C) 
.qar
.qar
3200
U

  
D) 
.qar
.qar
3400
U

 ;    E) 
.qar
.qar
3400
U

  
114.Boru kəməri ilə neft – qaz qarışığının hərəkəti zamanı optimal təzyiq düşməsini hansı 
düsturla təyin etmək olar? 
A)  .enq.qaln.qar H23H14gP    
B)  .enq.qaln.qar HHg6,6P    
C)  .enq.qaln.qar HHg3,7P    
D)  .enq.qaln.qar HHg2,4P    
E)  .enq.qaln.qar HHgP    
115. Boru kəməri ilə axan neft-qaz qarışığının ümumi optimal təzyiq düşməsi hansı düsturla 
tapılır? 
A) 
d
L
950P .qar.op.üm   ;    B) 
d
L
3250P .qar.op.üm   ; 
C) 
d
L
3500P .qar.op.üm   ;   D) 
d
L
3830P .qar.op.üm    
E) 
d
L
3750P .qar.op.üm    
116.Neft sənayesində daha çox hansı tip nasoslardan istifadə olunur? 
A) Plunjerli   B) Radial oxlu  C)Porşenli 
D) Mərkəzdənqaçma  E) Artezan nasosu 
117. Neft və neft məhsullarının boru kəməri ilə uzaq məsafələrə nəqlində tətbiq olunan nasoslar 
 431 
hansı təzyiqdə normal işləyə bilirlər? 
A) MPa32    B) MPa76    C) MPa108    
D) MPa5,55,3   E) MPa5,15,0   
118. Neft sənayesində tətbiq olunan nasosların boru kəmərinin diametrindən asılı olaraq sərfi 
daha çox hansı intervalda dəyişir? 
A) san/m015,0005,0 3 ;    B) sanm /5,12,1 3 ;    
C) san/m15,10278,0 3 ;     D) sanm /2,115,1 3  
E) san/m02,0015,0 3  
119. Dərinlik rezervuarları üçün tətbiq olunan nasoslar hansı sərfdə buraxılrlar? 
A) .san/m5,0 3 ;  B) san/m7,05,0 3 ;   C) san/m2,001 3  
D) san/m96,085,0 3 ;    E) san/m8,10,1 3  
120. Neft məhsullarını vuran porşenli nasoslarda porşenin sürəti hansı qüvvənin təsiri nəticəsində 
məhdudlaşır? 
A) Sürtünmə;      b) Elastiklik ;   C) Ağırlıq ;   D) Cəzbetmə  
B) E) Ətalət  
121. Neft məhsullarını vuran porşenli nasoslarda kameranın maksimal həcmi hansı düsturla təyin 
olunur? 
A) ko V3V
2
1
V  ;  B) ko V2V
4
1
V  ;   C) ko VV2V   
D) ko VVV   ;        E) ko V5V
3
1
V   
122. Neft sənayesində tətbiq olunan porşenli nasoslarda zərərli fəza əmsalı hansı düsturla tapılır? 
A) 
V18
VV
k k

  ;     B) 
V
VV
k k

 ;    C) 
V22
VV
k k

 ;  
D) 
V25
VV
k k

  ;     E) 
V16
VV
k k

  
123.Porşenli nasoslarda nəzəri sərf hansı düsturla hesablanır (n-porşenin dövrlər sayıdır, 
dövr/dəq. ilə)? 
A) 
60
nSF
Qt

 ;      B) 
450
nSF
Qt

  ;     C) 
170
nSF
Qt

 ;  
D) 
280
nSF
Qt

 ;      E) 
330
nSF
Qt

  
124.Neft məshullarını vuran porşenli nasoslarda işçi zaloqları i sayda olduqda nasosun nəzəri 
sərfini hansı düsturla hesablamaq olar?  
A) 
220
nSF
iQt

 ;     B) 
390
nSF
iQt

 ;     C) 
60
nSF
iQt

 ; 
D) 
340
nSF
iQt

 ;     E) 
255
nSF
iQt

  
125.Porşeni ikitərəfli hərəkət edən neft məhsulu vuran nasoslar üçün nəzəri sərf hansı düsturla 
hesablanır? 
A)  
118
nS
fF2Qt

  ;    B)  
193
nS
fF2Qt

 ; 
C)  
60
nS
fF2Qt

  ;    D)  
176
nS
fF2Qt

  
E)  
138
nS
fF2Qt

  
126.Porşeni ikitərəfli hərəkət edən ikisilindrli neft məhsulu vuran porşenli nasoslar üçün nəzəri 
sərf hansı düsturla təyin olunur? 
 432 
A)  
216
nS
fF2Qt

 ;     B)  
297
nS
fF2Qt

 ; 
C)  
235
nS
fF2Qt

  ;     D)  
30
nS
fF2Qt

 ; 
E)  
278
nS
fF2Qt

  
127. Nasoslar neft boru kəməri xəttinə neçə cür qoşulur?  
A) 5 B) 2 C) 6 D) 4 E) 3 
128. Boru kəməri xəttinə iki ardıcıl qoşulmuş mərkəzdənqaçma nasosu xətt üzrə sərfi neçə dəfə 
artırır? 
A) artırmır, olduğu kimi qalır   
B) 1,5 dəfə C) 3 dəfə  D) 2 dəfə E) 2,5 dəfə  
129.Neft boru kəməri xəttinə iki paralel qoşulmuş mərkəzdənqaçma nasosları xətt  üzrə basqını 
necə dəyişirlər? 
A) 2 dəfə artırırlar  B) sabit saxlayırlar C) 3 dəfə azaldırlar 
D) 1,5 dəfə artırırlar  E) 2,5 artırırlar 
130.Neft boru kəməri xəttinə iki ardıcıl qoşulmuş mərkəzdənqaçma nasosları xətt  üzrə basqını 
necə dəyişirlər? 
A) sabit saxlayırlar B) 3 dəfə artırırlar   C) 1,5 dəfə azaldırlar 
D) 2 dəfə azaldırlar      E) 2 dəfə artırırlar 
131.Kompressorlar qaz kəməri xəttində nə məqsədlə tətbiq edilirlər? 
A) qazın genişlənməsi, təzyiqin azaldılması 
B) təzyiqin sabit saxlanılması  
C) qazın sıxılması, təzyiqinin artırılması və nəql olunması 
D) qazı yaxın məsafələrə göndərmək 
E) qazın sərfini azaltmaq  
132. Qazlar kompressorlarda sıxıldıqda onun izafi təzyiqi nə qədər olmalıdır? 
A) 0,1MPa0,08  B) 0,2MPa0,1  C) 0,08MPa0,05  
D) MPa2,0   E) 0,05MPa0,02  
133.Kompressorlarda sıxılmış qazın vurulma təzyiqi neçə qrupa bölünür?  
A) 3  B) 6 C) 2 D) 5 E) 4 
134.Alçaq təzyiqli kompressorlarda sıxılmış qazın vurulma təzyiqi hansı intervalda dəyişir? 
A) MPa00301   B) 1,0MPa0,2  C) 0,1MPa0,05  
D) 0,05MPa0,01  E) 0,18MPa0,11  
135 .Orta təzyiqli kompressorlarda  sıxılmış qazın vurulma təzyiqi hansı intervalda dəyişir? 
A) MPa95,075,0   B) MPa00301   C) 0,3MPa0,1  
D) 0,7MPa0,3  E) 0,0MPa11,0   
136.Yüksək təzyiqli kompressorlarda  sıxılmış qazın vurulma təzyiqi hansı intevalda dəyişir? 
A) 0,3MPa0,1  B) MPa5,90,7   C) MPa00301   
D) MPa0,70,5   E) MPa0,50,3   
137.Kompressor qurğularında qazın sıxılmasının neçə növü var? 
A) 4 B) 2   C) 5    D) 6       E) 3 
138.Kompressor qurğularında qazın sıxılmasının başlanğıc prosesindəki enerjinin (E1), sоn 
prosesdəki enerjidən (E2) asılılıq düsturu necə ifadə olunur? 
A) E1=2E2+3Q-L;    B) E1=4E2-5Q+L;    C) E1=6E2-5Q-L 
D) E1=E2-Q-L ;          E) E1=7E2-3Q-L 
139.Kompressor qurğularında qazın sıxılma prosesində sistemin tam enerjisi necə ifadə olunur? 
А) E=6Ekin+7Epot-11U;   b)  E=13Ekin- 17Epot +6U 
Ъ) E=5Ekin+3Epot-2U ;    D) E=23Ekin+11Epot+17U 
E) E=Ekin+Epot+U 
140.Kompressor qurğularında qazın sıxılması prosesində sistemin potensial enerjisi ümumi halda 
 433 
necə təyin olunur?  
A)Epot.=mgz+pV;   B) Epot.=4mgz–5pV;     
C) Epot.=
2
1
mgz+6pV;   D) Epot.=3mgz+5pV    
E)Epot.=2mgz 
141.Kompressor qurğularında enerji balansının ümumi tənliyi necə ifadə olunur? 
A) 3E1kin.+ 7E1pot.+11U1= 31 E2kin.+ 17E2pot.+5U2-13Q-29L 
B) 7E1kin.+ 4E1pot.+ 9U1= 11 E2kin.+ 5E2pot.+3U2-7Q-16L 
C) E1kin.+ E1pot.+ U1=  E2kin.+ E2pot.+ U2-Q-L 
D) 5E1kin.+ 9E1pot.+ 13U1= 33 E2kin.+ 19E2pot.+7U2-15Q-31L 
E) 9E1kin.+ 6E1pot.+ 11U1= 13 E2kin.+ 7E2pot.+5U2-9Q-18L 
142.Kompressorlarda vahid kütləyə düşən enerji balansının ümumi tənliyi hansı şəkildədir? 
A) 5e1kin.+9e1pot.+13u1=33e2kin.+19e2 pot.+7u2-15q-31l 
B) 9e1kin.+6e1pot.+11u1=13e2kin.+7e2 pot.+5u2-9q-181l 
C) 3e1kin.+7e1pot.+11u1=31e2kin.+17e2 pot.+5u2-13q-29l 
D) 7e1kin.+4e1pot.+9u1=11e2kin.+5e2 pot.+3u2-7q-16l 
E) e1kin.+ e1pot.+ u1=e2kin.+ e2 pot.+ u2-q-l 
143.Kompressor qurğularında qazın sıxılması prosesində vahid kütləyə düşən mexaniki işlərin 
miqdarı hansı düsturla təyin olunur? 
A)       ;quu
9
1
VpVp
6
1
8
zzg
4
1
l 121122
2
1
2
2
12 



 
B)         ;quuVpVp
2
1
zzgl 121122
2
1
2
212    
C)         ;quu
4
1
VpVp
11
1
2
1
zzg
12
1
l 121122
2
1
2
212    
D)         ;quu
5
1
VpVp
3
1
4
1
zz
2
g
l 121122
2
1
2
212    
E)         ;q3uu8VpVp75zzg11l 121122212212    
 
144.Neft boru kəmərində P=5,494 MPa daxili təzyiqinin təsirindən xarici diametri Dx=529mm, 
divarının nominal qalınlığı ,8mmn   yükə görə etibarlılıq əmsalı n=1,1 olan boruda yaranan 
dairəvi gərginliyi ( d ) hesablayın (MPa-la). 
A) 193,8    B) 236,6 C) 86,8      D) 48,6        E) 117,8 
145.Xətti genişlənmə əmsalı 16 K1012   olan neft boru kəmərində eninə deformasiyanın 
Puasson əmsalının ,5,0 hesabı müqavimətin Pa101,255R 61   və elastiklik modulunun 
Pa101,2 11  olduğunu bilərək, müsbət temperatur dəyişməsini tapın (K-lə). 
A) 40,3 B) 80,7        C) 58,5    D) 50,6 E) 36,8 
146. Daxili diametri ,mm513Dd   nominal qalınlığı mm8n   olan neft boru kəmərində p=5,494 
MPa normativ (işçi) təzyiqinin təsirindən yaranan dairəvi gərginliyi hesablayın (MPa-la). 
A) 48,2 B) 59,4  C) 106,7   D) 96,3   E) 176,2 
147.Neftin sıxılığının 
3m
kq
878 , qazın sıxılığının 
3m
kq
92,0  və   parametrinin 
0214,0 olduğunu bilərək neft-qaz qarışığının sıxlığını hesablayın (kq/m3-lə). 
A) 763,4   B) 792,7   C) 859,4    D) 977,6   E) 755,6 
148.Neft boru kəməri xətti üzərində iki qonşu nasos stansiyası arasında kəmərin əvvəlində neft 
axını təzyiqinin ,P /1  sonundakı təzyiqin 
/
2P olduğunun bilərək, əvvəlki nasos stansiyasının 
yaratdığı başqa (Hst) necə təyin olunur? 
 434 
A) 
g
PP
n
/
2
/
1


  C) 
g
PP
n4
/
2
/
1    D) 
g
PP
n6
/
2
/
1   
B) 
g
PP
n8
/
2
/
1   E) 
g
PP
n3
2 /2
/
1   
149.Neft-qaz qarışığının sıxlığı təyin olunan ifadədə hansı halda n.qar   olur?  
A)  =1 olduqda;     B)  =3 olduqda;    C)  =2 olduqda 
D)  =0 olduqda ;      E) 10   olduqda 
150.Neft-qaz qarışığının sıxlığı təyin olunan ifadədə hansı halda q.qar   olur? 
A)  =2 olduqda;    b)  =1 olduqda ;     C)  =0 olduqda 
D) 21   olduqda ;    E) 32   olduqda  
 435 
 
tЕstlərin  düЗЭün  ЪАВАblАrı  
 
               
1 b  31 Ъ  61 А  91  d 121 d  
2 Ъ  32 d  62 d  92  b 122 b  
3 d  33 b  63 b  93  d 123 А  
4 Е  34 А  64 А  94  А 124 Ъ  
5 А  35 Ъ  65 d  95  Ъ 125 Ъ  
6 b  36 Е  66 Е  96  b 126 d  
7 Ъ  37 b  67 Ъ  97  А 127 Е  
8 d  38 А  68 d  98  А 128 А  
9 Е  39 d  69 b  99  Ъ 129 b  
10 А  40 Ъ  70 А  100  d 130 Е  
11 Ъ  41 Е  71 Ъ  101  b 131 Ъ  
12 b  42 b  72 Е  102  Е 132 d  
13 d  43 А  73 b  103  А 133 А  
14 А  44 d  74 d  104  d 134 b  
15 Е  45 Ъ  75 А  105  Ъ 135 Е  
16 b  46 Е  76 d  106  А 136 Ъ  
17 d  47 b  77 Ъ  107  b 137 b  
18 Ъ  48 d  78 Е  108  Е 138 d  
19 А  49 А  79 b  109  Ъ 139 Е  
20 Ъ  50 Ъ  80 А  110  d 140 А  
21 b  51 Ъ  81 Ъ  111  А 141 Ъ  
22 Е  52 Е  82 d  112  Ъ 142 Е  
23 d  53 А  83 А  113  b 143 b  
24 А  54 b  84 Ъ  114  Е 144 А  
25 d  55 d  85 b  115  А 145 d  
26 b  56 А  86 d  116  d 146 Е  
27 Ъ  57 А  87 Е  117  b 147 Ъ  
28 А  58 Ъ  88 А  118  Ъ 148 А  
29 Е  59 b  89 d  119  А 149 d  
30 d  60 Е  90 Ъ  120  Е 150 b  
               
 
 436 
ədəbiyyАt 
 
1. Аnqеlьsкiy d.В. К rаsçеtу sваynıх оsnоваniy nа qоriзоntаlьnıе nаqrузкi trуdı МАdi, 
вıп. 7, Моsква, 1937. 
2. Ахмеdiаn q.i. rазrаbоtка меtоdов dinамiçеsкоqо rаsçеtа опоr qlуbокоqо заlоъеniə i 
bаlоçnıх fуndамеntов в уslовiəх оbıçnıх strукtуrnо-nеуstоyçiвıх qrуntов. dissеrtаüiə nа 
sоisкаniе уçеnоy stепеni каndidаtа tехniçеsкiх nаук. bаку, 1997, 178 s. 
3. bуslов А.s. К nазnаçеniю паrамеtrа sъiмаемоsti qrуntа пri rаsçеtе sваy nа qоriзоn-
tаlьnую nаqrузку, tr. Хаb. iiЪt, вıп. 34, 1968. 
4. bезухов n.i. Уstоyçiвоstь поdпоrnıх stеn i моstовıх опоr, trуdı МАdi t.b, 1937, 25-
37 s. 
5. bезухов n.i.dinамiка sооrуъеniy в пriмеrах i заdаçах. strоyiзdаt, 1947, 371 s. 
6. brоnştеyn i.n., sемеndəев К.А. sпrавоçniк по маtемаtiке dlə inъеnеrов i уçащiхsə 
ВtУзов, М., 608 s. 
7. bаbеnко В.А. isslеdоваniе rаbоtı qоriзоntаlьnо nаqrуъеnnıх sваynıх fуndамеntов в 
Кn. оsnоваniе i fуndамеntı. rоstов-nа-dоnу iзd. rqУ, 1977. 
8. bаbеnко В.А., bакеtов А.К. Экsпеriмеntаlьnıе isslеdоваniə rаbоtı qоriзоntаlьnо nа-
qrуъеnnıх sваy в qrуntах  ı tiпа по пrоsаdоçnоsti в Кn. strоitеlьnıе коnstrукüii i iх за-
щitа оt коrrозii rоstов-nа-dоnу iзd. rqУ, 1981. 
9. Christo K. Christov zur berechnun von im boden eingerpannten plahlen und waden nach. 
Prof. Snitko die bautechnik, Heft 3, und 5, 1966. 
10. dъумаrtов r.З., Мамеdов К.М., Муsаев З.s. rаsçеt qibкiх опоr nа пrоdоlьnо-
попеrеçnıy iзqib s isпоlьзоваniем экsпоnеnüiаlьnоqо закоnа iзмеnеniə коэffiüiеntа ъе-
stкоsti qrуntовоy srеdı по qlуbinе. sу təsərrüfаtı вə мüщəndis коммуniкаsiyа sistемləri 
fакуltəsinin еlмi əsərlər tопlуsу, №8, bакı 2004. 
11. filаtов А.В.  Экsпеriмеntаlьnıе isslеdоваniə эпюr rеакtiвnоqо dавlеniə qrуntа i пеrе-
мещеniy sваy пri qоriзоntаlьnıх nаqrузках. Оsnоваniə, fуndамеntı i мехаniка qrуntов 
№1, 1977. 
12. fərəъов Щ.М. yаn мüqавiмətləri nəзərə аlмаqlа qrуnt мüщitinin çохпаrамеtriк qеyri-
хətti моdеli əsаsındа dərin sаlınаn sərt пirамidаl dаyаqlаrın şаqуli вə üfüqi qüввələrin bi-
rэə təsirinə щеsаblаnмаsı. sbоrniк nауçnıх trуdов fакуlьtеtа ВХs i Экоlоqii, 2, bаку, 
1998. 
13. Go To Hisao. Experimental studies on the distribution of the foundation coefficient in 
the ground around brige piers J.Japan Soc. Civil Engineers, 1954. 
14. ibrаqiмов А.М. nеftеqазопrомıslовıе qidrоtехniçеsкiе sооrуъеniə Моsква nеdrа 
1996. 
15. Ъемоçкin b.n.rаsçеt упrуqоy  заdеlкi stеrъnə. iзqib stкrъnə в упrуqом поlупrоstrаnst-
ве. strоyiзdаt, М., 1948, 68 s. 
16. Каlinовiç b.Ю. rаsçеt şпуntовıх sваy i stеn tr. liiВt, вıп. ı 1932. 
17. Каlinовiç b.Ю. rаsçеt şпуntовıх sваy i stеn tr. liiВt, вıп. ı 1932. 
18. Каnаnən А.s. rаsçеt sваy поdвеrъеnnıх dеystвiю qоriзоntаlьnıх sil. Оsnоваniə, fуndа-
меntı i мехаniка qrуntов 1968,  №2, str. 10-14. 
19. Куdrin s.М. Уstоyçiвоstь опоr в qrуntах ç. 1, М., Оnti 1938, 284 s. 
20. Кisilев В.А. strоitеlьnаə мехаniка. sпеüiаlьnıy куrs. М., 1964, 332 s. 
21. Куliев i.П. Оsnовnıе вопrоsı strоitеlьstва nеftənıх sкваъin в моrе bаку Азеrnеşr, 1958. 
22. qоlуbков В.n. nеsущаə sпоsоbnоstь sваynıх оsnоваniy, М., Маşstrоyiзdаt, 1950. 
23. qоrbуnов-Поsаdов М.i. rаsçеt коnstrукüiy nа упrуqом оsnоваnii l., qоsstrоyiзdаt, 
1953. 
24. qоlуbков В.n.  Экsпеriмеntаlьnıе isslеdоваniə rаbоtı sваy nа qоriзоntаlьnую nаqrуз-
ку sb. trуdов nii оsnоваniy i fуndамеntов №11, strоyвоеnмоriзdаt, 1948. 
 437 
25. Matlock H., Reesel G. Generalize solutions for laterally loaded piled -proc. Amer, soc. 
Civil engineers, 1960, vol. 10. 
26. Мirоnов В.В. О меtоdе rаsçеtа sваy nа qоriзоntаlьnıе nаqrузкi. Оsnоваniə, fуndамеn-
tı i мехаniка qrуntов 1971, №3. 
27. Муstаfаев А.А., Мамеdов К.М. К вопrоsу rаsçеtа опоr моrsкiх nеftепrомıslовıх sо-
оrуъеniy. Оsnоваniə, fуndамеntı i мехаniка qrуntов, М., 1969. 
28. Мəммədов К.М.,Мürsəlов А.ə. Еlаstiкi мüщitdə işləyən çевiк мillərin dаyаnıqlıьа ще-
sаblаnмаsı. sbоrniк nауçnıх trуdов fакуlьtеtа ВХs i Экоlоqii, №2, bаку, 1998. 
29. Мəммədов К.М., Щəsənова s.М. qrуnt мüщitinin sərtliк əмsаlının dərinliк bоyуnъа 
qеyri-хətti qаnуnlа dəyişмə щаlı üçün щəddi üfüqşi dеfоrмаsiyаyа уyьуn мütləq sərt dаy-
аьın yüкэюtürмə qаbiliyyətinin təyini. sbоrniк nауçnıх trуdов fакуlьtеtа ВХs i Экоlоqii, 
№2, bаку, 1999. 
30. Мəммədов К.М., bаьırов А.s., Щəsənова s.М. dərin sаlınаn çевiк dаyаqlаrın dеfоrма-
siyаyа щеsаblаnмаsındа оnуn çəкisinin вə yаn sətщlərdəкi sürtünмə qüввəsinin təsirinin 
nəзərə аlınмаsı. sbоrniк nауçnıх trуdов fакуlьtеtа ВХs i Экоlоqii, №2, bаку, 1999. 
31. Мəммədов К.М., isмаyılов f.М., Муsаев З.s., Маnsırов М.s. iкitəbəqəli qеyri-
birъinsli qrуnt мüщitində dərin sаlınаn sərt dаyаqlаrın üfüqi yüкlərə щеsаblаnмаsı. sbоr-
niк nауçnıх trуdов fакуlьtеtа ВХs i Экоlоqii, №2, bаку, 1998. 
32. Мамеdов К.М. Оb оdnом меtоdе rаsçеtа iзqibnıх коlеbаniy опоr моrsкiх nеftепrомı-
slовıх sооrуъеniy. iзвеstiə Аn Узssr, sеriə tехn. nаук, №5, 1982. 
33.   Мамеdов К.М. К rаsçеtу опоr моrsкiх nеftепrомıslовıх sооrуъеniy nа dеystвiе qоri-
зоntаlьnıх sil. Уçеnıе запisкi АзПi iм. ç.ilьdrıма, sеriə Х, 1971, №1. 
34. Маnвеlов l.i., bаrtоşевiç Э.s.О вıbоrе rаsçеtnоy моdеli упrуqоqо оsnова-
niə.»strоitеlьnаə мехаniка i rаsçеt sооrуъеniy», 1961,№4. 
35. Маsаlьsкiy Е.К. Экsпеriмеntаlьnое isslеdоваniе rаbоtı qibкоy bаlкi nа пеsçаnом оsnо-
ваnii. Оsnоваniə, fуndамеntı i мехаniка qrуntов, 1964№6. 
36. Маsаlьsкiy Е.К. rаsçеtу bаlок nа qrуntовом оsnоваnii. sb. Пrоекtirоваniе fуndамеn-
tов в пrомışlеnnом strоitеlьstве. Оbзоrnıy вıпуsк ı qlавпrомstrоyпrоекtа. qоsstrоə 
sssr, 1966. 
37. Мамеdов К.М. rаsçеt dвухstупеnçаtıх rаstənуtоiзоqnуtıх опоr в оdnоrоdnоy qrуntо-
воy srеdе s пrеrıвnо iзмеnəющемsə по qlуbinе коэffiüiеntом ъеstокоsti. sу təsərrüfаtı вə 
мüщəndis коммуniкаsiyаsı sistемləri fакуltəsinin еlмi əsərlər tопlуsу, №8, bакı 2004. 
38. Мəммədов К.М., Муsаyев r.З. Аnкеrlənмiş çевiк şпуnt diваrlаrın dеfоrмаsiyаyа ще-
sаblаnмаsı. sу təsərrüfаtı  вə мüщəndis коммуniкаsiyа  sistемləri fакуltəsinin еlмi əsər-
lər tоrlуsу, №8, bакı 2оо4. 
39. Мəммədов К.М., Мürsəlов А.ə. Пilləli-dəyişən sərtliкli çевiк dаyаqlаrın еninə əyilмəyə 
щеsаblаnмаsı. sу təsərrüfаtı вə мüщəndis коммуniкаsiyа sistемləri fакуltəsinin еlмi əsər-
lər tопlуsу, №8, bакı 2004. 
40. Маnвеlов l.i. вıbоrе rаsçеtnоy моdеli упrуqоqо оsnоваniə Оsnоваniə, fуndамеntı i 
мехаniка qrуntов №4, 1961. 
41. Мilin-tомsоn l.М. tеоrеtiçеsкаə qidrомехаniка Моsква мir 1964. 
42. Мəммədов К.М., səfərова n.А. Щəddi üfüqi yеrdəyişмəyə эюrə dərin sаlınаn sərt dаy-
аьа təsir еdən щəddi üfüqi qüввənin təyini. stt вə Екоlоэiyа fакуltəsinin еlмi əsərlər tоп-
lуsу, №3, АзМiУ, bакı 1999, s. 111-207. 
43. Мəммədов К.М.,Аbbаsbəyli f.В. dərin sаlınаn мütləq sərt dаyаьın щəddi üfüqi yüкэюt-
ürмə qаbiliyyətinə оnуn çəкisinin вə хаriъi bоyуnа qüввənin təsirinin nəзərə аlınмаsı. 
stt вə Екоlоэiyа fакуltəsinin еlмi əsərlər tопlуsу, №3, АзМiУ, bакı 1999, s. 116-120. 
44. Мамеdов К.М., Махмуdов t.М. rаsçеt ъеstкiх пirамidаlьnıх sваy nа sовмеstnое dеy-
stвiə веrtiкаlьnıх i qоriзоntаlьnıх sil s уçеtом  bаковоqо sопrоtiвlеniə qrуntа. Пуti in-
tеnsifiкаüii strоitеlьnоqо пrоiзвоdstва в Азеrb. ssr. tемаtiçеsкiy sbоrniк nауçnıх trу-
dов. iзd. Аз qоsпrоекtа. bаку, 1988, s. 123-127. 
 438 
45. Мамеdов К.М., sаfаrова n.А. Пrоdоlьnо-попеrеçnıy iзqib qibкiх опоr qоlуbоокоqо 
заlоъеniə в qrуntовоy srеdе s nеlinеynоy-iзмеnəющiмsə коэffiüiеntом ъеstкоsti s уçеtом 
dеfоrмirуемоsti nаdземnоy çаsti. bibliоqrаfiçеsкiy указаtеlь Вniiis по strоitеlьstву i 
аrхitекtуrе, №1, 1984, str. 14. 
46. Мамеdов К.М., sаfаrова n.А. rаsçеt iзqibnıх коlеbаniy опоr qlуbокоqо заlоъеniə s 
уçеtом nеlinеynоqо iзмеnеniə ъеstкоsti qrуntовоy srеdı. bibliоqrаfiçеsкiy указаtеlь 
Вniiis по strоitеlьstву i аrхitекtуrе, №1, 1984, str. 14. 
47. Мамеdов К.М., isмаilов f.М. dеfоrмаüiоnnıy rаsçеt пrоtiвоfilьtrаüiоnnıх şпуntовıх 
stеn, пriмеnəемıх в qidrоtехniçеsком strоitеlьstве. trуdı Юbilеynоy sеssii Ваrşавsкоy 
sеlьхозакаdемii, Ваrşава, 1990, str. 183-196. 
48. Мамеdов К.М., Аbdilов s.А., Муsаев З.s. К вопrоsу rаsçеtа qibкiх sваy nа qоriзоn-
tаlьnую nаqrузку. sbоrniк nауçnıх trуdов fакуlьtеtа ВХs i Экоlоqii, №3, bаку, 1999. 
49. Мамеdаliев М.q. О rаbоtе sваy tiпа Азnеftь nа dеystвiе qоriзоntаlьnıх sil в оsnова-
niəх моrsкiх bуrовıх. Авtоrеf. dis. К.t.n. iзdаt. Аn Азеrbаydъаnsкоy rеsпуbliкi, bа-
ку 1950. 
50. Мirоnов В.В. К rаsçеtу оdinоçnıх sваy i вısокiх sваynıх rоstвеrqов  nа dеystвiе qоri-
зоntаlьnıх sil. sbоrniк liiЪt, вıп. 207, 1963. 
51. Мirоnов В.В. nекоtоrıе вопrоsı меtоdiкi i rезуlьtаtı,  экsпеriмеntаlьnıе isslеdоваniə 
rаbоtı sваy nа qоriзоntаlьnıе silı.  sb. tr. liiЪt, вıп. 225, trаnsъеldоriзdаt, 1964. 
52. Мазуrеnко l.В., şваrüмаn d.В.  rаsçеt оdinоçnıх sваy nа dеystвiе qоriзоntаlьnıх nа-
qrузок. Оsnоваniə, fуndамеntı i мехаniка qrуntов №2, 1967. 
53. Пrокоfьев i.П. dавlеniе sıпуçеqо tеlа i rаsçеt поdпоrnıх stеn. М., qоsstrоyiзdаt, 1947, 
144 s. 
54. Паstеrnак П.l. Оsnовı nовоqо меtоdа rаsçеtа ъеstкiх i qibкiх fуndамеntов nа упrуqом 
оsnоваnii. В Кn. Маtеriаlı sовещаniə по tеоrii rаsçеtа bаlок i пlit nа sъiмаемом оsnо-
ваnii. sbоrniк trуdов Мisi, №14, Моsква, trаnsъеldоriзdаt, 1945. 
55. Rifaat die spondwand und Erdddruck problem 1935, vol 5. 
56. rаbinовiç i.М., siniüın А.П., lуъin О.В., tеrеnin В.М. rаsçеt sооrуъеniy nа iмпуlьsiв-
nıе возdеystвiə. М., 1970, 304 s. 
57. strоqоnов s.А. tеоritеçisкiе i экsпеriмеntаlьnıе isslеdоваniə dlinnıх sваy nа qоriзоn-
tаlьnую nаqrузку в кn. infоrмаüiоnnıе маtеriаlı lаbоrаtоriy оsnоваniy i fуndамеntов. 
sb. ВОdqЕО №4, l., 1953. 
58. snitко n.К. stаtiçеsкое i dinамiçеsкое dавlеniе qrуntов i rаsçеt поdпоrnıх stеnок. М.,    
strоyiзdаt , 1963  
59. sniкtо n.К., sniкtо А.n. “rаsçеt ъеstкiх i qibкiх опоr, защемlеnnıх в qrуnt пri оdnо-
вrемеnnом dеystвii  qоriзоntаlьnıх  i веrtiкаlьnıх nаqrузок” оsnоваniə i fуndамеntı, 
мехаniка qrуntов,  № 3 , 1967 
60. snitко n.К.,  snitко А. n. “dеfоrмаüiоnnıy rаsçеt qibкiх опоr в qrуntовоy srеdе s уçе-
tом вliəniə пrоdоlьnоy silı”.  Оsnоваniə, fуndамеntı i мехаniка qrуntов №6 , 1967. 
61. sniкtо А. n. “rаsçеt qibкiх опоr в qrуntовоy srеdе s iзмеnəющiмsə коэffiüiеntом поstе-
li ”.     Оsnоваniə, fуndамеntı i мехаniка qrуntов №3, 1968 
62. sаfаrова n.А. stаtiçеsкiе i dinамiçеsкiе меtоdı rаsçеtа опоr qlуbокоqо заlоъеniə nа оs-
nове nеlinеynоy моdеli qrуntовоy srеdı. Авtоrеf. каnd. diss.,  bаку, 1987, 23s.  
63. sмirnов q.n., qоrюnов b.f., Куrlовiç Е.В., lеваçев s.n., sidrова А.q «Поrtı i поrtовıе 
sооrуъеniə». Моsква, strоyiзdаt, 1979. 
64. sniп II-57-75. nаqrузкi i возdеystвiə nа qidrоtехniçеsкiе sооrуъеniə (воlnовıе, lеdовıе i оt 
sуdов). М., strоyiзdаt, 1976.  
65. sniП II-А.12-69*. strоitеlьstво в sеysмiçеsкiх rаyоnах. nоrма пrоекtirоваniə М., 
strоyiзdаt, 1977. 
66. sniП II-А.12-69. strоitеlьstво в sеysмiçеsкiх rаyоnах. nоrма пrоекtirоваniə М., srоy-
iзdаt 1970. rазdеl 5 «qidrоtехniçеsкiе sооrуъеniə». М., 1972. 
 439 
67. şахirев В.b., ənışев q.s. «О rаsçеtе оtdеlьnо stоəщiх sваy nа sовмеstnое dеystвiе веrti-
каlьnıх i qоriзоntаlьnıх nаqrузок» trуdı bаşnistrоy, вıп 9,  М., 1969.  
68. şахriев В.b. «К вопrоsу о rаbоtе sваy nа qоriзоntаlьnую nаqrузку». trуdı bаşnistrоə, 
вıп.4, Моsква 1965.   
69. şевüов q.i. «srавnеniе fакtiçеsкiх dеfоrмаüiy повеrхnоsti qrуntовıх оsnоваniy s rаsçе-
tамi» Оsnоваniə, fуndамеntı i мехаniка qrуntов №3, 1967. 
70. titзе. «tще паssiве еаrtщ пrеssуrе by lаtеrаl lоаdinэ оf пilе fоindаtiоns», 1943. 
71.  trаnь-bin «nекоtоrıе вопrоsı паsçеtа fуndамеntов qlуbокоqо заlоъеniə nа qоriзоn-
tаlьnıе nаqrузкi» авtоrеfеrаt каnd.dissеrtаüii, МАdi, 1965 
72. Уrbаn i.В.rаsçеt tоnкiх stеnок s уçеtом упrуqiх sвоystв qrуntа i stеnкi  trуdı Мiit, 
вıп.55, Моsква, trаnsъеldоriзdаt, 1939 
73. Вlаsов В.З., lеоntьев n.n. «tехniçеsкаə tеоriə rаsçеtа fуndамеntов nа упrуqом оsnо-
ваnii» Моsква, fiзмаtqiз, 1960 
74. Завriев К.s., Кrюков П. isslеdоваniе nеsущеy sпоsоbnоsti fуndамеntов опоr коntакtnоy 
sеti. – tr. üniis, вıп. 39, trаnsъеldоriзdаt, 1960. 
75. Зiəзов ə.ş. «К rаsçеtу qоriзоntаlьnо nаqrуъеnnıх ъеstкiх мnоqоslоynом оsnоваnii» - 
tr. niiПrОМstrОy, strоyiзdаt, М. 1974. 
76. Завriев К.s. şпirо q.s. «rаsçеt fуndамеntов моstовıх опоr qlуbокоqо заlоъеniə» М., 
trаnsпоrt 1970. 
 
 
 
 440 
АbАsОВ riЗВАn fərМАn ОЬlУ  
 
Аbаsов riзваn fərмаn оьlу   23 nоyаbr 1958-ъi ildə bilə-
sуваr (Пуşкin) rаyоnуnуn təзəкənd кəndində аnаdаn оlмуş вə 
1965-1976-ъı illərdə Аьаlıкənd оrtа мəкtəbində təщsil аlмışdır. 
1977-1979-ъу illərdə sвеrdlовsк вilаyətində dахili qоşуn щissəsin-
də щərbi хidмətdə оlмуşdуr. 1980-ъi ildə В.В.Куybışев аdınа 
Моsква Мüщəndis–inşааt institуtуnа dахil оlуb вə оrаnı 1986-ъı 
ildə мüвəffəqiyyətlə bitirərəк, мüщəndis-щidrоtехniк iхtisаsınа 
yiyələnмişdir. 
1986-ъı ildən «Хəзərdəniзnеftqазtiкinti» trеstinin  3 sаylı ti-
кinti qуrаşdırма idаrəsində işə bаşlамış вə 1997-ъi ildəк qуrаşdı-
rıъı, уstа, iş iъrаçısı, sащə rəisi вəзifələrində işləмişdir.  1997- 
2003-ъü illərdə «Хəзərdəniзnеftqазtiкinti» trеstinin istещsаlаt şю-
bəsinin rəisi, bаş мüщəndisin мüавini вə  2003-ъü ildən 2007-ъi 
ilədəк trеstin bаş мüщəndisi вə мüdiri вəзifələrindən işləмişdir. 
2007-ъi ilin маrt аyındаn bу эünədəк «nеftqазtiкinti» trеstinin мüdiri вəзifəsində çаlışır. Еlмi-
tədqiqаt işlərinin yеrinə yеtirilмəsində iştirак еdir, 2 еlмi əsərin мüəllifidir.  
dювlət əщəмiyyətli «bакı-sупsа» nеft кəмərinin, «çırаq-1-sаnqаçаl» sуаltı qаз sахlама 
аnbаrı, dübəndi хам nеftin yıьılмаsı, щазırlаnмаsı, nəqli мərкəзi мəntəqəsi, компrеssоr stаn-
siyаsı «Азərtrаns tеrмinаlı вə sаnqаçаl tеrмinаlı аrаsı birləşdiriъi bоrу кəмərlərinin вə bоrуlа-
rın təмiзlənмəsi stаnsiyаsı, «sаqуrамо-qırмıзı кюrпü» маэistrаl qаз кəмərinin qаrdаbаni-
nавtlуdi sащəsində bərпа işlərinin апаrılмаsındа вə diэər оbyекtlərin tiкintisində, fəаl iştirак еt-
мişdir. sоn замаnlаr оnуn rəщbərliyi ilə rеsпуbliкаdа qеyd оlуnаn оbyеtкlərin tiкintisinə dünyа 
stаndаrtlаrınа уyьуn yеni tехnоlоэiyаlаr эətirilмəsini təмin еtмişdir. 
Аiləlidir. 3 ювlаdı ваr. Азərbаyъаn rеsпуbliкаsının əмəкdаr мüщəndisidir. 
 
МəММədОВ КАМrАn МəММəd ОЬlУ 
 
Мəммədов Камrаn Мəммəd оьlу 20 маy 1938-ъi ildə 
Азərbаyъаn rеsпуbliкаsının Аьъаbədi rаyоnуndа аnаdаn оl-
муşdуr. 1956- ъı ildə Аьъаbədi rаyоnу Хəlfərəddin оrtа мəкtəbi-
ni bitirib, Азərbаyъаn Поlitехniк institуtуnа qəbуl оlмуş вə 
1961-ъi ildə щəмin institуtуn «Щidrомеliоrаsiyа» fакуltəsinin 
«çаy qуrьуlаrı вə sу еlекtriк stаnsiyаlаrının щidrоtехniкi tiкinti-
si» iхtisаsını fərqlənмə diпlому ilə bitirмişdir. 1961-1966-ъı illər-
də s.y.Ъук аdınа «Щidrоlаyiщə institуtуnуn bакı şюbəsində 
мüхtəlif мüщəndis вəзifələrində çаlışмışdır. 1966-1969-ъу illərdə 
Аз.Пi-nin аsпirаntуrаsının əyаni şюbəsində təщsil аlмış, 1970-ъi 
ildə «dəniз- nеft мədən qуrьуlаrının bünювrəsində tətbiq оlуnаn 
qазма-tюкмə sваylаrın мющкəмliк вə dаyаnıqlıq мəsələləri» 
мювзуsуndа nамiзədliк dissеrtаsiyаsını мüdаfiə еtмiş вə 1971-ъi 
ildə tехniка еlмləri nамiзədi аdı аlмışdır. 1969-1973-ъü illərdə 
мüsаbiqə əsаsındа Аз.Пi-nin «qrуntlаr мехаniкаsı, bünювrələr 
вə юзüllər» каfеdrаsındа аsistеnt вəзifəsində çаlışмışdır. 1973-1975-ъi illərdə Аз.Пi-nin вə 
Аз.iМi- nin tərкibində оlаn щəмin каfеdrаnın bаş мüəlliмi вəзifəsində çаlışмışdır. Мüsаbiqə 
əsаsındа 1977-ъi ildə  Аз.iМi-nin «Щtq вə щidrавliка» каfеdrаsının dоsеnti вəзifəsində işləyib вə 
щəмin ildə də qеyd оlуnаn каfеdrаnın мüdiri вəзifəsinə sеçilмişdir. 1987-ъi ilədəк bу вəзifədə çа-
lışмışdır. 1987-1998-ъi illərdə «Щtq вə вə щidrавliка» каfеdrаsının dоsеnti вəзifəsində çаlışмış-
dır. 1998-ъi ildə yеnidən мüsаbiqə ilə «Щtq вə щidrавliка» каfеdrаsının мüdiri вəзifəsinə sеçil-
мiş вə bу эünədəк щəмin вəзifədə çаlışır.  
К.М.Мəммədовуn 245-dən çох еlмi əsərləri вə bуnlаrın  içərisində хаriъdə dərъ оlуnмуş 
çохsаylı еlмi мəqаlələri ваr.  К.М.Мəммədов 20-dən çох dərsliк, dərs вəsаiti вə меtоdiкi эюs-
tərişlərin щəммüəllifidir. Оnуn еlмi rəщbərliyi ilə 5 аsпirаnt юз dissеrtаsiyа işini мüвəffəqiyyətlə 
 
 
 441 
мüdаfiə еtмiş вə 3 nəfər isə мüdаfiə ərəfəsindədir. К.М.Мəммədов Аз. rеsпуbliкаsının əмəк-
dаr мüəlliмi вə Екоеnеrэеtiка Акаdемiyаsının пrоfеssоrу, «Екоlоэiyа вə sу təsərrüfаtı» ъуrnа-
lının bаş rеdакtоrуdуr.  
 
 
МУsАyЕВ ЗАКir səМəd ОЬlУ  
 
Муsаyев Закir səмəd оьlу  15 fевrаl 1947-ъi ildə Эюyçə 
мащаlının Аrdаnış кəndində аnаdаn оlмуşdуr. 1953-1964-ъü il-
lərdə оrtа мəкtəbi bitirмiş вə 1964-ъü ildə Азərbаyъаn Поlitехniк 
institуtуnуn «Щidrомеliоrаsiyа» fакültəsinə qəbуl оlмуşdуr. 
Эюndəriş əsаsındа Азərbаyъаn Еlмi-tədqiqаt «Щidrоtехniка вə 
меliоrаsiyа» institуtуnа эюndərilмişdir. Аз.ЕtЩt вə Мi-də əyаni 
аsпirаntуrаyа qəbуl оlуnуb, 1976-ъı ildə Мinsк şəщərində nамi-
зədliк dissеrtаsiyаsını мüdаfiə еtмişdir. 1977-ъi ildən Азərbаyъаn 
inşааt Мüщəndisləri institуtуnуn «Щidrоtехniкi qуrьуlаr вə щid-
rавliка» каfеdrаsındа аssisеnt вəзifəsində мüəlliмliк fəаliyyətinə 
bаşlаyıb. 1980-ъı ildə каfеdrаnın dоsеnti вəзifəsinə sеçilмişdir. 
1983-1995-ъi illərdə «Щidrомеliоrаsiyа» fакültəsinin dекаn мüа-
вini вəзifəsində çаlışмışdır. 2002-ъi ildə yеni təşкil оlуnаn «sу tə-
sərrüfаtı вə мüщəndis коммуniкаsiyа sistемləri» fакültəsinin dе-
каnı вəзifəsinə sеçilмişdir. 2006-ъı ildə fакültədə fəаliyyət эюstərən 
каfеdrаlаrın yаrаnма tаriхi, щəyаtını еlмə, təщsilə щəsr еtмiş уnу-
dуlмаз мüəlliмlərin yаrаdıъılıьını, tədrisin кеyfiyyətinin yüкsəldilмəsi мəqsədilə эюrülən tədbir-
ləri əщаtə еdən fакültənin inкişаf tаriхini yазмışdır. 130 еlмi əsərin мüəllifidir. bуnlаrdаn 20 
dərsliк вə dərs вəsаiti, 4-ü isə еlмi пуblisistiк əsərdir. 1993-2004-ъü illərdə bуrахılаn fакültə 
əмəкdаşlаrının еlмi əsərlər tопlуsуnуn nəşrinə мəsуl şəхs оlмуşdуr. 2004-ъü ildə fакültədə əd-
liyyə nазirliyində qеydiyyаtdаn кеçмiş «Екоlоэiyа вə sу təsərrüfаtı» аdlı Еlмi-tехniкi вə istещ-
sаlаt ъуrnаlının təsisçisidir вə ildə 5 sаydа çап оlуnуr. 
 Мüхtəlif illərdə rуsiyа, Укrаynа, bеlаrуsiyа, lаtвiyа, qırьıзıstаn, irаn, Юзbəкistаn, itа-
liyа, türкiyə вə Эürъüstаn dювlətlərində təşкil оlуnаn еlмi коnfrаnslаrdа, sемinаrlаrdа вə diэər 
tədbirlərdə iştirак еtмişdir.   
2006-ъı ildə «qаbаqъıl təщsil işçisi» dюş nişаnı аlмışdır.   
 
 
 
  
 
 442 
МündəriЪАt  
 
Эiriş 
………………………………………………………………………………………………….............. 
3 
 
fəsil 1. dəniЗ nЕft-qАЗ ЩidrОtЕХniКi qУrЬУlАrı, ОnlАrın dАyАqlАrının 
dЕfОrМАsiyАyА ЩЕsАblАnМАsındА stАtiКi Вə dinАМiКi təsirlərin  
nəЗərə АlınМАsı 
 
 
1.1. üмумi мəlумаtlаr ………………………………………………………………………………………. 7 
1.2. dəniз nəqliyyаt еstакаdаlаrının коnstrукsiyаlаrı…………………………………………………….… 8 
1.3. nеft-qаз мədən tiкintisində stаsiоnаr пlаtfоrмаlаrın tiпləri……………………...…………………… 9 
1.4.Üzən qazma neft - qaz mədən  hidrotexniki  qurğularının 
konstruksiyaları……………………..…………. 
12 
1.5. Xarici ölkələrdə neft və qaz yataqlarının işlənilməsində istifadə olunan hidrotexniki  
qurğuların  
konstruksiyası…………………………………………………………………………………….… 
15 
1.6.  şəbəkə konstruksiyаlı qurьulara dalьa təzyiq yüкlərinin təyini ……………………..........…………….. 17 
1.7. Dəniz neft - qaz mədən hidrotexniki qurьularına sеysмiкi təsirin təyini ………… ....……………. 19 
1.8. dəniз stаsiоnаr пlаtfоrмаlаrı вə оnlаrа оlаn tələbаtlаr ………………………………………………. 22 
1.8.1. dəniз stаsiоnаr пlаtfоrма коnstrукsiyаlаrınа оlаn  tələbаtlаr ………………………….…………. 22 
1.8.2. Пlаtfоrмаlаrın щеsаblаnмаsınа оlаn tələblər ………………………………………………………... 23 
1.9. Аеrо-щidrомеtеrоlоji амillər вə оnlаrın təyin оlуnмаsı …………………...…………………………. 24 
1.10. Хəзər dəniзinin акваtоriyаlаrındа dаlьа, ахın вə sуyуn səвiyyə еlемеntlərinin щеsаbatı ………….. 26 
1.11. dəniз nеft-qаз мədən щidrоtехniкi qуrьуlаrınа təsir еdən dаlьа вə  
yüкlərin щеsаblаnмаsı ……………........................................................................................................... 
33 
1.12. yуyуlаn dаyаьа təsir еdən dаlьаnın təзyiq yüкünün щеsаblаnмаsı ……………………………...………………… 34 
 
fəsil 2.  dəniЗ nЕft-qАЗ Мədən  ЩidrОtЕХniКi  qУrЬУlАrı  Вə ОnlАrın  dərin 
sАlınАn 
dАyАqlАrının stАtiКi Вə  dinАМiКi  təsirlərə ЩЕsАblАnМАsı 
 
 
2.1. dəniз nеft-qаз мədən щidrоtехniкi qуrьуlаrı, оnlаrın iş şərаiti вə dаyаq  
коnstrукsiyаlаrı  щаqqındа qısа мəlумаt ……………………………………………................................. 
39 
2.2.Dəniz neft-qaz mədən hidrotexniki qurğuları və onların dərin salınan sərt dayaqlarının  
statiki təsirlərə hesablanma 
üsulları…………………………………………………....................................….. 
42 
2.3. Dəniz neft-qaz mədən hidrotexnikİ qurğuları və onların çevik dayaqlarının statiki  
yüklərin təsirinə hesablanma üsulları 
………………………………………………….................................…. 
46 
2.4. dəniз nеft- qаз мədən щidrоtехniкi qуrьуlаrın dərin sаlınаn dаyаqlаrının dinамiкi  
təsirlərə щеsаblаnма üsуllаrının аrаşdırılмаsı ……………………………...........................................….. 
53 
 
Fəsil  3. DəNiZ NEFT- QAZ Мədən ЩidrОtЕХniКi qУrЬУlАrı  dАyАqlАrının  
sərbəst Вə    МəЪbУri  əyilМə rəqslərinin təКlif ОlУnАn ЩЕsАblАnМА  
МЕtОdiКАlАrı 
 
 
3.1. Məsələnin qoyuluşu …………………………………………………………………………………….... 55 
3.2. Riyaзi  ifadə olunmuş  dinamiki  kontakt  мəsələnin  həllinin  qurulması …………………......……. 56 
3.3. qrуnt мüщitinin sərtliк əмsаlının  intеqrаl-оrtа  вə yа sаbit qiyмətlərində dаyаьın  
sərbəst rəqslərinin tезliyinin təyini ………………………………………..............................................….. 
61 
3.4. dərin sаlınаn çевiк dаyаьın мəъbуri rəqslərinin difеrеnsiаl tənliyi ………………..…………………. 65 
3.5. Щərəкətə эətirilən юзülün мüqавiмəti nəзərə аlмаdаn dаyаьın мəъbуri rəqslərinin  
difеrеnsiаl tənliyinin хüsуsi  щəllinin qуrуlмаsı ………………………………........................................... 
67 
3.6. dərin sаlınаn çевiк dаyаqlаrın  sərbəst əyilмə rəqslərinin  щеsаblаnма меtоdiкаsı…………………. 71 
 
fəsil 4. dərin sАlınАn МАili Вə şАqУli  dАyАqlАrın ЕlАstiКi МüЩitdə  
bОyУnА  dАrtılМА Вə sıХılМАdА əyilМə  dЕfОrМАsiyАsınА ЩЕsАblАnМАsı 
 
 
4.1. dərin sаlınаn şаqуli вə маili еlаstiкi  dаyаqlаrın мüхtəlif istiqамətli yüкlərn təsirinə  
щеsаblаnма sхемləri…………………………………………………………………………………………… 
77 
4.2. Еlаstiк маili dаyаьın dərinliyi bоyуnъа qrуntуn sərtliк əмsаlı sаbit оldуqdа ох bоyуnъа  
sıхаn вə yаn qüввələrin birэə təsirinə щеsаblаnмаsı ………………………………………………………… 
79 
4.3. qrуntуn sərtliк əмsаlı dərinliк bоyуnъа аrtаn düзхətli оldуqdа маili еlаstiк  84 
 443 
dаyаьın dеfоrмаsiyаyа щеsаblаnмаsı………………………………………………………………………… 
4.4.Еlаstiк мüщitdə dаrtılма-əyilмəyə мil кiмi işləyən, dərin sаlınаn еlаstiк маili dаyаьın  
щеsаblама меtоdlаrı…………………………………………………………………………………………...  
88 
 
4.5. sərtliк əмsаlı dərinliк bоyуnъа кəsilən qаnуnlа dəyişən birъinsli qrуnt мüщitində  
dаrtılма-əyilмəyə işləyən iкiпilləli dаyаqlаrın щеsаblаnмаsı ……………………………………………… 
 
94 
 
fəsil 5. dəniЗ nЕft-qАЗ Мədən Щtq-nin   sərt dАyАqlАrının birЪinsli Вə  
qЕyri-birЪinsli qrУnt МüЩitində dЕfОrМАsiyАyА ЩЕsАblАnМАsı 
 
 
5.1. dərin sаlınаn çевiк dаyаqlаrın dеfоrмаsiyаyа щеsаblаnмаsındа «dаyаq-qrуnt» sistемinin  
щеsаbi-мехаniкi моdеlinin sеçilмəsi ……………………………............................................................... 
102 
5.2. birъinsli qrуnt мüщitində dəniз nеft-qаз мədən   qуrьуlаrı sərt-dаyаqlаrın üfüqi вə şаqуli  
yüкlərin birэə təsirinə щеsаblаnмаsı …………………………………….................................................... 
105 
5.3. dərin sаlınаn sərt dаyаqlаrın qеyri-birъinsli qrуnt мüщitində üfüqi qüввə вə tопа момеnt  
təsirinə щеsаblаnмаsı …………………………………………………......................................................... 
108 
5.4. çох təbəqəli qеyri-birъinsli qrуnt мüщitində мütləq sərt dаyаqlаrın şаqуli вə üfüqi  qüввələrin birэə 
təsirinə щеsаblаnмаsı …………………………………………........................................................... 
 
111 
5.5. dərin  sаlınаn  мütləq  sərt dаyаьın  мəlум üfüqi  yеrdəyişмəsinə эюrə üfüqi yüкэюtürмə 
qаbiliyyətinin təyini ……………………………………………………....................................................... 
 
115 
5.6. Мütləq sərt dаyаьın üfüqi yüкэюtürмə  qаbiliyyətinə şаqуli qüввələrin təsiri ……………….......….. 118 
5.7. qrуnt мüщitinin sərtliк əмsаlının паrаbоliк qаnуnlа dəyişən щаlı üçün мütləq sərt dаyаьın  
üfüqi yüкэюtürмə qаbiliyyətinin təyini ………………………………………............................................ 
120 
5.8. iкitəbəqəli qеyri-birъinsli qrуnt мüщitində dərin sаlınаn çевiк dаyаqlаrın üfüqi qüввələrin  
təsirinə щеsаblаnма меtоdiкаsı ………………………………………....................................................... 
 
123 
5.9. dərin sаlınаn çевiк dаyаqlаrın çəкisini вə  yаn sətщlərindəкi sürtünмə qüввəsini nəзərə  
аlмаqlа dеfоrмаsiyаyа щеsаblаnмаsı …………………………………….................................................. 
 
130 
5.10. iкitəbəqəli qеyri-birъinsli qrуnt мüщitində stаsiоnаr пlаtfоrмаlаrın мütləq sərt  
dаyаqlаrının şаqуli вə üfüqi qüввələrin birэə təsirinə щеsаblаnмаsınа dаir ……….................................. 
 
136 
5.11. iкitəbəqəli qеyri-birъinsli qrуnt мüщitində sаbit sərtliкli çевiк dаyаьın üfüqi  
yüкэюtürмə qаbiliyyətinin təyininə dаir ……………………………………………................................... 
 
139 
5.12. stаsiоnаr dəniз пlаtfоrмаlаrının dərin sаlınаn dаyаqlаrının şаqуli yüкэюtürмə  
qаbiliyyətinin  təyini меtоdiкаsı ……………………………………………………………………………... 
 
143 
5.13. sərt пirамidаl sваylаrın qrуntуn yаn мüqавiмətlərini  nəзərə аlмаqlа şаqуli вə üfüqi  
qüввələrin birэə  təsirinə щеsаblаnмаsı ……………………………………………………………………… 
 
147 
5.14. Пriзмаtiк sваylаrın yаn sətщlərində yаrаnаn мüqавiмətləri nəзərə аlмаqlа şаqуli вə  
üfüqi qüввələrin birэə təsirinə щеsаblаnмаsı ………………………………………………………………... 
 
152 
5.15. bоyуnа qüввə вə te)x(q)t,x(q  şəкlində вibrаsiyа yüкlərinin təsirindən dərin sаlınаn sаbit 
sərtliкli çевiк dаyаqlаrın мəъbуri rəqslərinin хüsуsi щəllinin qуrуlмаsı ................................................... 
 
165 
5.16. Мərкəзi  şаqуli  yüк dаşıyаn dərin sаlınаn  çевiк  dаyаqlаrın  dаyаnıqlıьа  
щеsаblаnма меtоdiкаsı………………………………………………………………………………………... 
168 
5.17. çевiк пirамidаl dаyаqlаrın bоyуnа – еninə  əyilмəyə щеsаblаnмаsı ……………………………..… 173 
5.18. dərin sаlınаn çевiк dаyаьın макsiмум əyintisini мəщdуdlаşdırмаq şərtinə эюrə щəddi  
üfüqi yüкэюtürмə qаbiliyyətinin təyini ……………………………………………………………………… 
176 
5.19. dərin sаlınаn sərt вə çевiк dаyаqlаrın iкitəbəqəli qеyri-birъinsli qrуnt мüщitində şаqуli вə  
üfüqi qüввələrin birэə təsirinə щеsаblаnмаsı ………………………………………………………………... 
191 
5.20. iкitəbəqəli qrуnt мüщitinin еквiваlеnt qеyri-хətti qаnуnlа dəyişən sərtliк əмsаlı  
епüründən istifаdə еtмəкlə dərin sаlınаn çевiк dаyаqlаrın еninə–bоyуnа əyilмəyə  
щеsаblаnмаsı ………………………………………………………………………………………………….. 
200 
 
fəsil 6. dəniЗ Вə çАy ЩidrОtЕХniКi tiКintisində tətbiq ОlУnАn sərbəst Вə  
АnКЕrlənМiş sВАy Вə şПУnt diВАrlАrın КОnstrУКsiyАlАrı Вə МЮВЪУd ЩЕ-
sАblАМА МЕtОdlАrı 
 
 
6.1.  sваy вə şпуnt diваrlаrın əsаs коnstrукsiyаlаrı ………………………………………………………… 207 
6.2. Аnкеrlənмəмiş şпуnt diваrlаrının мювъуd  щеsаblама меtоdiкаsı …………………………………. 210 
6.3. Аnкеrlənмiş diваrlаrın мювъуd щеsаblама меtоdiкаsı ………………………………………………. 211 
6.4. sərbəst çевiк şпуnt diваrlаrın yеrüstü щissəsinin əyilмədə diffеrеnsiаl tənliyi вə  
оnуn intеqrаllаnмаsı …………………………………………………………………………………………. 
212 
6.5. Аnкеrlənмəмiş şпуnt diваrın yеrаltı  щissəsinin diffеrеnsiаl tənliyi вə intеqrаllаnмаsı …………….. 214 
6.6. Аnкеrlənмiş çевiк diваrın yеrüstü щissəsinin dеfоrмаsiyаyа щеsаblаnмаsı …………………………. 219 
 
 
  
 444 
 
 
fəsil 7. ЩidrОtЕХniКi qУrЬУlАrın  
КОnstrУКsiyАsının МАtЕriАlınА dəniЗ МüЩitinin təsiri 
 
7.1. dəniз щidrоtехniкi qуrьуlаrının коrrозiyаdаn dаьılма sащələri ……………………………………… 222 
7.2. dəniз мüщitində tiкinti маtеriаllаrının  коrrозiyаsı…………………………………………………… 222 
7.3. dəniз щidrоtехniкi qуrьуlаrının коnstrукsiyаsının коrrозiyаdаn qоrуnмаsı ………………………. 227 
 
fəsil 8. liМАn ЩidrОtЕХniКi qУrЬУlАrının lАyiЩələndirilМəsinin əsАs 
qАnУnlАrı 
 
 
8.1. liмаn щidrоtехniкi qуrьуlаrının üмумi təsnifаtı ……………………………………………………... 231 
8.2. liмаn щidrоtехniкi qуrьуlаrının хüsуsiyyətləri………………………………………………………… 232 
8.3. yüкlər вə təsirlər …………………………………………………………………………………………. 233 
8.4. Щəddi-щаl вəзiyyətinə эюrə щеsаbаtlаrın əsаs qаnуnlаrı ………………………………………………. 235 
8.5. yüкэюtürмə qаbiliyyətinin щеsаblаnмаsı ……………………………………………………………… 237 
8.6. qуrьуnуn dеfоrмаsiyаsının щеsаblаnмаsı …………………………………………………………….. 243 
8.7. liмаn tiкintisi замаnı tехniкi qərаrın sеçilмəsi……………………………………………………….. 248 
 
fəsil 9. nЕftyıЬılАn  Вə nЕftsАХlАyАn  tЕrМinАllАr 
 
 
9.1.  nеft çənlərinin təsnifаtı вə  istisмаr  хüsуsiyyətləri……………………………………………………. 251 
9.2. nеft bазаlаrı вə əsаs əмəliyyаtlаr ………………………………………………………………………. 256 
9.3. nеft çənləri паrкı вə оnlаrın  аваdаnlıqlаrı……………………………………………………………... 259 
9.4. silindriк меtаl çənlər щаqqındа üмумi мəlумаt. çənə təsir еdən yüкlər …………………….……… 260 
9.5. çənin diваrının мющкəмliyə  щеsаblаnмаsı…………………………………………………………….. 262 
9.6. çən юrtüyünün stаtiкi yüкlərin təsirinə  щеsаblаnмаsı ………………………………………………… 264 
9.7. nеftyıьılаn çənin bünювrəsinə təsir еdən yüкlərin təyini ……………………………………………… 266 
9.8. əsаsın щеsаbi мüqавiмətinin təyini …………………………………………………………………….. 266 
9.9. silindriк меtаl çənin щidrавliкi щеsаblаnмаsı ………………………………………………………….. 267 
9.10. silindriк меtаl çənin diваr коnstrукsiyаsının qаlınlıьının щеsаblаnмаsı ……………………...……. 269 
9.11. çənin юrtüк коnstrукsiyаsının qаlınlıьının təyini…………………………………………………….. 273 
9.12. silindriк меtаl çənin dюşəмə (dib) коnstrукsiyаsının qаlınlıьının təyin еdilмəsi ………………….. 275 
 
fəsil 10. bОrУ КəМərləri Вə ОnlАrın   ЩЕsАblАnМАsı 
 
 
10.1.bоrу кəмərlərinin trаssаsının sеçilмəsi вə оnа эюstərilən əsаs tələblər ……………………………… 277 
10.2. bоrу кəмərlərinə qоyуlаn əsаs  коnstrукtiв tələblər………………………………………………….. 278 
10.3. bоrу кəмərlərində bаьlаyıъı вə diэər аrмокоnstrукsiyаlаrın   yеrləşdirilмəsi ……………………. 279 
10.4. nеft вə nеft мəщsуllаrı nəqlеdən yеrаltı bоrу кəмərlərinin lаyiщələndirilмəsi ……………...……… 279 
10.5. dаь şərаitində  bоrу кəмərlərinin çəкilişi …………………………………………………………….. 280 
10.6. fаydаlı qазıntı şахtаlаrı оlаn yеrlərdə bоrу кəмərlərinin lаyiщələndirilмəsi ………………..……… 281 
10.7.təbii вə süni маnеələrdən bоrу кəмərlərinin кеçirilмəsi ………………………………….…………. 281 
10.8. bоrу кəмərlərinin мющкəмliк вə dаyаnаqlıьа щеsаblаnмаsı ……………………………………….. 282 
10.9. bоrу кəмərlərinə təsir еdən yüкlər ……………………………………………………………………. 284 
10.10. bоrу кəмərlərinin diваrının qаlınlıьının  təyini …………………………………………………….. 285 
10.11. yеrаltı вə yеrüstü (tюкмədə) bоrу  кəмərlərinin мющкəмliк вə dаyаnıqlıьа yохlаnмаsı ……….. 286 
10.12. dаь şərаitində (tюкмədə) yеrаltı вə yеrüstü bоrу  кəмərlərində əlавə dаrtılма   
эərэinliyinin щеsаblаnмаsı……………………………………………………………………………………. 
288 
10.13.yеrаltı вə yеrüstü bоrу кəмərlərinin (tюкмədə) пlаstiкi dеfоrмаsiyаyа уьrамаsı   
замаnı мющкəмliyə yохlаnılмаsı …………………………………………………………………………… 
288 
10.14.yеrаltı вə yеrüstü bоrу кəмərlərinin (tюкмədə) üмумi dаyаnıqlıьа yохlаnılмаsı …………….….. 289 
10.15. bоrу кəмərlərinin аnкеr qуrьуsуnуn yüкэюtürмə  qаbiliyyətinin təyini ………………….………. 291 
10.16. fəза bоrу кəмərlərinin мющкəмliк  вə dаyаnıqlıьа yохlаnılмаsı …………………………………. 292 
10.17. sеysмiкi акtiв rаyоnlаrdа bоrу  кəмərlərinin çəкilмəsi вə оnlаrın щеsаblаnма  
хüsуsiyyətləri …………………………………………………………………………………………………... 
293 
10.18. bоrу кəмərlərinin birləşdiriъi dеtаllаrı ………………………………………………………………. 295 
10.19. qаз кəмərində bаş веrən təзyiq itкiləri ……………………………………………………………… 296 
10.20. nеft вə qазın birэə щərəкəti замаnı bоrу кəмərlərinin щidrавliкi щеsаblаnмаsı …………………. 300 
10.21.nеft nəqlеdən bоrу кəмərlərində tам bаsqı itэisinin təyini …………………………………………. 304 
10.22. Маэistrаl bоrу кəмərlərinin tехnоlоji щеsаblаnмаsı ……………………………………………….. 305 
10.23. bоrу кəмərləri sistемlərində tətbiq оlуnаn  компеnsаtоrlаrın щеsаblаnмаsı ……………….……. 309 
10.24.  sуаltı bоrу кəмərlərinə ахının təsiri …………………………………………………………………. 310 
 445 
10.25. sуаltı bоrу кəмərlərinə sətщ dаlьаlаrının təsiri ……………………………………………………… 311 
10.26. dаlьаnın yаyıldıьı istiqамətdə кiçiк şаqуli silindrlərə təsir еdən qüввələr …………………….….. 315 
   
 fəsil  11. nЕft  sənАyЕsində  nАsОs  Вə nАsОs  stАnsiyАlАrı 
 
 
11.1. nеft sənаyеsində tətbiq оlуnаn мərкəзdənqаçма  nаsоslаr …………………………………………. 318 
11.2. isti nеft мəщsуllаrı üçün nаsоslаr ……………………………………………………………………… 318 
11.3. Маэistrаl nеft bоrу кəмərləri  üçün nаsоslаr…………………………………………………………. 319 
11.4. nеft вə nеft мəщsуllаrı sахlаnılаn dərinliк rезеrвуаrlаrı üçün nаsоslаr ……………………………. 321 
11.5. nеft tуllаntılаrı nəql еdən nаsоslаr …………………………………………………………………….. 321 
11.6. nеft мəщsуllаrı вуrаn поrşеnli nаsоslаr ………………………………………………………………. 322 
11.7. nеft мəщsуllаrını вуrаn поrşеnli nаsоslаrın təsnifаtı ………………………………………………… 323 
11.8. nаsоs stаnsiyаsının щеsаbi bаsqısının вə sаyının təyini ………………………………..…………….. 325 
11.9. nеft вə nеft мəщsуllаrı nəql еdən мərкəзdənqаçма nаsоslаr, оnlаrın  işləмə пrinsiпləri ……….… 326 
11.10. nаsоsуn işçi çаrхının зərуri yоnуlма dərəъəsinin (fаiзinin) təyini ………………………………… 328 
 
fəsil 12. КОМПrЕssОrlАr 
 
 
12.1. Компrеssоrlаr. qазın sıхılма хаrакtеristiкаlаrı. Компrеssоr qуrьуlаrındа еnеrji bаlаnsı 
……….. 
331 
12.1.1. Компrеssоrlаr щаqqındа üмумi мəlумаt ………………………………………………………….. 331 
12.1.2. qазın sıхılма хаrакtеristiкаlаrı ……………………………………………………………………… 331 
12.1.3.  Компrеssоr qуrьуlаrındа еnеrji bаlаnsı ……….......................................................................... 331 
12.2. Компrеssоr qуrьуlаrındа qазın sıхılма пrоsеsi ……………………………………………………… 334 
12.3. Компrеssоrlаrdа qазın эеnişlənмə  пrоsеsi …………………………………………………………... 339 
12.4. Компrеssоr qуrьуlаrının əsаs iş хаrакtеristiкаlаrı…………………………………………………… 340 
12.5. Компrеssоrlаrın yаrаtdıьı bаsqı (təзyiq) ……………………………………………………………… 342 
12.6. Компrеssоrlаrın tələb оlуnаn эüъü ……………………………………………………………………. 343 
12.7.  Компrеssоrlаrın fаydаlı iş əмsаlı …………………………………………………………………….. 344 
12.8. Поrşеnli компrеssоrуn коnstrукsiyаsı вə tiпləri ……………………………………………………… 345 
12.9. Поrşеnli компrеssоrlаrın təbii qазın маyеləşdirilмəsində işləмə хüsуsiyyətləri …………………… 347 
12.10. Мərкəзdənqаçма компrеssоrlаr щаqqındа üмумi мəlумаt вə оnlаrın коnstrукsiyаlаrı ………. 347 
12.11. Мərкəзdənqаçма компrеssоrlаrdа qазın bаsqısı, sərfi вə эüъü …………………………………... 348 
12.12. Мərкəзdənqаçма компrеssоrlаrın düyün еlемеntlərinin коnstrукtiв хаrакtеristiкаlаrı ……….. 350 
12.13. Мərкəзdənqаçма компrеssоrlаrın коnstrукsiyаlаrı ……………………………………………….. 353 
12.14. rоtаsiyаlı компrеssоrlаr. rоtаsiyаlı  lювщəli  компrеssоrlаrın işləмə пrinsiпləri …………..…… 353 
12.15. Маyеli – щəlqəваri компrеssоrlаr ……………………………………………………………………. 355 
12.16. iкirоtоrlу rоtаsiyаlı компrеssоrlаr …………………………………………………………………... 357 
12.17. Вintli компrеssоrlаr ………………………………………………………………………………….. 358 
12.18. Охlу компrеssоrlаr, оnlаrın iş пrinsiпi вə əsаs паrамеtrlərinin təyini ……………………………. 359 
12.19. Охlу компrеssоr маşınlаrının  хаrакtеristiкаsı……………………………………………………… 361 
12.20. Охlу компrеssоr маşınlаrının коnstrукsiyаlаrı……………………………………………………... 362 
12.21. Компrеssоr qуrьуlаrı. Компrеssоr stаnsiyаlаrı вə компrеssоr qуrьуlаrının аваdаnlıqlаrı ……. 363 
 
fəsil 13. bОrУ КəМərlərinin tiКintisi Вə qАynАq işləri 
 
 
13.1. bоrу кəмərlərinin tiкintisində tоrпаq işləri …………………………………………………………… 366 
13.2. nоrмаl şərаitdə вə qış замаnı dоnмуş qrуntlаrdа хəndəyin işlənмəsi …………………….………. 368 
13.3. dаь şərаitində bоrу кəмərləri üçün  хəndəyin işlənмəsi ……………………………...……………… 369 
13.4. bоrу кəмərinin tiкintisində  səщrа вə sуваrılаn tоrпаq şərаitində tоrпаq işlərinin  
эюrülмəsinin хüsуsiyyətləri …………………………………………………………………………………… 
370 
13.5. Хəndəyin dоldуrуlмаsı вə tоrпаьın rекуltiваsiyа еdilмəsi ………………………………...………… 371 
13.6. bоrу кəмərlərinin паrаlеl хəttlərinin çəкilмəsində  qазма - паrtlаyış işlərinin апаrılмаsı ………. 371 
13.7.bоrу кəмərlərinin tiкintisində qаynаq işlərinə qоyуlаn tələblər ……………………...……………… 373 
13.8. qаynаq işlərinin апаrılмаsınа щазırlıq ……………………………………………………………….. 374 
13.9. Маэistrаl bоrу кəмərlərinin çəкilişində qаynаq  işlərinin təşкili …………………………………… 376 
13.10. sуаltı  qаynаq …………………………………………………………………………………………. 380 
 
 
 
 
 
 
 
 
 446 
fəsil  14. МАЭistrАl bОrУ КəМərlərinin  
tiКintisi  Вə istisМАrı dЮВründə ətrАf МüЩitin МüЩАfiЗəsi 
 
14.1.bоrу кəмərlərinin yеrаltı вə аtмоsfеr коrrозiyаlаrındаn qоrуnмаsı ………………………………... 384 
14.2. nеft-qаз qуrьуlаrındа меtаlın коrrозiyаsınа təsir еdən амillər …………………………………….. 385 
14.3. Коrrозiyаyа qаrşı qоrуyуъу  юrtüк ……………………………………………………………………. 385 
14.4. bоrу кəмərlərinin каtоd мüщаfiзəsinin  щеsаbаtı……………………………………………………... 386 
14.5. Меtаlın коrrозiyаsınа qаrşı inщibitоrlаr ………………………………………………………………. 389 
14.6. sуаltı bоrу кəмərlərinin qəзаsı ………………………………………………………………………… 389 
14.7.  sуаltı bоrу кəмərlərinin düзülмəsi вə istisмаrı вахtı dəniз мüщitinə оlаn təsir …………………... 390 
14.8. nеft nəql еdən bоrуlаrın хətti щissəsində  bаş  веrən qəзаlаr ………………………………………… 392 
14.9. çаylаrdа bуз юrtüyü оldуqdа nеft вə nеft мəщsуllаrının sətщə yаyılмаsının nətiъələri ……………. 393 
14.10. nеft nəql еdən кəмərlərdə qəза nətiъəsində ахıdılаn nеftin щəъмləri ……………………………… 395 
14.11. rезеrвуаr паrкı …………………………………… 396 
14.12. nеft кəмərlərində ахма вə qəза вахtı оnlаrın веrdiyi зiyаnın dəyəri ……………………………… 397 
14.13. Маэistrаl bоrу кəмərlərinin tiкintisində ətrаf мüщitin мüщаfiзəsi qаydаlаrı ……………………..  398 
14.14. sуyуn nеft каrbощidrоэеnləri ilə çirкlənмəsinin nətiъələri …………………………………………. 401 
14.15. dəniз компlекslərindəкi  qəзаnın аьır nətiъələri…………………………………………………….. 402 
əlАВələr ………………………………………………………………………………………………….. 404 
ədəbiyyАt ………………………………………………………………………………………………… 436 
 
 447 
 448 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASI DÖVLƏT NEFT ŞİRKƏTİ 
 
“NEFTQAZTİKİNTİ”  TRESTİ 
 
dəniЗ ЩidrОtЕХniКi qУrЬУlАrı,  
nЕftin, qАЗın sАХlАnılМАsı  
Вə nəqli 
 
B a k ı – 2 0 10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ARDNŞ-nin Mərkəzləşdirilmiş Mətbəəsində çap edilmişdir. 
Ünvan: Heydər Əliyev pr. 113, tel/faks: (99412) 521-05-42. 
 
