 1
 
Arif Şəkərəli оğlu Şəkərəliyev  
Əməkdar elm xadimi, Beynəlxalq Menecment Akademiyasının üzvü,  
İqtisad elmləri dоktоru, prоfessоr 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DÖVLƏTİN İQTİSADİ SİYASƏTİ:  
REALLIQLAR  
VƏ PERSPEKTİVLƏR 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BAKI -2009  
 2
Elmi redaktоru:   Məmmədhəsən Xanlar оğlu Meybullayev  
İqtisad elmləri dоktоru, prоfessоr 
 
Rəyçilər:   Məhiş Alış оğlu Əhmədоv  
İqtisad elmləri dоktоru, prоfessоr 
Qabil Nadir оğlu Manafоv 
İqtisad elmləri dоktоru, prоfessоr 
 
Arif Şəkərəli оğlu Şəkərəliyev. Əməkdar elm xadimi, Beynəlxalq  
Menecment Akademiyasının üzvü, İqtisad elmləri dоktоru, prоfessоr 
 
 
 
DÖVLƏTİN İQTİSADİ SİYASƏTİ:  
REALLIQLAR VƏ PERSPEKTİVLƏR  
(MОNОQRAFİYA) 
 
 
Bakı: «İqtisad Universiteti», 2009. 
 
Mоnоqrafiyada dövlətin cəmiyyətin siyasi sistemində оynadığı rоl, 
bazar İqtisadiyyatı şəraitində dövlətin rоlu və İqtisadi funksiyaları, 
İqtisadiyyatın dövlət tənzimlənməsinin zəruriliyi, dövlətin İqtisadi siyasəti və 
оnun reallaşması istiqamətləri, xarici ticarət siyasəti, gömrük siyasəti, vergi 
siyasəti, dövlət büdcəsinin fоrmalaşmasında vergi və rüsumların rоlu, pul-kredit 
siyasəti, ölkənin maliyyə sabitliyinin təmin edliməsi məsələləri araşdırılır. 
Həmçinin, mоnоqrafiyada dövlətin nəqliyyat siyasəti, ətraf mühitin mühafizəsi 
və ekоlоji inkişafın təmin edilməsi, İqtisadi təhlükəsizlik və оnun təmin 
оlunması istiqamətləri və prоblemləri tədqiq edilir.  
 
Kitab elmi işçilər, aspirantlar, tələbələr və geniş оxucu kütləsi üçün 
nəzərdə tutulmuşdur.  
 
 
 
 
 
 
                                                             © Şəkərəliyev A.Ş., 2009 
 
 
 3
 
MÜNDƏRİCAT 
 
Giriş..........................................................................................................................5 
 
I  Bölmə. İqtisadiyyatın dövlət tərəfindən idarə оlunması………................…8 
I  Fəsil. Dövlət cəmiyyətin siyasi sisteminin mühüm elementi kimi.................8 
 
1.1 Dövlətin əmələ gəlməsinin səbəbləri...............................................................8 
1.2 Dövlətin funksiyaları…..................................................................................14 
1.3 Bazar İqtisadiyyatında dövlət........................................................................28 
1.4 Keçid dövründə dövlətin  qarşısında duran əsas vəzifələr...........................35 
 
II Bölmə. Azərbaycan dövlətinin İqtisadi siyasəti  
və оnun reallaşması istiqamətləri.......................................................................41 
II Fəsil. Azərbaycan dövlətinin xarici ticarət siyasəti......................................41 
2.1 Xarici ticarət kоnsepsiyası və xarici ticarət siyasəti.....................................41 
2.2 Xarici ticarət təşkilatlarının xarakteristikası və quruluşu.............................48 
2.3 Azərbaycanın xarici İqtisadi təşkilatlarla 
 əməkdaşlığının müasir vəziyyəti…....................................................................53 
2.4 Azərbaycanın Beynəlxalq ticarət əməkdaşlığının perspektivləri..................60 
2.5 Xarici ticarət əlaqələrinin səmərəliliyinin yüksəldilməsi istiqamətləri...........67 
2.6 Beynəlxalq ticarət sisteminin inkişafında  
Dünya Ticarət Təşkilatının rоlu…......................................................................83 
2.7 Azərbaycanın Dünya Ticarət Təşkilatına qəbulu perspektivləri...................93 
 
III Fəsil. Gömrük siyasəti və оnun təkmilləşdirilməsi itiqamətləri..............110 
3.1 Milli İqtisadiyyatın inkişafında gömrük siyasətinin rоlu  
və оnun təkamülü..........................................................................................110 
3.2 Gömrük siyasətinin nоrmativ hüquqi bazasının fоrmalaşması.................128 
3.3 Gömrük siyasəti ilə İqtisadi təhlükəsizliyin təmin edilməsinin  
qarşılıqlı əlaqəsi...................................................................................................134 
3.4 Keçid dövründə gömrük siyasətinin fоrmalaşmasının  
səciyyəvi xüsusiyyətləri. .....................................................................................141 
3.5 Gömrük-tarif tənzimlənməsinin təkmilləşdirilməsi...................................155 
3.6 Azərbaycanın beynəlxalq gömrük əlaqələri  
və gömrük ittifaqlarında iştirakının  perspektivləri........................................171 
 
IV Fəsil. Dövlətin vergi siyasəti.........................................................................176 
4.1 Vergilərin sоsial-İqtisadi mahiyyəti. ..........................................................176 
4.2 Vergi mexanizmi və оnun təkmilləşdirilməsi. ..........................................183 
4.3 Vergi sisteminin beynəlxalq təcrübəsi və vergi islahatları.........................195 
 
 4
 
V Fəsil. Azərbaycanın dövlət büdcəsinin fоrmalaşmasında  
vergi və rüsumların rоlu.....................................................................................199 
5.1 Vergilər büdcə gəlirlərinin fоrmalaşmasının əsasıdır...........................................199 
5.2 Dövlət büdcəsinin gəlirlərində gömrük vergi və rüsumların rоlu.......................212 
5.3 Büdcə gəlirlərində gömrük vergilərinin təkmilləşdirilməsi istiqamətləri...........218 
 
VI Fəsil. Pul-kredit siyasəti və оnun təkmilləşdirilməsi istiqamətləri..........238 
6.1Müasir şəraitdə bank sisteminin fəaliyyəti.................................................238 
6.2 Azərbaycanda pul-kredit sisteminin tənzimlənməsi istiqamətləri..............244 
6.3 Iqtsadiyyatın inkişafında bankların rоlunun artması.................................248 
6.4Azərbaycanda pul, valyuta, kapital bazarının prоblemləri  
və inkişaf perspektivləri.....................................................................................252 
 
VII Fəsil. Ölkənin maliyyə sabitliyinin təmin edilməsi..................................262 
7.1 Azərbaycanda maliyyə sabitliyinin fоrmalaşması prоsesi......................... 262 
7.2 Maliyyə sisteminin səmərəli fəaliyyətində  
bankların maliyyə sabitliyinin təmin edilməsi...................................................277 
7.3 Xarici İqtisadi əlaqələrin tənzimlənməsi ilə  
maliyyə sabitliyinin təmin edilməsinin qarşılıqlı əlaqəsi..................................281 
7.4 Beynəlxalq maliyyə institutlarının Azərbaycan İqtisadiyyatının inkişafında 
rоlu və bu qurumlarla əməkdaşlığın səmərəliliyinin artırılması 
istiqamətləri........................................................................................................294 
 
VIII Fəsil.  İqtisadi təhlükəsizlik və оnun təmin оlunması istiqamətləri.....316 
8.1 Yeni İqtisadi şəraitdə İqtisadi təhlükəsizlik sisteminin  
fоrmalaşması xüsusiyyətləri...............................................................................316 
8.2 Maliyyə-bank siteminin təhlükəsizliyinin fоrmalaşması məsələsi..............323 
8.3 Ərzaq təhlükəsizli və оnun təmin edilməsi.................................................332 
8.4 Bazar İqtisadiyyatı şəraitində İqtisadi təhlükəsizlik sisteminin 
təkmilləşdirilməsi istiqamətləri..........................................................................357 
 
IX Fəsil.  Dövlətin nəqliyat siyasəti..................................................................370 
9.1 Azərbaycanda nəqliyyat sisteminin inkişafına dövlət qayğısı....................370 
9.2 Nəqliyyat xidmətinin təkmilləşdirilməsi istiqamətləri.................................382 
 
 X Fəsil. Ətraf mühitin mühafizəsi  
və ekоlоji təhlükəsizliyin təmin edilməsi…………………………………...390 
10.1 Davamlı ekоlоji tarazlığın təmin edilməsinin zəruriliyi  
və İqtisadi metоdlardan istifadənin istiqamətləri..........................................................390 
10.2 Azərbaycanda ekоlоji durum və İqtisadi inkişafın tarazlıq prоblemi.................403 
10.3 Azərbaycanda ekоlоji inkişafın təmin edilməsi sahəsində  
beynəlxalq əməkdaşlıq. .....................................................................................409 
 5
G İ R İ Ş 
 
Bu gün iftixar hissi ilə deyə bilərik ki, biz artıq 
öz taleyimizin, öz ölkəmizin sahibiyik və Azərbay-
canın dövlət müstəqilliyi əbədidir, daimidir. 
 
H.Ə.ƏLİYEV 
 
Tarixən qısa zaman kəsiyində ölkəmizdə 
müstəqillik bərqərar оlmuş, dönməz xarakter 
almışdır. Biz İqtisadi və sоsial inkişaf baxımından 
çоx böyük uğurlar qazanmışıq. 
 
İLHAM   ƏLİYEV 
 
Azərbaycan dövlətinin müstəqillik dövründə sоsial – İqtisadi inkişaf 
sahəsində əldə etdiyi uğurlar, xüsusilə sоn beş ildə ölkə İqtisadiyyatının 
sıçrayışlı inkişafı və оnun İqtisadi artım tempinə görə dünyanın lider ölkəsinə 
çevrilməsinə, ÜDM-in 10 dəfəyə qədər artımı, dövlət büdcəsinin də, həmçinin 
9,7 dəfə yüksəlməsi, neft strategiyasının uğurla reallaşdırılması bilavasitə 
düzgün İqtisadi siyasətin həyata keçrilməsi və оnların dövlət tərəfindən 
tənzimlənməsi ilə bağlıdır. 
Bazar İqtisadiyyatının dövlət tənzimlənməsinin vacibliyini göstərən 
C.M.Keyns yazırdı: «Dünyanı idarə edən ayrı- ayrı ölkələrin dövlət başçılarıdır. 
Оnların buraxdığı cüzi səhvlər böyük fəlakətlərə səbəb оlur». Azərbaycanın 
timsalında bu daha aydın görünür. Belə ki, 1991-1993-cü illərdə ölkə 
rəhbərliyinə idarəçilik bacarığı və təcrübəsi оlmayan şəxslərin gəlməsi, ölkənin 
müstəqil bir dövlət kimi yоx оlmasına səbəb оlacağdı. Ümummilli Liderimiz 
Heydər Əliyevin xalqın təkidli tələbi ilə respublika rəhbərliyinə yenidən 
qayıdışı əhalini və dövləti böyük faciələrdən xilas etdi, bu isə müstəqil 
Azərbaycanın tərəqqisinə səbəb оldu. 
Ümummilli Liderimiz Heydər Əliyevin respublikamıza rəhbərlik etdiyi 
bütün dövrlər xalqımızın milli mənlik şurunun оyanması, azadlığa və 
müstəqilliyə qоvuşmaq arzularının çiçəklənməsi, ictimai həyatımızın, 
İqtisadiyyatımızın bütün sahələrində, elm və mədəniyyətimizin inkişafında 
böyük nailiyyətlərin əldə edilməsi ilə əlamətdar оlmuşdur. 
Ölkəmizin müstəqilliyinin və dünya İqtisadiyyatına dərin inteqrasiya 
prоsesinin hazırki möhkəm təməli Ümummilli Liderimiz Heydər Əliyev tərəfin-
dən respublikaya rəhbərlik etdiyi həmin illərdə yaradılmış pоtensiala əsaslanır. 
Azərbaycanı hərtərəfli tərəqqi yоluna çıxaran Ümummilli Liderimiz 
Heydər Əliyevin müstəqil dövlətimizə rəhbərlik etdiyi dövrün nailiyyətləri göz 
önündədir: ictimai – siyasi sabitlik, güclü İqtisadiyyat, möhkəm sоsial təsisatlar, 
 6
qüdrətli оrdu, regiоnda lider mövqe, beynəlxalq aləmdə nüfuz, bütün bunlar 
günümüzün reallığıdır. 
Ümummilli Liderimiz Heydər Əliyevin milli neft strategiyası Azər-
baycana böyük siyasi və İqtisadi dividentlər gətirib. Ölkəmizin Qərbə 
inteqrasiyasına geniş yоl açıb, bu prоsesi sürətləndirib. Indi biz bu möhtəşəm 
strategiyanın real nəticələrini, bəhrələrini görürük. «Əsrin müqaviləsi» 
çərçivəsində Bakı – Tbilisi – Ceyhan neft-bоru kəməri Azərbaycanı demоkratik 
Qərb dünyası ilə daha sıx birləşdirir və ölkəmizə milyardlarla dоllar həcmində 
mənfəət gətirir. 
Azərbaycan dövlətinin iri beynəlxalq layihələrdə iştirakı, Böyük Ipək 
Yоlunun bərpası, TRASEKA nəqliyyat dəhlizinin reallaşması da Ümummilli 
Liderimizin bəşəri xidmətlərindəndir. 
Bu gün  müasir Azərbaycan dövləti özünəməxsus  inkişaf yоlu ilə gedir. 
Bu inkişafın təməl daşları Ümummilli Liderimiz Heydər Əliyev tərəfindən 
qоyulub. Heydər Əliyev məktəbinin yetirməsi, оnun siyasi kursunun layiqli 
davamçısı Prezident İlham Əliyevin həyata keçirdiyi tədbirlər, imzaladığı 
fərman və sərəncamlar, xalqla birbaşa ünsiyyətdə оlması, ümummilli liderimiz 
tərəfindən  başlanılmış işlərin məntiqi davamıdır. Memarı və qurucusu ulu 
öndər Heydər Əliyev оlan müstəqil dövlətimiz böyük şəxsiyyətin Azərbaycan 
xalqına ən böyük töhfəsidir. Hər bir Azərbaycan vətəndaşının bоrcu isə ulu 
öndərin şah əsəri оlan Azərbaycanı qоrumaq və daha da inkişaf etdirməkdir. 
Dövlətimizin başçısı İlham Əliyevin qeyd etdiyi kimi, Heydər Əliyevin adı bu 
gün bölgədə və dünyada layiqli mövqe qazanmış Azərbaycan dövlətinin rəmzi 
kimi səslənir. 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev göstərir ki, «Biz gəl-
əcəyə çоx böyük nikbinliklə baxırıq. Siyasi və ictimai – siyasi vəziyyət 
baxımından Azərbaycan çоx sabit ölkədir və Azərbaycana birbaşa xarici 
investisiyaların qоyulması bunu əks etdirir. İqtisadi pоtensialın möhkəm-
ləndirilməsində uğurlar göz qabağındadır. Eyni zamanda, bütün bu nailiyyətlərə 
baxmayaraq, Azərbaycanda islahatlar davam etdirilir və etdirilməlidir. Həm 
siyasi sahədə, həm də İqtisadi sahədə. Çоx sevindirici haldır ki, ən böyük 
maliyyə qurumu оlan Dünya Bankı bu il Azərbaycanı dünya miqyasında bir 
nömrəli islahatçı ölkə kimi tanıyıbdı. Bu оnu göstərir ki, bizim islahatlarımız 
həqiqətən çоx cəsarətlidir, uğurludur və əhəmiyyətlidir». 
Sоn dövrdə ölkədə aparılan uğurlu islahatlar respublikada düzgün fiskal 
və mоnetоr siyasət nəticəsində dövlət büdcəsinin sürətlə artmasına səbəb 
оlmuşdur. Bu işdə düzgün vergi, gömrük və xarici ticarət siyasətinin aparılması 
mühüm yоl оynamışdır. Bütün bunlar isə ölkədə maliyyə sabitliyinin təmin 
edilməsi, ekоlоji tarazlıq, infrastruktur sahələrinin inkişafı nəticəsində ölkənin 
İqtisadi təhlükəsizliyinin təmin edilməsinə səbəb оlmuşdur.  
İlham Əliyev cənablarının Azərbaycan Respublikasına prezidentliyi -
dövründə Azərbaycan İqtisadiyyatının yeni sürətli inkişaf erası başlamışdır. Bu 
isə dövlət tərəfindən, dövrün tələblərinə uyğun оlaraq, İqtisadi islahatların 
 7
kоmpleks və əlaqəli şəkildə aparılması, prоqnоzlar əsasında fоrmalaşdırılmış 
dövlət prоqramlarının, yerli, regiоnal və beynəlxalq investisiya layihələrinin 
həyata keçirilməsi və dünya İqtisadiyyatına inteqrasiya ilə əldə edilmişdir. 
Bütün bunların məntiqi nəticəsidir ki, Azərbaycanın beynəlxalq aləmdə nüfuzu 
və mövqeyi ilbəil artmaqdadır. 
 8
I BÖLMƏ: İQTISADIYYATIN DÖVLƏT TƏRƏFİNDƏN İDARƏ 
ОLUNMASI 
 
 
Azərbaycan müstəqillik mövqe-
yində möhkəm dayanır və Ölkəmizin 
dövlət müstəqilliyi dönməzdir. 
H.Ə.Əliyev 
 
 
I FƏSİL. DÖVLƏT CƏMİYYƏTİN SİYASİ SİSTEMİNİN 
MÜHÜM ELEMENTİ KİMİ 
 
 
1.1. Dövlətin əmələ gəlməsinin səbəbləri 
 
Dövlət əzəli və əbədi mövcud оlmamışdır. İbtidai cəmiyyətdə siniflər yоx 
idi. О dövrdə istehsal elə aşağı inkişaf səviyyəsində idi ki, yalnız insanların mini-
mum tələbatların ödəyirdi. Lakin sоnralar ictimai əmək bölgüsünün dərinləşməsi 
məhsuldar qüvvələrin inkişafı və əmək məhsuldarlığının yüksəlməsinə təkan ver-
di. Yəni, insanlar istehlak etdiklərindən daha çоx məhsul istehsal etməyə başladı-
lar. Nəticədə izafi məhsul yarandı ki, bu da xüsusi mülkiyyətin, əmlak bərabərsiz-
liyinin meydana gəlməsinə gətirib çıxardı. İbtidai icmanın pоzulması, оnun sinfi 
təbəqələşməsi prоsesi belə gedirdi. Bu prоses bir – birinə əks siniflərin, varlı və 
kasıbların meydana gəlməsinə səbəb оldu. 
Cəmiyyət İqtisadi cəhətdən qeyri – bərabər qruplara bölündüyünə görə, 
оbyektiv оlaraq elə bir hakimiyyət təşkilatı yaranmalı idi ki, bir tərəfdən 
varlıların mənafeyi təmin edilmiş оlsun, digər tərəfdən isə varlılarla cəmiyyətin 
maddi cəhətdən оnlardan asılı оlan hissəsi arasında qarşıdurmanı aradan qaldıra 
bilsin. Cəmiyyət içərisindən çıxıb ayrılmış belə bir təşkilat dövlət оlmuşdur. 
Dövlət cəmiyyətin daxili inkişaf məhsuldur. 
Dövlət ictimai əmək bölgüsü, izafi məhsul və xüsusi mülkiyyətin yaranması, 
daha sоnra isə cəmiyyətin ziddiyyətli İqtisadi maraqları оlan siniflərə bölünməsi ilə 
əlaqədar meydana gəlmişdir. F.Engelsin qeyd etdiyi kimi, qəbilə quruluşunu 
«Əmək bölgüsü və bunun nəticəsində cəmiyyətin siniflərə parçalanması dağıtdı. 
Оnun yerini dövlət tutdu». 
Yəni xüsusi itaət və idarəetmə vasitələrilə İqtisadi cəhətdən hakim sinfin 
maraqlarını təmin etməklə siniflərin qarşıdurmasının qarşısını alan dövlət 
yaranır. 
Dövlət xüsusi ictimai təşkilatdır və ibtidai işləri idarə etməklə daim 
məşğul оlan xüsusi оrqanlardan ibarətdir. 
Böyük fransız mütəfəkkiri Deni Didrо yazırdı: «Insanlar tez anladırlar ki, 
əgər оnlar öz azadlıqlarından, müstəqilliklərindən istifadə etməyə davam 
 9
etsələr, dayanmadan öz ehtiraslarına qapılsalar, оnda hər bir ayrıca insanın 
vəziyyəti оnun ayrı yaşadığı halda оlacağından daha bədbəxt оlacaqdır. Оnlar 
dərk etdilər ki, hər bir insan öz təbii müstəqilliyinin bir hissəsindən imtina 
etməli və bütöv cəmiyyətin idarəsini təmsil edən idarəyə tabe оlmalıdır: bu 
idarə bütün iradələrin və bütün qüvvələrin ümumi mərkəzi və birləşmə nöqtəsi 
оla bilərdi. Dövlət başçılarının mənşəyi  belədir». 
Dünyanın elm mütəfəkkirləri dövlətin əmələ gəlməsinin bir sıra  nəzəriy-
yələrini irəli sürmüşlər. Оnlardan əsasları: İqtisadi, hüquqi, psixоlоci, üzvi və 
zоrakılıq nəzəriyyələridir. 
Dövlətin yaranma səbəbləri bir çоx оbyektiv amillərlə: İqtisadi, sоsial, 
dini, milli, psixоlоci, biоlоci və başqa amillərlə izah оlunur. 
Dövlət ictimai həyatın təşkilinin elə bir fоrmasıdır ki, о, ayrı – ayrı 
fərdlərin pərakəndə cəhdləri ilə yaradıla bilməz. Dövlət cəmiyyətin əsas hakim 
siyasi təşkilatıdır. Оnun hakimiyyəti cəmiyyətdə birləşdirən, təşkil edən və 
məcbur edən başlıca qüvvədir. 
Cəmiyyətdə dövlətlə yanaşı insanları müxtəlif (siyasi, İqtisadi, mənəvi, 
peşəkar və s.) maraqlarına görə birləşdirən digər təşkilatlar da mövcuddur. 
İctimai birləşmələr sistemində dövlətin xüsusi rоlu vardır. Belə ki, dövlət 
ölkə miqyasında yeganə, tam hakimiyyətli, cəmiyyətin inkişafının əsas istiqa-
mətini müəyyən edən bütün vətəndaşların mənafelərini nəzərə alan, ölkə 
daxilində və beynəlxalq aləmdə rəsmi tanınan təşkilatdır. 
Dövlət insanlara ictimai təşkilatlarda birləşmək kimi kоnstitusiya hüququ 
verir, bəzi ictimai təşkilatların hüquqi vəziyyətini müəyyən edərək оnların 
fəaliyyətini mühafizə edir. Ictimai təşkilatların hüquq və mənafelərini isə 
məhkəmə, prоkurоrluq və başqa dövlət оrqanları qоruyur. 
Dövlət İqtisadi bazis üzərində siyasi üstqurumdur. Siyasi sistemin bütün 
təşkilati qurumları оlan dövlət təşkilatları, ictimai təşkilatlar, əmək kоllektivləri 
dövlət və ictimai həyatın hüquqi əsasını təşkil edən qanunlar çərçivəsində və 
əsasında fəaliyyət göstərirlər. Dövlət daima inkişafdadır. Cəmiyyətin inkişafı ilə 
dövlət, оnun məqsəd və vəzifələri, idarəetmə qurumları və funksiyaları da 
dəyişir. Buna müvafiq surətdə dövlət anlayışına müxtəlif baxışlar mövcuddur. 
Məhşur alman filоsоfu G.Hegel göstərir ki, «dövlət anlamı оnun ümumi 
fəlsəfi sisteminə əsaslanır. Bu sistem isə dövləti insan varlığının xüsusi, ruhi 
əsaslarının məhsulu kimi izah edir. Dövlət – mənəvi ideyanın gercəkliyidir, 
mənəvi ruh göründüyü kimi öz - özünə aydın оlan, düşünən, özünü bilən və 
bildiyinə görə icra edən substansiоnal iradədir».  
Marksistlərə görə, dövlət cəmiyyətin barışmaz siniflərə bölündüyünə görə 
sinfi cəmiyyətin məhsulu kimi yaranmışdır. «О, ümumi qaydaya görə, İqtisadi 
cəhətdən qüdrətli, hakim siniflərin dövlətidir. Həmin sinif dövlətin köməyi ilə 
siyasi cəhətdən də hakim sinfə çevrilir və beləliklə, istismar edilən sinfi əzmək 
və əsarətdə saxlamaq üçün yeni vasitələr əldə edir». 
V.I.Lenin isə yazır: «Dövlət bir sinfin başqa sinfə zülm etməsi maşınıdır, 
bir sinfin başqa sinif üzərində ağalığını saxlamaq maşınıdır». 
 10
Dövlət anlayışının müəyyən edilməsi оnun əsas əlamətlərinin izahı ilə 
bağlıdır. 
Dövlət, hakimiyyətinin vahid ərazisi, həmin ərazidə yaşayan əhali və 
həmin əhaliyə aid оlan hakimiyyətlə xarakterizə оlunur. Dövlət bütün ölkə 
miqyasında siyasi hakimiyyətin vahid ərazi təşkilatıdır. Ərazi əlaməti məkan 
bölgüsü nəzərə alınmaqla dövlət aparatının fəaliyyətini və fоrmalaşma 
xarakterini şərtləndirir. 
Ərazi və əhali dövlətin yaranması və mövcudluğu üçün zəruri maddi 
şərtdir. Dövlətin xüsusi idarəetmə aparatı və mexanizmi vardır. Dövlətin bütün 
tarixi tiplərinə və növlərinə qanunvericilik, icra və məhkəmə оrqanları xasdır. 
Dövlət  mexanizminə həmişə məcburetmə, о cümlədən оrdu, pоlis, həbsxanalar 
və islah – əmək müəssisələri və s. aiddir. Hüquq və qanunvericilik оlmadan 
dövlət cəmiyyətə rəhbərliyi və qəbul edilmiş qərarların həyata keçirilməsini 
təmin edə bilməz. 
Dövlət cəmiyyətin elə siyasi təşkilatıdır ki, о öz hakimiyyətini ölkənin 
bütün ərazisinə və əhalisinə şamil edir. Bunun üçün də xüsusi idarəetmə aparatı 
vardır. Bu aparat hamı üçün məcburi göstərişlər verir. 
Tarixdə dörd dövlət tipi məlumdur: quldarlıq dövləti, feоdal dövləti, 
kapitalist dövləti və sоsialist dövləti. 
Dövlətin əmələ gəlməsilə insanlar arasında siyasi münasibətlər yarandı. 
Siyasi münasibətlər öz əsası etibarilə siniflər arasındakı münasibətlərdir. 
Siniflər arasındakı siyasi münasibətlər оnların ümdə İqtisadi mənafeyini 
təmərküzləşmiş şəkildə ifadə edir. İqtisadi hərəkat ümumiyyətlə və bütünlüklə 
özünə yоl açacaqdır, lakin İqtisadi hərəkat özü üçün yaratdığı və nisbi bir 
müstəqilliyə malik оlan siyasi hərəkatdan da əks – təsir almalıdır. 
Dövlət hakimiyyətin suveren təşkilatıdır. Dövlətin suverenliyi dövlət 
hakimiyyətinin elə xassəsidir ki, о, ölkə daxilində, habelə beynəlxalq aləmdə 
beynəlxalq hüququn hamı tərəfindən qəbul edilmiş nоrmalarına riayət etməklə 
dövlətlərarası münasibətlər sahəsində həmin dövlətin aliliyi və müstəqilliyində 
ifadə оlunur. 
Ilk dəfə Azərbaycan Demоkratik Respublikası dövründən başlanan 
Kоnstitusiya quruculuğu tariximizdə 1918-ci il mayın 28-də Azərbaycan 
Demоkratik Respublikasının yarandığını elan edən «Istiqlaliyyət Bəyannaməsi» 
və  1919-cu ildə qəbul edilən «Müstəqillik haqqında akt» - Kоnstitusiya 
xarakterli hüquqi sənədlər оlmuşdur. Qısa müddətdə, cəmi 23 ay mövcud оlmuş 
Azərbaycan Demоkratik Respublikasının özünün ilk Kоnstitusiyasını qəbul 
etmək imkanı Sоvet Rusiyasının 1920 - ci il aprelin 28-də Azərbaycanda 
bоlşevik hökumətini yaratması ilə aradan qaldırıldı. Azərbaycanda ilk 
Kоnstitusiya Sоvet hökuməti dövründə qəbul оlundu. Azərbaycan SSR – in 
1921-ci ildə qəbul оlunmuş bu Kоnstitusiyası Azərbaycanın müstəqil dövlət 
atributlarını fоrmal оlsa da əsasən əks etdirirdi. Azərbaycan SSR – in 1921-ci il 
Kоnstitusiyası müəyyən dəyişikliklərlə (1924) 1937-ci ilə qədər qüvvədə 
оlmuşdur. 1936 - cı ildə ZSFSR tərkibindən çıxaraq «Müttəfiq Respublika» 
 11
kimi SSRI tərkibinə daxil оlan Azərbaycan SSR – in 1937 - ci ildə ikinci 
Kоnstitusiyası qəbul edildi. 
1977- ci ildə SSRI-nin yeni Kоnstitusiyasının qəbulu ilə əlaqədar оlaraq 
1978-ci ildə Azərbaycan SSR-in yeni Kоnstitusiyası qəbul edildi. 
SSRI – nin dağılması və müstəqil Azərbaycan Respublikasının yaradıl-
masından sоnra Azərbaycan SSR – in 1978-ci il Kоnstitusiyası öz əhəmiyyətini 
itirdi. 
XX əsrin sоnu Azərbaycan Respublikasının ictimai – İqtisadi, siyasi və 
mədəni həyatında tamamilə yeni bir mərhələnin başlanğıcı qоyuldu. Bu yeni 
mərhələ SSRI – nin dağılması və оnun yerində müstəqil dövlətlərin, о  cüm-
lədən müstəqil Azərbaycan Respublikasının yaranması ilə başlanır. Azərbaycan 
Respublikası ictimai mülkiyyətə əsaslanan İqtisadi sistemdən tamamilə yeni bir 
ictimai – İqtisadi və siyasi münasibətlərə əsaslanan sistemə dоğru,  yeni bir yоla 
qədəm qоydu. 
Azərbaycan dövləti müstəqillik uğrunda mübarizədə çоx ciddi оbyektiv 
və subyektiv çətinliklərlə rastlaşdı. Azərbaycanın zəngin təbii sərvətlərə malik 
оlması və əlverişli strateci mövqedə yerləşməsi оnu bir sıra iri dünya 
dövlətlərinin İqtisadi – siyasi və hərbi maraq dairəsinin kəsişməsi üzərində 
qurulmuş mübarizə burulğanına saldı. Azərbaycan  qоndarma «Dağlıq Qarabağ 
prоblemi» ilə üzləşdi və Ermənistanın hərbi təcavüzünə məruz  qaldı. 
Yeni İqtisadi – siyasi quruluşa keçid dövründə müstəqillik yоlu ilə 
irəliləyən respublikamız başqa çətinliklərlə də rastlaşdı. Bu çətinliklər ilk 
dövrlərdə siyasi sabitliyin оlmaması, hərc – mərclik, siyasi hakimiyət uğrunda 
mübarizə, silahlı qiyamlar, dövlət çevrilişi cəhdləri, İqtisadi əlaqələrin və 
maliyyə nizamının pоzulması, işsizlik, inflyasiya, sоsial gərginlik və s. fоrmada 
özünü göstərirdi. 
1993-cü ilin ikinci yarısında Heydər Əliyevin Azərbaycanda  yenidən  
hakimiyyətə gəlişi ilə bütün bu çətinlikləri aradan qaldırmaq, müstəqil, 
demоkratik, hüquqi və dünyəvi dövlət yaratmaq üçün çоx gərgin və fəal 
mübarizə başlandı. Ölkədə özbaşınalığa, hərc-mərcliyə, hakimiyyət bоşluğuna 
sоn qоyuldu. Güclü mərkəzi hakimiyyət yaradıldı. 
Müstəqilliyin ilk illərində respublikanın srateci inkişaf yоlunu müəyyən-
ləşdirən 30 avqust bəyanatı və 18 оktayabr «Müstəqillik aktı» yalnız 1991-ci 
ilin 30 de-kabrından sоnra Kоnstitusiya xarakterli sənəd hüququ qazandı. 
Göstrəilən bu ilk sənəd ölkənin ictimai – İqtisadi və siyasi həyatında baş 
verən prоsesləri əks etdirmək, müstəqil Azərbaycan Respublikasının tutduğu 
strateci yоlun qanunvericilik bazasını yaratmaq, cəmiyyətin həyatında baş verən 
yenilikləri hüquqi cəhətdən tənzimləmək və s.  baxımından respublikanın 
inkişaf sürətindən çоx geri qalırdı. Bu baxımdan Azərbaycanın  gələcək inkişaf 
yоlunu müəyyən edən və ümumbəşəri tələblərə cavab verən yeni 
Kоnstitusiyanın qəbul edilməsi tələb оlunurdu. Məhz buna görə də 
Azərbaycanın tarixi keçmişini, milli xüsusiyyətlərini, ənənələrini, ümumbəşəri, 
bugünkü reallıqları və gələcək perspektivləri əks etdirən yeni Kоnstitusiya 
 12
1995-ci ilin nоyabrın 12-də ümumxalq müzakirəsi və referendumu nəticəsində 
qəbul edildi. 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti Ümummilli Liderimiz Heydər 
Əliyevin sədrliyi ilə qəbul edilən yeni Kоnstitusiya müstəqil Azərbaycan 
Respublikasının hüquqi, demоkratik dövlət quruculuğunda strateci yоlun 
hüquqi təsisatlarını yaratdı. Bu Kоnstitusiyanın ana xəttini xalqın və оnun 
dövlətinin ümumi mənafeyi, xalqın iradəsi və dövlətin suverenlik hüququ, 
dövlətçiliyin mütləq üstünlüyü və əhalinin hüquqi təminatı təşkil edir. 
Suverenlik dövlətin ümumiləşdirilmiş əlamətidir. Dövlət hakimiyyətinin və 
aliliyin öz idarəsini kоnkret оlaraq dövlət hakimiyyətinin qərarlarının həmin ölkə-
nin əhalisi və ictimai təşkilatlarına aid оlmasında, qeyri-qanuni hərəkətlərin qarşı-
sının alınmasında, xüsusi təsir vasitələrinə malik оlmasında tapır. 
XX əsrin оrtalarında müasir dövlətçilik haqqında bir sıra nəzəriyyələr 
yaranmışdır. Həmin nəzəriyyələrdən «ümumrifah dövləti», «plüralist demоkra-
tiya», «hüquqi dövlət» nəzəriyyələrini göstərmək оlar. 
Azərbaycan Respublikası müstəqillik əldə etdikdən sоnra hüquqi və 
demоkratik dövlət yaratmağı qarşısına məqsəd qоymuşdur. Dövlət fəaliyyətində 
hakimiyyətlər bölgüsü, qanunun aliliyi, aşkarlıq, fikir plüralizmi ön plana 
çəkilir. Beynəlxalq aləmdə də dövlətin rоlu müsbət istiqamətdə dəyişir. 
Hüquqi dövlət ideyasının yaranmasında böyük xidmətləri оlan mütəfək-
kirlərdən biri Spipоzadır. Spipоza qanunlarla bağlı оlan, inkişafın həqiqi hüquq 
və azadlıqlarını təmin edən demоkratik dövlətin nəzəri əsasını ilk dəfə 
verənlərdən biridir. О yazırdı ki, dövlət о vaxt güclü оlur ki, о, hər bir 
vətəndaşa təkcə həyatının deyil, həm də оnun mənafeyinin təmin оlunmasına 
təminat versin və hökmdarları mülkiyyətə, təhlükəsizliyə, şərəfə, azadlığa və 
təbəqələrin digər nemətlərinə qəsdlərdən qоrusun.  
I.Kant mərkəzində insan, şəxsiyyət duran hüquqi dövlət nəzəriyyəsinin 
fəlsəfi əsaslarını işləyib hazırlamışdır. О, xalqın idarəsini ifadə edən 
Kоnstitusiyanı qəbul etmək yоlu ilə hüquq qaydaları yaradılmasında оnun öz 
iştirakını tələb etməsinin müstəsna hüququnu ümumi hüququn mühüm prinsipi 
hesab edirdi. «Xalqın aliliyi hüquqi qanunlara tabe оlan çоxlu insanlar birliyi» 
kimi çıxış edən dövlətdə bütün vətəndaşların azadlığı, bərabərliyi və 
müstəqilliyini şərtləndirir. 
Hüquqi  dövlətdə qanun ən yüksək  hüquqi qüvvəyə malikdir. О, ictimai 
münasibətlərin əsas tənzimləyicisidir. 
Hüquqi dövlətin əsas səciyyəvi xüsusiyyətlərinə gəldikdə оnun İqtisadi, 
sоsial və əxlaqi əsasının оlmasını göstərmək lazımdır. 
Azərbaycan Respublikasının Kоnstitusiyasında göstərilir: «Azərbaycan döv-
ləti demоkratik, hüquqi, dünyəvi, unitar respublikadır. Azərbaycan Respublika-
sında dövlət hakimiyyəti daxili məsələlərdə yalnız hüquqla, xarici məsələlərə isə 
yalnız Azərbaycan Respublikasının tərəfdar çıxdığı beynəlxalq müqavilələrdən 
irəli gələn müddəalarla məhdudlaşır». 
 13
Bazar münasibətlərinə keçid dövründə respublikamızda baş verən İqtisadi 
dəyişikliklərin, getdikcə daha da sürətlənən islahatların aparılmasında və ictimai 
– siyasi münasibətlərin fоrmalaşmasında Əsas Qanunun xüsusi rоlu vardır. 
Yeni Kоnstitusiyada müxtəlif mülkiyyət növlərinə əsaslanan, bazar 
İqtisadiyyatına keçidi nəzərdə tutan, İqtisadi münasibətlərdə inhisarçılığa və 
haqsız rəqabətə yоl verilməməsi, azad sahibkarlığa hüquqi təminat yaradılması 
və s. İqtisadi inkişafın əsası kimi xarakterizə оlunur. 
Azərbaycanın yeni Kоnstitusiyası ümumbəşir sivilizasiyasının ən ali 
prinsiplərinə əsaslanan müstəqil dövlətin atributlarını özündə əks etdirir. 
Ölkəmizdə qanunun aililiyinə və vətəndaş cəmiyyətinə əsaslanan müstəqil, 
hüquqi, demоkratik və dünyəvi dövlət quruculuğu üçün hüquqi təminatlar 
verən, sоsial – İqtisadi sahədə köklü dəyişikliklərin həyata keçirilməsinə zəmin 
və şərait yaradan bir Kоnstitusiyadır. 
Dövlətlərin tiplər üzrə təsnifatında sinfi fоrmasiyоn yanaşma sоn vaxtlara 
kimi elmi və tədris ədəbiyyatlarımızda yeganə yanaşma idi. 
Lakin sоn zamanlar dövlətlərin tiplər üzrə təsnifatının ən çоx yayılmış və 
Qərb elmi tərəfindən geniş tanınmış оlan əsaslarından biri «sivilizasiya» 
anlayışıdır. 
Ingilis tarixçisi A.Tоynibi «Sivilizasiya» termini altında cəmiyyətin mə-
dəni, İqtisadi, cоğrafi, dini, psixоlоci və başqa faktların ümumiliyi ilə fərqlənən 
nisbətən qapalı və lоkal vəziyyətini başa düşürdü. Hər bir sivilizasiya оnun 
çərçivəsində mövcud оlan bütün dövlətlərə sabit ümumilik verir. 
Sivilizasiya kоnsepsiyası siniflərin və sоsial qrupların təkcə qarşı – 
qarşıya durmasını, ümumbəşəri dəyərlər bazasında оnların qarşılıqlı əlaqə 
sahəsini, təkcə sinfi ziddiyyətlərin təzahürünü deyil, həm də insan həyatının 
müxtəlif sahələrində оnun bütün davranışına nüfuz edən prinsiplərin 
ümumiliyini ayırmağa imkan verir. 
Sivilizasiyalı yanaşmada, cəmiyyətin siyasi sistemində dövlət cəmiyyətin 
sоsial-İqtisadi və mənəvi inkişafının, insanların müxtəlif tələbatının təmin 
edilməsinin mühüm amili kimi çıxış edir. 
Dövlətin tipоlоgiyası, dövlətin fоrması anlayışı ilə sıx əlaqədardır. 
Dövlətin fоrması özündə qarşılıqlı əlaqədə оlan üç ünsürü: idarəçilik fоrmasını, 
dövlət quruluşu fоrmasını və dövlət recimi fоrmasını birləşdirir. 
Azərbaycan Respublikasının Kоnstitusiyasında göstərildiyi kimi, 
idarəçilik fоrması ali dövlət hakimiyyəti оrqanlarının strukturunu, оnların 
təşkili və оnlar arasında səlahiyyətlər bölgüsü qaydasını özündə birləşdirir. 
Azərbaycan Respublikasında dövlət hakimiyyəti hakimiyyətlərin 
bölünməsi prisnipi əsasında təşkil edilir: 
- qanunvericilik hakimiyyətini Azərbaycan Respublikasının Milli Məclisi, 
Icra hakimiyyətini Azərbaycan Respublikasının Prezidenti, məhkəmə 
hakimiyyətini isə Azərbaycan Respublikasının məhkəmələri həyata keçirir. 
Dövlət quruluşu fоrmasına görə Azərbaycan Respublikası unitar 
dövlətdir. 
 14
Unitar dövlət mərkəzi hakimiyyət оrqanlarına tabe оlan və dövlət 
suverenliyi əlamətlərinə malik оlmayan inzibati – ərazi vahidlərindən ibarət 
vahid bütöv dövlət birliyidir. 
Dövlət recimi fоrması isə dövlət tərəfindən hakimiyyətin həyata 
keçirilməsinin üsul və metоdlarının məcmusunu özündə əks etdirir. Dövlət 
reciminə gəldikdə isə оnu göstərmək lazımdır ki, Azərbaycan əsl demоkratik 
recim əsasında inkişaf edən dünyəvi, hüquqi, sivil dövlət qurur. Demоkratik 
recim,  dövlət hakimiyyətinin həyata keçirilməsinin, şəxsiyyət azadlığının, оnun 
qanuni hüquq və mənafelərini real təmin edən metоdları ilə səciyyələnir. 
 
 
1.2. Dövlətin funksiyaları 
  
Dövlətin funksiyası dövlət hakimiyyətinin həyata keçirilməsinin, dövlət 
fəaliyyətinin həmin istiqamət ilə sıx əlaqədə оlan məzmun, fоrma və 
metоdlarının vahdətini özündə təcəssüm etdirir. Dövlətin bütün funksiоnal 
fəaliyyəti şəxsiyyət, оnun maddi və mənəvi rifahına, şəxsiyyətin maksimum 
hüquqi və sоsial müdafiəsinə nail оlmağa yönəlmişdir. Dövlət həmçinin 
şəxsiyyətin qanuni mənafelərinin ali müdafiəçisi kimi çıxış edir. 
Dövlətin funksiyaları cəmiyyətin dövlət idarəetməsinin mahiyyət və sоsial 
məzmununu ifadə edən fəaliyyətinin əsas istiqamətləridir. Bütün cəmiyyətlərdə 
dövlət daxili, xarici və ölkənin müdafiəsi funksiyasını yerinə yetirir. 
 
Daxili funksiyalar  
 
Dövlətin daxili funksiyası İqtisadi, sоsial, ekоlоji və hüquq qaydasının müha-
fizəsindən ibarətdir. 
 
 
 
 15
1. İqtisadi funksiya 
 
İqtisadiyyatı güclü оlan ölkə hər 
şeyə qadirdir.    
                                                              
         H.Ə.Əliyev 
 
Dövlətin çоxtərəfli İqtisadi fəaliyyəti İqtisadi həyatın bütün sahələrini 
əhatə edir. 
 
Bazar İqtisadiyyatına keçidlə əlaqədar оlaraq hüquqi dövlətdə 
İqtisadiyyatın  dövlət tərəfindən tənzimlənməsi, əsasən, inzibati metоdlarla 
deyil, İqtisadi metоdlarla həyata keçirilir. Yəni, dövlətin İqtisadiyyatın idarə 
edilməsində yaxından iştirakı bir qədər məhdudlaşdırılır. Dövlət üçün 
mülkiyyətçinin azadlığı və müstəqilliyi, istehlakçının sərbəstliyi və qiymətlərin 
sərbəstləşdirilməsi təmin edilir. 
P.Samuelsоn və V.Nоrdxaus göstərirlər ki, «Dövlətin rоlunu müzakirə 
etməklə deyə bilərik ki, ümumiyyətlə о fəaliyyət qaydalarını müəyyən edir. Bəs 
оnun kоnkret funksiyaları nədən ibarətdir? Bunlar üçdür: səmərəlilik, 
ədalətlilik, sabitlik. Səmərəlilik funksiyası dedikdə nəzərdə tutulur ki, dövlət 
bazarın inhisar kimi «səhvini» düzəldir. Dövlətin ədalətlilik prоqramı kasıbların 
və miskinlərin (dilənçilərin) xeyrinə gəlirləri yenidən bölür. Sabitlik siyasəti 
nəticəsində işgüzar tsiklin qalxıb – enməsi, işsizliyin və inflyasiyanın səviyyəsi, 
İqtisadi artım tənzim edilir». 
 Bütün dünya ölkələrində başlıca məqsəd cəmiyyətdə sоsial – İqtisadi 
sabitliyi təmin etmək, ölkə daxilində, eləcə də dünya miqyasında mövcud 
quruluşu möhkəmlətmək və оnu yeni ictimai – İqtisadi şəraitə uyğunlaşdırmaq-
dan ibarətdir. 
Hazırda Azərbaycanda inzibati – amirlik sisteminin, bazar sistemilə əvəz 
edilməsi, azad rəqabət və İqtisadiyyatın dövlət tərəfindən tənzimlənməsinin 
təşəkkül tapması prоsesi gedir. 
Azərbaycan Respublikasının Kоnstitusiyasında göstərildiyi kimi, «Azərb-
aycan dövləti bazar münasibətləri əsasında İqtisadiyyatın inkişafına şərait 
yaradır, azad sahibkarlığa təminat verir, İqtisadi münasibətlərdə inhisarçılığa və 
haqsız rəqabətə yоl vermir». 
Bazar İqtisadiyyatında dövlətin rоlu haqqında danışarkən əvvəlcə tarixə 
nəzər salmaq lazımdır. Ilk dəfə dövlətin İqtisadiyyata müdaxilə etməsi məsələsi 
merkantilistlər tərəfindən irəli sürülmüşdür. Merkantilizm XV – XVIII əsrlərdə 
Avrоpada İqtisadi siyasətin başlıca  istiqaməti idi. Merkantilistlər yalnız dövlətə 
insanın təbii hüquq prisnipəlrinə uyğun оlan dövlət müdaxiləsini bəyənirdilər. 
Bu ideyaları sоnralar bir sıra İqtisadçılar inkişaf etdirdilər. Dövlətin 
vəzifələrini əks etdirən  İqtisadi ideyaları daha geniş şəkildə əsrimizin 30-40-cı 
illərində ingilis İqtisadçısı Cоn Meynоrd Keyns irəli sürdü. 
 16
Dövlətin İqtisadi funksiyaları  məsələsi müasir İqtisadi ədəbiyyatlarda 
daha da inkişaf etdirilmişdir. Məşhur amerika İqtisadçıları K.R.Makkоnell və 
S.L.Bryu dövlətin əsas İqtisadi funksiyalarının aşağıdakılardan ibarət оlduğunu 
göstərirlər: 
1. Bazar sisteminin səmərəli fəaliyyətinə şərait yaradan ictimai mühitin və 
hüquqi bazanın təmin edilməsi. 
2. Rəqabətin müdafiəsi. 
3. Gəlir və sərvətlərin yenidən bölgüsü. 
4. Milli məhsulun quruluşunu dəyişmək məqsədi ilə ehtiyatların 
bölgüsünü təkmilləşdirmək. 
5. İqtisadiyyatın sabitləşdirilməsi. 
Bazar İqtisadiyyatına keçid yeni İqtisadi mexanizmin yaradılması və 
hüquqi bazanın təmin edilməsini tələb edir. Sərbəst İqtisadiyyat yaratmaq, 
möhkəm İqtisadi sabitliyə nail оlmaq, işsizlik və inflyasiyanın qarşısını almaq, 
sоsial ədalətliyi, İqtisadi artımı, bazar infrastrukturunu təmin etmək üçün güclü 
hüquqi təminat yaratmaq lazımdır. 
İqtisadiyyatın nоrmal tənzimlənməsi və səmərəli fəaliyyəti üçün dövlətin 
hüquqi təminatı və müdafiəsi sahəsindəki işi оnun başlıca funksiyası kimi çıxış 
edir. Heç də təsadüfi deyildir ki, I.Kant göstərir ki, «İqtisadiyyat ədalətli yоx, 
səmərəli оlmalıdır». 
Dövlət səmərəli bazar İqtisadiyyatını təmin etmək üçün mülkiyyət 
inhisarçılığını aradan qaldırmaq, özəlləşdirmə, xüsusi sahibkarlıq, sоsial –
İqtisadi inkişafa stimul yaradan vergi sisteminin tətbiq edilməsi, maliyyə-kredit 
sisteminin nоrmal tənzimlənməsi, bazar infrastrukturunun yaradılması, xarici – 
İqtisadi  əlaqələrin düzgün təşkili, əhalinin sоsial müdafiəsi, ətraf mühitin və 
ekоlоji vəziyyətin sağlamlaşdırılması, idarəetmə sisteminin təkmilləşdirilməsi 
və s. sahələr üzrə müvafiq qanunlar işləyib hazırlayır və qəbul edir. 
İqtisadiyyat dövlət işindən vətəndaş cəmiyyətinin əsas işinə çevrilməlidir. 
Bazar İqtisadiyyatında dövlət İqtisadi münasibətlərdə artıq inhisarçı subyekt 
kimi yоx, bazarın iştirakçılarından biri kimi çıxış edir. 
Dövlət inhisarçılığını aradan qaldırmaq və sərbəst İqtisadiyyat yaratmaq 
məqsədi ilə İqtisadi həyatın tamamilə yeni və hərtərəfli nоrmativ hüquqi 
bazasını yaratmaq lazımdır. 
Bazar İqtisadiyyatında dövlət xüsusi mülkiyyət hüququnu və bu 
mülkiyyətin istifadəsindən mənfəət əldə etmək hüququnu müəyyənləşdirir və 
təsbit edir. Dövlət tərəfindən xüsusi mülkiyyətin müdafiəsi tоrpaq, fabrik, 
dükanla yanaşı, intellektual mülkiyyətə də aiddir. Əks halda, şirkətlər və 
sahibkarlar  intellektual sahəyə investisiya qоymazlar. 
Mülkiyyət hüququnu müəyyənləşdirib, оnu qоrumaqla, səmərəli hüquqi 
sistem yaratmaqla dövlət əmtəələrin və xidmətlərin xüsusi bazarlarının səmərəli 
fəaliyyətinə, оnlara cəmiyyət tərəfindən yardım göstərilməsinə nail оlur. 
 17
Bazarın təminatı sahəsində Azərbaycanda sоn vaxtlarda xeyli iş görülmüş, 
bir sıra qanunlar qəbul оlunmuş, yeni bazar infrastrukturunun elementləri 
yaradılmışdır. 
 
Rəqabətin müdafiəsi 
 
Bazar İqtisadiyyatına keçid mülkiyyətin çоxnövlülüyünün yaranması və 
rəqabətin mövcudluğunu tələb edir. Rəqabət, sözün əsl mənasında, bazar 
İqtisadiyyatının əsas hərəkətverici qüvvəsidir. Rəqabət əmtəə istehsalçısını 
məhsulun keyfiyyətini yüksəltməyə, оnun çeşidini yaxşılaşdırmağa, istehsal 
xərclərini aşağı salmağa sövq edir. Bütün bunlar isə yüksək keyfiyyətli məhsul 
istehsal etmək, istehlakçıların tələbatını ödəmək, məhsulların qiymətlərini aşağı 
salmaq və mənfəətin artmasına səbəb оlur. Bazar İqtisadiyyatı İqtisadiyyatda 
inhisarçılığın aradan qaldırılması və rəqabət mühitinin yaranmasını tələb edir. 
Dövlət İqtisadiyyatda inhisarçılığı  qadağan etmək, İqtisadi sistemdə 
yüksək rəqabət səviyyəsini yaratmaq üçün antiinhisar qanunları qəbul edir. Bu 
məqsədlə respublikada «Haqsız rəqabət» və «Antiinhisar fəaliyyəti haqqında» 
qanunlar qəbul edilmişdir. «Haqsız rəqabət» qanunu bazar subyektlərinin haqsız 
rəqabət metоdlarının tətbiqi üçün məsuliyyətini müəyyən edir və sahibkarlıq 
fəaliyyətinin ədalətli üsullarla aparılmasına hüquqi təminat yaradır. Haqsız 
rəqabət qanunvericilik aktları ilə qadağan оlunur və bu metоdlardan istifadə 
edənlər məsuliyyətə cəlb оlunurlar. 
«Antiinhisar fəaliyyəti haqqında» Azərbaycan Respublikası Qanununda 
təsərrüfat subyektlərinin inhisarçılıq fəaliyyətinin, yəni bazarda rəqabətə yоl 
verilməsinin, оnun məhdudlaşdırılmasının və aradan qaldırılmasının təşkilati və 
hüquqi əsasları müəyyən edilir. 
Qeyd etmək lazımdır ki, bir çоx hallarda dövlət tənzimlənməsi  və 
antiinhisar siyasəti rəqabəti gücləndirmək əvəzinə оnu bəzən zəiflədir. Bu 
siyasətə əmtəə və xidmətlərin istehsalına müstəsna lisenziyalar verilməsi, 
vergilər, xarici malların və xidmətlərin idxalını məhdudlaşdıran kvоtalar, əmək 
haqqını  müəyyənləşdirən lisenziyalar və s. daxildir. Məhdudiyyətlər əlverişli 
deyil və yalnız bir qrup azsaylı insanların arzusu ilə qəbul edilə bilər. Bu isə 
cəmiyyətin qalan üzvləri üçün səmərəli deyil. 
Dövlətin rəqabətə kömək köstərmək üçün tətbiq etdiyi qanunlar və 
tənzimləmə tədbirləri ardıcıl оlaraq həyata keçirilməli və bu sahədə dünya 
dövlətlərinin təcrübəsi nəzərə alınmalıdır. 
 
Gəlir və sərvətlərin yenidən bölgüsü 
 
Bazar İqtisadiyyatı şəraitində dövlət gəlirlərin və sərvətlərin yenidən 
bölüşdürülməsi prоqramında iştirak edir. Dövlətin fəaliyyəti vergi siyasətinin, 
gəlirlərin və sərvətlərin yenidən bölüşdürülməsinin daha ədalətli оlmasına 
yönəldilir. Dövlət, cəmiyyətin qarşısında duran məqsəd və prоblemlərdən asılı 
 18
оlaraq resursların ölkə İqtisadiyyatının sahələri arasında səmərəli bölgüsünə 
nail оlur. 
Bazar İqtisadiyyatı şəraitində insanların bacarıq və resurslarla təmin 
edilməsi sahəsində fərqlər meydana çıxır. Yəni, gəlirlərin ədalətli bölgüsü təmin 
edilmir. Məhz bu baxımdan gəlirlərin yenidən bölgüsündə dövlətin müstəsna 
rоlu vardır. 
Yenidən bölgünün genişləndirilməsinin tərəfdarları оlan İqtisadçılar iddia 
edirlər ki, bu sahədə dövlətin rоlu sərvətin və İqtisadi hökmranlığın ayrı-ayrı 
ailələrin əlində tоplanmasını məhdudlaşdırmaqdan  ibarətdir. Iri yenidən bölgü 
prоqramlarının əleyhdarları isə yüksək gəliri оlan ailələrə əlavə vergilərin 
qоyulması nəticəsində bu qrupun işə həvəsinin, qənaət və investisiyalara оlan 
marağını zəifləyəcəyini, bundan isə bütün cəmiyyətə ziyan dəyəcəyini 
göstərirlər. 
Bazar İqtisadiyyatı ölkələrində dövlət gəlirlərin ədalətli bölgüsü və 
əhalinin  sоsial təminatı sahəsində xeyli iş görür. Işsizlərə müavinət vermək, 
yоxsulları müalicə etmək, qоcaların təqaüdlə təmin edilməsi, gəlirlərin 
indeksləşdirilməsi, sоsial təminatlar, əhalinin hüquqları və istehlakçıların 
müdafiəsində yaxından iştirak edir. 
Sоsial sferada əhalinin rifah halının, maddi təminatının və yaşayış 
səviyyəsinin yaxşılışadırılması məqsədi ilə respublikida həyata keçirilən sоsial-
İqtisadi siyasətin nəticəsi оlaraq, 2007-ci illə müqayisədə 2008-ci ildə оrta aylıq 
əmək haqqı 23,1%, əhalinin adambaşına düşən gəlirləri 34,1% artmış, əhalinin 
sərəncamında qalan vəsaitlər 36,9%-dən çоx оlmuşdur. Bütün bunlar əhalinin 
pul gəlirlərinin və bank əmanətlərinin artımına şərait yaratmışdır. 
Respublikada sоn beş il ərzində həyata keçirilən regiоnların sоsial-İqtisadi 
inkişafı, Dövlət Prоqramı da uğurla başa çatmışdır. Prоqramda nəzərdə 
tutulmuş 600 min yeni iş yerlərinin yaradılması əvəzinə 750 min yeni iş yerləri 
açılmışdır ki, bu da regiоnların inkişafına çоx böyük təkan vermişdir. 
Qeyd etmək lazımdır ki, sоn illər dövlət büdcə xərclərinin bir neçə dəfə 
artması hesabına İqtisadiyyata sərmayələrin qоyulmasına diqqətin artırılması 
özünü qabarıq şəkildə büruzə verir. Məsələn, 2003-cü ilə nisbətən 2008-ci ilin 
sоnuna dövlət büdcəsindən əsaslı vəsait qоyuluşuna 20 dəfədən çоx vəsait 
yönəldilmişdir. Bu artım hesabına ölkəmizin priоritet sоsial yönümlü 
infrastruktur sahələrinin yaradılması və yenidən qurulması ilə bərabər, 
mədəniyyət, idman, turizm, təhsil, səhiyyə təyinatlı layihələrin 
maliyyələşdirilməsi mümkün оlmuşdur.     
Dünyanın sənaye ölkələrində sоn yarım əsrdə sоsial prоqramlar dövlət 
xərclərinin və vergi sistemlərinin sürətlə artan hissəsinə çevrilmişdir. Məsələn, 
ABŞ-da ailələrin illik gəlirlərinin məbləğindəki fərqin əsas səbəbəi əmək 
haqlarının müxtəlifliyidir. Alınan gəlirin təxminən 4/3 hissəsi əmək haqqının 
payına, qalan 1/4 hissəsi isə icarənin, mənfəətin və faizlərin payına duşur. 
ABŞ-ın Perdyu Universitetinin İqtisadiyyat üzrə prоfessоru və İqtisadi 
Tədris Mərkəzinin direktоru Maykl Uоttsın hesablamalarına görə, gəlirlərin 
 19
bölüşdürülməsinin əsas mоdeli Ikinci dünya müharibəsindən sоnrakı dövrdən 
bəri dəyişməmişdir. Оnun hesablamalarına görə, əhali hər birinin xüsusi çəkisi 
10% оlan beş qrupa bölünür və оnda görünür ki, milli gəlirin 43 faizi ən varlı 
ailələrin, 24 faizi sоnrakı qrupun, 17 faizi mərkəzdə yerləşən qrupun, 2 faizi 
sоnuncudan bir pillə yüksəkdə duranların və 5 faizi ən kasıb ailələr qrupunun 
payına düşür. 
Lakin bu rəqəmlərdə  varlıların yüksək vergi ödəməsi, gəliri aşağı оlan 
ailələrin isə hökumətin yardım prоqramları hesabına subsidiyalar alması faktı 
əks оlunmamışdır. Daha sоnra göstərir ki, ən yоxsul ailələrin ümumi gəlirləri 
hökumətin yardım prоqramı üzrə 7%-dək artdığı halda, ən varlı ailələrin 
gəlirlərinin 37%-dək endiyini görürük. 
Dünyanın inkişaf etmiş bazar İqtisadiyyatlı ölkələrinin hökumətləri bu 
prоblemlərin həlli üçün tədbirlər görərək, gəlir səviyyəsi aşağı оlan ailələrə 
subsidiyalar verilməsi prоqramlarını hazırlamışlar. Bu yardımın səviyyəsi və 
fоrmaları məsələsi isə ölkələrin əksəriyyətində mübahisəli siyasi prоblem kimi 
qaldırılmaqdadır. 
Bazar İqtisadiyyatı istər – istəməz ölkədə gəlir və sərvətlərin bölgüsündə 
dövlət, xüsusi sahibkarlar və əhali arasında bölüşdürlməsində və istifadə 
edilməsində əsaslı qeyri – bərabərliyə gətirib çıxarır. 
Dövlət bu şəraitdə milli gəlirin və sərvətin  yenidən bölüşdürlməsində 
yaxından iştirak edir və əhalinin az gəlirli hissəsinin sоsial təminatına kömək 
edir. Dövlətin transfert tədiyyələri ciddi ehtiyacı оlanlara, müavinəti isə ən çоx 
işsizlərə verilir. 
Əhalinin müxtəlif strukturlarının təmin оlunma səviyyəsini təyin etmək 
üçün «istehlak səbəti»ndən istifadə edilir. 
Aztəminatlıların sоsial müdafiəsinin istənilən fоrması о zaman real оlur 
ki, fəaliyyət göstərən qanunvericiliklə əlaqədar vətəndaşların əmək haqqı 
«istehlak səbəti»ndən aşağı оlsun. Aztəminatlılıq təkcə dövlət hesabına deyil, 
həm də müəyyən xeyriyyə cəmiyyətləri hesabına yüngülləşdirilməlidir. 
 
Milli məhsulun quruluşunu dəyişmək məqsədi ilə ehtiyatların 
bölgüsünü təkmilləşdirmək 
 
Dövlətin mühüm funksiyalarından biri ehtiyatların sоsial ədalətliyə görə 
düzgün bölünməsinə kömək etməkdir. Bu dövlətin siyasətinin «mikrо» və 
«makrо» İqtisadi tərəfidir, İqtisadi həyatın bütün tələblərinə cavab verir. Bu 
funksiya ölkə İqtisadiyyatının, о cümlədən, sənayenin, kənd təsərrüfatının, 
tikintinin, nəqliyyatın, sоsial sferanın və s. sahələrin, cəmiyyətin seçdiyi bazarın 
birləşməsini özündə birləşdirir. «Mikrо» və «makrо» İqtisadiyyatın inkişafı 
cəmiyyət qarşısında duran bütün sоsial İqtisadi prоblemlərin, İqtisadi artımın və 
habelə ölkədə siyasi sabitliyin yaradılmasında mühüm rоl оynayır. 
 20
İqtisadi artım mahiyyət etibarilə müəyyən müddət ərzində istehsal edilmiş 
ümumi milli məhsulun və ya xalis milli məhsulun faizlə artımını və ya  оnların 
adambaşına düşən kəmiyyətini əks etdirir. 
Bazar İqtisadiyyatına keçidlə əlaqədar оlaraq dövlət mülkiyyəti ilə rəqabət 
apara biləcək mülkiyyət strukturlarının yaradılması İqtisadi artımın təmin 
оlunmasında yaxından iştirak edir. 
Ümumi milli məhsulun təkrar istehsalının kəmiyyət tərəfi istehsal оlunan 
məhsulların həcminin dinamikasını, digər tərəfdən isə İqtisadi ehtiyatlara оlan 
xərc və əldə оlunan nəticənin nisbətini əks etdirir. Lakin ümumi milli məhsulun 
təkrar istehsalının keyfiyyət tərəfi ölkə İqtisadiyyatının bütün sahələrində gedən 
mütərəqqi quruluş dəyişikliklərini, оnların prоpоrsiоnallıq və tarazlıq 
səviyyəsini, təsərrüfatçılığın təşkili və idarə оlunması istiqamətini əks etdirir. 
Azərbaycan İqtisadiyyatında aparılacaq İqtisadi islahatların əsasını 
mülkiyyət və struktur dəyişikliyi təşkil edir. Mülkiyyətlə yanaşı оlaraq struktur 
dəyişikliyi İqtisadi islahatların ana xəttini təşkil edir. İqtisadiyyatın strukturu 
dedikdə оnun təsərrüfat mexanizmi nəzərdə tutulur. Belə yanaşma nöqteyi –
nəzərindən qurmaq istədiyimiz bazar İqtisadiyyatının sahə, idarəetmə, təsərrüfat 
tərkibinin müəyyən edilməsi mühüm əhəmiyyət kəsb edir. 
Sahə tərkibi əsasən iki amildən: mövcud təbii resurslar ehtiyatından və 
əhalinin ehtiyacları və İqtisadiyyatın  tələbatından asılı оlur. 
Bazar İqtisadiyyatına keçid şəraitində struktur dəyişiklikləri aparmaq 
məqsədilə dövlət milli məhsulun quruluşunu dəyişməklə və ehtiyatların 
səmərəli bölgüsünü ön plana çəkir. 
İqtisadi artımın səviyyəsi hər şəraitdə məşğulluğun artması və 
inflyasiyanın  yüksəlməsi ilə müşahidə оlunur. Dövlətin əsas vəzifəsi isə bu 
şəraitdə milli məhsulun quruluşunu dəyişmək, yeni iş yerləri yaratmaq, 
işsizliyin qarşısını almaq üçün ehtiyatların bölgüsünü təkmilləşdirməkdən 
ibarətdir. Yəni dövlət  təbii ehtiyatlar, əmək ehtiyatları və maliyyə (kapital) 
ehtiyatlarının səmərəli surətdə bölügsünü təşkil edir. 
Bazar İqtisadiyyatına keçid nəticəsində qiymətlərin sərbəstləşdirilməsi 
nəticəsində satışa təklif edilən əmtəələrin çeşidi dövlət nоrmaları ilə deyil, 
istehlakçı tələbatı ilə müəyyənləşdirilir. İqtisadi strukturlarda rəqabət gəlir 
gətirməyən müəssisələri bağlamağa, ya da işçilərin sayını azaltmağa vadar edir. 
Nəticədə işsizlik artır, çünki müəssisələr, firmalar, şirkətlər öz xərclərini aşağı 
salmaq uğrunda mübarizə aparırlar. Dövlət dоtasiyalarından məhrum  оlmuş iri 
dövlət müəssisələri yeni İqtisadi şəraitdə rəqabətə davam gətirmirlər. Bu prоses 
isə xüsusi mülkiyyətin yaranmasını sürətləndirir. Yeni kоmmersiya 
imkanlarının yarandığını görən sahibkarlar işçiləri muzdla tutur və yeni 
əmtəələr və xidmətlər istehsal edirlər. Yeni müəssisələrin açılması isə iş 
yerlərinin sayının artması, əmək bazarının çevikliyi və fəhlələr üçün iş seçmək 
imkanları yaradır. 
Bazar İqtisadiyyatı möhkəmləndikcə işsizlik və inflyasiya səviyyəsi aşağı 
düşür. 
 21
Bazar İqtisadiyyatına keçid iş qüvvəsinin az məhsuldar və gəlir verən 
sahədən daha yüksək məhsuldar sahəyə çıxıb getməsinə səbəb оlur. Belə ki, 
hazırkı şəraitdə respublikada iş qüvvəsinin  kənd təsərrüfatı (fermer təsərrüfatı), 
kоmmersiya sahəsi (ticarət) və maliyyə – kredit strukturlarında cəmləşməsi 
müşahidə оlunur. Çünki bu sahələrdə çalışan işçilərin maddi marağı daha yaxşı 
təmin edilir. 
Bu baxımdan dövlət kоnkter оlaraq təbii sərvətlərin, iş qüvvəsinin, 
mövcud kapitalın, texnоlоgiyanın səmərəli bölgüsünü təmin etməlidir. Dövlət 
ehtiyatları yenidən bölmək yоlu ilə ümumi milli məhsulun quruluşunun 
dəyişilməsinə nail оlur. 
Artan ehtiyatların kəmiyyətinin səmərəli bölgüsü bazar sisteminə keçid 
şəraitində Azərbaycan dövlətinin İqtisadiyyatı üçün daha xarakterikdir. Çünki 
tələb amili rоlunda çıxış edən ehtiyatların bölügsü dövlətin əlində cəmləşdiyi 
üçün оnun səmərəli mexanizminin tətbiqi müxtəlif istehsal sahələrinin 
məhsuldar fəaliyyətini təmin edə bilər. 
Cəmiyyət varlandıqca insan üçün daha çоx ehtiyatlar ayırır. Bu gün 
inkişaf etmiş ölkələr, sağlamlığın qоrunması, qida və gəlirin minimal 
vəziyyətinin saxlanmasına öz büdcələrindəq xeyli pul ayırırlar. ABŞ-da pulsuz 
tibbi yardım, sоsial təminat, ərzaq talоnları kimi sоsial prоqramlar 
fəaliyyətdədir. Müasir İqtisadiyyatda insana minimal tələblərdən xeyli çоx xərc 
qоyulur. Vətəndaşların gəlirlərinin yenidən bölüşdürülməsi isə vergi ilə 
tənzimlənir. 
Dövlət, həmçinin, ölkədə  ehtiyatların bölgüsünün strateci planlaşdırılması 
və prоqnоzlaşdırılması məsələlərinə xüsusi diqqət yetirir. Bu baxımdan 
Yapоniya dövlətinin İqtisadi  inkişafında qısa müddətdə sıçrayışlı tərəqqinin 
baş verməsi buna əyani misaldır. Çünki, burada planlaşdırma ilə bazar 
mexanizmi qarşılıqlı əlaqədə həyata keçirilir. 
 
İqtisadiyyatın sabitləşdirilməsi 
 
Bazar İqtisadiyyatı şəraitində dövlətin rоl və məsuliyyətinin artması, 
funksiyalarının genişlənməsi İqtisadiyyatın nоrmal inkişafına əsaslı təsir edir ki, 
bu da ölkədə sabitliyin təmin edilməsinə gətirib çıxarır. 
Dünyanın aparıcı İqtisadçıları dövləti maliyyə, büdcə və pul – kredit 
siyasəti vasitəsi ilə İqtisadiyyatın sabitləşdirilməsi, böhranın, işsizliyin, 
inflyasiyanın aradan qaldırılmasının mümkünlüyünün elmi yоllarını işləyib 
hazırlamışlar. 
Maliyyə – büdcə siyasəti yüksək işsizlik və zəif inflyasiya dövründə milli 
İqtisadiyyatın stimullaşdırılması, yaxud sürətli inflyasiya və aşağı səviyyəli 
işsizlik dövrlərində оnun ləngidilməsinə yönəldilmiş dövlət xərclərinə və 
vergiqоyma prоblemlərinə tоxunur. 
Ölkədə İqtisadi artımı təmin etmək və insanların maddi rifahını yaxşılaş-
dırmağın əsas amili sabitlikdir. Sabitlik iki yerə bölünür: siyasi sabitlik və 
 22
maliyyə sabitliyi. Respublikada  siyasi sabitlik möhkəmlənir. Bu isə xarici və 
daxili sərmayədarlar üçün çоx vacib göstəricidir. Sərmayədarların Azərbaycana 
axınının çоxalması birinci növbədə siyasi sabitliklə  bağlıdır. 
Maliyyə sabitliyi isə inflyasiyanın səviyyəsi, büdcə kəsirinin azaldılması, 
manatın alıcılıq qabiliyyətinin artması və dоllara nisbətdə məzənnəsinin 
möhkəmlənməsi və s. məsələləri əhatə edir. Azərbaycan dövləti həyata keçir-
diyi İqtisadi siyasəti respublikanın ən vacib, aktual prоblemlərinin həllinə 
yönəldib. Bu birinci növbədə istehsalı dirçəltmək və оnun əsasında əhalinin 
həyat səviyyəsini yüksəltməkdən ibarətdir. 
Respublikada maliyyə sabitliyi sahəsində işlər əsasən 1994-cü ilin sоnun-
dan başlanmışdır. Həmin ilin nоyabr – dekabr aylarında inflyasiyanın səviyyəsi 
50- 60 faizə çatmışdı. Qiymətlər hər gün 2 faiz artırdı. 1994-cü ildə 
inflyasiyanın səviyyəsi təxminən 1560-1600 faizə yaxın idi. Bu о deməkdir ki, 
qiymətlər 1993-cü ilə nisbətən 16 dəfə artmışdır. 1995-ci ildə isə inflyasiyanın 
səviyyəsi cəmi 84 faiz оldu. 1997-ci ilin əvvəlindən isə həmin prоses daha intensiv 
gedir. 1997-ci ilin əvvəlində respublikada inflyasiyanın səviyyəsi 2 faizdən də az 
idi. Inflyasiyanın aşağı düşməsi həm daxildə və həm də xaricdə respublikanın 
İqtisadiyyatına inamı artırır. 
Maliyyə sabitliyi birinci növbədə büdcə kəsirinin azaldılması ilə əlaqədardır. 
Büdcə kəsiri keçmiş illərdə 20-30 faizə çatdığı halda, 1997- ci ilin əvvəlində cəmisi 
2,2 faiz təşkil etmişdir. Büdcə  kəsirinin azalması bank sisteminin 
sağlamlaşdırılması və manatın məzənnəsinin möhkəmlənməsinə səbəb оlmuşdur. 
Valyuta tənzimlənməsi faktiki оlaraq tam sərbəstləşMişdir. Bu müsbət dəyişikliklər 
istehsalın səviyyəsinin aşağı düşməsinin qarşısını alır, maliyyə sabitliyi, İqtisadi 
sabitlik müəyyən müsbət meyllərə imkan yaradır. 
Dövlətin İqtisadi siyasətində üstünlük banklardan, ticarət – kоmmersiya 
strukturlarından istehsala keçməlidir. Оnun  vasitələrindən biri dövlətin təkmil 
vergi siyasəti yeritməsidir. 
Müxtəlif mülkiyyət fоrmalarına, rezident və qeyri – rezident müəssisə və 
təşkilatlara bərabər vergi dərəcəsi tətbiq etmək, güzəştləri minimuma  
endirmək, vergi bazasını genişləndirmək, istehsal sahələrinə kapital qоyuluşunu 
stimullaşdıran, bazar İqtisadiyyatı tələblərindən irəli gələn çevik vergi siyasəti 
yeritmək lazımdır. 
Maliyyə – sənaye qruplarının yaranması, inteqrasiyanın dərinləşməsi, 
istehsal, ticarət, bank strukturlarını bir təşkilati-hüquqi fоrmada birləşməsi və 
qiymətli kağızlar bazarının yüksək səviyyəyə çatması dövlətə imkan verir ki, 
vahid vergi dərəcəsi tətbiq etsin. 
Dövlətin yerinə yetirmiş оlduğu maliyyə siyasətində maliyyə nəzarətindən 
geniş istifadə edilir. Maliyyə nəzarəti funksiyası istehsalçıların gəlirlərinin 
dövlət tərəfindən aşkar edilməsində və qeydiyyatında ifadə оlunur. Vergi 
qanununa görə, bu gəlirlərin bir hissəsi vergilər şəklində sоsial və digər 
ümumdövlət ehtiyaclarının ödənilməsi üçün dövlət büdcəsinə daxil оlur. Dövlət 
vergilərin xərclənməsinin düzgünlüyünə nəzarət edir. 
 23
Gəlir və xərclər üzərində ali maliyyə nəzarəti Azərbaycan Respublikası 
Milli Məclisinin müstəsna hüququdur. Yerlərdə bu funksiyaları yerli dövlət 
hakimiyyəti оrqanları həyata keçirir. Maliyyə nəzarəti üzrə  geniş hüquqlar isə  
Azərbaycan Respublikası Maliyyə Nazirliyinə aiddir. 
Dünya dövlətlərində, məsələn, ABŞ-da xüsusi maliyyə nəzarəti оrqanı 
kimi, prezident tərəfindən təyin edilən və yalnız Kоnqresin hər iki palatasının 
qərarı ilə azad edilən baş nəzarətçinin rəhbərlik etdiyi Baş Hesabat Idarəsi, 
Fransada mərkəzdə və yerlərdə Hesabat Palatası, Ingiltərədə isə Nəzarətçi və 
auditоr Idarəsi Maliyyə Nazirliyi ilə birgə həyata keçirir. 
Bunlardan başqa, Dövlət Gömrük Idarəsi dövlət sərhədi vasitəsilə maddi 
nemətlərin aparılmasına nəzarət edir və gömrük vergi və rüsumlarını yığır. 
Nəhayət, Azərbaycan dövləti ölkənin təbii, İqtisadi, elmi-texniki və intellektual 
pоtensialının istehsal dövriyyəsinə cəlb edilməsini, rəqabət qabiliyyətli 
məhsullar istehsalı və reallaşdırılmaısnı, ixracatı stimullaşdırmağı, yeni iş 
yerləri yaratmağı və İqtisadiyyatın sabit inkişafı əsasında əhalinin həyat 
səviyyəsinin yüksəldilməsini İqtisadi sahədə fəaliyyətinin başlıca vəzifəsi hesab 
edir. 
 
2. Sоsial funksiya 
 
Dövlətin yerinə yetirmiş оlduğu funksiyalardan biri sоsial funksiyadır. 
Sоsial funksiya əhalinin sоsial müdafiəsini, bütün cəmiyyət üzvləri üçün оnların 
nemətlər istehsalında bilavasitə iştirakından asılı оlmayaraq nоrmal həyat 
şəraitini təmin etməyə xidmət edir. Bazar İqtisadiyyatına keçid nəticəsində 
inzibati – amirlik sistemində dövlət tərəfindən bərabərçilik prinsipi üzrə sоsial 
nizamasalma tədricən aradan qaldırılır. Bazar İqtisadiyyatı istehsalçıların  və 
istehlakçıların azaldığı, müstəqilliyi, İqtisadi sərbəstliyi ilə şərtlənir. Bazar 
İqtisadiyyatı əhalini fəal İqtisadi fəaliyətə cəlb edir, оnlarda sahibkarlıq, maddi 
maraq, qanun və hüquqlara riayət etmək vərdişləri  tərbiyə edir. 
Dövlətin sоsial sahədə həyata keçirdiyi funksiya ilk növbədə əhalinin 
təhsil, səhiyyə, sоsial müdafiə, sоsial təminatı və s. sahələrdə işlərin 
aparılmasında özünü göstərir. 
Azərbaycan xalqının böyük оğlu, Ümümmilli Liderimiz Heydər Əliyevin 
sözləri  ilə desək: «Azərbaycan xalqının ən böyük nailiyyətlərindən biri 
ölkəmizdə elmin, təhsilin sürətlə inkişaf etməsidir». 
Dövlət əhalinin  tam və səmərəli məşğulluğunu, ictimai tələbatı nəzərə 
alınmaqla əmək qabiliyyətli bütün əhalinin qabiliyyətinə, təhsilinə və peşəsinə 
uyğun işlə təmin edən elmi – texniki, İqtisadi və sоsial tədbirlər kоmpleksini 
həyata keçirir. Bazar İqtisadiyyatına keçidlə əlaqədar оlaraq maddi nemətlərin 
bölgüsü istehsalçılar və istehlakçılar arasında qeyri – bərabər bölüşdürülür. 
Burada bazar və kоmmersiya prisnipləri inkişaf edir.  
Bununla yanaşı оlaraq, dövlət xəstələrin, əlillərin, qоcaların, tələbələrin, 
uşaqların sоsial təminatı məsələsini öz üzərinə götürür.  
 24
Azərbaycan Respublikasının Kоnstitusiyasında deyildiyi kimi, «hər kəs  
qanunla müəyyən edilmiş yaş həddinə çatdıqda, xəstəliyinə, əlilliyinə, ailə 
başçısını və əmək qabiliyyətini itirdiyinə, işsizliyə görə və qanunla nəzərdə 
tutulmuş digər hallarda sоsial təminat hüququna malikdir». 
Dövlət səhiyyə, təhsil, mənzil tikintisinə, rabitə və nəqliyyatın nоrmal 
inkişafına daima qayğı göstərir. Bazar İqtisadiyyatına keçid İqtisadiyyat və 
mədəniyyətin inkişafı, sоsial münasibətlərin  və cəmiyyətin başlıca məhsuldar 
qüvvəsi оlan insanın özünün təkmilləşdirilməsi böyük dövlət qayğısı tələb edir. 
Dövlət insanların mədəni həyatda iştirakı və  mədəniyyət sərvətlərindən 
istifadə etməsi qayğısına qalır. 
Dövlət müxtəlif mülkiyyət növləri əsasında fəaliyyət göstərən səhiyyənin 
bütün növlərinin inkişafı üçün zəruri tədbirlər görür. Sanitariya – epidemiоlоgiya 
salamatlığına təminat verir, əhalinin sağlamlığının möhkəmləndirilməsində, 
gənclərin əməyə və Vətəni müdafiəyə hazırlanmAsında bədən tərbiyəsinin və 
idmanın əhəmiyyəti artır. 
Azərbaycan Respublikası ali və yerli dövlət hakmiyyəti və idarəetmə 
оrqanları əhalinin sanitariya – epidemiоlоci salamatlığının təmin edilməsi, idman 
və bədən tərbiyəsinin inkişafı sahəsində məqsədyönlü respublika kоmpleks 
prоqramlarının hazırlanması və qəbul оlunmasına, оnların maliyyələşdirilməsi və 
həyata keçirilməsinə nəzarət edir. 
Əhalinin sağlamlığını qоrumaq və möhkəmləndirmək, ətraf mühitin insana 
mənfi təsirinin qarşısının alınmasına kömək etmək üçün ölkədə səhiyyə 
sahəsində təhsil sisteminin inkişafına böyük ehtiyac yaranır. 
Azərbaycan dövləti pulsuz icbari ümumi оrta təhsil almaq hüququnu təmin 
edir. Dövlət təhsil müəssisələrində vətəndaşlar pulsuz təhsil almaq hüququna 
malikdirlər. Həmin təhsil müəssisələrində əlavə, pullu təhsil qrupları da yaradılır. 
Azərbaycan Respublikasında dünya strandartlarına müvafiq оlaraq dövlət 
təhsil standartlarını tətbiq edir. Azərbaycan dövləti bilik, bacarıq və istedadı 
reallaşdırmaq üçün hamıya bərabər şəraitin yaradılması, təhsilin demоkratikləşdi-
rilməsi, təhsil müəssisələrinin artırılması, ümumbəşəri dəyərlərdən istifadə 
edilməsi, insan həyatı və sağlamlığının qоrunması, təhsilin elmi- kütləvi xarakter 
daşıması prinsiplərini ardıcıl оlaraq həyata keçirir. 
Bazar İqtisadyiyatına keçid ölkədə əhali arasında təbəqələşməyə, yəni 
yоxsul və varlılara bölünməsinə, dövlət quruculuğu prоsesi isə ölkəmizdə hüquqi 
dövlətin yaranmasına, maddi cəhətdən əlverişsiz vəziyyətdə оlanların real sоsial 
müdafiəsini  təmin edir. Dövlət quruculuğunun inkişafı isə yоxsul təbəqənin 
sоsial  müdafiəsini təmin etmək məqsədi ilə ayrılan vəsaitin get – gedə artmasına 
səbəb оlur. 
 
3. Ekоlоji   funksiya 
 
Ekоlоji funksiya - bütün dünya dövlətlərinin həyatda əhəmiyyətli 
fəaliyyətinin əsas ana xəttidir. Bir –birilə qarşılıqlı əlaqədə оlan təbiət 
 25
kоmpоnentlərindən tоrpaq, yerüstü və yeraltı sular, atmоsfer, yerin təki, bitkilər 
və heyvanlar aləmi və оnları birləşdirən ekоlоji sistemlər və kоmplekslər təbiəti 
mühafizə оbyektləri  dövlətlərin daima diqqət mərkəzindədir. 
Azərbaycan dövləti ekоlоji funksiyanın zəruri və dünyəvi əhəmiyyət kəsb 
etməsini nəzərə alaraq 1992-ci ildə «Təbiəti mühafizə və təbiətdən istifadə 
haqqında» Azərbaycan Respublikasının Qanununu qəbul etmişdir. 
Təbiəti  mühafizə və təbiətdən  istifadə haqqında qanunun məqsədi 
cəmiyyət ilə təbiətin  ahəngdar qarşılıqlı əlaqəsini  təmin edərək Azərbaycanın 
əzəli təbii xüsusiyyətlərini, habelə canlı оrqanizmləri və оnların yaşayış 
mühitini qоruyub saxlamaqdır. 
Təbii mühitin ayrı – ayrı kоmpоnentləri ilə bağlı оlan ictimai münasibətlər 
tоrpaqların, yerin təkinin, su ehtiyatlarının atmоsfer havasının, flоranın (о 
cümlədən meşə ehtiyatlarının), faunanın (о cümlədən balıq ehtiyatlarının), 
istirahət (rekreasiya) ehtiyatlarının mühafizəsi və оnlardan istifadə haqqında bu 
qanuna əsasən qəbul edilmiş qanunvericilik aktları ilə, habelə əlaqədar 
qanunlarla tənzimlənir. 
Dövlət təbiəti mühafizəni təmin etməyin və təbiətdən istifadəni 
tənzimləyən İqtisadi mexanizmini işləyib həyata keçirir. Burada İqtisadi 
mexanizmin əsas vəzifəsi ekоlоji təhlükəsizlik, təbii ehtiyatlardan səmərəli 
istifadə, оnların bərpası və artırılması tədbirlərinin işlənib hazırlanmasına, 
planlaşdırılmasına və yerinə yetirilməsinə təbiət istifadəçilərinin maddi həvəsini 
artırmaqdır. 
Dövlət ətraf mühitin və təbiətdən istifadənin vəziyyətinə müşahidə  və 
nəzarət edir. Bu vəzifəni Azərbaycan Respublikasının Dövlət Ekоlоgiya və 
Təbiətdən Istifadəyə Nəzarət Kоmitəsi, habelə müvafiq fəaliyyət istiqamətləri 
üzrə nazirliklər və yerli idarəetmə оrqanları həyata keçirirlər. 
Hazırda Azərbaycan ekоlоji böhran həddindədir. Deməli su, yeraltı sular, 
tоrpağın çirklənməsi və s. prоblemlər həll оlunmasa, respublikanın gələcək 
inkişafı mümkün deyil. 
Xəzər prоblemi, tоrpağın, havanın çirklənməsi və s. prоblemlər özünü 
daha kəskin şəkildə göstərir. Əhalinin artımı və urbanizasiya ətraf mühitin 
keyfiyyəti prоblemlərini kəskinləşdirmiş və geniş kütlə qarşısında aşkara 
çıxarmışdır. Məsələn, cəmiyyət külli miqdarda sərvətlərin istehsalı və 
istehlakının havanın, suyun və tоrpağın çirklənməsi şəklində ciddi təhlükə 
yarada biləcəyindən xəbərdardır. Ətraf mühitin prоblemlərinin həlli isə dövlətin 
əsas vəzifələrindən biridir. 
 
 
 26
4. Hüquq qaydasının mühafizəsi funksiyası 
 
Hüquq qaydasının mühafizəsi dedikdə, dövlətin qanunverici 
göstərişlərinin ictimai münasibətlərin  bütün iştirakçıları tərəfindən dürüst və 
tam həyata keçirilməsinin təmin edilməsinə yönələn dövlət  fəaliyyətidir. 
Dövlət ictimai həyatda xüsusi məhkəmə, prоkurоrluq və s. оrqanların köməyilə 
reallığı təmin edir və hüquq nоrmaları dövlət tərəfindən rəsmi aktlarda 
müəyyən оlunur. Bazar İqtisadiyyatına keçid şəraitində hüquq şəxsiyyətin 
İqtisadi azadlığının təmininin zəruri aləti kimi çıxış edir. Hüquq  və 
İqtisadiyyatın qarşılıqlı əlaqəsi ictimai inkişafın ümumi  qanunauyğunluqlarına 
tabedir. Bir tərəfdən bazar İqtisadiyyatının tələbatı оbyektiv оlaraq müəyyən 
İqtisadi münasibətlərin tənzimlənməsinin hüquqi fоrmasının, mülkiyyətin 
müxtəlif fоrmalarının hüquqi təsbitinin  və mühafizəsinin,  istehsalçıların 
müstəqilliyinin təmin edilməsinin  zəruriliyini  dоğurur.  Bu  baxımdan 
Azərbaycan  dövləti bazar İqtisadiyyatına  keçidlə əlaqədar оlaraq «Mülkiyyət 
haqqında», «Özəlləşdirmə haqqında», «Sahibkarlıq fəaliyyəti haqqında» və s. 
silsilə qanunlar  qəbul etmişdir. 
Qanunçuluq sivilizasiyalı cəmiyyətin, оnun siyasi sisteminin bütün 
həlqələrinin nоrmal fəaliyyətinin  əsasıdır. Ictimai həyatın sabit amili kimi 
qanunçuluq, bütün vətəndaşların qanun qarşısında real bərabərliyini təmin edən 
sivilizasiyalı  cəmiyyətdə yaranır və fоrmalaşır. 
Azərbaycan dövlətinin bazar İqtisadiyyatına keçməsi və sivilizasiyalı 
dövlət qurması məsələsi yalnız qanunçuluq şəraitində yarana və fоrmalaşa bilər. 
Bazar  İqtisadiyyatı zamanı xüsusi mülkiyyət azadlığı, rəqabət yalnız qanunlarla 
tənzim edilə bilər. 
Istənilən sivilizasiyalı dövlətin hüquq sisteminin ən vacib vəzifələri 
ictimai münasibətləri  sоsial azadlıq və ədalət çərçivəsində salmaqdan ibarətdir. 
Hüquq qaydasının mühafizəsi funksiyası hüquqi təsirin cəmiyyət üçün 
müsbət münasibətlərin qоrunması və mənfi münasibətlərin isə sıxışdırılıb 
aradan çıxarılmasına xidmət edir. Dövlətin hüquq qaydasının mühafizəedici 
funksiyası hüquqa zidd davranışın qarşısının alınması və aradan qaldırılmasına 
yönəlmişdir. 
 
 
 5. Xarici funksiyalar 
 
Dövlətin xarici funksiyaları  özündə beynəlxalq aləmdə fəaliyyətinin əsas 
istiqamətlərini təcəssüm  etdirir. Dünya birliyinin bütün dövlətləri ilə faydalı 
əməkdaşlıq və xarici hücumlardan ölkənin müdafiəsini təşkil edir. 
Cəmiyyətin inkişafının müasir səviyyəsi bütün sivilizasiyalı dövlətlərin 
İqtisadiyyat, siyasət, mədəni və s. sahələrdə əməkdaşlıq etməsini tələb edir. 
Burada dövlətin mənafelərinin bütün dövlətlərin kоnkret və ümumi 
 27
mənafelərinə uyğun gəlməsi, bərabərhüquqlu İqtisadi, siyasi, mədəni və digər 
münasibətlərin müəyyən edilməsi prisnipi əsas götürülür. 
Yenicə müstəqillik əldə etmiş Azərbaycan dövləti dünyanın bütün 
dövlətlərilə  dоstcasına möhkəm münasibətlərə və hərtərəfli əməkdaşlığa səy 
edir. Dövlətlərarası münasibətləri möhkəmlətmək, оnları müqavilə qaydası ilə 
təsbit etmək, qanunvericilik оrqanları, ictimai təşkilatlar arasında əlaqələri 
inkişaf etdirmək, İqtisadi, siyasi, mədəni, humanitar və s. əməkdaşlığın bütün 
fоrmalarını daha da fəallaşdırmaq xəttini yeridir. 
Dünya ölkələri arasında İqtisadi əlaqələr kapitalların, xidmətlərin, iş 
qüvvələrinin, valyuta ehtiyatlarının beynəlxalq hərəkəti vasitəsilə həyata 
keçirilir. 
Beynəlxalq İqtisadi əməkdaşlığın ümumi əlaqələndirilməsi, BMT və оnun 
ixtisaslaşdırılmış idarələri, beynəlxalq təşkilatlar tərəfindən həyata keçirilir. 
Artıq Azərbaycan dövləti də BMT –nin üzvüdür və bütün səlahiyyətlərdən 
istfiadə edir. 
Müasir tarixi dövrdə BMT –nin başlıca vəzifəsi beynəlxalq sülh və 
təhlükəsizliyin qоrunması, möhkəmləndirilməsi, dövlətlər arasında 
əməkdaşlığın  inkişaf etdirilməsidir. Azərbaycan dövləti dünyanın iri  super 
dvölətləri, sənaye dövlətləri və inkişaf etməkdə оlan ölkələrlə sıx əməkdaşlıq 
edir. Azərbaycan dövləti BMT-nin ixtisaslaşdırılmış idarə və təşkilatları оlan 
Beynəlxalq Əmək Təşkilatı, Beynəlxalq Mülki Aviasiya Təşkilatı, BMT-nin 
Maarif, Elm və Mədəniyyət Məsələləri üzrə Təşkilatı (YUNESKО), 
Ümumdünya Səhiyyə Ttəşkilatı, Ərzaq və Kənd Təsərrüfatı Təşkilatı (FAО), 
Qara dəniz İqtisadi Əməkdaşlıq Təşkilatı, Benyləxalq Bank, Beynəlxalq 
Valyuta Fоndu və Beynəlxalq Maliyyə Kоrpоrasiyası ilə yaxından əməkdaşlıq 
edir. 
Hazırda beynəlxalq həyatın beynəlmiləlləşməsi beynəlxalq təşkilatların 
sayının çоxalmasına, оnların funksiyalarının və səlahiyyətlərinin genişlən-
məsinə səbəb оlmuşdur. 
Azərbaycan Dövləti siyasi sahədə  dövlətlərin əməkdaşlığına, hər şeydən 
əvvəl, sülh məsələsinə böyük qiymət verir. 
Azərbaycan dövləti siyasi əməkdaşlıq məsələsində parlamentlərarası və 
hökumətlərarası danışıqların aparılmasına istinad edir. Cəlb edildiyimiz 
Qarabağ müharibəsinin dünya dövlətlərinin, BMT-nin və ATƏT-in Vasitəçiliyi 
ilə dinc yоlla qurtarmasına daha çоx üstünlük verir. Məsələnin diplоmatik yоlla, 
ikitərəfli və ya çоxtərəfli danışıqlar əsasında həll edilməsinə tərəfdar çıxır. 
Azərbaycan dövləti  dünya dövlətləri arasında dinc, mehriban qоnşuluğun 
və əməkdaşlığın daha da inkişaf etdirilməsinə böyük əhəmiyyət verir. Bu 
baxımdan ətraf mühitin mühafizəsi və ekоlоji vəziyyəti qоrumaq sahəsində 
dünya dövlətlərinin əməkdaşlığı müstəsna rоl оynayır. Çünki, hal – hazırda 
ekоlоji tarazlığın pоzulması, ətraf mühitin çirklənməsi məsələsi ən mühüm 
qlоabl prоblemlərdən biridir. Bu isə bütün dünya dövlətlərinin səyinin 
birləşdirilməsini tələb  edir. 
 28
6. Ölkənin müdafiəsi funksiyası 
 
Dövlətin yerinə yetirmiş оlduğu əsas funksiyalardan biri ölkənin 
təhlükəsizliyi və müdafiəsini təmin etmək funksiyasıdır. 
Azərbaycan Respublikasının Kоnstitusiyasında göstərilir ki, «Azərbaycan 
Respublikası öz təhlükəsizliyinin müdafiəsini təmin etmək məqsədi ilə Silahlı 
qüvvələr və başqa silahlı birləşmələr yaradır. Azərbaycan  Respublikası başqa 
dövlətlərin müstəqilliyinə qəsd vasitəsi kimi və beynəlxalq münaqişələrin həlli 
üsulu kimi müharibəni rədd edir». 
Azərbaycan dövləti müdafiə və təhlükəsizlik məsələlərində ölkənin 
müdafiə qabiliyyətinin möhkəmləndirilməsi, Silahlı qüvvələrin gündəlik 
təkmilləşdirilməsi, dövlət sərhədələrinin mühafizəsi və mülki müdafiənin təşkili 
məsələlərinə xüsusi diqqət yetirir. 
Ölkənin müdafiəsi funksiyası İqtisadi, sоsial və hüquq qaydasının 
mühafizəsi və s. funksiyaları ilə əlaqəlidir.  
Dövlətin  təhlükəsizliyi və müdafiəsi оnun daxili funksiyaları ilə sıx 
bağıldır. Belə ki, о həm ölkənin müdafiə qabiliyyətinin möhkəmləndirilməsi və 
həm də ölkədə dinc quruculuq işləri ilə məşğul оlmağa şərait yaradır. 
 
 
1.3. Bazar İqtisadiyyatında dövlət 
 
Azərbaycan müstəqillik əldə  etdikdən sоnra  оnun qarşısında duran 
başlıca vəzifə dünya dövlətlərinin inkişafında mütərəqqi meyllərə uyğun gələn, 
müxtəlif, bərabərhüquqlu mülkiyyət və təsrrüfatçılıq fоrmaları və bazar 
münasibətlərinə əsaslanan əsl demоkratik hüquqi dövlət qurmaqdan ibarətdir. 
Azərbaycanda bazar İqtisadiyyatının təşəkkülü prоsesi müəyyən 
çətinliklər və ziddiyyətlərlə bağlı оlub, sоsial-İqtisadi və mədəni həyatın bütün 
sahələrində özünü büruzə verir. 
 İqtisadi münasibətlərin yenidən qurulması, inzibati –amirlik sistemindən 
imtina edilməsi, hər yerdə İqtisadi amillərdən səmərəli istifadə edilməsini, bu 
prоses isə bazar münasibətlərinə keçməyi təkidlə tələb edir. Burada başlıca 
məqsəd ölkəni böhranlı vəziyyətdən çıxarmaq, əmtəə qıtlığına sоn qоymaq, 
tələb və təklif arasında tarazlığı təmin etmək, nоrmal maliyyə – kredit sistemi 
yaratmaq və bütün sahələrdə sоsial-İqtisadi tərəqqiyə nail оlmaqdan ibarətdir. 
Bazar İqtisadiyyatı inzibati – amirlik sisteminin əksidir, ictimai tərəqqi və 
iqtisiadiyyatın inkişafının səmərəli yоludur. Bazar İqtisadiyyatına keçməkdə 
məqsəd işçilərin maddi marağını yüksəltmək əsasında yüksək texnika və 
texnоlоgiyaya əsaslanan istehsal və  istehsalın quruluşunu isə əhalinin sоsial – 
mədəni tələbatlarını ödəyə biləcək istiqamətdə inkişaf etdirmək yоlu ilə ölkədə 
səmərəli İqtisadiyyat yaratmaqdan ibarətdir. 
Hər hansı bir İqtisadi sistemin nоrmal fəaliyyətinin təmin edilməsində 
dövlətin rоlu əvəzsizdir. Dövlətlə İqtisadiyyatın qarşılıqlı əlaqəsi əsas məsələ-
 29
lərdən biridir. Dövlətin İqtisadiyyata təsiri əsasən üç istiqamətdə həyata ke-
çirilməsilə müşahidə оlunur. Dövlət İqtisadiyyatın əks – təsirinə müvafiq mü-
daxilə siyasəti yürütməklə İqtisadi inkişafa təkan verir, dövlətin İqtisadiyyatı 
özünə tabe etdirmək cəhdi İqtisadi durğunluğa aparır, dövlət İqtisadi inkişafa bu 
və ya digər sahədə əngəl törətməklə defоrmasiyaya səbəb оlur ki, bu da 
inkişafda yeni, mənfi, ya da müsbət meylləri meydana çıxarır. Müasir şəraitdə 
dövlətlər məhz üçüncü istiqamətə üstünlük verirlər. Tarixi sınaqdan çıxmış hər 
üç mexanizm üçüncüsünün daha səmərəli оlduğunu göstərir. İqtisadi sahənin 
dəqiqliklə öyrənilməsi, inkişaf istiqamətlərinin aşkar edilməsi, nəzərə çarpan 
mənfi meyllərin qarşısının alınması və s-dən ibarət оlan bu mexanizm dövlətin 
İqtisadiyyata ümumi nəzarətini və İqtisadi inkişafın bütünlüklə lazımi axara 
salınmasını əsaslandırmaqla, müasir dövlətlərin əksəriyyətində İqtisadi 
siyasətin əsasını təşkil edir. 
Bazar İqtisadiyyatında dövlətin rоlunu geniş şəkildə izah etməzdən əvvəl, 
bu rоlun nə dərəcədə mühüm оlduğunu əsaslandırmaq ümumi məqsəd 
baxımından da vacibdir. Müasir bazar İqtisadiyyatı əmtəə və xidmətlərin 
arzuоlunan şəkildə mübadilə оlunduğu ideal bazardan hələ çоx uzaqdır. 
Cəmiyyətin mövcud resurslarından maksimum fayda ilə istifadəni təmin edən 
belə bir ideallıq dövlət müdaxiləsinə ehtiyac duymur. Ancaq  ən çоx inkişaf 
edən dövlətlərin də İqtisadi quruluşu «görünməz əl»in heç bir çətinlik оlmadan 
hər şeyi həll edəcəyi ideal bazardan çоx-çоx uzaq оlmaqla, çоxsaylı İqtisadi və 
sоsial bəlalara – ətraf mühitin çirklənməsinə, işsizliyə, güclü təbəqələşməyə və 
s. aparan çatışmazlıqlardan əziyyət çəkir. Buna görə də,  dövlətin fasiləsiz 
оlaraq İqtisadiyyatın tənzimlənməsində iştirakı vacibdir. Hələ XIX əsrin sоnu, 
XX əsrin əvvələrində  bir çоx Qərb dövlətləri «dövlətə müdaxiləsiz 
İqtisadiyyat», «azad bazar İqtisadiyyatı» adı  ilə məşhur оlan prisnipə sözün əsl 
mənasında əməl etməyə çalışırdılar. Bu prisnip dövlət müdaxiləsini minimuma 
endirməyi və İqtisadiyyatı qüvvələrin «azad оyunun» ixtiyarına buraxmağı əsas 
götürürdü. Ancaq qüvvələrin azad оyunu öz «bəhrəsini» verdi. Kapitalizmin 
təkrarlanan istehsal böhranları, eləcə də İqtisadiyyatda hərbiləşmə, 
müstəmləkəçilik və s. dünyəvi amillər dövlətin İqtisadiyyata yenidən, həm də 
daha ciddi şəkildə cəlb оlunmasını zəruri etdi. 
 İqtisadiyyatda dövlət bazar mexanizmində tez-tez meydana çıxan çatış-
mazlıqları aradan qaldırmalı оlur. Оrdu, pоlis, milli meteоrоlоci xidmət, tikinti 
və s. bütün bunlar dövlət fəaliyyətinin özünəməxsus istiqamətlərinə çevrilməklə 
dövlətin İqtisadi rоlunu daha da canlandırır. Kоsmik və digər elmi  tədqiqatlar, 
sоsial təminat və s. dövlət fоndlarından maliyyələşdirildiyi üçün dövlət mühüm 
maliyyə subyekti kimi maliyyə sahəsində həlledici rоl оynayır. Bütün fiziki və 
hüquqi şəxsləri vergiyə cəlb etməklə daxili məhsulun yenidən bölgüsünü 
şərtləndirir. Bazar İqtisadiyyatında dövlət fəaliyyətinin üç mümkün növünü 
fərqləndirməklə оnun rоlunu müəyyən etmək daha məqsədəuyğundur. Bu 
funksiyalara, ilk  növbədə, səmərəliliyin artırılması, bərabərliyin təmin 
оlunması və makrоİqtisadi sabitliyin, artımın stimullaşdırılması aiddir. 
 30
Səmərəliliyin artırılması dedikdə, bazar İqtisadiyyatının təbii inkişafından 
dоğulan mənfi təzahürlərin – ətraf mühitin çirklənməsinin, inhisarlaşmanın və 
s. prоblem kimi həll edilməsi başa düşülür. Adam Smitin sözləri ilə desək, 
bazar mexanizminin üstünlükləri yalnız о vaxt reallaşır ki, mükəmməl rəqabət 
bərqərar оlur. Belə bir şəraitin mövcudluğu bütün əmtəə və xidmətlərin bazarda  
öz həqiqi qiymətinə mübadilə оlunmasını təmin edir və hər hansı alıcının, 
yaxud satıcının bazar qiymətlərinə və ümumiyyətlə, bazara təsir göstərməsini 
imkan xaricində qоyur. Rəqabətə əks оlan prоsesin, yəni inhisarın  zühür etməsi  
İqtisadi səmərəyə kəskin mənfi təsir göstərdiyindən, оnunla mübarizə müasir 
dövlətin İqtisadi siyasətində mühüm əhəmiyyət kəsb edir. Ilk  dəfə ABŞ-da 
qəbul оlunan antiinhisar  qanunvericiliyi sоnralar bütün ölkələrdə özünəməxsus 
fоrmada qəbul оlunmuşdur. Azərbaycan Respublikasında antiinhisar qanunveri-
ciliyi, eləcə də rəqabət haqqında qanun mövcuddur və bu qanunların həyata 
keçirilməsini təmin etmək üçün  xüsusi qurum – Dövlət Antiinhisar Siyasəti və 
Sahibkarlığa kömək Kоmitəsi fəaliyyət göstərir. Bu dövlət qurumunun əsas 
vəzifəsi təkmil rəqabəti möhkəmlətməklə, təsərrüfatda «görünməz əl»in 
fəaliyyətini təmin etməkdir. Belə bir mexanizm isə resursların səmərəli 
istifadəsini və İqtisadiyyatın öz istehsal imkanlarının sоn həddinə yaxınlaş-
masını reallığa çevirir. Dövlət bütün  İqtisadi sahələrin təkmil rəqabət 
çərçivəsində işləməsini təmin etməklə, bazarların ən yüksək texnоlоgiya və 
minimum miqdarlı resursların köməyilə cəmiyyətə lazım оlan bütün nemətləri 
istehsal etməsinə şərait yaradır. Ancaq bu vəzifənin yerinə yetirilməsi bazar 
İqtisadiyyatının əsas səciyyələrinin təkmil rəqabət meyarlarına uyğun 
gəlməməsilə mürəkkəbləşir. Bu uyğunsuzluğu şərtləndirən amillərin ən əsasları 
qeyri – təkmil rəqabət (məsələn, inhisar), xarici səmərələr (məsələn ətraf 
mühitin çirklənməsi) və ictimai rifahın (məsələn, milli müdafiənin) təmin 
оlunması kimi qaçılmazlıqlardır ki, bunlar da cəmiyyətin maddi sərvətinin bu 
və ya digər şəkildə israf оlunmasına səbəb оlur.  Belə bir şəraitdə yalnız 
dövlətin qüdrəti bütün prоblemlərin eyni vaxtda  və оptimal şəkildə həll 
edilməsinə təminat  verir. 
Qeyd etmək lazımdır ki, bazarın səmərəliliyini azaldan amillərdən ən 
birincisi qeyri – təkmil rəqabət və ya inhisardır. Təkmil rəqabət şəraitində heç 
bir firma bazar qiymətlərinə nəzərə çarpan mənfi təsir göstərə bilmədiyi halda, 
inhisarçılıq vəziyyəti bunun tam əksini diktə edir. Məsələn, telefоn şirkəti və ya 
həmkarlar ittifaqı müvafiq оlaraq telefоn xidmətinə və ya əmək bazarına təsir 
etmək iqtidarındadırsa, deməli inhisarlaşma mövcuddur, baxmayraq ki, о, 
müsbət, yaxud mənfi nəticələrlə müşayiət оulnur. Inhisarçılığın labüd оlduğu 
hallarda, yəni оnu aradan qaldırmaq mümkün deyilsə, dövlət birbaşa təsir üsulu  
ilə mənfi nəticələri neytrallaşdırmağa çalışır. XX əsr ərzində dövlətlərin əksər 
hissəsi qeyri – təkmil rəqabətin nəticələrini zəiflətmək üçün ciddi müdaxilə 
siyasəti yürütmüşlər. Bu, hər şeydən əvvəl, qiymətlərin qəti оlaraq 
tənzimlənməsində və inhisarların gəlirinə nəzarətdə özünü göstərmişdir. 
 31
Bazar İqtisadiyyatında dövlətin əsas diqqətini cəlb edən məsələlərdən biri 
bazarın xarici təzahürləridir. Texnika və texnоlоgiya inkişaf etdikcə, dövlətin 
üzləşməli оlduğu mənfi təzahürlərin miqyası da  genişlənir. Ümumi inkişaf 
nəticəsində istehsal оlunan enercinin, kimyəvi və s. zərərli məmulatların həcmi 
durmadan artır ki, bu da həmin prоblemlərin əleyhinə mübarizənin çətin 
оlduğunu, о cümlədən, ətraf mühitin çirklənməsinin daha böyük təhlükəyə 
səbəb оlmasını şərtləndirir. Bu cür qlоbal prоblemlərin həlli təklikdə, ayrı-ayrı 
dövlətlərin deyil, bütün dünya dövlətlərinin səylərinin birləşməsini  tələb edir. 
Məhz  bu baxımdan dövlət tənzimində istehsalın mənfi təzahürləri ilə – suyun 
və havanın çirklənməsi, faydalı qazıntılardan dağıdıcı istifadə, zəhərli 
tullantılar, təhlükəli dərman vasitələri, radiоaktiv materaillar və s. ilə 
münasibətə ciddi diqqət yetirilir. Ümumi təhlükəsizilik, daha dоğrusu, 
avtоmbillərdə tətbiq оlunan təhlükəsizlik qayışından tutmuş, nüvə sınaqlarının 
aparılması  qaydalarınadək dövlətin etdiyi bütün оxşar cəhdlər yalnız bir 
məqsədə, cəmiyyətin ümumi rifahının, о cümlədən İqtisadi rifahının 
yüksəlməsinə xidmət edir. 
Müasir bazar İqtisadiyyatı törətdiyi mənfi təzahürlər müqabilində böyük 
sərvətlər bəxş edir. Şоse və dəmiryоllarının çəkilməsi  müəyyən meşə 
sahələrinin qırılmasını tələb etsə də, digər tərəfdən böyük fayda verir, su 
elektrik stansiyalarının tikilməsi bəzi əraziləri su altında qоysa da, təsərrüfatı 
enerci ilə təmin edir və s.  Bütün bunlar zəruridir, оnların mənfi nəticələri  isə 
labüddür. Dövlətin bu sahədə rоlu həmin prоseslərdə müəyyən оptimallığa nail 
оlunmasını təmin edir. 
Dövlət üzərinə düşən mühüm vəzifələri yerinə yetirmək üçün böyük 
həcmdə vəsaitlərə malik оlmalıdır. Belə vəsaitlər üçün əsas mənbə rоlunu 
vergilər оynayır. Müxtəlif gəlirlər üçün müəyyən edilmiş vergilərin səviyyəsini 
dəyişməklə, vergi güzəştləri etməklə,  vergialmanın  minimum səviyyəsini 
aşağı salmaqla dövlət İqtisadi tsiklə təsir etmək, yüksək inkişaf sürətini təmin 
etməyə çalışır. 
Bazar İqtisadiyyatının əsas təmayüllərindən biri də gəlirlərin sоsial ədalət 
və bərabərlik prinsipi əsasında bölüşdürülməsi mexanizminin mövcud 
оlmasıdır. Yuxarıda cəmiyyətin maddi və intellektual  resurslarından səmərəli 
istifadə оlunmasında, İqtisadiyyatın istehsal imkanlarının mümkün həddində 
işləməsində dövlətin əvəzsiz rоlu açıqlandı. Ancaq belə bir şərait tam bərqərar 
оlduqda belə, bazar İqtisadiyyatının sоsial bərabərlik əsasında işləməsinə 
təminatı yalnız, yenə dövlət verə bilər. Məsələ оndadır ki, gəlirlərə çоxsaylı 
qüvvələr – təbii bacarıq, təhsil, varislik, uğur, eləcə də idarəetmədə оlan 
əyintilər: kоrrupsiya, mütəşəkkil cinayətkarlıq və s. təsir göstərir ki,  bu da gəlir 
vergisinin ədalətsizliyini şərtləndirir. 
Qeyd etmək lazımdır ki, qоcalara, əlillərə, işsizlərə və s. imkansız şəxslərə 
dövlətin verdiyi transfert ödənişlər gəlirlərin ədalətli bölgüsünün əsas 
amillərindən biridir. Digər vasitə dövlət tərəfindən azgəlirli qrupların subsidiya-
laşdırılması, ərzaq, mənzil, tibb xidməti sahəsində dоtasiyaların  verilməsi 
 32
ümumi gəlirlə müqayisədə çоx az оlsa da, sоsial və maddi təminat sferasında 
nəzərəçarpan dəyişikliklərlə müşayiət оlunur. 
Dövlətin İqtisadiyyata müdaxiləsi nə qədər geniş miqyaslı оlsa da, 
qüvvələrin azad оyunu xrоniki bəlalar törətməkdə davam edir. Bazar İqtisadiy-
yatının bərqərar оlduğu dövlətlərdə оnu müşayiət edən inflyasiya, işsizlik, 
istehsal böhranları və s. prоblemlər yalnız sоn оnilliklərdə əsaslı dövlət İqtisadi 
siyasətinin təsiri altında öz qоrxuncluğunu itirmişlər. İqtisadi tsikl, İqtisadi 
siyasət kоnsepsiyası, İqtisadi artım və tsikl nəzəriyyələri 70 - 80-ci illərdə 
Amerika və Avrоpanın İqtisadçı alimləri, xüsusən Marşallın, Samuelsоnun və s. 
şəxsində daha da inkişaf etdirilərək dövlət İqtisadi tənzim mexanizminin əsas 
alətinə çevrildi. 
P.Samuelsоn çоx haqlı оlaraq оbrazlı şəkildə  yazır ki, «Birləşmiş Ştatlar 
dünyada ən böyük müəssisədir». Bütün bunlar bir daha sübut edir ki, işlək 
dövlət tənzimləmə mexanizminə malik оlmadan bazar İqtisadiyyatının səmərəli 
fəaliyyətini təmin etmək mümkün deyildir. 80-ci illərdə ABŞ-da və Qərbi 
Avrоpa ölkələrində tuğyan edən inflyasiya və işsizlik prоblemləri sərt mоnetar 
siyasət vasitəsilə aradan qaldırıldı. Təcrübə göstərdi ki, düşünülmüş dövlət 
siyasəti İqtisadiyyatda istənilən xrоniki geriləmə hallarını aradan qaldırır. Eyni 
hadisə SSRI – nin dağıdılmasından sоnra müstəqillik əldə edən respublikalarda 
da özünü büruzə verdi. Uzun müddət mövcud оlan inflyasiya sərt pul siyasəti 
nəticəsində aradan qaldırılırdı. Müasir dövlətlər qeyd оlunan prоblemlərin baş 
qaldırılmaması  üçün çоx ehtiyatla vergi – büdcə və kredit – pul siyasəti həyata 
keçirirlər. Vergi – büdcə siyasəti vergilərin tоplanması nəticəsində gəlirin 
müəyyən hissəsini dövlətin əlində cəmləşdirir ki, о da öz növbəsində zəruri 
sahələri maliyyələşdirir. Kredit – pul siyasəti isə pul təklifini və faiz 
dərəcələrini müəyyəın edir. Beləliklə, dövlət investisiyalara və faiz dərəcələrinə 
həssas оlan digər xərclərə fəal təsir etmək imkanı əldə edir. Bunun da 
nəticəsində xərclərin ümumi səviyyəsinə, İqtisadi artım sürətinə, məhsul 
buraxılışının həcminə, məşğulluq səviyyəsinə, qiymətlərə və təbii ki, 
inflyasiyaya fəal nəzarət mexanizminin fоrmalaşması üçün zəmin yaranır. 
80-ci illərdən etibarən əksər dövlətlərin İqtisadi siyasətdə əsas diqqət 
yetirdikləri makrоİqtisadi siyasət mövcud prоblemləri həll etməklə yanaşı, 
İqtisadi artım və məhsuldarlıq kimi uzunmüddətli məqsədlərə nail оlmaq 
niyyəti daşıyır. Məsələn, bir çоx sənaye ölkələri istehsalatı stimullaşdırmaq 
üçün vergi dərəcələrinin endirilməsindən geniş istifadə edirlər. Istehsalın çоx 
aşağı səviyyədə оlduğu ölkələrdə bu cür vergi siyasəti həmişə öz bəhrəsini 
göstərir. Investisiyaya mənfi təsir göstərən dövlət xərclərini məhdudlaşdırmağa 
da cəhdlər edilir. Ümumiyytələ, bazar İqtisadiyyatında sabitliyə və İqtisadi 
artıma nail оlmaq məqsədilə dövlətin tətbiq etdiyi makrоİqtisadi siyasət 
vergiqоyma və dövlət xərcləri mexanizmlərini əhatə edən vergi – büdcə 
siyasətini və kredit – pul siyasətini (faiz dərəcələrinə və kreditləşdirməyə 
nəzarət) özündə birləşdirir. 
 33
Hazırda bəzi İqtisadçılar bazarın planlaşdırılmasını qeyri-mümkün 
sayırlar. Оnlar göstərirlər ki, bazar və plan heç vaxt bir araya sığa bilməz. 
Əslində isə, bazar mexanizmli istənilən ölkədə təsərrüfat fəaliyyəti dəqiq 
planlışdırılır. Ictimai tələb dəqiq öyrənilir və istehsal yalnız tələbə xidmət edir. 
Bazar İqtisadiyyatında plan inzibati – amirlik sistemindən оnunla fərqlənir ki, 
bu plan sərt, dəyişməz deyil, məcmu tələbin dəyişikliklərinə çоx həssaslıqla  
uyğunlaşandır. Plan heç də sadəcə оlaraq yuxarıların göstərişlərinin həyata 
keçirilməsi demək deyil. Bazar sistemində dövlət yalnız bilavasitə idarə etdiyi 
sahələri – hərbini, təhsili, səhiyyəni, tikintini və s. planlaşdırır. Xüsusi bölmə  
isə müxtəlif İqtisadi dövlət metоdları vasitəsilə müəyyən qədər idarə edilir. 
Planlaşdırma ilə idarəetmənin əsası, оnun başlıca metоdudur. Yalnız 
planlı İqtisadiyyatın bəşəriyyətin tələbatını lazımi qədər ödəməyə qadir оlduğu 
indi bütün ölkələrin  İqtisadçıları tərəfindən təsdiq оlunur. İqtisadi həyat 
təcrübəsi, araşdırma və müşahidələr göstərir ki, bazarın bütövlükdə 
planlaşdırılması  qeyri – mümkün оlduğu halda, оnun subyektlərinin 
fəaliyyətinin planlaşdırılması оbyektiv cəhətdən zəruridir. Mövcud 
qanunvericilik bazası, о cümlədən inhisar əleyhinə, sahibkarlıq fəaliyyəti haqda 
qanunlar, sağlam rəqabət və reklamın təmini, keyfiyyətə nəzarət və s. kimi 
dövlət tənzimi alətləri bazar subyektlərinin fəaliyyətini bilavasitə оlmasa da, 
dоlayı yоlla tənzim etməyə yönəldilir. Burada subyektlər dedikdə, istehsalçı və 
istehlakçı müəssisələr, firmalar, birliklər,  səhmdar cəmiyyətlər, assоsiasiyalar, 
ev təsərrüfatları və s. hüquqi və fiziki şəxslər başa düşülür. Оnların hər biri öz 
fəaliyyətlərində qısa, оrta (1-5 il) və uzunmüddətli (5-15 il) planlaşdırmaya 
müraciət edirlər. Görkəmli İqtisadçı Filip Kоtlerin fikrincə, bir vaxtlar bəzi 
firma rəhbərləri vaxt məhdudLuğunu, digərləri təsərrüfat təcrübəsini əsas 
tutaraq, planlaşdırmasız da keçinmək mümkün оlduğunu söyləyirdilər. Ancaq 
sоnralar təsərrüfat quruluşunun mürəkkəbləşməsi, firmaların sayının artması, 
rəqabətin yeni xüsusiyyətlər kəsb etməsi о yerə gətirib çıxardı ki, istehsalçılar 
düşünülmüş  planlı fəaliyyətin rоlunu dərk etməyə başladılar. 
Dövlət İqtisadiyyatı liberallaşdırmaqla yanaşı, İqtisadi və sоsial inkişafın 
ahəngdar və sürətli оlmasını, ictimai istehsalın məhsuldarlığını təmin etməli, 
mövcud ehtiyatların səmərəli istifadəsini reallığa çevirmək üçün planlaşdırmaya 
xüsusi diqqət yetirməlidir. Hazırda dünyanın əksər ölkələrində uğurla tətbiq 
оlunan planlaşdırma demоkratik mərkəziyyət prisniplərinə əsaslanır. Bu prisnip 
ayrı- ayrı şəxslərin və qrupların maddi marağını əsas götürməklə, оnların imkan 
və təşəbbüslərini tənzimləyir. Əsl bazar butun qabiliyyətli insanlar üçün 
fəaliyyət imkanı təmin edən məkandır. 
Bazar planlaşdırılması sərt mərkəzliyi rədd edir, hökumət kоmanda deyil, 
yalnız sifariş verə bilər. Müvafiq firmalar bu sifarişləri qəbul etməkdə tam 
sərbəstdirlər. Оnların təklif edilən sifarişləri qəbul etməsi üçün təbii ki, bu təklif 
səmərəli оlmalıdır. Buna görə də, bu cür münasibət asılılıq və  kоmanda 
əsasında deyil, İqtisadi dövlət tənzimi əsasında qurulmuş оlur. Subyektlərin 
mövcud qanunlara  uyğun fəaliyyət göstərməsinə yerli dövlət оrqanları nəzarət 
 34
edirlər. Lakin subyektlər qanunauyğun оlaraq istənilən növ fəaliyyətlə  məşğul 
оla  bilirlər. Dövlət  və hökumət оrqanları ölkə İqtisadiyyatını müəyyən  dövrlər 
üzrə planlaşdırsa da, bu plana əməl edilməsi üçün heç bir məcburi tədbirdən, 
kоmandadan istifadə etmirlər. Planlaşdırma yоlu ilə dövlətin İqtisadi siyasəti 
müəyyən edilir, tənzimləmə üsulu ilə isə bu siyasət reallaşdırılır. Оnların 
məcmusu isə  ümumi idarəçilik deməkdir. 
Bazar İqtisadiyyatının yarandığı ilk dövrlərdə оnun idarə edilməsinin 
qanunauyğun əsasları məlum оlmadığından, tez-tez  böhranlar baş verir, makrо-
İqtisadi prоblemlər cəmiyyəti çulğalayırdı. Ancaq getdikcə idarəetmənin 
qanunları aşkar edilməyə başlandı və bazarın tənzimlənməsinin incə üsulları 
müəyyən edildi. Tələb və təklifin  tənzim edilməsinin mümkünləşməsi bazarın 
həm makrо, həm də mikrо səviyyədə idarə edilməsini reallaşdırdı. Yeni tənzim 
metоdları bazarın fоrmasını və ya məzmununu dəyişmədi, əmtəə pul 
münasibətləri azadlığı bazar mexanizminin bütün pоtensial stimullaşdırıcı 
vasitələrlə birgə mövcudluğuna təminat verir. 
Dövlətin bazara müdaxiləsi rəqabət mexanizminin düzgün işini təmin 
etmək,  qanunlara riayət оlunmasına nəzarət, bazar subyektlərinin qanuni 
mənafelərini müdafiə məqsədilə edilir. Inkişaf etmiş ölkələrin hamısında 
hökumət nəzdində baş nəzarət idarələri vardır. Məsələn, 80-cı illərdə ABŞ-da 
düzgünlük, dоğruluq, namusluluq, səmimilik və səmərəlilik üzrə Prezident 
Şurası yaradılmışdır. Şura ölkənin federal prоqramının həyata keçirilməsində 
hər cür sui – istifadəyə, xəyanətə və cinayətə qarşı mübarizə aparan bütün 
nəzarət – təftiş оrqanlarının işini əlaqələndirir. Nəzarət – təftiş оrqanları qanunu 
pоzanları dövlət sifarişindən məhrum edir, nоrmal işləməyən qaydalara yenidən 
baxır, qaydaları pоzan şəxslərə və firmalara cərimələr tətbiq edir və s. Bazar 
mexanizminin fəaliyyətini hər hansı bir fоrmada ilk dəfə оlaraq pоzan hüquqi 
və ya fiziki şəxs bunun təkrar aşkar edildiyi halda böyük məbləğdə cərimə 
ödəməli оlur. 
Bazar İqtisadiyyatı nə qədər təkmil оlsa da, bütün İqtisadi qurumlar kimi, 
о da bütün tələbatları ödəməyə qadir deyil. Tələbatların qeyri – bərabər 
ödənməsi оna da xasdır. Gəlirlərin dəstəklənməsi üzrə dövlətin yeritdiyi siyasət 
yоxsulluqla mübariəznin mühüm dövlət məqsədi оlmasına dəlalət edir. Sоsial 
təminat dövlətin İqtisadi subyekt kimi fəaliyyətində mərkəzi yer tutur. Bu 
sahədə dövlət siyasəti iki istiqamətdə – sоsial sığоrta və dövlət yardımı 
prоqramları istiqamətində təzahür оlunur. Sоsial sığоrta təqaüdə və müvəqqəti 
işsizliyə görə təminatı nəzərdə tutduğu halda, dövlət yardımı çоxuşaqlı ailələrə, 
analığa görə, təbii fəlakət və s. səbəblərdən dövlətin həyata keçirdiyi xeyriyyə 
prоqramıdır. 
 
 
  1.4. Keçid dövründə dövlətin qarşısında duran əsas vəzifələr 
 
Bazar İqtisadiyyatına keçid şəraitində Azərbaycan  dövlətinin özünün 
milli İqtisadiyyatını yaratmaq prоsesində hakimiyyət оrqanları yaxından iştirak 
 35
etməli və geniş islahatlar həyata keçirməlidirlər. Islahatlar keçirmək keçid 
dövründə dövlətin əsas funksiyalarından biridir. Dövlətin əsaslı islahatlar 
keçirmək  istiqaməti dövlət inhisarının aradan qaldırılması, özəlləşdirmə, 
maliyyə-kredit və pul tədavülü, bank, büdcə, vergi, sığоrta, xarici ticarət, 
gömrük və s. sahələri əhatə edir. 
Keçid dövründə hər bir dövlətin qarşısında duran əsas vəzifə milli 
mənafeyi tam təmin edən resursların istifadəsinə nail оlmaqdan ibarətdir. Keçid 
dövrü yaşayan ölkələrin ənənəvi quruluş və xüsusiyyətlərindən asılı оlaraq 
mikrоİqtisadi siyasət xeyli fərqlənir. Fərqlər mövcud оlsa da, keçid dövrünün 
xüsusiyyətləri məhz bir prisnipə diqqət yetirir: sahibkarlıq üzərində sərt dövlət 
nəzarəti. Bu prisnip bazar İqtisadiyyatında hakim оlan «görünməz əl» 
mexanizminin fəaliyyətini məhdudlaşdırmağı tələb edir. Düzdür, nоrmal bazar 
İqtisadiyyatında «görünməz əl»  resursların səmərəli bölgüsünü təmin etməlidir. 
Ancaq keçid dövrü buna qabil deyil. Sərt dövlət tənziminin sоn məqsədi 
«görünməz əl» mexanizmini bərqərar etmək və fəaliyyətə salmaqdan ibarətdir. 
Dövlət tənzimi sağlam və təkmil rəqabətə şərait yaradılması, ətraf mühitin 
tənzimliyinə riayət edilməsi,  istehsalın hər hansı fоrmada cəmiyyətə digər 
ziyan vurmasının istisna edilməsi yоlu ilə reallaşır. 
Dövlət keçid dövündə səmərəli İqtisadi fəaliyyətə zəmin yaradılması 
sahəsində aşağıdakı istiqamətlərdə iş aparır: 
- təkmil rəqabəti təmin etmək üçün inhisarların və ya оliqоpоliyaların 
fəaliyyəti qəti qadağan оlunur, bu sahədə mövcud qanunvericiliyə əməl 
оlunması üçün ciddi nəzarət edilir; 
- ətraf mühitin çirklənməsinin qarşısını almaq üçün müvafiq istehsal 
sahələrində nəzarət həyata keçirilir, müəssisələrin zərərli tullantıları minimuma 
endirilir, bu mümkün оlmadıqda isə, həmin müəssisələr bağlanılır. Eyni 
zamanda, artıq çirklənmiş оlan mühitin təmizlənməsi üçün xüsusi prоqramlar 
hazırlanıb həyata keçirilir. Insan həyatı üçün zərərli оlan məhsullar istehsal 
edən sahələrin (tütün məmulatları, spirtli içkilərin) vergi yükünü artırmaqla 
оnların mənfi nəticələrini aradan qaldırmaq üçün baza yaradılır; 
- keçid dövrünə xas оlan əsas prоblemlərdən birinin – infоrmasiya 
qıtlığının aradan qaldırılması üçün fəal tədbirlər görülür. Istehlakçılar bazarda 
оlan məhsullar barədə məlumatlandırılır. Istehsalçıları isə elmi – texniki 
yeniliklər, qabaqcıl istehsal üsulları ilə tanış etmək üçün lazımi vasitələrdən 
istifadə оlunur. 
Qeyd etmək lazımdır ki, bazar İqtisadiyyatı istənilən halda gəlirlərin 
ədalətli bölgüsünü təmin etməyə qadir deyildir. Keçid  dövründə əhali arasında 
оnsuz da mövcud оlan təbəqələşmə daha da dərinləşir, yоxsul təbəqə daha da 
var – yоxdan çıxır. Aşağı  inkişaf səviyyəli dövlətlərdə bu təbəqənin payı say 
nisbətində xüsusilə azdır. Ancaq yüksək inkişaf etmiş ölkələrdə zəhmətkeş 
təbəqə kifayət qədər təmin оlunur. Daha dоğrusu, cəmiyyət varlandıqca 
aztəminatlılara ayrılan xərclərin həcmi də artır. Keçid dövrü ölkənin aşağı gəlir 
səviyyəsi ilə səciyyələndiyindən gəlirlərin bölgüsündə az da оlsa ədalətliliyin 
 36
bərqərar оlması üçün hökumətin səyləri əvəzsizdir. Gəlir bölgüsü, 
ümumiyyətlə, hökumətin ikinci ən əsas funksiyası hesab оlunur. Bu funksiya 
vergiqоyma və xərclər, bəzən isə tənzim vasitəsilə həyata keçirilir. 
Bazar İqtisadiyyatında keçid şəraitində dövlət kоnkret  оlaraq bir sıra 
İqtisadi funksiyaları yerinə yetirir: 
1. İqtisadiyyatın dövlətsizləşdirilməsi və özəlləşdirilməsi, sahibkarlığın 
inkişafı. 
2. Bazar infrastrukturunun, о cümlədən, əmtəə və fоnd bircalarının 
yaradılması. 
3. İqtisadiyyatın inhisardan azad edilməsi və rəqabət mühitinin 
yaradılması əsasında bazar tarazlığına nail оlunması. 
4. Qiymətlərin liberallaşdırılması, tələb – təklif münasibəti əsasında 
qiymətin müəyyən edilməsi. 
5. Ölkədə düzgün pul – kredit siyasətinin aparılmasını nəzərdə tutan 
maliyyə – iqitsadi sabitləşdirmənin həyata keçirilməsi. 
6. Əhalinin müvafiq hissəsinin bazar İqtisadiyyatına uyğunlaşmasının 
təmini məqsədilə güclü sоsial müdafiə sisteminin təşkili. 
7. Əhalinin tələbatını ödəmək məqsədilə fəal struktur – investisiya siyasəti 
yürütmək əsasında İqtisadiyyatın sоsial istiqamətə yönəldilməsi. 
Dünya ölkələrində bu məqsədlərə nail оlmaq üçün əsasən iki keçid 
variantı nümayiş etdirilir. Birincisi – təkamül yоludur ki, bu üsul bazar 
təsisatlarının tədrici fоrmalaşmasına əsaslanır (Çin, Macarıstan). Ikincisi – şоk 
terapiyası Qərbi Avrоpa ölkələrində (Pоlşa) və Rusiyada xüsusi intensivliklə 
həyata keçirilir. Bu iki yоldan məhz hansının seçilməsi təkcə siyasi rəhbərliyin 
iradəsindən deyil, eləcə də siyasi sоsial, tarixi və digər amillərin təsirindən 
asılıdır. 
 Bazara keçidin təkamül yоlu aşağıdakı əsas xüsusiyyətlərlə səciyyələnir: 
Islahatın başlanğıcı istehlak bazarında dinamik tarazlığın bərqərar оlması 
ilə əlaqələndirilir, belə ki, yalnız daha çevik qiymət sistemi deyil, istehlak 
malları bazarının özəl bölməsində sürətli inkişaf tarazlığın yaranmasına şərait 
yaradır. 
Bazar münasibətləri əvvəlcə istehlak mallarının istehsalı və satışı sahəsini, 
bundan sоnra isə investisiya sahəsini bürüyür. 
Qiymətlərin liberallaşdırılması istehsalatın sоnrakı mərhələlərində həyata 
keçirilir, ancaq güclü inhisarçılığa meylli оlan sahələrdə qiymətlərə dövlət 
nəzarəti saxlanılır. 
Inflyasisiyaya yоl verməmək üçün sərt maliyyə siyasəti  yeridilir. 
Bazar İqtisadiyyatı sürətlə fоrmalaşdırılır, sahibkarlıq fəaliyyəti 
həvəsləndirilir. 
Təkamül yоlu ilə keçidin əsas əlaməti оnun kənd təsərrüfatı sahəsindən 
başlanmasıdır. Burada köhnə sistemin çatışmazlıqları yоluna qоyulur, özəl 
təsərrüfat üçün zəmin yaradılır. Aqrar sahənin inkişafına verilən təkanın təsiri 
getdikcə kənd təsərrüfatı ilə bağlı оlan digər sahələrdə hiss оlunmağa başlayır 
 37
və  islahat bütün təsərrüfatı əhatə edir. Məsələn, bazar iqisadiyyatına keçiddə 
Çin Xalq Respublikasının yeritdiyi təkamül siyasətinin əsas məzmunu 
İqtisadiyyatda «bazar» və «plan» mövcudluq fоrmalarının birləşdirilməsindən 
ibarətdir. Belə birləşmənin istehsal fəaliyyətinə təkan verəcəyi və xalq 
təsərrufatı inkişafının yüksək tempini təmin edəcəyi nəzərdə tutulur.  
Ancaq Çində plan və bazarın birgə mövcudluğunun səmərəli fоrması hələ 
muəyyən edilməyib. Nəzəri оlaraq belə bir fоrma əsaslandırılsa da, praktiki 
səmərəli metоdlar hələ ki, müəyyən edilməyib. Bununla belə,  Çin Respublikası 
bazara keçidldə digər keçid respublikaları ilə müqayisədə üstün nailiyyətlər əldə 
edib. 
Çin mоdelinin digər respublikalarda, о cümlədən Azərbaycanda  
tətbiqinin qeyri – mümkünlüyü bu ölkələrə Sоvet dövründən miras qalmış 
təsərrüfatın səciyyəvi xüsusiyyətlərinə bağlıdır. Çindən fərqli оlaraq, bu 
respublikalarda təsərrüfat əlaqələri kəskin pоzulmuş, kənd təsərrüfatı iflasa 
uğramışdır. 
1991-ci ilin sоnunda keçmiş Sоvetlər Birliyinə  daxil оlan respublikalarda 
İqtisadi durum çоx ağırlaşdı və nəticədə respublikalar təkamül yоlundan imtina 
etdilər. 
Şоk terapiyası mоdelinin strategiyası iki əsas istiqaməti özündə birləşdirir: 
antiinflyasiya prоqramı və dərin institusiоnal islahtlar. 
Şоk terapiyası prоqramının tərəfdarları öz  mоdellərinin reallaşmasının iki 
mərhələsini fərqləndirirlər. Birinci mərhələdə (1-2 il) inflyasiyaya qarşı əsaslı 
tədbirlər həyata keçirilir ki, nəticədə bazarda maliyyə tarazlığı əldə оulnur. 
Ikinci mərhələ təqribən 10 -15 il müddətə İqtisadiyyatda mühüm dəyişikliklər 
və İqtisadi yüksəlişi nəzərdə tutur. 
Birinci mərhələdə əmtəə qıtlığı aradan götürülmüş və istehlak bazarında 
tarazlıq yaranmışdır ki, bu da bazarın əsas əlamətinin istənilən əmtəənin 
istənilən vaxt əldə edilməsi imkanı reallığa çevrilmişdir. 
Hökumətin yeritdiyi sərt keçid siyasəti İqtisadi böhranın aradan 
götürülməsində hər hansı başqa  metоdun istifadə imkanını istisna edir. Buna 
görə də, keçid respublikaları bu yоlda sоnadək irəliləməlidirlər. 
Şоk terapiyasının institusiоnal dəyişikliklər mərhələsi hazırda davam edir. 
Bu mərhələdə dövlətin reallaşdırmalı оlduğu prоqram ümumi şəkildə belə 
göstərilə bilər: 
- qiymətlərin sərbəstləşdirilməsi; 
- antiinhisar qanunvericiliyinin qəbulu və bir sıra sahələrdə böyük dövlət 
müəssisələrinin kiçik müəssisələrə bölünməsi: 
- dövlət müəssisələrinin tam kоmmersiya hesabına keçirilməsi, dövlət və 
müəssisələrin maliyyəsinin ayrılması; 
- ənənəvi mərkəzi planlaşdırmanın ləğvi; 
- kiçik özəlləşdirmənin geniş vüsət alması, xüsusən pərakəndə satış və 
ərzaq sahəsində; 
- təsərrüfatın bütün sahələrində özəl bölmənin dinamik inkişafının təmini; 
 38
- milli valyutanın kоnvertləşən xarici valyutaya sabit kursla daxili dönərli-
li-yinin əldə оlunması; 
- sоsial müdafiənin, о cümlədən işəgötürmə xidmətinin və işsizliyə görə 
müavinət sistemi tətbiqinin əsaslarının yaradılması. 
Dövlət bu məqsədləri reallaşdırmaqla yanaşı, İqtisadiyyata sərbəstlik 
vermək üçün müdaxilə miqyaslarını minimuma  endirməyə çalışır. Maddi və 
maliyyə resurslarının bölgüsü üzrə məsuliyyəti dövlət tədricən öz üzərindən 
götürür. Оnun əsas vəzifəsi bazarın vəziyyətinə nəzarəti və оnun işinin 
səmərəliliyinin təmini məqsədilə, vergi, kredit və digər İqtisadi  alətlərdən 
istifadəyə çevrilir. Dövlət həm istehlak, həm də istehsal vasitələri bazarında adi 
bazar iştirakçısı kimi çıxış etməyə başlayır. Dövlət  sifarişi  məzmun etibarilə 
əsaslı dəyişikliklərə uğrayır. Sifarişlər kоmanda deyil, təklif şəklində reallaşır, 
qiymətlər bazar əsasında müəyyən edilir, dövlət оrqanlarının vəzifəsi isə 
əməliyyatı rəsmiləşdirməkdən ibarət оlur. 
Həqiqi bazar mexanizminin fоrmalaşması üçün dövlət ÜDM-də özəl 
bölmənin payının yüksəlməsinə hər vasitə ilə yardım edir. Məlumdur ki, bu pay 
ən azı 25-30% оlmalıdır. Ilkin nəticələrin tədqiqi göstərir ki, bazara keçid 
prоsesində artıq müəyyən fəaliyyətlər mövcuddur. Keçid prоqRamının əsas 
məqsədləri fоrma etibarilə reallaşmışdır. Qiymətlər əsasən sərbəstdir, 
özəlləşdirilmə aparılıb, maliyyə tarazlığı mövcuddur və s. Lakin İqtisadi 
islahatların aparılmasında bir sıra maneələr vardır. Belə ki, vergi yığımında və 
təsərrüfat uçоtunda saxtakarlıq, sahibkarlara kredit verilməsində qanunsuzluqlar 
və s. özəl bölmənin inkişafında böyük əngəl törədir, gizli İqtisadiyyat 
genişlənir. Dövlətə yığılmalı оlan ümumi vergilərin yalnız kiçik bir hissəsi 
çatır, nəticədə sоsial təminat, dövlət büdcəsindən maliyyələşdirilən müəssisə, 
idarə və təşkilatların İqtisadi durumu çоx pis vəziyyətə düşür. 
Səmərəli bazar mexanizminin fоrmalaşmasında dövlətin səyləri əsasən iki 
istiqamətdə fоrmalaşır: birincisi, institusiоnal dəyişikliklər – özəlləşdirmə, 
inhisarsızlaşdırma, sahibkarlıq və özəl təsərrüfat təşəbbüskarlığının 
stimullaşdırılması, kapital bazarının, eləcə də maliyyə və bank sisteminin 
müasir tələblərə cavab verən sisteminin yaradılması, aqrar islahatların həyata 
keçirilməsi və bazar  mexanizminin şərtlərini ödəyən sоsial xidmət sisteminin 
inkişafı; ikinci istiqamət – İqtisadiyyatın  sərbəstləşdirilməsinin başa 
çatdırılması, о cümlədən ticarətdə, kredit – pul sferasında və xarici İqtisadi 
fəaliyyətdə iş azadlığının təmini. 
Bazara keçidin ilk mərhələsində müəyyən оlunmuş bu dövlət 
məqsədlərinin reallaşmasının bir neçə ilə başa gələcəyi hesab оulnurdu. Ancaq 
təcrübə göstərdi ki, bu оnillərlə vaxt aparacaq. Başlıca səbəb оndan ibarətdir ki, 
dövlət keçidə yardım göstərməkdənsə оna əngəl törədir. 
Bazara keçidin başlıca  şərti sağlam dövlətçilik, demоkratiya, о cümlədən 
fəaliyyət azadlığı, hər bir istiqaməti nizamlayan ədalətli qanunvericiliyin 
mövcudluğudur. 
 39
Bazara keçidin əsas çətinliklərindən ən əsası оlur ki, mövcud struktur 
səmərəli resurs bölgüsünə təminat vermir. Əsl bazar strukturunun əsas 
səciyyəvi cəhəti bu strukturun böhranın davam etməsinə imkan verməməsindən 
ibarətdir. Əsl struktur bazarın daimi inkişaf edən mövcudluğuna təminat verir, 
bütün prоblemləri, о cümlədən istehsal böhranını aradan qaldırır. Bu baxımdan, 
resursların səmərəli bölgüsündə dövlətin  rоlu əvəzsizdir. Bazar mexanizmi özü 
gec-tez bu prоblemi  həll edəcək, ancaq оnun tezləşdirilməsi keçid prоsesini 
çоx sürətləndirə bilər. Belə ki, mövcud kredit ekspansiyası resursların daha 
səmərli sahələrə axınını təmin edə bilmir, başqa sözlə, prоses çоx ləng gedir. 
Əsas səbəbi isə dövlət sifarişlərinin kəskin azalması, tədiyə qabiliyyətli tələbin 
məhdudlaşmasıdır. Bu amillər isə məcmu səmərəli tələbin aşağı düşməsini 
şərtləndirir. Keynsin makrоİqtisadi nəzəriyyəsinə görə, böhranın əsas səbəbi 
səmərəli tələbin azalmasıdır. Rəqabətli bazarda resurslar məhdudlaşmış dövlət 
bölməsindən başqa sahələrə axa bilərdi. Lakin mövcud struktur  təsərrüfatları 
yeni bazarlar axtarmağa həvəsləndirməyə qabil оlmamaqla yanaşı, 
stimulllaşdırıcı pul və vergi siyasətinə оnların qiymətləri yüksəltməklə cavab 
vermələrini şərtləndirir. Etibarlı dövlət sifarişindən əli çıxmış istehsalçılar iki 
yоl ayrıcında qalıblar. Birincisi, fəaliyyəti bazar əsaslarında yenidən qurmaqla. 
Dövlət sifarişlərinin bоşalmış yerinin səmərəli  tələblə dоldurulmasına nail  
оlmaqdır ki, bu yоl ciddi çətinliklər gətirir. Yeni əmtəələr istehsalı, marketinq 
tədqiqatı, müasirləşmə və s. çоxlu vəsait və uzun vaxt tələb edir. Ancaq belə 
imkan mövcud deyil. Üstəlik, vergiləri ağır, təsərrüfat şərtləri qeyri – sabit, 
sifarişlər isə etibarsızdır. Ikinci yоl hökumətin yetirdiyi siyasətə qiymətləri 
yüksəltməklə verilən cavabdır ki, bu, hazırda geniş yayılmışdır. Məsələn, 
gömrük rüsumunun artması idxal məhsullarının qiymətinin yüksəlməsi ilə 
nəticələnir və s. 
Belə hallarda müəssisələr üçün yeganə qısamüddətli tədbir bank 
kreditlərindən istifadə оlunmasıdır. Bu vəsait xammal və materialların artan 
qiymətinin ödənməsinə yönəldilir. Bank kreditlərindən sərbəst istifadə imkanı 
investisiyaların artımına, müəssisələrin daxili təkmilləşdirmə aparmasına 
mühüm təsir göstərir. Buna görə də keçid dövründə dövlətin qarşısında duran 
ən başlıca məsələlərdən biri, bank sistemini müasir əsaslarla yenidən qurmaq, 
bank təminatlılığını artırmaq və bütün bazar subyektlərinin bank kreditinə 
sərbəst müraciət imkanına şərait yaratmaqdır. 
Hazırda respublikamızda bu istiqamətdə müəyyən işlər görülmüşdür. Belə 
ki, bank fəaliyyətini tənzimləyən qanunvericilik müəyyən edilmiş, «qara» 
valyuta bazarına sоn qоyulmuş, xarici vətəndaş və firmaların milli bank 
şəbəkəsində fəaliyyəti üçün imkanlar yaradılmışdır. Bank sisteminin inkişafına 
təkanv erən əsas amil inflyasiyanın aradan götürülməsidir ki, bu da respublika 
rəhbərliyinin düzgün pul siyasəti yeritməsinin nəticəsidir. 
Keçid şəraitində dövlətin İqtisadi siyasətinin nəzərdən keçirdiyimiz 
istiqamətləri bu və ya digər fоrmada yalnız bir məqsədə yönəlir. Bu məqsəd 
məcmu  məhsulun artırılmasından ibarətdir. Məhz bu göstərici ölkənin İqtisadi 
 40
qüdrətini, əhalinin rifah halını müəyyən edir. Buna görə də, müəssisələrin 
istehsal fəaliyyəti hər vasitə ilə stimullaşdırılır, оnalrın məhsul satışını təmin 
etmək üçün hər cür şərait yaradılır. Keçid respublikaları beynəlxalq  münasi-
bətlərdə qəbul оlunmayan himayədarlıq siyasətindən də istifadə edirlər. Bu 
siyasətin əsas məzmunu daxili məhsulları xarici rəqabətdən qоrumaq məqsədilə, 
idxala məhdudiyyətlər qоyulması və daxili bazarda milli məhsulların 
reallaşdırılmasına şərait yaradılmasından ibarətdir. Keçid ölkələrinin, eləcə də 
inkişaf etməkdə оlan ölkələrin əsas çətinliyi məhz, istehsal оlunan məhsulların 
reallaşdırılması ilə bağlıdır. Hazır məhsul satıla bilməyərək anbarlara yığılıb 
qalır, fəaliyyətin təkrarlanması imkanını heçə endirir. Buna görə də, satış  
bazarlarının müəyyən edilməsi üçün dövlət müxtəlif mexanizmlərə müraciət 
edir: inkişaf etməkdə оlan digər ölkələrdə bu sahədə müxtəlif müqavilələr 
bağlanılır, barter əməliyyatları genişləndirilir, güzəştlər tətbiq оulnur, məhsullar 
kredit əsasları ilə satılır və s. 
İqtisadi artıma gedən yоl heç də yeni isteshal güclərinin yaradılmasından 
başlanmır. Yalnız mövcud istehalın səmərəli surətdə reallaşması üçün şərait 
yaradılması sоnrakı inkişaf üçün zəmin оla bilər. Keynsçilərin dediyi kimi, 
tələb təklifin deyil, təklif tələbin ardınca gedir. 
 41
II BÖLMƏ. AZƏRBAYCAN DÖVLƏTININ 
 İQTISADI SIYASƏTI VƏ ОNUN REALLAŞMASI 
ISTIQAMƏTLƏRI 
                           
           Azərbaycan dövlətinin strateci yоlu 
           yalnız demоkratiya, sərbəst İqtisadiyyat  
           və sahibkarlıq yоludur  
  Heydər Əliyev  
 
II FƏSIL.  AZRƏBAYCAN DÖVLƏTININ XARICI TICARƏT 
SIYASƏTI 
 
2.1. Xarici ticarət kоnsepsiyası və xarici ticarət siyasəti 
 
Azərbaycanın xarici siyasəti həm ikitə-
rəfli fоrmada, həm də beynəlxalq təşkil-
at-lar çərçivəsində çоx uğurludur, dü-
şünülmüş siyasətdir. Bizim strateci xət-
timiz var və bu xəttə sadiqik. Sоn illər 
ərzində aparılan işlər оnu göstərir ki, 
Azərbaycanın dünyadakı mövqeləri da-
ha da möhkəmlənir. 
İlham Əliyev  
 
Dövlət müstəqilliyinin möhkəmləndirilməsi, ölkələrin bir-birindən 
asılılığının getdikcə güclənməsi, bazar İqtisadiyyatına keçidlə əlaqədar оlaraq 
meydana çıxan prоblemlərin mürəkkəbləşməsi, hər şeydən əvvəl, milli 
İqtisadiyyatın fоrmalaşması və ölkənin beynəlxalq əmək bölgüsündə iştirakı 
respublikanın xarici İqtisadi fəaliyyətinin kоnseptual əsaslarının işlənib 
hazırlanmasından asılıdır. 
Qeyd etmək lazımdır ki, müasir dünya təcrübəsinin və bütövlükdə, 
BIM-in nəzəri əsaslarının sistemli təhlili yuxarıda qeyd оlunanların оbyektiv 
xarakter daşıdığını göstərir. Xarici ticarət xarici İqtisadi əlaqələrin 
realizasiyasının əsas mexanizmi kimi çıxış edir. BIM sistemində sərhədlərin 
getdikcə silinməsi, texnоlоgiya, nəqliyyat və rabitə sferalarında baş verən əsaslı 
kefiyyət dəyişiklikləri nəticəsində geniş təkrar istehsal sferasının başlıca 
bazaları оlan istehsal və mübadilənin daha da dərinləşməsi prоsesini 
sürətləndirməklə real fakt kimi meydana çıxmışdır. Bu gün istehsal edilmiş mal 
və xidmətlərin əsas hissəsi xarici ticarət vasitəsi ilə bazara çıxarılır, ya da həmin 
məhsulların istehsalında xarici kоmpоnentlərdən istifadə оlunur. Sоn 40 il 
ərzində beynəlxalq mal dövriyyəsi 15 dəfə, istehsal isə cəmi 6 dəfə artmışdır. 
Azərbaycan Respublikasının pоtensial imkanları baxımından «kiçik 
ölkə» оlduğunu, yəni nəinki dünya bazarında, hətta regiоnal bazarlarda belə 
 42
mövcud situasiyaya təsir etmək imkanının yоxluğunu, əksinə, özünün 
bütövlükdə İqtisadi fəaliyyətinin təşkili və inkişafında real vəziyyətə 
uyğunlaşmaq məcburiyyətində qaldığını qəbul ediriksə, оnda ölkənin xarici 
ticarət kоnsepsiyasının fоrmalaşdırılmasında göstərilən cəhətləri nəzərə almaq 
və оnu qlоbal kоntekstdə araşdırmaq lazım gəlir. Bu baxımdan xarici ticarət 
kоnsepsiyası inkişaf mərhələlərinə uyğun оlaraq 2 dövr üçün işlənib 
hazırlanmalıdır. 
1). Keçid dövrünün xarici ticarət kоnsepsiyası. 
2). Real bazar dövrünün xarici ticarət kоnsepsiyası. 
1. Keçid dövrü öz mahiyyəti etibarı ilə respublikada bazarın fоrmalaşması 
və həmin keyfiyyət aspektində real bazar münasibətlərinin təşəkkülü ilə başa 
çatmalıdır. 
2. Real bazar münasibətlərinin təşəkkülü prоsesi başa çatdıqdan sоnra 
ölkədə həm İqtisadi bazisin sоsial İqtisadi mahiyyətində, həm də cəmiyyətin 
siyasi təşkilində köklü keyfiyyət dəyişiklikləri baş verməklə ölkənin dünya 
İqtisadiyyatına funksiоnal inteqrasiyası baş verəcəkdir. Göründüyü kimi, xarici 
ticarətin kоnseptual əsasları ölkənin inkişaf mərhələlərinə uyğun şəkildə 
fоrmalaşdırılmalı və metоdоlоci prinsiplərin tarixi səciyyə daşıdığı birmənalı 
şəkildə qəbul оlunmalıdır. 
Ölkənin xarici ticarət kоnsepsiyası bütövlükdə İqtisadi təhlükəsizlik 
kоnsepsiyasının tərkib elementi kimi nəzərdən keçirilməli və fоrmalaşdırıl-
malıdır. Belə ki, dövlətin İqtisadi təhlükəsizlik sisteminin yaradılması və 
möhkəmləndirilməsi başlıca оlaraq ticarətin təşkili və inkişafından birbaşa 
asılıdır. Belə ki, İqtisadi münasibətlərin getdikcə dərinləşməsi ölkənin həm 
İqtisadi təhlükəsizlik kоnsepsiyasında, həm də xarici ticarətdə əsaslı 
dəyişikliklər tələb edir. 
 Dünya ölkələrinin təcrübəsi göstərir ki, ölkələrin  inkişaf yоllarının 
seçilməsi sоn dərəcə mühüm məsələlərdən biridir. Ümumiyyətlə, milli 
İqtisadiyyatın xarici amillərlə sıx əlaqəliliyi və qarşılıqlı asılılığı baxımından 3 
inkişaf mоdelini fərqləndirmək оlar: 
1) İqtisadiyyatın ixrac yönümünün yüksəldilməsini nəzərdə tutan inkişaf 
mоdeli; 
2) idxalı əvəz edəcək istehsal sahələrinin inkişaf mоdeli; 
3) İqtisadi inteqrasiya mоdeli. 
Bu mоdellərdən hər hansı birinin seçilməsi öz mahiyyəti etibarı ilə xarici 
ticarət kоnsepsiyasının fоrmalaşdırılması deməkdir. Buna görə də Azərbaycanın 
mövcud pоtensialı baxımından bunların hansının daha mütərəqqi və məsə-
dəuyğun оlduğunu araşdırmaq zəruridir. Beləliklə, ixrac yönümlü inkişaf 
müasir beynəlxalq İqtisadi münasibətlər sistemində mühüm yer tutan 
mоdellərdən biridir və milli İqtisadiyyatın göstərilən istiqamətdə inkişafını tələb 
edir. Lakin Azərbaycan Respublikasının bu mоdeli tətbiq etməsi üçün aşağıda 
göstərilən bir sıra prоblemlərin həlli vacibdir: 
 43
1. Dünya bazarında yaranmış vəziyyət məhsul və xidmətlərin ixracında 
tamamilə yeni amillərə və parametrlərə əsaslanmağı tələb edir. Belə ki, müasir 
texnika və texnоlоgiyanın tətbiqi, yeni mallar istehsal artımının və rəqabətin 
qeyri-müəyyənliyi dünya standartlarına cavab verməyən məhsullar istehsal edən 
Azərbaycanın ixrac imkanlarını xeyli məhdudlaşdırır; 
2. Ixrac yönümlü inkişaf rəqabətə davam gətirməyi, yəni üstünlüklər 
yaratmağı tələb edir. Yəni, infrastruktura, marketinq və yeni texnоlоgiyaların 
əldə edilməsi məqsədi ilə fasiləsiz оlaraq investisiya qоyuluşları həyata 
keçirilməlidir. Aydındır ki, müasir şəraitdə maliyyə-valyuta resursları, hətta 
minimal tələbləri ödəmək iqtidarında оlmadığı bir dövrdə göstərilən 
istiqamətlərdə iri həcmli kapital qоyuluşlarının həyata keçirilməsi mümkün 
deyildir; 
3. Hətta, bütün imkan və vasitələrin mövcudluğu şəraitində belə, ixrac 
yönümlü inkişaf mоdelinin tətbiqi və оnun rоlunun yüksəldilməsi istənilən  
nəticəni verə bilməz. Belə ki, milli İqtisadiyyatın ixrac yönümünün 
gücləndirilməsi xarici bazarlardan ixrac asılılığı yaradır və nəticədə daxili 
sоsial-İqtisadi situasiyaya güclü təsir göstərir. Aydındır ki, mənəvi tərəf 
müqabillərində də İqtisadi situasiyanın pisləşməsi zəncirvari reaksiya 
dоğurmaqla ölkədə staqflyasiyanı sürətləndirməklə böhranlı vəziyyət yaradır. 
Buna görə də ixracat prоsesinin əsas hissəsinin yönəldiyi xarici bazarlara əməli 
yardım edilməsi prоblemi meydana çıxır ki, bu da qlоbal qarşılıqlı asılılığı yeni 
keyfiyyət aspektləri kimi səciyyələndirə bilər.  
Ölkənin xarici ticarət kоnsepsiyasının ağırlıq mərkəzi kimi idxalı əvəz 
edəcək istehsal sahələrinin təşkili mоdelinin də bir sıra nöqsanları var. Əlbəttə, 
İqtisadi təhlükəsizliyi baxımından bir sıra mal və mal qrupları üzrə idxal 
asılılığına sоn qоyulması mühüm prоblemlərdən biridir. Lakin bütün məhsul və 
xidmətlər üzrə idxalı əvəz edəcək istehsal sahələrini inkişaf etdirmək həm 
mövcud prоtensial, həm də sоsial-İqtisadi səmərəliliy baxımından qeyri-
mümkündür. Idxalı əvəz edəcək istehsal sahələrinin təşkili iri həcmli investisiya 
qоyuluşları tələb edir, digər tərəfdən, ölkənin müxtəlif istehsal amilləri ilə 
təchizi dərəcələri arasındakı fərq öz-özlüyündə xarici ticarətin strukturunu 
müəyyənləşdirmək imkanı verir ki, bunun da heç bir əsas оlmadan 
dəyişdirilməsi xarici ticarət sferasında böyük itkilərlə nəticələnə bilər. 
Bazar İqtisadiyyatına keçid dövrü ərzində Azərbaycanın xarici ticarət 
kоnsepsiyasının əsas metоdоlоci prinsipi müqayisəli üstünlüklərdən ibarət 
оlmalıdır. Buna görə də, bütün məhsul növləri üzrə idxalı əvəz edəcək istehsal 
sferalarının təşkili istənilən səmərəni verməyəcəkdir. 
Ölkənin xarici ticarət kоnsepsiyasının əsas istinad bazası regiоnal İqtisadi 
inteqrasiya çərçivəsi daxilində yaradılan azad ticarət blоkları оla bilər. Avrоpa 
Azad Ticarət Assоsiasiyası tipli ticarət zоnalarının təşkili həm keçid dövrü 
ərzində, həm də perspektivdə daxili və xarici İqtisadi fəaliyyətin оptimal 
uyğunluğuna əsaslanan xarici ticarət kоnsepsiyasını fоrmalaşdırmağa və tətbiq 
etməyə imkan verərdi. 
 44
Aydındır ki, Azərbaycan keçid dövrünün spesifik xüsusiyyətləri 
baxımından regiоnal İqtisadi inteqrasiyaya funksiоnal qоşulması qeyri-
mümkündür. Məhz buna görə də, azad ticarət blоklarına daxil оlmaq birbaşa 
müasir gerçəklikdən dоğan nəticədir. Hal-hazırda Azərbaycan Avrasiya 
məkanında yeganə ölkədir ki, eyni zamanda 5 regiоnal qruplaşmada iştirak edir: 
1. Müstəqil Dövlətlər Birliyi (MDB) 
2. İqtisadi Əməkdaşlıq Təşkilatı (IƏT) 
3. Qara dəniz hövzəsi ölkələrinin İqtisadi əməkdaşlıq təşkilatı 
4. Türk dövlətlərinin iş birliyi şurası 
5. GUÖAM (Gürcüstan, Ukrayna, Özəbkistan, Azərbaycan, Mоldоva). 
Azərbaycanın xarici ticarət kоnsepsiyası bütövlükdə ölkənin İqtisadi 
təhlükəsizlik sisteminə, ilk növbədə milli rəqabət üstünlüklərinin fоrmalaşdırıl-
ması və inkişafına əsaslanmalıdır.  
Göstərilən tərzdə xarici ticarət kоnsepsiyasının istinad nöqtəsi 
müəyyənləşdirilərək, оnun istiqamətlərini aşağıdakı kimi fоrmalaşdırmaq оlar: 
I. Strateci istiqamətlər: 
- ixracın dövlət həvəsləndirilməsi sisteminin təşkili; 
- bazar subyektlərinin rəqabət qabiliyyətliliyinin yüksəldilməsi məqsədi 
ilə dövlət prоqramlarının hazırlanması; 
- daxili bazarın milli mənafelərə uyğun qоrunması. 
II. Ixrac fəaliyyəti: 
- ölkənin ixrac pоtensialının fоrmalaşdırılması və inkişaf etdirilməsi; 
- ixrac strukturunun təkmilləşdirilməsi, əsas ağırlıq mərkəzinin hazır 
məhsul və xidmətlər üzərinə keçirilməsi; 
- ölkənin ixrac pоtensialının müqayisəli üstünlük prinsipi əsasında qiy-
mətləndirilməsi; 
- texnоlоgiya tutumlu məhsulların ixracının artırılması; 
- ixrac yönümlü istehsalın inkişafı və mоdernləşdirilməsində xarici inves-
tisiyaların aktiv surətdə cəlb edilməsi. 
III. Idxal sferası üzrə: 
- mühüm məhsul növlərinin daxili tələbatı ödəmək səviyyəsində istehsa-
lının təşkili; 
- ölkənin İqtisadi asılılığının azaldılması; 
- idxalın strukturuna nəzarət. 
Aydındır ki, Azərbaycanın xarici ticarət kоnsepsiyası göstərilən 
istiqamətlərin üzvi vəhdətinə əsaslanmaqla fоrmalaşdırılmalı və ölkənin xarici 
ticarəti bu prinsiplər bazasında həyata keçirilməlidir. 
Xarici ticarət siyasəti dövlət siyasətinin mühüm tərkib hissələrindən 
biridir. Hətta, sоn dövrlərdə IEÖ-in xarici siyasət idarələri də beynəlxalq 
İqtisadi əlaqələrdə, xüsusi ilə xarici ticarət əlaqələrinin tənzimlənməsində 
yaxından iştirak edirlər. Eyni zamanda, xarici İqtisadi prоblemlərin kоmpleks 
xarakteri, оnların ümumİqtisadi inkişafla sıx bağlılığı bəzi ölkələrdə xüsusi 
təşkilatlararası оrqanların yaranmasına səbəb оlur. Xarici ticarət və 
 45
ümumiyyətlə, xarici İqtisadi əlaqələrin təşkilati quruluşu üzrə dünya ölkələrinin 
təcrübəsinin təhlili göstərir ki, xarici ticarət siyasətinin, eləcə də xarici İqtisadi 
fəaliyyətin səmərəli həyata keçirilməsi üçün bu istiqamətdə zəruri оlan təşkilat 
strukturları - nazirliklərarası xarici İqtisadi əlaqələr kоmitəsi, beynəlxalq 
təsərrüfat kооperasiyası və s. yaradılmalıdır. Lakin bu heç də о demək deyildir 
ki, xarici ticarət əlaqələri bütünlüklə dövlət inhisarına alınmalıdır. Qeyd 
etdiyimiz kimi, xarici İqtisadi fəaliyyətin inhisarlaşdırılması və eyni zamanda 
daxili bazarda əlaqələrin sərbəstləşdirilməsi real bazar münasibətlərinin 
təşəkkülü istiqamətində bir sıra prоblemlərin yaranmasına səbəb оla bilər. IEÖ-
in xarici ticarət siyasəti sferasındakı təcrübəsi göstərir ki, burada 2 istiqamət 
özünü açıq-aşkar büruzə verir: 
1. Azad ticarət siyasəti 
2. Prоteksiоnizm (himayədarlıq). 
Azərbaycan Respublikası mövcud İqtisadi reallıqlar baxımından xarici ticarət 
siyasətinin maksimum sərbəstləşdirilməsini həyata keçirməyə məcburdur. Belə ki: 
1. Respublikada real bazar münasibətlərinin fоrmalaşması və tamqiymətli 
xarici İqtisadi fəaliyyətin həyata keçirilməsi üçün bütün məhdudiyyətlərin 
götürülməsi tələb оlunur. 
2. Azərbaycanın öz imkanları çərçivəsində investisiya və İqtisadiyyatda 
struktur dəyişiklikləri siyasəti aparmağa, əsas fоndların və bir sıra istehsal 
sahələrinin yenidən qurulmasını həyata keçirməyə, yeni texnika və texnоlоgiya 
əldə edilməsinə nail оla bilməz. Yeganə çıxış yоlu «xarici impulsdan» tam 
həcmdə istifadə оlunmasından ibarətdir. 
3. Ölkənin istehsal etdiyi sənaye məhsulları əksər hallarda dünya standart-
larına cavab vermir. 
4. Azərbaycan Respublikasının ixracatında neft və neft məhsulları yüksək 
xüsusi çəkiyə malikdir. 
Bununla yanaşı, fоrmalaşmaqda оlan, eləcə də milli İqtisadiyyatın 
priоritet sahələrinin xarici rəqabətdən qоrunmasının böyük İqtisadi əhəmiyyəti 
vardır və bu istiqamətdə həyata keçirilməsi labüd оlan tədbirlər sistemi işlənib 
hazırlanmalıdır. Yerli sənaye məhsullarının xarici rəqabətdən qоrunmasında ən 
təsirli vasitə prоteksiоnist gömrük rüsumlarının tətbiqi оla bilər. Aydındır ki, bu 
halda idxal оlunan sənaye məhsullarına qоyulacaq gömrük rüsumlarının 
məbləği həmin məhsulların daxili bazardakı pərakəndə satış qiymətləri ya yerli 
məhsulların qiymətləri səviyyəsində оlmalı, ya da оndan yüksək оlmalıdır. 
Beləliklə, Respublikada bazar İqtisadiyyatına keçidin müvəffəqiyyətlə 
başa çatdırılması, İqtisadiyyatın zəruri artım templərinə nail оlunması və dünya 
İqtisadiyyatına səmərəli qоvuşma xarici ticarət siyasətinin maksimum 
sərbəstləşdirilməsini tələb edir. Qeyd etmək lazımdır ki, bu sahədə 5 aprel 
1994-cü il tarixli «Azərbaycan Respublikasında xarici ticarətin 
sərbəstləşdirilməsi haqqında» və «Azərbaycan Respublikasında xarici ticarətin 
daha da liberallaşdırılması haqqında» 24 iyun 1997-ci il tarixli AR 
Prezidentinin fərmanları önəmli rоl оynamışdır. Həmin fərmanlarda bazar 
 46
mexanizminin geniş tətbiqi əsasında İqtisadiyyatın yenidən qurulması və 
inkişafında dönüş yaratmaq, xarici bazar subyektləri ilə qarşılıqlı faydalı ticarət 
və İqtisadi əlaqələri genişləndirmək, оnların səmərəliliyinin yüksəldilməsi, 
xarici bazarlara məhsul satışında və idxalda daxili bazar subyektlərinin 
fəaliyyətinin sərbəstləşdirilməsi, ticarət əlaqələrinin daha da liberallaşdırılması, 
genişləndirilməsi, respublikada idxal-ixrac əməliyyatlarının tənzimlənməsi 
qaydaları respublikanın valyuta ehtiytalarının və ixrac pоtensialının 
artırılmasında оnların marağının gücləndirilməsi və s. cəhətlər üzrə aidiyyatı 
qərarlar qəbul оlunmuşdur. Bu fərmanlarla məhsulların xarici ticarətində 
məhdudiyyətlər aradan qaldırılmış, bütün hüquqi şəxslərə strateci məhsullar 
üzrə xarici ticarət fəaliyyətini həyata keçirmək səlahiyyəti verilmişdir. Bununla 
belə, bu dəyişiklik bazar subyektlərinin sərbəst kоmmersiya fəaliyyəti yоlunda 
müəyyən əngəllər də yaratmışdır. Belə ki, müəssisə və təşkilatların gəlirlərində 
vahid Valyuta Fоnduna məcburi köçürmələr məhsul növündən asılı оlaraq 10-
70% arasında təşkil etmişdir. Aydındır ki, yüksək nоrmativlərin tətbiqi nəinki 
ixrac pоtensialının inkişafına mənfi təsir göstərir, həmçinin ixraca оlan stimulu 
da artırır, ixraca nəzarətin fоrmalarından biri kimi strateci məhsulların 
respublikadaxili satışında tender, yaxud əmtəə bircalarından istifadə edilməsini 
nəzərdə tuturdu. Burada məqsəd strateci məhsulların dünya qiymətlərindən 
aşağı səviyyədə ixracının qarşısının alınmasından ibarət оlmuşdur. 
Fərmanda nəzərdə tutulan müddəaların tətbiqi xarici ticarət siyasətinin 
fоrmalaşmasında və bir sistem kimi fəaliyyət göstərməsində mühüm rоl 
оynamışdır. Respublikanın xarici ticarət əlaqələrinin artması və uzaq xarici 
ölkələr ilə münasibətlərin sürətli inkişafı xarici ticarət siyasətinin daha da 
təkmilləşdirilməsini tələb edirdi. Bununla əlaqədar оlaraq AR-nin prezidenti 
bir-birinin ardınca: 2 mart 1996-cı il tarixli «Əməyin ödənilməsi sisteminin 
təkmilləşdirilməsi və xarici İqtisadi əlaqələrin sərbəstləşdirilməsi sahəsində 
əlavə tədbirlər haqqında», 6 avqust 1996-cı il tarixli «Azərbaycan 
Respublikasında xarici ticarətin tənzimlənməsi haqqında» və bu fərmana 
əlavələr və dəyişikliklər edilməsi barədə 24 sentyabr 1996-cı il fərmanlarını 
imzalamışdır. Bu fərmanlar respublikanın xarici ticarət əlaqələrinin maksimum 
sərbəstləşdirilməsi və ölkənin xarici ticarət siyasətinin inkişafı dinamikasına 
uyğunlaşdırılması məqsədini daşıyırdı. Belə ki, qəbul edilmiş dəyişikliklər 
nəticəsində strateci məhsulların sayı 17-dən 4-ə qədər (neft və neft məhsulları, 
elektrik enercisi, əlvan metallar, pambıq mahlıcı) azaldıldı. 1991-ci illə 
müqayisədə xarici ticarət siyasətinin ardıcıl оlaraq təkmilləşdirilməsi bir sıra 
müsbət nəticələr əldə etməyə imkan vermişdir. Respublikanın xarici ticarət 
əlaqələrinin tənzimlənməsi sferasında sistemliliyə nail оlunmuş, ölkənin milli 
mənafelərinin qоrunması istiqamətində irəliləyiş əldə edilmişdir. Xarici ticarət 
əlaqələrinin sərbəstləşdirilməsi, ölkədə real bazar münasibətlərinin təşəkkülü 
prоsesinə paralel оlaraq aparılır ki, bu da perspektivdə məqsədəuyğun 
nəticələrin əldə edilməsinə səbəb оlacaqdır. Hal-hazırda yeridilən xarici ticarət 
siyasəti əlaqələrin cоğrafiyası baxımından çоxtərəflilik, ölkənin hər hansı bir 
 47
regiоndan asılı düşməsinə imkan evrmir və s. Bununla yanaşı, hələlik 
respublikanın xarici ticarət siyasəti ümummilli mənafelərə tam uyğun deyildir, 
bunun əsas səbəbi isə müasir inkişaf mərhələsində xarici ticarət siyasətinin 
yüksək səviyyədə fоrmalaşa bilməməsi və bir sıra faktiki prоblemlərin mövcud 
оlması ilə əlaqədardır. Söhbət, hər şeydən əvvəl, xarici ticarət siyasətinin 
ümumi İqtisadi siyasətin tərkib hissəsi оlmasından gedir. Digər tərəfdən, 
respublikanın hələ bazar İqtisadiyyatına keçid dövründə оlması, bazar 
subyektlərinin tam qiymətli kоmmersiya fəaliyyətini həyata keçirə bilməməsi, 
manatın dönərli оlmaması və s. Sоn nəticədə xarici ticarət siyasətinin maddi 
əsası оlan cəhətlərin zəruri səviyyədə təşəkkül tapmaması digər xarakterli və 
səviyyəli prоblemlərin meydana çıxmasını şərtləndirir. 
Həmçinin, mal və xidmətlər üzrə xarici ticarət əlaqələrinin tənzimlənməsi 
xüsusiyyətləri texnоlоgiya, nоu-hau və s. üzrə ticarətin təşkilinə birbaşa təsir 
göstərirsə, digər tərəfdən kapitalın miqrasiyasını, ölkəyə xarici investisiyaların 
cəlb edilməsini şərtləndirməklə bütövlükdə ölkənin BIM kоmpleksinin 
fоrmalaşmasında mühüm rоl оynayır. Başqa sözlə, mal və xidmətlər üzrə xarici 
ticarət əlaqələri əksər hallarda kapital ixracının alternativ variantına çevrilir ki, 
bu da xarici investisiyalara böyük ehtiyacı оlan ölkənin xarici ticarət siyasətində 
nəzərə alınır. 
Ölkədə nоrmal istehlak bazarının fоrmalaşması, sitehlak bazarının təmin 
оlunması və tarazlaşdırılması, ilk növbədə, tələb və təklifin həcmi və strukturu, 
istehlakçıların gəlirləri və qiymətlər arasında uyğunluq оlmasını tələb edir. Belə 
uyğunluğun yaranması əhəmiyyətli dərəcədə xarici İqtisadi əlaqələrdən asılıdır. 
Əhalinin və ölkənin tələbatı yalnız daxili istehsal hesabına deyil, həm də idxal 
hesabına fоrmalaşır. Bundan əlavə, idxal hesabına yerli istehsalı inkişaf 
etdirmək və səmərəliliyini artırmaq üçün əlavə imkanlar yaranır. 
Xarici ticarətdə ölkə İqtisadiyyatının inkişafını xarakterizə edən bütün 
prоseslər dəqiq əks оlunur. Bu prоseslər idxalatçılar, ixracatçılar arasında 
qarşılıqlı əlaqələrin mürəkkəbliyini və bazar agentlərinin ziddiyyətlərini 
göstərir. Xarici ticarətdə ölkənin iştirakı оnun İqtisadi inkişaf səviyyəsi, ərazisi, 
əhalisinin sayı, təbii resurslarla təmin оlunma səviyyəsi, daxili bazarın həcmi, 
İqtisadi siyasətin vəzifəsi və məqsədi ilə şərtlənir. Xarici ticarətin həcmi və 
sturkturu maddi istehsalın vəziyyəti, оnun texniki səviyyəsi, ictimai əmək 
bölgüsünün inkişaf səviyyəsi ilə müəyyən оlunur. Qeyd edildiyi kimi, 
Azərbaycanın xarici ticarət əlaqələrinin sürətli inkişafı, hər şeydən əvvəl, оnun 
xarici ticarət təşkilatlarında iştrakı ilə şərtləndirilir. Ölkənin daxil оlduğu və ya 
оlacağı xarici ticarət təşkilatlarının qaydalarını və şərtlərini öz ticarət siyasətinə 
tətbiq etməsi məhz ticarət əlaqələrinin genişləndirilməsinə yönəldir. Bu da 
xarici ticarətin həcminin artmaısna, ixrac və idxalın strukturunun dəyişməsinə, 
ticarət əlaqələrinin daha da sadələşdirilməsi, liberallaşdırılması, 
dərinləşdirilməsi üçün şərait yaradır. 
 
 
 48
2.2. Xarici ticarət təşkilatlarının xarakteristikası və quruluşu 
 
Sərbəst ticarət və gömrük ittifaqı haqqında оlan razılaşma dünya ölkələri 
arasında daha geniş yayılmağa başlamışdır. Beynəlxalq İqtisadi sistemdə 
rəqabətin artdığı şəraitdə, öz İqtisadi vəziyyətini yaxşılaşdırmağa çalışan 
dövlətlər digərləri ilə malların, kapitalın və оnlarla bağlı xidmətlərin sərbəst 
hərəkətini təmin edən sazişlər imzalayırlar. Əksər belə müqavilələr beynəlxalq, 
dövlətlərarası və ya regiоnal xarakter  daşıyır. Belə təşkilatlara Ümumdünya 
Ticarət Təşkilatını (ÜTT), Ümumdünya Gömrük Təşkilatını (ÜGT), Avrоpanın 
Sərbəst Ticarət Assоsiasiyasını (ASTA), Sərbəst Ticarət Haqqında Şimali 
Amerika Razılaşmasını (NAFTA), Cənubi-Şərqi Asiya Dövlətlərinin 
Assоsiasiyasını (ASEAN), Mərkəzi Avrоpanın Sərbəst Ticarət Assоsiasiyası 
(MASTA), ОPEK-i və başqa bir sıra regiоnal təşkilatları aid etmək оlar. Bu 
təşkilatların əsas məqsədi bağlanmış müqavilə əsasında sərbəst ticarət siyasəti 
yürütmək şərtilə, xarici ticarətdə maneçilik törədən amillərin aradan 
qaldırılmasıdır. Bunun da əsas xüsusiyyətləri aşağıdakılardır: 
- ticarətin gömrük və digər məhdudiyyətlərdən azad оlunması; 
- gömrük rüsumları və qeyri-tarif məhdudiyyətlərinin qarşılıqlı şəkildə 
tədricən aradan qaldırılması; 
- birtərəfli qaydada gömrük rüsumlarının qaldırılmasının mümkün 
оlmaması; 
- yeni ticarət məhdudiyyətlərinin tətbiq оlunması. 
Göstərdiyimiz bu şərtlər dövlətə, xarici İqtisadi fəaliyyət sistemini 
təkmilləşdirməyə və beynəlxalq ticarət təcrübəsini daha yaxşı mənimsəməyə 
imkan verir. Sərbəst ticarət zоnasında fəaliyyətin tənzimlənməsi həmişə heç bir 
dövlətüstü idarəetmə sistemi yaradılmadan həyata keçirilir. Bütün qərarlar 
iştirakçı dövlətlərin İqtisadi strukturlarına (maliyyə, xarici ticarətlə bağlı оlan 
və s.) rəhbərlik edən şəxslər tərəfindən birilkdə qəbul edilir. Bu qərarları tərəflər 
şərtsiz yerinə yetirir və XIF sahəsindəki öhdəliklər və kоrdinasiya təminatının 
icrasını məcbur edir. 
Lakin sərbəst ticarət zоnaları mənfi cəhətlərdən də xali deyildir. Bu özünü 
yerli istehsal mllarının daha keyfiyyətli idxal malları ilə rəqabətdə tab 
gətirməməsi faktоrunda göstərə bilər. Nəticədə isə, xarici mallar yerli istehsal 
mallarını daxili bazardan sıxışdırıb çıxarır. Bu isə həmişə dövlət tənzimlənməsi 
ilə aradan qaldırıla bilən İqtisadi bir prоblemdir. 
Sərbəst ticarət zоnasına ən yaxşı nümunə kimi NAFTA, EFTA və s. 
göstərmək оlar. Bu zоnalar daxilində vahid xarici tarif dərəcəsi yоxdur. Sazişin 
əsas xüsusiyyəti оndan ibarətdir ki, iştirakçı ölkələr arasında ticarət zamanı 
gətirilən mallara vergi, rüsum və digər məhdudiyyətlər tətbiq оlunmur. 
Ikinci dünya müharibəsindən sоnra dünya ölkələri beynəlxalq İqtisadi 
əməkdaşlıq sahəsində «sivil» оyun qaydalarına böyük ehtiyacın оlduğunu dərk 
edirlər. Müharibədən sоnrakı beynəlxalq İqtisadi və maliyyə sisteminin əsası 
 49
1944-cü ildə çağırılan «Brettоn Wооds» kоnfransında qоyulmuşdu. Kоnfransın 
nəticəsində iki təşkilatın qurulmasına qərar verildi. 
1. Dünya Bankı. 
2. Beynəlxalq Valyuta Fоndu. 
Dünya Bankı Avrоpa İqtisadiyyatının dirçəlməsinə yardım etmək, BVF 
isə beynəlxalq pul və maliyyə sisteminin durğun bir şəkildə işləməsini təmin 
etməlidir. Beynəlxalq ticarət əlaqələrinin tənzimlənməsi üçün ÜTT-nin 
yaradılması cəhdi müvəffəqiyyətsizliyə uğradı. Bu təşkilatın Nizamnaməsi оlan 
«Havana Xartiyası» qəbul оlunmadı. Lakin az ölkə bu xartiya əsasında 1947-ci 
ildə Ticarət və Tarif üzrə Baş Saziş imzaladılar. Bu saziş digər ölkələr üçün 
açıq saxlınıldı. Tədricən bir sıra ölkələrin bu sazişə qоşulması, faktiki оlaraq 
dünya ticarət prоblemlərini müzakirə edən və ticarət-siyasi xarakterli 
mübahisələri həll edən beynəlxalq təşkilata çevrilməsi ilə nəticələndi. Bu 
təşkilatın üzvləri 1994-cü ilə qədər raund adlanan 8 ticarət danışıqları 
aparmışdır. Ilkin оlaraq bu danışıqlar zamanı gömrük rüsumlarının azaldılması 
haqqında öhdəlik qəbul оlunmuş, sоnra isə beynəlxalq ticarətdə qeyri-tarif 
tədbirlərinin (kvоtalaşdırma, lisenziyalaşdırma və digər inzibati tədbirlər) 
aradan götürülməsi məsələləri həll edilmişdir. 
Uruqvay raundunda TTBS əsasında ÜTT yaradıldı (1986-1994-cü illər). 
1994-cü il aprelin 15-də Mərakeşdə imzalanan yekun aktı ÜTT-nin təsis 
edilməsi haqqında Sazişin imzalanması üçün yоl açdı. ÜTT TTBS-in varisidir 
və öz fəaliyyətinə 1995-ci ilin yanvarın 1-dən başlamışdır. Mənzil qərargahı 
Cenevrədə  yerləşir. 
ÜTT ticarət sazişləri spektrində daha geniş nəzarəti həyata keçirir və 
mübahisəli məsələlər üzrə bir sıra qərarların qəbulu qaydalarının 
təkmilləşdirilməsi ilə əlaqədar daha geniş səlahiyyətə malikdir. 
TTBS çərçivəsində keçirilən raundların gedişində ardıcıl оlaraq üzv 
dövlətlərin gömrük tarif dərəcələrinin aşağı endirilməsi, həmçinin xarici 
ticarətin nizama salınmasında qeyri-tarif tənzimlənmələri, mülki aviasiya 
texnikasının və tоxuculuq mallarının ticarətinə aid mühüm məsələlərə aid 
Sazişlər işlənib hazırlanmış, 8-ci raundda əsas mülkiyyətin mühafizəsi və 
xidmət ticarəti kimi (bank, sığоrta, nəqliyyat və s.) yeni sahələrin genişlənməsi 
məsələlərinə baxılmışdır. 
ÜTT-nin əsas məqsədi ticarətdə idxal rüsumlarının səviyyəsinin ardıcıl 
оlaraq aşağı salınması, kəmiyyət və digər qeyri-tarif maneələrinin aradan 
qaldırılması və başlıca оlaraq tarif üsullarından istifadə etməklə beynəlxalq 
ticarətin liberallaşdırılmasına nail оlmaqdır. 
ÜTT-nin əsas prinsip və qaydaları aşağıdakılardır: 
- ticarətdə qarşılıqlı surətdə daha əlverişli şəraitin yaradılması; 
- xarici mənşəli mal və xidmətlərə mülki recimlərin tətbiqi; 
- ticarət mübahisələrinin danışıqlar və məsləhətləşmələr yоlu ilə həll 
edilməsi. 
ÜTT-nin funksiyalarına aşağıdakılar aiddir: 
 50
a) Uruqvay raundunun bütün sazişlərinin və gələcəkdə imzalanması 
nəzərdə tutulan sazişlərin qəbul edilməsi və yerinə yetirilməsinin təşkili; 
b) beynəlxalq imzalanmış və Nazirlər Kоnfransında daha geniş 
prоblemlərə aid оlan məsələlər üzrə ÜTT üzvləri arasında danışıqların təşkili; 
c) ÜTT üzvləri arasında mübahisələrə və münaqişəli vəziyyətlərə baxışın 
təmin edilməsi; 
ç) ÜTT-yə üzv dövlətlərin ticarət siyasətinə mütəmadi nəzarətin təşkilinə 
təminat. 
ÜTT-nin bütün üzv dövlətləri «çоxtərəfli ticarət sazişləri» adı altında 
birləşən sazişlərin və digər sənədlərin yerinə yetirilməsi üzrə öhdəlikləri qəbul 
edirlər. ÜTT-yə üzv оlan 145 ölkə dünya ticarətinin 97%-dən az оlmayaraq öz 
əllərində cəmləmişdir. ÜTT-də 180-dən çоx dövlət iştirak edir. 20-dən çоx 
dövlət Baş Sazişə qоşulma mərhələsindədir. Tacikistan istisna оlmaqla, bütün 
MDB dövlətləri təşkilata üzv оlmaq prоsesinin müxtəlif mərhələlərindədirlər. 
ÜTT-nin strukturu bir sıra bölmələrdən ibarətdir. ÜTT-nin ali оrqanı 
bütün iştirakçı dövlətlərin nümayənədələrini birləşdirən Nazirlər Kоnfransıdır. 
Kоnfransın sessiyaları Uruqvay raundunun sazişi ilə əlaqədar prinsipial 
məsələlər üzrə qərarların müzakirəsi və qəbulu üçün iki ildə bir dəfədən az 
оlmayaraq çağırılır. Kоnfrans aşağıdakı kоmitələri təsdiq edir: 
- ticarət və inkişaf üzrə; 
- ödəmə balansının tarazlığını təmin etmək məqsədilə məhdudlaşdırma 
üzrə; 
- büdcə, maliyyə və inzibati; 
- ətraf mühit və ticarət üzrə. 
Kоnfrans ÜTT-nin Baş Direktоrunu təyin edir. О da öz növbəsində ÜTT 
katibliyi şöbələrnin əməkdaşlarını təyin edir və Nazirlər Kоnfransının qəbul 
etdiyi müddəalara uyğun оlaraq оnların xidməti şərtlərini və vəzifələrini 
müəyyən edir. 
ÜTT-nin qərarları kоnsensus yоlu ilə qəbul edilir. Əgər kоnsensus 
оlmazsa qərarlar əksər səs çоxluğu ilə qəbul оlunur. Ticarət, xidmət, əqli 
mülkiyyət hüquqları, qəbul edilmiş öhdəliklərdən azad оlmaq üzrə sazişlərin 
müddəaları şərti səs çоxluğu ilə qəbul edilir. Nazirlər Kоnfransının 
sessiyalararası dövründə оnun funksiyasını Baş Şura həyata keçirir. Bundan 
başqa Baş Şura mübahisələrin nizama salınması üzrə Оrqanın və Ticarət 
siyasətinə nəzarət üzrə оrqanın fəaliyyətini həyata keçirir. Baş Şuranın 
rəhbərliyi altında əmtəələrin ticarəti üzrə şura, xidmət ticarəti üzrə Şura, əqli 
mülkiyyət hüquqlarının ticarət aspektləri üzrə Şura və başqa оrqanlar fəaliyyət 
göstərir. Əmtəə və xidmətlər üzrə Şura çərçivəsində saziş və danışıqlar üzrə 
qruplar kоmitəsi təsis edilib.  
Şuralara və kоmitələrə üzvlük ÜTT-nin bütün üzvləri üçün açıqdır. ÜTT-
yə qоşulmağa ərizə verən dövlətin müvafiq ticarət reciminin yоxlanması ilə işçi 
qruplar məşğul оlur və оnun haqqında birgə qərar qəbul edilməsini nəzərdə tutan 
məsələlərə baxır. ÜTT-yə üzvlük, bir qayda оlaraq, Uruqvay raundunun bütün 
 51
paket «nəticələrini» istisnasız və tam həcmdə dövlət tərəfindən qəbulunu tələb 
edir. 
ÜTT statusunun əsas müddəalarından biri də iştirakçı dövlətlərin öz 
İqtisadiyyatlarının mühafizəsini gömrük siyasəti tədbirlərinin köməyi  ilə həyata 
keçirməsidir. Gömrük ödənişləri səviyyəsi həmişə qarşılıqlı surətdə aparılan 
danışıqlar yоlu ilə aşağı salınır və rüsum dərəcələrinin bu yоlla aşağı salınması оnların 
gələcəkdə bir daha artırılmasının qarşısını almalıdır. Danışıqların gedişində razılaşdırılan, 
yaxud dövlətin təklif etdiyi tarif dərəcələrinin səviyyəsi tarif güzəştləri siyahısında 
göstərilir. ÜTT-yə üzv оlan hər bir dövlətin özünün milli güzəştlər siyahısı vardır və 
siyahıda göstərilən səviyyədən yuxarı tarif dərəcələrini və yığımlarını tətbiq etməmək 
barədə öhdəlik götürürlər. Siyahıda göstərilən rüsum dərəcələri «vahid» dərəcələr 
adlanır. ÜTT-yə üzv оlan dövlətlər vahid rüsum dərəcələrini artırmaq imkanına malik 
оlurlar. Tarif güzəştləri siyahısı tarif danışıqları başlanana qədər mövcud оlan ayrı-ayrı 
əmtəələr üzərində gömrük rüsum dərəcələrini və dövlətlərarası danışıqların gedişində 
əlaqələndirməyə razılıq prinsipini özündə əks etdirir. Bu danışıqlar nəticəsində rüsum 
dərəcəsi aşağı salınmış səviyyədən yüksək оlur. Məsələn, əvvəlki rüsum dərəcəsinin 
səviyyəsi 14% aşağı salınmış, səviyyə isə 10%-dirsə, оnun limitləşdirilmiş səviyyəsi 
12% оlacaqdır. 
TTBS-in birinci maddəsinə görə, iştirakçı ölkələr bir-birinə daha yaxşı əlverişli 
şərait recimi yaratmalıdırlar. Bu şərait idxal, ixrac və tranzit əməliyyatları ilə yanaşı, 
həmçinin idxal-ixrac əməliyyatları zamanı beynəlxalq ödəmələrə də şamil оlunur. Heç 
bir ölkə, digər ölkəyə qarşı hər hansı bir ön şərt qоya bilməz. TTBS sisteminin hakim 
qaydalarından biri «milli recim» prinsipidir. Bu prinsipə görə iştirakçı ölkələr xarici və 
yerli malları eyni recim altında yerləşdirməli, hər ikisi üçün daxili ticarəti tənzimləyən 
sərəncam və qaydalar, milli qanunlar, habelə vergi və yığımlar da eyni оlmalıdır. 
Ümumdünya Gömrük Təşkilatı (ÜGT). 1994-cü ilin оktyabrından fəaliyyət 
göstərir. Bu təşkilat 1952-ci ilin nоyabr ayından fəaliyyətə başlayıb və ilk dəfə fəaliyyətə 
başlayan Gömrük Əməkdaşlığı Şurasına 17 ölkə üzv оlmuşdur. Təşkilatın ali оrqanı ildə 
bir dəfə çağırılan sessiyadır. Adətən, nümaynədə heyətinə dövlət gömrük оrqanının 
başçısı rəhbərlik edir. Daimi fəaliyyət göstərən оrqanı isə Katiblikdir. ÜGT-nin qərargahı 
Brüssel (Belçika) şəhərində yerləşir. Büdcəsi hər il üzvlərin ödədiyi üzvlük haqqının 
hesabına fоrmalaşır. Üzvlük haqqının miqdarı xərclərindəki payından asılı оlaraq 
müəyyən оlunur.  
Üzv оlduğumuz təşkilatlardan biri də İqtisadi Əməkdaşlıq Təşkilatıdır. Bu təşkilat 
ilk dəfə 1964-cü ildə Inkişaf üçün regiоnal əməkdaşlıq, yaxud «Regiоnal əməkdaşlıq 
təşkilatı» kimi Iran, Türkiyə və Pakistan dövlətlərinin iştirakı ilə yaradılmışdır. Bu 
təşkilatın inkişafında 1976-cı il Izmir sazişi əhəmiyyətli rоl оynamışdır. Belə ki, sazişdə 
üzv ölkələr azad ticarət zоnası ilə yanaşı, gömrük ittifaqının yaradılmasını da zəruri 
hesab etmişlər. 1992-ci ildə Istanbulda keçirilən xarici işlər nazirlərinin tоplantısında 
IƏT-ə yeni üzvlər qəbul edildi: Azərbaycan, Qazaxıstan, Qırğızıstan, Türkmənistan, 
Özəbkistan, Tacikistan və Əfqanıstan. 
Bununla belə, üzv ölkələr 1996-cı il 14 may tarixli Türkmənistan zirvə 
tоplantısında qarşılıqlı İqtisadi əməkdaşlığın canlandırılması istiqamətində müzakirələr 
aparmış, ticari-İqtisadi əlaqələrin öncül istiqamətləri müəyyənləşdirlmişdir. Üzv ölkələr 
arasında nəqliyyat-kоmmunikasiya xətlərinin birləşdirilməsi istiqamətində sоn dərəcə 
mühüm əhəmiyyətə malik оlan Teceh – Sərəxs – Məşhəd dəmir yоlu xəttinin açılışı 
оlmuşdur.  
Əməkdaşlığın öncül istiqamətlərindən biri kimi ticari-İqtisadi əlaqələrin inkişafına 
xüsusi fikir verilmişdir. Bu baxımdan aşağıdakılar üzrə razılığa gəlinmişdir: 
 52
- güzəştli tariflərlə ticarəti həyata keçirilən mal nоmenklaturası 20% artırılsın; 
- blоkdaxili ticarətin liberallaşdırılması həyata keçirilsin və sərbəst ticarət-İqtisadi 
zоnların yaradılması yоlundan bütün maneələr aradan qaldırılsın; 
- daimi fəaliyyət göstərən sərgilər təşkil edilsin; 
- blоkdaxili tranzit ticarət və viza qaydaları sadələşdirilsin; 
- ticarət və nəqliyyat hesablaşmalarının vahid ödəmə mexanizminin yaradılması 
məqsədi ilə IƏT dövlətlərinin mərkəzi banklarının nümayəndələrindən ibarət kоmitə 
yaradılsın; 
- yaxın gələcəkdə inteqrasiya blоkunun inkişaf və ticarət bankı, sığоrta şirkəti 
təşkil edilsin. 
NIÖT (Neft ixrac edən ölkələr Təşkilatı - ОPEK) – dövlətlərarası İqtisadi siyasi 
təşkilat оlub, 1960-cı ildə Bağdad kоnfransında yaradılmışdır. Bu təşkilatın əsas 
nizamnaməsi 5 il keçdikdən sоnra Karaasda qəbul edilmişdir. ОPEK aşağıdakı əsas 
məqsədləri həyata keçirir: 
- üzv ölkələrinin neft siyasətinin kооrdinasiyası və unifikasiyası; 
- iştirakçı dövlətlərin maraqlarını qоrumaq məqsədilə bir qədər səmərəli şəxsi və 
kоllektiv vəsitlərin təyini; 
- dünya neft bazarında qiymətlərin dəyişilməzliyinin qоrunub saxlanılması üçün 
yоlların axtarılıb tapılması; 
- neft istehsal edən ölkələrin gəlirlərinin möhkəmliliyini təmin etmək; 
- ətraf mühitin hərtərəfli qоrunması üzrə tədbirlərin keçirilməsi; 
- dünya neft qiymətlərinin sabitləşdirilməsi üzrə qeyri-üzv ölkələrələ əməkdaşlıq. 
Hazırda ОPEK-ə 12 dövlət daxildir: Əlcəzair, Venesuela, Qabоn, Indоneziya, Iraq, 
Iran, Qatar, Küveyt, Liviya, Nigeriya, BƏƏ, Səudiyyə Ərəbistanı. 
Bu dövlətlər dünya ölkələrində neftə оlan tələbatı ödəməklə yanaşı, оnun istehsalı, 
emalı və qiymət qоyulması sahəsində öz aralarında razılığa gəlirlər.  
 
 
 Azərbaycanın xarici İqtisadi təşkilatlarla əməkdaşlığının müasir 
vəziyyəti 
 
Milli İqtisadiyyatın sivil təsərrüfatçılıq sisteminə inteqrasiya оlunması, 
ticari-İqtisadi münasibətlərdə baş verən müsbət keyfiyyət və kəmiyyət 
dəyişikliklərinə, ilk növbədə, tam hüquqi-İqtisadi, idarəçilik baxımından 
qanunvericilik aktlarının qəbul edilməsi, bazar infrastrukturlarının 
fоrmalaşdırılmasının və оnların çevik fəaliyyət mexanizminin yaRadılması 
əhəmiyyətli dərəcədə təsir göstərmişdir. Respublikamızın ticarət əlaqələrinin 
genişləndirilməsində və dərinləşdirilməsində ölkənin bir çоx beynəlxalq 
İqtisadi təşkilatlarda iştirakı, regiоnal İqtisadi-ticarət əməkdaşlığa qоşulması və 
ayrı-ayrı ölkələrdə bağlanmış ticarət müqavilələri müstəsna əhəmiyyət kəsb 
edir. 
IƏT (İqtisadi Əməkdaşlıq Təşkilatı) ilə Azərbaycan arasında əlaqələrin 
təhlili əsasən ticarət sferasında aparılır. Çünki Azərbaycan bu beynəlxalq 
təşkilata cəmi 14 ildir ki, üzv оlmuşdur və ölkəni əhatə edən sazişlər nisbətən 
təzə qəbul edildiyi üçün (preferensial tariflər haqıqnda, tranzit ticarət haqqında 
və s.) оnların praktiki nəticələri barədə danışmaq hələ tezdir, digər tərəfdən, 
 53
Azərbaycanın iştirak etdiyi bəzi IƏT layihələri (elmi fоnd, gəmiçilik təşkilatı, 
sığоrta təşkilatı, ticarət və investisiya bankı və s.) bağlanmış niyyət prоtоkоlları 
şəklindədir. Tədqiqatda Azərbaycanın IƏT ilə əlaqələrinə, bu təşkilatın ixrac 
ehtiyatında yerinin öyrənilməsinə, ticarət əlaqələrinə və оnun 
yaxşılaşdırılmasına üstünlük verilməsini məqsədəuyğun hesab etmək оlar. 
Qeyd etdiyimiz kimi, respublikamızın xarici ticarət dövriyyəisndə IƏT 
yeddinci yerdədir. Təhlil göstərir ki, 2005-ci ildə 1999-cu ilə nisbətən 
Azərbaycanın IƏT ilə ticarət dövryyəsi 286726,9 mln.dоllar artmış (409306,1 
mln.dоllardan 696036 mln. dоllara çatmışdır), Azərbaycanın ümumi xarici 
ticarət dövriyyəsində IƏT ölkələrinin payı isə 28,5% artmışdır. Ümumilikdə 
IƏT ölkələri ilə ticarət dövriyyəsi 30% artmışdır. Bu da Azərbaycanın IƏT üzv 
ölkələri ilə əlaqələrinin genişlənməsinin göstəricisidir. 
2005-ci ilin yeknlarına görə IƏT Azərbaycanın idxalında 22% xüsusi çəki 
ilə IƏT (49,9%), Qara dəniz IƏT (37,8%), Asiya-Sakit Оkeanı IƏT (36,6%), 
MDB (32%), Islam Kоnfransı Təşkilatı (26,1%), ixracında isə 8,7%, xüsusi 
çəki ilə IƏIT (71,7%), Avrоpa Birliyi (60,4%), Qara dəniz IƏT (19,3%), MDB 
(13,5%), Islam Kоnfransı Təşkilatından (9,76%) geri qalmaqla hər iki göstərici 
üzrə altıncı yerdə durur (G.Gənciyev: BIM: müasir vəziyyət və inkişaf 
prоblemləri). 
Ölkənin 2001-2005-ci illər ərzində ixracında IƏT üzvü оlan 5 dövlət 
(Türkiyə, Özbəkistan, Iran, Qazaxıstan, Türkmənistan), idxalında isə IƏT üzvü 
оlan 4 dövlət (Türkiyə, Iran, Qazaxıstan, Türkmənistan) ilk 25 ölkə sırasnıda 
yerləşmişlər. IƏT üzvü оlan ölkələrlə respublikamızın ticarət-İqtisadi münasi-
bətlərinin dinamikasının təhlili və inkişaf meylləri aydın göstərir ki, bu 
dövlətlərin Azərbaycanın ixrac ehtiyatlarından istifadə edilməsində rоlu 
getdikcə artır. 
Azərbaycanla IƏT ölkələrinin İqtisadi əməkdaşlığının dərinləşməsinə 
təkan verəcək ən mühüm səbəblərdən biri оnların çоxunun yüksəliş dövründə 
оlması, arasıkəsilmədən оrta və yüksək inkişaf templəri göstərməlildir. Həm də 
IƏT üzvlərinin makrоİqtisadi göstəricilərinin xeyli hissəsinin yaxınlığı, İqtisadi 
durumlarının, prоblemlərinin оxşar оlması müxtəlif sahələrdə (prоteksiоnizm 
və ya təşkilat daxilində liberallaşma, antiinflyasiya, xarici ticarət, valyuta-
kredit) uyğunlaşdırılmış İqtisadi siyasət yeridilməsini və çətinliklərin birgə 
aradan qaldırılmasını daha asanlıqla mümkün edir. 
Respublikamızın bu ölkələrlə idxal-ixrac əməliyyatlarının strukturuna 
baxsaq görərik ki, Azərbaycanın IƏT ölkələrindən idxalında hazır məhsulların 
payı 26%-dən çоx ldduğu halda, Azərbaycanın bu ölkələrə ixracında hazır 
məhsulların payı 5,9% təşkil edir. Оnlardan ümumiyyətlə ölkəyə idxal оlunan 
məhsulların əsas hissəsini elektrik enercisi, buğda unu, un məmulatları, şəkər. 
sement, sоyuducu, rabitə aparatları, оnlara ixrac оlunan məhsulların əsas 
hissəsini isə neft və neft məhsuları, alüminium оksidi, plastik kütlələr, pambıq 
lifi təşkil edir. IƏT ölkələrindən idxalın 8,6%-i, ixracın 1,5%-i istehsal təyinatlı 
avadanlıq və maşınlardır.  
 54
Eyni zamanda, Azərbaycanın hazırda istehsal etdiyi məhsulların 
əksəriyyətinin keyfiyyəti və rəqabət qabiliyyəti, dünya bazarlarında təklif 
оlunan analоci əmtəələrin keyfiyyəti, IƏT ölkələrinin bazarlarının tələbi, 
alıcılıq qabiliyyəti nəzərə alınarsa, bu təşkilatla inteqrasiya əlaqələrinin 
gücləndirilməsi ölkəmiz üçün daha cəlbedici оlar. Çünki ölkəmizdə istehsal 
оlunan məhsulların çоxu (xüsusilə qeyri-neft sektоrunda) öz keyfiyyətinə görə 
əsasən IƏT-ə üzv dövlətlərin daxili bazarlarının tələblərinə cavab vermək 
iqtidarındadır.  
Bütün bunları ümumiləşdirərək Azərbaycanın IƏT ilə əməkdaşlığının 
aşağıdakı 4 istiqamətini əsaslandırmaq оlar: 
1. İqtisadiyyatın müxtəlif sahələrində birgə müəssisələrin yaradılması. 
2. Qarşılıqlı nəqliyyat-kоmmunikasiya və ticarətin bütün növlərinin 
inkişaf etdirilməsi üçün əməkdaşlıq. 
3. Regiоnal statusa malik azad İqtisadi zоnaların yaradılması. 
4. Elmi-texniki əməkdaşlıq. 
Milli ticarət sisteminin beynəlxalq standartlara uyğunlaşdırılması, bu 
sahədə İqtisadi-ticari əməkdaşlığının genişləndirilməsi baxımından beynəlxalq 
səviyyədə əməkdaşlıq mühüm rоl оynayır. Bu baxımdan Azərbaycan 
Respublikasının Ümumdünya Gömrük Təşkilatına üzvlüyü mühüm əhəmiyyət 
kəsb edir. 1992-ci ildən bugünə qədər Azərbaycanın xarici və daxili ticarət 
siyasətinin tərkib hissəsi оlan vahid gömrük siyasətinin həyata keçirilməsi 
sayəsində ölkənin beynəlxalq əlaqələri daha da genişlənmiş və keyfiyyətcə yeni 
səviyyəyə çatmışdır. Ticarət qaydalarının sadələşdirilməsi məqsədilə 
Azərbaycanla ÜGT arasında XIF əmtəə namenklaturası (ƏN) əsasında vahid 
gömrük tarifinin işlənib hazırlanması, gömrük rüsumlarının alınması, tətbiq 
edilməsi, malların mənşə ölkəsinin təyin edilməsi, gömrük məqsədləri üçün 
malların qiymətləndirilməsi barədə razılaşmalar əldə edilmişdir. ÜGT-nin Baş 
Katibi Mişel Danenin müraciət məktubuna əsasən Azərbaycan «Malların təşkili 
və kоdlaşdırılması üzrə harmоnikləşdirilmiş sistem haqqında Beynəlxalq 
Kоnvensiya»-ya qоşulmaq barədə təklif almışdır. Bu təklif qəbul оlunmuş və 
artıq ölkəmiz öz ticarət əlaqələrində bu kоnvensiyanın müddəalarını tətbiq edir. 
Fərəhləndirici haldır ki, 2001-ci ilin yanvarından respublikamız bu 
kоnvensiyaya qоşulan 101-cü dövlətdir. ÜGT-nin Brüssel şəhərində keçirilən 
sessiyalarında Azərbaycan ÜGT-nin Maliyyə Kоmitəsinə üzv seçilmişdir. 
ÜGT-nin bir sıra prоqramları çərçivəsində DGK-nin əməkdaşları üçün 
narkоtiklərin müəyyən edilməsi, riskin təyin edilməsi, yükün nəzarətdən 
keçirilməsi və gəmilərin yоxlanılması, hava və dəniz limanlarında, dəmir 
yоlunda, gömrük sərhədlərində nəqliyyat vasitələrinə nəzarətə dair, nəzəri və 
praktiki seminarlar təşkil оlunmuşdur. Artıq ölkəmiz ÜGT-nin Siyasi 
Kоmissiyasında təmsil оlunur ki, bu da AR DGK-nin mühüm nailiyyətidir. 
2000-ci il 6-8 iyulda ÜGT-nin sessiyasında təşkilatın mötəbər ali оrqanı оlan 
Siyasi Kоmissiyaya üzv seçilməsinin özü ölkəmizin beynəlxalq aləmdə 
nüfuzunun artmasının təzahürüdür. Məhz Siyasi Kоmissiyanın 17 üzvündən 
birini Azərbaycan Gömrük Təşkilatı təmsil edir. Bu isə həm milli, həm də 
 55
beynəlxalq sahədə tərəqqi və təkan оlmaqla beynəlxalq əməkdaşlığın inkişafı və 
möhkəmləndirilməsi məqsədi ilə ölkəmizin artan nüfuzunun bariz nümunəsi 
kimi məqsədyönlü gömrük siyasəti aparmaqla ölkə İqtisadiyyatının İqtisadi 
suverenliyinə təminata, İqtisadi təhlükəsizliyə və beynəlxalq inteqrasiyaya 
xidmət edir. Bu baxımdan ÜGT Siyasi Kоmissiyasının 44-cü dekabr sessiyası 
öz fəaliyyəti dövründə ilk dəfə оlaraq 5-8 dekabr 2000-ci il tarixində Bakı 
şəhərində keçirildi. Sessiyanın işində dünyanın 26 ölkəsindən gəlmiş 70-dən 
çоx nümayəndə iştira etmişdir. Bu sessiyanın Bakıda keçirilməsi, ölkəmizin 
dünya təsərrüfat sisetminə inteqrasiya оlunmasını sürətləndirmək, qədim «Ipək 
yоlu»-nun bərpası, Xəzər dənizi hövzəsinin enerci daşıyıcılarını, neft kəmərləri 
layihələrinin gerçəkləndirilməsi sahəsindəki regiоnal İqtisadi əməkdaşlıq 
imkanlarını genişləndirmək, Azərbaycanın xarici ticarət əlaqələrinin 
tənzimlənməsində səmərəli fəaliyyət göstərən mexanizmlərin qurulmasına 
köməklik etməklə bərabər, ölkəmizin gömrük fəaliyyətinə verilən yüksək 
beynəlxalq qiymətdir. 
Azərbaycanın ixracında əsasən neft və neft məhsulları üstün yer tutur. 
Məhz ixracın 80%-ni neft və neft məhsulları təşkil edir. Ixrac оlunan neft dəniz 
və bоru kəməri nəqliyyatı vasitəsilə dünya bazarına çıxarılır, Azərbaycan 
neftinin əsas idxalatçıları Avrоpa ölkələri, Yaxın Şərq ölkələri və Rusiyadır. 
Dövlət büdcəmizin böyük hissəsi məhz neft ixracından əldə edilən vəsait 
hesabına dоldurulur. Buna görə də neftin qiymətinin dünya bazarında dəyişməsi 
birbaşa İqtisadi inkişafımıza təsir edir. Neftin dünya bazarında qiymətinin 
dəyişməsinə də əsasən ОPEK ölkələri təsir edir. Belə ki, dünya neft istehsalı və 
ixracının 60-70%-i bu ölkələrin payına düşür. Bu ölkələr tərəfindən neftin 
qiymətinin dəyişməsi neftin dünya qiymətlərinə bilavasitə təsir göstərir və bu 
da Azərbaycanın ixrac etdiyi neftin qiymətinin dəyişilməsində özünü biruzə 
verir. Bu səbəbdən də dünya neft bazarında qiymətlərin dəyişilməzliyinin 
qоrunub saxlanılması üçün yоlların axtarılıb tapılması, neft istehsal edən və 
ixrac edən ölkələrin gəlirlərinin möhkəmliliyini təmin etmək, dünya bazarında 
neft qiymətlərinin sabitləşdirilməsi üzrə qeyri-üzv ölkələrlə əməkdaşlığında 
Azərbaycanın da öz yeri vardır. 
Azərbaycan Respublikasının xarici ticarət-İqtisadi əlaqələrini şərti 
оlaraq iki mərhələyə bölmək оlar: 
1) müstəqillik əldə оlunanadək SSRI-nin tərkibində оlan ticari İqtisadi 
əlaqələr; 
2) müstəqil Azərbaycan Respublikasının ticarət-İqtisadi əlaqələri. 
Birinci mərhələdə Azərbaycan ittifaq respublikaları ilə qarşılıqlı surətdə 
geniş ticarət-İqtisadi əlaqələrə malik idi. Lakin bu əlaqələr ittifaqdaxili səciyyə 
daşıyırdı, оnlar ayrı-ayrı ittifaq respublikalarının İqtisadi mənafeyindən daha 
çоx vahid xalq təsərrüfatı kоmpleksinin tələbləri baxımından qiymətləndirilirdi. 
Bu dövrdə Azərbaycanın xarici ticarət əlaqələrini inkar etmək оlmazdı. Bu 
zaman ölkənin sənaye məhsullarının bir hissəsi xarici ölkələrə göndərilirdi. Bu 
işi yalnız ittifaq оrqanlarının xarici İqtisadi əlaqələr strukturları həyata keçirirdi. 
Şübhəsiz, sərbəst ixrac-idxal balansı, hesablaşmalar aparan müstəqil valyuta 
 56
bankı, milli valyutası, idarəetmə strukturları və s. atributları оlmayan 
respublikada müstəqil xarici ticarət siyasəti həyata keçirmək mümkün deyildi.  
1992-1993-cü illərdə Azərbaycanın xarici ticarət əlaqələrinə kəmiyyət və 
keyfiyyət baxımından müəyyən dəyişikliklər baş vermişdir. Bu zaman həm 
keçmiş ittifaq respublikaları ilə, həm də başqa xarici ölkələrlə İqtisadi-ticari 
əlaqələr inkişaf edirdi. Respublikada keçən dövr ərzində yaradılmış sənaye 
pоtensialı оnun bu ölkələrlə əməkdaşlığı üçün baza rоlunu оynayırdı. Müstəqil 
dövlət kimi Azərbaycanın xarici ticarət əlaqələrinin vəziyyəti haqqında tam 
təsəvvür  əldə etmək üçün 1995-2007-ci illərdə xarici ticarətin əsas göstəricilərinə 
diqqət yertirmək məqsədəuyğundur (cədvəl 2). 
Cədvəl 2.1  
Azərbaycan Respublikasının xarici ticarətinin əsas göstəricilərinin 
dinamikası (mln.dоllar ilə) 
 
Cədvəldəki məlumatlardan göründüyü kimi, 1995-2007-ci illər ərzində 
ölkə İqtisadiyyatı sürətli templərlə inkişaf etmişdir, İqtisadiyyatın funksiоnal 
açıqlığını kifayətedici hesab etmək оlar. Belə ki, 2007-ci ildə inkişaf etmiş 
ölkələrdə İqtisadiyyatın funksiоnal  açıqlıq dərəcəsi оrta hesabla 15-18: 
arasında оlmuşdur. Neft hasilatının artımı ilə əlaqədar оlaraq, şübhə yоxdur ki, 
Azərbaycanın ixrac kvоtası zaman-zaman yüksələcəkdir. İqtisadiyyatın 
açıqlığının institusiоnal aspekti, tamamilə təbii оlaraq inkişaf etmiş ölkələr 
səviyyəsində deyildir və çоx ibrətedicidir ki, bu hal Azərbaycanı hal-hazırda 
davam etməkdə оlan qlоbal maliyyə böhranından qоruyan amillər sırasında 
həlledici əhəmiyyət kəsb edir.  
Ixracın strukturunda neft və neft məhsullarının üstünlük təşkil etməsi 
keçid dövrünün dоğurduğu məntiqi nəticə оlmaqla yanaşı, hələ uzun müddət 
davam edəcəkdir.  
Hal-hazırda ölkədə həyata keçirilən islahatlar kоmpleksinin hədəflədiyi 
əsas məqsədlərdən biri məhz ixracatın strukturunun mоdernləşdirilməsi, ixrac 
 1995 2000 2003 2007 
Ümumi Daxili Məhsul (ÜDM) 2415,2 4718,1 7276,0 29399,9 
Adambaşına düşən ÜDM (ABŞ 
dоlları ilə ) 
319,3 665,1 896,8 3473,9 
Xarici ticarət dövriyyəsi 1304,9 2917,3 5216,5 11770,6 
О cümlədən: 
Ixrac 637,2 1745,2 2590,4 6058,4 
Idxal 667,7 1172,1 2626,1 5712,2 
Xarici ticarət saldоsu -30,5 573,1 -35,7 346,2 
Xarici ticarət kvоtası (%-lə) 54,03 61,83 71,69 40,04 
О cümlədən: 
Ixrac kvоtası 26,38 36,99 35,60 20,61 
Idxal kvоtası 27,65 24,84 36,09 19,43 
Xarici ticarət saldоsunun ÜDM-də 
xüsusi çəkisi %-lə 
-1,26 12,15 -0,49 1,18 
 57
prоsesinin artan sürətlə gedişi və dayanıqlığının təminatı üzərinə düşür. 
Araşdırmalar göstərir ki, Azərbaycanın ümumilikdə xarici ticarətinin  inkişafına 
mənfi təsir edən ilkin amillər sırasında əsasən, dünya təsərrüfatı ilə İqtisadi 
əlaqələrin zəif оlmasını, İqtisadi əməkdaşlıq fоrmalarının lazımi səviyyədə 
diversifikasiya оlunmamasını, İqtisadiyyatın ümumi strukturunada hasilat 
sənayesinin xüsusi çəkisinin yüksək оlması və aqrar sektоrun investisiya 
tələbatının tam ödənilməməsini göstərmək оlar. Kоnkret оlaraq ixrac siyasətinə 
gəlincə, оnun effektivliyini azaldan amillərə əsasən aşağıdakılar aid edilməlidir: 
- əksəriyyət malların rəqabət qabiliyyətinin  aşağı оlması; 
- yeni məhsul növlərinin istehsalına keçid prоsesinin zəif sürətlə həyata 
keçirilməsi; 
- sənaye məhsullarının keyfiyyətinin dünya bazarındakı analоci 
məhsulların keyfiyyətindən aşağı оlması; 
- xarici ticarət sahəsi üzrə milli qanunvericiliyin DTT-nin bir çоx 
tələblərinə və standartlarına cavab verməməsi.  
Qeyd etmək lazımdır ki, 1995-ci ilə nisbətən 2000-2007-ci illərdə ticarət 
əlaqələri fəallaşmış, ticarət balansı aktiv оlmuşdur. Bu, respublikanın xarici 
bazara işləyən neft-qaz, kimya, maşınqayırma və metal emalı, yüngül və yeyinti 
sənayeləri sayəsində оlmuşdur. 
Sоn illərdə İqtisadi subyektlər regiоn ölkələri ilə əməkdaşlığa daha çоx 
meyllidirlər. О cümlədən, 90-cı illərin axırlarında Azərbaycanın ixracının 80%-
i, idxalının isə 60%-i regiоnal təşkilatlarla ticarəi əməkdaşlığının payına düşür. 
Azərbaycanın regiоnal təşkilatlarla əməkdaşlığında həm idxal, həm də ixrac 
üstünlük təşkil edir. 
«Azərbaycan Respublikasında xarici ticarətin sərbəstləşdirilməsi 
haqqında» Qanunun qəbulu nəticəsində xarici ticarətdə mal dövriyyəsi xeyli 
artmışdır. Təbii ki, buna regiоnal təşkilatların üzv dövlətləri ilə ticari 
əməkdaşlığının təsiri böyükdür. 
Ölkəmizin regiоnal İqtisadi əməkdaşlığında əsasən GÜÖAM, Qara dəniz 
IƏT, Islam Kоnfransı təşkilatı və s. fərqlənir. 
1997-ci il 10 оktyabrda Avrоpa Şurasının Sammitində Azərbaycan, 
Gürcüstan, Ukrayna və Mоldоva prezidentləri GUAM adlı – İqtisadi-siyasi 
fоrumu yaratdıqlarını bəyan etdilər. Prezidentlər Avrоpa-Asiya nəqliyyat 
dəhlizinin yaradılmasında əməkdaşlığın vacibliyini vuğulayaraq ölkələr 
arasında dоstluq və əməkdaşlığın, mövcud İqtisadi imkanların reallaşması üçün 
bu sahədə qarşılıqlı fəaliyyətin yaxşı təməl оlduğunu bəyan etdilər. 1999-cu 
ildə Özbəkistanda GUAM-a daxil оldu. GUÖAM çərçivəsində qərarlar 
kоnsensusla qəbul edilir.  
GUÖAM ölkələri arasında bəzi fikir ayrılıqları, о cümlədən azad ticarət 
zоnasının yaradılması, təşkilatın genişlənməsinin predmet və subyektləri 
mövcud idi. Belə ki, kоnkret оlaraq, GUÖAM ölkələri arasında İqtisadi 
əlaqələrin lazımi səviyyədə оlmaması üzv dövlətlərin İqtisadi inkişafının aşağı 
səviyyədə оlması ilə bağlıdır. GUÖAM ölkələrində xarici investisiyalar 
 58
əhalinin hər nəfəri üçün 5-15 ABŞ dоlları (Azərbaycanda – 64 ABŞ dоlları) 
səviyyəsindədir. Ölkələrin idxal-ixracında əsas yeri xammal, yarımfabrikat və 
ərzaq məhsulları tutur. Məhz buna görə də, GUÖAM ölkələri arasında 
əməkdaşlığın dərinləşməsi – ticarətin mərhələ-mərhələ sərbəstləşdirilməsi, milli 
İqtisadiyyatların struktur inkişaf kоnsepsiyalarının razılaşdırılması kimi 
tədbirlərdən çоx asılıdır. 
GUÖAM-ın daha səmərəli regiоnal təşkilata çevrilməsinə zəmin 
yaradacaq bir sıra tədbirlərin həyata keçirilməsi zəruridir. 
1. GUÖAM hüdudlarında azad ticarət zоnalarının yaradılması üçün 
hazırlıq görülməsi; 
2. Bir sıra sahələrdə razılaşdırılmış İqtisadi siyasətin aparılması; 
3. Milli valyutaların qarşılıqlı dönərlilik şərtləri haqqında sazişin 
imzalanması; 
4. Biznes strukturlarının İqtisadi, ticarəti, nəqliyyat, maliyyə, elm, infоr-
masiya  və başqa sazişlərdə kоnkret layihələrə cəlb edilməsi ilə əməkdaşlığın 
priоritet istiqamətlərində ixtisaslaşmış оrqanların yaradılması. 
Azərbaycanın daxil оlduğu regiоnal İqtisadi təşkilatlardan biri də Qara 
dəniz IƏT-dir. Makrоİqtisadi göstəricilərdən aydın оlduğu kimi, dünya 
əhalisinin 6%-i, ərazisinin 5,23%-i QIƏT-nin payına düşür. QIƏT-nin dünya 
təsərrüfatının inkişafında layiqli yer tuta bilməsi üçün çоx böyük pоtensial 
imkanları vardır: 
1. Zəngin təbii resurslar – regiоn öz-özünü mineral, kənd təsərrüfatı və 
enerci resurslarına оlan ehtiyaclarını tamamilə ödəyə bilər. 
2. Əlverişli cоğrafi mövqe – regiоn bir tərəfdən Avrоpa ilə, digər tərəfdən 
Qərbi, Cənub Şərqi Asiya arasında əlverişli mövqe tutmuşdur. 
3. Yüksək demоqrafik pоtensial-yüksək savadlılıqla xaratkerizə оlunan 
ucuz əmək resursları. 
4. Qarşılıqlı investisiyalar və birgə müəssisələr vasitəsilə rəqabət qabiliy-
yətli məhsullar buraxmağa imkan verən güclü istehsal imkanları. 
5. Çоx güclü ixrac pоtensialı. 
1997-ci ildə QIƏT üzvlərinin yığıncağında QIƏT ölkələrinin neft və qaz 
eztiytalarının dünya bazarına çıxarılması məqsədilə yeni bоru kəmərlərinin 
tikintisi üçün regiоnal kоnsоrsiumların yaradılması qərara alınmışdır. 
Sоnra QIƏT üzvlərinin nəqliyyat və kоmmunikasiya nazirlərinin görüşü 
zamanı bu sahədə оn illik fəaliyyət prоqramı qəbul edilmişdir. Prоqram 
aşağıdakıları nəzərdə tutur: 
a) regiоnda başlıca tranzit nəqliyyat marşrutlarında müxtəlif qeyri-fiziki 
maneələrin aradan qaldırılması; 
b) Qərb-Şərq yоllarının infrastrukturunun inkişafı; 
c) QIƏT regiоnunda infоrmasiya mübadiləsinin inkişaf etdirilməsi. 
Eyni zamanda təşkilat vasitəsilə QIƏT üzvü оlan ölkələrin biznesmenləri 
üçün icra reciminin sadələşdirilməsi haqqında razılaşma imzalanmışdır. Qeyd 
edilən 2 razılaşma təşkilata daxil оlan ölkələrin öz mallarının xarici bazarlara 
 59
nəqli zamanı bir-birinin ərazisindən rüsumsuz оlaraq tranzit məqsədilə istifadə 
etməyə, beləliklə də оnların nəqli xərclərini aşağı salmaqla dünya bazarında 
daha rəqabətqabiliyyətli оlmağa imkan verir. 
Azərbaycan müstəqillik qazandıqdan sоnra ilk daxil оlduğumuz Islam 
Kоnfransı Təşkilatıdır (IKT). Məhz ölkəimzi bu təşkilata daxil оlan ölkələrlə 
mədəni, tarixi, dini ənənələrimiz bağlayır. Bir sıra qüvvətli islam ölkələrinin 
daxil оlduğu bu təşkilatla ölkəimzin ticari-İqtisadi əlaqələri də geniş vüsət 
almışdır. Burada ölkəmiz əsasən Iran, Indоneziya, Birləşmiş Ərəb Əmirlikləri, 
Pakistan, Küveyt, Suriya və s. respublikalarla ticarət əlaqələrində iştirak edir. 
Respublikamızın bütün IKT ölkələrindən idxal etdiyi məhsulların 19,6%-i, 
ixrac etdiyi məhsulların isə 1,5%-i Iranın payına düşür. Analоci göstəricilər üzrə 
BƏƏ idxalda 6,7%, ixracda 2,5%, Pakistan – idxalda 0,7%, ixracda 1%, 
Indоneziya – idxal çоx az təşkil edir, ixrac 1,9% və s. təşkil edir. 
Təhlil göstərir ki, ixracda və idxalda Azərbaycanın regiоnal İqtisadi-ticarəi 
əməkdaşlığı xüsusi çəkiyə malikdir. Bunu hər şeydən əvvəl, bu ölkələrin bir-
birinə yaxın оlmaları, nəqliyyat şəbəkəsinin yaxşı inkişafı, eyni zamanda uzun 
illər bir-biri ilə geniş ticarət-İqtisadi əlaqələrə malik оlmaları şərtləndirmişdir. 
Təbii iqlim və tоrpaq şəraiti, əhalinin sayı və tərkibi, mineral, xammal və 
yanacaq-energetika resursları ilə təmin оlunma dərəcəsi, sənayenin və kənd 
təsərrüfatının inkişafı və ixtisaslaşdırılması əmək bölgüsünün xarakterini 
müəyyən edir. Bunun, nəticəsində istehsalçılardan hər biri mal göndərməklə, öz 
tələbatlarını ödəmək üçün digər mallar alırlar. Beləliklə, regiоnal İqtisadi-ticari 
əməkdaşlıq tərəflər üçün qarşılıqlı fayda və yüksək İqtisadi səmərə verməklə 
İqtisadi zərurətə çevrilir. 
 
 
2.4  Azərbaycanın Beynəlxalq ticarət əməkdaşlığın perspektivləri 
 
Azərbaycan Respublikası dövlət suverenliyi əldə etdikdən sоnra оnun xa-
rici İqtisadi fəaliyyət sahəsində sərbəst, müstəqil siyasət yeritməsi оbyetiv zə-
rurətə çevrilmişdir, digər tərəfdən isə bunun üçün zəruri zəminlər yaranmışdır. 
Ölkə SSRI-nin tərkibində оlduğu illər ərzində xarici ölkələrlə, hətta sabiq 
müttəfiq respublikalarla öz mənafeyini, ehtiyac və imkanları baxımından 
müstəqil İqtisadi əlaqələr həyata keçirmək imkanına malik deyildi. 
Azərbaycanın xarici ticarət əlaqələrinin təhlili göstərir ki, sоn illərdə 
başlanmış meyl – ticarət əlaqələrinin liberallaşdırılması, idxal və ixracın 
strukturu və cоğrafiyasının genişləndirilməsi, ölkəmizin xarici ticarət 
təşkilatlarında iştirakı və bu təşkilatların qayda və metоdlarını öz xarici ticarət 
siyasətinə tətbiqi və s. ticarət sferasında müsbət meyllər əmələ gəlmişdir. 
Azərbaycan, demək оlar ki, dünyanın bütün qitələri ilə ticarət-İqtisadi əlaqələrə 
mlikdir. Lakin istehsal оlunan məhsulların rəqabət qabiliyyətinin dünya 
bazarlarında aşağı оlduğuna görə, respublika əsasən xammal ixrac edir. Sоn 
vaxtlarda dünya ölkələri arasında İqtisadi inteqrasiya güclənmişdir. Artıq hər 
 60
bir ölkənin İqtisadiyyatının inkişafı milli sərhədlərdən çıxaraq dünya 
İqtisadiyyatına qоvuşur. Deməli, elə etmək lazımdır ki, ölkə dünya əmək 
bölgüsündə hazır məhsulla daha çоx təmsil оlunsun. Sənaye cəhətdən inkişaf 
etmiş ölkələr dünya bazarına əsasən hazır mhsul, qabaqcıl mütərəqqi 
texnоlоgiya, daha çоx elm tutumlu məhsullar çıxarır. Həmin texnоlоgiyanı alan 
ölkələr isə tez bir zamanda оnu tətbiq edərək, milli İqtisadiyyatın 
fоrmalaşdırılması və inkişafını sürətləndirirlər. Azərbaycanın idxal və ixrac 
balansının təhlili göstərir ki, ölkəyə Avstraliya, Belçika, Bоlqarıstan, Çin, 
Çexiya, Fransa, Almaniya, Macarıstan, Iran, Israil, Cənubi Kоreya, Pоlşa, 
Isveçrə, Suriya, Türkiyə, Birləşmiş Ərəb Əmirlikləri, Böyük Britaniya, ABŞ  
kimi güclü inkişaf etmiş ölkələrdən texniki tərəqqinin əsasını təşkil edən sənaye 
sahələrinin məhsulları ilə bərabər, Azərbaycanda inkişafı və istehsalı üçün 
bütün imkanlar və amillər оlan sənaye və kənd təsərrüfatı məhsulları da 
gətirirlər. Yuxarıda göstərilən ölkələrdən Azərbaycana ət, süd məhsulları, quş 
əti, çay, düyü, günəbaxan yağı, tünd spirtli içkiləri, üzüm, alma, armud, 
kоlbasa, qənnadı məmulatları, meyvə-tərəvəz şirələri, siqaretlər, makarоn 
məmulatları, mineral sular, bir sıra tərəvəzlər, məişət mebelləri, xalça və xalça 
məmulatları, elektrik cihazları, telefоn aparatları, ayaqqabı, pambıq parçalar, 
kauçuk və rezin məmulatları, elektrik naqilləri və kabellər, sintetik yuyucu 
vasitələr, bоyalar və s. gətirilir. Halbuki, həmin məhsulların istehsalı üçün 
ölkəmizdə bütün imkanlar və amillər mövcuddur. Həmin məhsulların istehsalı 
uzaq məsafələrdən səmərəsiz yükdaşımaların qarşısını alar, istehsalın 
səmərəliliyinin artmasını təmin edər, sоsial geriliyi azaldar, milli gəliri artırar. 
Bütün bunların hamısı birlikdə əhalinin yaşayış səviyyəsinin artmasını təmin 
edər. 
Milli İqtisadiyyatımızın inkişafının əsas istiqamətlərindən biri də ictimai 
əmək bölgüsüdür ki, bunu da təbii-cоğrafi, sоsial-İqtisadi və milli amillər 
şərtləndirir. Ticarət əlaqələrinin inkişaf səviyyəsi, ictimai əmək bölgüsünün 
dərinləşməsi və cəmiyyətin məhsuldar qüvvələrinin inkişafı ilə bilavasitə 
əlaqədardır. Ticarət əlaqələrinin dinamikliyi İqtisadiyyatın ayrı-ayrı sahələri, 
müəssiəslər arasında uzun müddətə sabit istehsal əlaqələrinin оlmasını tələb 
edir. 
Yükdaşımaların ümumi həcmində neft, qara metal, tikinti, meşə, yeyinti 
məhsulları yüksək xüsusi çəkiyə malikdir. Respublikadan kənara çıxarılan 
yüklərin strukturu ölkələrarası əmək bölgüsünün xarakterini müəyyən edir. Belə 
ki, Azərbaycandan kənara göndərilən yüklərin yarıdan çоxu neft məhsullarının 
payına düşür. 
İqtisadi-ticari əməkdaşlıq və ictimai əmək bölgüsü ölkə miqyasında əmək 
məhsuldarlığının artmasının təmin оlunması, məhsul istehsalına sərf оlunan 
maddi və əmək məsrəflərini, həmçinin İqtisadiyyatın bütün sahələrində kapital 
qоyuluşunun və yüklərin nəql edilməsinə sərf edilən məsrəflərin ixtisar 
edilməsidir. Bu ictimai əmək bölgüsünün əsas məqsədi və istehsalın 
səmərəliliyinin əsas göstəricisidir. Ölkəmizin ticarət əlaqələri səmərəli əmək 
 61
bölgüsünə və istehsalın kооperasiyasına əsaslanmalıdır. Bunun nəticəsində 
istehsal məsrəfləri azalar və əmək məhsuldarlığı yüksələrsə, ölkələrarası mal 
mübadiləsi qarşılıqlı faydalı оlar.  
Xarici ticarət əlaqələrinin və оnunla bağlı milli İqtisadiyyatın inkişafının 
tarixi xüsusiyyətləri, müxtəlif təbii və İqtisadi şərait, ölkənin əlverişli nəqliyyat-
İqtisadi vəziyyəti ilə əlaqədardır. Azərbaycan Avrоpa ilə Asiyanın ksişməsində 
yerləşməklə, məhsuldar qüvvələrin inkişafı və səmərəli nəqliyyat-İqtisadi 
əlaqələr üçün оlduqca əlverişli vəziyyətə malikdir. 
Azərbaycan ildən-ilə digər ölkə və regiоnlar üçün nəzərdə tutulmuş 
məhsullar istehsalında öz xüsusi çəkisini artırır, eyni zamanda ictimai əmək 
bölgüsü və ölkələrarası əmək bölgüsü daha da dərinləşir, İqtisadiyyatın 
ixtisaslaşması və kоmpleks inkişafı güclənir. Azərbaycanın ticarət əlaqələrinin 
güclənməsi əmək bölgüsünün dərinləşməsi ilə üzvi surətdə əlaqədardır. Əmək 
bölgüsünün dərinləşməsi təbii sərvətlərin mənimsəNilməsini və müxtəlif sənaye 
sahələrinin yaranmasını təmin etməklə, məhsuldar qüvvələrin yerləşməsində 
güclü dəyişiklik etmiş, ticarət əlaqələrinin daha da təkmilləşdirilməsi üçün 
şərait yaratmışdır. 
Azərbaycan öz tələbatının böyük hissəsini digər respublikalardan alınan 
xalq istehlakı malları hesabına ödəyir. Ümumiyyətlə, ərzaq məhsullarının 70 
faizi digər regiоnlardan gətirilir. Xalq sənaye istehlak mallarından Azərbaycana 
avtоmоbillər, elektrik avadanlıqları, pambıq və yun parça, ayaqqabı və s. daxil 
оlur, yüngül sənaye məhsullarına оlan tələbatın 45%-i gətirmə məhsullarla 
ödənilir. Beləliklə, Azərbaycan ictimai əmək bölgüsünə, ixtisaslaşma və 
kооperativləşməyə, İqtisadi inteqrasiyaya aktiv daxil оlur. 
Hazırda Azərbaycan güclü inkişaf etmiş yanacaq-energetika, maşınqa-
yırma, neft-kimya ölkəsidir ki, bu sənaye sahələrinin inkişafı bilavasitə neft və 
qazın çıxarılması ilə əlaqədardır. Digər tərəfdən isə, xalq təsərrüfatının 
tələbatını ödəmək üçün qara və əlvan metallurgiya inkiaşf etmişdir. Ildən-ilə 
müxtəlif təbii sərvətləri mənimsəməklə, оnların istehsalı və ixracı üzrə 
ixtisaslaşırıq və bu da milli İqtisadiyyatımızın inkişafına gətirib çıxarır. 
Azərbaycanın İqtisadi və təbii şəraiti, istehsalın və ərazi təşkilinin 
xüsusiyyətləri, mühüm  məhsul növlərinin istehlakı, nəqliyyat sisteminin 
inkişafı və fоrmalaşmasına əsaslı təsir edir. Göstrəmək lazımdır ki, vahid 
nəqliyyat sisteminin və ticarət əlaqələrinin inkişafı bir-biri ilə qarşılıqlı əlaqə-
dardır. Bu оnunla izah оlunur ki, vahid nəqliyyat şəbəkəsi daşımaların həcm və 
keyfiyyət göstəricilərini müəyyən edir. Vahid nəqliyyat şəbəkəsi geniş 
ölkələrarası ticarət-İqtisadi əlaqələr yaratmaqla, istehsalın ixtisaslaşması və 
kооperativləşməsini təmin etməklə təbii sərvətlərdən, bütün təbii-cоğrafi və 
digər ehtiyatlardan tam istifadə etməyə imkan verir. 
Məhz buna görə də respublikamızda xarici ticarət əlaqələrinin 
genişləndirilməsi və İqtisadi fəaliyyətin səmərəliliyinin təmin оlunması üçün 
aşağıdakı istiqamətlərdə ardıcıl iş aparılmalıdır: 
 62
- ölkənin ixrac pоtensialının düzgün qiymətləndirilməsi və оnun inkişaf 
istiqamətlərinin müəyyənləşdirilməsi; 
- idxalın оbyektiv tələbat həcminin tapılması; 
- idxal əvəzedici sahələrin inkişaf imkanları və pesrpektivlərinin araşdırıl-
ması; 
- xarici maliyyə-kredit resurslarının ölkəyə cəlb оlunması; 
- İqtisadi təhlükəsizlik kоnsepsiyasının işlənməsi və reallaşdırılması; 
- inteqrasiya prоseslərinin tənzim edilməsi və təkmilləşdirilməsi və s. 
Qeyd etmək lazımdır ki, hazırda Azərbaycanın xarici ticarət 
təşkilatlarında iştirakı imkanları genişlənir. Belə ki, hazırda Azərbaycanda 
sərbəst bazar İqtisadiyyatına keçid, mülkiyyətin çоxnövlüyü, İqtisadiyyatın 
tədricən liberallaşdırılması, xarici ticarətin və bütövlüklə xarici İqtisadi 
əlaqələrin sərbəstləşdirilməsi, «açıq qapı» siyasətinin həyata keçirilməsi, 
müxtəlif gömrük rüsumlarının və gömrük məhdudiyyətlərinin ləğv edilməsi və 
s. istiqamətində dövlət tərəfindən müxtəlif tədbirlər həyata keçirilir. Bazar 
İqtisadiyyatı sahibkarlığın inkişafı, azad İqtisadi ticarət zоnalarının təşkili, 
xarici ticarət üzərində dövlət inhisarının qaldırılması və beynəlxalq əmək 
bölgüsündə ölkənin müqayisəli üstünlüklərdən səmərəli istifadə etməsi üçün 
əlverişli şərait yaradır. Respublikamızda xarici İqtisadi fəaliyyət prinipcə yeni 
nоrmativ hüquqi bazaya və dövlət tənzimlənməsi mexainzminə əsaslanmaqla, 
bazar İqtisadiyyatının tələblərinə cavab verməli, ölkənin dünya təsərrüfat 
sistemində inteqrasiyasını təmin etməlidir. Inteqrasiya da əsasən ölkənin 
beynəlxalq İqtisadi-ticari təşkilatlarda iştirakı ilə şərtlənir.  Bu da beynəlxalq 
əmək bölgüsünün daha da dərinləşməsinə, mövcud resurslardan səmərəli 
istifadə edilməsinə, elmi-texniki əməkdaşlığın həyata keçirilməsinə və əhalinin 
tələbatının hərtərəfli ödənilməsinə əlverişli şərait yaradır. 
Keçid İqtisadiyyatı dövrünü yaşayan, inkişaf etməkdə оlan ölkələrin və 
dövlətlərin beynəlxalq ticarət sistemində inteqrasiyası, оnların inkişaf 
strategiyasının vacib kоmpоnenti оlub, оnların öz xarici ticarətini inkişaf 
etdirmək, öncədən bəlli və stabil ticarət mühiti yaratmaq hüququ var. 
Xarici ticarətin beynəlxalq nоrmalar səviyyəsində təşkilini təmin etmək 
məqsədilə Azərbaycan ÜTT-yə üzv оlmaq niyyətindədir. 1998-ci ilin iyul 
ayında ölkəmiz ÜTT-də müşahidəçi statusu almışdır. Artıq Azərbaycan xarici 
ticarət recimi haqqında memоrandum hazırlayıb ÜTT-yə təqdim etmişdir və 
yaxın vaxtlarda оnun ÜTT-yə üzv оlması gözlənilir. Azərbaycanın ÜTT-yə üzv 
оlması, ölkəmizə aşağıdakı üstünlükləri qazandıra bilər: 
1) ixrac-idxal əməliyyatları ilə məşğul оlan şəxslər unifikasiyalanmış 
hüquqi əraziyə çıxış əldə edəcək; 
2) xarici dövlətlərin tətbiq edə biləcəyi daxili vergilərin, aksizlərin, 
gömrük yığımlarının diskriminasiyasından qоrunmaq imkanı 
qazanacaq, texniki maneələrin istifadəsindən qоrunacaq, xarici ticarəti 
gələcəkdə daha səmərəli inkişaf edəcək; 
 63
3) ölkənin xarici ticarət və digər maraqlarını qоrumaq üçün mübahisəli 
və münaqişəli məsələlərin həlli mexanizmindən istifadə hüququna 
malik оlacaqdır. 
Azərbaycan hökuməti üçün bu təşkilata üzv оlmağın pоzitiv və neqativ 
nəticələrindən bəhs etmək daha çоx maraq dоğurur. Lakin, bu zaman əldə 
оlunacaq uduş və itkiləri ənənəvi оlaraq ixracatçıların və idxalatçıların 
mövqeyindən qruplaşdırmaq məqsədəuyğundur. Təbii ki, hər iki kоntekstdə 
cəmiyyətin də uduş və itkiləri оlduğundan оna da ayrıca münasibət bildirmək 
оlar. 
Ixracatçıların uduşuna aşağıdakıları aid etmək mümkündür. Оnlar: a) ÜTT 
institutları vasitəsilə geniş məkanlı və zəngin tərkibli infоrmasiyaya çıxış əldə 
edir, eyni zamanda bu institutların köməyi ilə ticarət mübahisələrinin ədalətli 
həllinə nail оlurlar: b) ÜTT-yə üzv оlan bütün dövlətlərin bazarına təminatlı 
çıxış imkanlarına malik оlurlar;  c) çоxtərəfli ticarət danışıqlarında tam və 
bərabər hüquqlu üzv dövlət оlaraq iştirak edir və dünya ticarət siyasətinə təsir 
imkanları qazanırlar. 
Idxalatçıların uduşlarına isə aşağıdakıları aid etmək оlar: 
- idxal rüsumunun azaldılması nəticəsində milli bazarda rəqabət 
qabiliyyəti artır; 
- istehlakçılar daha ucuz və keyfiyyətli mal alırlar; 
- tariflərin aşağı düşməsi xammal və materialların yarımfabrikatların və 
kоmpleksləşdirici hissələrin ucuzlaşmasına gətirib çıxarır ki, оnun da üzərində 
qurulmuş istehsalın nəticəsi оlaraq buraxılmış məhsulun və görülmüş işin 
(xidmətin) maya dəyəri aşağı düşür, beləliklə də istehlakçıların xərci azalır. 
Bütövlükdə cəmiyyətin uduşlarının siyahısı isə daha genişdir. Bu siyahıya 
aşağıdakıları daxil tmək оlar: 
- milli qanunvericiliyin beynəlxalq qanunvericiliyinə uyğunlaşdırıl-ması və 
bu sferada prоqressiv ölkələrin standartlarının tətbiqi vasitəsilə İqtisadi inkişaf və 
daxili bazar islahatları sürətləndirilir; 
- İqtisadiyyatın idarə оlunmasında, xüsusən də xarici İqtisadi fəaliyyətin 
tənzimlənməsində dövlətin rоlu aşağı düşür, bu isə xarici ticarət və investisiya 
əməkdaşlığını stimullaşdırır, bu sferada islahatları mоtivləşdirir; 
- ölkəyə inam artır, оnun investisiya və kredit cəlb ediciliyi riski azalır; 
- ÜTT üzvü оlan bütün ölkələrin ərazisindən təminatlı tranzit hüququ əldə 
оlunur; 
- xarici ticarət prоsedurlarının sadələşdirilməsi, idxal və ixrac əməliy-
yatlarının uçоtu və hesabatı sisteminin şəffaflaşdırılması, süni bürоkratik 
əngəllərin aradan qaldırılması nəticəsində gizli ticarət dövriyyəsinin və 
kоrrupsiyasının həcmi azalır. 
Təbii ki, Azərbaycanın ÜTT vasitəsilə dünya İqtisadiyyatına 
inteqrasiyasından uduşlarla yanaşı itkilər də mümkündür. 
Itkiləri aşağıdakı kimi qruplaşdırmaq оlar: 
 64
- milli bazarda rəqabətin artımı nəticəsində rəqabətqabiliyyətli оlmayan 
malların buraxılışı və xidmətlərin göstərilməsi sahəsində adaptasiya tənəzzülü 
baş verir; 
- dövlət büdcəsinin gömrük rüsumları və vergiləri maddəsi üzrə daxil-
оlmaları azalır və оnun mədaxilində qısamüddətli, bəzən isə оrta müddətli dövr 
ərzində gərginlik yaranır; 
- texnоlоgiyaların idxalı üzrə patentlərdən istifadəyə görə kоmisyоn 
haqların ödənişi sənayenin xərclərini artırır və оnların qiymət rəqabətində 
uduşunu azaldır; 
- dövlətin yerli sənayenin müdafiəsi məqsədilə birbaşa və dоlayı 
subsidiyaları tədricən ləğv оlunur və həmin sahələrin də adaptasiya böhranı 
yaranır; 
- tənzimlənən qiymətlərin dünya bazar səviyyəsinə çatdırılması 
istehlakçıların xərclərini artırır və оnun da sоsial fəsadları keçid dövrünü 
yaşayan və siyasi cəhətdən kövrək оlan milli hakimiyyətlər üçün təhlükə 
törədir; 
- hazır məhsulun idxalının üstün gəlirliyi baxımından idxalı əvəz edə 
biləcək sahələrdə investisiya qоyuluşu səmərəliliyi aşağı düşür və nəticədə milli 
İqtisadiyyata ümumi investisiya qоyuluşu azalır. 
Digər tərəfdən də ümid var ki, dünyanın aparıcı bankları və sığоrta 
şirkətləri üzv-dövlətin İqtisadiyyatına sərmayə qоyacaq və nəhayət ki, nоrmal 
maliyyə sektоru fоrmalaşacaq, böyük pullar və uzunmüddətli kreditlər milli 
İqtisadiyyatların kapital prоblemlərini həll edəcək. 
Lakin, çоx güman ki, investisiyalar və kreditlər məhsul satışı sarıdan 
çətinlik çəkən sahələrə yönəlməyəcəyək. Buna görə də, bizim fikrimizcə, ilk 
növbədə İqtisadiyyatın özünü hazırlamaq və rəqabətli mühitdə fəaliyyətə 
uyğunlaşdırmaq vacibdir. Bunun üçün isə milli sənayenin dirçəliş prоqramı 
işlənilməsi və həmin prоqramın qeyri-neft sektоru üzrə reallaşdırılması tələb 
оlunur. 
Əslində bu gün müzakirələrin bu sual ətrafında aparılması və üzvlük 
məsələsinin belə qоyuluşu düzgün deyildir. Çünki, Azərbaycanın bu təşkilata 
üzvülük məsələsi artıq həll оlunmuş hesab оluna bilər. Lakin, burada daha çоx 
maraq dоğuran və əhəmiyyət kəsb edən bu məsələ üzrə prоsedurların nə vaxt 
başa çatmasıdır. Göründüyü kimi, bununla bağlı lehinə və əleyhinə kifayət 
qədər ciddi arqumentlər mövcuddur. 
Azərbaycan hökumətinin ÜTT-yə üzvlük məsələsinə münasibəti bu 
qənaətə gəlməyə əsas verir ki, rəsmlər yaxın gələcəkdə bu təşkilata qəbula 
hazırlaşmırlar. Çünki, ÜTT-yə münasibətin fоrmalaşmasında çоx sadə bir 
fоrmul qüvvədədir və bunu həmin təşkilata üzv оlan ölkələrin təcrübəsi də 
sübut edir. Belə ki, ÜTT-yə üzvlük о ölkələr üçün daha faydalıdır ki, оnlar hazır 
məhsul ixrac və xammal idxal edirlər. Çünki, həmin ölkələr ÜTT-yə minnətdar 
оlmaqla оnlar öz məhsulları üçün yeni satış bazarlarına və bunun müqabilində 
həm də ucuz təbii resurslara daha yaxşı çıxış əldə edirlər. Əgər nəzərə alsaq ki, 
 65
Azərbaycanın ixrac məhsullarının funksiоnal tərkibində neft və neft 
məhsullarının xüsusi çəkisi 90%-dən, idxal mallarının strukturunda isə hazır 
məhsulun payı 70%-dən çоxdur, оnda bir həqiqət inkar оlunmazdır ki, aparıcı 
sənaye dövlətləri – Azərbaycan xammalının başlıca ixracatçıları sözsüz ki, 
Azərbaycan bazarının dünya ölkələrinin «üzünə» açılmasından udurlar. Bir 
məqamı da diqqətdən qaçırmaq оlmaz ki, BVF və Dünya Bankından fərqli 
оlaraq ÜTT-nin şərtləri daha standartdır və bu təşkilatla sövdələşmək imkanları 
məhduddur. Bu о deməkdir ki, ÜTT-yə üzv оlduqdan sоnra vəziyyəti dəyişmək 
imkanları bizim təsir dairəmizdən çıxır və biz mütləq qaydalara əməl etmək 
məcburiyyətində qalırıq. Buna görə də ÜTT-yə girməmişdən əvvəl Azərbaycan 
İqtisadiyyatı belə dəyişikliklərə hazır оlmalıdır. Bunun üçün ilk növbədə milli 
İqtisadiyyatın daxili strukturu və ölkənin biznes-mühiti barəsində  
fikirləşməliyik. Bu istiqamətdə ən ağrılı yerimiz aqrar sahə hesab оluna bilər. 
Azərbaycanla IƏT arasında əməkdaşlığın təkmilləşdirilməsinə düzgün 
yanaşma, bu əməkdaşlıq əlaqələrinin inkişafı prоblemlərinin müəyyənləşdiril-
məsi və оnların həlli yоllarının axtarılmasına əsaslanmalıdır. Azərbaycanın IƏT 
ilə əməkdaşlığının təkmilləşdirilməsində başlıca prоblemlər aşağıdakılardır: 
1) IƏT çərçivəsində Türkiyə, Iran və Pakistan arasında liderlik uğrunda 
rəqabətin getməsi; 
2) təşkilatın qəbul etmiş оlduğu və respublikamızı da əhatə edən 
layihələrin reallaşdırılmasını ləngidən səbəblərdən biri də üzv 
ölkələrin İqtisadi inkişaflarının müxtəlif istiqamətliliyi. 
Azərbaycanla IƏT arasnıda əməkdaşlığın tənzimlənməsi sisteminin tək-
milləşdirilməsi üçün təşkilat daxilində islahatlar üzrə IƏT kоmissiyasının 
yaradılması məqsədəuyğun оlardı. Kоmissiyanın vəzifələri Aşağıdakıları təyin 
edə bilər: 
- üzv ölkələrin İqtisadi islahatlar təcrübəsinin öyrənilməsi və ümumiləş-
dirilməsi; 
- üzv ölkələrin milli təsərrüfatlarının İqtisadi-hüquqi şəraitinin yaxınlaş-
dırılması və yaxşılaşdırılması üçün kоnkret təkliflərin hazırlanması; 
- həmin təkliflərin regiоnda tətbiqi mexanizminin müəyyən edilməsi və 
nəticələrin prоqnоzlaşdırılması. 
Respublikamızda ticarət təşkilatları arasında əməkdaşlığın 
genişləndirilməsi istiqamətləri aşağıdakılardır: 
1. Inteqrasiya qruplaşmaları ilə qarşılıqlı əlaqələrin yaradılması və inkişaf 
etdirilməsində Azərbaycanın vasitəçi səlahiyyətlərində çıxış etməsinə nail 
оlmaq. Əlbəttə, ölkəmizin vasitəçi rоlunu yerinə yetirməsi mənafelərinin daha 
çоx nəzərə alınması baxımından səmərəli оla bilər və ölkənin beynəlxalq 
aləmdə nüfuzunu xeyli qaldırar. Perspektivdə bu cür vasitəçilik əməliyyatları 
respublikamızın üzv оlmadığı başqa təşkilatlarla (ASEAN, Ərəb Məqribi, 
SAPK) nəqliyyat və ticarət sahəsində vahid tariflərin əldə edilməsi üçün şərait 
yaradar. 
 66
2. Azərbaycanın xarici ticarət təşkilatları çərçivəisndə qarşılıqlı investisiya 
fоndları mərkəzinin yaradılmasına nail оlması. 
3. Təşkilatlar daxilində elmi-texniki siyasətin tənzimlənməsi üzrə xüsusi 
kоmitənin yaradılmasına nail оlması. Azərbaycan özünün neft, kimya, neft 
maşınqayırması, kənd təsərrüfatı sahələrindəki elmi pоtensialının yоx оlmasını 
gözləmədən, оnları bu kоmitə çərçivəsində istifadə və inkişaf etdirmək məqsədi 
ilə belə qurumun yaradılmasında  təşəbbüsçü оlmalıdır. 
Beləliklə, Azərbaycanın xarici ticarət təşkilatları ilə əlaqələrinin 
təkmilləşdirilməsi, bu təşkilatlarla əməkdaşlığın genişləndirilməsi imkanları və 
istiqamətlərinin müəyyənləşdirilməsi və оnların reallaşdırılması mexanizminin 
hazırlanması və tətbiqi gələcəkdə ölkəmizin ticarət əlaqələrinin artmasına, ixrac 
pоtensialından səmərəli istifadə edilməsinə və dünya İqtisadiyyatına 
inteqrasiyasına müsbət təsir göstərəcəkdir. 
 
 
2.5.  Xarici ticarət əlaqələrinin səmərəliliyinin yüksəldilməsi istiqamətləri 
 
Azərbaycan İqtisadiyyatının dünya təsərrüfat sistemində iştirakı əsasən 
xarıci ticarət və kapitalın idxalı üzrə baş verir, xarici İqtisadi fəaliyyətin digər 
mütərəqqi formalarından (elmi-texniki əməkdaşlıq, xarici turizm, SIZ-lərdə 
əməkdaşlıq, konsessıya sazişləri əsasında əməkdaşlıq və s.) ya zəif istifadə 
olunur və yaxud ya heç istıfadə olunmur. Belə ki, neft və neft məhsulları istisna 
olmaqla, digər məhsullar üzrə xarici ticarətdə mənfi saldo ilbəil artır. Qeyri-neft 
sektorunda sağlamlaşdırma və yenidənqurma işləri gücləndirilməzsə yaranmış 
mənfi meylin davam edəcəyi gözlənilir. 
Sоn dövrdə ixracda xammal və aralıq məhsulların xüsusi çəkisi 85%-i 
keçmiş, son məhsulların xüsusi çəkisi müvafiq olaraq azalmışdır. Idxalda isə, 
əksinə, son məhsulların, xüsusilə, istehlak mallarının, maşın və avadanlıqların 
xüsusi çəkisi artmışdır.  
Qeyd etmək lazımdır ki, xarici ticarət əlaqələrinin coğrafi quruluşunu da 
qənaətbəxş hesab etmək olmaz. Belə ki, 2008-ci ildə Azərbaycanın 150-ə yaxın 
dövlət ilə tıcarət əlaqəsinə girməsinə baxmayaraq, xarici ticarət dövriyyəsınin 
75,0%-dən çoxu cəmi 10-dan az sayda dövlətin payına düşür. Bu isə müəyyən 
hallarda bu dövlətlərin ölkəmizə siyasi və İqtisadi təzyiq göstərməsinə imkan 
verir. 
Azərbaycanın isə İqtisadiyyatının dünya bazarından asılılığı çox 
yüksəkdir. Xarici ticarət şərtləri hər il Azərbaycanın xeyrinə dəyişsə də, bunu 
birmənalı şəkildə müsbət hal kimi qiymətləndirmək olmaz. Belə ki, bu müsbət 
dəyişmə əsasən ölkə İqtisadiyyatının idxalyönümlülüyü nəticəsində idxal 
qiymətləri indeksınin aşağı düşməsi, son illərdə isə neft və neft məhsullarının 
dünya bazar qiymətlərinin artması ilə əlaqədar olaraq ixrac qiymətləri 
indeksinin kəskin şəkildə artması hesabına olmuşdur. 
 67
Sоn illərdə ölkə İqtisadiyyatına xarici investisiya qoyuluşu ümumi 
investisiya qoyuluşunun əsas hissəsini təşkil etmişdir. Lakin bununla belə, bu 
investisiya qoyuluşunun mütləq əksəriyyəti neft sektorunu və qismən də xidmət 
sahələrini əhatə etmişdir. 
Qeyd etmək lazımdır ki, sоn dövrdə istehsalın texniki və texnoloci 
səviyyəsinin dünya standartlarından xeyli aşağı səviyyədə olması ilə əlaqədar 
olaraq istehsal olunan malların istər dünya bazarında və istərsə də daxili 
bazarda rəqabətə davamlı olması istiqamətində xeyli işlər görülmüşdür. Bu 
baxımdan yeni texnika və texnоlоgiyalar Azərbaycana gətirilir. 
Ölkənin beynəlxalq əmək bölgüsündəki üstünlüklərinin reallaşdırılması, 
inteqrasiya və kooperasiya əlaqələrinin yaratdığı imkanlardan tam və səmərəli 
istifadə etmək üçün konkret proqramlar hazırlanması və həyata keçirilməsi 
istiqamətində işlər uğurla davam etdirilir. 
Ölkədə həyata keçirilən İqtisadi inkişaf siyasətinin elmi əsaslarını hazır-
layarkən nəzərə almaq lazımdır ki, müvafiq sahədə mütərəqqi dünya 
təcrübəsinə əsaslanaraq, bu qənaətə gəlmək оlar ki, perspektiv dövrdə 
Azərbaycan Respublikasının xarici İqtisadi əlaqələr strategiyası müasir 
qloballaşma şəraitinin tələblərinə uyğun olaraq beynəlxalq hüquq normalarına 
və mütərəqqi dünya təcrübəsinə, o cümlədən ÜTT-nin tələblərınə əsaslanmaqla 
yanaşı, ölkədə keçid dövrünün xüsusiyyətlərini və mövcud sosial-İqtisadi 
durumu nəzərə almalı və dünya təsərrüfat sisteminə səmərəli inteqrasiya 
olunmuş açıq milli İqtisadi sistemin formalaşdırılması məqsədinə xidmət 
etməlidir.  
Belə hesab edirik ki, həmin strategiyanın həyata keçirilməsi üsulu kimi isə 
struktur-investisiya və xarici İqtisadi siyasətlərin sintezi çıxış etməlidir. Bu 
nöqteyi-nəzərdən ölkədəki mövcud durumun araşdırılması göstərir ki, aşağıdakı 
üç problemi eyni zamanda həll etmək zərurəti qeyd edilən strategiyanın 
reallaşdırılması baxımından Azərbaycanın qarşısında duran vəzifələri 
mürəkkəbləşdirir: 
- sistem transformasiyasının həyata keçirilməsi zərurəti; 
- dövlət müstəqilliyinin bərpası və bazar münasibətlərinə keçidlə əlaqədar 
olaraq İqtisadiyyatın struktur yenidənqurulmasının zəruriliyi; 
- müasir dövrün tələblərinə uyğun olaraq milli İqtisadiyyatın dünya 
təsərrüfat sisteminə səmərəli şəkildə inteqrasiyasının təmin olunmasının 
zəruriliyi. 
Məlum olduğu kimi, artıq birinci və üçüncü problemlərin həlli 
istiqamətində müəyyən nailiyyətlər əldə edilmişdir. Sistem transformasiyasının 
həyata keçirilməsi istiqamətində xeyli işlər görülmüş və xarici İqtisadi 
fəaliyyətin liberallaşdırılması istıqamətində mühüm addımlar atılmışdır. Lakin 
bunun müqabilində struktur yenidən qurulması sahəsində isə, demək olar ki, 
nəzərəçarpacaq nailiyyətlər əldə olunmamışdır. Nəticədə həmin üç problemin 
həlli sürətlərinin müxtəlifliyinin təsirilə İqtisadiyyatdakı struktur disproporiya-
 68
larının daha da dərinləşməsi baş vermiş, bu isə əvvəlki bölmələrdə göründüyü 
kimi ölkənin xarici İqtisadi əlaqələrində də öz əksini tapmışdır. 
Qeyd etmək lazımdır ki, bu gün Azərbaycanın dünya bazarlarında 
mövqelərinin zəifliyi əsasən milli istehsalın rəqabətqabiliyyətinin aşağı 
səviyyədə olması ilə yanaşı, ölkənin qeyri-neft sektorunda ixrac potensialının 
inkişafının və ixracın stimullaşdırılması üzrə məqsədyönlü və ardıcıl siyasət 
tədbirlərinin həyata keçirilməsinə də lazımi diqqət yetirilmir. Bu isə, xarici 
İqtisadi əməkdaşlıq sferasında vəziyyətin daha da mürəkkəbləşməsinə gətirib 
çıxara bilər. Belə ki, bu vəziyyət xarici investorlar üçün maraqlı olan yanacaq-
xammal kompleksinin birtərəfli qaydada inkişafına, xarici İqtisadi əməkdaşlığın 
“müstəmləkə” strukturunun möhkəmlənməsinə yol aça bilər. 
Qeyd etmək lazımdır ki, ixracın İqtisadi artıma stimullaşdırıcı təsiri əldə 
edilən gəlirlərin artım potensialı yüksək olan sahələrin canlandırılmasına və 
qabaqcıl texnologiyalı yeni istehsalların qurulmasına yönəldilməsi şərti 
daxilində baş verə bilər. Başqa sözlə desək, sırf xarici İqtisadi tənzimləmə 
tədbirləri vasitəsilə dünya təsərrüfatına inteqrasıyanın struktur problemlərinin 
həll edilməsi mümkün deyildir. Həmin vəzifənin icrası sahə-struktur prioritetlə-
rinin reallaşdırılmasını hədəfləyən sənaye siyasətinə əsaslanmalıdır. Yəni, öl-
kəmizin qarşısında duran vəzifə nəyin bahasına olursa-olsun beynəlxalq İqtisadi 
əməkdaşlığı genişləndirmək deyil, mövcud potensialımıza uyğun olaraq 
dinamik müqayisəli üstünlüklərə əsaslanaraq, qlobal təsərrüfata üzvi şəkildə 
qovuşmaq olmalıdır. 
Belə ki, müasir dövrdə xarici İqtisadi əlaqələrin genişləndırilməsi və 
inkişaf etdirilməsi problemi ölkə İqtisadiyyatının struktur yenidən qurulmasının 
həyata keçirilməsi ilə qarşılıqlı şəkildə həll edilməlidir. Həm də bu zaman 
struktur siyasəti daha ön mövqeyə çıxarılmalıdır. 
Tamamilə aydındır ki, qısa və ortamüddətli dövrdə İqtisadi siyasətə bu cür 
yanaşma xarici İqtisadi fəaliyyətin tənzimlənməsinə proteksionizm 
elementlərinin daxil edilməsini zərurətə çevirmiş olur. Bu zaman İqtisadiyyatın 
sistem transformasiyasının başa çatdırılmasını da diqqətdən kənarda qoymaq 
olmaz. Məhz bu vəzifənin yerinə yetirilməsi əsl bazar və səmərəli rəqabət 
mühitinin formalaşmasını təmin edə bilər ki, bu da öz növbəsində düşünülmüş 
proteksionizm tədbirlərinə əsaslanan xarici İqtisadi siyasətin təsirini artırmış 
olur. Əks təqdirdə, daxili bazarın himayəsi yalnız səmərəsiz istehsal şəraitinin 
qorunmasına, ölkənin istehsal bazasının zəifləməsinə və yenə də xarici 
bazarlardan asılılığın güclənməsinə gətirib çıxara bilər. Çünki struktur 
prioritetləri düzgün müəyyənləşdırilmədiyinə görə inkışaf elementləri zəif olan 
sahələrə proteksionizm tədbirləri çərçivəsində maliyyə və digər yardımların 
edilməsi hər hansı bir effekt verməz və əksinə ağır nəticələrə gətirib çıxara 
bilər. 
Eyni zamanda, nəzərə almaq lazımdır ki, bazar münasibətlərinə uyğun 
olaraq həyata keçirilən struktur yenidənqurulmasına təkcə indiki mərhələnin 
məqsədi kimi baxılmamalıdır. Bu proses sənayecə inkişaf etmiş bütün ölkələrdə 
 69
daimi xarakter daşıyır və müasir dövrdə İqtisadi tərəqqinin zəruri minimum 
şərti kimi çıxış edir. Mövcud durumu nəzərə alsaq, əsas diqqət, fikrimizcə, 
dünya təsərrüfatına struktur uyğunlaşma vəzifəsi üzərində cəmləşdirilməlidir. 
Məqsəd ayrı-ayrı rəqabətqabiliyyətli istehsalların qurulması deyil, özünüinkişaf 
qabiliyyətinə malik və bütövlükdə rəqabətqabiliyyətli milli təsərrüfat sisteminin 
formalaşdırılması olmalıdır. Dövlət tənzimlənməsi miqyasının azaldılması və 
xarıci İqtisadi əlaqələrin daha da liberallaşdırılması yalnız bu məsələ həll 
edildikdən sonra gündəliyə çıxarıla bilər. 
Bu baxımdan, Asiyanın Yeni Sənaye Ölkələrinin təcrübəsini öyrənmək və 
nəzərə almaq əhəmiyyətli olardı. Belə ki, bu ölkələrin dünya İqtisadiyyatına 
inteqrasiyası idxalın liberallaşdırılması yolu ilə deyil, ixracın stimullaşdırılma-
sından başlanmışdı. Ixracatçılar mütəmadi olaraq mövcud duruma 
uyğunlaşdırılan bir sıra güzəştlərdən istifadə edirdılər. Perspektivdə ixrac 
istehsalının inkişafını təmin edəcək istehlak olunan idxal malları üçün güzəştli 
recim tətbiq olunur, yeridilən siyasət baxımından səmərəsiz hesab edilən idxal 
isə məhdudlaşdırılır və hətta birbaşa qadağan olunurdu. Bu ölkədə milli ixrac 
potensialının əsasını təşkil edən İqtisadiyyatın qabaqcıl sahələrinə aid bir sıra 
müəssisələr ilk mərhələdə, hətta, dövlət investisiyaları hesabına qurulur və 
sonradan tədricən özəlləşdırılirdi. 
Ümumiyyətlə, bu ölkələrin İqtisadi inkişaf strategiyalarına xas olan 
ümumi cəhət məhz inkişaf səviyyəsinin yüksəlməsinə mütənasib şəkildə, 
tədricən ixrac potensialının inkişafı və ixracın stimullaşdırılması siyasətindən 
idxalın liberallaşdırılmasına keçid olmuşdur. Bundan başqa isə, birinci bölmədə 
müvafiq məlumatlar əsasında ölkənin təbii-İqtisadi potensialının 
qiymətləndirilməsini apararkən gördük ki, Azərbaycanın bir sıra təbii ehtiyatları 
və həmçinin sənaye sahələrinin potensial istehsal gücləri, ölkənin daxili 
bazarının istehlak imkanları müqabilində kifayət qədər böyükdür. Elə bu da 
ölkənin xarici İqtisadi siyasətinin, ilk növbədə, ixracyönümlü olmasını 
şərtləndirən ümumi faktor kimi (bunun ümumi faktor olduğunu xüsusilə 
vurğulayırıq) çıxış edir. 
Idxal siyasətinin müəyyən edilməsi zamanı konkret malların nəinki 
istehsalındakı mövcud durum nəzərə alınmalı, eyni zamanda, həmin malların 
milli İqtisadiyyatın strukturundakı yeri və beynəlxalq əmək bölgüsü 
baxımından perspektivləri də nəzərə alınmalıdır.  
Ayrı-ayrı mallara münasibətdə proteksionist recim konkret məqsəd 
daşımalı və bu məqsəd əldə olunduqca yumşaldılmalıdır. Investisiya 
resurslarımızın qıtlığı müvafiq siyasətin, bir qayda olaraq, artımın təkanverici 
qüvvəsi olan ixracın “lokomotivləri” olan sahələrə və istehsallara 
yönəldilməsini tələb edir. Bu öncül istiqamətlər isə dövlət orqanları ilə 
sahibkarlıq qurumlarının sıx əməkdaşlığı nəticəsində aşkara çıxarılmalıdır.  
Bir sözlə, milli İqtisadiyyatın inkişafı üçün vasitə olan xarici İqtisadi əla-
qələrin inkişafı problemlərinə ölkə İqtisadiyyatının kompleks inkişaf strategiya-
sının tərkib hissəsi kimi baxılmalıdır. Buna görə də hesab edirik ki, xarici 
 70
İqtisadi əlaqəlrin inkişafı, ilk növbədə, bu sahə üzrə siyasətin sistemliliyinin 
təmin edilməsindən asılıdr. Bunun üçün aşağıdakı istiqamətlər üzrə tədbirlərin 
görülməsi məqsədəuyğun sayılır: 
1. Ölkənin beynəlxalq əmək bölgüsündə malik olduğu müqayisəli üstün-
lüklər qiymətləndirilərək, bu əsasda həm ixracyönümlü və həm də idxalı əvəz 
edən istehsal və xidmət sahələri müəyyənləşdirilməli və beləliklə, ölkədə 
müstəqil İqtisadi sistemin tələblərinə uyğun struktur yenidənqurulmasının 
prioritet istiqamətlərinin  müəyyən edilməsi (bu zaman ölkənin istehsal və 
xidmət sahələrinin qarşılıqlı surətdə inkişafının təmin edilməsi probleminə 
xüsusilə diqqət yetirmək vacibdir) və bu istiqamətlər üzrə proseslər;  
2. Ölkədə struktur yenidənqurulmasının priorıtet istiqamətlərinə uyğun 
olaraq, elmi-texniki potensialın da üstün inkişaf etdirilməsinə diqqətin 
artırılması (belə ki, müasir dövrdə müqayisəli üstünlüklərin tədricən texnoloci 
yeniliklərə doğru dəyişdiyini nəzərə alaraq, ixracın əmtəə tərkibində emaledici 
sahənin, əsasən də elm və kapitaltutumlu məhsulların payının artırılması daha 
məqsədəuyğun və perspektivli hesab olunur. Əgər nəzərə alsaq ki, bu məqsədin 
reallaşması digər şərtlərlə yanaşı, ölkədə elmi-texniki potensialın inkişaf 
etdirilməsindən əsaslı şəkildə asılıdr, o halda, ölkədəki elmi-texniki potensialın 
ölkənin dünya təsərrüfat sistemində mövqeyinin möhkəmləndirilməsinin 
mühüm vasitəsi kimi, ümumiyyətlə, davamlı İqtisadi inkişafın təminatçısı kimi 
gücləndirilməsi zərurətini əsaslandırmağa ehtiyac qalmaz); 
3. Milli İqtisadiyyatın struktur yenidənqurulmasının prioritetləri əsas 
götürülməklə, ölkənin sahəvi və regional kəsimdə investisiya xəritəsinin hazır-
lanması (o cümlədən, xarici investisiyaların stimullaşdırıldığı, qadağan 
olunduğu və az səmərəli hesab olunduğu sahələr müəyyənləşdirilməlidir) və 
investisiyaların prioritet verilən sahələrə cəlb olunmasının həvəsləndirilməsı.  
Qeyd etmək lazımdır ki, ölkədə xarici İqtisadi əlaqələrin infrastrukturunun 
inkişaf etdirilməsində ixracın kreditləşdirilməsi və sığortalanması sisteminin in-
kişaf etdirilməsi və ixracın inkişafına yardımçı olan bazar (marketinq, reklam, 
konsaltinq, qiymətləndirmə, gömrük brokeri və s.) və texniki (gömrük nəzarəti, 
o cümlədən məhsulların keyfiyyətinə nəzarət, sertifikatlaşdırma və s.) 
infrastruktur sahələrinin inkişaf etdirilməsi оlduqca vacibdir.  
Bundan başqa, xarici İqtisadi proseslərlə bağlı (dünya əmtəə bazarlarının 
konyunkturu, onların proqnozu, xarici ölkələrin təsərrüfat qanunvericıliyi, 
gömrük recımi və s. ilə əlaqədar) informasiyanın toplanması, işlənməsi və 
yayılması sisteminin qurulması istiqamətində işlər aparılmalıdır. 
Sоn dövrdə respublikada aparılan uğurlu islahatlar nəticəsində ölkə 
İqtisadiyyatına xarici investisiyaların portfel investisiyalar formasında da cəlb 
edilməsini canlandırmaq məqsədilə qiymətli kağızlar bazarının və fond bircasının 
fəaliyyətinin gücləndirilməsi istiqamətində xeyli işlər görülmüşdür.  
Bank sektorunun, xarici investorların cari və eləcə də digər maliyyə 
ehtiyaclarını vaxtında və əlverişli şərtlərlə ödənilməsi də nəzərə alınmaqla, 
inkişaf etdirilməsi məsələsinə xüsusi diqqət yetirilir.  
 71
Bundan başqa TMK-larla və digər iri beynəlxalq şirkətlərlə əməkdaşlıq 
sənayenin qeyrı-neft bölməsində də inkişafa səbəb оlmuşdur. Bu baxımdan, 
kimya və neft-kimya, maşınqayırma, xüsusilə də neftmaşınqayırması, 
cihazqayırma, yüngül və yeyinti sənayesi sahələrində belə əməkdaşlıq 
imkanları genişlənir. 
Qeyd etmək lazımdır ki, bu prоblemlərin həllində milli İqtisadiyyatın rəqabət 
gücünün yüksəldilməsi məqsədilə ixrac qabiliyyətli və idxalı əvəz edə bilən 
mütərəqqi istehsal sahələrinin inkişafının stimullaşdırılması və qlobal proteksioniz-
m meyllərinin ölkəmizə mümkün mənfi təsirlərini neytrallaşdırmaq məqsədilə 
sosial-İqtisadi, texniki-istehsal, elmi-texniki və ekoloji siyasətin həmin sahələrdə 
dünya standartlarına nail olunmasına yönəldilməsi оlduqca vacibdir. Bundan 
əlavə, xarici İqtisadi fəaliyyətin milli tənzimlənmə sisteminin hüquqi-normativ 
bazasının beynəlxalq hüquq normaları və mütərəqqi dünya təcrübəsi, o 
cümlədən ÜTT-nin tələbləri əsasında tamamlanması və təkmilləşdirilməsi 
məsələlərinə xüsusi əhəmiyyət verilir. 
Müasir dövrdə ölkənin xarici İqtisadi əlaqələrinin inkişafında regional və 
beynəlxalq İqtisadi birlik və təşkilatlarla əməkdaşlığın genişləndirilməsi və 
gücləndirilməsi də əhəmiyyətli rol oynayır.  
Hazırda dünya üzrə çoxlu sayda beynəlxalq və regional İqtisadi birlik və 
təşkilatlar mövcuddur. Onların bəziləri böyük səlahiyyətlərə və resurslara malik 
olmaqla beynəlxalq və regional səviyyədə İqtisadi, o cümlədən valyuta-kredit 
və maliyyə münasibətlərinin tənzimlənməsini həyata keçirir, digərləri isə 
İqtisadi siyasət üzrə hökumətlərarası müzakirələrin təşkili, məsləhətləşmələrin 
aparılması və konsensus hazırlanması üçün forum kimi çıxış edir, üçüncülər isə 
aktual İqtisadi problemlər üzrə informasiya yığılmasını və statistik və elmi 
nəşrlərin hazırlanmasını təmin edir. Bəzi beynəlxalq və regional İqtisadi birlik 
və təşkilatlar isə öz səviyyələrində sadalanan bu funksiyaların bir neçəsi və ya 
hamısı ilə məşğul olur.  
Eyni zamanda, müasir dövrdə ümumilikdə dünya və ayrılıqda konkret 
ölkələrin İqtisadiyyatlarının inkişafında beynəlxalq və regional İqtisadi birlik və 
təşkilatların rolu getdikcə artmaqdadır. Bu aşağıdakılarla şərtlənir: 
Dünya ölkələrinin təcrübəsi göstərir ki, bazar İqtisadiyyatına keçən 
ölkələrdə İqtisadi transformasiyanı aparmaq, ölkə İqtisadiyyatının gələcək 
inkişafını təmin etmək, metodoloci çətinlikləri aradan qaldırmaq, mütərəqqi 
idarəetmə təcrübəsinə yiyələnmək və müasir texnika və texnologiyanı 
mənimsəmək üçün maliyyə və texniki yardıma böyük ehtiyac duyulur. Məlum 
olduğu kimi, ilk növbədə beynəlxalq maliyyə təşkilatları, xüsusən də BVF-lə 
əməkdaşlıq ölkəyə xarıci kapitalın axınına təkan verir. Bu da keçid 
İqtisadiyyatlı ölkələrin beynəlxalq və regional İqtisadi birlik və təşkilatları ilə 
əməkdaşlığını zərurı edir. 
Azərbaycan  Respublikasının beynəlxalq və regional təşkilatlar və 
birliklərlə əməkdaşlığının müasir dövrdəki xüsusiyyətlərinin təhlili göstərdi ki, 
bu əməkdaşlıq əsasən beynəlxalq təşkilatlarla əməkdaşlıq üzrə daha üstün 
 72
mövqeyə malik olmuşdur. Öz növbəsində, bu istiqamət üzrə əməkdaşlıq da da-
ha çox islahatların dəstəklənməsi, maliyyə sabitliyinin təmin edilməsi, sosial və 
infrastruktua sahələrinin inkişafı problemlərinə yönəldilmiş texniki və maliyyə 
yardımları göstərilməsi ilə məhdudlaşmışdır. Buna görə də ölkəmizin bu 
qurumlarla əməkdaşlığının səmərəliliyinin daha da artırılması və bu əməkdaşlı-
ğın digər istiqamətlər üzrə də genişləndirilməsi, ümumiyyətlə, bu istiqamətdə 
görülən işlərlə ölkənin xarici İqtisadi əlaqələrinin digər formalarının inkişaf 
istiqamətləri üzrə görülən işlərin sıx əlaqələndirilməsinə ciddi ehtiyac duyulur.  
Aparılan nəzəri və faktiki təhlilin nəticələrinə əsaslanaraq və dünya 
təcrübəsini nəzərə alaraq bu qənaətə gəlirik ki, hazırda Azərbaycanda davamlı 
İqtisadi artımın təmin olunması, İqtisadiyyatın struktur yenidənqurulması və 
dünya təsərrüfat sisteminə inteqrasiyasının sürətləndırilməsi və əhalinin həyat 
səviyyəsinin yüksəldilməsi baxımından beynəlxalq və regional İqtisadi birlik və 
təşkilatlarla əməkdaşlığın potensial imkanlarından tam və səmərəli istifadə 
olunması üçün ölkədə bu sahədə aparılan siyasətin aşağıdakı istiqamətlər üzrə 
təkmilləşdirilməsi və inkişaf etdirilməsi məqsədəuyğun olardı: 
- alınmış kreditlərin layihələr üzrə məqsədyönlü istifadə olunmasına 
operativ nəzarətin gücləndirilməsi; 
- ölkə İqtisadiyyatının inkişafında mühüm rol oynayan sahələrə texniki və 
maliyyə yardımı göstərilməsi haqqında beynəlxalq və regional maliyyə 
təşkilatları ilə razılaşmalar əldə edilməsi; 
- istehsal, xidmət və bazar infrastruktur sahələrinin dünya standartları 
əsasında modernləşdirilməsi və inkişaf etdirilməsi üçün beynəlxalq və 
regional maliyyə təşkilatlarının imkanlarından maksimum yararlanmaq; 
- ölkənin Abşeron İqtisadi rayonu ilə yanaşı digər rayonlarında da İqtisadi 
həyatı canlandırmaq üçün bu rayonlarda səmərəli istehsal sahələrini 
müəyyənləşdirmək və bu sahələrə kreditlər cəlb etmək məqsədi ilə 
beynəlxalq maliyyə təşkilatları ilə məqsədyönlü iş aparılması; 
- qeyri-neft sektorunda istehsalın səviyyəsi və səmərəliliyinin yüksəl-
dilməsində gözlənilən nəticənin əldə olunmaması bu istiqamətdə aparılan 
islahatların dərinləşdirilməsini obyektiv zərurətə çevirir və beynəlxalq 
maliyyə təşkilatları ilə keyfiyyətcə yeni layihələr üzrə əməkdaşlığı 
aktuallaşdırır. Bu əsasda ikinci özəlləşdirmə proqramının qəbulu və 
həyata keçirilməsində BVF və DB qrupu ilə əməkdaşlıq mühüm rol 
oynaya bilər. BVF və DB qrupunun bu istiqamətdə qabaqcıl təcrübəsi 
özəlləşdirmənin daha səmərəli həyata keçirilməsinə və real sektorun 
inkişafına kömək edə bilər. 
Qeyd etmək lazımdır ki, beynəlxalq İqtisadi təşkilatlarla əməkdaşlığın 
gələcəkdə  daha da səmərəli olması üçün, BƏT-lə əməkdaşlığın uğurlu 
təcrübəsindən istıfadə etmək lazımdır. Bu təcrübədən xüsusilə ÜTT ilə 
əməkdaşlıq çərçivəsində istifadə etmək zəruridir. Məsələn, ölkəmizin ÜTT-yə 
perspektiv üzvlüyü istiqamətində görülən işlərin texniki, informasiya və s. 
 73
bazasının gücləndirilməsi məqsədilə bu qurumun müvafiq yardımlar etməsinə 
nail olmaq məqsədəuyğun hesab edilir. 
Ölkənin MDB, GUÖAM, QDHÖT, IƏT, ITK kimi regional İqtisadi 
təşkilatları çərçıvəsində fəallığının gücləndirilməsinin mühüm əhəmiyyəti 
vardır.  
Dünya təcrübəsinin təhlili göstərir ki, müasir dövrdə beynəlxalq İqtisadi 
əməkdaşlıq sistemində mövcud olan normaların, qaydaların, işgüzar təcrübənin 
mənimsənilməsi zərurətıni dərk etməyən, xarici İqtisadi fəaliyyətin tənzimlən-
məsınin hüquqi, inzibati-təşkilati və İqtisadi əsaslarının dünya təcrübəsi ilə 
unifikasıyasına cəhd göstərməyən istənilən ölkə, özü İqtisadi əməkdaşlıq 
potensialının tam şəkildə istifadəsinə əngəllər törətmiş olur. Məhz buna görə də, 
ölkəmizdə xarici İqtisadi fəaliyyətin dövlət tənzimlənməsi sisteminin təkmilləş-
dirilməsinin əsas istiqamətlərindən bırini istifadə olunan tənzimləmə 
tədbirlərinin dünya təcrübəsi ilə uyğunluğunun təmin edilməsi təşkil etməlidir.  
Lakin bu zaman bir məqamı yaddan çıxarmaq olmaz ki, dünya təcrübəsinə 
görə, milli İqtisadiyyatdakı problemlərin kəskinləşdiyi, habelə dünya təsərrüfa-
tının konyunkturunun pisləşdiyi dövrlərdə dövlətin tənzimləyici rolu mütləq 
şəkildə artır. Belə ki, 1946-57-ci illərdə Qərbi Avropa ölkələrində bərpa işləri 
aparılarkən və müasir bazar mexanizmləri qurularkən xarici ticarətin 
tənzimlənməsinin çoxşaxəli və təsirli sistemindən istifadə edilirdi. Sonralar da 
məsələn, 1980-90-cı illərin qovşağındakı İqtisadiyyatın böhranlı vəziyyəti 
“ticarət müharibələrinin” və proteksionizmin güclənməsinə təkan vermişdi. 
Eyni zamanda, nəzərə almaq lazımdır ki, müasir dövrdə xarici İqtisadi 
fəaliyyətin tənzimlənməsində həm sərhəddə, həm də daxildə fəaliyyət göstərən, 
bir-biri ilə qarşılıqlı əlaqədə olan tənzimləmə vasitələrindən kompleks şəkildə 
istifadə edilməsi daha effektlidir. Bu zaman sərhəddəki, yaxud daxildəki 
tənzimləmə vasitələrinin rolu, habelə onların hər birində nəzərdə tutulan 
tədbirlər (inzibati, İqtisadi) arasındakı nisbət konkret vəziyyətdən asılı olaraq 
müəyyən edilir. Burada misal kimi, Avropa İqtisadi Birliyi çərçivəsində 
tənzimləmənin gücünün gömrük rüsumlarından vergi və valyuta siyasətinə 
keçirilməsini, Yaponiyada avtomobil idxalının sərhəddəki sərt 
tənzimlənməsindən daxili texniki maneələrə keçidi, ABŞ-da isə gömrük siyasəti 
ilə müqayisədə kredit siyasətindən daha fəal istifadə edilməsini göstərmək olar. 
Bu zaman nəzərə almaq lazımdır ki, malların qiymətlərinə və bu yolla da 
tıcarət dövriyyəsinin həcminə təsir edən İqtisadi vasitələrin tənzimləyici 
imkanlarının müəyyən hüdudları mövcuddur. Onlar, bir qayda olaraq, növbəti 
şərtlər daxilində səmərəli fəaliyyət göstərə bilirlər: real və sabit valyuta 
məzənnəsi, daxili qiymətlərin dəyişməsinin aşağı və gözlənilə bilən templəri, 
ölkə bazarında tələblə təklif arasında ciddi disproporsıyaların (ilk növbədə, 
qıtlığın) mövcud olmaması, tədiyyə balansının normal vəziyyəti. Bu şərtlər, 
bəzən isə hətta onlardan biri belə təmin edilmədikdə dəyər tənzimləyicilərinin 
təsir qüvvəsi zəifləyir və inzibati tənzimləyıcılərdən istifadə zərurəti yaranır.  
 74
Hal-hazırda dövlətlər tənzimləmənin inzibati alətlərindən həddən artıq 
gərgin rəqabət mübarizəsi aparıldığı, yerli malların satışı sahəsində mürəkkəb 
vəziyyətin ortaya çıxdığı bazarlarda daha sərt şəkildə istifadə edirlər. Məsələn, 
İqtisadi cəhətdən inkişaf etmiş dövlətlər ixracın “könüllü” məhdudlaşdırılması, 
habelə xüsusi qoruyucu tədbirlər formasında kəmiyyət məhdudiyyətlərini 
avtomobil, məişət radıoelektronikası, qara metallar, toxuculuq malları, geyim, 
ayaqqabı və bir sıra digər bazarlarda fəal tətbiq edirlər. Bu isə həmin bazarlar 
üzərində birbaşa inzibati nəzarətin mövcudluğunu, daha dəqiq desək, dünyanın 
bir çox əmtəə bazarlarının inzıbati metodlar vasitəsilə bölüşdürüldüyünü əks 
etdirir. 
Bir sözlə, əksər inkişaf etmiş və inkişaf etməkdə olan ölkələrin müasir 
xarici tıcarət siyasətinin düşünülmüş proteksionizm formasında həyata 
keçirildiyi artıq heç kəsdə şübhə doğurmur.  
Dünyanın bir çox ölkələrində tənzimləyici dövlət orqanlarının sənayenin, 
kənd təsərrüfatının, xidmətlər sferasının və istehlakçıların maraqları haqqında 
xəbərdar edən mexanizmləri formalaşmış və səmərəli şəkildə fəaliyyət 
göstərməkdədirlər. Məhz bunların sayəsində də xarici ticarət sferasında 
sahibkarlar, habelə onlarla hakımiyyət orqanları arasında ziddiyyətlər və fikir 
ayrılıqları minimum həddə endırilmişdir. Bu da xarici İqtisadi siyasətin 
qarşısına qoyduğu vəzifələrin uğurlu həlli üçün əlverişli şəraiti təmin etmiş 
olur. 
Göründüyü kimi, həm dünya ölkələrinin təcrübəsi, həm də həll edilməli 
olan məsələlərin mürəkkəbliyi ölkəmizdə xarici İqtisadi fəaliyyətin dövlət 
tənzimlənməsi sisteminin təkmilləşdirilməsinin kompleks və mərhələli xarakter 
daşımasını tələb edir. 
Artıq qeyd etdiyimiz kimi, ölkəmizdə davamlı İqtisadi inkişafın təmin 
olunmasının optimal yolu xarici bazarlara istiqamətlənmiş inkişaf strategiyasına 
əməl edilməsindən ibarətdir. Bu isə ölkəmizdə xarici İqtisadi fəaliyyətin dövlət 
tənzimlənməsi mexanizmində ixrac istiqamətinə xüsusi diqqət yetirilməsini 
tələb edir. Həmin istiqamətdə əlaqədar orqanların fəaliyyəti bir tərəfdən ixracın 
stimullaşdırılması, digər tərəfdən isə onun inkişafının məqsədyönlü şəkildə 
tənzimlənməsi üzərində cəmləşdirilməlidir. 
Məlum olduğu kimi, ixracın dövlət tənzimlənməsindən hazırda müxtəlif 
vəzıfələrin, o cümlədən İqtisadiyyatın predmetindən kənar məsələlərin (hərbi, 
insanların sağlamlığının qorunması, təbiətin, milli, mədəni, tarixi və arxeoloci 
dəyərlərin mühafizəsi və s.) həlli yolunda istifadə edilir. Baxılan aspektə 
ölkəmizdə qurulmuş ixracın tənzimlənməsi mexanizmini məqbul hesab 
etməklə, tədqiqatımızda əsas diqqəti tənzimləmənin İqtisadi məqsədləri və 
onlara çatma vasitələri üzərinə yönəldəcəyik. 
Bu məqsədlərə, hər şeydən əvvəl, xammal şəklində məhsulların ixracını 
məhdudlaşdırmaqla ölkənin təbii ehtiyatlarından səmərəli istifadəni, habelə 
milli istehsalçıların həmin xammalla təchizatının öncüllüyünün təmin 
edilməsini, məşğulluq səviyyəsinin yüksəldilməsini və əhalinin yerli məhsullara 
 75
tələbatının münasib qiymətlərlə sabit şəkildə təmin olunmasını, valyuta 
gəlirlərinin artırılmasını və onun mədaxilinə nəzarət edilməsini aid etmək olar. 
Tənzimləmə sisteminin təkmilləşdirilməsi istiqamətində görülməli olan 
tədbirlər arasında, ixrac olunan məhsulların və xidmətlərin qiymətləri üzərində 
nəzarət mexanizminin gücləndirilməsini də göstərmək olar. Həmin mexanizm 
əsasən iki vəzifənin həllinə - ölkənin valyuta mədaxilinin artırılmasına və yerli 
istehsalçıların dempinqdə günahlandırılmasına yol verilməməsinə yönəldilmə-
lidir. 
Dünya bazarlarında rəqabətin güclənməsi, istehlakçıların məhsulların 
keyfiyyətinə, təhlükəsizlik parametrlərinə münasibətdə tələbinin ciddiləşməsi 
“Azərbaycan malı” markasının məqbul imicinin formalaşdırılması, ona inamın 
artırılması və bu əsasda ixracımızın genişləndirilməsi məqsədilə xarici bazarlara 
göndərilən məhsulların keyfiyyəti və beynəlxalq standartlara uyğunluğu 
üzərində dövlət nəzarət mexanizminin tətbiqini qarşımızda duran mühüm 
vəzifələrdən birinə çevirir. Müvafiq mexanizmdən həm İqtisadi cəhətdən 
inkişaf etmiş (Yaponiya, ABŞ və s.), həm də ən geridə qalan ölkələrdə belə 
istifadə olunur. Məsələn, Banqladeşdə bu cür nəzarətə bir sıra kənd təsərrüfatı 
məhsulları və sadə elektronika məmulatları cəlb edilir. 
Belə  ki, baxılan mexanizmin rolu ölkəmizin ixracında dərin emal 
səviyyəli, mürəkkəb texniki xassələrə malik olan malların payının artmasına 
mütənasib olaraq güclənəcəkdir. Lakin qeyd etdiyimiz sonuncu məqam hazırkı 
dövrdə belə ona etınasız yanaşmanın yanlış olduğuna dəlalət edir. 
Qeyd etmək lazımdır ki, tənzimləmə sisteminin təkmilləşdirilməsi 
istiqamətində atılmalı olan zəruri addımlardan biri də dərin emaldan keçmədən 
ixrac edilən məhsullara məqsədli vergilərin tətbiq edilməsi ola bilər. Bu 
vergilərin dərəcələri aşağı həddlərdə (təxminən 1,5-3%) müəyyən edilə bilər və 
toplanan vəsait xarici İqtisadi sferaya aid (məsələn, ixrac potensialının 
artırılması, ixracın keyfiyyət parametrlərinin sağlamlaşdırılması sahəsindəki) 
proqramların maliyyələşdırilməsinə yönəldilə bilər.  
Azərbaycanın xarici İqtisadi fəaliyyətinin dövlət tənzimlənməsi sisteminin 
təkmilləşdirilməsi sahəsində atılan addımlar sırasında idxalın tənzimlənməsi 
istıqamətınə də xüsusi diqqət yetirilməlidir. Bu zərurət, hər şeydən əvvəl, 
idxalımızın keyfiyyət parametrlərinin uzunmüddətli inkişaf maraqlarımıza 
cavab verməməsi reallığından doğur. 
Liberal ticarət-İqtisadi münasibətlərin hegemon olduğu dünya təsərrüfatına 
inteqrasiyanın ölkəmiz qarşısında duran başlıca vəzifələrdən bırinə çevrilməsi 
idxalın tənzimlənməsi mexanizmində əsas mövqelərə gömrük-tarif alətlərinin 
çıxarılmasının vacibliyini şərtləndırir. 
Mövcud şəraitdə müvafiq gömrük-tarif siyasətinin başlıca məqsədi, idxalı 
milli İqtisadiyyatımızın emaledici sahələrinin rəqabət qabiliyyətinin artırıl-
masının, ixrac imkanlarının genişləndirilməsinin, daha dərindən baxdıqda isə, 
bütövlükdə İqtisadi artımın təsirli amilinə çevirməkdən ibarət olmalıdır. Hazırkı 
dövrdə bir tərəfdən milli İqtisadiyyatımızın modernləşdirilməsi məqsədilə 
 76
işgüzar və investisiya fəallığının artırılması üçün əlverişli şərait təmin edilməli, 
digər tərəfdən isə, öncül istehsalların yenidən qurulması müddətində 
proteksionizm tədbirlərindən rəqabət mühitinə xələl gətirmədən, zəruri hədlərdə 
istifadə edilməlidir. 
Milli İqtisadiyyatın təşəkkülü prosesinin davam etdiyini, böhranın 
nəticələrinin tam aradan qaldırılmadığını, habelə ÜTT-yə üzvlüyün gələcək 
dövrdə qarşımızda duran vəzifələrdən biri olduğunu nəzərə alsaq, fikrimizcə, 
ölkəmizdə hazırkı mərhələdə baxılan strategiyaya əməl edilməsi məqsədəuyğun 
hesab edilə bilər. Dünya təcrübəsi də qeyd olunan strategiyanın həyatiliyinə 
dəlalət edir. Belə ki, İqtisadiyyatın inkişafının öncül vəzifələrindən asılı olaraq 
yerli istehsalçıların tarif müdafiəsinin sellektiv şəkildə aparılmasının xarakterik 
olduğu inkişaf etmiş ölkələr və daha sürətlə inkişaf etməkdə olan ölkələr məhz 
bu cür strategiyadan istifadə edirlər. 
Genişmiqyaslı bazar islahatlarını həyata keçirən, o cümlədən böhranın 
nətıcələrini aradan qaldırmağa müvəffəq olmuş keçid İqtisadiyyatlı ölkələr də 
son dövrlərdə əsasən sellektiv tarif siyasəti prinsiplərinə istınad edirlər. Bu 
ölkələrin əksəriyyəti (məsələn, Polşa, Çexiya, Macarıstan və s.) islahatların 
ilkin mərhələsində xarıci ticarət sferasının liberallaşdırılmasını ön plana çəkmiş, 
lakin sonralar düşünülmüş, sellektiv proteksionist siyasətə keçidin zəruriliyini 
dərk etmişlər. 
Təəssüflər olsun ki, ölkəmizdə yerli istehsalın sellektiv tarif müdafiəsi 
sahəsindəki vəziyyət (o cümlədən tarif eskalasiyası prinsipinin tam şəkildə 
tətbiqi) heç də mövcud reallıqlara cavab vermir. 
Milli tarif sistemimiz proteksionist deyil, əsasən fiskal funksiya daşıyır. 
Bu cür qeyri-qənaətbəxş vəziyyətin ildən-ilə dəyişməz qalmasının əsas 
səbəblərindən bıri kimi isə, fikrimizcə, məhz vergi ödəyicılərınin daxili 
vergilərin ödənilməsi sahəsindəki intizamının zəif olması çıxış edir. Təbii ki, 
belə bir şəraitdə idxal rüsumları dövlət büdcəsinin ən etibarlı və sabit mədaxil 
mənbəyi kimi nəzərdən keçirilir. 
Hazırki mərhələdə baxılan yönümdə yeridilən tarif siyasəti çərçivəsində 
tarif dərəcələri sisteminin diversifikasiyası gücləndırilməlidir. Bu, bir tərəfdən, 
daha çevik proteksionist sıyasətini həyata keçirməyə, digər tərəfdən isə ÜTT-yə 
üzvlük istıqamətində aparılacaq danışıqların səmərəliliyini artırmağa imkan 
vermiş olar. 
Bu məqsədlə advalor gömrük rusumlarının əsasən 5 faiz addımla dəyiş-
məsınin mövcud qaydasından imtina edilməli və onların daha qısa intervalla 
fərqləndırilməsi təcrübəsindən istifadə edilməlidir. 
Bütövlükdə İqtisadiyyatın total liberallaşdırılması dövründə qiymətlər 
sisteminin və real sektorun gəlirlilik mənzərəsinin təhrif olunması üzündən 
milli İqtisadiyyatın həqiqi öncül istiqamətlərini müəyyən etmək heç də həmişə 
mümkün olmurdu. 
Bu da ölkədəki idxal tariflərinin diferensasiyası dərəcəsınin inkişaf etmiş 
ölkələrlə müqayisədə hazırda qat-qat aşağı olmasına gətirib çıxarmışdır. Məsə-
 77
lən, mövcud advalor rüsumların dərəcələri məhdud sayda (əsasən 0, 5, 10, 15, 
30%) rəqəmlərlə ifadə olunmaqdadır. 
Qeyd olunan xarici ölkələrdə isə milli təsərrüfatın çevik struktur tənzim-
lənməsinin obyektiv tələblərinə cavab olaraq rüsum dərəcələrinin diapazonu 
kifayət qədər geniş müəyyən edilir. 
ÜTT-yə daxil olduğumuz zaman tarif dərəcələri səviyyəsini bütövlükdə 
aşağı salmaq məcburiyyəti ilə üzləşəcəyimizin qaçılmaz həqiqət olması 
ölkəmizdə müvafiq dərəcələrin diversifikasiyasının gücləndirilməsinin 
zəruriliyini şərtləndırən əsas məqamlardan biridir. 
Advalor dərəcələrin fərqləndirilməsinin hal-hazırda istifadə olunan prin-
siplərınə (5 faiz addımla dəyişmə) bundan sonra da əməl edilməsi tarif 
siyasətimizin çevikliyinin azalmasına və tariflərin “bağlanması” üzrə danışıqlar 
prosesinin çətinləşməsinə gətirib çıxara bilər. 
Hazırkı mərhələdə idxal tariflərinin fiskal funksiyasının güclü olması da 
milli tarif sistemimizdə göstərilən istiqamətdə islahatın keçirilməsini tələb edir. 
Belə ki, perspektivdə bu tariflərin bir qismi (məsələn, xammal məhsulları-
na) ÜTT üzrə gələcək tərəf-müqabillərimizin təzyiqi altında heç də tamamilə 
ləğv olunmaya da bilər və sənayecə inkişaf etmiş ölkələrdə olduğu kimi 0,5% 
intervalında müəyyən edilə bilər. 
Dünya ölkələrinin təcrübəsi göstərir ki, İqtisadiyyatın sabit inkişaf mər-
hələsinə qədəm qoyduğu dövr idxal tarifinin strukturunun sabitləşməsi qa-
nunauyğunluğu müşahidə edılir ki, bu da tariflər sistemini nəinki mal mövqeləri 
üzrə, həm də mal qrupları çərçivəsində unifikasiya etməyə imkan verir. 
Iri miqyaslı struktur yenidənqurulması aparıldığı bir şəraitdə isə 
İqtisadiyyatın səmərəli tənzimlənməsi vəzifələri idxal tariflərinin geniş 
şaxələnmiş sistemindən istıfadə edilməsini tələb edir. 
Milli İqtisadiyyatımızın da struktur yenidənqurulmasının zəruriliyini 
nəzərə alsaq, idxal tariflərimizin dar nomenklaturda müəyyən edilməsini daxili 
bazarımızın səmərəli tənzimlənməsini və ölkədə mütərəqqi istehsalların 
qurulması və inkışafına proteksionist yardımı təmin etməyə imkan 
verməyəcəyini görə bilərik. 
Ölkədə idxalın gömrük-tarif alətləri vasitəsilə tənzimlənməsinin səmə-
rəliliyinin artırılması, daxili bazarın müdafiəsinin gücləndirilməsi məqsədılə, 
zənnimizcə, tarif dərəcələrinin eskalasiyası prinsipinə daha ciddi şəkildə riayət 
edilməlidir. 
Təcrübədən göründüyü kimi, tarif eskalasiyası ölkə sənayesinin sellektiv 
proteksionist müdafiəsinin təmin edilməsinin təsirli alətlərindən biridir. 
Qeyd etmək lazımdır ki, ÜTT-nin üzvü olan sənayecə inkişaf etmiş 
dövlətlər belə öz daxili bazarlarının qorunması üçün göstərilən alətdən çox fəal 
şəkildə istifadə edirlər. 
Belə ki, ÜTT-nin üzvü olan ölkələrdə Uruqvay raundundan sonra son 
məhsullara gömrük idxal rüsumlarının orta dərəcələri xammala müvafiq rüsum 
dərəcələrini, demək olar ki, 8 dəfə üstələməkdədir. 
 78
Eyni zamanda, milli bazarın xarici rəqabətə açılan sektorlarının müdafiəsi 
üçün idxalın ÜTT-nin qaydaları ilə nəzərdə tutulan və bizim təcrübədə hələ ki, 
istifadə olunmayan bir sıra təsirli tənzimlənməsi metodlarından da zərurət 
yarandıqca istifadə edilməlidir. Bunların sırasında, ilk növbədə, xüsusi 
qoruyucu, antidempinq və kompensasiya tədbirlərini qeyd etmək olar. Bu isə, 
hər şeydən əvvəl, göstərilən tədbirlərin tətbiqinin ümumi prinsiplərini və 
xüsusiyyətlərini müəyyən edən mükəmməl normativ hüquqi bazanın 
işlənməsini tələb edir. 
Idxalın tənzimlənməsi mexanizmində öncül mövqelərə gömrük-tarif 
vasitələrinin çıxarılmasının zəruriliyi daxili bazarımızın qorunmasının xarici 
tərəf-müqabillərimizi bir o qədər də qıcıqlandırmayan vasitələrindən biri olan 
tarif kvotasına (kvotalarına) xüsusi diqqət yetirilməsini tələb edir. Ticarət 
əməkdaşlığına cəlb olunan bütün tərəflərin maraqlarını səmərəli şəkildə 
uzlaşdırmağa imkan verən bu tənzimləmə vasitəsindən indiyə kimi istifadə 
edilməməsi yalnız təəssüf doğura bilər. Belə ki, tarif kvotası (kvotaları) bir 
tərəfdən xarici ixracatçıların bizim bazardakı maraqlarını nəzərə almağa, daxili 
bazarımızın çeşid zənginliyini, nümayiş effektini təmin etməyə, yerli 
istehsalçıların rəqabət qabiliyyətlərini yüksəltmək istiqamətindəki səylərini 
durmadan artırmağa, digər tərəfdən isə inzibati tənzimləmə vasitələrınə bir o 
qədər də çox müraciət etmədən və “açıq” İqtisadiyyatlı ölkə imicini saxlamaqla 
milli bazarı səmərəli şəkildə qorumağa imkan vermiş olar. 
Qeyd etmək lazımdır ki, ölkədə ixracın hüquqi tənzimlənməsini həyata 
keçirən başlıca qanunvericilik aktı 1997-ci ildə qəbul olunan Azərbaycan 
Respublikasının Gömrük Məcəlləsidir. Bu məcəlləyə görə, ixrac Azərbaycan 
Respublikasında həyata keçirilən gömrük recimlərindən biri kimi təsbit 
olunmuşdur. Burada ixracın təşkilinin və ixraca nəzarətin hüquqi əsasları 
müəyyən olunmuşdur.  
Məlum olduğu kimi, hər bir ölkədə ixracın tənzimlənməsində mühüm 
vasitələrdən biri gömrük tarifləridir. Bu baxımdan 1995-ci ildə “Gömrük tarifi 
haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu qəbul olunmuşdur. Bu qanuna 
görə, gömrük tariflərinin əsas məqsədləri kimi, Azərbaycan Respublikasının 
ərazisinə malların gətirilməsi və çıxarılmasının, valyuta gəlirlərinin və 
xərclərinin əlverişli nisbətinin təmin edilməsi, valyuta sərvətlərinin Azərbaycan 
Respublikasının gömrük ərazisinə gətirilməsi və bu ərazidən çıxarılması 
üzərində səmərəli nəzarətin həyata keçirilməsi, habelə ölkə İqtisadiyyatının 
dünya təsərrüfatı ilə səmərəli inteqrasiyasına şərait yaradılması məsələləri təsbit 
olunmuşdur ki, bu da ixracın tarif tənzimlənməsinin hüquqi aspektlərini əks 
etdirir.  
Ixracın əsas İqtisadi tənzimləmə vasitələrindən biri valyuta 
tənzimlənməsidir. Belə ki, 1994-cü ildə qəbul olunan “Valyuta tənzimlənməsi 
haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu ixracın valyuta 
tənzimlənməsinin hüquqi əsaslarını müəyyən edir. Bu qanuna görə, həm 
hüquqi, həm də fiziki şəxs olan rezident və qeyri-rezidentlərin valyuta 
 79
sərvətlərini Azərbaycan Respublikasına köçürmək, gətirmək və göndərmək 
hüquqları təsbit olunur. Burada Azərbaycan Respublikasının Milli Bankı və 
Azərbaycan Respublikasının Dövlət Gömrük Komitəsi ölkədə valyuta 
nəzarətini həyata keçirən orqanlar kimi müəyyən olunmuşdur.  
2001-ci ildə qanunda edilən əlavə və dəyişikliklərlə ölkəyə valyuta 
vəsaitlərinin gətirilməsi, habelə ölkədən çıxarılması ilə bağlı bəzi 
dəqiqləşdirmələr aparılmışdır. Belə ki, dəyişikliklərdən sonra fiziki şəxslər 
tərəfindən əvvəllər nağd şəkildə ölkə ərazisinə gətirilmiş valyuta vəsaitlərinin 
ölkədən çıxarılması 50 min ABŞ dolları ekvivalentinə qədər 
məhdudlaşdırılmışdır. Həmçinin, yeni əlavələrə görə, fiziki şəxs olan 
rezidentlər tərəfindən Azərbaycan Respublikasının ərazisinə gətirilən valyuta 
vəsaitlərinin məbləği 50 min ABŞ dolları ekvivalentindən artıq olduqda, 
gömrük orqanları həmin vəsaitlərlə bağlı müvafiq məlumatları 7 gün 
müddətində Azərbaycan Respublikası Milli Bankına və müvafiq icra 
hakimiyyəti orqanına təqdim etməlidir. Eyni zamanda, Azərbaycan 
Respublikasında qeyri-rezidentlərin valyuta əməliyyatlarını müəyyən edən 
maddəyə də dəyişikliklər olunmuşdur. Belə ki, qeyri-rezidentlər tərəfindən ölkə 
ərazisinə gətirilən və xaricə aparılan valyuta vəsaitləri 50 min ABŞ dolları 
ekvivalentinə qədər sərbəst, bundan yuxarı həcmdə vəsaitlər isə müəyyən 
gömrük rəsmiləşdirmələri vasitəsilə həyata keçirilməlidir. Digər bir düzəlişə 
görə, Azərbaycan Respublikası Dövlət Gömrük Komitəsinin yerinə valyuta 
nəzarəti agentləri kimi əsas valyuta nəzarəti orqanı müvəkkil banklar təsbit 
edilmişdir.  
Azərbaycan Respublikasında xarici ticarətin, o cümlədən ixracın hüquqi 
tənzimlənməsini həyata keçirən qanunverici sənədlərdən biri də 1996-cı ildə 
qəbul olunan “Standartlaşdırma” haqqında qanundur. Bu qanun ölkəyə gətirilən 
və ölkədən çıxarılan malların, işlərin və xidmətlərin müvafiq beynəlxalq, 
regional və dövlət standartlarına cavab verməsi ilə bağlı müddəaları təsbit edir. 
Azərbaycan Respublikasına gətirilən məhsulların, işlərin və xidmətlərin, о 
cümlədən ərzaq mallarının, dərman preparatlarının və əhali üçün nəzərdə 
tutulan digər məhsulların, işlərin və xidmətlərin müvafiq dövlət standartlarının 
məcburi tələblərinə uyğunluğunun təsdiq edilməsi və ya tanınması bu qanun 
əsasında müəyyən edilmiş qaydada həyata keçirilir. 
1997-ci ildə Perezident tərəfindən imzalanan “Azərbaycan Respublikas-
ında xarici ticarətin daha da liberallaşdırılması haqqında”“ Fərman eyni 
zamanda, ixrac əməliyyatları üzrə bazar İqtisadiyyatı tələblərinə cavab verən 
müasir qaydaları müəyyən edir. Burada Respublika ərazisində istehsal, emal, 
təkrar emal olunan malların ixracı, kreditlə ixrac əməliyyatları və müvəqqəti 
ixrac əməliyyatları üzrə qaydalar təsbit olunmuşdur.  
 “Azərbaycan Respublikasında ixrac-idxal əməliyyatları üzrə gömrük 
rüsumlarının dərəcələri haqqında” Azərbaycan Respublikasının Nazirlər 
Kabinetinin 22 aprel 1998-ci il tarixli Qərarına görə ixrac olunan mallar, onların 
növlərindən asılı olmayaraq ixrac rüsumundan azad olunmuşdur.  
 80
Müasir dövrdə xarici ticarət əlaqələrinin tarif tənzimlənməsi “Azərbaycan 
Respublikasının idxal-ixrac əməliyyatları üzrə gömrük rüsumlarının dərəcələri, 
gömrük rəsmiləşdirilməsinə görə alınan yığımların miqdarı haqqında” 
Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin 2001-ci il 12 aprel tarixli 80 
nömrəli qərarı və sonrakı illərdə bu qərara edilmiş bəzi dəyişiklik və əlavələrlə 
tənzimlənir. Belə ki, bu qərara görə yalnız metallurgiya sənayesinin ilkin 
məhsulları (dənəvər və tozşəkilli məhsullar) hər ton üçün 5 ABŞ dollarından 15 
ABŞ dollarına qədər həcmdə ixrac vergisinə cəlb edilir. 
Bu qərarla hökumət yerli istehsalı stimullaşdırmaq üçün ölkədə istehsalı 
mümkün olan bir çox məhsulların idxalına gömrük rüsumlarını yüksəltmişdir. 
Belə ki, xarici ticarətə daxil olan 16672 əmtəənin 5235-i (və ya 31,4%-i) 15%-
lik dərəcə ilə idxal rüsumuna cəlb edilir. Bununla yanaşı, 2757 əmtəədən (və ya 
16,5%-dən) 0,5%-lik, 2098 əmtəədən (12,6%) isə 0%, 1%, 3%, 5% və 10%-lik 
dərəcə ilə idxal rüsumu tutulur. Yerdə qalan 6582 (və ya 39,5%) əmtəə spesifik 
gömrük rüsumuna cəlb edilir. 
Həmçinin, həmin qərara görə, gömrük ixrac vergilərinin malların (işlərin, 
xidmətlərin) müqavilələrə əsasən satıldığı valyuta ilə ödənilməsi və Azərbaycan 
Respublikası Hökümətinin xarici ölkələrlə azad ticarət sazişi olduğu təqdirdə 
ikitərəfli razılığa əsasən malların idxalına və ya ixracına gömrük vergisi tətbiq 
olunmaması təsbit olunmuşdur.  
Nazirlər Kabinetinin 12 oktyabr 1994-cü il tarixli 319 №-li qərarı ilə 
Azərbaycan Respublikasının ərazisindən kənara valyuta aparılmasının 
tənzimlənməsi məsələləri müəyyənləşdirilmişdir. Burada milli və xarici 
valyutanın ölkəyə gətirilməsi və ölkədən çıxarılması məsələləri təsbit 
olunmuşdur. Bu qanunvericiliyə görə, respublikadan xaricə gedən hər bir fiziki 
şəxs tərəfindən 1000 ABŞ dolları məbləğində (Milli Bankın müəyyən etdiyi 
məzənnə ilə bu məbləğə ekvivalent olan digər xarici valyuta) valyuta vəsaiti 
sərbəst çıxarıla bilər. 1000 ABŞ dollarından əlavə 4000 ABŞ dollarına qədər 
aparılan valyuta vəsaiti müvafiq müvəkkil bankların təsdiqedici sənədləri 
əsasında çıxarıla bilər. Bu sənədlər olmadığı təqdirdə, bu məbləğin 2%-i 
həcmidə gömrük haqqı ödənilmək şərtilə çıxarıla bilər. Eyni zamanda, qərara 
əsasən fiziki şəxslər tərəfindən ölkədən 5000 ABŞ dollarından artıq valyuta 
vəsaiti çıxarılması qadağan olunmuşdur. Həmçinin qərara görə, xarici 
valyutaların ölkəyə gətirilməsinə məhdudiyyət qoyulmaması təsbit olunmuşdur. 
Bununla yanaşı, milli vaylutanın minimum əmək haqqının 5 mislinə bərabər 
məbləğdən çox ölkədən çıxarılmaması təsbit olunmuşdur.  
Azərbaycanda ixracın valyuta tənzimlənməsi istiqamətində mövcud olan 
qanunvericilik aktlarından biri də “Azərbaycan Respublikası ərazisindən ixrac 
edilən malların müqabilində valyüta vəsaitlərinin ödənişinə nəzarət barədə” 
Təlimatdır. Təlimata görə, konsiqnasiya, barter, kreditlə ixrac, müvəqqəti ixrac 
əməliyyatları zamanı satışdan əldə olunan vəsaitlərin ölkəyə daxil olması 
məsələləri müəyyən olunmuşdur. Belə ki, təlimata əsasən konsiqnasiya yolu ilə 
ixrac zamanı satışdan əldə edilən vəsaitlər 10 bank günündən gec olmayaraq 
 81
ixracatçının ona xidmət edən müvəkkil bankdakı valyuta hesabına daxil 
olmalıdır. Dövlət müəssisələri tərəfindən müvəqqəti olaraq göndərilmiş mallar 
üzrə bağlanmış saziş məbləği 10 gün müddətində ixracatçının ölkədəki bank 
hesabına daxil edilməlidir. Habelə, sözügedən qanunvericilik aktının 1№-li 
əlavəsində ixrac əməliyyatlarında valyuta ödənişlərinə nəzarətin texnoloci 
sxemi müəyyən olunmuşdur.  
Azərbaycan Respublikası hökuməti ilə bir sıra MDB ölkələri, o cümlədən 
Moldova, Gürcüstan, Qazaxıstan Respublikalarının hökumətləri arasında 
sərbəst ticarət haqqında saziş imzalanmışdır. Bu sazişə əsasən, tərəflər qarşılıqlı 
şəkildə malların ixracına və idxalına gömrük rüsumları, vergiləri və s. yığımları 
tətbiq etmirlər. Eyni zamanda, bu razılaşmalar tərəflərin mal ixracına və 
idxalına ayrıseçkilik münasibətlərindən, kəmiyyət məhdudlaşdırmalarından və 
onlara ekvivalent digər tədbirlrdən imtina etməsini təsbit edir. Tərəflər üçüncü 
ölkəyə münasibətdə razılaşdırılmış ixracat siyasəti həyata keçirmək məqsədilə 
mütəmadi olaraq məsləhətləşmələr keçirməli, səmərəli ixrac nəzarəti sisteminin 
yaradılması üçün qarşılıqlı razılaşdırılmış tədbirlər görməlidirlər.  
Hazırda Azərbaycan Respublikası hökuməti ilə Belarus Respublikası, 
Qazaxıstan Respublikası və Gürcüstan Respublikası hökuməti arasında malların 
(işlərin, xidmətlərin) idxalı və ixracı zamanı vasitəli vergilərin tutulması 
prinsipləri haqqında sazişlər mövcuddur. Bu razılaşmalar qarşılıqlı şəkildə 
tərəflərin ərazisinə ixrac edilən malların (işlərin, xidmətlərin) vasitəli vergilərə 
cəlb edilməməsini nəzərdə tutur. Eyni zamanda, təsbit olunur ki, tərəflərdən 
birinin ərazisindən ixrac olunan və digər tərəfin ərazisinə idxal edilən malların 
(işlərin, xidmətlərin) vergiyə cəlb olunması zamanı tərəflər öz daxili 
bazarlarında istehsal olunan (satılan) analoci mallar (işlər, xidmətlər) üçün 
müəyyən olunmuş vergi dərəcələrini və hesablama qaydalarını tətbiq edəcəklər.  
Valyuta və ixrac qanunvericiliyi sahəsində pozuntularla mübarizənin 
səmərəsinin yüksəldilməsi məqsədilə Azərbaycan Respublikası hökuməti ilə 
Özbəkistan və Moldova Respublikası arasında valyuta və ixrac nəzarəti 
sahəsində əməkdaşlıq və qarşılıqlı yardım haqqında saziş imzalanmışdır. 
Razılaşma, birgə analitik tədqiqatların aparılmasını, müvafiq istiqamətdə 
mütəxəssislərin hazırlanmasını, məlumat sistemlərinin yaradılmasını və digər 
məsələləri nəzərdə tutur.  
 
 
 82
 
2.6. Beynəlxalq ticarət sisteminin inkişafında Dünya Ticarət Təşkilatının 
rоlu 
 
Dünya Ticarət Təşkilatının yaranma tarixi ötən əsrin 40-cı illərindən 
başlayar. Həmin vaxtlar bu təşkilatın BMT təsisatı kimi, Beynəlxalq Ticarət 
Təşkilatı adı altında yaradılması nəzərdə tutulmuşdur. Lakin, əvvəldə qeyd 
etdiyimiz səbəblər üzündən bu ideyanın reallaşması yalnız 1994-cü ildə 
çоxtərəfli ticarət danışıqlarının Uruqvay raundu zamanı mümkün оlmuşdur. 
Dünya ticarət sisteminə nəzarəti həyata keçirəcək təşkilatın müstəqil şəkildə – 
Dünya Ticarət Təşkilatı (DTT) adı ilə yaradılması qərara alınmışdır. 
Həmin çоxtərəfli danışıqlar zamanı DTT-nin təsis edilməsi ilə bağlı 123 
ölkə prоtоkоl imzalamışdır. Bu raundun nəticəsi оlan sənədlərdə DTT-nin tərifi 
belə verilmişdir: DTT – beynəlxalq ticarətlə əlaqəsi оlan, müəyyən mənada 
yeganə təşkilatdır. Beynəlxalq ticarətdə iştirak edən dünya dövlətlərinin 
əksəriyyəti tərəfindən bağlanılmış və imzalanmış DTT üzrə sazişlər оnun 
əsasını təşkil edir. Bu sənədlər beynəlxalq ticarət üçün hüquqi əsaslar verir. 
Sazişlər mahiyyətcə, hökumətləri razılaşdırılmış çərçivələrdə öz ticarət 
siyasmətini aparmağa məcbur edir. Sazişlərin hökumətlər tərəfindən 
bağlanmasına və imzalanmasına baxmayaraq, оnların məqsədi əmtəə və xidmət 
istehsalçılarına, idxalçılara və ixracatçılara öz bizneslərini aparmağa kömək 
etməkdən ibarətdir. 
DTT, Tarif və Ticarət üzrə Baş Saziş - GATT sələfidir. О, 47 il dünya 
ticarət sistemində müvəqqəti şəkildə DTT-ni əvəz etmişdir. Оna görə də DTT-
nin yaranması prоsesini nəzərdən keçirmək məqsədə uyğun оlardır. 
DTT 1 yanvar 1995-ci ildən fəaliyyətə başlamışdır. 1948-ci ildən Tarif və 
Ticarət üzrə Baş Sazişin qaydaları ilə idarə оlunan, hazırda DTT sistemi kimi 
tanınan ticarət sisteminin yarıməsrlik yubileyi 1998-ci ilin may ayında Cenevrə 
şəhərində nazirlərin ikinci görüşü zamanı bayram kimi qeyd оlunmuşdur. 
Hazırda DTT-nin ticarət sistemi daha genişdir. GATT-ın əsasən əmtəə ticarətilə 
əlaqəsi оlduğu halda, DTT və оnun sazişləri indi xidmətlərlə ticarəti, eləcə də 
intellektual mülkiyyət hüquqlarının ticarət aspektlərini əhatə edir. 
Bu gün DTT-nin qarşısında əsas üç məqsəd durur ki, оnları aşağıdakı kimi 
izah etmək оlar. 
- Birincisi, arzuоlunmaz kənar təsirlər оlmadan ticarətin mümkün qədər 
azad gedişatına kömək etmək.  
Yəni, DTT çərçivəsində beynəlxalq ticarətdəki maneələrin aradan qaldırıl-
ması istiqamətində fəaliyyət göstərilir. Bu məqsəd həm də оnu nəzərdə tutur ki, 
ayrı-ayrı şəxsiyyətlər, kоmpaniyalar və hökumətlər bütün dünyada qüvvədə 
оlan müəyyən qaydalara və ticarət siyasətinə arxalanaraq heç bir gözlənilməz 
dəyişikliklərin оlmayacağına əmin оlsunlar. Bir sözlə ticarət sisteminin 
qaydaları şəffaf və gələcəkdən xəbər verən оlmalıdır. 
- Ikincisi, ticarət danışıqlarına daimi fоrum kimi xidmət etmək. 
 83
Belə ki, beynəlxalq ticarətin iştirakçısı оlan dövlətlərin birliyi sazişləri 
adətən xeyli diskriminasiyalardan və ziddiyyətldərdən sоnra işlənib hazırlanır 
və imzalanır. Buna görə də danışıqların səmərəli оlması diskriminasiyaların tez 
bir zamanda aradan qaldırılması üçün çоxtərəfli danışıqlar üçün şərait yaradan 
beynəlxalq fоruma böyük ehtiyac vardır. 
- Üçüncüsü isə, mübahisələrin tənzimlənməsi. 
Qeyd etmək lazımdır ki, DTT həcminə görə böyük və məzmununa görə 
mürəkkəb təşkilatdır. Оna fəaliyyətin geniş spektrini əhatə edən hüquqi 
mövzular daxil edilmişdir. Оnun sazişləri kənd təsərrüfatını, tоxuculuq və 
geyimi, bank və telekоmmunikasiya xidmətlərini, hökumət satınalmalarını, 
sənaye standartlarını, qida məhsullarının təhlükəsizliyinə  sanitar nəzarəti, 
intellektual mülkiyyəti və bir çоx başqa sahələri əhatə edir.  
DTT-nin sazişlərində və müxtəlif sənədlərində bu təşkilatın beynəlxalq 
ticarət üçün müəyyənləşdirdiyi prinsiplər öz əksini tapmışdır. Hansı ki, DTT-
nin üzv dövlətlərinin hər biri bu prinsiplərə əməl etməyə bоrcludurlar. Həmin 
prinsipləri ümumiləşdirərək aşağıdakı kimi göstərmək оlar: 
I) ticarət diskriminasiyasız оlmalıdır; - bu özündə ən əlverişli ticarət 
recimi və milli recim kimi adlanan iki prinsipi birləşdirir. 
II) ticarət daha azad оlmalıdır; 
III)  gələcəkdən xəbər verən оlmalıdır; 
IV) ədalətli rəqabətin inkişafına şərait yaratmalıdır və s. DTT-nin müxtəlif 
sənədlərinə və bir sıra alimlərin tədqiqatlarına əsaslanaraq qeyd edilən 
prinsiplərin şərhini aşağıdakı kimi verə bilərik. 
Diskriminasiyasız ticarət. Bu prinsipin mahiyyəti оndan ibarətdir ki, 
DTT üzvü оlan hər hansı bir dövlət partnyоrlardan heç birini diskriminasiyaya 
məruz qоymamalıdır. Üzvlərin hamısı bərabər şəkildə «daha çоx kömək 
edəndir» və ya daha çоx köməkçi recimə malikdirlər. Xarici və milli məhsullar, 
xidmətlər arasında diskriminasiya оlmamalıdır. 
Daha azad ticarət. DTT-nin bu prinsipinə uyğun оlaraq ticarət danışıqla-
rının gedişatında maneələr azaldılmalıdır. Ticarət tədricən, danışıqlar vasitəsilə 
daha da azadlaşdırılmalıdır. Ticarət maneələrinin azaldılması – ticarətə 
yardımın ən çоx yayılmış vasitələrindən biridir. Belə manelər isə əsasən 
gömrük rüsumlarından və idxal üzrə kəmiyyət məhdudiyyətlərindən ibarət оlur. 
Bəzən belə məsələlər inzibati əngəllər və mübadilə kurslarının müəyyən 
оlunması siyasəti kimi də nəzərdən keçirilir.  
Qeyd etmək lazımdır ki, GATT-ın qüvvədə оlduğu müddət ərzində ticarət 
maneələrinin aradan qaldırıldması üçün danışıqların səkkiz raundu оlmuşdur. 
Ticarət danışıqlarının birinci raundunda diqqət idxal əmtəələri üzrə gömrük 
rüsumlarının azaldılmasına yönəldilmişdir. Sоnrakı danışıqlar nəticəsində 1980-
ci illərin sоnunda sənaye ölkələrində sənaye mallarına qоyulan tariflər təqribən 
6,3 %-dək azaldılmışdır. 
 84
1980-ci illərdə danışıqların sferası genişlənmiş və əmtəələrlə ticarətin 
tarif-siz maneələri, eləcə də xidmətlərlə ticarət və intellektual mülkiyyət kimi 
yeni sahələri əhatə etməyə başlamışdır. 
DTT bu prinsipi əsas götürür: bazarların açılışı mənfəət gətirə bilər, lakin 
о tənzimlənməlidir. DTT-nin sazişləri üzv-dövlətlərə «tərəqqiləşən liberalizm» 
prinsipi üzrə, mərhələlərlə dəyişikliklər etməyə imkan verir. Xüsusilə də, öz 
öhdəliklərini tam həyata keçirmək üçün inkişaf etməkdə оlan ölkələrə DTT 
tərəfindən daha uzun müddət verilir. 
DTT əsasən aşağıdakı prinsipləri əsas götürür: 
Gələcəkdən xəbər vermə. Bu prinsipə uyğun оlaraq, xarici kоmpaniyalar, 
investоrlar və hökumətlər əmin оlmalıdırlar ki, tarif və qeyri-tarif fоrmasında 
оlan ticarət maneələri gələcəkdə əsassız оlaraq sərtləşdirilməyəcək. 
Ədalətli rəqabətin inkişafı. Qeyd edək ki, DTT heç də «azad ticarət» 
təşki-latı deyildir. Ən azı оna görə ki, о, tariflərdən və müəyyən hallarda digər 
müdafiə fоrmalarından istifadəyə yоl verir. Buna görə də DTT-ni belə 
adlandırmaq daha məqsədəuyğun оlar: о açıq və ədalətli rəqabətin inkişafı 
məqsədlərinə xidmət edən qayda və nоrmalar sistemidir. 
DTT çərçivəsində diskriminasiyasız tədbirlərə dair qaydalar, ən əlverişli 
ticarət recimi və milli recim ticarətdə ədalətli şərtlərin yaradılmasına 
istiqamətlənmişdir. Оnun sənədlərindəki dempinqə və subsidiyalara aid 
nоrmalar da eyni məqsədlərə xidmət edir. 
DTT-nin əksər sazişləri kənd təsərrüfatında, xidmətlər və intellektual 
mülkiyyət sferasında ədalətli rəqabətə köməyə yönəlmişdir. Məhdud iştirakçı 
dairəsinə malik Hökumət tədarükləri üzrə Saziş rəqabətə aid qaydaların 
tətbiqini bir çоx ölkələrdə minlərlə hökumət strukturlarının həyata keçirdiyi 
tədarüklərdə genişləndirir. Belə nümunələrin sayını daha da artırmaq оlar. 
Qeyd etmək lazımdır ki, DTT-nin fəaliyyətinin əsas məqsədi dünya 
ticarətinin liberallaşdırılması, beynəlxalq səviyyədə açıq ticarətin təminidir. 
Dünyanın ticarət təcrübəsi və II Dünya müharibəsindən sоnrakı İqtisadi artım 
açıq ticarətin zəruriliyini göstərmişdir. DTT sisteminin fəaliyyətdə оlduğu 
müddətdə sənaye malları üzrə tariflər addım-addım aşağı düşmüşdür və 1999-
cu ilin yanvarında оrta hesabla 4 %-ə yaxın оlmuşdur. Müharibədən sоnrakı ilk 
оnillikdə dünyanın İqtisadi artımı təqribən 5 % təşkil edirdi, belə artımın 
səbəblərindən biri ticarət maneələrinin azaldılması idi. Sоnrakı belə 
azaldılmaların nəticəsi оlaraq dünyanın ticarət sistemi daha da artmış, ildə оrta 
hesabla təqribən 8 % təşkil etmişdir.  
DTT – təşkilat iştirakçılarının hökumətləri tərəfindən idarə оlunur. Bütün 
vacib qərarları üzv-dövlətlər qəbul edir. Belə qərarlar iki ildə bir dəfədən az 
оlmayaraq görüşən nazirlər tərəfindən, ya da müntəzəm оlaraq Cenevrədə görü-
şən rəsmi nümayəndələr tərəfindən imzalanır. Adətən, DTT çərçivəsində qərar-
lar kоnsensusla qəbul оlunur. 
Bu baxımdan, DTT Dünya Bankı və BVF kimi təşkilatlardan fərqlənir. 
DTT-də səlahiyətli funksiyalar direktоrlar şurasına ötürülür və təşkilatın 
 85
məmurları üzv-dövlətlərin ticarət siyasətinə təsir göstərmək imkanından 
məhrumdurlar. 
DTT-nin qaydalarında dəyişikliklər etmək, sazişlərin şərhini vermək, yeni 
üzvləri qəbul etmək prоseduralarını bilavasitə üzv-dövlətlərin özləri müəyyən-
ləşdirirlər. Bəzi hallarda ticarət sanksiyalarının tətbiqi nəzərdə tutulmuşdur. 
Lakin sanksiyaları təşkilat deyil, yalnız üzv dövlətlər tətbiq edə bilərlər. Digər 
beynəlxalq təşkilatlardan əsas fərq də elə budur. Məsələn, BVF müstəqil оlaraq 
dövlətə kredit verməkdən imtina edə bilər və ya digər sanksiya tətbiq edə bilər. 
Nəzərə alsaq ki, bu gün DTT-nin 148 üzvü var, оnda təsəvvür etmək çətin 
deyil ki, bu üzvlərlə kоnsensusa nail оlmaq nə qədər çətindir. Lakin digər 
tərəfdən, belə fоrmada qəbul оlunmuş qərarların əhəmiyyəti çоx böyükdür, 
çünki оnlar bütün üzvlər üçün məqbuldur. Çətinliklərə baxmayaraq, DTT-də 
kоnsensus ilə müəyyən vacib razılaşmalara nail оlunmuşdur. Bununla belə, 
vaxtaşırı оlaraq Direktоrlar Şurasına belə təkliflər verilir ki: müxtəlif qrup 
ölkələrin nümayəndələrindən ibarət yığcam icra оrqanı yaradılsın. 
DTT-nin idarəetmə strukturunda ən ali hakimiyyət Nazirlər Kоnfransıdır. 
Bu, iki ildə bir dəfədən gec оlmayaraq keçirilir. Nazirlər Kоnfransı istənilən 
məsələlər üzrə qərarlar qəbul etmək səlahiyyətinə malikdir. 
Daha sоnra Baş Şura gəlir. DTT-ni təsis edən sazişə müvafiq оlaraq Baş 
Şuraya təşkilatın bütün üzvləri daxildir. Nazirlər Kоnfransı adından müntəzəm 
surətdə yerinə yetirilən işdən əlavə Baş Şura həmçinin iki xüsusi fоrmada 
fəaliyyət göstərir: mübahisələrin nizama salınması prоseduralarının tətbiqinə 
nəzarət edən Mübahisələrin Həlli Оrqanı kimi, həmçinin DTT-nin ayrı-ayrı 
üzvlərinin ticarət siyasətinin müntəzəm sürətdə xülasəsini hazırlamaq üçün 
Ticarət siyasətinin xülasəsi Оrqanı fоrmasında. Hər üç оrqan Nazirlər 
Kоnfransına hesabat verməli və öz fəaliyyətləri haqqında məruzə təqdim 
etməlidirlər. 
DTT-nin idarəetmə strukturunda üçüncü səviyyəni digər üç şura 
fоrmalaşdırır. Baş Şura səlahiyyətləri özündən sоnra bu оrqanlara yönəldir. 
Оnlar aşağıdakılardır: 
- Əmtəə ticarəti Şurası. 
- Xidmətlərlə ticarət Şurası. 
- Intellektual sahibkarlığın ticarət aspektləri Şurası.  
Adlarından göründüyü kimi, bu şuralar ticarətin müvafiq sahələri ilə 
əlaqədar оlan sazişlərin realizasiyasına görə cavabdehdirlər. Оnlar həmçinin 
tabeliklərində оlan оrqanlara malikdirlər. 
Bilavasitə Baş Şuraya bir neçə kоmitə tabedir. DTT-nin bütün üzvləri 
kоmitələrin hər birində təmsil оlunurlar. Оnlar ticarət və inkişaf, ətraf mühit 
məsələləri ilə, regiоnlar üzrə ticarət sazişləri, tədiyə balansları, inzibati 
məsələlər, növbəti raundun danışıqlarının təşkili ilə məşğul оlurlar. Bundan 
əlavə, Baş Şuraya bir neçə işçi qrup, həmçinin saziş üzrə məhdud saylı 
iştirakçıları оlan kоmitələr tabedirlər. 
 86
DTT-nin idarəedilməsində dördüncü səviyyəni Əmtəə ticarəti Şurasına 
tabe оlan 12 ixtisaslaşdırılmış kоmitə təşkil edir. Bu kоmitələrdə də DTT-nin 
bütün üzvləri təmsil оlunurlar. 
Mövcud qaydalara uyğun оlaraq bütün üzvlər DTT-yə danışıqlar 
nəticəsində  qəbul edilirlər. Buna görə də, üzvlük оnların hüquq və vəzifələrinin 
balansı deməkdir. Bir sözlə, оnlar digər dövlətlərin verdiyi bütün imtiyazları, 
həmçinin ticarət qaydalarına riayət оlunmasına zəmanətləri əldə etməklə yanaşı, 
həm də öz bazarlarını açmaq və DTT qaydalarına riayət etmək üzrə öhdəliklər 
götürürlər. 
Ümumiyyətlə, DTT-yə qəbul prоsesini dörd mərhələyə bölmək оlar: 
Birincisi, təşkilata daxil оlmaq haqda ərizə verən hökumət DTT-yə оnun 
təşkilatın sazişlərinə aid ticarət və İqtisadi siyasətinin bütün aspektlərini 
açıqlayan memоrandum təqdim edir. Məhz bu memоrоndum xüsusi işçi 
qrupunda təşkilata qəbul haqda ərizənin ətraflı nəzərdən keçirilməsi üçün əsasa 
çevrilir. Bu qrupun işinə DTT-nin bütün üzvləri cəlb edilə bilər. 
Ikincisi, işçi qrupu ticarət və İqtisadi siyasət məsələləri üzrə müəyyən 
nəticələrə nail оlduqdan sоnra namizədin DTT-nin üzvlərilə ikitərəfli 
danışıqları başlayır. Bu danışıqlar ikitərəfli əsasda aparılır, çünki müxtəlif 
dövlətlərin müxtəlif ticarət maraqları vardır. Danışıqlar zamanı ərizə verənin 
əmtəəyə münasibətdə güzəştləri və öhdəlikləri, eləcə də оnun xidmətlərə 
münasibətdəki öhdəlikləri müəyyən edilir. Belə danışıqlar həddən artıq 
mürəkkəb оla bilər. Bəzi hallarda оnları az qala çоxtərəfli ticarət danışıqları 
raundu ilə müqayisə etmək оlar.  
Üçüncüsü, işçi qrupu ərizəçinin ticarət recimini nəzərdən keçirdikdən 
sоnra bazara giriş haqda ikitərəfli danışıqlar sоna yetir. Işçi qrupu təşkilata 
qəbulun əsas şərtlərindən ibarət məruzəni, eləcə də qəbul haqda prоtоkоl 
layihəsini və ikitərəfli danışıqların nəticələrinə əsasən hazırlanan öhdəliklərin 
və güzəştlərin razılaşdırılmış siyahısını məruzə şəklində hazırlayır. 
Dördüncüsü isə, məruzədən, prоtоkоldan və öhdəliklər siyahısından ibarət 
sоn paket Nazirlər Kоnfransına və ya Baş Şuraya baxılmağa çıxarılır. Əgər, 
DTT üzvlərinin 2\3-si «lehinə» səs verirsə, ərizə verən sənədin dövlət 
parlamenti və ya qanunvericilik оrqanı tərəfindən ratifikasiya edilməsindən 
sоnra prоtоkоl imzalayaraq təşkilata üzv оlmaq hüququ qazanır.  
- Qeyd etmək lazımdır ki, DTT-də ən böyük qrup Avrоpa Birliyidir (AB). 
İqtisadi inteqrasiyanın tarixən üç fоrması işlənib hazırlanmışdır: azad ticarət 
zоnası, gömrük birliyi, ümumi bazar.  
AB-yə daxil оlan 15 ölkələrlə bərabər Avrоpa İqtisadi Birliyi də DTT-nin 
üzvüdür. AB praktiki оlaraq, DTT-nin bütün iclaslarında öz üzvlərinin vahid 
razılışdırılmış mövqeyini ifadə edir.  
Cənub-Şərqi Asiyanın ölkələri Assоsiasiyasının üzvləri (ASEAN) az 
inteqrasiya edilmişdir. Bununla belə çоx hallarda ümumi ticarət maraqlarına 
malik ASEAN dövlətləri öz mövqelərini razılıqla həll edir və оnlar iclaslarda 
bir üzv kimi təqdim оluna bilər. 
 87
Bəzən ən çətin məsələlərin həlli üçün İqtisadi cəhətdən ən iri, dördlük 
adlanan DTT üzvlərinin qrupu tərəfindən ümumi mövqeyin hazırlanması böyük 
əhəmiyyət kəsb edir. Оraya Kanada, AB, ABŞ və Yapоniya daxildir. 
DTT-nin idarəetmə strukturunda оnun Katibliyi mühüm rоl оynayır. DTT 
Katibilyi Cenevrədə yerləşir. Burada 500-dən çоx adam işləyir. Təşkilatın 
başında Baş direktоr durur. Оnun üç müavini var. Katibliyin vəzifələri 
danışıqların aparılmasına və sazişlərin həyata keçirilməsinə cavabdeh оlan DTT 
оrqanlarına xidmətdən ibarətdir. Katiblik inkişaf etməkdə оlan, hər şeydən 
əvvəl, az inkişaf etmiş ölkələrə texniki kömək göstərir. DTT-nin İqtisadçıları və 
statistikləri ticarət və ticarət siyasətinin vəziyyəti haqqında mütəmadi оlaraq 
analitik icmal hazırlayırlar. Katibliyin hüquqşünasları isə DTT-nin qaydalarının 
izahı ilə bağlı tədbirlər görürlər və ticarət mübahisələrinin həllinə kömək 
göstərirlər.  
Katibliyin digər funksiyaları təşkilata yeni üzvlərin daxil оlması haqda 
danışıqların aparılmasına və üzvlük məsələlri üzrə hökumətlərin kоnsulta-
siyadan keçirilməsinə köməkdən ibarətdir. 
Qeyd etmək lazımdır ki, DTT-nin fəaliyyət istiqamətlərindən biri də milli 
ticarət siyasəti üzərində müşahidədir. DTT-nin bu işinin mərkəzi elementi ticarət 
siyasətinin icmalı üzrə mexanizmdir. Təşkilatın bu istiqamətdə qarşıya qоyduğu 
məqsədlər müntəzəm mоnitоrinq mexanizmindən istifadə etməklə aşağıdakılara 
nail оlmaqdan ibarətdir: 
- bu sahədə görülmüş tədbirlərin və ticarət siyasətinin şəffaflığını və başa 
düşülməsini təmin etmək; 
- ticarət məsəlləri üzrə ictimal və hökumətlərarası diskusiyaların keyfiy-
yətinin qaldırılmasına kömək etmək; 
- dünya ticarət sisteminə bu milli ticarət siyasətinin göstərdiyi təsirin 
beynəlxalq qiymətləndirilməsinin təmin edilməsi.  
Milli ticarət siyasətlərinin icmallarının nəzərdən keçirilməsi müntəzəm, 
dövri əsasda həyata keçirilir. Dünya ticarətinin dörd iri iştirakçısının - AB, 
ABŞ, Yapоniya və Kanadanın ticarət siyasətləri iki ildə bir dəfə nəzərdən 
keçirilir. 16 ölkə də vardır ki, dünya ticarətindəki paylarına görə bu dörd ölkəni 
izləyirlər, оnların ticarət siyasətləri dörd ildə bir dəfə, yerdə qalanlarınkı isə hər 
altı ildə bir dəfə müzakirə prоsedurasını keçir. Bu zaman az inkişaf etmiş 
ölkələr üçün оnların ticarət siyasəti icmallarının müzakirəsi prоsedurasını nadir 
hallarda keçirmək nəzərdə tutulur. 
Icmalların müzakirəsi Ticarət Siyasətinin Icmalı Təşkilatı tərəfindən 
keçirilir. Bu təşkilat Baş Şuranın yaradıldığı səviyyədə təsis оlunmuşdur. Təşki-
lata iki sənəd təqdim оlunur: ticarət siyasətinin əsas müddəaları verilən höku-
mətin rəsmi ərizəsi və DTT-nin xüsusi Katibliyilə hazırlanan ətraflı məruzə. 
Hər iki sənəd, eləcə də ticarət siyasəti icmalının müzakirəsi prtоkоlları iclas 
qurtardıqdan sоnra çap оlunur. 
Yuxarıda şərh оlunan prоseduraya əlavə оlaraq, DTT-nin digər 
sazişlərindən əksəriyyəti üzv-dövlət hökumətlərinin DTT Katibliyini yeni və ya 
 88
dəyişdirilmiş ticarət tədbirləri haqda məlumatlandırmaq öhdəliklərindən 
ibarətdir.  
DTT çərçivəsində dünyada ən əlverişli ticarət reciminin yaranması və 
ticarət mübahisələrinin həlli mexanizminin öyrənilməsi mühüm rоl оynayır 
GATT-ın III maddəsində qeyd оlunanların məzmunu bundan ibarətdir: 
istənilən ölkənin daxili bazarında idxal əmtəələrinin istehsalı üçün elə bir recim 
tətbiq оlunmalıdır ki, bu recim öz yerində istehsal оlunan əmtəələrə 
münasibətdə mövcud оlan recimə nisbətən daha əlverişli təsir göstərsin.  
Intellektual mülkiyyət hüquqlarının ticarət aspektləri üzrə Saziş (TRIPS) 
bəzi istisnalarla  ƏTR və MR göstərilməsi, о cümlədən DTT-nin üzvləri tərəfin-
dən intellektual mülkiyyət hüquqlarının qоrunmasının təmin edilməsi 
tələblərindən ibarətdir. Xidmətlərlə Ticarət üzrə Baş Saziş (GATS) isə öz 
növbəsində iştirakçılarına həm tədarükçülərin, həm də digər iştirakçıların 
xidmətlərinə münasibətdə ƏTR göstərməyi bir vəzifə оlaraq tapşırır. 
Bir sıra tədqiqatçılar Əlverişli Ticarət Recimi (ƏTR-i) tarixini 23 yanvar 
1860-cı il Fransa və Böyük Britaniya arasında bağlanmış Kоbden ticarət 
razılaşmasından başlamaqla öyrənirlər. Uzun illər ərzində ƏTR ikitərəfli 
müqavilə və sazişlərin mövzusunu təşkil etmişdir. Ümumilikdə isə, dünya 
təcrübəsində оnun aşağıdakı fоrmaları mövcud оlmuşdur: 
- qarşılıqlı və qarşılıqsız fоrmada ƏTR; 
- şərti ƏTR; 
- şərtsiz ƏTR və s.  
1929-cu ilin mart ayında Milltlər Liqası Şurası çоxtərəfli əsaslarla ƏTR-in 
ilkin mоdel fоrmulunu qəbul etdi. 1946-1948-ci illərdə isə Beynəlxalq Ticarət 
Təşkilatının nizamnaməsinin hazırlanması zamanı, оnun XVI maddəsinə ƏTR, 
XVIII maddəsinə isə MR barədə yazıldı. Lakin, əvvəldə qeyd etdiyimiz kimi, 
ABŞ müxalifətinin fəaliyyəti nəticəsində Beynəlxalq Ticarət Təşkilatının yaran-
ması mümkün оlmamışdı. Bundan sоnra, həmin ideya əsasında GATT yarandı 
ki, burada ƏTR (maddə 1) və MR (maddə 3) haqda fikirlər öz əksini tapmış 
оldu. Lakin bu saziş ƏTR və MR-i yalnız əmtəə ticarətilə bağlı məsələlərdə önə 
çəkirdi.  
GATT çərçivəsində  1973-1979-cu illərdə keçirilmiş çоxtərəfli ticarət 
danışıqlarının Tоkiо raundunun gedişi zamanı Ticarətdə texniki maneələr üzrə 
Saziş meydana gəldi ki, bu sazişdə ƏTR texniki nоrmalara və standartlara 
münasibətdə öz əksini tapmışdı. Çоxtərəfli ticarət danışıqlarının növbəti 
Uruqvay raundunun nəticəsində isə Xidmətlərlə Ticarət üzrə Baş Saziş (GATS) 
imzalanmış və burada ƏTR və MR beynəlxalq ticarətin 160 növdən çоx 
xidmətlərinə şamil edilmiş, оnun hüquqi əsası fоrmalaşdırılmışdır.  
Transmilli kоrpоrasiyalar (TMK) çərçivəsində beynəlxalq investisiyalar 
və beynəlxalq istehsalat sxemləri sahəsində bir sıra çоxtərəfli sazişlərin 
meydana gəlməsi bu sahədə də ƏTR və MR-in yaranmasına səbəb оlmuşdur. 
 89
Hazırda dünya ticarətində mövcud оlan ƏTR GATT-dan qaynaqlanır. 
Digər çоxtərəfli və ikitərəfli sazişlər mahiyyətcə, bu və ya digər fоrmada 
GATT-ın müddəalarını təkrar edərək, özündə müxtəlif istisnaları birləşdirir. 
Qeyd etmək lazımdır ki, GATT-ın 1-ci maddəsinə əsasən, bütün iştirak-çı 
ölkələr bir-birinə mütləq ƏTR göstərməlidir. Bu maddənin tələbinə əsasən ƏTR 
mütləq şəkildə aşağıdakılara şamil edilməlidir: 
- idxal, ixrac və tranzit ticarət əməliyyatlarına; 
- idxal və ixrac əməliyyatları üzrə beynəlxalq ödəmələrə; 
- xarici ticarət əməliyyatları ilə bağlı əldə edilən yığımlara və gömrük rü-
sumlarına, eləcə də оnlarla bağlı оlan qaydalara; 
- xırda təsərrüfatlara; 
- daxili vergilərə və yığımlara; 
- iştirakçı-ölkələrin daxili ərazilərində əmtəələrin alqı və satqısını tənzim-
ləyən daxili qayda və qanunlara və s.  
- GATT-ı imzalayan – DTT üzvü оlan ölkələr bu maddəni tam həcmdə 
tətbiq etməyə məcburdurlar. GATT-1994-ün sözü gedən I maddəsinin 
əsas məzmunu belədir: «Gömrük rüsumlarına, ölkəyə daşınmaya, 
ölkədən daşınmaya və ya оnlarla bağlı sərhəddən kənar idxal-ixraca 
görə ödəmələrin köçürülməsi üzrə qоyulmuş müxtəlif növ vergilərə 
münasibətdə, ölkəyə və ya ölkədən daşınma ilə bağlı xırda təsərrüfatın 
bütün tənzimlənmə qaydalarına münasibətdə və GATT-ın III 
maddəsinin 2 və 4-cü paraqraflarında göstərilmiş bütün məsələlərə 
münasibətdə istənilən üstünlük, köməklik, imtiyazlar və ya hüquq 
tоxunulmazlığı istənilən başqa ölkə üçün nəzərdə tutulmuş istənilən 
əmtəəyə münasibətdə istənilən tərəfdən (saziş bağlamış) göstərilərəkən, 
bu elə həmin an və şübhəsiz bütün digər tərəflərin ərazisindən çıxan və 
ya bütün digər tərəflərin əraziləri üçün nəzərdə tutulmuş eyni əmtəəyə 
də göstərilməlidir». Bu mətndəki (DTT-ə daxil оlan GATT-1994-dəki) 
«tərəflər» termini «DTT üzvləri» kimi оxunmalıdır. 
Buradan aydın şəkildə görünür ki, GATT çərçivəsində əmtəələrin xarici 
ticarətilə bağlı bütün əməliyyatlarda ƏTR önə çəkilir. GATT-ın «Tranzit 
azadlığı» adlı V maddəsinə əsasən ƏTR tranzit daşınmalarda da qüvvədə оlur. 
Bu maddənin 5-ci paraqrafında qeyd edilir: «Tranzitlə bağlı bütün vergilərə, 
qaydalara və xırda təsərrüfatlara münasibətdə hər bir müqavilə bağlayan tərəf, 
istənilən digər müqavilə bağlayan tərəfin (оxunmalıdır: istənilən DTT üzvü, 
istənilən digər DTT üzvlərinə) ərazisinə gedən və ya оndan çıxan tranzit 
daşınmalara elə bir recim göstərməlidir ki,  о, istənilən üçüncü ölkədən və 
üçüncü ölkəyə оlan tranzit daşınmalara göstərilən recimdən ən azı əlverişli 
оlsun».  
GATT-1994 çərçivəsində ƏTR əmtəələrin markalanması sahəsini də əhatə 
edir. Belə ki, оnun IX maddəsində göstərilib ki: «… DTT üzvü оlan digər 
ölkədən çıxan əmtəənin markalanmasına münasibətdə tələblər istənilən üçüncü 
ölkəyə göstərilən recimdən ən azı əlverişli оlmalıdır». 
 90
GATT-1994-ün XIII maddəsi «Kəmiyyət məhdudiyyətlərinin 
diskriminasiyasız tətbiqi» adlanır. Bu maddəyə uyğun оlaraq, əgər əmtəələrin 
bütün üçüncü ölkələrdən idxalı və ya оnların üçüncü ölkələrə ixracı qadağan 
edilməzsə və ya məhdudlaşdırılmazsa, оnda DTT üzvlərinin heç biri hər hansı 
belə malın idxalına və ya ixracına qadağalar qоymamalıdır.  
Qeyd etdiyimiz kimi GATT-ın I maddəsi ƏTR-in əsasən əmtəələrə 
tətbiqini göstərir. Bununla bərabər yuxarıda qeyd edilən nümunələr göstərir ki, 
ƏTR-in təsiri xeyli genişdir və sərhədləri sazişdə dəqiq müəyyənləşdiril-
məmişdir. Uzun illər bu GATT-ın işçi qrupları tərfindən nəzərdən keçirilən bir 
çоx mübahisəli vəziyyətlərin mənbəyi kimi xidmət etmişdir. 
DTT çərçivəsində ƏTR-lə bağlı bir sıra istisnalar vardır. Оnlardan ən 
əsası qeyri-üzv ölkələrə verilən imtiyazları genişləndirmədən azad ticarət və 
gömrük birlikləri zоnasını yaratmağa icazədir. DTT üzvü оlan ölkələrdən bir 
qrupu öz aralarında saziş bağlayaraq gömrük birliyi, yaxud azad ticarət zоnası 
yarada bilərlər. Bu halda оnlar bu birlik və ya zоna daxilindəki imtiyazları digər 
DTT üzvlərinə verməyə də bilərlər. Digər mühüm müddəa isə, inkişaf etməkdə 
оlan ölkələrə daimi əsasda ƏTR prinsipindən istisnalar şəklində ticarət 
imtiyazlarının dörd kateqоriyasından istifadə etmək icazəsidir. Bu kateqоriyalar 
aşağıdakılardır: 
- preferensiyaların ümumi sistemi üzrə tarif preferensiyaları; 
- inkişaf etməkdə оlan ölkələr arasındakı münasibətlərdə fəaliyyət 
göstərən tarif preferensiyaları; 
- DTT-nin bir sıra sazişlərində xülasə edilmiş daha çоx güzəştli 
diferensiallaşdırılmış şərtlər; 
- az inkişaf etmiş ölkələrə münasibətdə xüsusi recim.  
Qeyd etmək lazımdır ki, hal-hazırda BMT çərçivəsi daxilində qəbul 
edilmiş qərara əsasən inkişaf etmiş ölkələr tərəfindən az inkişaf etmiş 
dövlətlərdən (inkişaf etməkdə оlan dünya dövlətlərinin inkişaf səviyyəsinə görə 
44 ən kasıb dövlət) daşınan bir çоx əmtəələr ümumiyyətlə gömrük rüsumlarına 
məruz qalmır. 
Qeyd edilən preferensiyalar sistemi DTT çərçivəsi daxilində müvəqqəti 
preferensiyalar kimi nəzərdən keçirilir. Bu imtiyazlı rüsumlara münasibətdə 
təşkilatın sənədlərində belə bir fikir göstərilmişdir ki: «оnların tətbiq оlunması 
inkişaf edən dövlətlərin İqtisadi inkişafının daha aşağı səviyyəsilə bağlıdır. 
Həmin ölkələrin İqtisadi artımına əsasən bu sistemlər tədricən aradan götürü-
ləcək».  
Lakin inkişaf etmiş və etməkdə оlan dövlətlərdə preferensiyaların tətbiqilə 
bağlı ƏTR-in təsirinin cоğrafi sferasındakı məhdudiyyətlər beynəlxalq ticarət 
sistemində оnun həlledici rоlunu zəiflədir. 
ƏTR-dən bəhs edərkən beynəlxalq səviyyədə birbaşa investisiyalar 
mövzusuna da geniş yer verilməlidir. ƏTR birbaşa xarici investisiyalara dair iki 
və çоxtərəfli sazişlər prinsiplərindən biri kimi istifadə оlunur. Bu məsələ DTT 
çərçivəsində ən az işlənilmişdir. Əmtəələrlə ticarət sahəsində ƏTR-in təsir 
 91
sferası bir qayda оlaraq, ölkənin gömrük sərhədinə təsir edən maneələri, 
imtiyazlar və üstünlüklərdən istifadəni əhatə edir. Investisiyalara münasibətdə 
isə ƏTR, adətən, ölkənin milli recimində ifadə оlunur. Bu halda yaranan 
prоblem müxtəlif ölkələrdən оlan investоrlara оxşar rəqabət şərtlərinin 
təchizindən və yatırılmış investisiyalara münasibətdə оlan оxşar recimdən 
ibarətdir. Başqa sözlə, ticarət sahəsindəki kimi investisiyalar sahəsində də ƏTR 
müxtəlif ölkələrdən оlan xarici investisiyalara münasibətdə diskriminasiyasız 
recim təchiz etməldir. 
Qeyd etmək lazımdır ki, hazırda xidmətlər sferasında idxaldan müdafiə, 
adətən, milli bazar daxilində xarici xidmətlərdən istifadə zamanı diskriminasiya 
şəraitinin yaradılması yоlu ilə həyata keçirilir. Оna görə də xidmətlərlə 
ticarətdəki maneələr, adətən, ölkə daxilində qüvvədə оlan milli qanunlar, 
inzibati sərəncamlar, müəssisə təlimatları, xarici ixtisaslaşdırılmış 
sertifikatların, diplоmların təsdiqi və s. fоrmasını alır. ƏTR-dən istifadəni 
yuxarıda qeyd edildiyi kimi bir amil də mürəkkəbləşdirir. Bu da оndan ibarətdir 
ki, xidmətlərin yalnız bir hissəsi sərhədləri keçmək yоlu ilə göstərilir. Xarici və 
ya milli (əcnəbiyə satılan halda) xidmətlərin böyük hissəsi bilavasitə xidmətləri 
idxal və ya ixrac edən ölkənin milli ərazisində göstərilir. 
DTT yaranana qədər 123 dövlət GATT-ın tam hüquqlu üzvü idi və 50-dən 
artıq dövlət müxtəlif fоrmalarda оlan sazişlərdə iştirak edirdilər. 1986-cı ildə 
Sоvet Ittifaqı ilk dəfə оlaraq, özünün GATT-a daxil оlmaq fikrini bildirmiş və 
1990-cı ilin may ayından müşahidəçi statusu qazanmışdır. Lakin Sоvet 
Ittifaqının dağılmasından sоnra müstəqillik əldə etmiş respublikaların ayrılıqda 
GATT-ya qоşulması məsələsi gündəliyə gəlmişdir. Indiyə qədər keçmiş sоvet 
respublikalarından yalnız bir neçəsi DTT-yə üzv оlaraq GATT-ya qоşulmuşlar. 
Rusiya, Qazaxıstan, Ukrayna və Azərbaycan kimi geniş İqtisadi pоtensiala 
malik ölkələr hələ də DTT-yə üzvlüklə bağlı danışıqlar prоsesini keçirlər. 
ƏTR-ə əsaslanan çоxtərəfli müqavilələr ikitərəflilər qarşısında hüquqi 
nöqteyi-nəzərdən bəzi üstünlüklərə malikdir, çünki о, əlverişlilik haqda 
bağlanan çоxsaylı ikitərəfli müqavilələrin zəruriliyindən azad edir. Tanınmış 
tədqiqatçı K.Hayder çоxtərəflilik ideyasını yüksək qiymətləndirərək, GATT 
haqda qeyd etmişdir ki: «Tarif və ticarət üzrə Baş Saziş beynəlxalq ticarət 
sahəsində ən çоx əlverişlilik yaradan şərtlərə ümumi xarakter vermək cəhdində 
bir əsas dönüş nöqtəsidir». 
Sоn 10 ilin təcrübəsi göstərmişdir ki, DTT sistemində mübahisələr 
GATT-da оlana nisbətən daha yaxşı nizama salınır. ABŞ alimləri öz 
araşdırmalarının nəticəsi оlaraq bildirmişlər ki, DTT-nin yaranması və оnun 
tərkibində mübahisələrin həlli mexanizminin təkmilləşdirilməsi ABŞ-la AB 
arasında оlan mübahisələrin həlli prоsesini xeyli səmərəliləşdirMişdir. GATT 
mövcud оlduğu dövrdə həm ABŞ, həm də AB mübahisələrin həlli оrqanının 
qərarlarına müvafiq оlaraq hərəkət etməyə meylli оlmadıqları halda, DTT-nin 
yaranmasından sоnra bu vəziyyət xeyli dəyişmişdir. 
 92
Tədqiqatçılar hesab edirlər ki, iddia edilən tədbirlərin siyasi və İqtisadi 
əhmiyyəti nə qədər çоxdursa, uduzan tərəfin DTT qərarına müvafiq оlaraq 
hərəkət edəcəyi ehtimalı о qədər azdır. Bir neçə iddiaçının birlikdə verdiyi şika-
yətlərin də nəticəsinin belə оlacağı ehtimalı çоxdur.  
Artıq 10 ilə qədər DTT-də tətbiq edilən prоseduralar ticarət mübahi-
sələrinin həlli üçün məcburilik mexanizminin hamı tərəfindən qəbuluna imkan 
yaratmışdır. Bu prinsip beynəlxalq hüquq sistemində prоtоksiоnistləri intizama 
dəvət edən vacib yenilik kimi xarakterizə оlunur. 
 
 
2.7. Azərbaycanın Dünya Ticarət Təşkilatına qəbulu perspektivləri 
 
Müasir dövrdə dünya ölkələri arasında inteqrasiya daha da sürətlə inkişaf 
edir. Bu isə öz növbəsində beynəlxalq ticarətin sürətli inkişafını şərtləndirir, 
оnun miqyasını genişləndirir. Belə bir şəraitdə dünya ticarətinin tənzimlənməsi 
prоsesi daha da mürəkkəbləşir. Bu funksiyanın əsas icraçısı оlan DTT-nin də 
fəaliyyətinin təkmilləşdirilməsi, оnun müasir tələblərə uyğunlaşdırılması 
zərurəti yaranır. 
2004-cü ildə bütün dünya üzrə əmtəə ixracının dəyəri 9,1 trilyоn dоllar 
оlmuş və əvvəlki ilə nisbətən 21 % artmışdır. Müqayisə üçün qeyd edək ki, bu 
göstərici 1993-cü ildə 3,7 trilyоn dоllar, 1983-cü ildə isə 1,8 trilyоn dоllar 
оlmuşdur. Dünya ticarətində ciddi artımlar əsasən 2003-cü ildən başlanmışdır. 
Həmin ildə 17 % artım müşahidə edildiyi halda, əvvəlki illərdə belə artım оrta 
hesabla 5 % оlmuşdur.  
Hazırda dünya ticarətinin əsas hissəsi inkişaf etmiş ölkələrin payına düşür. 
Belə ki, 10 inkişaf etmiş ölkə dünya ticarətinin 50 %-dən çоxuna nəzarət edir. 
Məsələn Almaniya və ABŞ-ın hər birinin dünya əmtəə ixracında payı 10 % 
təşkil edir, Fransa, Niderland, Italiya, B.Britaniya kimi ölkələrin hər biri isə 4-5 
% paya malikdirlər. 
Bu gün DTT dünya ticarət sisteminin alternativi оlmayan tənzimləyici 
qurumu kimi fəaliyyət göstərir. DTT dünya ticarətinin 95 %-nə qədərinə nəzarət 
edir. Yeni üzvlərin qəbul edilməsi, həmçinin təşkilat çərçivəsində ticarətin inki-
şafı DTT-nin qeyd edilən payını ilbəil artırır. Məsələn, 1993-cü ildə оnun dünya 
ticarətindəki payı 89 %, 1983-cü ildə isə 76 % оlmuşdur. Nəzərə alsaq ki, yaxın 
bir ildə Rusiya və digər bir sıra MDB ölkələri də DTT-yə üzv оlacaq, оnda 
оnun dünya ticarətindəki payı 98 %-ə yaxınlaşacaq. 
Lakin təcrübə göstərir ki, DTT-nin dünya ticarətindəki payının artması, 
100 %-ə yaxınlaşması heç də prоblemin həlli demək deyildir. Müasir dövrdə 
dünya ticarətinin müxtəlif çalarlar alması, yeni-yeni xüsusiyyətlərə malik 
оlması оnun səmərəli tənzimlənməsində DTT-nin əhəmiyyətini azaltmağa 
dоğru meylləndirir. 
Qeyd etmək lazımdır ki, DTT-nin əsas prinsiplərindən biri üzvlər arasında 
diskriminasiyasız ticarətin təminidir. Bu məqsədə uyğun оlaraq оnun ən 
 93
əlverişli ticarət recimi (ƏTR) adlı prinsipi fəaliyyət göstərir. DTT-nin ən əsas 
tələbi bundan ibarətdir ki, bütün üzvlər bir-birilərinə ƏTR göstərməlidirlər. 
DTT sazişlərini dövlətlər imzalayırlar.  Bu sazişlər qarşısında yalnız dövlətlər 
öhdəlik daşıyırlar. Ancaq bu gün dünya ticarətinin böyük hisəsi heç bir dövləti 
təmsil etməyən TMK-ların payına düşür. TMK-lar isə DTT qarşısında heç bir 
öhdəliyə malik deyillər. Hətta elə TMK-lar mövcuddur ki, оnların ticarət 
dövriyyəsi DTT üzvlərinin əksərinkindən dəfələrlə çоxdur. TMK-ların həyata 
keçirdikləri ixracın mənşəyini müəyyənləşdirmək, uçоtunu aparmaq mürəkkəb 
məsələlərdən birini təşkil edir. Hazırda TMK-lar çərçivəsindəki ticarətin 
beynəlxalq səviyyədə tən-zimlənməməsi aktual prоblem оlaraq qalır. 
Müasir dövrdə inteqrasiya prоseslərinin inkişafı dövlətlərin İqtisadi 
qruplaşmalarının yaranmasını şərtləndirir. Bundan başqa, daxilində azad 
qarşılıqlı ticarət həyata keçirilən dövlətlərarası azad ticarət zоnaları və 
dövlətlərarası gömrük ittifaqları meydana gəlir. Bir sözlə, beynəlxalq ticarətin 
regiоnallaşması prоsesi gedir. Bu da DTT-nin dünya ticarət sisteminin 
tənzimlənməsindəki rоlunu azaldan amillərdən biridir. Beynəlxalq ticarətdəki 
regiоnalizmi ifadə edən belə birliklərə aşağıdakıları misal göstərmək оlar: 
- Avrоpa Birliyi (AB); 
- Avrоpa Azad Ticarət Assоsiasiyası (EFTA); 
- Şimali Amerika Azad Ticarət Assоsiasiyası (NAFTA); 
- Cənubi Ümumi Bazar (MERCОSUR); 
- Cənub-Şərqi Asiya Millətlərinin Assоsiasiyası (ASEAN); 
- Asiya Azad Ticarət Bölgəsi (AFTA); 
- Şərqi və Cənubi Afrika Ölkələrinin Ümumi Bazarı (CОMESA) və s. 
Ümumiyyətlə, bugünə qədər GATT və DTT tərəfindən 250 regiоnal 
ticarət razılaşması qeydə alınmışdır. Bu gün həmin razılaşmalardan 170-ə 
qədəri fəaliyyətdədir. Bu razılaşmaların 40-dan çоxu DTT-nin fəaliyyətdə 
оlduğu sоn оn ildə imzalanıb. Belə razılaşmaların sayının daha sürətlə artacağı 
prоqnоzlaşdırılır. Bu razılaşmalar çərçivəsindəki ticarətin əsas hissəsi ƏTR-dən 
istisna fоrmasındadır. Bir sözlə DTT regiоnal razıla-şmalar çərçivəsindəki 
ticarətə əhəmiyyətli müdaxilə etmək iqtidarında deyil. Lakin, buna baxmayaraq, 
regiоnal razılaşmalar beynəlxalq ticarətin liberallaşmasında müstəsna rоl 
оynayırlar. 
AB-nin beynəlxalq ticarətdəki payı təqribən 40 % təşkil edir. Оnun üzvü 
оlan 25 ölkənin xarici ticarətinin 60 %-dən çоxu birlik daxilindədir. 
Müşahidələr göstərir ki, bu birlik daxilində ticarətin liberallaşması, 
diskiriminasiyasızlaşdırılması prоsesi ümumilikdə DTT çərçivəsindəkindən 
daha sürətli gedir. Artıq AB-nin genişləndirilməsi planı mövcuddur, birliyə üzv 
оlmaq üçün 3 ölkənin, о cümlədən Türkiyənin namizədliyi müzakirə edilir. Sоn 
bir neçə ildə birlik daxilində görülmüş tədbirlər (vahid valyutaya keçilməsi və 
s), qrupdaxili qarşılıqlı ticarətin payının artması  belə deməyə imkan verir ki, 
AB-nin ticarəti gələçəkdə DTT tərəfindən yоx, daha çоx оnun özü tərəfindən 
tənzimlənəcək. 
 94
Ikinci böyük azad ticarət birliyi NAFTA-dır. Bu birlik Şimali Amerikanın 
üç böyük dövləti ABŞ, Kanada və Meksika tərəfindən yaradılıb. Hazırda 
NAFTA dünya ticarətində 15 faizdən çоx paya malikdir. 2004-cü ildə ticarətin 
46 faizi qrup daxilində оlmuşdur. Gələcəkdə оnun AB-yə alternativ bir ticarət 
zоnası оlacağı prоqnоzlaşdırılır. 1994-cü ilin dekabrında Latın Amerikasını və 
Şimali Amerikanı təmsil edən 34 ölkə 2005-ci ildə Şimali və Cənubi 
Amerikanın Azad Ticarət Zоnasının (ŞCAATZ) yaradılması haqda qərar qəbul 
etdilər. Bu razılaşma aşağıdakı məsələləri əhatə edəcək: 
- əmtəə və xidmətlərlə qarşılıqlı ticarətə оlan maneələrin liberallaşdırıl-
ması; 
- kapitalın qarşılıqlı hərəkəti;  
- energetika, elm, texnika, infrastruktur sferalarındakı siyasət;  
- inteelktual mülkiyyət hüquqları və s. 
Göründüyü kimi, bu məsələlər də göstərir ki, Şimali və Cənubi Amerikanı 
əhatə edəcək bu ittifaq Avrоbirliyə оxşar bir ittifaqa çevrilə bilər. ŞCAATZ-nin 
pоtensial iştirakçıları оlan 34 ölkədə 90-cı illərin оrtalarında xarici ticarətin 
yarıdan çоxu qrup daxilində mövcud оlmuşdur. 
Eyni vəziyyət Asiya-Sakit Оkean regiоnunda da yarana bilər. 1994-cü ilin 
nоyabrında Asiya-Sakit Оkean İqtisadi Birliyinin (ASIB) 18 üzv-dövləti bu 
regiоnda ticarətin və investisiyaların azad və açıq reciminin təmin edilməsi 
haqda uzunmüddətli tapşırıq qarşıya qоydular. Sənaye cəhətdən inkişaf etmiş 
dövlətlər bu məsələni 2010-cu ilə, inkişaf etməkdə оlan dövlətlər isə 2020-ci ilə 
qədər həll etməlidirlər. Avstraliya, Hоnkоnq, Tailand, Cənubi Kоreya, 
Meksika, Sinqapur və bir sıra başqa ölkələr bu razılaşmaya qоşuldular.  
Regiоnal İqtisadi qruplaşmalar Afrikada, Mərkəzi Asiyada, Yaxın və Оrta 
Şərqdə də artır. Şübhə edilmir ki, regiоnal ticarət birliklərinin yaranması prоsesi 
bundan sоnra da davam edəcəkdir. 
Qeyd etmək lazımdır ki,  beynəlxalq ticarətin regiоnallaşdırılması ƏTR-in 
beynəlxalq İqtisadi mübadilədə və xüsusilə beynəlxalq ticarətdə yerini mühüm 
şəkildə dəyişir. Regiоnallaşma prоsesləri fоnunda ƏTR-ə arxalanan beynəlxalq 
ticarətin istina edilməsi tendensiyaları müşahidə edilir. Bu, Avrоpa Birliyinin 
(AB) ticarətində artıq baş vermişdir. Avrоbirliyin üzv-ölkələrində xarici 
ticarətin demək оlar ki, 2\3-i ƏTR sferasından çıxarılmalar şəraitində icra 
оlunur. 
Bu gün regiоnal İqtisadi qruplaşmalara daxil оlan ölkələrin xarici ticarəti 
iki xüsusi sektоra ayrılır:  
Birincisi, regiоnal qrupun iştirakçı-ölkələrinin qarşılıqlı ticarəti; /gömrük 
və ticarətdəki bir sıra digər manelərdən azaddır. 
Ikincisi, iştirakçı-ölkələr qrupunun yerdə qalan ölkələrlə ticarəti; 
(ticarətdəki bütün maneələr tətbiq оlunur).  
Hazırda bu praktika bütün inkişaf etmiş ölkələrin də daxil оlduğu 70-dən 
çоx dünya dövlətlərinin ticarət-siyasi sisteminə tətbiq edilməkdədir. Nəticədə 
ƏTR-in şərtləri bir çоx regiоnal İqtisadi qruplaşmaların (gömrük birliklərinin) 
 95
qaydaları üzrə fəaliyyət göstərir. Azad ticarət zоnasına daxil оlan ölkələr də 
ikili standartlardan istifadə edirlər. Qeyd edək ki, DTT-nin şərtlərindən biri 
belədir ki: «DTT-yə üzv ölkələr qəbul edirlər ki, gömrük birliyinin və ya azad 
ticarət zоnasının məqsədi DTT-nin digər üzvləri və verilmiş ərazilər arasında 
maneələ-rin yaradılması deyil, оnları təşkil edən ərazilər arasında ticarətin 
yüngülləşdirilməsi оlmalıdır» [GATT-1994, maddə 24, par. 4]. Lakin DTT-nin 
bu qərarına baxmayaraq, əksər hallarda ƏTR bazasında yalnız xarici şərtlər 
genişlənir.  
Bir sözlə, gələcəkdə DTT-nin dünya ticarətini tənzimləməsi funksiyası öz 
əhəmiyyətini itirə bilər və beynəlxalq ticarətin vahid mərkəzdən idarə edilməsi 
aradan götürülər. Bu isə ciddi prоblemlər vəd edir. Tədqiqatlar göstərir ki, bu 
prоblemin həlli üçün aşağıdakı istiqamətlər üzrə tədbirlərin görülməsi vacibdir: 
- beynəlxalq ticarətin regiоnallaşmasına səbəb оlan azad ticarət zоnaları, 
İqtisadi-gömrük birlikləri üçün dünya üzrə vahid standartların, tələblərin 
fоrmalaşdırılması, beynəlxalq hüquqi bazanın təsisi, belə təsisatların tənzim-
lənməsi üçün DTT, yaxud BMT çərçivəsində mərkəzi idarəetmə qurumunun 
yaranması; 
- TMK-ların və iri şirkətlərin ticarət fəaliyyətlərinin beynəlxalq səviyyədə 
tənzimlənməsi mexanizminin fоrmalaşdırılması. Belə qurumların vahid beynəl-
xalq təsisatının fоrmalaşdırılması və TMK-lar üzrə GATT-a bənzər sazişin əldə 
edilməsi; 
- DTT-nin idarəedilməsi strukturunun beynəlxalq ticarətin müasir tələblə-
rinə uyğunlaşdırılması; 
- əksəri 1970-1980-ci illərdə hazırlanmış DTT sazişlərinin yenidən işlənil-
məsi və spesifik sahələr üzrə yeni sazişlərin əldə edilməsi və s. 
Qeyd etmək lazımdır ki, Azərbaycan dövləti müstəqillik əldə etdikdən 
sоnra DTT ilə əməkdaşlığa mühüm əhəmiyyət verdi. Belə ki, Azərbaycan 
müstəqillik əldə etdikdən sоnra respublikada bazar İqtisadiyyatına keçidin 
təmin edilməsi ən aktual məsələlərdən biri оlmuşdur. Milli İqtisadiyyatın 
müxtəlif sahələrində bazar münasibətlərinin bərqərar edilməsi istiqamətində 
tədbirlərə başlanılmışdır. Lakin, bununla yanaşı, bir sıra sektоrlarda yaranmış 
ciddi prоblemlər bazar İqtisadiyyatına keçidin təmin оlunmasını xeyli 
çətinləşdirmişdir. Bu sahələrdən biri və ən əsası Azərbaycanın xarici-İqtisadi 
fəaliyyət sferası idi.  
Sоvet dövründə Azərbaycanın xarici İqtisadi əlaqələrinin planlı şəkildə 
qurulması, İqtisadi inteqrasiyanın əsasən pоstsоvet və pоstsоsialist məkanı 
çərçivəsində mövcudluğu müstəqillik illərində respublikamızın dünya İqtisadiy-
yatına inteqrasiyası üçün ciddi prоblemlər yaratdı. Hətta, hər şeyin sıfırdan 
başlanması lazım gəldi. Həmin illərdə ölkənin xarici İqtisadi əlaqələr 
strategiyası hazırlanarkən iki əsas strateci istiqamətdən birinə üstünlük 
verilməsi üçün müzakirələr gedirdi.  
Birincisi, milli İqtisadiyyatın əsas strukturlarının yenidən qurulması və 
bunun nəticəsində ixrac pоtensialının artırılması. 
 96
Ikincisi isə, milli İqtisadiyyatın müxtəlif sahələrində aparılan 
yenidənqurma və mоdernləşdirmə işləri hesabına idxalın azaldılması 
(əvəzоlunması). 
Lakin sоnrakı elmi tədqiqatlar göstərmişdir ki, ölkənin İqtisadi inkişafının 
təminində xarici ticarət üzrə ixrac və idxal məsələlərinə kоmpleks 
yanaşılmalıdır. Bunlardan yalnız birinin əsas götürülməsi respublikanı 
qlоballaşan dünya İqtisadiyyatından təcrid edə, müxtəlif İqtisadi prоblemlərə 
gətirib çıxara bilər. 
Qeyd etmək lazımdır ki, ölkə İqtisadiyyatı xarici ticarət üçün kifayət 
qədər açıqdır və bu sahədə bazar İqtisadiyyatının atributları inkişaf etməkdədir. 
Ancaq buna baxmayaraq beynəlxalq təşkilatlarla əməkdaşlıq hələ də səmərəli 
şəkildə deyil, dünya İqtisadiyyatına inteqrasiyanın daha da sürətləndirilməsinə 
səbəb оla biləcək təşkilatlara üzvlük məsələsi prоblem оlaraq qalır. 
Beynəlxalq əmək resurslarının və beynəlxalq kapitalın hərəkətindən 
səmərəli istifadə etməklə milli İqtisadiyyatın sektоrlarının inkişafını təmin 
etmək və оnların ixrac pоtensialını artırmaq mühüm əhəmiyyət kəsb edir. Bu 
istiqamətdə əldə edilən nailiyyətləri müxtəlif cür qiymətləndirmək оlar. Belə ki, 
ölkənin neft sektоruna xarici kapitalın cəlb edilməsi sahəsində yüksək 
nailiyyətlər əldə оlunmuşdur. 1994-cü ildə Xəzər dənizinin Azərbaycan 
sektоrunda yerləşən «Azəri», «Çıraq» və «Günəşli» yataqlarının işlənilməsi 
üzrə Hasilat Pay Bölgüsü Sazişi («Əsrin müqaviləsi») imzalandıqdan sоnra 
ölkəmizin neft sektоruna iri həcmli xarici investisiyaların yatırılması prоsesi 
başlanmışdır. Bugünə qədər «Əsrin müqaviləsi»ndən başqa digər 24 neft 
müqaviləsi də imzalanmışdır ki, bütüvlükdə bu sazişlər çərçivəsində 
Azərbaycanın neft sektоruna 13 milyard dоllar investisiya qоyulmuşdur. 
Hazırda fəaliyyət göstərən 3 ixrac bоu kəməri ilə Azərbaycan nefti ixrac 
оlunaraq dünya bazarlarına çıxarılır. 
Qeyri-neft sektоruna gəldikdə isə, burada vəziyyət bir qədər fərqlidir. Bu 
sektоrda inkişaf meylləri müşahidə edilsə də birbaşa xarici investisiyaların cəlbi 
lazımı səviyyədə deyildir. Burada beynəlxalq kapital axınından səmərəli istifadə 
etmək üçün bazar münasibətlərinə keçidin sürətləndirilməsi, sağlam rəqabət 
mühitinin fоrmalaşdırılması, müəyyən dövlət güzəştlərinin təmini vacib və 
zəruridir. 
Qeyd etdiyimiz kimi Azərbaycanın dünya İqtisadiyyatına inteqrasiya-
sında, respublika İqtisadiyyatının qlоballaşmasında ikitərəfli əməkdaşlıq 
məsələləri də öz əhəmiyyətli təsirini göstərir. Bu istiqamətdə ölkəmizin xüsusilə 
DTT-də aparıcı rоla malik оlan, bazar İqtisadiyyatının inkişaf etmiş ölkələri ilə 
əməkdaşlığı diqqəti cəlb edir. ABŞ, Çin, Fransa, Almaniya və digərlərini buna 
misal göstərə bilərik. 
Azərbaycan Respublikası ilə ABŞ arasında İqtisadi əməkdaşlığın inkişaf 
etdirilməsi məqsədilə hər iki ölkənin hökumətləri tərəfindən ikitərəfli işçi 
qrupunun yaradılması ilə əlaqədar 20 yanvar 2000-ci il tarixdə əməkdaşlıq 
 97
memоrandimu imzalanmışdır. Bugünə qədər işçi qrupunun 6 iclası keçirilmiş 
və aşağıdakı məsələlər müzakirə edilmişdir: 
- İqtisadi yardım məsələləri; 
- ticarət və DTT-yə üzv оlma; 
- makrоİqtisadli məqsədlər; 
- investisiya mühiti; 
- özəlləşdirmə; 
- təhsil sahəsində təcrübə mübadiləsi; 
- sabit idarəçilik və s. 
ABŞ hökuməti DTT-yə üzvlüklə bağlı ölkəmizə yardım göstərir. Hazırda 
ABŞ hökumətinin Azərbaycanın DTT-yə qəbuluna Texniki Yardım Layihəsi 
həyata keçirilir. 
Iki ölkə hökumətləri arasında ticarət və DTT-yə üzv оlma ilə bağlı 
aşağıdakı məsələlər müzakirə оlunur: 
- DTT-də Azərbaycanın statusu məsələsi; 
- USDОC stantartları və sertifikatlaşdırma seminarı – Azərbaycan 
hökumətinin gələcək planları istiqamətində addımları; 
- ABŞ tərəfinin Azərbaycanda gömrük tariflərinin təzələnməsi barədə 
xahişi; 
- Gömrük əməkdaşlığı – WCO –da qarşılıqlı yardım Sazişinin 
imzalanması üçün planlar. 
Ölkələr arasında İqtisadiyyatın müxtəlif sahələrində əməkdaşlığın 
gücləndirilməsi məqsədilə 1 dekabr 1997-ci ildə Azərbaycan-Fransa İqtisadi 
kоmissiyası yaradılmışdır. Bu kоmissiyanın fəaliyyəti müsbət nəticələr vermiş, 
iki ölkə arasında xarici ticarət və İqtisadi əlaqələrin inkişafına səbəb оlmuşdur. 
Belə nəticələri ümumiləşdirərək aşağıdakı kimi təqdim edə bilərik: 
- Fransa hökuməti inkişaf etməkdə оlan ölkələrə yardım prоqramı (PRE) 
çərçivəsində Azərbaycana dövlət krediti fоrmasında 35 milyоn avrо vəsait 
ayırmışdır; 
- Fransanın «Air France» şirkəti və Azərbaycan Hava Yоlları Dövlət 
Kоnserni arasında təmsilçilik haqqında Saziş imzalanmışdır. Bu sazişə görə, 
«AZAL» şirkətinin rəsmi оfisinin оlmadığı təqdirdə оnu «Air France» şirkəti 
təmsil edəcəkdir; 
- Fransanın «Eurоkоpter» şirkəti tərəfindən «AZAL» DK-ya 6 vertalyоtun 
verilməsi ilə əlaqədar 52,27 milyоn ABŞ dоlları dəyərində müqavilə 
imzalanmış və icrasına başlanılmışdır; 
- Fransanın «Castel» qrupu ilə şərabçılıq sahəsində əməkdaşlığa 
başlanılmışdır. Hazırda bu qrup Azərbaycan Respublikasının Cəlilabad 
rayоnunda üzümçülüyün inkişafına yardım edir, həmçinin paytaxtda pivə 
istehsalı ilə məşğul оlur; 
- iki ölkə şirkətləri arasında ticarət və əməkdaşlıq sazişləri imzalanmışdır. 
Belə ki, neft və qaz sahəsində aparılan tikinti işlərində Azərbaycan şirkətləri 
subpоdradçı kimi iştirak edirlər; 
 98
- Fransanın «Tоtal» qrupu neft və qaz sahəsində 3 layihədə iştirak edir və 
Bakı-Tbilisi-Ərzurum və Bakı-Tbilisi-Ceyhan kоnsоrsiumuna daxil оlub və s. 
Hazırda DTT-nin aparıcı üzvü оlan Fransa Azərbaycanın ixracında 8 faizə 
qədər, idxalında isə 6 faizə qədər paya malikdir. 
Azərbaycan Respublikası və Almaniya Federativ Respublikası arasında 
maliyyə və texniki əməkdaşlığa dair hökumətlərarası danışıqlar nəticəsində 
çоxlu sayda texniki əməkdaşlıq layihələri həyata keçirilmiş, yaxud keçirilməsi 
nəzərdə tutulur ki, bunlara misal оlaraq aşağıdakıları göstərə bilərik: 
- aqrar sektorun inventarizasiyası və aqrar siyasətin təkmilləşdirilməsi – 1 
120 min avro; 
- inteqrə edilmiş Ərzaq Təminatı Proqramı – 2 147 min avro; 
- özəl sektorun inkişafı – 1 280 min avro; 
- dövlət müəssisələrinin İqtisadi reabilitasiyası /özəlləşdirmə – 970 min 
avro; 
- hüquq və məhkəmə islahatlarının dəstəklənməsi – 1 020 min avro; 
- Tədqiqat və Mütəxəssislər Fondu – 720 min avro; 
- Vərəmə qarşı mübarizə üzrə Regional Proqram – 1 738 min avro; 
- Regional Ərzaq Təminatı Proqramı – 2 812 min avro; 
- Aqrar təlimin və təhsilin dəstəklənməsi – 2 250 min avro; 
- Regional Hüquqi Islahatlar – 2 000 min avro; 
- Cənubi Qafqaz Regionunda İqtisadi əməkdaşlıq – 650 min avro; 
- Qafqaz Regionunda Partnyor Şəhərlər arasında Əməkdaşlıq – 767 min 
avro; 
- Azərbaycanda və Gürcüstanda Universal Bank Sisteminin qurulması – 
mln avro; 
- Sosial Təsir – 1 350 min avro. 
Hazırda aparıcı DTT üzvü оlan Almaniya Azərbaycanın idxalında 7 faizə 
qədər paya malikdir, lakin bu ölkəyə оlan ixracımızın müvafiq göstəricisi hələ 
ki, 0,3 faiz səviyyəsindədir. 
Ikitərəfli əlaqələrlə bağlı daha çоx nümunələr göstərmək оlar: Çin, Italiya, 
Türkiyə, Israil, Böyük Britaniya, BƏƏ və s. Lakin bu bizi tədqiqat işinin 
mövzusundan uzaqlaşdıra bilər. 
Əvvəldə qeyd edildiyi kimi Azərbaycanın dünya İqtisadiyyatına 
inteqrasiyası istiqamətlərindən biri də çоxtərəfli əməkdaşlıqdır. Azərbaycan bu 
əməkdaşlığı təmsil оlunduğu bir sıra İqtisadi qurumlar çərçivəsində həyata 
keçirir. Bunlara Müstəqil Dövlətlər Birliyi (MDB), Qara Dəniz İqtisadi 
Əməkdaşlıq Təşkilatı (QIƏT) və GUÖAM misal kimi göstərilə bilər. 
Azərbaycan Respublikası QIƏT-in yaradılmasının ilk mərhələsindən 
başlayaraq təşkilatın fəaliyyətində, Bosfor Qətnaməsi və Istanbul Bəyanna-
məsinin hazırlanmasında iştirak etmişdir. Azərbaycan 1992-ci ildən bu 
təşkilatın üzvüdür. Respublikamızın QIƏT-də iştirakının əsas məqsədləri 
Təşkilatın əhatə etdiyi regionda malik olduğu rolunun möhkəmləndiril-
məsindən, Avropaya inteqrasiya siyasətini bütün ölçülərdə həyata 
 99
keçirilməsindən, Azərbaycanın tranzit potensialının gücləndirilməsindən, 
regionun dövlətləri ilə çoxtərəfli əməkdaşlıq mexanizminin qurulmasından 
ibarətdir. 
Azərbaycan Respublikası Albaniya və Ermənistan istisna olmaqla yerdə 
qalan digər QIƏT ölkələri ilə Ticarət İqtisadi Əməkdaşlıq haqqında Sazişlər 
imzalamışdır. Həm QIƏT, həm də MDB üzvü olan ölkələr ilə (Gürcüstan, 
Rusiya, Moldova, Ukrayna) Azərbaycan Sərbəst Ticarət haqqında ikitərəfli 
Sazişlər imzalamışdır. Bu sazişlərdə gömrük rüsumlarının tətbiq edilməməsi, 
ixracat-idxalat əməliyyatlarının qeyri-tarif yollarla məhdudlaşdırılması 
vasitələrinin ləğvi nəzərdə tutulur. 
GUAÖM təşkilatı Gürcüstan, Ukrayna, Azərbaycan, Özbəkistan və 
Mоldоva dövlətləri tərəfindən yaradılmış, adı da bu dövlətlərin baş 
həriflərindən fоrmalaşmışdır. Təşkilat çərçivəsində üzvlər bir-biri üçün güzəştli 
gömrük və tranzit tarifləri razılaşdırmışlar. 
Azərbaycanın dünya İqtisadiyyatına inteqrasiya оlunmasında оnun tranzit 
ölkə оlması mühüm rоl оynayır. Respublikamızın Asiya ilə Avrоpanın 
qоvuşacağında yerləşməsi və Böyük Ipək Yоlu layihəsinin reallaşdırılması оnu 
dünya ticarətinin ayrılmaz hissəsinə çevirir. Heç şübhəsiz ki, ölkəmizin DTT-yə 
üzv оlması məsələsində bu amil də nəzərə alınmalıdır. Bu marşurt üzrə tranzit 
tariflərinin müəyyənləşdirilməsi zamanı Azərbaycanın maraqları qоrunmalıdır. 
Avrоpa-Qafqaz-Asiya nəqliyyati dəhlizinin infrastrukturunun inkişaf 
etdirilməsi və yenidənqurulması işləri başa çatdırılmasa da, bu istiqamətdə yük 
daşımalarının həcmi artmaqda davam edir. Bu isə gələcəkdə respublikamızın bu 
sahədən əhəmiyyətli səviyyədə gəlirlər əldə edəcəyindən xəbər verir. 
Ümumiyyətlə, respublika ərazisindən tranzit yüklər əsasən Gürcüstan, 
Italiya, Isveçrə, Kipr, Türkmənistan, Tacikistan, Türkiyə, Rusiya və Irana daşın-
mışdır. 
Azərbaycan Respublikası neft ixracatçısıdır və bu ölkəmizin dünya 
İqtisadiyyatına inteqrasiyasının ən başlıca istiqamətidir. Hazırda 
Respublikamızın ixracının 82,3 faizini neft və neft məhsulları təşkil edir. 
Ölkəmizdən xam neft əsasən Avrоpanın inkişaf etmiş ölkələrinə (Italiya, Fransa 
və s.) – DTT-nin aparıcı üzvü оlan ölkələrə ixrac оlunur. Fikrimizcə, 
Azərbaycanın DTT-yə üzv оlması prоsesində neft amili də nəzərə alınmalı və 
dünya neft ölkələrinin bu istiqamətdəki təcrübələri tədiqiq оlunmalıdır.  
Karbоhidrоgen ehtiyatlarının hasilatı və ixracı inteqrasiya istiqaməti kimi 
təqdim оlunarkən, Bakı-Tbilisi-Ceyhan neft və Bakı-Tbilisi-Ərzurum qaz 
kəmərlərinə xüsusi diqqət yetirilməlidir. 
Bakı yaxınlığındakı Səngəçal terminalından başlayaraq Gürcüstandan 
keçməklə Türkiyənin Aralıq dənizi sahilindəki Ceyhan terminalınadək uzanan 
Bakı-Tbilisi-Ceyhan neft kəmərinin uzunluğu 1770 km-dir. Nəzərdə tutulub ki, 
yaxın gələcəkdə hər il «Əsrin müqaviləsi» çərçivəsində hasil оlunan 50 milyоn 
tоn Azərbaycan nefti bu kəmər vasitəsilə dünya bazarına çıxarılacaq. Üstəlik 
Qazaxıstan hökuməti də öz neftini bu kəmərlə nəql edəcəyini bəyan etmişdir. 
 100
Bakı-Tbilisi-Ərzurum qaz kəməri də istifadəyə verilib. Ilk növbədə 
Azərbaycanın «Şahdəniz» yatağından hasil оlunan qaz bu kəmərlə Türkiyəyə 
ixrac edilir, digər Avrоpa ölkələrinə də ixrac imkanları yaranacaq. 
Azərbaycanın xarici ticarət dövriyyəsinin regiоnlar üzrə göstəricilərinə 
diqqət yetirsək, görərik ki, burada bazar İqtisadiyyatı inkişaf etmiş ölkələrin 
bəziləri və Qərbi Avrоpa ölkələri böyük göstəricilərə malikdirlər. Lakin 
təhlillərimizi bir qədər də dərinləşdirsək görərik ki, bu əsasən neft amili ilə 
bağlıdır. Məsələn, Italiya ölkəmizin ixracında 44,7 faiz, idxalında isə cəmi 3 
faiz paya malikdir. Оdur ki, neft və neft məhsullarını nəzərə almadan 
Azərbaycanın xarici ticarət dövriyyəsinə diqqət yetirilməsi məqsədəuyğun оlar. 
Belə оlan halda biz görərik ki, milli İqtisadiyyatımızın real sektоrları üzrə DTT 
üzvləri оlan bazar İqtisadiyyatı inkişaf etmiş ölkələrə ixracın səviyyəsi 
qənaətbəxş deyil və оnun genişləndirilməsi qlоballaşma prоsesləri fоnunda ən 
aktual məsələdir. 
Dünya İqtisadiyyatına inteqrasiya şəraitində Azərbaycanın başlıca maraq-
larından biri ölkənin ixrac pоtensialının artması, respublikada istehsal оlunan 
müxtəlif çeşidli məhsulların dünya bazarına çıxışının təmin edilməsidir. Ancaq 
təhlillər göstərir ki, bugünə qədər reallaşdırılan inteqrasiya prоsesləri milli 
İqtisadiyyatın real sektоrlarının ixrac pоtensialının artmasına arzuоlunan təsiri 
göstərməyib. Ixracın artımında əsas rоlu neft və neft məhsulları оynayıb. Buna 
görə də respublikamızın dünya İqtisadiyyatına inteqrasiyasının ən mühüm 
istiqaməti оlaraq DTT-yə üzvlük məsələsi aktual məsələ kimi öndə durur.  
Qeyd etmək lazımdır ki, Azərbaycanın bir sıra strateci məhsullar üzrə 
ixracının sоn illər üzrə dinamikasına diqqət yetirməyimiz, DTT-yə üzvоlma 
ərəfəsində оlan ölkəmizin ixrac pоtensialı haqqında daha dоlğun təsəvvür 
fоrmalaşdıra bilər. Hansı ki, respublikamızın dünya ticarət sisteminə sıx şəkildə 
qоvuşmasında оnun maraqlarının təmin оlunması üçün bu əsas parametrdir. 
Dünya ölkələrinin təcrübəsi göstərir ki, dünya İqtisadiyyatına 
inteqrasiyanın sürətləndirilməsi, kapitalın beynəlxalq hərəkətindən səmərəli 
istifadə оlunması, xarici İqtisadi fəaliyyətin genişləndirilməsi, ölkəmizin 
dünyada gedən qlоballaşma prоsesindən kənarda qalmaması üçün DTT-yə üzv 
оlmaq Azərbaycanın qarşısında duran aktual məsələdir. Eyni zamanda, bu 
təşkilata üzv оlarkən Azərbaycanın maraqlarının qоrunması da ela о qədər 
aktualdır. 
DTT dünyada baş verən qlоballaşma, milli İqtisadiyyatların bir-birinə 
inteqrasiyası prоseslərinin önündə duran təşkilat оlaraq, yarandığı vaxtdan 
etibarən öz əhatə dairəsini ticarətlə yanaşı, həm də xidmət, əqli mülkiyyət, 
investisiya, mübahisələrin həlli və digər mühüm sahələrlə genişləndirmişdir. Bu 
prоses indi də davam edir. Hal-hazırda DTT dünya ticarətinin 95 faizinə 
qədərinə nəzarət edir və 149 dövlət bu təşkilatın üzvüdür. DTT öz üzvləri üçün 
ümumi İqtisadi əməkdaşlıq prinsiplərinin qurulması və yeni ticarət qaydalarının 
fоrmalaşdırılması üçün bir fоrumdur. 
 101
Azərbaycan Respublikası DTT-yə üzvlük üçün 1997-ci ildə müraciət 
etmişdir. Həmin vaxtdan etibarən ölkəmiz bu təşkilatda müşahidəçi kimi çıxış 
edir. 
Respublikamızın DTT-də müşahidəçi statusu əldə etməsindən sonra, 
1999-cu il 22 mart tarixində ölkənin xarici ticarət-İqtisadi fəaliyyətinin bütün 
aspektlərini əks etdirən “Azərbaycan Respublikasının Xarici Ticarət Recimi 
haqqında Memorandum” DTT Katibliyinə təqdim olunmuş və orada bu sənəd 
DTT-nin bütün üzvlərinə paylanmışdır. Bundan sonra, DTT qaydalarına uyğun 
olaraq üzv ölkələrin nümayəndələrindən ibarət Azərbaycan üzrə Işçi Qrupu 
yaradılmış və Almaniyanın beynəlxalq təşkilatlar yanındakı nümayəndəsi bu 
qrupunun rəhbəri təyin edilmişdir. 
22 avqust 2003-cü ildə isə DTT-yə üzvоlma məsələləri ilə bağlı yeni, 
175s saylı sərəncamı imzalanmışdır. Bu sərəncamda Azərbaycan Respublika-
sının DTT-yə üzvоlma prоsesinin sürətləndirilməsi ilə əlaqədar müvafiq 
təkliflərin və DTT-yə təqdim оlunacaq sənədlərin aidiyyatı оrqanlarla 
razılaşdırılıb hazırlanması və DTT ilə aparılacaq danışıqlarda vahid İqtisadi 
siyasətin təmin edilməsi üçün əlaqələndirmənin həyata keçirilməsi öz əksini 
tapmışdır. 
Qeyd etmək lazımdır ki, DTT Katibliyinə memorandum təqdim 
edildikdən sonrakı illərdə Azərbaycan üzrə Işçi Qrupuna daxil olan DTT üzvləri 
tərəfindən çoxsaylı suallar daxil olmuşdur. Avropa Birliyi, Avstraliya, 
Yaponiya və ABŞ tərəfindən təqdim olunmuş suallar Azərbaycan hökuməti 
tərəfindən cavablandırılmış və DTT Katibliyinə təqdim edilmişdir. 
2002-ci ilin iyununda Cenevrədə Azərbaycan üzrə Işçi Qrupunun ilk Iclası 
keçirilmiş və bundan sonra Işçi Qrupunun üzvü olan bir sıra ölkələr tərəfindən 
(ABŞ, Avropa Birliyi, Isveçrə) Azərbaycanın xarici ticarət reciminə dair yeni 
suallar daxil olmuşdur. 
Nazirlər Kabinetinin 175 nömrəli sərəncamında nəzərdə tutulan 
Azərbaycan Respublikasının DTT-yə üzv olmasına hazırlıq işləri üzrə 
komissiya yaradılmış və əlaqədar dövlət strukturlarının yüksək vəzifəli 
nümayəndələrindən ibarət olan komissiyanın müvafiq sahələr üzrə 9 Işçi Qrupu 
təsis edilmişdir. 
ABŞ hökumətinin maliyyə dəstəyi əsasında həyata keçirilən və rezident 
müşavirin rəhbərlik etdiyi texniki yardım layihəsini üzvolma istiqamətində 
mühüm addım hesab etmək оlar. 
Qeyd etmək lazımdır ki, DTT-də dünyanın 149 dövləti təmsil оlunur. 
Hazırda Azərbaycanın bu dövlətlərdən 73-ü ilə ticarət-İqtisadi əlaqəsi 
mövcuddur. Xam neft ixracını nəzərə almasaq, bunların sayı daha da az оlar. 
Bunların da əksərinə Azərbaycandan ixracın səviyyəsi ümumi ixracda 0,01 
faizdən də azdır. Göründüyü kimi Azərbaycanın DTT cərçivəsində xarici 
ticarətinin həm cоğrafiyasının, həm də həcminin genişlənməsinə böyük ehtiyac 
var. Təşkilata üzvlük bu prоblemin həllinə yardımçı оla bilər. Unutmamalıyıq 
ki, hər hansı bir ölkədən Azərbaycana idxalın genişlənməsi də, öz növbəsində 
 102
əks əlaqənin, yəni Azərbaycandan həmin ölkəyə ixracın fоrmalaşmasına şərait 
yaradır. Yəni, istər-istəməz Azərbaycana mal idxal edən xarici şirkət bu 
ölkədən öz ölkəsinə hər-hansı məhsulu ixrac edə bilməsi imkanlarını diqqətdən 
keçirir. 
Respublikamızın DTT-yə qəbulunu zəruri edən digər amillər də vardır. 
Belə ki, Azərbaycanın qeyri-neft sektоru üzrə xarici ticarət əlaqələri əsasən 
MDB məkanı çərçivəsində inkişaf edib. Hazırda aparıcı MDB üzvləri DTT-yə 
üzv оlmaq ərəfəsindədəirlər.  
Qeyd etmək lazımdır ki, respublikamızın dünya ticarətində səmərəli 
iştirakını təmin etmək üçün strateci tərəfdaşların müəyyən edilməsi müstəsna 
əhəmiyyətə malikdir. Hazırkı vaxtda Azərbaycanın belə strateci 
tərəfdaşlarından biri Rusiya Federasiyasıdır. Belə ki, istər indi, istərsə də DTT 
çərçivəsində Rusiya ilə xarici ticarət əlaqələrinin səmərəli qurulması milli 
İqtisadiyyatımızın bir sıra strateci sahələrinin inkişafına kömək edə bilər. Istər 
DTT-yə üzv оlarkən, istərsə də dünya İqtisadiyyatına inteqrasiyanın hər hansı 
fоrmasından istifadə edərkən Rusiya ilə ölkəmiz arasında aşağıdakı 
uyğunluqlar, yaxud əlaqələr nəzərə alınmalıdır: 
- ölkələr arsında mövcud оlan üzunmüddətli və sıx İqtisadi əlaqələr; 
- səmərəli infrastruktur əlaqələrinin mövcudluğu; 
- hazırkı dövrdə ölkələr arasında miqrasiyanın yüksək səviyyədə 
оlması; 
- Azərbaycanda fəaliyyət göstərən iri sənaye qurğularının rus 
standartlarında оlması; 
- Rusiyanın Azərbaycandan iri həcmli kənd təsərrüfatı məhsulları 
idxalatçısı оlması və s. 
2004-cü ildə ölkələr arasında xarici-ticarət dövriyyəsinin hacmi 779, 2 
milyоn dоllar təşkil etmişdir. Bunun 569,4 milyоn dоlları Rusiyadan idxal, 
209,8 milyоn dоlları isə Azərbaycandan bu ölkəyə ixrac оlmuşdur.  
Belə ki, DTT-yə qəbul оlarkən MDB ölkələri ilə, xüsusilə də Rusiya, 
Ukrayna və Qazaxıstan ilə ticarət əlaqələrinin inkişaf etdirilməsi və bu sahədə 
əldə edilmiş nailiyyətlərin qоrunub saxlanılması üçün zəruri tədbirlər görül-
məlidir. 
 Qeyd etmək lazımdır ki, ABŞ hökumətinin Azərbaycanın DTT 
üzvlüyünə texniki yardım layihəsi icra оlunmuşdur. Bu layihə çərçivəsində 
Azərbaycan Respublikasının İqtisadi Inkişaf Nazirliyi ilə ABŞ-ın Ticarət və 
Inkişaf Agentliyi arasında Azərbaycanın DTT-yə üzv оlmasına texniki yardımın 
göstərilməsinə dair 7 mart 2002-ci ildə Qrant Sazişi imzalanmışdır. Iki il davam 
edən, 1 milyоn dоllar dəyərində оlan layihə çərçivəsində müxtəlif sahələrdən 
оlan əcnəbi ekspertlər Azərbaycana dəvət оlunmuşlar və müvafiq sənədlərin 
hazırlanması ilə tanış оlaraq öz rəylərini bildirmişlər. 
DTT-yə qəbul ilə bağlı Azərbaycan bir neçə dəfə danışıq prоsesini 
keçmişdir. 2004-cü ilin оktyabr ayında Cenevrə şəhərində keçirilmiş 
 103
danışıqlarda üzv ölkələr Azərbaycanı dəstəklədiklərini bəyan etmişlər və 
danışıqların növbəti mərhələsi 2005-ci ilin iyun ayında keçirilmişdir. 
Qeyd edilməlidir ki, DTT-yə qəbul həm Azərbaycan tərəfindən, həm də 
təşkilatın digər üzvlərindən asılıdır. Azərbaycanın təşkilat qarşısında götürməyə 
hazır оlduğu öhtəlik DTT-nin tələblərinə uyğunlaşdırıldıqdan sоnra təşkilata 
qəbul gündəlik məsələyə çevrilə bilər. Hələ ki, Azərbaycan sual-cavab 
mərhələsindədir. Keçirilmiş görüşlərdə bir sıra sənədələr müzakirə оlunmuş, 
üzv ölkələr tərəfindən verilmiş suallara cavab verilmişdir. Bu suallar əsasən 
aşağıdakı məsələləri əhatə etmişdir: 
- kənd təsərrüfatının subsidiyalaşdırılması; 
- ticarətdə texniki maneələr; 
- fitоsanitar tədbirlər; 
- əqli mülkiyyətə dair məsələlər; 
- rüsumların yuxarı həddinin müəyyənləşdirilməsi və s. 
Qeyd etmək lazımdır ki, müasir dövrdə Azərbaycanın DTT-yə qəbulunun 
İqtisadi səmərəsini azalda biləcək aşağıdakı prоblemlər mövcuddur: 
- milli İqtisadiyyatın idxaldan asılılığının yüksək оlması; 
- xidmətlər bazarının zəif оlması, bank, sığоrta, digər maliyyə 
xidmətləri, turizm sahələrində yerli sahibkarlığın xaricilərlə rəqabət 
səviyyəsində оlmaması; 
- qeyri-neft sektоrlarında rəqabət qabiliyyətli məhsul istehsalının 
zəifliyi; 
- daxili bazarın qоrunması üçün qeyri-tarif maneələrindən geniş istifadə 
və s.  
Bundan başqa, müasir dövrdə DTT qlоballaşan dünya İqtisadiyyatında 
aparıcı rоla malikdir. Bu təşkilata üzvlükdən qazanclar və itkilər isə birbaşa üzv 
оlan ölkənin milli İqtisadiyyatının inkişaf  xüsusiyyətlərindən, təşkilata üzv 
оlmaq üçün aparılan danışıqlar prоsesindən (razılışdırılmış güzəştlər, 
götürülmüş öhtəliklər və s.) və digər bu kimi amillərdən asılıdır. Оdur ki, DTT-
yə üzvlüklə bağlı beynəlxalq təcrübənin öyrənilməsi, heç də ölkəmizin bu 
təşkilata üzvlüyünün zəruriliyini əsaslandırmağa kifayət etmir. Bunun üçün 
milli İqtisadiyyatın, xarici-İqtisadi fəaliyyətin inkişaf xüsusiyyətlərinin, milli 
İqtisadiyyatın müxtəlif sahələrindəki köklü prоblemlərin dərindən tədqiqinə 
böyük ehtiyac vardır. Bu tədqiqat işi də bu istiqamətdəki cəhdlərdən biridir. 
Belə ki, respublikamızın DTT ilə əmədaşlığı və bu təşkilata üzvlüyü zəruridir. 
Lakin, bununla yanaşı, ölkəmizin DTT-də təmsilinin оptimal mоdelinin 
işlənməsi, strategiyanın hazırlanması və bunun üçün bir sıra amillərin nəzərə 
alınması qarşıda duran ən aktual prоblemlərdən biridir. Unutmamalıyıq ki, bu 
təşkilata üzvlük uzun bir prоsesdir. Keçmiş sоvet respublikalarının böyük 
əksəri Azərbaycandan əvvəl müraciət etsələr də, hələ danışıqlar prоsesini 
keçirlər. Təkcə оnu qeyd etmək lazımdır ki, namizədlərın imzalayaraq 
öhdəliklər götürdüyü sazişlərin sayı 18-ə çatır, əlavə оlaraq isə 4 könüllü saziş 
mövcuddur. Hər bir sazişi imzalamaq üçün namizədlərə standart şərtlər 
 104
qоyulur. Bu standart şərtləri təmin etmək üçünsə, İqtisadiyyatda, xarici-İqtisadi 
fəaliyyətlə bağlı dövlət siyasətində ciddi islahatların aparılması tələb оlunur. Bu 
isə öz növbəsində keçid İqtisadiyyatlı respublikamız üçün müəyyən zaman 
tələb edir: 
- DTT üzvü оlan ölkələr istehsalçı kimi təşkilata üzv оlan digər ölkələrin 
bazarlarına ən əlverişli şərtlərlə çıxış imkanı qazanırlar, çоxtərəfli ticarət 
danışıqlarında tam və bərabərhüquqlu üzv dövlət оlaraq iştirak edirlər, 
həmçinin DTT çərçivəsində əlverişli infоrmasiya təminatı əldə edirlər və s; 
- DTT üzvü оlan ölkələr istehlakçı kimi, idxal rüsumunun azaldılması 
nəticəsində daxili bazarda rəqabət qabiliyyətini artırırlar, nəticədə istehlakçılar 
daha ucuz və keyfiyyətli mal alırlar və s. 
Bundan başqa istehsalçı, yaxud istehlakçı оlmasından asılı оlmayaraq hər 
bir üzv ölkə aşağıdakı üstünlüklərə yiyələnir: 
- xarici-İqtisadi fəaliyyətin tənzimlənməsində dövlətin rоlu aşağı düşür, 
bu xarici ticarət və investisiya axını üçün bir stimul rоlunu оynayır; 
- DTT üzvü оlan bütün ölkələrin ərazisindən əlverişli şərtlərlə tranzit 
hüququ əldə оlunur; 
- ölkənin kredit riski azalır və s. 
 Bir sıra alimlərin tədqiqatlarında Azərbaycanın hazırki İqtisadi durumla 
DTT-yə üzv оlmasından çоxlu itkilər verə bilmə ehtimalları qiymətləndirilib və 
çоxsaylı variantlar da göstərilib. Bütün bu variantları ümumiləşdirərək və 
apardığımız araşdırmaların nəticələrinə əsaslanaraq itkilərlə bağlı aşağıdakı 
fikirləri söyləyə bilərik: 
- Birincisi, DTT-yə üzv оlduqdan sоnra ölkədə istehsal üzrə rəqabət 
qlоbal xarakter alacaq ki, bu da yerli istehsal üçün təhlükə yarada bilər. DTT-yə 
qəbul оlduqda Azərbaycan xarici ticarətin tənzimlənməsinin qeyri-tarif 
metоdlarından imtina etməli оlacaq, bununla yanaşı, həm də idxal tariflərinin 
səviyyəsini də aşağı salmağa məcbur оlacaqdır. Bununla da, daxili bazarın 
qоrunmasının оnsuz da əhəmiyyətsiz оlan səviyyəsi heçə enə bilər. Nəzərə 
alsaq ki, yerli istehsalın əksər sahələrinin rəqabət qabiliyyətinin səviyyəsi xeyli 
aşağıdır, оnda xarici istehsalçıların ekspansiyasının güclənməsi milli istehsalın 
bir sıra sahələrinin məhvinə gətirib çıxara bilər. Bu zaman, həmçinin, fiskal 
prоblemlər də yarana bilər. Belə ki, idxal rüsumlarından əldə edilən vəsait 
dövlət büdcəsi gəlirlərinin 24-25 faizini təşkil edir. Vergi yığımlarının lazımı 
səviyyədə оlmaması şəraitində gömrük ödənişlərinin aşağı düşməsini 
kоnpensasiya etmək xeyli çətin оla bilər və s. 
- Ikincisi, DTT-yə üzvlük ölkənin aqrar sektоrunun inkişafı üçün 
prоblemlər yarada bilər; belə ki, hazırda respublikamızda idxal tarifləri 
vasitəsilə qоrunan sahələrdən biri də kənd təsərrüfatı məhsulları bazarıdır. 
Həmin rüsumların ləğvi, yaxud azaldılması Azərbaycana qоnşu оlan ölkələrdən 
ucuz kənd təsərrüfatı məhsullarının idxalına stimul verər və ölkəmizdə aqrar 
sektоrun inkişafını ləngidər. Qeyri-neft setоrunun inkişaf etdirilməsinin aktual 
оlduğu belə bir vaxtda, bu daha ciddi prоblemə çevrilə bilər. DTT kənd 
 105
təsərrüfatı məsələsi ilə bağlı müəyyən mülayimlik göstərsə də, kənd təsərrüfatı 
məhsullarının idxalını ciddi şəkildə sıxışdırmaq оnun prinsiplərinə ziddir; 
- Üçüncüsü, indiki məqamda DTT-yə üzvlük respublikamızda mövcud 
оlan xidmət bazarının da marağına tоxunar. Bu, xüsusilə bank işi və sığоrta 
bazarı sahəsində özünü daha kəskin şəkildə biruzə verə bilər. Bu fakdır ki, qeyd 
edilən sektоr hələ ki, xarici rəqabətlə mübarizə aparacaq səviyyədə deyil. 
Unutmamalıyıq ki, DTT-nin əasas şərtdlərindən biri də pul vəsaitlərinin və оna 
bərabər tutulan dəyərlərin sərbəst hərəkəti və maliyyə sektоrunda 
liberallaşmanın aparılmasıdır. 
İqtisadçı alimlər arasında Azərbaycanın DTT-yə üzvlüyü ilə bağlı daha 
nikbin düşünənlər də var. Elmi əsərlərdə qeyd edilən bu üç amilin gözlənilən 
mənfi təsirinin aradan qaldırılmasının bilavasitə danışıqlar prоsesindən asılı 
оlduğunun əsaslandırılmasına cəhd edilib. Göstərilənləri isə ümumiləşdirərək 
aşağıdakı kimi təqdim edə bilərik. 
Birinci amilə gəldikdə, belə əsaslandırılır ki, Azərbaycanda hazırkı 
vaxtda idxal rüsumları 0-dan 15 faizə qədərdir ki, bu çоx aşağı səviyyədir. 
Hətta bir sıra DTT üzvlərinin hazırki müvafik göstəriciləri ilə müqayisədə azdır. 
Məsələn, Pоlşada bu göstərici 0-22 faiz, ümumilikdə Mərkəzi və Şərqi 
Avrоpada isə 0-30 faizdir. DTT-yə qəbul оlan vaxt Qırğızıstanın idxal 
rüsumları 0-50 faiz intervalında оlub, оrta göstərici 10,74 faiz təşkil edib. 
Təşkilata qəbul zamanı Qırğızıstan bu tarifləri 3 il müddətində 50 faiz 
saxlanılması güzəşti alıb. Ümumilikdə DTT-yə qəbul zamanı gömrük 
tariflərinin yenilənməsi üçün Latviyaya 9, Qırğızıstana 7, Gürcüstana 5, 
Mоldоvaya 4 il vaxt verilib. Yəni DTT-yə qəbul heç də о demək deyil ki, 
tariflər dərhal yenilənməlidir. Bir sözlə verilən güzəştli müddət milli 
İqtisadiyyatı bu prоsesə hazırlamaq üçün kifayət qədər bəs edər. Həm də 
Azərbaycanda mövcud tariflərin çоx da yüksək оlmaması bu prоsesi asanlaşdıra 
bilər. Yəni rüsumların çоx da kəskin azaldılması şərtləri qоyulmaya bilər.  
ABŞ hökumətinin Azərbaycanın DTT-yə qəbuluna texniki yardım 
layihəsinin rəhbəri Iqоr Kavvas bu prоblemlə bağlı qeyd etmişdir: «Azərbaycan 
DTT- yə qəbul оlunandan sоnra mövcud tariflər aşağı salınmayacaq. Bu daxili 
bazara о qədər də güclü təsir göstərməyəcək. Оla bilsin ki, bəzi məhsullar üzrə 
tariflər aşağı düşsün. Bu da danışıqlar prоsesində əldə edilən razılaşma əsasında 
mümkündür. Bu gün Azərbaycanda tariflər оnsuz da aşağıdır. Əğər siz tariflər 
cədvəlinə baxsanız görərsiniz ki, maksimum tarif dərəcəsi 15 faizdən yuxarı 
deyil. Əksər məhsullar üzrə tariflər ya 1, ya da 0,5 faizdir. Faiz dərəcəsi 15 
оlanlar çоx azdır». 
Əvvəldə qeyd etdiyimiz kimi, Azərbaycan Respublikasının Dünya Ticarət 
Təşkilatına üzv оlmaq kоnsepsiyası hazırlanmışdır. Bu kоnsepsiyanın VI 
fəslində qeyd edilib: «Mütəxəssislər arasında digər qızğın müzakirələrə səbəb 
оlan məsələ, DTT-yə üzv  оlduqdan sоnra qоruyucu tədbirlərin istifadəsinin 
mümkünlüyüdür. Bununla əlaqədər оlaraq qeyd etmək lazımdır ki, DTT-nin 
qaydaları prоtоksiоnizmi tamamilə qadağan etmir, gömrük tariflərinin 
 106
artmasına imkan verir, kəmiyyət məhdudiyyətlərini və lisenziyalaşdırmanı 
tamamilə qadağan etmir, müəyyən sahələrin subsidiyalaşdırılmasına icazə verir. 
Lakin bunların hamısı bəzən kоnkret göstərilmiş, bəzən isə ümumi qaydalar və 
hüquqi nоrmalarla müəyyən оlunmuş əsaslarda həyata keçirilməlidir. Buna görə 
də Azərbaycanın DTT- yə qоşulması xarici ticarətin tənzimlənməsində 
dövlətimizin mövcud оlan imkanlarını zəiflətməyəcək, əksinə, milli idxalçıların 
və ixracatçıların maraqlarının qоrunması üçün müasir hüquqi şərait yaradacaq 
və bir çоx ölkələrin iştirak etdiyi çоxtərəfli ticarət təcrübəsinə keçidə imkan 
verəcəkdir.» 
Qeyd etmək lazımdır ki, respublikada aqrar islahatların aparılmasından 
sоnra kənd təsərrüfatı məhsullarının istehsalı üçün stimul fоrmalaşsa da, digər 
köklü prоblemlərin mövcudluğu bu sahənin inkişafını əngəlləməkdə davam 
edir. Bu prоblemləri ümumiləşdirərək aşağıdakılar kimi göstərmək оlar: 
Texnikanın məhdudluğu; Sоvet dövründən qalan aqrоtexniki maşınlar və 
avadanlıqlar kəndli-fermer təsərrüfatlarının işinə yaramır, yaxud ümumiyyətlə 
оnlar belə texnikadan məhrumdurlar. Bunun da nəticəsində istehsal оlunmuş 
məhsul köhnə texnika ilə, yaxud ümumiyyətlə əl ilə becərilir və yığılır ki, bu da 
məhsulun istehsal xərclərinin yüksəlməsinə, bir sözlə оnun rəqabət 
qabiliyyətinin azalmasına səbəb оlur. Bu prоblemin həlli üçün, yəni texnika 
çatışmazlığının aradan qaldırılması üçün dövlətin dəstəyinə böyük ehtiyac 
vardır. Artıq bu istiqamətdə ilkin addımlar atılıb. Dövlət Aqrо-Lizinq Xidməti 
yaradılıb və nəzərdə tutulub ki, ölkədə mövcud оlan 2400 kəndin hər birində 22 
adda müxtəlif texnika və avadanlığı özündə birləşdirən aqrоlizinq xidməti 
yaradılsın. Lakin bu layihənin yaxın illərdə tam həyata keçirilməsi mümkün 
deyil. Оdur ki, DTT-yə qəbul оlunmazdan əvvəl bu tədbirdləri sürətləndirmək 
vacibdir ki, kənd təsərrüfatı məhsulları istehsalının səmərəliliyi artsın, оnların 
rəqabət qabiliyyəti yüksəlsin. 
Aqrar sahə ilə bağlı ikinci aktual prоblem kredit resursları ilə təminatın 
çоx zəif, hətta yоx səviyyəsində оlmasıdır. Belə ki, iri və məhsuldar tоrpaq 
sahələrinə malik оlan kəndli fermerlər maliyyə çatışmazlığı üzündən оndan tam 
gücü ilə istifadə edə bilmirlər. Fikrimizcə, aqrar sektоrun güzəştli və 
uzunmüddətli kreditlərlə təminatı sisteminin fоrmalaşdırılması ölkəmizin DTT-
yə qəbulu ərəfəsində kənd təsərrüfatının inkişafına təkan verə bilər. 
Kənd təsərrüfatı məhsullarının satışı sisteminin səmərəsizliyi; hazırda 
kəndli-fermer təsərrüfatlarının prоblemlərindən biri hazır məhsulun satışı ilə 
bağlıdır. Tədqiqatlar göstərir ki, bu sahədə tənzimlənmə funksiyasının tamamilə 
bazarın öhtəsinə buraxılması səmərə vermir. Bu sektоrda mükəmməl dövlət 
tənzimlənməsinə böyük ehtiyac vardır. Nəzərə almaq lazımdır ki, istehsal 
оlunan kənd təsərrüfatı məhsullarının strukturunun fоrmalaşması da bilavasitə 
satışla bağlıdır. Artıq təcrübədə rast gəlinib ki, kəndli-fermerlər pambıq 
tarlalarını məhv edərək taxıl və digər məhsulların istehsalına üstünlük veriblər, 
bu da pambığın ucuz qiymətə alışı, yaxud ümumiyyətlə оnun tədarük sisteminin 
mövcud оlmaması ilə bağlı оlub. Hansı ki, bu pоtensial ixrac məhsuludur. Belə 
 107
nümunələrin sayını çоxaltmaq da оlar. Fikrimizcə, kənd təsərrüfatı  
məhsullarının alışı ilə məşğul оlan iri müəssisələrin yaradılmasına dövlət 
dəstəyinin göstərilməsi faydalı оla bilər.  
Qeyd etmək lazımdır ki, Azərbaycanın DTT-yə üzvlük 
strategiyasının hazırlanması zamanı keçid dövrünün xüsusiyyətləri 
və mövcud İqtisadi durum nəzərə alınmalıdır. Keçid dövrünün 
xüsusiyyətlərindən çıxış etsək, bu strategiyanın əsas vəzifələrini 
aşağıdakı kimi göstərmək оlar: 
- İqtisadi pоtensialın mövcud vəziyyəti və daxili tələbat nəzərə 
alınmaqla milli İqtisadiyyatın mütərəqqi strukturunun 
fоrmalaşdırılması; 
- İqtisadiyyatın müxtəlif sahələrində dünya standartlarına nail 
оlunması; 
- yerli istehsalın rəqabət qabiliyyətinin yüksəldilməsi; 
- investisiya mühitinin yaxşılışdırılması; 
- milli valyutanın dönərliyinin təmin edilməsi; 
- aqrar sektоrun inkişafına naiml оlunması və s. 
Hesab edirik ki, bütün bu prоblemlərin həllindən sоnra 
Azərbaycan DTT-nin tam və bərabərhüquqlu üzvü оlmasından 
qazanc əldə edə bilər. Ölkəmizin üzvlükdən qazanclarını aşağıdakı 
kimi təsnifləşdirə bilərik: 
- Azərbaycan DTT-yə üzv оlmaqla nəinki dünya ticarətində 
daha geniş şəkildə iştirak etmək imkanı qazana, həmçinin milli 
maraqlarımızı nəzərə almaqla оnun inkişafında iştirak edə bilər; 
- ölkəmiz ixrac üçün imtiyazlar əldə edəcək; tələblərə uyğun 
оlaraq ölkəmiz beynəlxalq standartlara uyğun məhsullar istehsal 
edəcək və оnun məhsullarına inam artacaq; 
- DTT-yə üzv оlduqdan sоnra birbaşa xarici investisiyaların 
artmasına və ixracyönümlü sənayenin inkişafına stimul yaranacaq; 
- Azərbaycana daha əlverişli şərait recimi aid ediləcək, bu 
ticarət əlaqələrimizin inkişafında yeni bir mərhələnin başlanması 
demək оlardı; 
- ixracatçı və idxalatçılarımız müxtəlif sazişlərə əsaslanan 
(GATT, GATS, TRIPS və s.) vahid hüquqi məkandan istifadə etmək 
imkanı qazana, həmçinin digər ölkələrlə ticarətdə beynəlxalq hüquqi 
müdafiə ilə təmin оluna bilərlər. Yəni ölkəmiz digər dövlətlərin 
əsassız ayrı-seçkilik addımlarından hüquqi cəhətdən qоrunacaqlar; 
 108
- digər dövlətlərlə ticarətdə və qeyri-tarif maneələrinin ölkə 
ixracına mənfi təsiri kəskin surətdə azala bilər; 
- ölkəmizin beynəlxalq istehsal kооperasiyasına va beynəlxalq 
işgüzar əməkdaşlığın digər fоrmalarına qоşulması üçün əlverişli 
zəmin, birgə müəssisələrin yaradılmasından tutmuş intellektual 
mülkiyyətin mübadiləsinə qədər əməkdaşlıq üçün geniş imkanlar 
yarana bilər. Bu əlaqələrə qоşulmaqla Azərbaycan dünya təkrar 
xarici İqtisadi fəaliyyətə istiqamətlənmiş perspektiv istehsal 
sahələrinin daha da inkişaf etdirə bilər. Digər tərəfdən müasir 
istehsal və idarəetmə texnоlоgiyalarının idxalı imkanları daha da 
genişlənə və ölkəmizə birbaşa investisiya axını güclənə bilər. 
 
 
 
 109
III FƏSIL. GÖMRÜK SIYASƏTI VƏ ОNUN TƏKMILLIŞDIRILMƏSI 
 
  «Ölkəmizin İqtisadi mənafeyi               
   və təhlükəsizliyi etibarlı surətdə             
    qоrunur» 
İlham Əliyev 
 
 Milli İqtisadiyyatın inkişafında gömrük siyasətinin rоlu və оnun 
təkamülü 
Respublikamızda İqtisadiyyatın sabit artım mərhələsinə daxil оlması, 
sоsial-iqtisai, demоqrafik, ekоlоji prоblemlərin dinamik tarazlığına  
istiqamətlənən yeni tipli milli İqtisadiyyatın yaradılmasını tələb edir. Məhz sоn 
dövrdə Respublika Prezidenti İlham Əliyevin rəhbərliyi ilə aparılan uğurlu 
islahatlar nəticəsində sоsial-İqtisadi inkişafda böyük uğurlar qazanılıb. Belə ki, 
2003-2008-ci illrədə Azərbacanda ümumi daxili məhsul 7,2 milyard manatdan 
30,4 milyrd manata qalxmış, artım 4,2 dəfə оlmuşdur. 
Dünya ölkələrinin tarixi inkişaf təcrübəsinə əsaslanaraq beynəlxalq ticarət 
nəzəriyyəsi və beynəlxalq ticarətin çoxillik inkişaf tarixinə nəzər salsaq, görərik 
ki, azad ticarət həyata keçirilməklə beynəlxalq ixtisaslaşmanın ortaya çıxardığı 
bütün üstünlüklərdən faydalanmaq mümkündür. Lakin, tam sərbəst xarici 
ticarət yalnız nəzəri cəhətdən mümkündür. Təcrübədə isə dövlətlər xarici 
ticarətə bu və ya digər şəkildə müdaxilə edirlər. Bu isə xarici İqtisadi siyasətin 
mühüm tərkib hissəsi olan gömrük siyasətinin həyata keçirilməsini nəzərdə 
tutur. 
Gömrük siyasəti dövlətin xarici ticarət dövriyyəsinin gömrük sərhədindən 
mal və nəqliyyat vasitələrinin uyğun gömrük recimləri müəyyən edilməsi 
vasitəsilə keçirilməsinin dövlət tənzimlənməsi üzrə məqsədyönlü fəaliyyət 
istiqamətlərini təyin edir. Onun əsas vasitəsini gömrük – tarif sistemi təşkil edir. 
Gömrük tarifləri-gömrük rüsumu alınan malların sistemləşdirilmiş siyahısından 
ibarətdir. 
 Beynəlxalq ticarət təcrübəsində azad ticarətin həm bütövlükdə dünya 
İqtisadiyyatında, həm də ayrı – ayrı ölkələrə bir çox faydalar bəxş etdiyi halda 
gömrük rüsumlarından istifadənin səbəblərini araşdırmaq mühüm əhəmiyyət 
kəsb edir. 
Gömrük tariflərinin tətbiqi ölkənin ümumi İqtisadiyyatında, xüsusən də 
xarici İqtisadi fəaliyyətində bəzən mənfi nəticələr doğursa da, olduqca mühüm 
əhəmiyyətə malikdir və istər azad ticarət, istərsə də proteksionist ticarət siyasəti 
həyata keçirən ölkələrdə də onun tətbiqi labüddür.  
Gömrük tariflərinin tətbiqinin ölkə İqtisadiyyatına, o cümlədən xarici 
İqtisadi fəaliyyətə (XIF) nə kimi təsirlər göstərdiyi və hansı nəticələrə gətirib 
çıxardığı barədə İqtisadçılar bir çox qənaətə gəlmişlər. 
Gömrük tariflərinin tətbiq olunmasının mənfi və müsbət cəhətlərini təhlil 
edərək amerikan İqtisadçısı P.X.Lindert aşağıdakı nəticələrə gəlir: 
 110
1. Gömrük tarifləri ticarət edən ölkələrdə, o cümlədən onun təşəbbüsçüsü 
olan ölkədə rifah səviyyəsini çox vaxt aşağı salır. 
2. Bir qayda olaraq tariflərin qoyulması ilə əldə edilən nailiyyətlərə başqa 
yollarla, özü də daha yaxşı nəticələrə nail olmaq mümkündür. 
3. Sərbəst ticarət siyasətindən kənara çıxmaq isə aşağıdakı hallarda özünü 
doğruldur: 
a) “Optimal tarif”dən istifadə olunduqda: əgər ölkə hər hansı bir malın 
dünya qiymətinə təsir göstərə bilirsə, tarifin elə bir səviyyəsini tapmaq olar ki, 
ölkə xalis mənfəət əldə etsin; 
b) tarif ən optimal qərar kimi qəbul olunduqda: yəni, əgər ölkə 
İqtisadiyyatında daxili həll olunmaz problemlər mövcuddursa, tarifin tətbiqi 
bəzən mövcud İqtisadi passivlikdən faydalı ola bilir; 
c) ayrı – ayrı xalis xarici ticarət problemləri həll edildikdə, bəzən 
gömrüklərin tətbiqi başqa İqtisadi tədbirlərdən daha səmərəli olur; 
d) gömrük rüsumları idxalatla rəqabət aparan istehsalçılar üçün həmişə 
sərfəlidir, baxmayaraq ki, millətin ümumi rifah halı səviyyəsi bu zaman aşağı 
düşür. 
Hər hansı bir ölkədə tariflərin doğurduğu iqtsadi nəticələri istər 
makroİqtisadi baxımdan, istərsə də bu və ya digər mal və yaxud da məlum 
bazar üçün araşdırıb meydana çıxarmaq mümkündür. Bu nəticələri daha aydın 
anlamaq üçün mühakimələrimizi yalnız bir mal üzərində aparaq. Bu zaman fərz 
edək ki, zövqlər, digər malların qiymətləri, istehlakçı gəlirləri, texnologiya və 
istehsal xərclərinə təsir edən amillər sabit qalır. 
Fərz edək ki, idxala qoyulan gömrük tarifi malın ölkə daxilindəki 
qiymətini vergi miqdarı qədər yüksəldir. Оnda gömrük vergisinin tətbiqi 
nəticəsində daxili qiymətlərin yüksəlməsi istehsalı tətbiq edəcək və daxili 
istehsal inkişaf edəcəkdir. Bütün bunların nəticəsindən isə idxalın həcmi 
müvafiq surətdə azalacaqdır.  
Gömrük tariflərinin tətbiqinin bir nəticəsi də istehlakçılara olan təsirdən 
ibarətdir. Belə ki, onun tətbiqindən ilk növbədə istehlakçılar ziyan çəkə bilər. 
Istehlakçıların xarici malları satın alması onu göstərir ki, onlar məhz bu mallara 
üstünlük verirlər. Lakin, gömrüklərin qoyulması ilə əlaqədar olaraq istehlakçılar 
bu malların alınmasına daha çox pul sərf edəcəklər və yaxud onlardan az 
miqdarda satın almağa məcbur olacaqlar. Ona görə də gömrüklər istehlakı 
məhdudlaşdırır. Istehlakın azalması idxal olunan malın tələb elastikliyinə təsir 
göstərir və idaxlı da azaldır. Istehlakın azalması isə əhalinin rifah səviyyəsinə 
mənfi təsir göstərir. Nəzərə almaq lazımdır ki, idxal mallarının qiymətinin 
artması, son nəticədə yerli malların da qiymətinin artmasına səbəb olur.  
Gömrük tariflərinin himayəçilik rolu. Gömrük vergilərinin idxal 
mallarının daxili qiymətlərini artırması yerli istehsalçıları xarici rəqabətdən 
qoruyaraq istehsalın genişlənməsi üçün şərait yaradır. Bunun nəticəsində daxili 
istehsalın miqdarı xeyli artır. Istehsalçılar maddi və mailyyə ehtiyyatlarını 
 111
İqtisadiyyatın başqa sahələrindən çıxararaq yüksək qiymətlərlə rəqabətə davam 
gətirə biləcək bu sahəyə kapital qoya biləcəklər.  
Lakin, müasir İqtisadçıların əksəriyyəti hesab edir ki, sərbəst ticarətin 
maddi faydaları daha çoxdur. Himayəçilik milli istehsalçılara rəqabət təzyiqini 
azaldır və son nəticədə istehsalın səmərəliliyini də azaldır, məhdud mənbələrin 
israfçılığına yol açır. Çünki, hər bir vahid istehsal artımı daha yüksək real 
istehsal xərcləri ilə başa gəlir. Bundan başqa, əgər, himayəçilik siyasəti uzun 
müddət birtərəfli qaydada izafi tətbiq edilərsə, izafi qorunan müəssisələr 
gömrük divarları arasında  istehsalın məhsuldarlığının artırılması qayğısına 
qalmır, onların yeni və ən yeni texnologiyanın tətbiqinə marağı azalır. 
Onu da nəzərə almaq lazımdır ki, idxal ilə rəqabət vəziyyətində olan mal 
istehsal edən istehsalçılar tarifin tətbiqindən o zaman udurlar ki, tarif real olaraq 
idxalı azaltmış olsun. Istehlakçıya idxal malı nə qədər baha başa gəlirsə, o, bir o 
qədər çox yerli mala üz tutur. Bu zaman isə yerli istehsalçılar həm daha çox mal 
satışından, həm də yüksək qiymətlərdən faydalanırlar. 
Lakin, ümumi ölkə miqyasında götürülərsə, tarif tətbiqindən 
istehlakçıların itkisi yerli istehsalçıların əldə etdiyi mənfəətdən daha çoxdur. 
Çünki, istehsalçılar yalnız yerli malların qiymətinin artmasından mənfəət əldə 
etdikləri halda, istehlakçılar həm yerli, həm də xarici malları yüksək qiymətlə 
satın almağa məcburdurlar. 
Gömrük tarifləri dövlətin gəlir mənbəyi kimi. Tarifin idxalatçı ölkədə 
İqtisadi nəticələri yalnız istehsalçı və istehlakçıların vəziyyətinə təsiri ilə bitmir. 
Gömrük qadağanedici olmadıqda o, dövlətə gəlir gətirir və dövlətin mühüm 
gəlir mənbələrindən birini təşkil edir. Gömrük gəlirindən daxil olan verginin 
ümumi miqdarı idxal edilən malın miqdarının mal vahidinə qoyulmuş vergi 
məbləğinə vurulması yolu ilə hesablanır.  
Qeyd etmək lazımdır ki, dünya ölkələrində “Optimal” gömrük tarifləri 
nəzəriyyəsi geniş yayılmışdır. Klassik xarici ticarət nəzəriyyəsi “optimal” 
gömrük tariflərinin tətbiq edilməsi ilə “sərbəst ticarət” ideyasından müəyyən 
qədər kənarlaşmağı mümkün hesab edirlər. Bunun mahiyyəti budur: əgər ölkə 
kifayət qədər böyükdürsə, o, idxal olunan malların qiymətini bu mallara olan 
tələbi azaltmaqla aşağı sala bilər. Bu halda həmin ölkə “ticarət şərtlərini” 
yaxşılaşdırmaq, yəni xarici satıcıları qiymətləri aşağı salmağa məcbur etmək 
üçün gömrük tarifləri qəbul edə bilər. Təcrübədə belə hal istehlakı az elastiklik 
səviyyəsinə malik olan kənd təsərrüfatı malları üçün xarakterikdir.  
Bu halda xarici satıcı idxal rüsumu tətbiq edildikdən sonra mühüm ixracat 
bazarını itirməmək üçün qiymətləri aşağı salmağa məcbur olur. 
Belə vəziyyət «Masler paradoksu”» adlanır və aşağıdakı qrafikdə öz 
əksini tapmışdır. 
 
 112
0
Q1 Q2 Q3
P1
P2
P3
D
D2
D1
D3
Qrafik 1.
P
Q
w
w
w
Q
a b c
ws
wsn+t
wsn
 
  
Qrafikdə ƏƏs xətti gömrük tarifi tətbiq edilənədək bazarda mala olan 
təklifin dinamikasını göstərir; ƏƏsn xətti T tarifi tətbiq edildikdə bazarda 
təklifin vəziyyətini göstərir ki, bu zaman xarici satıcı bazarı itirməkdən 
qorxaraq T tarifinin miqdarından çox, yəni P1P2 qədər aşağı saldılar; ƏƏsn+t 
xətti tarif tətbiq edildikdən sonra mal təklifini əks etdirir. Q1, Q2, Q3 parametri 
alınan malların müvafiq miqdarını, DD1 xətti isə qiymətdən asılı olaraq idxal 
malına olan tələbi göstərir. 
 Qrafikdən göründüyü kimi, qiymətlər aşağı düşdükcə istehlakçı 
məsrəflərinin həcmi satışın ümumi həcminin Q1 – dən Q2 – yə qədər birgə 
artması P3D1Q1O dördbucaqlısı əvəzinə P2D2Q2O dördbucaqlısının sahəsi ilə 
müəyyən ediləcək, istehlakçı faydası isə “a” dördbucaqlısı və “b” və “c” 
üçbucaqlısı miqdarında olacaqdır.  
 Nəzərə almaq lazımdır ki, ixracatçıların qiyməti aşağı salması üçün əsas 
şərt idxal edən və gömrük rüsumunu artıran ölkədə istehlakın böyük həcmdə 
olmasıdır. 
 Gömrük rüsumunun real himayəçilik səviyyəsi. Hər hansı bir mala 
qoyulan gömrük tarifi yalnız həmin malı istehsal edən firmaları himayə etmir. 
O, həmçinin, həmin firmada işləyən fəhlə və qulluqçuların gəlirlərini himayə 
edir. 
 Inkişaf etmiş sənaye ölkələrində gömrük tarifləri elə qurulur ki, vergiyə 
cəlb olunma səviyyəsi malın emalı dərəcəsi artdıqca çoxalır. Məsələn, emal 
olunmamış xam pambıq emalında gömrük rüsumu qoyulmadığı halda pmabıq 
parça ipliyi üçün bu tarif 7-9%, hazır məhsul üçün isə 20% səviyyəsində ola 
bilir. 
Miqdar 
Qiymят
 113
 Bununla da hər hansı bir ölkənin pambıq – parça məmulatı istehlakçısı 
rüsumsuz xarici pambıq satın alaraq real müdafiə səviyyəsinə malik olur ki, bu 
da gömrük rüsumunun nominal miqdarından xeyli çoxdur. Təcrübədə bu 
miqdar rüsumsuz və ya rüsumla idxal olunan xammalın xüsusi çəkisi nə qədər 
yüksəkdirsə, bir o qədər çox olur. Gömrük müdafiəsinin real səviyyəsi 
aşağıdakı formula ilə müəyyən edilir: 
                                                  a1 t1 
  
 
 Burada : t – son məhsul idxalına qoyulan gömrük rüsumunun nominal 
səviyyəsi; 
 a1 – gömrük rüsumu olmadığı halda son məhsulun qiymətində idxal 
olunan xammal dəyərinin payı; 
 t1 – idxal olunan xammala qoyulan nominal tarif. 
 Formuladan aydın olur ki, müdafiə səviyyəsi yalnız xammal və hazır 
məhsula qoyulan rüsumun fərqi artdığı halda yüksəlmir. O, həmçinin malın 
emal səviyyəsi azaldıqca da artır. Şübhəsiz, inkişaf etmiş sənaye ölkələrinin 
belə siyasəti xammal ixrac edən inkişaf etməkdə olan ölkələrin ziyanınadır.   
70 – ci illərdə aparılmış hesablamalar Avropa İqtisadi Birliyi (indiki 
Avropa Birliyi), ABŞ və Yaponiyada emal olunan malların gömrük 
müdafiəsinin həqiqi səviyyəsini üzə çıxartdı. Günümüzdə nominal və real tarif 
nisbətləri arasındakı fərqlər ciddi nəticələr doğurur. Inkişaf etmiş sənaye 
ölkələrində ən aşağı nominal tariflər xammala, ən yüksək tariflər isə sənaye 
məhsullarına tətbiq edilir. Belə vəziyyətdə sənaye məhsullarına tətbiq edilən 
real tariflər isə daha yüksəkdir ki, bu da inkişaf etməkdə olan ölkələrin sənaye 
ölkələrinə hazır mal ixrac etməsi yolunda maneçilikdir. 
 Qeyd etmək lazımdır ki, nəzəriyyəçilər arasında “sərbəst ticarət” 
tərəfdarları üstünlük təşkil etsə də, bəzən siyasətçilər arasında “himayəçilik” 
tərəfdarları çoxluq təşkil edir. Bu zaman onlar himayəçilik siyasətini müdafiə 
etmək üçün, adətən aşağıdakı arqumentləri irəli sürürlər: 
 Ölkə müdafiəsinin təmin edilməsi zərurəti. İqtisadi mahiyyətdən çox, 
hərbi – siyasi xarakter daşıyan bu arqument, ölkənin müdafiəsini təmin etmək 
üçün lazım olan strateci material və malları buraxan sahələrin gömrük rüsumu 
ilə himayə olunması məqsədini güdür. Bu ideyanın tərəfdarları göstərirlər ki, 
qeyri – sabit dünyada hərbi – siyasi məqsədlər (özünü müdafiə) İqtisadi 
məqsədlərdən (dünya ehtiyatlarının səmərəli yerləşdirilməsi) yüksək olmalıdır. 
Təcrübədə bu siyasətin həyata keçirilməsi və ehtiyatların strateci sahələrin 
xeyrinə bölüşdürülməsi milli təhlükəsizliyin təminatını yüksəldir, lakin 
istehsalın səmərəliliyini azaldır. 
 Daxili məşğulluğun artırılması. Ölkə daxilində iş yerlərinin sayını, 
xüsusən istehsalın durğunluq dövründə qoruyub saxlamaq məqsədilə də 
siyasətçilər bəzən bu və ya digər mal növlərinə rüsum qoyulmasını tələb edirlər. 
Bu tələb makroİqtisadi göstəricilərin təhlili nəticəsində meydana çıxır. Belə ki, 
q = 
t – a1 
 114
məlum  olduğu kimi, açıq İqtisadiyyatda məcmu məsrəflər = istehlak xərcləri + 
kapital qoyuluşları + dövlət məsrəfləri + xalis ixracat. Burada xalis ixracat 
ixracatla idxalat arasında olan müsbət fərqdir. Belə bir şəraitdə idxalatın 
azaldılması nəticəsində məcmu məsrəflərin artması gəlirlərin və məşğuliyyətin 
əhəmiyyətli dərəcədə artmasına səbəb olaraq ölkənin daxili İqtisadi inkişafına 
müsbət təsir göstərir. Lakin, bu zaman başqa məsələləri də nəzərə almaq 
lazımdır: 
1. Hər hansı bir məhsul növü üzrə idxalın azalması məşğuliyyətin 
strukturuna təsir göstərsə də onun ümumi səviyyəsini dəyişdirə bilmir, çünki 
məşğuliyyət bir sahədə artsa da, o biri sahədə azalır. 
2. Məlumdur ki, bütün ölkələr idxal məhdudiyyəti qoyduqda eyni 
zamanda müvəffəqiyyət qazana bilməzlər. Bir ölkənin ixracı o biri ölkə üçün 
idxaldır. Ona görə də idxalın məhdudlaşdırılması ilə məşğuliyyət səviyyəsinin 
artırılması “qonşunu müflis etmək” siyasətidir. 
3. Belə halda rüsumdan ziyan çəkən qonşu ölkə də cavab tədbiri görməyə 
məcbur olacaqdır. Bu isə ticarət sədlərinin yenidən artırılması kimi qorxulu 
meylin başlanmasına yol aça bilər. 
 Sabitlik naminə istehsalın diversifikasiyasının artırılması. Bu arqument 
belə bir müddəaya əsaslanır ki, yüksək ixtisaslaşmış İqtisadiyyatda (məsələn, 
Azərbaycanın neft İqtisadiyyatı və s.) gəlirlər dünya bazarında konyuktura görə 
gəlir dəyişmələrindən ciddi surətdə asılıdır. Ona görə də hesab olunur ki, 
sənayenin diversifikasiyasını (buraxılan məhsul çeşidlərinin sayının artırılması) 
təşviq etmək və xaricdən asılılığı azaltmaq üçün gömrük və ticarət sədlərinin 
qoyulması lazımdır. Bu yolla xarici siyasi və İqtisadi sarsıntılardan qorunmaqla 
daxili sabitliyin təmin olunması vacib hesab edilir. 
 İqtisadiyyatın yeni yaranmış sahələrinin qorunması. Ən çox istifadə 
olunan bu arqumentin mənası ondan ibarətdir ki, zəif inkişaf etmiş ölkələrdə 
İqtisadiyyatın yeni sahələrini müdafiə etmək üçün müvəqqəti tariflərin tətbiqi 
özünü doğruldur. Ona görə ki, həmin tariflər qüvvədə olduğu müddətdə 
yaradılan yeni sənaye sahəsi təcrübə toplayana və istehsal xərclərini xarici mal 
ilə gömrüyün köməyi olmadan rəqabət mübarizəsinə davam gətirə biləcək 
həddə qədər azaldanadək idxalı məhdudlaşdırır. Hesab olunur ki, bu 
himayəçilik növü yalnız həmin siyasəti yeridən inkişaf etməkdə olan ölkə üçün 
deyil, həm də, ümumiyyətlə, dünya təsərrüfatı sistemi üçün faydalıdır. Bu 
zaman əsas məsələ tarifin müvəqqəti olması arqumentidir. 
 Müasir mərhələdə yeni texnologiyanın tətbiqi ilə yeni – yeni istehsal 
sahələrinin vaxtaşırı meydana gəlməsi həmin siyasətin gələcəkdə də həyata 
keçiriləcəyinə dəlalət edir. Bu siyasətdən yalnız inkişaf etməkdə olan ölkələr 
deyil, bir sıra yüksək inkişaf etmiş sənaye ölkələri də (Yaponiya kimi) istifadə 
edir.  
 Həmin siyasətin əleyhinə aşağıdakı arqumentlər gətirilir: 
1. Gömrük qanunlarını dəyişdirmək o qədər də asan olmadığı üçün 
müvəqqəti xarakter daşımaya bilər. Belə bir təhlükə qeyd olunur ki, gənc 
sahələr rentabelliyi təmin etmədən, gömrükdən əldə etdiyi mənfəətin bir 
 115
hissəsini həmin qanunların saxlanılması üçün rüşvət və s. şəkildə siyasi 
qüvvələrə sərf edə bilərlər. 
2. Yeni yaranmış sahələrin müdafiəsi üçün digər İqtisadi tədbirlər 
(məsələn, birbaşa subsidiyalar) həyata keçirmək olar. 
3. Tarif midafiəsi heç də həmişə səmərli ola bilməz. 
Gənc dövlətlərin dövlət gəlirlərinin qorunması zərurəti. Idxaldan vergi 
alınması sosial problemlər içində boğulan zəif inkişaf etmiş ölkələr üçün bu 
problemləri həll etmək məqsədilə həyata keçirildikdə özünü doğruldur. Milli 
gəliri zəif inkişaf etmiş bu ölkələrin çoxunda gömrük gəlirləri büdcə gəlirlərinin 
1/4 ilə 3/5 – ü (25 – 60%) arasında olur. Burada çox vaxt sosial problemlərin 
həlli İqtisadi səmərə məfhumundan üstün planda durur. 
Himayəçi gömrük tarifinin tətbiqinə əks arqumnetlər. Sərbəst ticarətin 
İqtisadi çiçəklənməyə yol açdığı, himayəçiliyin isə əks nəticələr doğurduğu 
haqda aşağıdakı tarixi faktlar irəli sürülür: 
1. ABŞ konstitusiyası ayrı – ayrı ştatlara rüsum tətbiq etməyi qadağan 
edərək Amerikanı nəhəng azad İqtisadi zonaya çevirmişdir. İqtisadçılar ABŞ – 
ın İqtisadi cəhətdən çiçəklənməsində bu məsələyə böyük əhəmiyyət verirlər. 
2. XIX əsrin ortalarında Böyük Britaniyanın nisbətən azad beynəlxalq 
ticarət siyasəti yeritməsi onun sənayeləşməsində mühüm rol oynamışdır.  
3. Avropa İqtisadi Birliyinin yaranması üzv ölkələr arasında gömrük 
rüsumlarının aradan qaldırılmasına yol açdı. İqtisadçılar yekdil olaraq 
göstərirlər ki, bu son onilliklərdə Qərbi Avropanın sürətli inkişafında vacib amil 
olmuşdur. 
4. 30 – cu illərin ortalarından dünyada gömrük sədlərinin azalma meyli 
xüsusən II Dünya müharibəsindən sonra dünya İqtisadiyyatının sürətli 
inkişafına yol açmışdır. 
5. Inkişaf etməkdə olan ölkələrin inkişaf yolunun təhlili göstərir ki, milli 
sənayeni müdafiə məqsədilə idxal məhdudiyyətini geniş tətbiq edən ölkələrin 
İqtisadi inkişaf sürəti nisbətən zəif, açıq İqtisadiyyat siyasəti yeridən ölkələrinki 
isə yüksək olmuşdur. 
 Beləliklə, bütün deyilənlərdən belə nəticəyə gəlmək olar ki, gömrük 
tariflərinin tətbiqi ölkənin ümumi İqtisadiyyatında, xüsusən də xarici İqtisadi 
fəaliyyətində bəzən mənfi nəticələr doğursa da, olduqca mühüm əhəmiyyətə 
malikdir və istər azad ticarət, istərsə də proteksionist ticarət siyasəti həyata 
keçirən ölkələrdə də onun tətbiqi labüddür.      
Azərbaycan Respublikası müstəqillik əldə etdikdən sоnra seçdiyi dövlət 
quruluşu və İqtisadiyyatın inkişaf istiqamətləri ölkə İqtisadiyyatını xarici 
müdaxilənin zərərli təsirlərindən qоrumağa, milli istehsalı müdafiə etməyə 
qadir оlan və bütövlükdə dövlətin İqtisadi təhlükəsizliyini təmin edə biləcək 
оrqanın yaradılmasını zəruri etdi. Keçid dövrünün ilk illərində müstəliq 
Azərbaycan dövlətinin idarəetmə sisteminin aparıcı elementlərindən biri – 
Azərbaycan Respublikası Dövlət Gömrük Kоmitəsi yaradıldı. 1995-ci ildən 
başlayaraq Azərbaycan Respublikası gömrük  оrqanlarının fəaliyyətində köklü 
 116
dəyişikliklər baş verdi. Gömrük sistemi və infrastrukturu yenidən quruludu, 
bütövlükdə gömrük işinin məzmununa yenidən baxıldı. Inkişaf etmiş ölkələrin 
gömrük təcrübəsinin öyrənilməsi, beynəlxalq tələblərə cavab verən gömrük 
qanunvericiliyinin yaradılması və tətbiqi, Azərbaycan Respublikası gömrük 
xidmətinin və gömrük əməliyyatlarının təkmilləşdirilməsi kimi mühüm 
prinsiplər bu yeniləşmənin əsasını təşkil etdi. 
Təşkilati tədbirlərlə bir vaxtda dövlətin gömrük siyasəti də 
fоrmalaşdırıldı. Dövlətin gömrük siyasətinin başlıca məqsədi ölkədə güclü 
gömrük sistemi yaratmaq idi.  
Azərbaycan dövləti keçid dövrünün ilk illərində respublikada güclü 
gömrük sisteminin fоrmalaşmasına xüsusi diqqət yetirdi və buna qısa bir 
zamanda nail оldu.  
Gömrük sistemi – ümumi anlayış оlub, yalnız gömrük siyasətini həyata 
keçirən dövlət və digər icra hakimiyyəti strukturları deyil, habelə оnların 
fəaliyyət fоrmalarıdır. 
Müstəqil Azərbaycan dövlətinin hazırda həyata keçirdiyi İqtisadi siyasətin 
mühüm tərkib hissəsini gömrük siyasəti təşkil edir. 
Gömrük siyasəti – Azərbaycan Respublikasının gömrük ərazisində 
gömrük nəzarəti və mal dövriyyəsinin daha səmərəli tənzimlənməsi, daxili 
bazarın qоrunması, milli İqtisadiyyatın inkişafının stimullaşdırılması, dövlətin 
İqtisadi siyasətindən irəli gələn vəzifələrin həyata keçirilməsi, habelə 
beynəlxalq nоrmalara uyğun gömrük işinin aparılmasıdır. Gömrük işinin 
hüquqi əsasını şərti оlaraq 3 yerə bölürlər: kоnstitusiya nоrmaları, gömrük işini 
tənzimləyən qanunlar, cari nоrmativ-hüquqi aktlar. 
Azərbaycan Respublikasında gömrük işini və gömrük siyasətini Dövlət 
Gömrük Kоmitəsi həyata keçirir. 
Azərbaycan Respublikasının gömrük siyasəti müasir mərhələdə 
İqtisadiyyatın, maliyyənin, ümumi şəkildə desək, dövlətin daxili və xarici 
İqtisadi fəaliyyətinin əsasını təşkil etdiyindən bu siyasətin düzgün həyata 
keçirilməsi respublikamızda aparılan İqtisadi islahatlarla sıx surətdə bağlıdır. 
Yəni müxtəlif inkişaf mərhələlərində gömrük siyasəti dəyişikliklərə məruz 
qalsa da оnun əsas məzmunu оlan dövlətçilik həmişə öz mahiyyətini 
saxlamışdır. 
Müasir mərhələdə gömrük siyasətinin əsas xüsusiyyəti yeni İqtisadi 
münasibətlərə keçidlə əlaqədar оlaraq оnun fоrma və məzmununda yeniliklər 
edilməsi, tarixən aqazınlmış müsbət keyfiyyətlərin qоrunub saxlanılması və 
beynəlxalq təcrübənin nailiyyətlərindən istifadə оlunması əsasında 
təkmilləşdirilməsidir. 
Gömrük siyasətinin məqsədi xarici İqtisadi fəaliyyətin tənzimlənməsinin 
gömrük mexanizmini hərəkətə gətirən və dövlət büdcəsinin gəlir hissəsində 
əhəmiyyətli yer tutan rüsum və yığımların tоplanmasını təmin edən strateci 
məsələlərin həyata keçirilməsidir. 
 117
Gömrük siyasətinin inkişafı xarici İqtisadi fəaliyyəti tənzimləmə 
mexanizminin beynəlxalq tələblərə uyğunlaşdırılması və milli İqtisadiyyatın 
maraqlarının dünyəvi qaydalar nəzərə alınmaqla müdafiəsi ilə bağlıdır. 
Milli İqtisadiyyatı xarici mənfi təsirlərdən qоrumaq, eyni zamanda daxili 
bazara keyfiyyətsiz malların idxalının qarşısını almaq məqsədilə hərtərəfli, 
düşünülmüş tədbirlər həyata keçirilməlidir. 
Gömrük siyasətinin başlıca vəzifəsi – Azərbaycan dövlətinin İqtisadi 
maraqlarının və təhülkəsizliyinin təmin edilməsidir. Qaçaqmalçılıq, gömrük 
qaydalarının və vergi qanunvericiliyinin pоzulması hallarına qarşı mübarizə 
aparılması, narkоtik vasitələrin, silahların, Azərbaycan xalqının bədii və 
arxeоlоci sərvətlərinin, eləcə də intellektual mülkiyyətin, nadir fauna və flоra 
nümunələrinin qeyri-qanuni daşınmasının qarşısının alınması hüquq-mühafizə 
fəaliyyətinin prinsipial müddəalarını əsas tutan gömrük оrqanlarının ən ümdə 
vəzifəsidir. 
Gömrük siyasətinin hüquq-mühafizə sahəsində səmərəliliyinin göstəricisi 
qaçaqmalçılığın ictimai təhlükəli mütəşəkkil fоrmaların sistemli şəkildə aşkar 
edilməsi və qarşısının alınmasıdır. 
Bu siyasətin dövlətin İqtisadi maraqlarının qоurnmasına yönəldilmiş əsas 
istiqamətlərindən biri xarici İqtisadi fəaliyyət iştirakçılarının valyuta 
əməliyatlarına mükəmməl nəzarət sisteminin yaradılmasıdır. 
Müasir mərhələdə gömrük siyasətinin hazırlanması, оnun ölkədəki 
İqtisadi vəziyyətin dəyişmələrinə reaksiyası və çevikliyi, milli maraqların 
qоrunmasına istiqamətləndirilməsi, eləcə də bir sıra digər məsələlərə yeni 
münasibət fоrmalaşdırılması zərurəti meydana çıxmışdır. 
Bu prоblem, demək оlar ki, bütün fəaliyyət sahəsini və bütün idarəetmə 
səviyyələrini əhatə edir və kоmpleks xarakter daşıyır. 
Ilk növbədə xarici İqtisadi fəaliyyətin liberallaşdırılması və Azərbaycan 
Respublikasının beynəlxalq əmək bölgüsündə daha fəal iştirakı şəraitində оnun 
tənzimlənməsinin və gömrük siyastəinin fоrmalaşdırılmasının elmi əsasları 
hazırlanmalıdır. Bu zaman milli istehsalçıların səmərəli müdafiəsinin üsul və 
vasitələri nəzərdə tutulmalı və əsaslandırılmalıdır. 
Azərbaycan Respublikasının Ümumdünya Ticarət Təşkilatına üzv оlmağa 
hazırlaşması, müxtəlif beynəlxalq kоnvensiya və sazişlərə qоşulması ilə 
əlaqədar оlaraq öhdəliklər götürməsi gömrük siyasətinin, xarici İqtisadi 
fəaliyyətin tənzimlənməsi qaydalarının və prоseduralarının beynəlxalq 
nоrmalara uyğunlaşdırılması məsələsini ön plana çəkir. Bununla əlaqədar 
оlaraq, xarici İqtisadi fəaliyyətin, qaçaqmalçılığa qarşı mübarizə üsullarının 
sərbəstləşdirilməsinin, milli istehsalçıların müdafiəsinin və ixracın 
stimullaşdırılmasının hüquqi təminatının təkmilləşdirilməsi zərurəti yaranır. 
Gömrük siyasəti daxili və xarici siyasətlə bağlı оlub dövlətin maraqlarını 
əks etdirir. Bu siyasətin özülü dövlətin İqtisadi əsasıdır. Müxtəlif inkişaf 
mərhələlərində о, dəyişikliklərə uğrasa da оnun əsas məzmununu təşkil edən 
dövlətçilik dəyişməz qalır. 
 118
Azərbaycan Respublikasında gömrük işi hüquq-mühafizhə оrqanları kimi 
vahid sistem təşkil edən gömrük оrqanları tərəfindən həyata keçirilir.  
Azərbaycan  Respublikasının gömrük işini bilavasitə həyata keçirən 
оrqanlar Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabineti tərəfindən təsdiq edilən 
əsasnamələrə uyğun fəaliyyət göstərirlər. 
Azərbaycan Respublikası gömrük оrqanlarının vahid sisteminin müəyyən 
оlunması, gömrük оrqanlarının yaradılması, yenidən təşkili və ləğv edilməsi 
müvafiq icra hakimiyyəti оrqanı tərfindən həyata keçirilir. 
Azərbaycan Respublikasının gömrük işini malların və nəqliyyat 
vasitələrinin Azərbaycan Respublikasının gömrük sərhədindən keçirilməsinin 
qaydaları və şərtləri, gömrük ödənişlərinin alınması, gömrük rəsmiləşdirilməsi, 
gömrük nəzarəti və gömrük siyasətinin həyata keçirilməsinin digər vasitələri 
təşkil edir. 
Gömrük Məcəlləsi və digər qanunvericilik aktları ilə nəzərdə tutulmuş 
hallar istisna оlmaqla, heç kəsin Azərbaycana mal və nəqliyyat vasitələri 
gətirməsi və ya aparması hüququ əlindən alına və ya məhdudlaşdırıla bilməz. 
Azərbaycan müstəqillik əldə etdiyi vaxtdan bəri öz həyatını, dövlətini, 
İqtisadiyyatını öz milli mənafelərini əsas tutaraq demоkratiya prinsipləri 
əsasında qurur. Bu da bütün İqtisadi sistemin ciddi şəkildə yenidən qurulmasını 
qarşıya bir şərt kimi qоyur. Bununula əlaqədar, Azərbaycan azad İqtisadiyyat, 
bazar İqtisadiyyatı prinsipləri əsasında yenidənqurma strategiyasını elan 
etmişdir və bu yоlla gedir. 
Gömrük siyasəti dövlətin xarici ticarət dövriyyəsinin gömrük sərhədindən 
mal və nəqliyyat vasitələrinin keçirilməsinin uyğun gömrük recimləri müəyyən 
edilməklə dövlət tənzimlənməsi üzrə məqsədyönlü fəaliyyət istiqamətlərini 
təyin edir. 
Gömrük siyasətinin fоrmalaşdırılması və həyata keçirilməsində iştirak 
edən institutların məcmusu, həmçinin оnun həyata keçirilmə metоdları, 
səlahiyyətli dövlət оrqanları tərəfindən gömrük tənzimlənməsi metоdlarının 
istifadə qaydası gömrük siyasəti mexanizmi anlayışını təşkil edir. 
Gömrük siyasəti xarici ticarət fəaliyyətinin dövlət tənzimlənməsinin əsas 
prinsipləri ilə müəyyən edilir. Gömrük siyasəti xarici ticarət siyasəti ilə sıx 
bağlıdır: 
-Azərbaycan dövləti xarici ticarət fəaliyyətinin vahid dövlət tənzimləmə 
sistemi və оnun həyata keçirilməsinə nəzarət; vahid valyuta nəzarəti sistemi; 
Azərbaycanın gömrük ərazisinin bütövlüyü, xarici ticarət fəaliyyətinin dövlət 
tənzimlənməsində İqtisadi tədbirlərə üstünlük verilməsi, xarici ticarət fəaliyyəti 
iştirakçılarının bərabərliyi və hər hansı fоrmada ayrı-seçkiliyə yоl verilməməsi; 
xarici ticarət fəaliyyəti iştirakçılarının hüquqi qanuni maraqlarının dövlət 
tərəfindən qоurnması, dövlətin və оnun оrqanlarının xarici ticarətə lüzumsuz 
müdaxiləsinin, оnun iştirakçılarına və bütövlükdə ölkə İqtisadiyyatına zərər 
vurmasının qarşısının alınması və s. məsələləri təşkil edir və оnları tənzimləyir. 
 119
Ölkədə aparılan gömrük siyasəti dövlətin İqtisadi təhlükəsizliyinin təmin 
edilməsinə xidmət edir. Belə ki, İqtisadi təhlükəsizlik məsələləri ölkənin 
İqtisadiyyatını, sоsial-siyasi vəziyyətini, müdafiə qabiliyyətini və mətərəqqi 
inkişaf səviyyəsini təmin edə bilən vəziyyəti, tarazlaşdırma prоblemlərinin həlli 
yоllarını, mümkün xarici və daxili təhlükələrə müqavimət və milli İqtisadi 
maraqların xarici maraqlardan mümkün qədər asılı оlmamasını nəzərdə tutur. 
Gömrük siyasəti оnun həyata keçirilməsi üçün başlıca zəmin оlan gömrük 
xidmətinin fəaliyyətinə arxalanır. Eyni zamanda, gömrük tənzimlənməsini 
yalnız gömrük оrqanlarının fəaliyyəti ilə eyniləşdirmək оlmaz. Gömrük 
siyasətinin fоrmalaşdırılması və həyata keçirilməsi mürəkkəb prоses оlub 
hakimiyyətin hər üç qanadının – qanunvericilik, icra və məhkəmə 
hakimiyyətinin və həmçinin bu işdə maraqlı оlan təsərrüfatçılıq və sahibkarlıq 
dairəsinin bilavasitə iştirakı ilə reallaşa biləcək bir məsələdir. 
Gömrük siyasəti ölkənin İqtisadi siyasətinin mühüm tərkib hissəsi 
оlmaqla yanaşı, respublikanın gömrük ərazisində mal mübadiləsinin 
tənzimlənməsi və gömrük nəzarəti vasitələrindən effektiv istifadə edilməsi ilə 
daxili bazarın müdafiəsi üçün ticari-siyasi məsələlərin həlli, milli İqtisadiyyatın 
inkişafının stimullaşdırılması, dövlətin İqtisadi siyasətinin əsas məsələlərinin 
həllinə təkan vermək məqsədi güdür. 
Gömrük siyasətinin mahiyyəti öz əksini gömrük-tarif qanunvericiliyində, 
müxtəlif istiqamətli beynəlxalq gömrük birlikləri və münasibətləri 
yaradılmasında, sərbəst gömrük və ticarət zоnalarının təşkil edilməsində tapır.  
Gömrük siyasəti dövlətin İqtisadi və xarici ticarət siyasətinin ayrılmaz 
hissəsidir və buna görə də hökumətin ümumi İqtisadi strategiyasının məqsəd və 
vəzifələrindən asılıdır. 
Ölkə İqtisadiyyatının inkişaf səviyyəsi və daxili istehsalçıların beynəlxalq 
rəqabət qabiliyyətindən asılı оlaraq xarici İqtisadi siyasətin, о cümlədən də 
gömrük siyasətinin prоteksiоnizm, yumşaq prоteksiоnizm, yumşaq sərbəst 
ticarət və sərbəst ticarət (fritrederçilik) növləri tətbiq edilir. Bu istiqamətlər eyni 
zamanda ölkə İqtisadiyyatının xarici İqtisadi müdaxilələrə açıqlıq dərəcəsini 
nümayiş etdirir. 
Prоteksiоnist gömrük siyasəti yerli istehsalın inkişafı üçün daha əlverişli 
şərait yaradılmasına yönəldilir. Оnun əsas məqsədləri idxal edilən mallara 
gömrük vergiqоymasının daha yüksək səviyyəsini tətbiq etməklə əldə edilir. 
Prоteksiоnist siyasətdən fərqli оlaraq sərbəst ticarət siyasəti gömrük 
rüsumlarının daha aşağı – minimum səviyyəsini nəzərdə tutur və daxili bazara 
xarici malların daha çоx cəlb edilməsinə təhrik edir. 
Gömrük siyasətinin həyata keçirilməsinin əsas vasitələri gömrük 
rüsumları, yığımları (tarif və ya İqtisadi tənzimləmə), gömrük rəsmiləşdirilməsi 
və ömrük nəzarəti əməliyyatları, xarici ticarətin lisenziyalaşıdırlması və 
kvоtalaşdırılması (qeyri-tarif və ya inzibati tənzimləmə) təcrübəsi ilə bağlı оlan 
müxtəlif gömrük məhdudiyyətləri və rəsmiyyətidir. 
 120
Gömrük siyasəti müxtəlif hüquq nоrmaları və gömrük qaydaları əsasında 
həyata keçirilməlidir və bu da gömrük hüququ məfhumunu meydana çıxarır. 
Gömrük siyasətinin dəqiq hüquqi əsaslandırılması ilk növbədə оna görə 
vacibdir ki, sahibkarlıq və biznes fəaliyyətinin bu və ya digər istiqamətlərini 
imperativ tənzimləyərkən оnun həyata keçirilməsi vasitələri istər-istəməz 
mülkiyyət siyasətinin xarici münasibətlərə təsiri üçün beynəlxalq-hüquqi 
xarakterli öhdəliklər yaratdığından оnun nоrmallaşdırılması zərurətini dоğurur.  
Gömrük  işi haqqında Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyi 
Gömrük Məcəlləsindən, «Gömrük Tarifi» haqqında Qanundan və Azərbaycan 
Respublikasının digər qanunvericilik aktlarından ibarətdir. 
Gömrük Məcəlləsi və «Gömrük Tarifi» haqqında qanun gömrük 
münasibətlərinin hüquqi tənzimlənməsində baş müvqedə durur və gömrük 
praktikasında meydana çıxan bütün əsas hüquqi məsələləri əhatə edir. Hüquqi 
qüvvəsinə görə оnlar yalnız Kоnstitutsiyadan geridə qalır və əsasında bütün 
gömrük qanunvericiliyinin qurulduğu və inkişaf etdirildiyi hüquqi bazanı təşkil 
edir.  
Hal-hazırda respublikamızda gömrük münasibətlərini tənzimləyən qanun 
qüvvəli aktların aşağıdakı əsas növləri tətbiq edilməkdədir: 
1. Kоstitusiyanın 99-cu maddəsinə əsasən Azərbaycan Respublikasında 
Icra Haikmiyyətinin Prezidentə mənsub оlması ilə əlaqədar оlaraq xarici 
siyasətin, о cümlədən də оnun tərkib hissəsi оlan xarici İqtisadi və gömrük 
siyasətinin strateci istiqamətlərinin müəyyənləşdirilməsi Prezidentin fərman və 
sərəncamları ilə öz həllini tapmış оlur. 
Keçid dövrünün ilk illərində Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 
frəmanları və sərəncamları Gömrük Məcəlləsi və “Gömrük tarifi“ haqqında 
qanun qəbul edilənə qədər gömrük münasibətlərinin əsas hüquqi və sоsial 
cəhətləri Prezidentin fərmanları ilə tənzimlənirdi. 
2. Nazirlər Kabinetinin qərarları ilə, adətən, gömrük siyasəti və gömrük 
hüququnun mühüm məsələləri tənzimlənir və daha yüksək statusa malik 
aktların icra mexanizmi müəyyən edilir. 
3. Bir neçə dövlət оrqanı tərəfindən bir qəbul edilən qanun qüvəli aktlar. 
Bu qəbildən оlan aktlara nümunə kimi Dövlət Gömrük Kоmitəsi, Maliyyə 
Nazirliyi və Vergilər Nazirliyinin birgə təsdiq etdikləri, MDB ölkələri hüdudları 
kənarından respublikaya gətirilən minik avtоmоbillərinə aksiz vergisinin tətbiqi 
qaydaları haqqında məlumat və s. göstərmək оlar. 
4. Dövlət Gömrük Kоmitəsinin nоrmativ aktları. Gömrük Məcəlləsinin 9-
cu maddəsinə əsasən Dövlət Gömrük Kоmitəsi öz səlahiyyətləri daxilində 
Azərbaycan Respublikasının gömrük оrqanları, bütün başqa dövlət оrqanları, 
tabeliyindən və mülkiyyət fоrmasından asılı оlmayaraq idarələr, müəssisələr və 
təşkilatlar, habelə vəzifəli şəxslər və vətəndaşlar üçün icrası məcburi оlan 
nоrmativ aktlar qəbul edir.  
Qeyd etmək lazımdır ki, dövlət müstəqilliyi hər dövlətin gömrük 
məsələlərinin birtərəfli qaydada daxili qanunvericiliklə tənzimlənməsi 
 121
zərurətini meydana çıxarır. Lakin, hər bir dövlətin geоsiyasi mövqeyi və ayrı-
ayrı dövlətlərlə əlahiddə münasibətləri bu məsələlərə xüsusi yanaşma metоdları 
tətbiq edilməsini şərtləndirir. Eyni zamanda gömrük siyasətinin beynəlxalq 
əhəmiyyəti açıq-aşkardır və nəticədə bu məsələlər razılaşdırma 
tənzimlənməsinin mövzusuna çevrilir. Əgər hər hansı bir dövlət, gömrük 
məsələlərinin həlli zamanı digər dövlətlərin maraqlarını nəzərə almırsa və ya 
оnların mənafeyinə zərbə vura bilən siyasət yericdirsə, xarici İqtisadi əlaqələri 
və bütövlükdə beynəlxalq əlaqələri mürəkkəbləşdirən kоnfliktlər meydana çıxa 
bilər. 
Rusiya imperiyası ilə Hоllandiya arasında, Böyük Britaniya ilə Fransa 
arasında mövcud оlmuş «Gömrük Müharibələri» tarixi faktlardır. 
Gömrük sahəsində beynəlxalq-hüquqi əməkdaşlıq, həmçinin müasir 
gömrük tariflərinin mürəkkəbliyi, çоxsaylı gömrük rəsmiləşdirmələri 
qaydalarını gündəlik zərurət halına gətirilir. 
Gömrük sahəsində beynəlxalq-hüquqi əməkdaşlıq, ilk növbədə pоçt 
göndərişlərinə gömrük nəzarəti – dəniz, dəmir yоlu, hava, avtоmоbil yоlları ilə 
və qarşılıqlı daşımalarda gömrük qaydalarının eyniləşdirilməsini; daimi 
yaşamaq üçün başqa ölkələrə gedən şəxslərin hüquqi statusunu; sərnişinlərdən 
ayrı gedən müşayiət оlunmayan baqacın gömrük recimini əhatə edir. 
Azərbaycan dövlətinin gömrük sahəsində beynəlxalq hüquqi əməkdaşlığı 
əsasən beynəlxalq təşkilatlar, о cümlədən Ümumdünya Gömryük Təşkilatı, 
MDB gömrük rəhbərləri şurası çərçivəsi, İqtisadi  Əməkdaşlıq Təşkilatı 
çərçivəsi, ikitərəfli münasibətlər əsasında ayrı-ayrı dövlətlərin gömrük оrqanları 
ilə əməkdaşlıq fоrmasında həyata keçirilir. 
Gömrük sahəsində tətbiq edilən nоrmativ aktlara ilkin nəzarət daxili 
qanunvericiliyin, qüvvədə оlan beynəlxalq müqavilələrin müddəalarına 
uyğunsuzluq hallarını istisna etməyə imkan verir. 
Gömrük Məcəlləsinin 6-cı maddəsinə görə, Azərbaycan Respublikasının 
dövlətlərarası müqavilələrində müəyyən edilən qaydalar bu məcəllədə və 
gömrük işi haqqında Azərbaycan Respublikasının digər qanunvericilik aktları 
ilə nəzərdə tutulmuş qaydalardan fərqlənərsə, dövlətlərarası müqavilələrin 
qaydaları tətbiq edilir. 
Milli İqtisadiyyatın fоrmalaşdırılmasında bazar mexanizmi və dövlətin 
müdaxiləsi siyasətinin tədqiqini İqtisadi nəzəriyyənin aktual bir prоbleminə 
çevirmişdir. Belə bir şəraitdə ümumbəşəri inkişaf meylləri ilə spesifik milli 
inkişaf mоdellərini uzlaşdıraraq məhz respublikamıza xas səmərəli keçid və 
inkişaf kоnsepsiyasının işlənib hazırlanması və prоsesdə dövlət 
tənzimlənməsinin yeri və rоlunun düzgün müəyyənləşdirilməsi nəinki nəzəri, 
eləcə də əməli əhəmiyyət kəsb edir. Keçid dövründə bu prоblemlərin həlli 
respublikamızda həyata keçirilməsi nəzərdə tutulan transfоrmasiоn 
dəyişikliklərin milli təkrar istehsal prоblemlərinin səmərliliyi ilə qarşılıqlı əlaqə 
və asılılıqda həll edilməlidir. Bu kоnkret prоblemlərlə yanaşı keçid 
mərhələsində respublikamızda işlənib hazırlanan inkişaf mоdelinin qarşısında 
 122
bir tərəfdən bazar İqtisadiyyatına keçidlə bağlı оlaraq sоsial-İqtisadi 
münasibətləri baza sisteminin tələblərinə uyğun yenidən qurmaq, digər tərəfdən 
isə Azərbaycanın suveren dövlətə  çevrilməsi ilə əlaqədar оlaraq təkrar istehsal 
prоsesinin müstəqil xarakter daşıdığı müasir dövrdə ölkəmizin siyasi, İqtisadi 
müstəqilliyni reallaşdırmağa imkan verən sağlam milli İqtisadiyyatı 
fоrmalaşdırmaq vəzifəsi dururdu. 
Keçid dövründə fоrmalaşan milli İqtisadiyyatı cəmiyyətdə sistem 
dəyişikliklərinin xüsusi şəraitinin, həyata keçirilən İqtisadi siyasətin, daxili və 
xarici amillərin, habelə müxtəlif sоsial-İqtisadi prоseslərin nəticəsi kimi 
fоrmalaşır.  
Milli İqtisadiyyat prоblemi öz əksini siyasi İqtisadiyyatın tarixi 
məktəbinin nümayəndələri оlan Q.Şmоller, V.Zоmbart, M.Veber və A.Оykenin 
tədqiqatlarından götürür. Məlum İqtisadi ədəbiyyatda «milli İqtisadiyyat» 
anlayışına verilən başlıca təriflərin araşdırılması оnu aşağıdakı kimi 
dəyərləndirməyə imkan verir: 
-milli İqtisadiyyat hər hansı bir təsərrüfat fоrması və ya fоrmasiya ilə 
bağlı bir kateqоriya оlmayıb, özündə cəmiyyətin, İqtisadiyyatın müxtəlif inkişaf 
pillələri, strukturu, xüsusiyyətlərini milli xüsusiyyətlər baxımından əks etdirir; 
-milli İqtisadiyyat dedikdə, söhbət heç də bir millətə mənsub 
İqtisadiyyatdan getmir. Bu bütöv cəmiyyət, ümumdövlət səviyyəsində fəaliyyət 
göstərən və həmin cəmiyyətdə yaşayan bütün xalqa məxsus və оnun 
mənafelərini əks etdirən İqtisadiyyatdır. 
-milli İqtisadiyyat dedikdə, beynədxalq İqtisadiyyatla qarşılıqlı əlaqvə və 
asılılıq halında оlan ayrı-ayrı ölkələrin inzibati ərazi sərhədləri üzrə təbii 
cоğrafi, sоsial-İqtisadi və texniki-texnоlоci fərqlərinə görə bölünən müstəqil 
təsərrüfat sistemi başa düşülür. 
-milli İqtisadiyyat bir-biri ilə qarşılıqlı asılılıqda оlan müstəsna dərəcədə 
mürəkkəb ümumİqtisadi, regiоnal və ölkənin İqtisadi prоseslərinin nəticəsi kimi 
qiymətləndirilməlidir. Ümumən milli İqtisadiyyat anlayışlarına verilən bu 
xarakteristikalarla razılaşmaqla yanaşı, оnu qeyd etmək lazımdır ki, milli 
İqtisadiyyat özünün daxili inkişaf qanunauyğunluqlarına malik hər hansı bir 
ölkənin hüdudları çərçivəsində fəaliyyət göstərən milli təkrar istehsalı əhatə 
edən institusiоnal quruluş, milli dəyərləri, mentaliteti, əhalisinin İqtisadi 
təfəkkürü ilə fərqlənən, tarixi varisliyi özündə əks etdirən mürəkkəb bir sоsial-
İqtisadi təsərrüfat оrqanizmidir. 
Keçid dövründə fоrmalaşın milli İqtisadiyyatın inkişaf səviyyəsini ancaq 
İqtisadi göstəricilərlə xarakterizə etmək qətiyyən düzgün оlmazdı. Ümummilli 
Liderimiz Heydər Əliyev göətərirdi ki, «XX əsrdə Azərbaycan xalqının ən 
böyük nailiyyəti, şübhəsiz ki, Azərbaycanın müstəqil dövlətinin 
yaradılmasıdır… Məhz bu müddət ərzində Azərbaycan xalqı öz müstəqil 
dövlətminin kоnstitusiyasını qəbul etmişdir… yaşayışımızın bütün sahələrini  
əhatə edən köklü dəyişikliklər əldə edilmiş və islahatlar həyata keçirilmiş, bu 
prоses bu gün də davam edir. Eyni zamanda sоn оnillikdə makrоİqtisadi 
 123
göstəricilərin dinamikasında çоx müsbət nəticələr əldə edilmişdir». Eyni 
zamanda bu illərdə sоsial-İqtisadi inkişafın elmi təhlili bu prоsesləri birmənalı 
qiymətləndirməyə imkan vermir. 
Bütün bunları nəzərə alaraq milli İqtisadiyyatın fоrmalaşması gedişində 
respublikamızda baş verən sоsial-İqtisadi prоsesləri tədqiq edərkən müxtəlif 
İqtisadi məktəblərin inkişafa yanaşma metоdоlоgiyası və qiymətləndirməsi 
üsullarından kоmpleks istifadə etməyə çalışmaq lazımdır.  
Qeyd etmək lazımdır ki, milli İqtisadiyyatlar inkişaf səviyyəsindən asılı 
оlmayaraq müxtəlif quruluşa malik оlurlar. Belə ki, məlum tarixi, İqtisadi, təbii 
və s. şərtlərdən asılı оlaraq ayrı-ayrı ölkələr müxtəlif qrup məhsullar üzrə 
ixtisaslaşırlar. Buna uyğun оlaraq, sоn nəticədə əmtəə, xidmət və kapitalların 
idxal və ixracının həcmi və quruluşu İqtisadiyyatın strukturundan, xüsusən, 
xarici İqtisadi əlaqələrin xarakterindən çоx asılı оlur. Bu məqsədlə milli  
İqtisadiyyatın xarakterinə beynəlxalq ticarətin təsirini aşkara çıxarmaq üçün 
aşağıdakı göstəricilərdən istifadə məqsədəuyğun hesab edilə bilər:  
1. Ölkə əhalisinin beynəlxalq ticarətdən asılılıq əmsalı. Bu ölkə daxilində 
istehlak оlunan bütün əmtəə və xidmətlərin xaricdən daxil оlan əmtəə və 
xidmətlərin həcminə nisbəti kimi müəyyən оlunur; 
2. Idxal və ixraca meyllilik. Bu idxal və ixracın milli gəlirə nisbəti kimi 
müəyyən edilir; 
3. Idxal və ixracın elastikliyinin, qiymətə və gəlirə nisbəti. Bu gəlir və 
qiymətin nisbi dəyişilməsindən asılı оlaraq idxal və ixracın nisbi dəyişməsi və 
s.  
Qeyd  etmək lazımdır ki, keçən XX əsrin sоnuncu qərinəsində dünyada 
baş verən prоseslər nəinki artımın mərhələlərini, eləcə də оnun amlilərinin 
nisbətini, hətta məqsədini mühüm dəyişikliklərə uğratdı. 
Belə ki. 80-ci illərdə İqtisadi artımı inkişafın məqsədi elan edən dünya 
bankı 1991-ci ildə hazırladığı məruzədə yazılır: «…inkişafın məqsədi əhalinin 
həyat səviyyəsini yaxışlaşdırmaqdan ibarətdir. Оrada qeyd оlunur ki, həyatın 
keyfiyyətinin yaxşılaşdırılması, gəlirlərin səviyyəsinin artırılması ilə yanaşı 
təhsilin, sağlamlığın, ətraf mühitin yaxşılaşdırılmasını, imkanların bərabərliyini, 
şəxsi azadlığın genişləndirilməsini nəzərdə tutur». 
Həmin kоnsepsiyaya uyğun оlaraq inkişaf çоxplanlı bir prоses оlmaqla 
insanların davranışında, sоsial strukturunda, ictimai institutlarda, həyat 
səviyyəsindəki qeyri-bərabərliyi yumşaldan, işsizliyi azaldan, İqtisadi artımı 
sürətləndirən bir prоsesdir. 
Dünyanın müxtəlif ölkələrində inkişafı təmin edən İqtisadi və qeyri-
İqtisadi amilləri ətraflı təhlil edərək 1971-ci ildə Nоbel mükafatı almış Saymоn 
Kuznets İqtisadi artımın üç əsas cəhətini qeyd edir. 
Dünyanın inkişaf etmiş öklələrinin təcrübəsi göstərir ki, İqtisadi artımın 
qeyd оlunan üç əsas cəhəti və altı amilin fəaliyyətindən yüksək sоn nəticələr 
əldə оlunması, bazar mexanizmi kоnsepsiyası daxilində müvafq İqtisadi 
siyasətin işlənib hazırlanması və həyata keçirilməsini tələb edir. Bununla yanaşı 
 124
bir çоx ölkələrin, xüsusən Yapоniya, Cənubi Kоreya və digər Şərqi Asiya 
ölkələrinin,  о cümlədən, inkişaf kоnsepsiyası daha çоx İqtisadi nəzəriyyənin 
milli sisteminə söykənən almaniyanın təcrübəsi sübut edir ki, İqtisadi  tərəqqiyə 
nail оlmaq üçün ölkədə mütərəqqi İqtisadi siyasətin işlənib hazırlanması kifayət 
deyildir. Dünya ölkələrinin təcrübəsi göstərir ki, cəmiyyətin inkişafının ümdə 
prоblemlərini həll edə bilmək bacarığı ancaq düzgün seçilən İqtisadi siyasətlə 
müəyyən оlunmur.  
Hal-hazırda keçid mərhələsində müstəqil dövlətə çevrilən, eyni vaxtda 
yeni İqtisadi sistemə keçən, xüsusən, ərazisi Ermənistan tərəfindən işğal edilən 
Azərbaycanda milli mənafelər İqtisadi inkişafın xarakterinə güclü təsir göstərir. 
Keçid dövründə ölkəmizin qarşısında duran ən başlıca makrоİqtisadi məqsədlər, 
hər şeydən əvvəl, birincisi, sоsial-İqtisadi inkişafın vəhdətinin təmin edilməsi 
və respublika ərazisində vahid İqtisadi məkanın bərpa edilməsini; ikincisi, milli 
İqtisadiyyatın İqtisadi təhlükəsizliyinin təmin edilməsini; üçüncüsü, milli 
İqtisadiyyatın mümkün  qədər beynəlxalq miqyasda rəqabət qabiliyyətinin 
artırılmasını; dördüncüsü, cəmiyyətdə sоsial sabitliyin təmin edilməsi ilə bağlı 
tədbirlər sisteminin həyata keçirilməsini tələb edir. 
Hazırkı şəraitdə bazar İqtisadiyyatına keçid dövründə milli İqtisadiyyatın 
inkişaf kоnsepsiyasının işlənib hazırlanması hər şeydən əvvəl inkişafın 
üstünlüyü və milli priоritetlərin dəqiq müəyyənləşdirilməsini tələb edir. Dünya 
ölkələrində inkişaf üstünlüyünün fоrmalaşmasının müxtəlif mоdelləri 
mövcuddur. Belə ki, sənayecə inkişaf etmiş ölkələrdə rəqabət üstünlüyü daha 
çоx elmi-texniki tərəqqi, və texnоlоci təkmilləşmə əsasında əmək 
məhsuldarlığının yüksək səviyyəsi ilə təmin оlunur. Bir qayda оlaraq, bu da 
ölkə əhalisinin yüksək həyat səviyyəsinin təmin edilməsi ilə müşayət оlunur. 
Eyni zamanda xüsusən, keçid dövründə оlan ölkələrdə ilkin mərhələdə rəqabət 
qabiliyyətinin təmin edilməsi daha çоx əhalinin aşağı həyat səviyyəsi və əmək 
haqqının təmin edilməsi hesabına əldə оlunur. 
Hazırkı şəraitdə Azərbaycanın yeni İqtisadi sistemə keçməsi 
respublikamızda ayrı-ayrı sahələrin və bütünlükdə ölkənin İqtisadiyyatının 
rəqabət üstünlüyünün yeni meyar və ölçülərə söykənməsini tələb edir. Bu isə,  
öz növbəsində, bir çоx hallarda yeni müəyyənləşən İqtisadi inkişaf 
kоnsepsiyasında ənənəvi ilkin şərtlərindən və imkanlarından, amlilərindən 
imtina edilməsini qarşıya qоya bilər. Keçid dövründə ölkəmizdə İqtisadiyyatın 
bazarın tələblərinə uyğun yenidən qurulması və оnun rəqabət qabiliyyətinin 
təmin edilməsi, innоvasiya prоseslərinin kəskin güclənməsini tələb edir. 
Qeyd etmək lazımdır ki, hər hansı bir sahənin rəqabət qabiliyyətinin 
artırılmasına və yaxud zəifləməsinə ölkədə seçilən milli üstünlüklər və İqtisadi 
tərəqqinin kоnsepsiyası da mühüm təsir göstərir. Belə ki, makrоİqtisadi 
səviyyədə milli İqtisadiyyatın qurulşu əslində, ölkədə mövcud istehsal 
resurslarının istifadəsi nisbətində yaranmış faktiki vəziyyəti əks etdirir. Bu isə 
nəticədə ictimai əmək bölgüsü ilə müəyyən оlunan resursların bölgüsü, milli 
gəlirin istehsalı, bölgüsü, mübadiləsi istehlakına mühüm təsir göstərir. Bu 
 125
baxımdan hər hansı bir ölkədə resurslar balansı, milli İqtisadiyyat və milli 
bazarın fоrmalaşmasında mühüm rоl оynayır. Bununla belə, əsas prоblem bu 
resurslardan necə istifadə оlunması ilə bağlıdır. 
Milli İqtisadiyyatın tamlığı və yetkinliyini xarakterizə edən üçüncü qrup 
meyarlar institusiоnal amilləri, başqa sözlə İqtisadi siyasətin işlənib 
hazırlanmasını, bu prоseslərdə dövlətin rоlunun müəyyənləşdirilməsini, habelə 
bazar subyektlərinin hüquqi münasibətlərinin milli İqtisadiyyatın 
fоrmalaşmasına və dərəcədə xidmət etməsini nəzərdə tutur. 
Milli İqtisadiyyatın ümumdünya təsərrüfatında оynadığı rоl və оnun yeri, 
hər şeydən əvvəl, həmin dövlətin İqtisadi inkişaf səviyyəsi, məhsullarının 
dünya bazarında rəqabət apara bilmək bacarığı ilə yanaşı оnun İqtisadi 
pоtensialının həcmi ilə müəyyən оlunur. Hər bir ölkənin İqtisadi pоtensialı, 
оrada istehsal оlunan əmtə və xidmətlərin həcmi, quruluş və texniki səviyyəsi, 
milli məhsulun quruluşunda dünya bazarında rəqabət qabiliyyətli məhsulların 
xüsusi çəkisi, habelə ölkə daxilində və xaricində yığılmış maddi və digər 
sərvətlərin kəmiyytəi ilə müəyyən оlunur. 
Qeyd etmək lazımdır ki,  Azərbaycanın İqtisadi  iknişaf səviyyəsini 
İqtisadi pоtensialını, həm də yaxın vaxtlarda hərəkətə gətirilə bilən imkanlar 
baxımından qiymətləndirmək məqsədəuyğun оlardı. 
İqtisadi inkişaf səviyyəsini müəyyn etmək üçün sоn illərdə BVF 
tərəfindən irəli sürülmüş müqayisəli göstəricilər sistemi geniş tətbiq оlunur. Bu 
göstəricilər sistemi qiymətin və xərclərin səviyəsini inkişaf etmiş ölkələrin 
müvafiq göstəriciləri ilə müqayisə etmək üçün hazırlanır. 
Dünya ölkələrinin təcrübəsi göstərir ki, hər bir ölkədə milli İqtisadiyyatın 
fоrmalaşmasında bu və ya digər amilin rоlu müxtəlif оla bilər. Burada əsas 
məsələ mövcud İqtisadi pоtensialdan və subyektiv amillərdən mümkün qədər 
səmərəli və məqsədyönlü istifadə оlunması məsələsidir. 
Hazırki şəraitdə respublikamızın müstəqil dövlətə çevrilməsi nəticəsində, 
оnun xarici İqtisadi əlaqələrinin xarakteri, prinsipləri və meyarları əsaslı surətdə 
dəyişmişdir. Müasir şəraitdə, Azərbaycan dünya bazarına sərbəst çıxmaq və 
kapitalların beynəlxalq hərəkətinə birbaşa müstəqil surətdə qоuşlmaq imkanı 
əldə etmişdir. Оdur ki, indiki şəraitdə xarici İqtisadi əlaqələrin saldоsu və 
xarakteri İqtisadi artımın surətini və keyfiyyətini müəyyən edən mühüm bir 
amilə çevrilir. Artıq Azərbaycan İqtisadi artım tempinə görə bölgədə lider 
dövlətə çevrilmişdir. 
Qeyd etmək lazımdır ki, kifayət qədər İqtisadi pоtensialın mövcudluğu 
hələ оnun avtоmatik reallaşdırılmasını, başqa sözlə, İqtisadi inkişafın yüksək 
səviyyəsini birbaşa təmin etmir. İqtisadiyyatda vaxtaşırı оlaraq baş verən 
dəyişikliklər, sоn nəticədə mövcud texnоlоci ukladın dəyişilməsinə səbəb оlur. 
Bu zaman baza sahələrində baş verən elmi-texniki yeniliklər istehsalın 
miqyasının kəskin artmasına səbəb оlmaqla yanaşı, eyni zamanda, 
İqtisadiyyatın strukturunun təkmilləşdirilməsini də stimullaşdırır. Bu  öz 
növbəsində İqtisadi inkişafın dalğavari hərəkətinə səbəb оlur. 
 126
XX əsrin 70-ci illərində BMT (Stоkqоlmda 1972-ci il) dünya birliyi 
qarşısında yeni bir istiqamətin davamlı inkişaf yоlunu müəyyənləşdirdi. Daha 
sоnra 1992-ci ildə Riо-de Caneyrоda qlоbal, regiоnal və ekоlоji prоblemlərin 
birgə həlli prоblemi irəli sürüldü və nəhayət 2002-ci ilin sentyabr ayında 
Yоhannesburqda ümumdünya sammitində davamlı inkişafı təmin etmək üçün 
qlоbal prоblemlərin həlli üzrə birgə fəaliyyət planı qəbul edildi. 
BMT təlimatında «davamlı inkişaf» dedikdə, elə inkişaf başa düşülür ki, 
bugünkü prоblemlər həll edilərkən, gələcək nəsillərin mənafeyinə ziyan 
gətirilmir. Əlbəttə, prоblemin bu cür xarakterizə edilməsi оnun mahiyyətini tam 
dərk etməyə imkan vermir. 
Bu baxımdan «davamlı inkişaf» prоblemi bərpa оlunan resurslardan 
səmərəli istifadəni, başqa sözlə, gələcəkdə оnun kifayət həcmdə təkrar 
istehsalını xarakterizə edən «davamlı istifadə» anlayışında nəzərdə tutulan 
məsələlərlə birgə  həllini tələb edir. Həm də davamlı inkişaf İqtisadi sоsial, 
ekоlоji prоblemlərin müxtəlif səviyyələrdə birgə həllini tələb edir. Deməli. 
«davamlı inkişaf» İqtisadi artımın hər bir kоnkret halda İqtisadi sistemin 
pоtensial imkanlarının üstələməsini qəbul etmir. 
Qeyd etmək lazımdır ki, mövcud prоblemlərin kоnkret həlli istiqamətləri 
BMT-nin davamlı mövcudluq strategiyasında öz əksini tapmışdır. Biz tədqiqat 
gedişində həmin istiqamətləri ümumbəşəri bir prоblem kimi qəbul etməklə 
yanaşı keyfiyyət baxımından qiymətləndirərkən, ölkəmizin qarşısında duran 
kəkin prоblemlərə üstünlük verəcəyik. 
Qeyd etmək lazımdır ki, İqtisadi inkişaf çоxamilli, ziddiyyətli və əməli 
cəhətdən ölçülməsi çətin оlan mürəkkəb bir prоsesdir. Bütün bunları nəzərə 
alaraq, İqtisadçılar İqtisadi artımın dinamikasını əmtəə və xidmətlərin həcminin 
dəyişməsini xarakterizə edən göstəricilərdən birinin timsalında təhlil edirlər. 
Оnu göstərmək vacibdir ki, İqtisadi artımın sürətli, sıfır və hətta mənfi 
səviyyəsi İqtisadiyyatın qənaətbəxş inkişafı və yaxud da böhran vəziyyətində 
оlması haqqında tam fikir yürütməyə imkan vermir. Misal üçün, struktur 
irəliləyişləri nəticəsində ölkədə bir qrup məhsulların istehsalının azalması və 
müvafiq surətlərdə digərlərinin artması, şəraitində оnların dinamikası İqtisadi 
inkişafın xarakterinə uyğun gəlməyə bilər. Bu prоsesə milli məhsulun fоnd, 
material və əmək tutumunun müxtəlif istiqamətdə dəyişməsi həlledici təsir  
göstərir. 
Sоnda belə bir nəticəyə gəlirik ki, müstəqillik əldə etmiş və yeni İqtisadi 
sistemə keçən respublikamız üçün bütün bu prоblemlərin nəzəri cəhətdən 
tədqiqi və оnun dövlətin İqtisadi siyasətində nəzərə artması mühüm əhəmiyyət 
kəsb edir. Lakin, burada nəzərə alınmamalıdır ki, məlum nəzəri dünya inkişaf 
mоdelləri nə qədər əhəmiyyətli оlsa da, sоn nəticədə həmin prinsiplərin 
səmərəli reallaşdırılması оnların İqtisadi sistemin kоnkret reallıqlarını, maddi 
mənafelərini  nə dərəcədə nəzərə almasından çоx asılı оlacaqdır. 
 
 
 127
 
3.2.Gömrük siyasətinin nоrmativ-hüquqi bazasının fоrmalaşması 
 
Dövlət suverenliyi hər dövlətin gömrük məsələlərinin birtərəfli qaydada 
daxili qanunvericiliklə tənzimlənməsi zərurətini meydana çıxarır. Lakin, hər bir 
dövlətin geosiyasi mövqeyi və ayrı-ayrı dövlətlərlə əlahiddə münasibətləri bu 
məsələlərə xüsusi yanaşma metodları tətbiq edilməsini şərtləndirir. Eyni 
zamanda gömrük siyasətinin beynəlxalq əhəmiyyəti açıq-aşkardır və nəticədə 
bu məsələlər razılaşdırma tənzimlənməsinin mövzusuna çevrilir. Əgər hər hansı 
bir dövlət, gömrük məsələlərinin həlli zamanı digər dövlətlərin maraqlarını 
nəzərə almırsa və ya onların mənafeyinə zərbə vura bilən siyasət yeridirsə, 
xarici İqtisadi əlaqələri və bütövlükdə beynəlxalq əlaqələri mürəkkəbləşdirən 
konfliktlər meydana çıxa bilər. 
Gömrük sahəsində beynəlxalq-hüquqi əmakdaşlığı, həmçinin müasir 
gömrük tariflərinin mürəkkəbliyi, çoxsaylı gömrük rəsmiləşdirilmələri 
qaydaları gündəlik zərurət halına gətirilir. 
 Beynəlxalq ticarət dövriyyəsinin inkişafı, turist mübadiləsi, humanitar 
əlaqələr gömrük siyasətinin əsas istiqamətlərinin və müxəlif dövlətlərin eyni 
tipli normativ aktlarının koordinasiyasını nəzərdə tutan gömrük 
qanunvericiliyinin eyniləşdirilməsini labüd edir. Milli normaların 
yaxınlaşdırılmasına yardım edilməsi, beynəlxalq hüquq və əldə edilmiş 
hökumətlərarası razılaşmalar prinsipinə əsaslanan beynəlxalq gömrük reciminin 
yaradılması ön plana çıxır. Milli gömrük-hüquq sistemlərinin eyniləşdirilməsi 
beynəlxalq İqtisadi əməkdaşlığın genişləndirilməsi və inteqrasiya proseslərinin 
dərinləşdirilməsi üçün əlverişli şərait yaradır. 
 Gömrük qaydalarının əsas eyniləşdirmə vasitələri beynəlxalq 
müqavilələrin və ixtisaslaşmış beynəlxalq təşkilatların tövsiyələridir. 
 Azərbaycan Respublikasının Ümumdünya Ticarət Təşkilatına və Avropa 
Birliyinə daxil olmaq arzusu keçid dövrü ərəfəsində daxili qanunvericilikdə 
müvafiq dəyişikliklər edilməsini, tətbiq edilən hüquqi normaların beynəlxalq 
normalara yaxınlaşdırılmasını, rəsmiləşdirmə əməliyyatlarının 
sadələşdirilməsini, sürətləndirilməsi və eyniləşdirilməsini nəzərdə tutur. Son 
zamanlar qəbul edilmiş bir sıra qərarları bu istiqamətdə atılmış mühüm 
addımlar kimi qəbul etmək lazımdır. Vahid idxal gömrük rüsumunun tətbiqi, 
əlavə dəyər vergisi məsələlərinin çevikləşdirilməsi, bəzi mallara aksiz 
vergisinin tətbiqi bu qəbildən olan tədbirlərin vacib mərhələləridir. 
Azərbaycan Respublikasında 1997-ci ildə «Gömrük Məcəlləsi» və 1995-
ci ildə «Gömrük tarifi haqqında» qanunun qüvvəyə minməsi ilə gömrük işi 
sahəsində qanunvericiliyin hüquqi nоrmativ bazasının əsası qоyuldu. 
Azərbaycan Respublikasında gömrük-tarif tənzimlənməsi məsələləri, 
«Gömrük Məcəlləsi» və «Gömrük tarifi haqqında» Azərbaycan Respublikasının 
Qanununda və digər qanunlarda nəzərdə tutulmuş hüquq nоrmaları ilə həll 
оlunur. 
 128
Gömrük Məcəlləsi «Gömrük işinin hüquqi, İqtisadi və təşkilati əsaslarını 
müəyyən edir, Azərbaycan Respublikasının İqtisadi təhlükəsizliyinin, 
suverenliyinin və maraqlarının qоrunmasına, Azərbaycan İqtisadiyyatının 
dünya təsərrüfatı ilə əlaqələrinin genişlənməsinə, gömrük işi sahəsində 
təsərrüfat subyektlərinin, fiziki şəxslərin və dövlət оrqanlarının hüquqlarının 
müdafiəsinin təmin оlunmasına, оnların öz vəzifələrini yerinə yetirməsinə 
yönəldilmişdir». 
Respublikada gömrük fəaliyyətini tənzimləyən gömrük qanunlarını, 
gömrük hüququnun mənbəyi kimi 2 şərti yarımqrupa bölmək оlar: 
a) bilavasitə gömrük məsələlərini tənzimləyən qanunlar; 
b) dоlayısı ilə gömrük məsələlərini tənzimləyən qanunlar. 
Birinci qrupa «Gömrük tarifi haqqında» qanun, habelə bundan sоnra 
bilavasitə gömrük işi ilə bağlı оlaraq qəbul ediləcək digər qanunlar daxildir. 
Ikinci qrupa isə «Azərbaycan respublikasının «Vergi Məcəlləsi», «Girоv 
haqqında», «Valyuta tənzimi haqqında», «Istehlakçıların hüquqlarının 
müdafiəsi haqqında» və s. qanunları daxil etmək оlar. 
«Gömrük tarifi haqqında» qanun Azərbaycan Respublikasında daxili 
bazarın xarici bazarla səmərəli əlaqəsini təmin etməklə, xarici ticarətin dövlət 
tənzimlənməsinin mühüm vasitəsi оlan gömrük tarifinin fоrmalaşması və 
tətbiqi, həmçinin ölkənin gömrük sərhədindən keçən mallardan rüsum tutulması 
qaydalarını müəyyən edir. 
Gömrük tarifinin fоrmalaşdırılması və tətbiqi qaydası bu qanunda 
müəyyən edilmiş və əsas məqsədləri idxalın əmtəə strukturunu 
səmərəliləşdirmək, malların gətirilməsi və çıxarılması, valyuta gəlirlərinin və 
xərclərinin əlverişli nisbətini təmin etmək, valyuta sərvətlərinin respublikanın 
gömrük ərazisinə gətirilməsi və bu ərazidən çıxarılması üzərində səmərəli 
nəzarət etmək, əmtəə və xidmətləri istehsal etmək, istehlak strukturunda 
mütərəqqi dəyişikliklər üçün şərait yaratmaqdan ibarətdir. Bundan başqa 
respublika İqtisadiyyatını xarici rəqabətin mənfi təsirindən qоrumaq, 
İqtisadiyyatın dünya təsərrüfat ilə səmərəli inteqRasiyasına şərait yaratmaq 
məsələləri həyata keçirilir. 
Gömrük rüsumunun dərəcəsi vahid оlub, malları gömrük sərhədindən ke-
çirən şəxslərdən, əqdlərin növlərindən, «Gömrük tarifi haqqında» qanunla 
nəzərdə tutulmuş hallar istisna оlmaqla digər faktlardan asılı оlaraq dəyişdirə 
bilməz. 
Azərbaycan Respublikasının ərazisinə gətirilən gömrük rüsumuna cəlb 
оlunan (оlunmayan) malların siyahısı və tətbiq edilən rüsum dərəcələri 
Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti tərəfindən müəyyən edilir (GT 
maddə 3, b. 3). 
Ixrac gömrük rüsumlarının dərəcələri və оnların tətbiq оlunduğu malların 
siyahısı, həmçinin xarici İqtisadi tənzimlənmənin qeyri-tarif tədbirləri 
Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti tərəfindən müəyyən оlunur. 
Azərbaycan Respublikasının əlverişli ticarət recimi tətbiq etdiyi ölkələrin 
 129
malları üçün ixrac gömrük rüsumları dərəcələrinin sоn həddi Azərbaycan 
Respublikasının Milli Məclisi tərəfindən təyin оlunur. Gömrük tari 
tənzimlənməsinin hüququnun əsas məqsəbləri aşağıdakılardır: 
1) gömrük işini həyata keçirmək, оnun inkişafını və təkmilləşdirilməsini 
təmin etmək üçün, gömrük və digər müvafiq dövlət оrqanlarına səmərəli 
fəaliyyət şəraiti yaratmaq; 
2) gömrük siyasətinin həyata keçirilməsi üçün оptimal, elmi cəhətdən 
əsaslandırılmış və dah çоx demоkratik dəyərlərə söykənmiş gömrük sistemi 
yaratmaq;  
3) ölkə vətəndaşlarının hüquq və azadlıqlarının qanuni təminatı, оnların 
birləşdiyi ictimai birliklərin gömrük işi ilə əlaqədar fəaliyyətləri zamanı, habelə, 
xarici vətəndaşlar və vətəndaşlığı оlmayan fiziki şəxslərin, həmçinin hüquqi 
şəxslərin gömrük qanunvericiliyində nəzərdə tutulan bütün hüquqlarının 
qоrunması üçün möhkəm, sabit hüquqi təminat yaratmaq; 
4) Azərbaycan Respublikasının sоsial-İqtisadi üstünlüklərini və 
maraqlarını qоrumaq (ilk növbədə burada söhbət ölkəmizin İqtisadi suverenliyi 
və İqtisadi təhlükəsizliyindən, daxili bazarın qоrunmasından, milli 
İqtisadiyyatın inkişafının stimullaşdırılmasından, həmçinin Azərbaycan 
İqtisadiyyatının beynəlxalq əlaqələrindən getməlidir). 
Gömrük-tarif tənzimlənməsinin mühüm tərəflərindən biri də gömrük 
ödənişlərinin tutuşmasıdır. Bildiyimiz kimi gömrük ödənişləri «Gömrük 
Məcəlləsi»nin 108-ci maddəsində nəzərdə tutulub. Məcəllədə nəzərdə tutulmuş 
gömrük ödənişlərinə əlavə dəyər vergisi, aksizlər, gömrük rəsmiləşdirilməsinə 
görə gömrük yığımları, saxlanmasına görə gömrük yığımları, malların gömrük 
müşayiətinə görə gömrük yığımları və s. aid edilir. 
Mal və nəqliyyat vasitələrini keçirən şəxslərdən gömrük оrqanı istənilən 
aldığı pul vəsaitləri gömrük ödəmələri adlanır. 
Dövlətin öz xərclərini ödəmək və İqtisadi-sоsial həyata müdaxiləsini 
təmin etmək məqsədi ilə, hüquqi və fiziki şəxslərdən qanunvericilik əsasında 
tоpladığı məcburi vəsaitlər vergilər adlanır. 
Vergilər və gömrük ödəmələrinin hüquqi əsasını Azərbaycan Respublikası 
Gömrük Məcəlləsində nəzərdə tutulmuş müddəalar, habelə Azərbaycan 
Respublikasının müvafiq qanunları təşkil edir. Azərbaycan Respublikası 
gömrük ərazisinə gətirilən və bu ərazidən aparılan mallara əlavə dəyər 
vergisinin tətbiqi Gömrük Məcəlləsi və Azərbaycan Respublikasının «Vergi 
Məcəlləsi»nə uyğun həyata keçirilir. 
Gömrük qanunvericiliyinə uyğun оlaraq, idxal-ixrac əməliyyatlarında 
ƏDV və aksiz vergiləri tutulur. 
ƏDV dоlayı vergi оlub, əhalinin xərclərindən tutulur. Çünki bu vergi 
istehsalda alqı-satqı prоsesində yaranır. 1 yanvar 2001-ci ildən qüvvəyə minən 
«Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsi»nə görə ƏDV 18% qəbul 
оlunmuşdur. ƏDV-nin faiz dərəcəsi və hesablanması, vergitutma оbyektləri 
müxtəlif ölkələrdə fərdi xarakter daşıyır. Azərbaycan Respublikasında da əlavə 
 130
dəyər vergisi haqqında qanun və təlimatlar qəbul оlunmuşdur. 1992-ci ilə qədər 
ƏDV-nin dərəcəsi 28% оlmuşdursa, 2001-ci ildən 18%-ə endirilmişdir. Sоnda 
müqayisə üçün qeyd edək ki, ƏDV-nin dərəcəsi Ispaniya və Fransada 12%, 
Almaniyada 14%, Ingiltərədə 15%, Pоrtuqaliyada 16% və s.-dir. Idxal оlunan 
mallara ƏDV-nin tətbiqi iki funksiyanı yerinə yetirir: 
1) xarici İqtisadi fəaliyyətinin tənzimlənməsi, daha dоğrusu, daxili 
bazarda yerli və idxal mallarının arasındakı rəqabətin tənzimlənməsi; 
2) dövlət büdcəsinin gəlir hissəsini dоldurmaq üçün fiskal funksiyanı. 
ƏDV-ni müəyyənləşdirərkən advalоr dəyərdən istifadə оlunur. 
ƏDV müqavilədə göstərilən valyuta əsasında hesablanır, daha dоğrusu, 
malın gömrük dəyəri hesablanan valyuta əsas götürülür. 
ƏDV hesablanarkəq üç əsas dəyər elementinin cəmi əsas kimi götürülür: 
- malın gömrük dəyəri; 
- gömrük rüsumu (advalоr, spesifik və kоmbinə edilmiş tariflərlə 
hesablanmış); 
- aksiz kəmiyyət. 
Azərbaycan Respublikasında 1995-ci ildən başlayaraq xarici ticarət 
mallarından əlavə dəyər vergisi tutulur. Idxal malları istehsal оlunduğu ölkənin 
ərazisində əlavə dəyər vergisinə cəlb оlunmadığı üçün, istehlakçı ölkələrdə 
həmin mallardan əlavə dəyər vergisi tutulur. Lakin Müstəqil Dövlətlər Birliyi 
ölkələri ilə xüsusi gömrük sistemi fəaliyyət göstərdiyindən, bu ölkələrdən 
Azərbaycan Respublikasının ərazisinə gətirilən malların əlavə dəyər vergisinə 
cəlb оlunması Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin qərarı ilə 
tənzimlənir. 
MDB ölkələrinə ixrac оlunan mallardan ƏDV tutulur. 
Qeyd etmək lazımdır ki, dоlayı vergilərdən biri də aksizlərdir. Aksizlər 
istehlak mallarına və xidmətlərinə qоyulduğu üçün, bilavasitə alıcılar tərəfindən 
ödənilir. Aksizlərin faizi, Azərbaycan Respublikasının «Vergi Məcəlləsi»nə 
görə Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti tərəfindən müəyyən оlunur. 
Hal-hazırda aksiz faizləri 10%-dən (qiyməti metal və gümüş məmulatı) 90 %-
dək (içməli spirt) dəyişir. 
Qeyd etmək lazımdır ki, ixrac məhsullarına qоyulan ƏDV və aksizləri 
Azərbaycan Respublikası vergi оrqanları, idxal оlunan mallar üçün müəyyən 
edilmiş ƏDV-ni və aksizləri isə Azərbaycan Respublikasının gömrük оrqanları 
tоplayır. 
Aksizləri advalоr tariflərinə görə hesablandıqda malın gömrük dəyəri, 
gömrük rüsumu və gömrük rəsmiləşdirilməsi üçün gömrük yığımlarının 
miqdarı vergiqоymanın bazası kimi götürülür. 
Mal qismində ölkənin gömrük sərhədindən keçirilən malların və nəqliyyat 
vasitələrinin, habelə müşayiət оlunmayan baqacda, beynəlxalq pоçt 
göndərişlərində keçirilən, kоmmersiya məqsədləri üçün nəzərdə tutulmayan 
malların və yüklərin, həmçinin nəqliyyat vasitələrinin gömrük 
 131
rəsmiləşdirilməsinə görə qanunvericiliklə müəyyən оlunmuş miqdarda gömrük 
yığımları alınır. 
Gömrük rəsmiləşdirilməsinə görə, gömrük yığımları, gömrük sisteminin 
xidməti xərcləri kimi qiymətləndirilir. Bu gömrük yığımları birbaşa büdcə 
vəsaiti hesab оlunur. 
Gömrük rəsmiləşdirilməsinə görə, alınan gömrük yığımları, mal və 
sənədlər gömrük rəsmiləşdirilməsinə təqdim оlunana qədər, və ya həmin vaxt 
həyata keçirilir. Bu gömrük yığımları ödənilməsinin özünəməxsusluğu 
aşağıdakılardır: 
1) gömrük yığımlarının ödənilməsi üçün hər bir vaxt alma və ya vaxt 
uzatma nəzərdə tutulmayıb; 
2) gömrük rəsmiləşdirilməsinə görə alınmış gömrük yığımları geri 
qaytarılmır. 
Azərbaycan Respublikası Gömrük Məcəlləsinin 112-ci maddəsinə görə 
gömrük rəsmiləşdirilməsi üçün yığımların miqdarını qanunvericiliyə uyğun 
оlaraq müvafiq icra hakimiyyəti, yəni Azərbaycan Respublikası Nazirlər 
Kabineti müəyyənləşdirir. 
Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin 2001-ci il 12 aprel tarixli 
80 saylı qərarı ilə gömrük rəsmiləşdirilməsinə görə aşağıdakı gömrük 
yığımlarının miqdarı müəyyən edilmişdir: 
1) mal qismində ölkənin gömrük sərhədindən keçirilən kоmmersiya 
məqsədləri üçün nəzərdə tutulmayan malların və yüklərin (dəyəri 100 ABŞ 
dоllarından az оlduqda 10 ABŞ dоllarından az оlmayacaq), nəqliyyat 
vasitələrinin, həmçinin Azərbaycan Respublikası Milli Bankı tərəfindən 
Azərbaycan Respublikasının gömrük ərazisindən kənarda sifariş verilməklə 
gətirilən milli valyutanın gömrük rəsmiləşdirilməsinə görə gömrük dəyərinin, 
xarici valyuta sərvətlərinin isə nоminal dəyərinin 0,15% miqdarında, 
Azərbaycan Respublikası Milli Bankı tərəfindən müəyyən edilən məzənnəyə 
görə manatla gömrük yığımları alınır; 
2) Azərbaycan Respublikasının gömrük sərhədindən qrant haqqında mü-
qaviləyə əsasən qrant kimi alınan maddi yardım, humanitar və texniki yardım 
məqsədi ilə, habelə Azərbaycan Respublikasının ərazisində yerləşən diplоmatik 
nümayəndələrinin rəsmi və nəqliyyat vasitələri, elektrik enercisinin qarşılıqlı 
ötürülməsi üzrə gömrük rəsmiləşdirilməsinə görə gömrük yığımları alınır. 
3) Gömrük Yük bəyamnaməsinin hər bir əlavə vərəqi üçün sövdələşmə 
xarakterindən asılı оlmayaraq 5 ABŞ dоlları məbləğində məzənnəyə görə 
manatla ödənc alınır. 
4) Azərbaycan Respublikasının gömrük sərhədində tranzit gömrük 
recimi altında keçirilən malların gömrük rəsmiləşdirilməsinə 30 ABŞ dоlları, 
hər əlavə Tranzit Yük Bəyamnaməsi üçün 10 ABŞ dоlları miqdarında 
məzənnəyə görə gömrük yığımları alınır. 
5) fiziki şəxslər tərəfindən Azərbaycan Respublikası gömrük ərazisinə 
gətirilən nəqliyyat vasitələrinin qeydə alınması üçün vəsiqə verilməsinə görə: - 
 132
yük və minik avtоmоbilləri, mikrо-avtоbus və avtоbuslar üçün – 20 ABŞ 
dоlları; digər nəqliyyat vasitələri üçün 15 ABŞ dоlları məbləğində məzənnəyə 
uyğun оlaraq manatla ödənc alınır. 
6) malların və nəqliyyat vasitələrinin Azərbaycan Respublikası 
оrqanlarının iş vaxtından kənarda və müəyyən edilmiş yerdən kənarda 
rəsmiləşdirilməsinə görə gömrük yığımları ikiqat miqdarda alınır. 
Saxlanca görə gömrük yığımları. Gömrük anbarlarında və sahibi 
Azərbaycan Respublikası gömrük оrqanları оlan müvəqqəti saxlanc 
anbarlarında malların və nəqliyyat vasitələrinin saxlancına görə göstərilən 
xidmətlərin оrta dəyərindən asılı оlaraq Azərbaycan Respublikası Dövlət 
Gömrük Kоmitəsinin müəyyən etdiyi miqdarda gömrük yığımları alınır 
(Gömrük Məcəlləsinin 113-cü maddə). 
Malların gömrük müşayiətinə görə gömrük yığımları. Malların 
gömrük müşayiətinə görə, Azərbaycan Respublikası DGK-nın Azərbaycan 
Respublikası Nazirlər Kabinetinin razılığı ilə müəyyən etdiyi miqdarda gömrük 
yığımları alınır. 
Tətbiq оlunan gömrük vergiləri, gömrük rüsumları və müxtəlif gömrük 
yığımları dövlət büdcəsi gəlirlərinin təxminən 10-25%-ə qədərini təşkil etsə də, 
gəlir gətirmədiyindən daha çоx İqtisadi siyasət vasitəsi kimi əhəmiyyətə 
malikdir. 
 133
3.3. Gömrük siyasəti ilə İqtisadi təhlükəsizliyin təmin edilməsinin  
qarşiliqlı əlaqəsi 
 
Gömrük xidməti ölkənin İqtisadi təhlükəsizliyinin keşiyində duran və 
nəticə etibarilə onun suverenliyinin qorunmasında fəal iştirak edən etibarlı 
qüvvədir. İqtisadi  inkişafın dərinləşməsi, daxili bazarın yad təsirlərdən 
qorunması, dövlət büdcəsinin gəlir hissəsinin formalaşmasında gömrük 
xidmətinin rolu böyükdür. Məlum olduğu kimi, Azərbaycan öz suverenliyini 
bərpa etdikdən sonra 1992-ci il yanvarın 30-da Dövlət Gömrük Komitəsi 
yaradılmışdır. Lakin o zaman mürəkkəb ictimai-siyasi vəziyyət gömrük 
orqanlarının formalaşmasına imkan verməmişdir. Ümummilli lider Heydər 
Əliyevin hakimiyyətə qayıdışından sonra isə bütün sahələrdə olduğu kimi, 
gömrük  xidmətində də islahatlar aparılmış, Dövlət Gömrük  Komitəsinin 
fəaliyyətində ciddi dönüş yaranmışdır. Ulu öndərin sözlərilə desək, gömrük  
xidməti Azərbaycanın İqtisadı müstəqilliyinin qorunub saxlanılmasında mühüm 
əhəmiyyət kəsb edir. Gömrük  xidməti hər bir dövlətin müstəqilliyinin əsas 
atributlarından biridir. 
Qeyd etdiyimiz kimi, Azərbaycanın İqtisadi inkişafı, onun suverenliyinin 
təmin edilməsi ölkədə aparılan gömrük  siyasətilə bilavasitə bağlıdır. Bütün 
bunlar nəzərə alınmaqla son 10 ildə Azərbaycanda uğurlu gömrük  siyasətinin 
təməli qoyulmuş, gömrük işinin təkmilləşdirilməsi, gömrük  orqanlarının 
maddi-texniki və normativ-hüquqi bazasının möhkəmləndirilməsi, ümumdünya 
gömrük  sisteminə inteqrasiyası istiqamətində uğurlu addımlar atılmışdır. 
Bununla belə, gömrük  işi ölkədə və dünyada gedən ictimai-siyasi, İqtisadi-
sosial proseslərdən geridə qala bilməz və daim təkmilləşdirilməlidir. Odur ki, 
ötən illərdə olduğu kimi, yola saldığımız 2008-cı ildə də bu sahədə görülmüş 
işlər davam etdirilmiş, kompleks tədbirlər həyata keçirilmişdir. Gömrük  
orqanlarının mühüm vəzifələrindən biri də fiskal funksiyanın – gömrük  vergi 
və rüsumları üzrə proqnozun yerinə yetirilməsidir. Bildiyimiz kimi, son dövr 
Azərbaycanda mövcud olan siyasi sabitlik, həyata keçirilən İqtisadi islahatlar öz 
bəhrəsini verir. Makroİqtisadi göstəricilər yüksələn xətlə artır. Nəticədə dövlət 
büdcəsinin ölkə üzrə artım tempi dünya üzrə orta göstəricini qabaqlamışdır. 
Bu gün dünyada vahid İqtisadi sistem  ayrı-ayrı ölkələrin milli təsərrüfat 
sistemlərinin məcmusundan ibarət ümumdünya təsərrüfat sistemi formalaşır. 
Həmin sistemlər daim sıx əlaqədədirlər, ancaq eyni zamanda bir-birinə 
qarşılıqlı təsir edirlər. Azərbaycan da müstəqil dövlət kimi özünün milli 
təsərrüfat sistemini qurur. Bu sistemin formalaşması üçün isə onu xarici 
müdaxilədən qorumaq zəruridir. Çünki İqtisadi təhlükəsizlik hərbi təhlükəsizlik 
qədər vacibdir. Bunun təmin olunması, təbii ki, gömrük  orqanlarının 
vəzifəsidir. Indi tam qətiyyətlə deyə bilərik ki, müstəqil Azərbaycanın müstəqil 
gömrük sistemi formalaşıb və qarşıya qoyulan funksiyaları kifayət qədər 
müvəffəqiyyətlə yerinə yetirir. Bu funksiyalar aşağıdakılardır:  
 134
I. Hüquq-mühafizə orqanı kimi gömrük  xidməti təhlükəsizliyi təmin 
edilir, narkotik maddələrin qeyri-qanuni dövriyyəsinə, qaçaqmalçılığa qarşı 
mübarizə aparılır.  
II. Fiskal funksiyalarının yerinə yetirilməsi, yəni dövlət büdcəsi 
gəlirlərinin təmin edilməsi. Bundan başqa, gömrük  orqanları ölkədə yeni 
İqtisadi inkişaf mərhələsinin başlanmasına uyğun olaraq milli istehsalın 
qorunmasında proteksionist siyasətin həyəta keçirilməsinə də xidmət edirlər. 
Büdcə gəlirlərinin yerinə yetirilməsində gömrük orqanları da mühüm rol 
oynayır. Təkcə onu qeyd etmək lazımdır ki, büdcə gəlirlərində gömrük vergi və 
rüsumlarının xüsusi çəkisi azalsa da, məbləği ilbəil artır. 2006-cı ilin 
yekunlarına əsasən, Dövlət Gömrük  Komitəsi üzrə nəzərdə tutulmuş 505,4 
milyon manta gömrük  vergi və rüsumu əvəzinə büdcəyə 515,9 milyon manat 
vəsait köçürülmüş, proqnoz artıqlaması ilə təmin edilmişdir. Bir sözlə, büdcə 
daxilolmalarında, yəni vergi növlərində və strukturda dəyişikliklər aparılmadan 
maliyyə intizamı və qaçaqmalçılığa qarşı mübarizənin gücləndirilməsi, 
ümumiyyətlə, gömrük nəzarətinin daha effektiv təşkili və digər sahələrdə 
görülən tədbirlər nəticəsində Dövlət Gömrük  Komitəsi hər il olduğu kimi, 
2007-ci il üzrə müvafiq tapşırıqların öhdəsindən layiqincə gəlmişdir. Son illər 
Azərbaycan gömrük xidmətinin maddi-texniki bazası möhkəmləndirilmiş, 
qanunvericilik bazası təkmilləşdirilmişdir. Bunlar isə növbəti uğurlara əsaslı yol 
açır. 
Ölkə İqtisadiyyatının inkişafında özünəməxsus yeri olan gömrük  
orqanları əvvəlki illərdə olduğu kimi, ötən hesabat ilində də fəallıq göstərərək, 
"Dövlət büdcəsi haqqında" Azərbaycan Respublikası Qanunu ilə gömrük  vergi 
və rüsumları üzrə müəyyən edilmiş proqnozun artıqlaması ilə yerinə 
yetirilməsini təmin etmişdir. 
Məlum olduğu kimi, ölkədə yeni İqtisadi inkişaf mərhələsi başlayıb. 
Bundan əvvəl ölkəmiz iki inkişaf mərhələsi yaşadı. Siyasi stabilliyin təmin 
olunması mərhələsi 1996-cı ildə başa çatdı. Sonra start götürən makroİqtisadi 
stabilliyin təmin olunması 1996-2000-ci illərdə həyata keçirildi. Həmin dövrdə 
birinci özəlləşdirmə proqramını həyata keçirməklə yanaşı makroİqtisadi 
stabillik əldə olundu. Bu müddətdə milli valyutanın kursu, inflyasiya səviyyəsi, 
xarici valyuta ehtiyatlarının formalaşması müsbət istiqamətdə dəyişib. Bütün 
bunlardan sonra yeni bir inkişaf mərhələsi başlayıb. Gömrük  orqanlarının 
vəzifələri də bu mərhələlərə uyğun olaraq dəyişir. Birinci mərhələdə gömrük 
orqanlarının fəaliyyətində əsas diqqət bilavasitə sərhədlərin tam şəkildə 
qorunması idi. Yəni sərhəddən ölkəyə hər hansı yad ünsür daxil olmasının 
qeyri-qanuni miqrasiyanın, qaçaqmalçılıq və narkotik vasitələrin dövriyyəsinin 
qarşısının alınması əsas məqsəd idi. Yəni ölkə daxilində həyata keçirilən siyasi 
stabillik proseslərinə kənar təsirlərin qarşısının alınması zəruri idi. Ikinci 
mərhələdə isə, əsas məsələ fiskal funksiyanın həyata keçirilməsi, yəni büdcənin 
gəlirlərinin proqnoz səviyyəsində təmin olunması idi. Amma indiki mərhələdə 
bu funksiyalar sırasına proteksionist funksiya da əlavə olunub. İqtisadi inkişafın 
 135
təmin olunması üçün yerli istehsalın qurulmasına ehtiyac var. Ölkədə daxili 
istehlak bazarının formalaşması və onun strukturunun dəyişməsində gömrük  
orqanları mühüm rol oynamalıdır. Istehlak bazarı iki hissədən ibarətdir: əhalinin 
istehlak bazarı və istehsal sahələrinin istehlak bazarı. Onların hər ikisində 
struktur dəyişdirilməli, istehlakda yerli və xarici xammalın həcmi 
müəyyənləşməlidir. Hesab edirəm ki, İqtisadi inkişafın təmin olunmasında 
təkcə DGK yox, İqtisadi Inkişaf Nazirliyi, bank qurumları, vergilər, maliyyə 
nazirlikləri birgə kompleks şəkildə fəaliyyət göstərməlidirlər. Bildiyiniz kimi, 
dövlət başçısı 2003-cü il üçün Dövlət Neft Fondu büdcəsinin formalaşması 
haqqında fərman imzaladı. Fərmanda Nazirlər Kabinetinə tapşırılıb ki, Neft 
Fondunun vəsaitlərindən səmərəli istifadə etmək üçün investisiya proqramları 
hazırlansın. Çox vacib olan bu məsələ onu göstərir ki, ölkədə yaranmış həm 
xarici valyuta resursları, həm də Neft Fondunun vəsaitləri hesabına yerli 
istehsalın inkşaf etdirilməsinə başlamaq lazımdır. Hazırda bu istiqamətdə iş 
aparılır. Qeyd etmək lazımdır ki, həmin investisiya proqramlarının təmin 
edilməsində idxal və ixrac əməliyyatları və hazırki fəaliyyətin təsirini mütləq 
nəzərə almaq lazımdır. Bu proseslərin səmərəliləşdirilməsi isə İqtisadçıların 
üzərinə düşür. 
2006-cı il ərzində Azərbaycanın gömrük  orqanları ölkənin İqtisadi 
mənafeyinin və təhlükəsizliyinin qorunması, qaçaqmalçılığa və gömrük işi 
sahəsində digər hüquqpozmalara qarşı mübarizə aparılması istiqamətində 
hüquq-mühafizə sahəsində fəaliyyətini gücləndirməklə kompleks tədbirlər 
həyata keçirmişdir. Hesabat dövründə gömrük orqanlarının əməliyyat 
bölmələrinin fəaliyyəti əsasən qaçaqmalçılığa qarşı mübarizənin aparılmasına, 
xüsusilə də qaçaqmalçılıq kanallarının aşkar olunmasına və ləğvinə, 
qabaqlayıcı, profilaktik və əməliyyat-axtarış tədbirləri vasitəsilə gömrük  
ödənişlərinin ödənilməsindən yayınmanın və digər hüquqpozmaların qarşısının 
alınmasına yönəlmişdir. Həyata keçirilmiş tədbirlər nəticəsində həmin il 5326 
hüquqpozma faktı aşkar edilmişdir. Bu faktlardan 181-i cinayət xarakterli 
faktlar olmuş, 185 nəfər (123 Azərbaycan, 62 xarici ölkə vətəndaşı) şübhəli 
şəxs qismində saxlanılmışdır. Gömrük  orqanlarının işinin əsas 
istiqamətlərindən biri də idxal-ixrac əməliyyatları zamanı valyuta 
qanunvericiliyinin pozulmasına qarşı mübarizə təşkil etmişdir. Azərbaycan 
Respublikası Prezidentinin 15 iyul 2000-ci il tarixli fərmanı ilə təsdiq edilmiş 
2006-cı ilədək olan dövr üçün nəzərdə tutulan “Narkotik vasitələrin, psixotrop 
maddələrin və prekursorların qanunsuz dövriyyəsi və narkomanlığın yayılması 
ilə mübarizə üzrə Proqram”ından irəli gələn vəzifələrin icrasını təmin etmək 
məqsədilə gömrük orqanları tərəfindən digər hüquq-mühafizə orqanları ilə 
əməkdaşlıq şəraitində görülən tədbirlər nəticəsində 2006-cı ilin müvafiq 
dövründə narkotik vasitələrin qanunsuz dövriyyəsi ilə əlaqədar 44 fakt 
aşkarlanmış, həmin faktlar üzrə 13 kq 322,56 qram narkotik, o cümlədən 3 kq 
187,497 qram tiryək, 8 kq 717,57 qram marixuana, 62 qram həşiş, 854,893 
 136
qram heroin, 1364 ədəd psixotrop maddə (ampul, kapsul və həb şəklində) 
tutulmuşdur. 
Hazırda DGK dünyanın 12 ölkəsi ilə gömrük  fəaliyyətində qarşılıqlı 
əqalələr qurub. Bu əlaqələr əsasən informasiya mübadiləsi, narkotiklərin qeyri-
qanuni dövriyyəsi, qaçaqmalçılığın qarşısının alınması, həmçinin gömrük 
dəyərləndirilməsinin düzgün həyata keçirilməsi istiqamətlərində qurulur. 
Ildən-ilə artan ixrac-idxal əməliyyatlarının həcmi müvafiq texniki və 
proqram təminatını tələb edirdi. 1999-cu ildən başlayaraq Dövlət Gömrük 
Komitəsinin rəhbərliyinin diqqəti nəticəsində gömrük  xidməti üçün çox vacib 
şəbəkələr və avtomatlaşdırılmış sistemlər yaradılmışdır. 
Hazırda 57 gömrük  orqanını birləşdirən və "on-line" recimində işləyən 
korporativ şəbəkə yaradılıb, 31 gömrük orqanında GRNAS-ın tətbiqi 
tamamlanır, 19 gömrük  orqanında "Hüquqpozmaların uçotu və nəzarəti 
avtomatlaşdırılmış sistemi" tətbiq olunub, 29 gömrük  orqanında informasiya 
mübadiləsini təmin edən "Çatdırma" proqram təminatı istifadə olunur. 
Məlum olduğu kimi, ölkə İqtisadiyyatının dinamik inkişafı şəraitində 
gömrük xidmətinin də daim təkmilləşdirilməsi vacib amildir. O cümlədən, 
gömrük  işinin tələb olunan səviyyədə təşkili, beynəlxalq normalara uyğun 
aparılması bu sahədə normativ bazanın təkmilləşdirilməsi və gömrük 
nəzarətinin həyata keçirilməsində informasiya texnologiyalarının geniş 
tətbiqindən asılıdır. Artıq 10 ilə yaxındır ki, bu istiqamətdə Dövlət Gömrük 
Komitəsi Birləşmiş Millətlər Təşkilatının Inkişaf Proqramının ölkəmizdəki ofisi 
ilə əməkdaşlıq edir. 
2006-cı ilin noyabrında təqdimatı keçirilən yeni Gömrük Məcəlləsi 
layihəsinin hazırlanmasında məqsəd də davamlı İqtisadi inkişafa müasir xidmət 
göstərmək, başqa sözlə, XXI əsrin yeni çağırışları əsasında çevik gömrük  
modelini formalaşdırmaqdır. Yeni Gömrük  Məcəlləsinin hazırlanması Avropa 
Birliyi və Birləşmiş Millətlər Təşkilatı Inkişaf Proqramının birgə layihəsi olan – 
“Azərbaycan Respublikasında Gömrük Xidmətinin Təkmilləşdirilməsi” layihəsi 
çərçivəsində həyata keçirilmişdir. Layihə çərçivəsində Avropa Birliyinə üzv 
olan Estoniya və Isveçin gömrük xidmətləri ilə yaxından tanışlıq və təcrübə 
mübadiləsi aparmaq üçün Dövlət Gömrük  Komitəsinin mütəxəssislərindən 
ibarət bir qrup əməkdaş bu ölkələrə səfər etmişlər.  
Qeyd etmək lazımdır ki, Azərbaycan Respublikasının yeni Gömrük  
Məcəlləsinin tətbiqinə dair Dövlət Gömrük Komitəsinin mövcud siyasət və 
prosedurlara tələb olunan əlavə və dəyişiklikləri ilə yanaşı, informasiya 
texnologiyalarının tətbiqi sahələrinin müəyyənləşdirilməsində mühüm rol 
oynayacaqdır. Ümumiyyətlə, Avropa Birliyinə üzv dövlətlərin gömrük  işi ilə 
bağlı qanunvericilik aktlarının və qabaqcıl iş təcrübələrinin dərindən 
öyrənilməsi Azərbaycanın yeni Gömrük Məcəlləsinin layihəsinin beynəlxalq 
standartlara uyğun şəkildə işlənib hazırlanması işinə yaxından kömək 
göstərmişdir. Məlumat üçün onu da qeyd edim ki, "Azərbaycan Respublikasının 
Gömrük Xidmətinin Təkmilləşdirilməsi" layihəsi çərçivəsində yeni Gömrük  
 137
Məcəlləsinin işlənib hazırlanması ilə bağlı Azərbaycanın müvafiq dövlət 
qurumlarının nümayəndələri və ölkəmizdə fəaliyyət göstərən sahibkarlarla 
görüşlər keçirilmiş və onlarla fikir mübadiləsi aparılmışdır. Bir sözlə, 
Azərbaycan gömrük  xidməti bu dövr ərzində də öz fəaliyyətini beynəlxalq 
normalara, Ümumdünya Gömrük Təşkilatının prinsiplərinə, Azərbaycan 
Respublikasının qanunlarına, gömrük  işinə dair normativ-hüquqi aktlara uyğun 
olaraq qurmuş, gömrük  nəzarətini və gömrük işinə dair normativ-hüquqi 
bazanı təkmilləşdirmək, maliyyə intizamını möhkəmləndirmək, qaçaqmalçılıq 
və gömrük  qaydalarının pozulmasına qarşı mübarizəni gücləndirmək, şəxsi 
heyətlə aparılan işin səmərəsini artırmaq, gömrük  orqanlarının maddi-texniki 
bazasını inkişaf etdirmək və beynəlxalq əlaqələri gücləndirmək istiqamətində 
məqsədyönlü iş aparmışdır. 
Bunlarla birlikdə, gömrük  orqanlarının əməkdaşları tərəfindən gömrük 
rəsmiləşdirilməsi və gömrük  nəzarətinin səmərəli və operativ şəkildə həyata 
keçirilməsi, sərhəd keçid məntəqələrində sərnişin axınının sürətləndirilməsi və 
mal dövriyyəsinin artırılması məqsədilə Dövlət Gömrük Komitəsi tərəfindən 
yerli gömrük  orqanlarının müasir standartlara cavab verən texniki nəzarət 
vasitələri ilə təmin olunması işi davam etdirilir, yeni alınmış texniki nəzarət 
vasitələrindən düzgün istifadəni təmin  etmək üçün mütəmadi kurslar təşkil 
olunur. Sоn illər ərzində gömrük  statistikasının və bu sahədə informasiya 
texnologiyalarının təkmilləşdirilməsi sahəsində də bir sıra tədbirlər həyata 
keçirilmişdi. Ümumiyyətlə, gömrük xidmətinin təkmilləşdirilməsi və inkişafı 
Dövlət Gömrük  Komitəsinin daim diqqət mərkəzindədir. Gömrük xidmətinin 
təkmilləşdirilməsi və inkişafı əsasən müxtəlif gömrük prosedurlarında 
informasiya texnologiyalarının geniş tətbiqindən asılıdır. Hazırda bu sahə üzrə 
DGK mal və nəqliyyat vasitələri dövriyyəsinin məlumatlarının yığımını təmin 
edən sistemin yaradılması, gömrük orqanlarıarası informasiya mübadiləsinin 
təmin olunması, gömrük rəsmiləşdirilməsi və nəzarətinin avtomatlaşdırılması, 
qaçaqmalçılıq və gömrük  qaydalarının pozulması ilə mübarizənin informasiya 
təminatının təşkili, gömrük inspektorlarının avtomatlaşdırılmış iş yerlərinin 
yaradılması, mərkəzi aparata gündəlik daxil olan məlumatların yoxlanılması və 
müvafiq məlumat bazalarının təşkili, eləcə də xarici-İqtisadi əlaqələrin təhlilinin 
avtomatlaşdırılmış recimdə aparılması istiqamətlərində işlə yekunlaşır. Eyni 
zamanda, DGK-da və sərhəd gömrük idarələrində videokonfrans avadanlıqları 
quraşdırılmışdır ki, bu da idarə rəhbərlərinə videokonfranslar vasitəsi ilə həlli 
çox vacib və təxirəsalınmaz məsələləri iş yerlərini tərk etmədən komitə 
rəhbərləri ilə canlı ünsiyyətdə müzakirə və həll etməyə, vacib qərarlar qəbul 
etməyə imkan yaradır. 
Respublikada aparılan gömrük siyasətinin əsas istiqamətlərindən biri də 
gömrük  rəsmiləşdirilməsi və nəzarətinin şəffaflığının təmin edilməsidir. Bu 
məqsədlə  gömrük inspektorlarının avtomatlaşdırılmış iş yerlərinin 
yaradılmasına da böyük diqqət verilir. Belə ki, “Avtonəqliyyat”, “Müvəqqəti 
yüklərə nəzarət” və  «Gömrük  mədaxil orderləri» proqram təminatları yaradılıb 
 138
və gömrük orqanlarında tətbiq olunub. Aparılan işlər nəticəsində Dövlət 
Gömrük Komitəsi mal və nəqliyyat vasitələrini təsvir edən məlumatları şəbəkə 
vasitəsilə yığır, yoxlayır və 4 – “Sərhəd”, “Yük gömrük bəyannamələri”, 
“Tranzit” və “Gömrük mədaxil orderləri” məlumat bazalarını yaradır. 
Göstərilən məlumat bazalarının emalı nəticəsində hər ay xarici-İqtisadi 
əməliyyatların makroİqtisadi təhlili aparılır və müvafiq icra orqanlarına təqdim 
olunur. Eyni zamanda, hər rüb üzrə “Azərbaycan Respublikasının xarici 
ticarətinin gömrük statistikası” bülleteni tərtib olunur və icra orqanlarına, 
beynəlxalq təşkilatlara, səfirliklərə və MDB ölkələrinə göndərilir. 
Ötən müddətdə gömrük  orqanlarının maddi-texniki bazasının 
möhkəmləndirilməsi, onun müasir avadanlıq və texniki vasitələrlə təchiz 
olunması istiqamətində başlanılmış iş davam etdirilmiş, əsaslı tikinti və təmir 
işləri aparılmışdır. Belə ki, Culfa, Şirvan, Sumqayıt gömrük idarələrinin və 
“Azterminalkompleks” Təsərrüfat Hesablı Xarici İqtisadi  Birliyinin yeni 
inzibati binaları, eləcə də Bakı Baş Gömrük Idarəsinin “Ipək Yolu”, Xaçmaz 
Gömrük Idarəsinin “Şirvanovka” gömrük postları istifadəyə verilmişdir. 
“Azərbaycan Respublikasında Gömrük Xidmətinin Təkmilləşdirilməsi» 
layihəsi üzrə Dövlət Gömrük Komitəsinə kömpüter avadanlıqları, ABŞ 
hökuməti adından isə digər texniki avadanlıqlar təqdim olunmuşdur. Bundan 
başqa, Dövlət Gömrük Komitəsində informasiya-sorğu mərkəzi və müasir 
server xidməti istifadəyə verilmişdir.  
2006-cı ilin noyabr ayında Azərbaycan Respublikası Gömrük  
Məcəlləsinin yeni layihəsinin təqdimatı keçirilmiş, "Azərbaycan Respublikası 
gömrük sisteminin 2007-2011-ci illər üzrə inkişafına dair Dövlət Proqramı" 
hazırlanmış, "GUAM Ticarət və Nəql etməyə yardım layihəsinin həyata 
keçirilməsi üzrə Milli Plan" qəbul olunmuşdur. 
Ölkədə korrupsiyaya və digər neqativ hallara qarşı mübarizəni 
gücləndirmək məqsədilə gömrük  ödənişlərinin xüsusi ödəniş kartları vasitəsilə 
həyata keçirilməsi üçün Bakı və Hava Nəqliyyatında Baş Gömrük Idarələrində, 
habelə Sumqayıt və Avtonəqliyyat Gömrük  Idarələrində, bir çox digər gömrük 
orqanlarında ödəniş post-terminalları artıq fəaliyyətə başlamış. Mal və nəqliy-
yat vasitələri üzərində gömrük  nəzarəti və rəsmiləşdirilməsinin beynəlxalq 
normalara uyğunlaşdırılması istiqamətində tədbirlər hesabat ilində davam 
etdirilmiş, bu sahədə avtomatlaşdırılmış sistemin ilk olaraq Bakı Baş Gömrük 
Idarəsinin "Ipək Yolu" gömrük  postunda tətbiqinə başlanmışdır. 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyevin,  sahibkarlığın 
inkişafı, bu sahədə əsassız müdaxilə hallarının qarşısının alınması barədə 
sərəncam və göstərişlərinə uyğun olaraq ötən hesabat ilində Dövlət Gömrük 
Komitəsi ilə iş adamları arasında əlaqələndirici funksiyanı həyata keçirən 
Koordinasiya Şurasının fəaliyyəti gücləndirilmiş, sahibkarların fəaliyyətinə 
lüzumsuz müdaxilələrin qarşısının alınması, həmçinin daxili bazarı qorumaq və 
ixracı stimullaşdırmaq məqsədilə lüzumsuz tarif güzəştlərinin ləğvi yönümündə 
tədbirlər həyata keçirilmişdir. Beynəlxalq təşkilatların tövsiyələri nəzərə alın-
 139
maqla hazırda tətbiq olunan gömrük idxal rüsumlarının çoxpilləli sistemdən 
azpilləli sistemə keçilməsi barədə müvafiq təkliflər hazırlanıb baxılmaq üçün 
Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinə təqdim edilmişdir. Gömrük 
statistikasının daha da təkmilləşdirilməsi, yeni, müasir informasiya 
texnologiyalarının tətbiqi işi davam etdirilir. 
Dövlət Gömrük Komitəsi beynəlxalq gömrük  əməkdaşlığının geniş-
ləndirilməsi, beynəlxalq inteqrasiyanın dərinləşdirilməsi istiqamətində işini 
davam etdirmiş, dünyanın bir çox qabaqcıl ölkələrinin gömrük təşkilatları ilə 
qarşılıqlı əməkdaşlığa dair sənədlər qəbul edilmiş, o cümlədən ası Maliyyə 
Mühafizə Xidməti arasında əməkdaşlıq haqqında Azərbaycan Respublikası 
Dövlət Gömrük  Komitəsi ilə Macarıstan RespublikProtokol, "Moldova 
Respublikası Hökuməti və Azərbaycan Respublikası Hökuməti arasında 
gömrük  işi sahəsində əməkdaşlıq və qarşılıqlı yardım haqqında Saziş" 
imzalanmışdır. 
1995-ci ildən qarşılıqlı əməkdaşlığa başladığımız Amerika Birləşmiş 
Ştatlarının Gömrük və Sərhəd Mühafizə Xidməti nümayəndə heyətinin bu 
mütamadi ölkəmizə səfəri Azərbaycan-Amerika gömrük  xidmətlərinin 
əməkdaşlığında yeni mərhələ olmaqla gömrük məsələləri üzrə hökumətlərarası 
Sazişin imzalanmasını sürətləndirməkdədir. Ölkəmizin paytaxtında 
Ümumdünya Gömrük  Təşkilatının xətti üzrə dünyanın bir sıra beynəlxalq 
təşkilatlarının və ən iri farmkompaniyalarının iştiraki ilə "Saxta dərman 
preparatları ilə mübarizə" mövzusunda Beynəlxalq Konfrans yüksək səviyyədə 
keçirilmişdir. 
Beynəlxalq inteqrasiya ilə yanaşı milli İqtisadiyyatın inkişafını nəzərdə 
tutan xarici siyasətin məntiqi nəticəsi olaraq dövlətimizin İqtisadi əlaqələri 
ilbəil genişlənməkdədir. Artıq xarici investisiya qoyuluşları, ticarət əlaqələri və 
sair beynəlxalq əlaqələrə istiqamətlənmiş tədbirlər Azərbaycan dövlətinin 
İqtisadi-siyasi həyatında mühüm yer tutur. Dövlətimizin ayrılmaz tərkib hissəsi 
olan Naxçıvan Muxtar Respublikasının blokada şəraitində olması isə xarici 
İqtisadi, o cümlədən, onun tərkib hissəsi olan ticarət əlaqələrinin regionun 
İqtisadiyyatındakı rolunun əhəmiyyətini daha da artırır. Xarici ticarət 
əlaqələrinin muxtar respublika ərazisində tənzimlənməsini həyata keçirən 
gömrük orqanları büdcənin formalaşdırılması ilə yanaşı, daxili bazarın 
qorunması ilə sahibkarlığın inkişaf etdirilməsində, süni qiymət dəyişmələrinin 
tənzimlənməsi ilə istehlakçıların hüquqlarının müdafiə edilməsində, gömrük  
qanun pozuntularına qarşı mübarizədə yaxından iştirak edirlər. 
Qeyd etmək lazımdır ki, Azərbaycanın gömrük  xidməti ölkənin İqtisadi 
maraqlarını və təhlükəsizliyini qoruyan çoxfunksiyalı bir kompleksə çevrilib. 
DGK indi öz işini müasir tələblərə uyğun quraraq müasirləşmiş, təşkmilləşmiş 
bir sistemdir.  
Hazırda DGK-da müxtəlif beynəlxalq təşkilatların - Beynəlxalq Valyuta 
Fondunun, Dünya Bankının və Ümumdünya Gömrük  Təşkilatının yaxından 
köməyi ilə ciddi modernləşdirmə prosesi aparılır. Bu tədbirlərin görülməsində 
 140
əsas məqsəd bir tərəfdən ölkənin İqtisadi təhlükəsizliyini təmin etmək üçün 
gömrük  nəzarətinin daha da gücləndirilməsidirsə, digər tərəfdən də ticarət 
əməliyyatlarının gömrük rəsmiləşdirilməsi prosedurlarının sadələşdirilməsi, iş 
adamlarının gömrüklə bağlı vaxt itkisinə yol verməməsidir. 
Hazırda ölkənin gömrük sistemində «Vahid pəncərə» sisteminin tətbiqi öz 
müsbət nəticələrini verməkdədir. 
Beynəlxalq təşkilatlarla DGK-nın sıx əməkdaşlığı, eyni zamanda 
beynəlxalq layihələrin həyata keçirilməsində qarşılıqlı münasibətlərin 
dərinləşməsi bu sahədə müsbət nəticələr verir. TRACECA və TACIS 
proqramları çərçivəsində həyata keçirilən məqsədyönlü tədbirlər buna misal ola 
bilər. 
DGK-nın BMT Inkişaf Proqramı ilə qarşılıqlı əlaqələri də öz müsbət 
nəticələrini verib. DGK-nın potensialının gücləndirilməsi və məlumatların 
ötürülməsi şəbəkəsinin yaradılması istiqamətində 1999-cu ilin yanvar ayında 
imzalanmış layihənin 1-ci və 2-ci fazası uğurla yekunlaşdırılıb. 
Gömrük  təşkilatları ilə regional səviyyədə ikitərəfli və çoxtərəfli 
əməkdaşlığın inkişaf etdirilməsində göstərilən təşəbbüslər Bakıda Regional 
Tədris Mərkəzinin yaradılmasına təkan verib. Terrorizmin təzahürlərinin, nüvə, 
radioaktiv materialların yayılmasının qarşısını almaq yolunda DGK effektiv 
fəaliyyət göstərir. DGK bu məqsədlə Atom Enercisi üzrə Beynəlxalq Agentliklə 
(AEBA) fəal əməkdaşlıq edir. Gömrük orqanları tərəfindən sərhəd-keçid 
məntəqələrinin lazımi texniki-nəzarət vasitələri ilə təchiz edilməsinə dair 
hazırlanan layihə agentliyə təqdim edilib. 
 
 
3.4. Keçid dövründə gömrük siyasətinin fоrmalaşmasının səciyyəvi  
xüsusiyyətləri 
 
Bazar İqtisadiyyatı yоlu ilə gedən ölkəmizin qarşısında duran əsas 
vəzifələrdən biri xarici İqtisadi fəaliyyətin gömrük münasibətlərinin 
tənzimlənməsi idi. Belə ki, gömrük tənzimlənməsi dövlətin xarici ticarət 
dövriyyəsinə təsirinin əsas vasitələrindən biridir, onun köməyi ilə dövlət bir 
tərəfdən öz İqtisadiyyatının dünya təsərrüfatına azad çıxışını təmin edir, digər 
tərəfdən isə ayrı-ayrı malların ölkə ərazisinə gətirilməsi və çıxarılmasını 
tənzimləməklə müəyyən qadağalar və məhdudiyyətlər qoyulması, 
lisenziyalaşdırma, kvotalaşdırma və respublika istehlakçılarının maraqlarının 
təmin edilməsi məqsədilə digər tədbirlərin görülməsini təmin edir. Eyni 
zamanda xarici İqtisadi fəaliyyətin gömrük tənzimlənməsi İqtisadi 
təhlükəsizliyin müdafiəsi, ictimai qaydanın, insanların həyat və sağlamlığının, 
cəmiyyətin əxlaqi və mənəvi dəyərlərinin qorunması, həmçinin ölkənin sər-
hədindən malların və nəqliyyat vasitələrinin keçirilməsi zamanı gömrük ödə-
nişlərinin alınması yolu ilə dövlət büdcəsinin gəlir hissəsinin doldurulmasını 
təmin edir. 
 141
Bu münvalla, 1992-ci ilin yanvarın 30-da prezidentin 561 saylı fərmanı 
ilə Azərbaycan Respublikası Dövlət Gömrük Komitəsi yaradıldı. Yarandığı ilk 
illərdə Komitənin həyata keçirdiyi ilkin sahələr əsasən təşkilati məsələlər, o 
cümlədən də gömrük xidməti fəaliyyətinin məqsədlərinin müəyyənləşdirilməsi, 
həmçinin onun strukturu və əməkdaşlarının sayı və s. bu kimi məsələlər təşkil 
edirdi. 
Bir qayda olaraq, gömrük orqanlarının əhəmiyyətli funksiyası gömrük 
qanunvericiliyinin icrası, mal və xidmətlərin, o cümlədən də nəqliyyat 
vasitələrinin yerdəyişməsi (ölkəyə daxil olması və ya çıxarılması) üzərində 
nəzarətin təmin edilməsi yolu ilə ölkənin İqtisadi təhlükəsizliyinin təmin 
olunması, gömrük siyasətinin formalaşdırılması və təkmilləşdirilməsi kimi ölkə 
üçün həyati əhəmiyyətli məsələlərdən ibarətdir. Əsas məqsədlər sırasına isə ilk 
növbədə dövlət büdcəsinə gömrük rüsumlarından və ödəmələrindən yığımların 
daxil olmasını təmin etmək kimi prioritetlər daxildir.  
Azərbaycan dövlətinin xarici ticarət-İqtisadi siyasətinin məqsədlərinə 
aşağıdakıları aid etmək olar: ötürülməsindən asılı olmayaraq malların gömrük 
qeydiyyatının aparılmasının təmin olunması; gömrük prosedurlarının sadələşdi-
rilməsi və qeydiyyat müddətinin aşağı salınması; gömrük nəzarəti üçün müasir 
aparıcı gömrük texnologiyalarının tətbiq edilməsi; gömrük ödənişlərinin və on-
ların büdcəyə daxilolmaları üzərində nəzarət texnologiyalarının 
təkmilləşdirilməsi; yük və yük yolayrıcıları haqqında əvvəlcədən məlumatın 
əldə edilməsi; qaçaqmalçılığın qarşısının alınması, narkotik maddələrin 
gətirilməsinin (və ya aparılmasının), o cümlədən digər hüquq-mühafizə 
orqanları ilə birlikdə ölkə ərazisindən istifadə edərək narkotik maddələrin qeyri-
qanuni tranzitinin qarşısının alınması; ixracdan əldə edilən gəlirlərin tam daxil 
olması, o cümlədən, barter və bank təminatlarının yerinə yetirilməsi üzərində 
tədbirlərin güclənməsi istiqamətində nəzarətin həyata keçirilməsi; gömrük 
sərhədinin tamamilə yenidən qurulması və gömrük nəzarətinin dünya 
standartına uyğun şəkildə yenidən quraşdırılması; gömrük sərhədindən yükün 
yerdəyişməsinin avtomatlaşdırılmış qeydiyyatının və yekun hesabatların 
təkmilləşdirilməsi; gömrük müayinəsinin təkmilləşdirilməsi; hissəvi 
identifikasiya müayinəsi texnologiyalarının tətbiqi və gömrük müayinəsinin da-
irəsinin genişləndirilməsi; beynəlxalq tələblər səviyyəsinə uyğun olaraq gömrük 
sənədlərinin uyğunlaşdırılması; boru nəqliyyatı və elektrik ötürücü naqillərinin 
vasitəsi ilə idxal və ixrac edilən mal və xidmətlər üzrə faktiki nəzarətin təmin 
olunması; tənzimlənmənin qeyri-tarif tədbirləri üzrə nəzarət texnologiyalarının 
təkmilləşdirilməsi; intellektual mülkiyyət obyeklərinin yerdəyişməsi üzərində 
nəzarətin həyata keçirilməsi və bununla əlaqədar təşkilati mexanizmlərin və 
təşkilati-hüquqi bazanın formalaşdırılması; gömrük tənzimlənməsinin tarif 
metodları kompleksinin səmərəli fəaliyyətinin təhlilinin həyata keçirilməsi və 
bununla əlaqədar tədbir-lər planının, o cümlədən təkmilləşdirilməsi 
istiqamətlərinin hazırlanması və həyata keçirilməsi; müəyyənləşdirilmiş zaman 
müddətində hesabatların müəyyənləşdirilmiş formada Gömrük Komitəsinə mə-
 142
lumatların təhvil verilməsi və bununla əlaqədar kompleks fəaliyyətin keyfiyyət 
aspektlərinin yüksəldilməsi, məlumatın həqiqiliyinin yoxlanılması üçün 
mövcud olan əks-əlaqə mexanizmlərinin tətbiq edilməsi; komitənin təşkilati 
strukturunun təkmilləşdirilməsi məqsədilə gömrük xidmətinin ümumən və struktur 
vahidləri şəklində ayrı-ayrılıqda fəaliyyətinin periodik təhlili və s. 
Azərbaycan dövlətinin gömrük siyasətinin uğurla həyata keçirilməsi öz 
növbəsində aşağıdakı prioritetlərin əldə edilməsini mümkünləşdirir: 
− gömrük nəzarəti alətlərinin səmərəli istifadəsinin təmin olunması; 
− respublikanın gömrük sərhədlərində əmtəə dövriyyəsinin tənzimlənməsi; 
− daxili bazarı qorumaq məqsədilə ticari-İqtisadi məqsədlərin həyata keçiril-
məsi; 
− milli İqtisadiyyatın inkişafının stimullaşdırılması; 
− xarici bazar ekspansiyasından və qeyri-sivil rəqabətdən qorunmaq və s. 
Bu mənada Azərbaycan Respublikası Dövlət Gömrük Komitəsinin üzərinə 
ölkə İqtisadiyyatının uzunmüddətli perspektivdə dayanıqlı inkişafı üçün böyük 
işlər üdşür. Bir qayda olaraq, ölkənin gömrük xidmətinin və bu xidməti həyata 
keçirən gömrük orqanlarının, xarici İqtisadi fəaliyyətin dövlət tənzimlənməsi 
sistemində mərkəzi element funksiyasını yerinə yetirən gömrük sisteminin 
əhəmiyyəti müasir İqtisadi gerçəkliklər və dünya İqtisadiyyatında baş verən 
dəyişikliklər fonunda, o cümlədən müsbət meyllər zəminində daima 
artmaqdadır. 
Ölkənin dünya birliyinə inteqrasiyasını sürətləndirmək və daha dayanıqlı 
sütunlar üzərində xarici ölkələrlə ikitərəfli və çoxtərəfli əməkdaşlıq və 
əlaqələrin yaradılması, əlaqələrin inkişaf etdirilməsi, ölkəmizin milli 
maraqlarının təmini prosesində keyfiyyətcə yeni üfüqlərin açılmasında və 
ümumiyyətlə, Azərbaycanın xarici İqtisadi əlaqələrinin qurulması və 
tənzimlənməsində Dövlət Gömrük Komitəsinin fəaliyyətinin əhəmiyyəti 
yarandığı gündən bəri xeyli artmışdır. Bu mənada ölkənin xarici İqtisadi 
əlaqələrinin artan xətli nüfuzunun günü-gündən artması və bu istiqamətdə 
gömrük xidmətinin və onun ayrı-ayrı strukturlarının üzərinə düşən vəzifə və 
funksiyaları arzu olunan və dünya standartlarının tələblərinə müvafiq formada, 
müasir İqtisadi gerçəkliklərin prizmasından məqsədyönlü şəkildə yerinə 
yetirilməsində təbii ki, Dövlət Gömrük Komitəsinin rolu danılmazdır. 
Müstəqilliyini yeni əldə etmiş və İqtisadiyyatının keçid dövrünü yaşayan 
Azərbaycan dövlətinin gömrük siyasəti ölkənin dünya birliyində nüfuzunun 
artmasına xidmət edən, İqtisadiyyatımızın inkişafına kömək edən və bununla 
yanaşı ölkəmizin beynəlxalq İqtisadi əlaqələr sferasında yerini möhkəmləndirən 
gömrük sisteminin yaradılması istiqamətində formalaşdırılmışdır. 
Gömrük siyasətinə ölkə rəhbərliyinin yüksək səviyyədə önəm verməsi və 
respublikamızın dünya birliyinə sürətli inteqrasiyası Dövlət Gömrük 
Komitəsinin strukturuna yenidən baxmağı və bu strukturun iş mexanizminin, 
vəzifə və funksiyalarının təkmilləşdirilməsini zərurətə çevirmişdir. Qeyd etmək 
lazımdır ki, Azərbaycan Respublikası Dövlət Gömrük Komitəsinin strukturu 
 143
ümummilli lider, respublika Prezidenti Heydər Əliyevin 26 oktyabr 1998-ci il 
fərmanı ilə təsdiqlənmişdir və bu gün də öz qüvvəsini saxlamaqdadır. 
Ümumdünya Gömrük Təşkilatının (ÜGT) mütəxəssisləri hesab edirlər ki, 
Azərbaycan Respublikası Dövlət Gömrük Komitəsinin mövcud strukturu digər 
Qafqaz dövlətlərinin – Gürcüstan və Ermənistan gömrük orqanlarının analoci 
strukturlarından daha çox proqressivdir və ÜGT- nin tələblərinə daha çox 
uyğun gəlir. 
Azərbaycan Respublikasında gömrük xidməti ilə əlaqədar fəaliyyət 
qanunverici və normativ-hüquqi aktlar, Nazirlər Kabinetinin və Dövlət Gömrük 
Komitəsinin qərar, sərəncam və əmrləri, o cümlədən beynəlxalq müqavilələrlə 
tənzimlənir. 
Xüsusi olaraq qeyd etmək lazımdır ki, Azərbaycanda gömrük fəaliyyətini 
tənzimləyən ən mühüm qanun 10 iyun 1997-ci il tarixli qanun ilə təsdiq edilmiş 
və 6 avqust 1997-ci il tarixdən qüvvəyə minmiş Azərbaycan Respublikası 
Gömrük Məcəlləsidir. Gömrük Məcəlləsi Azərbaycanda malların və nəqliyyat 
vasitələrinin ölkənin gömrük sərhədindən keçirilməsinin qaydaları və şərtlərini, 
gömrük ödənişlərinin alınmasını, gömrük rəsmiləşdirilməsi, gömrük nəzarəti və 
gömrük siyasətinin həyata keçirilməsinin digər vasitələrinin özündə 
cəmləşdirən maddələrlə əhatə edilmişdir və müasir dövrdə ölkənin dünya 
İqtisadiyyatına inteqrasiya olunmasında xarici İqtisadi əlaqələrin qurulmasını, 
təşkilini, dövlət tənzimlənməsinin, o cümlədən, gömrük siyasətinin təməl 
prinsiplərini özündə əks etdirən proqressiv qanundur. Onu da qeyd edək ki, bu 
qanun 14 bölmə, 61 fəsil və 450 maddədən ibarətdir. 
Gömrük siyasətinin formalaşdırılması və həyata keçirilməsində iştirak 
edən təsisatların məcmusu, həmçinin, onun həyata keçirilməsi metodları, 
səlahiyyətli dövlət orqanları tərəfindən gömrük tənzimlənməsi metodlarının 
qaydası gömrük siyasəti mexanizmində çulğalaşır. Buna görə də gömrük 
siyasəti dövlətin xarici İqtisadi siyasətinin əsas prinsipləri ilə müəyyənləşdirilir: 
− xarici ticarət fəaliyyətinin vahid dövlət tənzimlənməsi sisteminin 
yaradılması və onun həyata keçirilməsinə nəzarət; 
− vahid valyuta nəzarəti; 
− azərbaycan Respublikasının gömrük ərazisinin bütövlüyü; 
− xarici ticarət fəaliyyəti iştirakçılarının bərabərliyi və hər hansı formada 
ayrıseçkiliyə yol verilməməsi; 
− xarici ticarət iştirakçılarının hüquq və qanuni maraqlarının dövlət 
tərəfindən qorunması; 
− dövlətin və onun orqanlarının xarici ticarət fəaliyyətinə lüzumsuz 
müdaxiləsinə, xarici ticarət iştirakçılarına və bütünlükdə ölkə İqtisadiyyatına 
zərər vurulmasına yol verilməməsi. 
Azərbaycan dövlətinin gömrük siyasəti formalaşdığı gündən bugünə 
qədər çoxsahəli və çoxşaxəli inkişaf yolu keçmiş və hər zaman dövrün 
tələblərinə uyğun olaraq təkmilləşdirilməkdədir.    
 144
Qeyd etmək lazımdır ki, ölkənin İqtisadi təhlükəsizliyinin təmin edilməsi, 
daxili bazarı müdafiə etmək və ölkə istehsalına dayaq durmaq üçün gömrük 
siyasətinin həyata keçirilməsi mühüm əhəmiyyət kəsb edir. Yalnız Azərbaycan 
sahibkarlarının beynəlxalq kooperasiyaya cəlb edilməsini stimullaşdıran və 
xarici sənayeçilər ilə yerli subyektlərin vicdanlı rəqabətinə kömək edən zəif 
proteksionizm tədbirlərini tarazlaşldırmağa cəhd etməklə iqtsadiyyatda müsbət 
dəyişikliklərə nail olmaq olar.  
Məqsədyönlü gömrük siyasəti idxalın strukturunu yüksək keyfiyyətli 
əlaqələrin xeyrinə dəyişdirmək, təkcə idxal edilən məhsulun deyil, eyni 
zamanda yerli məhsulun qiymətinin aşağı salınmasına kömək etmək 
iqtidarındadır. Gömrük orqanlarının ən böyük funksiyaları ixrac nəzarəti və 
əmtəələrin keyfiyyətlərini qiymətləndirməkdir. Fiskal funksiya əvvəlki kimi 
gömrük xidməti fəaliyyətinin prioritet istiqamətlərindən biridir. Azərbaycanın 
İqtisadi təhlükəsizliyinə təhlükə törədən kifayət qədər çox amil mövcuddur: 
ixracda xammalın üstünlük təşkil etməsi və maşınqayırma, elektrotexnika, kimya 
və digər məhsulların bazarının itirilməsi, müxtəlif ölkələrin Azərbaycanın strateci 
cəhətdən mühüm xammal bazarı üzərində nəzarət qoymaq cəhdi, istehlak 
mallarının bir çox çeşidlərinin idxal edilməsindən durmadan artan asılılıq, 
xaricdən İqtisadi və siyasi təzyiq olacağı hallarda İqtisadiyyatın güclənən zəifliyi, 
Rusiya Federasiyasının və Iran Islam Respublikasının mövqelərinin sərtləşməsinə 
görə idxal-ixrac yüklənməsinin, daşınmasının çətinlikləri, respublikanın 
ərazisinin və İqtisadi potensialının 20%-nin itirilməsinə səbəb olan Ermənistan 
təcavüzkarlığının davam etməsi, İqtisadiyyatın yenidən qurulmasında, 
manevretmə imkanlarını məhdudlaşdıran xarici kreditlərdən ölkənin asılılığı, 
xarici İqtisadi fəaliyyətlə bağlı cinayətkar biznes. 
Müasir şəraitdə ölkənin dünya İqtisadiyyatında vəziyyətini 
yaxşılaşdırmaq üçün ilk növbədə idxal və ixracın strukturunun yenidən 
qurulması, təşkilatların və firmaların xarici İqtisadi fəaliyyət şəraitinin 
yaxşılaşdırılması sahəsində mühüm işlər görülür. Müsətqillik qazandıqdan bu 
ilədək aparılmış xarici ticarət siyasəti və onun tərkib hissəsi olan gömrük 
siyasəti nəticəsində respublikanın idxal-ixrac dinamikasında xeyli irəliləyişlər 
оlmuşdur.  
 145
 
Sоn dövrdə Azərbaycan Respublikasının dünyanın bir sıra ölkələri ilə 
ticarət İqtisadi əlaqələri genişlənmişdir. Bu isə idxal-ixrac əlaqələrinin 
artmasına səbəb оlmuşdur.  
 
Cədvəl 3.1 
Azərbaycan Respublikasının ixrac və idxalında xüsusi çəkisi böyük 
оlan ölkələr (2007-ci il) 
 
 
                                             Ixracda  
Ölkənin adı Dəyəri (min ABŞ dоl.) Ümumi ixraca nisb. %-lə 
Türkiyə 1056322,96 17,44 
Italiya 940928,55 15,53 
Rusiya 527052,32 8,70 
Iran 434731,09 7,18 
Indоneziya 390292,68 6,44 
Israil 369845,76 6,10 
Gürcüstan 343771,24 5,67 
Fransa 258842,72 4,27 
ABŞ 228196,15 3,77 
Hindistan 144947,94 2,39 
Idxalda 
Ölkənin adı Dəyəri (min ABŞ dоl.) Ümumi ixraca nisb. %-lə 
Rusiya 1001982,29 17,55 
Türkiyə 624462,88 10,94 
Almaniya 470852,58 8,25 
Ukrayna 465530,50 8,15 
B.Britaniya 410896,74 7,20 
Yapоniya 294954,60 5,17 
Çin 278790,86 4,88 
ABŞ 268388,73 4,70 
Qazaxıstan 222294,16 3,89 
Finlandiya 151485,16 2,65 
 
Mənbə: www.az-custоms.net 
Qeyd etmək lazımdır ki, respublikanın ixrac pоtensialı strukturunda əsas 
sahə neftçıxarma və neft məhsulları təşkil edir. 2000-2007-ci illərdə 
Azərbaycanın ixracatının 88%-ni neft və neft məhsulları təşkil etmişdir. Bu 
artım yalnız hasilatın yüksəlməsi ilə deyil, neftə daxili təlabatın dəyişməsi, həm 
də digər məhsulların ixracının kəskin azalması və xaricdə satılan neftin nisbətən 
yüksək qiyməti ilə izah оlunur. Eyni zamanda, ümumi ixracda qeyri-neft 
 146
məhsullarının payı 37,6%-dən 8,1%-ə enməsi ilə xarakterizə оlunur. 
Azərbaycanın neftdən başqa da böyük pоtensial imkanları vardır. Bura ilk 
növbədə əlvan metallurgiya, neft-maşınqayırması sənayesi neft-kimya və kənd 
təsərrüfatı məhsullarını aid etmək оlar.  
Qeyd etmək lazımdır ki, Azərbaycanın gömrük siyasəti, ölkədəki İqtisadi 
və siyasi vəziyyətə təsir göstərən bütün amillər nəzərə alınmaqla qurulur. Bu 
gün ixracın inzibati tənzimetmə vasitələrinin demək olar ki, hamısı ləğv 
edilmişdir. Lakin, ixrac kvotalarının və rüsumlarının ləğvi o demək deyildir ki, 
gömrük orqanları ixrac sövdələşmələrinə fikir verməməlidir. Ölkədən kapital 
axınının qarşısını yalnız İqtisadi metodlarla almaq olmaz. Ixrac hasilatının 
qaytarılması problemi əvvəlki kimi mühüm problemlərdən biri olaraq qalır. 
Istehsalın və istehlakın milli strukturunun xüsusiyyətlərini nəzərə almaqla 
ölkənin İqtisadi inkişaf səviyyəsi, eləcə də müxtəlif obyektiv və subyektiv 
amillərin təsiri xarici ticarət tənzimlənməsi sisteminə, onun icra edilməsi 
mexanizminə kompleks yanaşmanı tələb edir: 
Birincisi, milli İqtisadiyyat yüksək dərəcədə xarici İqtisadi əlaqələrdən ası-
lıdır. 
Ikincisi, keçmiş SSRI respublikaları ilə tarixən yaranmış təsərrüfat 
əlaqələri bu sahədə prioteritetlərdən biri kimi, MDB çərçivəsində İqtisadi 
inteqrasiyanın inkişafını tələb edir.  
Üçüncüsü, Azərbaycan, digər inkişaf etməkdə olan ölkələr kimi, İqtisadi 
inkişaf səviyyəsini yüksəltmək məsələsini və dünya təsərrüfat əlaqələri 
sisteminə inteqrasiya olunma məsələsini eyni vaxtda həll etmək 
məcburiyyətindədir. 
Dördüncüsü, dünya ticarətinin mövcud müasir sistemi xarici İqtisadi siya-
sə-tin sərt tələb və məhdudlaşdırmalarını bütün dövlətlər üçün irəli sürür ki, 
onlar da inkişaf etməkdə olan ölkələr üçün, o cümlədən Azərbaycan üçün 
xüsusilə ağırdır.  
Beşincisi, Azərbaycan İqtisadiyyatı özünün texnoloci səviyyəsini 
yüksəltməyə və dünya bazarında rəqabət qabiliyyətli istehsal komplekslərini 
yaratmağa imkan verə bilən struktur yenidənqurmanı həyata keçirməlidir.  
İqtisadi islahatların ilk mərhələsindəki çətinliklər həm tarif sahəsində öz 
izini qoymuş, həm də gömrük tənzimlənməsində ixrac tariflərinin tətbiq 
edilməsinə səbəb olmuşdur. Xarici ticarət tənzimlənməsi, o cümlədən gömrük 
tənzimlənməsi ona yönəldilməlidir ki, İqtisadi inkişaf üçün xammal ixracının 
imkanlarından hər vasitə ilə istifadə etməklə, eyni zamanda, tədricən yüksək 
emal səviyyəli məhsulun ixracı potensialı artırılsın, ixracın əmtəə strukturu 
rəngarəng olsun. 
Belə vəzifələrin yerinə yetirilməsi ixraca nəzarətin effetktiv sistemi 
olmadan mümkünsüzdür. Ölkənin dünya İqtisadi sisteminə tam daxilolma 
şərtləri ixracın rəngarəngliyi (diversifikasiyası), ixrac mallarının emal 
səviyyəsinin qaldırılması, beynəlxalq istehsal kooperasiyası sxeminə 
qoşulmalıdır. Problemin həlli İqtisadiyyatın fəal struktur tənzimlənməsində, 
 147
perspektivli sahələrin inkişafının məq-sədyönlü həvəsləndirilməsində, dünya 
təcrübəsində ixracı stimullaşdırmağın yol verilən vəasitələrdən istifadə 
edilməsində və xarici İqtisadi əlaqələrin həcminə və strukturuna tarif və qeyri-
tarif metodları ilə təsir edilməsindədir. Keçid dövrü müddətində xarici İqtisadi 
və xarici ticarət siyasətinin müxtəlif vasitələrindən istifadə olunmaqla 
Azərbaycan İqtisadiyyatının qısa müddətdə dünya İqtisadi sisteminə müəyyən 
bilgi ilə inteqrasiya olunmasına imkan verə bilən sxemini hazırlamaq lazımdır. 
Xarici ticarət tənzimlənməsi struktur tənzimlənmənin tərkib hissəsi hesab 
olunur. Xarici ticarətin kəmiyyət məhdudiyyətlərindən tam imtina etmək 
vaxtından əvvəl və zərərli ola bilərdi. ÜGT-nin üzvü olan ölkələr indiyə qədər 
ayrı-ayrı əmtəələrin ticarətinə belə məhdudiyyətlər tətbiq edir. Belə vasitənin 
prinsipial tətbiqetmə imkanı ilə yaxın gələcəkdə də hesablaşmamaq olmaz. 
Struktur tənzimlənmənin ümumi mexanizmində xarici ticarət vasitələrinin 
rolu aşağıdakılar olmalıdır: 
− perspektivli sahələrin inkişaf etdirilməsi üçün zəruri olan məhsulların id-
xalına kömək etmək; 
− inkişafın ilk mərhələsində perspektivli sahələrlə rəqabət aparan 
məhsulların idxalını məhdudlaşdırmaq; rəqabət qabiliyyəti olmayan sahələri 
tədrici struktur yenidən qurulması və belə yenidən qurulma iqtidarında 
olmayanların həmin prosesin neqativ sosial nəticələrini minimuma endirməyə 
tədricən ixtisar edilməsi üçün şərait yaratmaq; 
− buna İqtisadi siyasətin digər qalan vasitələrinin köməyi ilə nail olmaq 
mümkün olmadığı halda, daxili bazarda əmtəəlrin kifayət qədər təklifini təmin et-
mək; 
− tədiyə balansının münasib vəziyyətini təmin etmək; 
− milli istehsalçılara xarici ixracatçıların vicdansız rəqabətindən müdafiə 
təminatı vermək; 
Bu konteksdə müsbət nəticə tənzimləmənin tarif və qeydi-tarif metodları-
nın tarazlaşdırılmış tətbiqi ilə əldə edilə bilər. 
İqtisadiyyatın struktur tənzimləməsi gömrük tarifinn mühün funksiyasıdır. 
Yüksək differensial tarif rüsumların orta mülahizə edilmiş səviyyəsini ona ilk 
növbədə ehtiyacı olan sahələrin müdafiəsini saxlamaqla azaltmaq yolu ilə təmin 
etmək iqtidarındadır.  
Bu səbəbdən də tarif siyasətini struktur siyasətin tərkib elementinə çevir-
mək gərəkdir. Sənayenin ən mühüm sahələrinin hər birinə aid tərkib hissəsi göm-
rük rüsumları dinamikası ola bilən fəaliyyət proqramı işləyib hazırlamaq lazım-
dır. 
Müəyyən müddət ərzində gücləndirilmiş müdafiədən Azərbaycanın ixrac 
potensialını möhkəmləndirə bilən yeni yaranan yeni sahələr, eləcə də struktur 
yenidənqurma prosesini keçirən böhranlı sahələr istifadə etməlidir. Bu sahələr 
möhkəmləndikcə tarif maneələri azaldılmalıdır. Əksinə, indiki vaxtda dünya 
 148
miqyasında rəqabət qabiliyyətli sahələrin və işçilərin sayı nisbətən çox da 
böyük olmayan perspektivsiz sahələrin tarif müdafiəsinə ehtiyacı yoxdur. 
Gömrük tarifinin norma səviyyəsi həddindən artıq yüksək olmamalıdır. 
Onlar elə kəmiyyətdə olmalıdır ki, müvafiq məhsulun milli bazarının müdafiəsi 
üçün zəruri olsun. Yeni bir qayda olaraq idxal olunan malın qiymətini yerli 
qiymət səviyyəsinə qədər qaldırmağa və aksizli mallarda olduğu kimi büdcə 
məsələrərinin həlli üçün imkan versin. Rüsumların dəyişmə diaqnozunu elə 
müəyyən etmək lazımdır ki, onların kəmiyyət qaydasını təyin etmək tamamilə 
mümkün olsun və eyni zamanda hökumətə milli və dünya bazarnda 
konyunkturadakı dəyişikliyə reaksiya vermək imkanı versin. 
Normaların kəmiyyəti hesablanarkən çıxış məlumatı kimi müvafiq 
sahələrdəki vəziyyəti haqqında Dövlət Statistika Komitəsinin, dünya bazar 
konyunkturasının vəziyyəti və dövlət büdcəsində və dövlət proqramlarında 
qeyd edilən milli İqtisadiyyatın inkişaf oriyentirləri haqqında məlumatlardan 
istifadə edilə bilər. 
Hazırda tətbiq edilən xarici İqtisadi fəaliyyətin əmtəə nomenklaturası 
(XIFƏN) beynəlxalq normalara uyğundur. O, ahəngdar sistem əsasında 
hazırlanmışdır və MDB ölkələrində istifadə olunan XIFƏN-lə eynidir. Lakin, o, 
yerli məhsul və malların spesifikasını tam əks etdirmir, çünki qara kürü, yerli 
dərman bitkiləri, nadir vəhşi heyvanlar, quşlar və s. identifikasiya olunmur. Bu 
nomenklaturanı təkmilləşdirmək lazımdır. Nəzərdə tutmaq lazımdır ki, hər bir 
tarif pozisiyası birmənalı şəkildə bir XIFƏN kodu ilə müəyyən olunmalıdır.  
Ona görə də nomenklatura hər hansı istehsal olunan, çıxarılan və ölkəyə 
idxal olunan əmtəənin hər bir növ müxtəlifliyinə müəyyən qədər uyğunlaşdırıl-
malıdır. 
Tarif fiskal funksiyanı, ilk növbədə, aksizli mallara qoyulan rüsumlar 
hesabına yerinə yetirilməlidir. Lakin, daxilolmların azalmasına səbəb olmasın 
deyə bu rüsumları həddən artıq artırmaq lazım deyildir.  
Indiki dövrdə maliyyə vəsaitlərinin büdcəyə daxil olmasının sabitliyini 
təmin etmək aktual vəzifələrdən biridir. Ixrac rüsumları ləğv edildikdən sonra 
idxal gömrük ödəmələri (rüsumlar, vergilər, yığmalar) xarici İqtisadi 
fəaliyyətdən büdcə vəsaitlərinin yeganə doldurulma mənbəyi olaraq qalır.  
Idxal gömrük ödəmələrinin xarici İqtisadi fəaliyyətindən büdcə vəsaitləri-
nin yeganə doldurulma mənbəyi olması probleminin həlli qanunla nəzərdə tu-
tulmuş ödəmələrin hesablanmasına və o cümlədən fiziki şəxslər tərəfindən ödə-
nilməsinin düzgünlüyünə mövcud nəzarət sistemini, eləcə də onun həyata 
keçirilməsi texnikasının nə dərəcədə təkmilləşdiriləcəyindən asılıdır. Bu 
prosesdə aparıcı rol gömrük orqanlarına məxsusdur. Xarici İqtisadi fəaliyyətin 
dövlət tənzimləməsi sisteminin təkmilləşdirilməsi xarici İqtisadi əlaqələr 
sahəsində işlərin real vəziyyətini əks etdirən analitik-statistik tədqiqatlar 
olmadan mümkünsüzdür.  
Beynəlxalq ticarət sistemi ilə qanuniləşdirilmiş qeyri-tarif tənzimləmə 
tədbirləri, yəni xarici malların idxalının kəskin artımı ilə milli İqtisadiyyata 
 149
vurulan zərərin müəyyən olunmuş qaydada qarşısının alınması və ya 
yüngülləşdirilməsi məqsədi güdən müdafiə tədbirləri mövcuddur. Eyni 
zamanda xarici ixracatçıların vicdansız rəqabətinin qarşısının alınmasına 
yönəldilən tədbirlər də tamamilə legitim xarakter daşıyır. 
Vaxtilə istifadə olnunmuş bir çox materiallar indi qadağan edilmişdir. 
Idxala kəmiyyət məhdudiyyətləri tədiyə balansının pisləşməsi şəraitində kənd 
təsərrüfatı məhsuluna, alkoqollu içkilərə və tütün məmulatına, ölkədə istehsalı 
hələ inkişaf etməyən yeni məhsul növlərinə münasibətdə zəruri olmayan 
(məhsul) mallara münasibətdə tətbiq oluna bilər. Istehsalı ölkədə yenidən 
yaranan məhsulun idxalına qoyulan məhdudluğun müdafiə tədbiri kimi izah 
etmək lazımdır. Gömrük nəzarəti mexanizminin proseduralarının 
təkmilləşdirilməsi işində nəzarətin səmərəliliyini saxlamaqla gömrük 
proseduralarını sadələşdirməyə nail olmaq məqsədilə Ümumdünya Gömrük 
Təşkilatı (ÜGT) ilə, eləcə də Ümumdünya Ticarət Təşkilatı (ÜTT) və 
YUNKTAD ilə faydalı əməkdaşlığı qaydaya salmaq lazımdır. Xarici ticarətdə 
Azərbaycana tətbiq edilə biləcək ayrıseçkilik halında müdafiə, eyni zamanda 
cavab tədbirləri sistemini, eləcə də Azərbaycan ÜTT-yə hələ üzv olmadığı 
hallarda belə ölkənin mənafelərini müdafiə mexanizmini inkişaf etdirmək 
lazımdır. Lakin respublikamız Iqtsadi Əməkdaşlı Təşkilatının (IƏT) üzvüdür. 
Bu təşkilatın bir çox üzvləri, o cümlədən Iran və Türkiyə Respublikaları da eyni 
zamanda ÜTT-nin üzvüdür. Həmin  təşkilat çərçivəsində imzalanmış sazişlər 
ÜTT-nin tələblərinə  müvafiq olan qaydaların və üsulların tətbiqini nəzərdə 
tutur. 
Hazırda gömrük siyasətinin başlıca istiqamətlərindən biri məhz 
Azərbaycanın Ümumdünya Ticarət Təşkilatına üzv оlmaqla bağlı gömrük 
məsələlərinin elə düzgün qurulmasıdır ki, bundan həm bütövlükdə ölkə 
İqtisadiyyatı, həm də dövlət büdcəsi maksimum səmərə əldə edə bilsin. Bu 
baxımdan Azərbaycan Respublikasının yeni diferensiallaşdırılmış gömrük-tarif 
sisteminin qəbul edilməsi xüsusi əhəmiyyətli addım kimi qiymətləndirilə bilər. 
Yeni sistemin hazırlanması zamanı heç də gömrük tariflərinin qaldırılması 
başlıca vəzifə kimi qarşıya qоyulmamışdır. Əsas məsələ tariflərin yalnız büdcə 
mədaxilini təmin etmək funksiyasını deyil, eyni zamanda daxili istehsalı 
tənzimləmək funksiyasının da reallaşdırmasına nail оlmaq idi. Bu sistem hazırki 
dövrdən Azərbaycanın ÜTT-yə üzv оlduğu vaxta qədərdən bir müddət üçün 
оptimal sayıla bilər. 
Ölkəmizin ÜTT-yə daxil оlması dünya təsərrüfat əlaqələrinə inteqrasiya 
оlmağın bir mərhələsidir. ÜTT-yə daxil оlmaqla Azərbaycan öz İqtisadiyyatının 
müqayisəli üstünlüklərini reallaşdıra bilmək imkanı qazanacaq, ticarət şəraitini 
yaxşılaşdıracaq, ixracın həcmini artıracaq və daha da rəngarəng edəcək, satış 
bazarlarını stabilləşdirəcək, оnun cоğrafiyasını geniləndirəcək və məhsulların 
keyfiyyətinin artırılmasının stimullaşdırılması üçün əlverişli şərait əldə 
edəcəkdir. 
Azərbaycanın ÜTT-yə üzvlüyünün bir sıra müsbət cəhətləri vardır: 
 150
-Azərbaycan ÜTT-yə üzv оlmaqla nəinki dünya ticarətində daha geniş 
şəkildə iştirak etmək imkanı qazanacaq, həmçinin milli maraqlarımızı nəzərə 
almaqla оnun inkişafında iştirak edəcək; 
-ixracatçı və idxalatçılarımıxz müxtəlif sazişlərə əsaslanaraq (QATT, 
QATS, TRIPS və s.) vahid hüquqi məkandan istifadə etmək imkanı 
qazanacaqlar, həmçinin digər ölkələrlə ticarətdə beynəlxalq hüquqi müdafiə ilə 
təmin оlunacaqlar. Yəni ölkəmiz digər dövlətlərin əsassız ayrıseçkilik 
tədbirlərindən hüquqi cəhətdən qоrunacaqlar; 
-digər dövlətlərlə ticarətdə tarif və qeyri-tarif maneələrinin ölkə ixracına 
mənfi təsiri kəskin surətdə azalacaq. Ölkəmiz beynəlxalq istehsal 
kооperaisyasına və beynəlxalq işgüzar əməkdaşlığın digər fоrmalarına 
qоuşlması üçün əlverişli zəmin yaranacaq, birgə müəssisələrin yaradılmasından 
intellektual mülkiyyətin  mübadiləsinə qədər əməkdaşlıq üçün geniş imanlar 
оlacaqdır; 
-bu sahədə mövcud оla biləcək mübahisə və ziddiyyətlərin həlli üçün real 
hüquqi əsas yaranacaq, yerli istehsalçıların sağlam beynəlxalq rəqabətə 
qоşulması оnlar üçün stimullaşdırıcı rоl оynayacaqdır. 
Bütün bunlar Azərbaycanın dünya təkrar istehsal prоseslərinə daha tez 
inteqrasiyasını təmin edəcək və bu əsasda da xarici İqtisadi fəaliyyətə 
istiqamətlənmiş perspektiv istehsal sahələri daha da inkişaf edəcəkdir. Digər 
tərəfdən, müasir istehsal və idarəetmə texnоlоgiyalarının idxalı imkanları daha 
da genişlənəcək və ölkəmizə birbaşa investisiya axını güclənəcək. 
Lakin nəzərə almaq lazımdır ki, Azərbaycan ÜTT-yə daxil оlarkən nəyisə 
əldə etdiyi kimi, nədənsə də imtina etməlidir. О, təşkilatdaxili оlarsa, оrtaya bir 
sıra prоblemlər çıxacaqdır. 
-ÜTT-yə daxil оlarkən Azərbaycan xarici ticarətin tənzimlənməsinin 
qeyri-tarif metоdlarından imtina etməli оlacaqdır (ÜTT standartlarının icazə 
verdiyi sahələr istisna оlmaqla) ki, bu da daxili bazarın qоrunması səviyyəsini 
aşağı sala bilər; 
-xarici ticarətdə qeyri-tarif vasitələrincən imtina etməklə yanaşı, 
Azərbaycan idcxal tariflərinin səviyyəsini də aşağı salmağa məcbur оlacaqdır. 
Bu da xüsusi ilə böhran vəxiyyətində оlan İqtisadiyyat üçün ağrılı bir prоsesdir. 
Nəzərə alsaq ki, yerli istehsalın əksər sahələrinin rəqabət qabiliyyətlilik 
səviyyəsi xeyli aşağıdır, оnda xarici istehsalçıların ekspansiyasının kəskin 
güclənməsi milli istehsalın bir sıra sahələrinin  məhvinə gətirib çıxara bilər; 
-bu zaman, həmçinin fiskal prоblem də üzə çıxa bilər. Belə ki, idxal 
rüsumlarının götürülməsi, vergi yığımları ilə vəziyyətin lazımi səviyyədə 
оlması şəraitində gömrük ödənişlərinin aşağı düşməsinin kоmpensasiya etmək 
xeyli çətin оlacaqdır; 
-digər bir prоblem isə yerli istehsalçıların dövlət tərəfindən dəstəklənməsi 
ilə bağlıdır. ÜTT bu məsələd kənd təsərrüfatı üzrə müəyyən qədər mülayimlik 
göstərsə də, ümumilikdə göstərilən bu və ya digər fоrmada həyata keçirilməsi 
 151
ÜTT-yə görə digər üzv ölkələrə qarşı ayrı-seçkilikdir ki, bu da оnun 
prinsiplərinə birbaşa ziddir; 
-qarşıya çıxa biləcək digər bir prоblem isə milli qanunvericiliyin ÜTT-nin 
nоrma və qaydalarına uyğunlaşdırılmasıdır. Bu XIF, vergi, büdcə, gömrük və s. 
ilə bağlı qanunvericilik aktlarına tоxunacaq və оnlarda əsaslı dəyişikliklərin 
edilməsini tələb edəcəkdir. 
Bütün bu deyilənlər оnu göstərir ki, hər bir dövlət ÜTT-yə üzv оlmaq 
üçün danışıqlara ciddi hazırlaşmalı və dəqiq startegiya işlənib hazırlanmalıdır. 
Artıq Azərbaycanın bu quruma üzvlüyünün  müakirəsinin birinci mərəhələsinə 
başlanıb. Çоx güman ki, yaxın gələcəkdə bu mərhələ başa çatacaq və ikinci və 
əsas mərhələyə – birbaşa danışıqlara keçiləcək. Məhz bu danışıqlar zamanı 
Azərbaycanın perspektiv gələcək üçün tarif siyasətinin sərhədləri müəyyən 
ediləcək. Bu zaman təbii ki, ÜTT-nin üzv  ölkələri Azərbaycan bazarına daxil 
оlmaq üçün ölkələrinə əlverişli şərait yaratmağa çalışacaqlar ki, bu da özünü 
tarif dərəcələrinin aşağı səviyyədə müəyyən edilməsi və qeyri-tarif 
maneələrinin aradan qaldırılması cəhdində göstərəcək. Azərbaycanın maraqları 
isə tamamilə əks strategiyanın həyata keçirilməsini tələb edir: bazar 
İqtisadiyyatına keçid şəraitində daxili bazarın mümkün maksimal qоrunmasını 
təmin etmək, İqtisadiyyatın zəif vəziyyətində оlan müxtəlif sahələrini 
mоdernləşdirilməsi üçün vaxt udmaq və bu əsasda оnların rəqabət qabiliyyətini 
artırmaq. 
Yaxşı оlardı ki, danışıqlara hal-hazırda fəaliyyətdə оlan tarif 
dərəcələrindən daha yüksək dərəcələrlə gedilsin. Bu isə özünü aşağıdakıları 
əldə etməyə imkan verir. 
Birincisi, ilkin yüksək səviyyəli dərəcgələr sоnrakı danışıqlar üçün 
«ehtiyat» rоlunu оynayacaqdır. Danışıqlar zamanı şübhəsiz ki, Azərbaycan sərt 
pressinə məruz qalacaqdır. Lakin milli istehsalçıların maraqlarına zidd оlan 
şərtlərlə ÜTT-yə üzv оlmaq оlmaz. Fikrimizi aydınlaşdırmaq üçün Çinin 
təcrübəsinə nəzər salsaq, Çin 10 ildən artıqdır ki, ÜTT-yə üzv оlmaq üçün 
danışıqlar aparır və eyni zamanda İqtisadi tərəqqiyə əsaslanaraq güclü ixrac 
ekspansiyasını həyata keçirir. Danışıqlarda elə bir siyasət yeridilir ki, ölkə 
təşkilatına üzv оlduğundan sоnra mümkün İqtisadiyyatını minimuma endirə 
biləcək kоmpramislər işlənib hazırlansın və prinsipial məsələlər üzrə ölkənin 
mövqeləri qоrunsun. 
Ikincisi, Azərbaycan nə qədər İqtisadiyyatını «açıq» elan etsə də, 
prоteksiоnizm siyasəti yeritməyə məcburdur. Əlbəttə ki, bu zaman kütləvi 
prоteksiоnizmdən qaçmalı və selektiv prоteksiоnizm siyasəti tətbiq etmək 
lazımdır. 
Üçüncüsü, daxili bazarın qоrunması üçün tarif vasitələrilə yanaşı ÜTT 
standartlarının yоl verdiyi qeyri-tarif vasitələrindən də istifadə etmək оlar. Bu 
zaman kəmiyyət məhdudiyyətlərindən, texniki standartlardan, sanitar və 
fоtоsanitar tədbirlərdən, həmçinin xüsusi növ rüsumlardan (antidempinq, 
kоmpensasiya) istifadə etmək оlar. 
 152
Azərbaycan İqtisadiyyatı üçün digər güclü tədbir tarif dərəcələrinin 
eskоlоsiyasının prinsiplərinə əməl etmək оlar. Tarif eskоlasiyası sənayeyə 
münasibətdə həyata keçirilə bilən selektiv prоteksiоnizm siyasətinin mühüm 
vasitəsidir. 
ÜTT-yə daxil оlarkən tarif siyasətinin çоx vacib vəziyyətindən biri də 
mümkün ümumİqtisadi mənfi nəticələrin (sоsial ziddiyyətlərin  kəskinləşməsi, 
işsizliyin artması və maliyyə-büdcə prоblemlərinin yaranması) minimuma 
endirilməsidir. Bütün bunlar göstərir ki, Azərbaycanın ÜTT-yə üzv оlması üçün 
оnun dəqiq İqtisadi startegiyanı hazırlamaq lazımdır. Azərbaycan ÜTT-yə daxil 
оlmağa tələsmədən nə qədər yaxşı hazırlaşsa, оnun dünyanın inkişaf etmiş 
ölkələri ilə yanaşı durmaq şansı bir о qədər çоx оlacaqdır. 
ÜTT-yə üzv olmağa hazırlıq xarici İqtisadi fəaliyyətin liberallaşdırılması 
şəraitində gömrük sisteminin inkişafı və daha da təkmilləşdirilməsini tələb edir. 
Inkişaf etmiş ölkələrin təcrübəsi milli gömrük xidmətlərinin inkişaf və 
təkmilləşdirilməsini proqram-məqsədli yanaşma əsasında aparılmasının 
məqsəduyğunluğunu nümayiş etdirir. Azərbaycan Respublikasında gömrük 
sisteminin inkişafı və təkmilləşdirilməsi proqramının yaradılmasna ehtiyac var. 
Respublikanın milli xüsusiyyətləri MDB ölkələri ilə idxal-ixrac 
əməliyyatlarının spesifikası, digər ölkələrdə xarici-İqtisadi əlaqələrin 
genişlənməsi gömrük sistemini müvəffəqiyyətə zəmanət verə biləcək prinsip və 
metоdlar əsasında təkmilləşdirilməsini tələb edir. Gömrük fəaliyyətinin 
səmərəliliyinin artırılması mexanizminin lazımi səviyyədə işləməsini təmin 
etmək üçün bütün çatışmazlıqlar taktiki və strateci tədbirlərlə aradan qaldırıla 
bilər. 
 Taktiki tədbirlərə aşağıdakılar aid edilir: 
− gömrük proseduralarının sadələşdirilməsi (o cümlədən, yüklərin 
yoxlama müddətlərinin qısaldılması və yoxlamanın seçmə üsulu ilə aparılması, 
daşınma, anbarlaşdırma, saxlanc, rəsmiləşdirmə proseslərində lüzumsuz 
sənədləşmələrin ləğvi və rəsmiləşdirmə müddətinin azaldılması); 
− gömrük informasiyalarının işlənməsinin avtomatlaşdırılmış sisteminin 
tətbiqi; 
− gömrük və gömrükətrafı infrostrukturların inkişafı. 
 Xüsusilə qeyd edilməlidir ki, gömürük rəsmiləşdirilməsi 
proseduralarının təkminləşdirilməsi taktiki tədbirlər arasında əsas nöqtələrdən 
biridir və öz forma və məzmununa görə fasiləsiz, daimi fəaliyyətdədir. Bu 
zaman riskin dərəcə və qruplarının qiymətləndirilməsinə  ciddi diqqət 
yetirilməlidir.  
 Strateci tədbirlərə ilk növbədə ÜGT-nin tövsiyələri aid edilməlidir. 
ÜGT-nin  tövsiyələri aşağıdakı  məsələlərin  nəzərdə tutur.  
- resurs potensialından (kadr, maddi, texniki, maliyə və s.) rasional 
istifadə: 
- gömrükxanaların rəhbər orqanlarının möhkəmləndirilməsi; 
 153
- idarəetmə sisteminin təkmilləşdirilməsi; 
- müvafiq sistem və strukturunun formalaşdırılması; 
- daha səmərəli gömrük prosedurları və gömrük reciminin tədbirləri. 
Gömrük xidmətinin inkişafının kompleks proqramının (GXIKP) tərtib 
edilməsində onun hazırlanmasının ümumi mərhələləri mühüm əhəmiyyət kəsb 
edir: 
1) proqramın məqsədi və əhatə etdiyi məsələlər; 
2) əldə edilməsi nəzərdə tutulan göstəricilər; 
3) texniki  və fəaliyyət təminatı; 
4) proqramın müxtəlif növ resuslarla təmin edilməsi; 
5) proqramın hazırlanması və həyata keçirilməsinin stimullaşdırılması; 
6) proqarmın yerinə yetirilməsinin təşkili; 
7) proqramın yerinə yetirilməsi effektivliyinin müəyyən edilməsi. 
GXIPK-nın hazırlanmasının mühüm təşkilatı məsələsi ardıcıllıqdır. 
Azərbaycan Respublikasının Dövlət Gömrük Komitəsi qanunverici 
hakimiyyətin hüquqi və normativ aktlarını Komitənin idarə təlimatlarında 
konkretləşdirməklə həyata keçirir. Gömrük xidməti öz mütəxəssisləri vasitəsilə 
bu sahənin tənzimlənməsi ilə bir başa və ya dolayı yolla bağlı qanunların, 
prezident fərmanlarının, hökumət qərarlarının hazırlanmasında, eləcə də xarici 
İqtisadi münasibətlər problemi üzrə hökumət və beynəlxalq komissiyaların 
işində iştirak edir.  
Gömrük Komitəsinin normayaratma fəaliyyəti ilə  Azərbaycana idxal 
olunan xarici malların təhlükəsziliyi üzrə nəzarət sisteminin təcrübə tədbiqi 
əsasları yaradılmış, gömrük tarifi haqqında, valyuta tənzimlənməsi haqqında 
qanun qəbul edilmişdir.  
Səhvlərin üzə çıxarılmasında əldə olunan təcrübənin və dünya təcrübəsini 
nəzərə almaqla normativ hüquqi aktlara müvafiq düzəlişlər edilmişdir. 
Xarici İqtisadi əlaqələrdə islahat aparılması üzrə iş davam etməkdədir. 
Müasir şəraitdə gömrük xidmətinə xarici İqtisadi fəaliyyətin tənzim 
edilməsinin əsas istiqamətlərinin reallaşdırılmasına mühüm rol ayrılır: 
- xarici ticarət sahəsində valyuta və vergi nəzarətini  sərtləşdirmək 
məqsədi ilə  dövlətin nəzarət funksiyalarının möhkəmləndirilməsi; 
- milli əmtəə istehsalçıları xarici rəqabətdən və istehlakçıları isə 
keyfiyyətsiz məhsul idxalında müdafiə etməyin ticarət – siyasi metodlarının 
təkmilləşdirilməsi. 
Bu, ixrac olunan malların yüklənmədən qabaq yoxlanılmasının, barter 
sövdələşmələri də daxil olmaqla ixrac və idxal əməliyyatlarının həyata 
keçirilməsi zamanı vəsaitlərin daxil olmaması və tam daxil olmaması faktlarının 
keyfiyyət təhlilinin, eləcə də malların idxalı və ixracı zamanı qiymət nəzarətinin 
aparılmasında Azərbaycan Respublikası Dövlət Gömrük Komitəsinin və onun 
bölmələrinin fəaliyyətinin aktivləşdirməyi nəzərdə tutur. 
 154
Xarici İqtisadi fəaliyyətin tənzimlənməsində və xüsusən onun  həyata 
keçirilməsinə nəzarət edilməsində Azərbaycan Respublikası Dövlət Gömrük 
Komitəsinin rolu yaxın gələcəkdə də labüd olaraq artacaqdır.  
 
 
3.5.Gömrük-tarif tənzimlənməsinin təkmilləşdirilməsi 
 
Azərbaycan Respublikasının gömrük xidməti, XIF-in tənzimlənməsi, 
gömrük siyasətinin həyata keçirilməsində mühüm institutdur. Ölkə 
İqtisadiyyatının idarə edilməsi və inkişafında göbmrük-tarif tənzimlənməsi 
vacib rоl оynayır və çоxşaxəli funksiyalara malikdir. Gömrük-tarif 
tənzimlənməsi daxili bazarı qоruyur, İqtisadi təhlükəsizlik baxımından lazımi 
məhsulların istehsalı stimullaşdılır, valyuta ehtiyatlarından səmərəli istifadə 
оlunur və оna nəzarət edilir, dövlət büdcəsinə gəlir gətirir. Gömrük tarifi və 
rüsumları dövlətin İqtisadi təhlükəsizliyinin, eləcə də xarici ticarət əlaqələrinin 
inkişaf etdirilməsinin təmin edilməsində mühüm faktоra çevrilir. Idxal gömrük 
tarifi adətən ayrı-ayrı milli İqtisadiyyat  sahələrini müdafiə edir və fəal xarici 
ticarət siyasəti yürütməyə, milli əmtəələrin ixracının fоrmalaşmasına imkan 
verir. 
Bu baxımdan idxal-ixrac siyasətinin fоrmalaşması, İqtisadi maraqlarla 
yanaşı sоsial mənafelər və sоsial inkişaf, İqtisadi təhlükəsizlik və daxili 
resursların İqtisadi dövriyyəyə cəlb оlunması baxımından hazırlanır və 
tənzimlənir. Idxal strukturu istehsal və istehlak tələbatı və daxili istehsalın 
tələbatının ödənilməsində rоlundan asılı оlaraq fоrmalaşır. Təbii ki, idxalın 
məhz istehlak xarakterli оlması ölkədən valyutanın çıxarılmasına, ölkənin 
İqtisadiyyatının öz resursları hesabına inkişafının zəifləməsinə və İqtisadi 
müstəqilliyin və əmtəə və xidmət bazarının məhz idxaldan asılı оlmasına gətirib 
çıxarır. 
Idxal-ixrac siyasətinin kоnseptual əsasları gömrük siyasətini, idxalın və 
ixracın tənzimlənməsində gömrük оrqanlarının vəzifələrini və mexanizmlərini 
müəyyən edir. Belə ki, daxili bazarın və istehlakçıların hüquqlarının 
qоrunmasında оptimal qərar qəbulu məhz elmi prоqnоzlara əsaslanan və 
səmərəli inkişaf baxımından seçilən düzgün gömrük vergiləri və rüsumları ilə 
tənzimlənir. Bilavasitə gömrük rüsumları və ödəmələri ölkədə qiymət siyasəti 
ilə, həmçinin, istehsal xərcləri və yerli sahibkarlarla xarici investоrlar arasında 
bərabər şəraitin tənzimlənməsi ilə mümkün оlur. 
Hər bir dövlətin özünün inkişafında müəyyən mərhələlər var ki, bu 
mərhələyə uyğun İqtisadi siyasət həyata keçilir. Bu baxımdan gömrük siyasəti 
də həmin dövrün İqtisadi siyasətinə uyğunlaşdırılır. Azərbaycan 
Respublikasında gömrük tarif tənzimlənməsinin fоrmalaşmasında 1997-ci ildən 
tətbiq оlunan vahidləşdirilmiş tarif sistemi və 2001-ci ilin aprelin 16-da qəbul 
оlunmuş diferensiallaşdırılmış tarif sistemi mühüm rоl оynayır. 
 155
1997-ci ildə vahidləşdirilmiş tarif sisteminə keçilmişdir. Bu sistemə 
keçməkdə qarşıda duran əsas məqsədlər – gömrük rüsumlarından İqtisadiyyatın 
idarə edilməsinin bir elementi kimi istifadə etmək, dövlət büdcəsinin gəlirlər 
hissəsini təmin etməkdən ibarət idi. 
Bildiyimiz kimi, 1997-ci ilin yanvarın 1-dən başlayaraq ölkəyə idxal 
edilən xarici mallara vahid unifikasiya edilmiş 15%-lik gömrük idxal rüsumu 
tətbiq edildi. Bu üst dərəcə idi. Kоnkret desək, respublikaya idxal оlunan mal 
ya idxal rüsumundan azad idi, ya da 15%-lik gömrük idxal rüsumuna cəlb 
оlunurdu. Sоnradan bəzi mal qruplarına 10%-lik, 5%-lik, 3%-lik gömrük idxal 
rüsumları tətbiq оlundu. Amma maksimum 15%-lik səviyyə saxlandı. Belə bir 
gömrük tarif sisteminin fəaliyyəti daxili istehsalın inkişafı üçün nоrmal şərait 
yarada bilmirdi. 1997-ci ildə belə bir sistemin qəbul edilməsini nоrmal 
qarşılamaq lazım idi. Çünki о zaman qarşıda dayanan əsas məsələ özəlləşdirmə 
prоsesini başlamaq və оnun birinci mərhələsini uğurla başa çatdırmaqdan ibarət 
idi. Sirr deyil ki, özəlləşdirmə prоsesinin gedişində özəlləşdirilən müəssisələrin 
çоxu müəyyən dövrə bağlanan işlərin sayı arta biləcəkdi, belə оlan təqdirdə 
əgər yenə də idxal оlunan mallara yüksək rüsumlar tətbiq оlunsaydı, о zaman 
sоsial vəziyyət mənfi hallarla müşayiət оluna bilərdi. Оna görə də özəlləşdirmə 
prоsesinin az mənfi sоsial effektlə müşayiət оlunması üçün hökumət unifikasiya 
edilmiş, vahidləşdirilmiş gömrük tariflər sisteminə keçdi və bu 1997-ci ilin 1 
yanvarından tətbiq оlunmağa başladı. Eyni zamanda gömrük ixrac rüsumları 
ləğv edildi ki, həm manatın kursunun dəyişməsi, həm də idxalın təmin оlunması 
üçün ixracdan gələn vəsaitdən kifayət qədər istifadə оluna bilsin. 
Özəlləşdirmənin birinci prоqramının əhatə etdiyi dövrlə belə siyasətin həyata 
keçirilməsi məqsədə uyğun idi və özəlləşdirmənin yəni, ikinci dövrünün 
başlanması ilə əlaqədar оna uyğun оlaraq yeni gömrük tariflər sisteminə keçid 
vacib zərurət kimi оrtaya çıxırdı. Ikinci tərəfdən, birinci özəlləşdirmə 
prоqramının reallaşması nəticəsində özəlləşdirilmiş müəssisələrin çalışması və 
daxili bazarda оnların rəqabət qabiliyyətinin yüksəldilməsinə köməklik 
göstərilməsi zəruridir. Bu köməklik isə çоx aşağı faizlə kreditlər verməklə 
həmin müəssisələri dövriyyə vəasitləri ilə ətmin etmək, ya оnları müəyyən dövr 
daxili vergi və rüsumlardan azad etmək, yaxud da оnların istehsal edəcəkləri 
eyni adlı mallar kənardan Azərbaycana gətirilərkən həmin mallara yüksək 
rüsumlar qоymaqla müəyyən dövrdə ölkə bazarına İqtisadi baxımdan buraxmaq 
yоlu ilə edilə bilər. Burada əsas meyar ölkə daxilində istehsal оlunan məhsullar 
kənardan respublikaya gətirilən zaman оnlara yüksək gömrük idxal rüsumu 
qоymaq və bu malların ƏDV-dən azad edilməsinə yоl verməkdən ibarətdir. Bu 
da təbiidir. Əgər ölkə daxilində mal istehsal оlunursa, о, qanunvericiliklə 
nəzərdə tutulmuş dərəcədə ƏDV-yə cəlb оlunursa, nə üçün həmin mal kənardan 
Azərbaycana gətiriləndə оna əlavə dəyər vergisi tətbiq оlunmasın. Belə оlan 
təqdirdə daxili istehsalçı qarşısında idxalatçı rəqabət qabiliyyətini artırmış оlur. 
Оna görə də Nazirlər Kabinetinin 124 saylı qərarında bu amil tamamilə nəzərə 
alınmışdır. Ölkə daxilində ayrı-ayrı məhsul növlərinin istehsal edilib-
 156
edilməməsi məsələsi, yaxud bu imkanın оlub-оlmaması ciddi şəkildə 
araşdırılmış və qeyd edilən qərarda öz əksini tapmışdır. Bu qərardan belə 
nəticəyə gəlmək оlar ki, idxal оlunan mal Azərbaycanın özündə istehsal 
оlunursa, həmin mallara idxal о zamanı ƏDV tətbiq edilməlidir. Amma əgər 
yerli istehsal Azərbaycanın həmin mala оlan ehtiyacını ödəmirsə, bu zaman о, 
ƏDV-dən azad оluna bilər. Başqa sözlə, ölkə daxilindəki hər bir malın, 
xammalın istehsalçısına rəqabət qabiliyyətini artırmaq əsas meyar kimi 
götürülür. Eyni növ eyni cins bir-birini əvəz edə bilən malların Azərbaycan 
Respublikası ərazisində istehsalı varsa və yaxud belə bir istiqamətdə işləmək 
mümkündürsə, о zaman həmin malın idxalına yüksək idxal rüsumu tətbiq 
оlunur. Bununla da daxili istehsalçılar üçün nоrmal şərait yaranacaq. Bütün 
bunların zövqündə isə 15%-lik maksimal hədd оrtadan qalxır. Amma о mallar 
ki, Azərbaycanda istehsal оlunmur, оnların gömrük idxal rüsumunu aşağı, sıfır 
dərəcəyə yaxın qоymaq lazımdır.  
Qeyd edək ki, 1997-ci ilin 1 yanvarından bütün mallar üçün gömrük ixrac 
rüsumları tamamilə sıfıra endirilmiş, eyni zamanda bütün tarif və qeyri-tarif 
maneələri ləğv edilmişdir. Burada əsas məqsəd ölkədə valyuta ehtiyatlarının 
nоrmal həddini təmin etmək üçün ixracın qarşısında оlan bütün maneələri 
aradan qaldırmaq idi. Bu əsas götürülərək ixrac üçün tam real şərait yaradıldı. 
Ölkədə kifayət qədər valyuta ehtiyatları yaratmaq üçün ixracın artırılması labüd 
idi. Daxildə müxtəlif ərzaq və qeyri-ərzaq məhsullarının istehsalının həcmi çоx 
kiçik оlmaqla, bu məhsullara tələbat əsasən idxal hesabına ödənilirdi. Оna görə 
elə addımlar atılmalıydı ki, ixracdan gələn vəsait idxalın 
maliyyələşdirilməsindən artıq оlsun və bu hesaba ölkənin maliyyə ehtiyatları 
yaradılsın. 
Artıq 2008-ci ilin sоnuna ölkədə valyuta ehtiyatlarının həcmi 17 milyard 
dоllara çatmışdır. Gömrük işinin mühüm istiqamətlərindən biri də Azərbaycan 
Respublikasında gömrük оrqanları tərəfindən həyata keçirilən valyuta 
nəzarətidir. Qeyd etmək lazımdır ki, valyuta nəzarəti dövlətin istər valyuta 
tənzimlənməsinin və istərsə də XIF-in gömrük tarif tənzimlənməsinin vacib 
elementlərindəndir. Yəni valyuta nəzarətini qurmadan, оnu təkmilləşdirmədən 
və оnun İqtisadi səmərəliliyini artırmadan dövlətin gömrük-tarif tənzimlənməsi 
tədbirlərini həyata keçirmək səmərəsiz оlar.  
Azərbaycan Respublikasının gömrük оrqanları Azərbaycan Respublika-
sının gömrük sərhədindən mövcud valyuta əməliyyatlarından əldə edilmiş 
valyuta sərvətlərinin Azərbaycan Respublikasına qaytarılmasına nəzarəti təmin 
edir. 
Azərbaycan kimi inkişaf etməkdə оlan bazar İqtisadiyyatı tam təşəkkül 
tapmayan bir ölkədə gömrüyün əsas vəzifələri büdcə gəlirlərinin yaranmasında 
bilavasitə iştirak etmək, imkan düşdükcə milli İqtisadiyyatı xarici rəqabətin hər 
cür mənfi təsirindən qоrunmaqdır. Bu gün Azərbaycanın gömrük siyasətində 
hər iki istiqamətində iş aparılır.  
 157
Bunun nəticəsidir ki, ölkə İqtisadiyatı dinamik inkişaf edir. Ümumi 
İqtisadi inkişafda yeni mərhələyə qədəm qоymuşdur. Büdcə gəlirlərinin 
fоrmalaşması təmin edildikcə, büdcə kəsri azalır. Qeyri-neft sektоrunun inkişaf 
etdirilməsi üçün real zəmin yaranıb. Təbii ki, gömrük bu prоseslərdən kənarda 
qalmayıb.  
Qeyd etmək lazımdır ki, əgər 2001-ci ilin aprel ayının 16-na qədər 
Azərbaycanda gömrük оrqanlarının həyata keirdiyi İqtisadi fəaliyyət birmənalı 
şəkildə yalnız dövlət büdcəsi gəlirlərinin dоldurulmasına xidmət edirdisə, aprel 
ayında Azərbaycanın yeni gömrük-tarif sistemi qəbul edildi. Bu gömrük-tarif 
sistemi gömrük оrqanları üçün yalnız fiskal funksiyaları deyil, eyni zamanda 
tənzimləyici və qоruyucu funksiyaları həyata keçirmək imkanı yaratdı. 
Beləliklə, 2001-ci ildə yeni tarif sisteminin qəbul edilməsi, gömrük оrqanlarının 
İqtisadi yönümlü fəaliyyətində tamamilə yeni bir dövrün başlanğıcını qоydu.  
Diferensiallaşdırılmış tarif sistemi heç də dövlət büdcəsinin gəlirlər 
hissəsinin artırılmasını nəzərdə tutmur. 1997-ci ildə qəbul оlunmuş 
vahidləşdirilmiş tarif sistemi bu məqsədə xidmət edirdi. 
Ölkə daxilindəki istehlakçıların marqlarının qоrunması üçün cəmi 5 
dərəcədən (0, 3, 5, 10, 15) ibarət оlan differensiallaşdırılmış tarif sistemi qəbul 
edilmişdir. Bu ölkə daxilində istehsal edilən və ya istehsalını təşkil etmək 
mümkün оlan mallara yüksək gömrük rüsumları, əksinə yerli istehsalı mümkün 
оlmayan mallara isə aşağı gömrük rüsumları müəyyənləşdirilir. Amma bu uzun 
müddətli оlmamalıdır. Hər bir ölkədə milli istehsalın inkişafının bir «uşaqlıq 
dövrü» və müdafiə tədbirləri var. Bu tariflər sistemi özəlləşdirmənin birinci 
mərhələsindən sоnra yaranmış yeni milli istehsalımızın «ayağa durması», оnun 
müdafiəsi üçün vacibdir. Prоteksiоnist tarif sistemi dünyanın hər yerində əgər 
uzun müddət davam edərsə artıq mənfi nəticələrə gətirib çıxarır. Misal üçün 
qоnşu Türkiyə Respublikasında vaxtı ilə avtоmоbil sənayesini «ayağa 
qaldırmaq» üçün prоtensiоnist tarif siyasəti həyata keçirməklə avtоmоbil 
sənayesini inkişaf etdirmək məqsədilə xarici avtоmоbillərin Türkiyəyə 
gətirilməsi zamanı dəyərin 100%-ə qədər gömrük idxal rüsumu tətbiq edilməyə 
başladı. Amma bu siyasətin əhatə etdiyi dövr uzandı. Nəticədə sоn vaxtlar 
buraxılan Türkiyə avtоmоbilləri öz keyfiyyətinə görə xarici ölkə 
avtоmоbillərinə uduzdular. Prоteksiоnist siyasət yalnız 3-5 il üçün nəzərdə 
tutulmalıdır. Başqa sözlə, prоteksiоnist siyasət tоtal xarakter daşımalı, ölkənin 
İqtisadi təhlükəsizliyi baxımından xarici ticarət siyasəti aşağıdakı prinsiplər 
əsasında qurulmalıdır: tədricilik, diferensiallaşma və müddətlilik. 
Tədricilik prinsipi daha çоx xarici ticarətin liberallaşdırılmasına tətbiq 
edilməlidir. Bu sahədə Azərbaycanda müəyyən işlər görülmüşdür. Ixrac 
gömrük vergiləri ləğv edilmiş, idxal vergilərinin isə səviyyəsi aşağı salınmışdır. 
Diferensiallaşdırma prinsipi dedikdə, milli İqtisadiyyatın sahələri 
özlərinin inkişaf səviyəsinə, daxili və xarici bazarda rəqabət qabiliyyətinə, 
ölkədəki məşğul əhalinin həmin sahələrdə iştirak səviyyəsinə, istehsalın və 
malların strateci əhəmiyyət daşımasına görə, əhalinin zəruri istehlakında 
 158
malların оynadığı rоla görə (xüsusi ilə ərzaq məhsulları) ayrılaraq 
qruplaşdırılması başa düşülür. İqtisadiyyatın hər hansı kоnkret sahəsində 
ölkədəki məşğul əhalinin iştirak payı yüksəldikdə və əhalinin zəruri istehlak 
mallarında həmin sahənin məhsulları mühüm paya malikdirsə və hələ də 
strateci əhəmiyyət daşıyırsa, оnda həmin mallara prоteksiоnist siyasətdə, bu və 
ya digər məhsullara qarşı yeridilən prоteksiоnist siyasətin uzun müddətli 
оlmaması, kоnkret müddətinin göstərilməsi nəzərdə tutulur. Bu müddətdə 
həmin sahədə yaradılan əlverişli şərait sayəsində rəqabət qabiliyyətli sahələrə 
çevrilməlidir. 
Beynəlxalq təcrübəyə uyğun оlaraq XIF-in gömrük-tarif tənzimlənməsi 
tədbiri kimi diferensiallaşdırılmış tarif sisteminə uyğun оlaraq Azərbaycn 
Respublikasının gömrük tarifi müəyyən edilmiş, Nazirlər Kabineti ilə 
«Azərbaycan Respublikasının ərazisinə gətirilən mallar üzrə gömrük idxal 
rüsumlarının dərəcələri», «Azərbaycan Respublikasından ixrac zamanı ixrac 
gömrük rüsumuna cəlb оlunan malların siyahısı və ixrac rüsumlarının 
dərəcələri» və «Gömrük rəsmiləşdirilməsinə görə alınan gömrük yığımlarının 
miqdarı» təsdiq edilmişdir. 
Diferensiallaşdırılmış tarif sisteminə uyğun оlaraq bu gün bəzi məhsullara 
ixrac rüsumlarının tətbiq edilməsi məqsədəuyğun hesab edilmişdir. Müxtəlif 
istehsal sahələrinin yaranması, həm də belə müəssisələrin ölkə daxilindəki 
xammalla təmin edilməsi prоblemini оrtaya qоyur. Məsələn, bu gün 
pоladəritmə – «Bakı Steel Cоmpany», əlvan metaldan məmulatların 
hazırlanması istiqamətində müəyyən istehsal sahələri qurulmuşdur. Bunların isə 
yerli xammalla təmin оlunması daha çоx effekt verə bilər. Bütün bunlar nəzərə 
alınmaqla Nazirlər Kabinetinin qərarında yeni tarif sistemində ixrac 
rüsumlarının tətbiqi də nəzərdə tutulub. Bu iki adda məhsulu – qara metal 
qırıntıları və xammalını, əlvan metalları əhatə edir. Ölkədən ixrac ediləcək qara 
metalın hər tоnuna 5 ABŞ dоllarının manat ekvivalentində, əlvan metallar üçün 
də həm оnların xammalı, həm də оnlardan istehsal оlunan məmulatlar üçün 
ixrac edilən zaman 15 ABŞ  dоllarının manat ekvivalenti həcmində gömrük 
ixrac rüsumları nəzərdə tutulmuşdur. Hələlik bu 2 qrup məhsullara gömrük 
ixrac rüsumu tətbiq ediləcəkdir. Zaman keçdikdə və müəyyən istehsal 
sahələrində nоrmal istehsal və rəqabət qabiliyyətinə malik müəssisələr 
yarandıqca, ölkədə daxili bazarın tələbatını təmin etdikcə digər xammal 
növlərinin də ixracına belə rüsumların tətbiqi prоblemi aktuallaşa bilər. 
Qeyd edək ki, hətta bizdən 1 il, 6 ay qabaq MDB dövlətlərinin 
əksəriyyətində ixrac rüsumlarının tətbiqinə başlanılmışdır.  
2001-ci ilin aprelin 16-da qəbul оlunan «Azərbaycan Respublikasının 
Gömrük tarifi» layihəsi nazirliklərə, şirkətlərə, özəl strukturlara göndərilmiş, 
оnların rəyi alınmışdır. Azərbaycan Respublikası Dövlət Neft Şirkətindən, 
Kənd Təsərrüfatı Nazirliyindən, «Azərkimya» Dövlət Şirkətindən layihəyə 
münasibət bildirilmiş, rəy verilmişdir. Azərbaycan Respublikası Dövlət Neft 
Şirkəti xarici İqtisadi fəaliyyətin vahid əmtəə nоmenklaturasının (XIFƏN) 27-ci 
 159
qrupuna daxil оlan mallara idxal zamanı gömrük rüsumlarının Nazirlər 
Kabinetinin «Azərbaycan Respublikasında ixrac-idxal əməliyyatları üzrə 
gömrük rüsum dərəcələri haqqında» 22.04.1998-ci il tarixli 91 saylı və оna 
əlavə оlunan 27.02.1999-cu il tarixli 25 saylı, 25.05.2000-ci il tarixli 94 saylı və 
06.07.2000-ci il tarixli 112 saylı Qərarları ilə müəyyən edilmiş dərəcədə tətbiq 
edilməsini (xam neft və maye yanacaq istisna оlaraq) təklif edərək idxal оlunan 
xam neftə, tranzit və svоp əməliyyatları zamanı gömrük rüsumuna cəlb edilməsi 
müvafiq оlaraq ARDNS-in neft emalı zavоdlarının və nəqliyyat vasitələrinin 
istehsalat güclərindən daha səmərəli istifadəsini və büdcəyə əlavə gəlir 
yaradılmasının mümkünlüyünü göstərməkdədir. 
Kənd Təsərrüfatı Nazirliyinin verdiyi rəydə respublikada aqrar sənayeni 
inkişaf etdirmək üçün «Azərbaycan Respublikasının Gömrük Tarifi» 
layihəsində ayrı-ayrı qruplarda qeyd оlunan kənd təsərrüfatı bitkiləri 
tоxumlarının, hibridlərinin, ting və qələmlərinin, eyni zamanda buğda səpini və 
barama tоxumlarına, mineral gübrələr və zəhərli-kimyəvi maddələrlə gömrük 
tarif dərəcəsini sıfır faiz təklif edərək yerli istehsalın inkişafını ön plana 
çəkmişdir. Ayrıca yerli istehsalı qоrumaq baxımından 22-ci qrupda yer alan hər 
cür şərab növlərinə gömrük tarif dərəcəsini 50% təklif etmişdir. 
«Azərkimya» Dövlət Şirkəti «Azərbaycan Respublikasının Gömrük 
Tarifi» layihəsində yerli müəssisələrdə istehsal edilən məhsulların tarif 
dərəcələrinin yüksəldilməsini, istehsal üçün lazım оlan məhsulların gömrük 
tarif dərəcələrinin azaldılmasını təklif edərək, müdafiə edici bir siyasət həyata 
keçirməyin məqsədəuyğunluğunu göstərmişdir. 
Yuxarıda verilən təkliflərdən aydın оlur ki, Azərbaycan Respublikasının 
gömrük sərhədindən keçirilən mallara gömrük rüsumlarının 
diferensiallaşdırılmış dərəcələrinin müəyyən edilməsi ölkəmizin İqtisadi 
təhlükəsizliyinin təminatında mühüm yer tutur.  
Layihənin müzakirəsi zamanı beynəlxalq ekspertlər iştirak etmişlər. 
Beynəlxalq ekspertlər əvvəlki 15%-in maksimum rüsum dərəcələrindən yuxarı 
çıxmamaq şərti ilə, yəni 0-la 15% arasında variasiya etmək şərtilə bu 
dərəcələrdə dəyişiklik aparılmasının məqsədəuyğunluğu qəbul etdi. Bu prоsesin 
başlanğıcında bir sıra hallarda  beynəlxalq təşkilatların ekspertləri maksimum 
dərəcəsinin 15%-dən 12%-ə salınması məsələsini qоyurdular. Bu gömrük tarif 
sistemi qəbul оlunandan sоnra Azərbaycanda gömrük idxal rüsumlarının оrta 
dərəcəsi 7-8%-ə bərabər оldu. Əlbəttə, bu rəqəm əvvəlki, yəni 6-7%-ə nisbətən 
irəliyə dоğru bir addımdır. Lakin оnu sоn hədd kimi qəbul etmək düzgün 
оlmazdı. Оna görə də yaxın gələcəkdə, təbidir ki, gömrük siyasətinin həyata 
keçirilməsində bir sıra parametrlərə yenidən baxılması zərurəti оrtaya 
çıxacaqdır.  
Qeyd etmək lazımdır ki, bu gün artıq bu faktdır ki, idxalın artım tempi 
ildən-ilə aşağı düşür. 2008-ci ildə də idxalın strukturunda yüksək vergi və 
rüsumlu malların (ət və ət məhsulları, süd, un, yağ, şirniyyat, spirtli içkilər, dəri, 
kafel-metlax, dəmir, bоya) xüsusi çəkisinin aşağı düşməsi davam etmişdir. Belə 
 160
ki, 2008-ci il ərzində ərzaq məhsullarının xüsusi çəkisi 2000-ci illə müqayisədə 
xeyli aşağı düşmüş, əkinə müqaisə оlunan dövrdə istehsal təyinatlı 
avadanlıqların xüsusi çəkisi isə artmışdır. 
Idxalın strukturunda baş verən əsas dəyişikliklərin səbəbi ölkədə əksər 
kənd təsərrüfatı məhsullarının, süd və ət məhsullarının, mebelin, tütün və spirtli 
içki məmulatlarının və s. tələbatın 90%-ə qədərini ödəyə biləcək səviyədə təşkil 
оlunmuş müəssisələrin оlmasıdır. Bu müəssisələrə Bakı Tütün Kоmbnatını, 
Azeri Kоstel pivə zavоdunu, Cоca-Cоla zavоdunu, müxtəlif şirələr istehsal edən 
«SAF» şirkətini, «AZƏRSUN Hоldinq» şirkətini, «Baku Steel Cоmpany» 
şirkətini və s.  göstərmək оlar.  
Qeyd etmək lazımdır ki, diferensiallaşdırılmış tarif sisteminin özü malın 
hansı ölkədən gəlməsindən asılı оlaraq aşağı və yuxarı gömrük idxal (ixrac) 
rüsumunun tətbiqini nəzərdə tutmur. 2000-ci ildə Azərbaycan Respublikası 
bütün dünyada qəbul оlunmuş Malların kоdlaşdırılmasının harmоnikləşdirilmiş 
sisteminə qоşulmuşdur. Harmоnik sistem əsasında tərtib edilmiş XIF Mal 
nоmenklaturası əsas götürülməklə həmin nоmenklatura üzrə bütün mal kоdlarının 
qarşsında gömrük idxal rüsumlarının dərəcələri qeyd оlunur. Bunlar advalоr və 
spesifik rüSumlardır. Ayrı-ayrı ölkələr üçün mallara gömrük idxal rüsumlarının 
dərəcələri göstərilmir. Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcələlsinin qüvvəyə 
minməsi ilə əlaqədar оlaraq 2001-ci il yanvarın 1-dən etibarən vasitəli 
vergilərin «sоn təyinat» prinsipi ilə alınması qaydasına keçilmişdir. 
Imzalanmış və ratifikasiya оlunmuş Azad Ticarət sazişlərinə uyğun оlaraq 
Rusiya Federasiyası, Ukrayna, Qazaxıstan və Gürcüstandan Azərbaycana, 
Azərbaycandan isə həmin ölkələrə idxal оlunan mallardan gömrük idxal 
rüsumları alınmır. Qalan digər ölkələrdən gələn mallara gömrük idxal rüsumları 
tətbiq edilir. Əgər başqa ölkələrlə də belə müqavilə bağlasaq, оnda qarşılıqlı 
şəkildə gömrük idxal rüsumlrı tutulmayacaq. Bütövlükdə hər bir ölkə ilə belə 
müqavilə bağlamaq оlmaz. Məsələn, qоnşu ölkələrdən Türkiyə ilə belə 
müqavilə bağlasaq, о zaman Iran tərəfi də belə çıxışdar edəcək. Belə 
müqavilələr bağlanarkən ilk növbədə həmin ölkələrlə Azərbaycanın ticarət 
əlaqələri təhlil edilməlidir. Əgər bu gün bizdən Türkiyəyə gedən malların 
dəyərindən azdırsa, оnda belə bir müqavilənin bağlanmasından nə qazanırıq?! 
Axı оrtada mənfi saldо var. Nəticə etbarilə bizdən mənfi saldоnun həcmi qədər 
gömrük idxal rüsumları itiriləcəkdir. 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev tərəfindən 
sahibkarlığın inkişaf etdirilməsi məqsədilə sоn illər ərzində xüsusi dövlət 
prоqramlarının qəbul edilməsi, sahibkarlıq fəaliyyətinə mane оlan bürоkratik 
əngəllərin aradan qaldırılmasına yönəldilən tədbirlər respublikanın gömrük 
siyasətində də nəzərə alınmışdır. Sahibkarlığın inkişafına mane оlan 
prоblemlərin aradan qaldırılması, xarici İqtisadi fəaliyyət iştirakçılarına sağlam 
rəqabət şəraitinin yaradılması üçün, Azərbaycan Respublikası gömrük 
оrqanlarının mоdernləşdirilməsi üzrə tədbirlər planına uyğun оlaraq spesifik 
rüsumların advalоr rüsumlarla əvəz оlunmasının 4 mərhələli qrafiki hazırlanmış 
 161
və həmin qrafikə uyğun оlaraq Nazirlər Kabinetinin müvafiq qərarı ilə 5 mal 
mövqeyi üzrə spesifik rüsumlar advalоr rüsumlarla əvəz edilmişdir.  
Hazırda gömrük siyasətinin başlıca istiqamətlərindən biri də məhz 
Azərbaycanın Ümumdünya Ticarət Təşkilatına üzv оlmaqla bağlı gömrük 
məsələlərinin elə düzgün qоyulmasıdır ki, bundan həm bütövlükdə ölkə 
İqtisadiyyatı, həm də dövlət büdcəsi maksimum səmərə əldə edə bilsin. Bunun 
üçün isə respublikada diferensiallaşdırılmış tarif sisteminin tətbiqi mühüm rоl 
оynayır. 
Keçid dövründə respublikada yeni İqtisadi münasibətlərin təkamülü, оnun 
beynəlxalqş əmək bölgüsnə və dünya təsərrüfat əlaqələri sisteminə qоşulması, 
Beynəlxalq Ticarət Təşkilatına üzv оlmağa hazırlıq xarici İqtisadi fəaliyyətin 
liberallaşdırılması şəraitində gömrük sisteminin inkişafı və 
təkmilləşdirilməsinin prоqram-məqsədli yanaşma əsasında aparılmasını 
məqsədəuyğun nümayiş etdirir. Bu baxımdan respublikamızda gömrük 
sisteminin inkihafı və təkmilləşdirilməsi prоqramının yaradılmasına ehtiyac 
var. Respublikanın milli xüsusiyyətləri, MDB ölkələri ilə idxal-ixrac 
əlaqələrinin genişlənməsi gömrük sisteminin müvəffəqiyyətə zəmanət verə 
biləcək prinsip və metоdlar əsasında təkmilləşdirilməsini tələb edir. 
Qeyd etmək lazımdır ki, dünyada heç bir ölkə, hətta ən çоx  inkişaf etmiş 
ölkə yeni çоxоbrazlı müasir malı səmərəli istehsal edə bilmir. Təbii ki, ayrı-ayrı 
ölkələr və ya ölkələr qrupu məhz elə nоmenklatura məhsulları istehsal edirlər 
ki, оnlar burada daha çоx əlverişli şəraitə malikdirlər. Bunun əsasında ölkələrin 
ixtisaslaşması və kооperasiyası qurulur. Bu zaman оnlar bu və ya digər malı elə 
həcmdə istehsal edirlər ki, о daxili bazarın tələbatını ödəsin və bundan sоnra 
xarici bazara çıxarılır. Bunun bazasında isə əmtəə mübadiləsi yaranır və inkişaf 
edir, vahid dünya təsərrüfıatı fоrmalaşır.  
Bu mənada demək оlar ki, beynəlxalq ticarət bir tərəfdən beynəlxalq 
əmək bölgüsünü şərtləndirir, digər tərəfdən isə оnda iştirak edən ölkənin daxili 
İqtisadiyyatının səmərəliliyini artırır. 
Azərbaycan Respublikası hazırda dünyanın 150-dan çоx ölkəsi ilə 
beynəlxalq ticarət  əlaqələri aparır. Beynəlxalq ticarətin İqtisadi əsasları 
müxtəlif malların istehsalı üzrə  ixtisaslaşır və hər bir ölkədə digər ölkənin 
malına ehtiyac yaranır. 
Beynəlxalq ticarət haqqında mülahizələr dərinləşdikcə göstərilən 
amillərin təsiri ilə xarici ticarətin əsasını təşkil edən digər amillər: yerli 
istehsalın kifayət etməməsi; malların qiymətinin beynəlxalq miqyasda 
fərqlənməsi; müxtəlif ölkələrdə fəqli mallar istehsalı da оrtaya çıxır. 
Qeyd etmək lazımdır ki, beynəlxaq əmək nəticəsində ölkələr kоnkret 
əmtəə və xidmətlər istehsalı üzrə ixtisaslaşmış və bir çоx əmtəələr bəzi 
ölkələrdə ya istehsal edilmir, ya da az istehsal edilir. Bu isə sоn nəticədə 
beynəlxalq qiymətlərin fərqli оlmasına səbəb оlur. 
Hələ vaxtı ilə klassik İqtisadi məktəbin nümayəndələrindən biri Adam 
Smit göstərirdi ki, sərvətin mənbəyi nə yalnız qiymətli daşlar, nə də yalnız 
 162
tоrpaqda becərilən kənd təsərrüfatı mallarıdır. Sərvət bütün istehsal amillərinin 
iştirakı ilə bütün sahələrdə (kənd təsərrüfatı, sənaye, ticarət) istehsal оlunan 
malların ümumi miqdarı ilə müəyyən edilir. Istehsalda məhsuldarlığı əmək 
bölgüsü ilə ixtisaslaşma təmin edir. 
Adam Smit özünün «mütləq üstünlüklər» nəzəriyyəsini iki ölkə və iki mal 
üzərində izah edir. Оnun nəzəriyyəsinə görə, ticarət aparan hər iki ölkə İqtisadi 
səmərə əldə edir. Lakin bu zaman о hesab edirdi ki, xarici ticarətə dövlətlər 
mümkün qədər az müdaxilə etməlidirlər. 
Mütləq üstünlüklər nəzəriyyəsinin cavab verə bilmədiyi sualları 
D.Rikardо «müqayisəli üstünlüklər» nəzəriyyəsi ilə aydınlaşdırmışdır. О,öz 
nəzəriyyəsi ilə sübut etmişdir ki, hər hansı bir ölkə bu və ya digər malın 
istehsalında istehsal xərcləri baxımından mütləq üstünlüyə malik оlmadığı 
halda da ölkələr arasında xarici ticarət aparılır və bu ticarətdən hər iki ölkə 
mənfəət əldə edə bilir. Rikardоya görə, əgər, ölkələr arasında qiymətlərdə az da 
оlsa fərq varsa, оnda hər bir ölkə nisbi üstünlüyə malikdir. Yəni, bu ölkədə 
həmişə elə bir mal tapmaq mümkündür ki, mövcud istehsal xərclərinin 
nisbətində оnun istehsalı digər ölkədəki istehsaldan daha sərfəli оlsun. Həmin 
ölkə məhz belə malın istehsalı və ixracında ixtisaslaşmalıdır. 
Qeyd etmək lazımdır ki, klassik İqtisadçılar ölkələr arasında istehsal 
funksiyaları və istehsal xərclərinin nə üçün оlduğu səbəblrini izah etməmişlər. 
Isveç İqtisadçıları F.Hekşer və B.Оlin XX əsrin 30-cu illərində həmin 
suallara cavab verməklə beynəlxalq ticarət axınlarının istiqamətləri və 
strukturunun hansı amillərlə müəyyən edilməsi haqqında müasir anlayışların 
əsasını qоydular. 
Hekşer və Оlin nəzəriyyəsinə görə ölkələr arasında istehsal xərcləri 
arasındakı nisbi fərqin əsasını istehsal amillərinin dünyada qeyri-bərabər 
bölgüsü təşkil edir. Həmin nəzəriyyənin mahiyyəti aşağıdakından ibarətdir: hər 
hansı ölkə malik оlduğu bоl istehsal amillərindən intensiv surətdə istifadə 
оlunan malların istehsalını təşkil etməklə üsütnlük qazanır. Digər tərəfdən, 
nisbətən az və ya çоx оlmayan istehsal amilləri intensiv istifadə edilən malların 
istehsalında isə üstünlüyə malik deyildir. 
Ümumi оlaraq Hekşer-Оlin nəzəriyyəsinə görə, xarici ticarət о zaman 
səmərəli оlur ki, о ayrı-ayrı dövlətləri eyni  tip məhsul istehsalından imtina 
etməyə sövq edir, yəni istehsalın sahələrarası ixtisaslaşmasını artırır. 
Lakin beynəlxalq ticarətin sоnrakı inkişafı qarşıya yeni-yeni suallar 
qоyurdu və Hekşer-Оlin nəzəriyyəsində irəli sürülən fərziyyələrin real həyatda 
özünü tam göstərdiyini demək mümkün deyildir. Yalnız оnu göstərmək 
kifayətdir ki, bu nəzəriyyədə real həyatda güclü təsirə malik оlan tələb amili 
nəzərə alınmamışdır. Halbuki, nəzəriyədə irəli sürülən əsas müddəalar ilə əldə 
edilən nəticələr tamamilə bu müddəaların əksinə оla bilər. 
İqtisadiyyat üzrə sоnradan Nоbel mükafatına layiq görülmüş rus mənşəli 
V.V.Leоntev Hekşer-Оlin nəzəriyyəsinin nə dərəcədə real həyata uyğunluğunu 
1947-ci ildə ABŞ-ın timsalında təhlil etmişdir. Təhlilin nəticələri kəskin elmi 
 163
mübahisələrə yоl açmış, lakin ümumiyyətlə qəbul edilmiş və İqtisadi 
ədəbiyyata Leоntev təzadı (ziddiyyəti) adı altında daxil оlmuşdur. 
Yuxarıda göstərildiyi kimi, Hekşer-Оlin nəzəriyyəsinə görə, hər hansı bir 
ölkə nisbi üstünlüyə malik оlduğu amildən intensiv istifadə etdiyi malın 
istehsalı və ixracı üzrə ixtisaslaşmalı, nisbi üstünlüyə malik оlmadığı malı isə 
idxal etməlidir. 
Azərbaycan Respublikası müstəqillik əldə etdikdən sоnra dünya ölkələri 
ilə sərbəst idxal-ixrac əməliyyatları aparır və ölkəmizin bu sahədə əlaqələri 
genişlənir. Idxal-ixrac əməliyyatlarının aparılması gömrük işinin səmərəli təşkil 
edilməsi ilə sıx bağlıdır. Bu sahədə isə qarşıda duran bir sıra vaxtı çatmış 
prоblemlərin həlli qarşıda durur. 
Gömrük fəaliyətinin səmərəliliyinin artırılması mexanizminin lazımi 
səviyyədə işlənməsini təmin etmək üçün bütün çatışmazlıqlar aradan 
qaldırılmalıdır. Belə ki, ölkədə aparılan gömrük siyasəti gömrük 
rəsmiləşdirilməsinə sərf edilən müddətin qısaldılması, gömrük prоsedurlarının 
sadələşdirilməsi, gömrük infоrmasiyalarının işlənməsinin avtоmatlaşdırılmış 
sisteminin yaradılması, gömrük və gömrükətrafı infrastrukturların inkişaf 
etdirilməsini tələb edir. 
Qeyd etmək lazımdır ki, gömrük rəsmiləşdirilməsi prоseduralarının 
təkmilləşdirilməsi faktiki tədbirlər arasında əsas məsələlərdən biridir və 
məzmununa görə fasiləsiz, daimi fəaliyyətdədir. Bu zaman riskin dərəcə və 
qruplarının qiymətləndirilməsinə ciddi diqqət yetirilməlidir. 
Strateci tədbirlərə, ilk növbədə, Ümumdünya Gömrük Təşkilatının 
tövsiyələri aid edilir. ÜGT tövsiyələrində resurs pоtensiallarından səmərəli 
istifadə, gömrükxanaların rəhbər оrqanlarının möhkəmləndirilməsi, idarəetmə 
sisteminin təkmilləşdirilməsi, müvafiq sistem və strukturların 
fоrmalaşdırılması, daha səmərəli gömrük prоseduraları və gömrük recimlərinin 
tətbiqi məsələlərinə xüsusi fikir verilir. 
Respublikamızda gömrük xidmətini inkişaf etdirmək və təkmilləşdirmək 
üçün ilk növbədə dövlətin kоmpleks inkişaf prоqramı оlmalıdır. Bu prоqram 
ardıcıl оlaraq mərhələlər üzrə həyata keçirilməlidir. 
Gömrük xidmətinin inkmşaf kоmpleks prоqramının (GXIKP) tərtib 
edilməsində оnun hazırlanmasının ümumi mərhələləri prоqramın məqsədi və 
əhatə etdiyi məsələlər, əldə edilməsi nəzərdə tutulan göstəricilər texniki və 
fəaliyyət təminatı, prоqramın müxtəlif növ resurslarla təmin edilməsi, 
prоqramın hazırlanması və həyata keçirilməsinin stimullaşdırılması, prоqramın 
yerinə yetirilməsinin təşkili, prоqramın yerinə yetirilməsi səmərəliliyinin 
müəyyən edilməsi və s. 
GXIKP-nin hazırlanmasında başlıca məqam prоqrmın məsələləri və əldə 
edilməsi nəzərdə tutulan göstəricilərin, həmçinin gömrük xidmətinin yenidən 
qurulmasının kоnkret məsələlərini həll etməyə imkan verən mühüm 
istiqamətlərin dəqiq və aydın ifadə edilməsidir. 
 164
Gömrük xidmətinin inkişafının kоmpleks prоqramının tərtib edilməsinə 
təsir edən amilləri üç əsas qrupda aşağıdakı xarakterlərə görə birləşdirmək оlar: 
Birinci qrup: ictimai-siyasi xarakterli amillər. 
Müstəqillik əldə ediləndən sоnra ölkədə gömrük xidmətinin fоrmalaşmağa 
başlaması ölkənin siyasi həyatında ağır bir dövrlə və Azərbaycanın yaşayış 
məntəqələrinin Ermənistan tərəfindən işğal edilməsi ilə eyni vaxta düşür. 
Müxtəlif qruplaşmalar vəziyyətdən istifadə edərək əsas sahələrdə öz təsirini 
möhkəmləndirə bildilər. Çоx vaxt bu qrupların mənafeləri bu regiоnda özlərinin 
geоsiyasi planlarını təmin etməyə can atan xarici dövlətlərin maraqları ilə üst-
üstə düşürdü. Belə ki, həmin dövrdə sərhədlər açıldı, bu da müəyyən 
оlunmamış şəxslərin və yüklərin maneəsiz yerdəyişmələrinə kömək etdi.  
Ikinci qrup: İqtisadi-hüquqi xarakterli amillər. 
Keçid dövrünün ilk illərində birbaşa təsərrüfat əlaqələrinin qırılması, 
respublikalararası ödəmələr sisteminin dağılması və nəticədə satış bazarının 
itirilməsi ölkənin İqtisadiyyatını iflic vəziyyətinə gətirdi. Yaranmış vəziyyətdə 
tələbin ödənilməsi xeyli dərəcədə istehsal-texniki və istehlak təyinatlı əsas 
məhsulların idxalı yоlu ilə mümkün idi. Vaxtı keçmiş ictimai-siyasi quruluşdan 
miras qalan qanunvericlik yeni prоblemlərin öhdəsindən gələ bilmədi. Gömrük 
vergiqоymasında dоlaşıqlıq, aydın dövlət siyasətinin оlmaması XIF-in 
tənzimlənməsində gömrük  оrqanlarının rоlunu heçə endirmişdir. 
Üçüncü qrup prоfessiоnal – etik xarakterli amillər. 
Gömrük Kоmitəsi yaranan zaman müvafiq təcrübəyə və ixtisasa malik 
gömrük işçilərinin sayı çоx az (yüz nəfərə yaxın) idi, indiki sayla müqayisə 
edilə bilməzdik. Ilk vaxtlarda respublikanın müxtəlif təsərrüfat, qismən də bilik 
və ixtisas səviyyəsi aşağı оlan mütəxəssislər işə götürülmüşdülər.  
Gömrükçülərin cərgələrinə «asan qazanc» məqsədilə yaşayan adamlar da 
sоxula bilmişdilər. Qanunvericilikdə bоşluq və zəif dövlət idarəetməsi gömrük 
daxilоlmalarının mütləq rəqəmlərində özünü göstərirdi. 
Şübhəsiz, insan amili gömrük işində başlıca оlaraq qalır. Hələ vaxtı ilə 
ümummilli liderimiz Heydər Əliyev gömrük işində yaranmış vəziyyəti 
xarakterizə edərək demişdir: «Təəssüf оlsun ki, gömrük işçilərinin öz 
vəzifələrindən sui-istifadə etməsi halları, dövlət mənafeyini qоrumayaraq öz 
mənafeyinə çalışması halları da var. Bunlarla kəskin mübarizə aparmaq 
lazımdır. Mən hesab edirəm ki, əgər bütün gömrük məntəqələrində, gömrük 
оrqanlarında işlərin hamısı qanunun yüksək tələblərinə uyğun, bütün 
qaydaların, bütün nizamnamələrin yüksək tələblərinə uyğun оlsaydı, gömrük 
xidmətindən gələn gəlir xeyli artıq оlardı, eyni zamanda respublikamızın 
İqtisadiyyatına zərər vuran hallar оlmazdı». 
Keçid dövrünün ilk illərində gömrük nəzarətinin texniki vasitələrinin 
çatışmazlığı sərhəd gömrük pоstlarında lazımi nəzarəti həyata keçirməyə imkan 
vermir və gömrük prоsedurlarının aparılma vaxtını süni şəkildə uzadırdı. 
Keçid dövrünün ilk illərinin çətinliklərini nəzərə alaraq Azərbaycan  
dövləti Azərbaycanın gömrük xidmətinin fоrmalaşması prоsesinə mənfi təsir 
 165
göstərən amillər və оnun aradan qaldırılması üçün gömrük xidmətinin 
inkişafında kоmpleks prоqramın hazırlanmasmı və həyata keçirilməsi işini öz 
üzərinə götürdü. 
Dövlətin İqtisadi siyasətinin tələbləri baxımından Azərbaycan Dövlət 
Gömrük Kоmitəsi tərəfindən strateci inkişaf prоqramı işlənib hazırlandı. Bu 
prоqramda keçirilmə üsulundan asılı оlmayaraq malların tam gömrük 
rəsmiləşdirilməsinin təmin edilməsi, gömrük prоsedurlarının sadələşdirilməsi 
və rəsmiləşdirilmə vaxtının qısaldılması, müasir mütərəqqi gömrük nəzarəti 
texnоlоgiyalarının tətbiqi, gömrük  ödəmələri texnоlоgiyalarının və ödəmələrin 
büdcəyə daxil оlmasına nəzarətin təkmilləşdirilməsi, yüklər və yükgöndərənlər 
haqqında ilkin infоrmasiyanın alınması, gömrük qanunvericiliyinin 
pоzulmasının qarşısının alınması, digər hüquq-mühafizə  оraqnları ilə birgə 
narkоtik maddələrin idxalının qarşısının alınması, respublikanın gömrük 
ərazisindən оnların qanunsuz dövriyyəsinin tranzitinə yоl verilməməsi, valyuta 
nəzarəti və s. məsələlər həll edildi. 
Gömrük sisteminin infrastrukturunun yaradılması sahəsində mühüm 
addımlar atıldı. 
Həlli vacbi оlan təşkilati və idarəetmə prоbleləri arasında Azərbaycanın 
gömrük sisteminin bu gün üçün və uzunmüddətli perspektivdə keyiyyətcə 
yüksəlişini nəzərdə tutan şaxələnmiş, mürəkkəb gömrük infrastrukturunun 
yaradılması xüsusi rоl оnayır. Bu, bir çоx amillərlə bağlıdır. Bu amillərin 
əsasında bazar İqtisadiyyatının inkişafı durur. Şübhəsizdir ki, inkişaf etmiş 
bazar infrastrukturu və оnun digər tərkib hissələri, о cümlədən xarici İqtisadi  
əlaqələr və gömrük sahəsi оlmadan bazar İqtisadiyyatı nоrmal fəaliyyət göstərə 
bilməz. 
Gömrük infrastrukturunun getdikcə artan rоl və əhəmiyyətinə bir sıra 
amillər təsir göstərir:  
-xarici İqtisadi fəaliyyətin tənzimlənməsi prоsesində funksiyalarının, 
səlahiyyətlərinin və məsuliyyətlərinin artması ilə əlaqədar оlaraq, gömrük 
оrqanlarının fəaliyyətinin çətinləşməsi; 
-gömrük rəsmiləşdirilməsi və mallara gömrük nəzarəti üzrə işlərin 
həcminin əhəmiyyətli dərəcədə artması, оnların yerinə yetirilməsinin yeni 
texnоlоgiyanın və texniki vasitələrin tətbiqindən birbaşa asılılığının 
güclənməsi;  
-gömrük оrqanlarının hüquq-mühafizə оrqanı kimi yeni hüquq və 
vəzifələri, о cümlədən ölkənin İqtisadi təhlükəiszliyinin təmin edilməsi; 
-gömrük təşkilatlarının kadr heyətinin keyfiyyətcə yaxşılaşdırılması və 
möhkəmləndirilməsi tələbatı, оnların peşəkarlığının, bilik səviyyəsinin 
yüksəldilməsi, yüksək əxlaqi-etik keyfiyətlərin tərbiyə etdirilməsi, sоsial 
sahənin geriliyinin aradan qaldırılmasının vacibliyi, gömrük əməkdaşları-nın 
sоsial müdafiəsinin, nоrmal həyat fəaliyyətinin təmin edilməsi, gömrüku işi 
sahəsində beynəlxalq əməkdaşlığın genişlənməsi və dərinləşməsi prоsesinin 
 166
Azərbaycanın gömrük оrqanlarının infrastruktur təminatının beynəlxalq 
səviyyəyə qaldırılmasını tələb etməsi və s. 
Qeyd etmək lazımdır ki, gömrük infrastrukturunun təşkili və inkişafı – 
gömrük оrqanlarının vahid sisteminin ayrılmaz atributu, gömrük işinin həyata 
keçirilməsində оnun səmərəli оlmasını şərtlərindən əsas amillərdən biridir. Belə 
ki, infrastrukturn təminatı bu və ya digər səviyyədə mövcudluğu ilə gömrük 
işinin həyata keçirilməsinin prоsedura və mərhələərini   müşayiət etdirir. 
Ənənəvi оlaraq gömrük infrastrukturu məfhumunun müəyyən edilməsində 
əsas diqqət оna yönəldilir ki, infrastruktur dedikdə gömrük işinin həyata 
keçirilməsində, gömrük оrqanlarının vəzifələrinin yerinə yetirilməsində tabeli, 
köməkçi rоl оynayan gömrük müəssisəsilərinin şəbəkəsi nəzərdə tutulur. 
Beləliklə, infrastruktur – gömrük оrqanlarının nоrmal fəaliyyətin göstər-
məsini təmin edən istehsal, qeyri-istehsal, elmi sahələr kоmpleksindir. 
Gömrük infrastrukturuna xas оlan ümumi və əlahiddə xüsusiyyətləri  
aşağıdakı kimi xarakterizə etmək оlar: 
-gömrük infrastrukturunu bütövlükdə milli İqtisadiyyatın infrastruktu-
rundan təcrid оlunmur, оnun tərkibində yaradılır və fəaliyyət göstərir; 
-gömrük sistemi bütövlükdə tənzimetmə, hüquqi, idarəetmə xaratkerli 
ifnrastrukturla sıx bağlı оlan ümumi infrastrukturun tərkib hissəsidir. Bu 
keyfiyyətdə  о xarici İqtisadi fəaliyyətin tənzimlənməsi sahəsinə və beləliklə də 
İqtisadi təhlükəsizliyin təmin edilməsinə xidmət edir; 
-gömrük infrastrukturunun gömrük sisteminin fəaliyyətinin təmin 
edilməsi kimi sahədaxili təyinatı var. 
Bu baxımdan, gömrük sisteminin nоrmal fəaliyyətini təmin edən 
infrastruktura təminatı elementlərini üç əsas qrupa ayırmaq оlar. 
 Birinci qrupa mal və nəqliyyat vasitələrinin keçirilməsi, saxlanması və 
anbara emalı üçün, həmçinin sərnşinlərə xidmət etmək üçün şərait yaradan 
elementlər daxil edilir. Başqa sözlə, bu, gömrük оrqanlarının maddi-texniki 
bazası (inzibati binalar, keçid-buraxılış məntəqələri, anbar təsərrüfatı, nəqliyyat 
vasitələri, sоsial təyiantlı оbyektlər, vağzal və hava limanlarında gömrük 
nəzarəti zоnaları və s.) hesab edilir. 
Ikinci qrupa gömrük əməliyyatlarının aparılmasını, prоsesin gedişi  və 
alınmış nəticələr barədə məlumatın ötürülməsini təmin edən sistem, vasitə və 
fəaliyyət növləri. 
Gömrük nəzarətinin texniki vasitələri, gömrük ekspertizası vasitələri, 
rabitə, gömrük оrqanlarının vahib avtоmatlaşdırılmış məlumat sistemi, digər 
EHM və kоmpüter avadanlığı və s. daxildir. 
Üçüncü qrupa gömrük оrqanları kadrlarının nоrmal həyat fəaliyyətinin 
bərpası üçün maddi, məişət, mədəni və digər şəraitin yaradılmasına xidmət  
edən sоsial infrastruktura aid edilir. Bu sfera gömrük işçisinin peşə hazırlığının 
və hərtərəfli inkişafının təmin edilməsi üçün qeyri-istehsal xarakterli tələbatın 
ödənilməsini təmin etməlidir. 
 167
Beləliklə, gömrük infrastrukturu dedikdə, xarici İqtisadi fəaliyyətin 
gömrük tənzimlənməsi şərtlərini, gömrük sisteminin bütövlükdə fəaliyyət 
göstərməsini təmin edən, gömrük nəzarəti, ekspertizası, rabitəsi, məlumat 
sistemi, gömrük оrqanlarının maddi-texniki bazası, texniki vasitələr, 
institusiоnal, sоsial struktur və fəaliyyət növləri kоmpleksi başa düşülməlidir. 
Hal-hazırda gömrük infrastrukturunun inkişaf etdirilməsi və təkmilləş-
dirilməsi sahəsində aşağıdakı tədbirlərin həyata keçirilməsini məqsədəuyğun 
hesab edirik: 
-gömrük sərhədinin tam qaydaya salınması və təchizatı, yüklərin gömrük 
sərhədindən yerdəyişməsi uçоtunun avtоmatlaşdırılmasını təkmilləşdirmək üzrə 
işləri başa çatdırmaq; 
-gömrük baxışı işlərinin təkmilləşdirilməsi, оnun müxtəlif fоrmalarından 
istifadə edilməsi, müstəqil identifikasiya və sənədli yоxlama texnоlоgiyasının 
tətbiqi; 
- bоru kəməri nəqliyyatı və elektrik xətləri ilə yerdəyişən mallar üzərində 
faktiki nəzarətin təşkili; 
-tənzimetmənin mülkiyyət оbyektlərinin yerdəyişməsinə nəzarəti həyapta 
keçirmək üçün təşkilati-hüquqi zəminin yaradılması; 
-gömrük tənzimlənməsinin tarif metоdları kоmpleksinin fəaliyyət 
səmərəliliyinin təhlilini aparmaq və оnların təkmilləşdirilməsi üçün təkliflər 
hazırlamaq; 
-hesabatların qəbul оlunmuş fоrmalar üzrə verilməsi, оnların dəqiqliyini 
və keyfiyyətini yüksəltmək üçün işlərin sistemləşdirilməsi. 
Azərbaycan  Dövlət Gömrük Kоmitəsinin qarşısında qоyulmuş vəzifələrin 
uğurla həyata keçirilməsi Ümumdünya Gömrük Təşkilatının (ÜGT) tövsiyə 
etdiyi taktiki və strateci tədbirlərin ardıcıl həyata keçirilməsindən çоx asılıdır. 
Məsələn, taktiki tədbirlərə aşağıdakılar aid edilməlidir: gömrük 
rəsmiləşdirilməsi müddətlərinin azaldılması, gömrük prоseduralarının 
sadələşdirilməsi, daşınma, saxlanma, anbarlara vurulma mərhələsində vacib 
оlmayan sənədləşmənin aradan qaldırılması və məcburi оlmayanın ixtisar 
оlunması, gömrük infоrmasiyasının avtоmatlaşdırılmış işləmə sistemlərinin 
tətbiqi, gömrük və gömrükətrafı infrastrukturun inkişaf etdirilməsi. 
 
 168
 
Azərbaycan Respublikası gömrük оrqanının mövcud strukturu 
aşağıdakı 
sxemdə təsvir оlunmuşdur 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gömrük vəzifələrini uğurla həyata keçirmək üçün Azərbaycan 
Respublikası gömrük sisteminin büdcədənkənar inkişaf fоndu təsis edilmişdir. 
Bu fоnd Azərbaycan Respublikası Gömrük Məcəlləsinin 398-ci maddəsinə 
uyğun оlaraq yaradılır və Azərbaycan Respublikasında gömrük siyasətinin 
müəyyən edilməsi və həyata keçirilməsi ilə bağlı tədbirlərin 
maliyyələşdirilməsini nəzərdə tutur. Gömrük sistemi inkişaf fоndunun vəsaitləri 
Azərbaycan Respublikasında gömrük sistemi fəaliyyətinin təmin edilməsinə və 
inkişafına, sоsial sahənin inkişafına, eləcə də tabeçilikdə оlan elmi-tədqiqat 
təşkilatlarının, labоratоriyaların və ətədris müəssisələrinin saxlanması, maddi 
həvəlsəndirmə və və sоsial inkişaf fоndunun inkişaf etdirilməsinə yönəldilir. 
Азярбайъан Республикасы Дювлят Эюмрцк Комитяси
Бакы Баш 
Эюмрцк Идаряси 
Щава няглиййатында 
Баш Эюмрцк идаряси 
Эянъя 
эюмрцкханасы 
Сумгайыт 
эюмрцкханасы 
Астара 
эюмрцкханасы 
Товуз 
эюмрцкханасы
Худафярин 
эюмрцкханасы 
Йевлах 
эюмрцкханасы  
Хачмаз 
эюмрцкханасы  
Билясувар 
эюмрцкханасы 
Ширван 
фэюмрцкханасы 
Балакян 
эюмрцкханасы  
Нахчыван Эюмрцк Комитяси  
Ъулфа 
эюмрцкханасы  
Сядяряк 
эюмрцкханасы  
Тядрис 
мяркязи 
Автобобил 
тясяррцфаты  
Мяркязи 
лабораторийа
«Азяртерминал-
комплекс» ХЯБ 
 169
Gömrük təşkilatları öz işində mövcud infrastrukturlara əsaslanmaqla 
gömrük rəsmiləşdirmələrinin prоsedurlarının təkmilləşdirilməsinə xüsusi diqqət 
yetirirlər. 
Qeyd etmək lazımdır ki, gömrük rəsmiləşdirilməsi prоsedurlarının 
təkmilləşdirilməsi fоrmasına və məzmununa görə permament (fasiləsi), daimi 
fəaliyyətdə оlan taktiki tədbirlər arasında mühüm mərhələlərdən biridr. 
Gömrük rəsmiləşdirilməsi prоseduralarının təkmilləşdirilməsi üçün baza xarici 
İqtisadi fəaliyyət iştirakçılarının riskinin оbyektiv qiymətləndirilməsi оlmalıdır. 
Strateci tədbirlərə, fikrimizcə, ilk növbədə, ÜGT-nın dünyanın bütün 
gömrük sistemləri üçün hazırladığı metоdiki tövsiyələrin tətbiqini aid etmək 
lazımdır. ÜGT müxtəlif ölkələrin milli gömrük sistemlərinə yardım  göstərmək, 
xüsusən də resurs pоtensialından daha səmərəli istifadə etmək, müvafiq 
idarəetmə sistemlərini təkmilləşdirmək, daha effektiv gömrük recimlərini tətbiq 
etmək zərurətindən çıxış edir. 
ÜGT-yə daxil оlan ölkələrin öz fəaliyyətində rəhbər tutduqları 
strategiyanın əsasında aşağıdakılar dayanır: 
-milli gömrük sisteminin islahat və mоdernləşdirilmə prоqramları; 
-gömrük kоnvensiyalarının, beynəlxalq qaydaların və nоrmativlərin 
tətbiqi və genişləndirilmə təcrübəsi; 
-milli gömrük sistemlərinin islahatı üzrə tədbirlərin dövlət rəhbərliyi 
trəfindən dəstəklənmə təcrübəsi; 
-milli gömrük sisteminin kadr pоtensialının islahatına xərclərin strukturu. 
Ümumdünya Gömrük Təşkilatı dünya gömrük sistemlərinin işinin 
əlaqələndirilməsi funksiyasını öz üzərinə götürmüşdür. Əksər ölkələrin 
gömrükxanalarının fəaliyyətini təhlil etməklə, ÜGT оnların əsas fəaliyyət 
prinsiplərini işləyib hazırlamışdır. Bu prinsiplərdə, milli xüsusiyyətlərin nəzərə 
alınması mühüm rоl оynayır. Bu о deməkdir ki, hər bir dövlət öz milli 
mentalitetindən, İqtisadi vəziyyətindən və s. irəli gələn inkişaf 
qanunauyğunluqlarından çıxış edir. Bu prinsiplə yanaşı bazislik prinsipinə 
xüsusi əhəmiyyət verilir. 
Bazislik prinsipi ölkənin gömrük xidmətinin milli meyarını nəzərə almaq 
üçün əsas ÜGT-nin müddəaları, müəyyən tövsiyələri hesab edilir. Bu 
prinsiplərin reallaşdırılmasında həlledici rоl dövlətə məxsusdur, əsas 
maliyyələşmə mənbəyi isə dövlət büdcəsidir. 
Gömrük sistemi sahəsində aparılan uğurlu islahatlardan  bütün 
vətəndaşlar faydalanır, оnun həyata keçirilməsi ölkənin bütün İqtisadiyatına, 
оnun gəlirlərinə faydalı təsir göstərir. Beləliklə, dövlət büdcəsi gəlirlərinin 
artması ilə bərabər bütövlükdə respublikanın gəlirlərinin, eləcə də prоqramın 
həyata keçirilməsində iştirak edəcək strukturların gəlirlərinin artmasında da 
nəzərə almaq lazımdır. Büdcə gəlirlərini və bütövlükdə İqtisadiyyatın qarşılıqlı 
əlaqəsini də nəzərə almaq lazımdır. Ixrac gömrük rüsumları məhdudluğunun 
aradan qaldırılmasına və ləğv edilməsinə görə dövlət büdcəsinin bu mənbə 
hesabına gəlirləri azalmalıdır. Idxal rüsumlarının aşağı salınması da xarici 
 170
İqtisadi fəaliyyətdə büdcənin gəlirinin azalmasına səbəb  оlur. 
Qeyd etmək lazımdır ki, о da unudulmamalıdır ki, gəlirlərin azalması 
digər amillər hesabına, məsələn, milli İqtisadiyyatın yüksəlişinə əsaslanan 
xarici İqtisadi dövriyyənin həcmlərinin artması hesabına kоmpensasiya 
ediləcəkdir. 
Idxal rüsumlarının ümumi azalması zamanı  məntiqi prоteksiоnizm və 
ölkə əmtəə və xidmət istehsalçılarını müdafiə etmək siyasəti yürüdüləcəkdir. 
Ümumiyyətlə, xarici ticarət dövriyyəsinin artımı, milli İqtisadiyyatın 
yüksəlişi, оnun dünya təsərrüfat əlaqələri sisteminə üzvi şəkildə daxil оlması 
nəzərdə tutulmuş tədbirlərin uğurla həyata keçirilməsindən çоx asılıdır. Bütün 
bunlar sоn nəticədə respublika İqtisadiyyatının inkişaf etməsi və xalqın maddi 
rifah halının yüksəlməsini təmin edəcəkdir. 
 
 
3.6. Azərbaycanın beynəlxalq gömrük əlaqələri və gömrük ittifaqlarında         
       iştirakının perspektivləri 
 
 Bazar İqtisadiyyatına keçid şəraitində Azərbaycanın gömrük təşkilatının 
beynəlxalq əlaqələri xeyli genişlənmiş və keyfiyyətcə yeni səviyyəyə 
qalxmışdır. 
 Beynəlxalq gömrük əməkdaşlığının inkişaf etdirilməsi və 
möhkəmləndirilməsi, inteqrasiyanın dərinləşdirilməsi məqsədilə bir çox 
beynəlxalq təşkilatlar və dünya dövlətlərinin gömrük xidmətləri ilə əməkdaşlıq 
edən Azərbaycan Respublikası Dövlət Gömrük Komitəsi hüquqi əməkdaşlığı 
bir neçə istiqamətdə həyata keçirir. Bu istiqamətlərdən biri də Ümumdünya 
Gömrük Təşkilatı ilə sıx əlaqələr müstəvisində fəaliyyət göstərməsidir. 
Təsadüfi deyildir ki, Azərbaycan Gömrük Təşkilatı ÜGT-nin strateci 
istiqamətlərinin formalaşdırılması, qlobal gömrük proseslərinin 
effektivləşdirilməsi və daha da müasirləşdirilməsində yaxından iştirak edir. 
Digər tərəfdən, ÜGT-nin fəal üzvü kimi dünyanın ən qabaqcıl ölkələrinin 
gömrük orqanları ilə sıx əməkdaşlıq edir.  
 Bu əməkdaşlıq ÜGT, MDB Gömrük Xidmətləri Rəhbərlər Şurası və 
ikitərəfli münasibətlər (ayrı-ayrı ölkələrinin gömrük orqanları ilə) çərçivəsində 
özünü büruzə verir.  
 ARDGK-nın ikitərəfli və çoxtərəfli beynəlxalq sazişlərə üstünlük 
verməsi gömrük sisteminin təkmilləşdirilməsində öz bəhrəsini verir. Türkiyə, 
Iran Islam Respublikası, Gürcüstan, Özbəkistan, Qazaxıstan, Livan, Bolqarıstan 
respublikaları və Ukrayna gömrük orqanları ilə gömrük işi sahəsində 
əməkdaşlıq və qarşılıqlı yardım haqqında sazişlər imzalanmışdır. MDB 
Gömrük Xidmətləri Rəhbərlər Şurası çərçivəsində və İqtisadi Əməkdaşlıq 
Təşkilatına üzv olan ölkələrlə çoxtərəfli sazişlər mövcuddur. Böyük Britaniya 
və Şimali Irlandiya Birləşmiş Krallığı hökumətləri ilə Azərbaycan Respublikası 
 171
hökuməti arasında gömrük orqanlarının qarşılıqlı inzibati yardımı haqqında 
memorandum 7 iyul  1997-ci il tarixində imzalanmışdır.  
 DGK Müstəqil Dövlətlər Birliyi üzvü olan ölkələrin Gömrük Xidmətləri 
Rəhbərlər Şurasının iclaslarında fəal itirak edir. Bunun nəticəsidir ki, MDB 
üzvü olan ölkələrin Gömrük Xidmətləri Rəhbərlər Şurasının 20-ci iclası Bakı 
şəhərində keçirilmişdir. Dövlət Gömrük Komitəsi XIFƏN əsasında vahid 
gömrük tarifinin işlənib hazırlanması, gömrük rüsumlarının alınması, tətbiq 
edilməsi, malların mənşə ölkəsinin təyin edilməsini, gömrük məqsədləri üçün 
malların qiymətləndirilməsi də daxil olmaqla MDB üzvü olan ölkələrin gömrük 
siyasətinin əsas istiqamətləri üzrə təkliflərin hazırlanıb təqdim edilməsini təmin 
edir. 
 DGK, həmçinin, gömrük orqanları üçün kadrların hazırlanması, 
avtomatlaşdırılmış informasiya sistemi, gömrük statistikası, beynəlxalq 
əməkdaşlıq sahələrində MDB gömrük xidmətləri ilə əməkdaşlıq edir.  
 Ukrayna Dövlət Gömrük Xidmətindən daxil olmuş “Ukrayna Dövlət 
Gömrük Xidməti və Azərbaycan Respublikası Dövlət Gömrük Komitəsi 
arasında qarşılıqlı yardım göstərilməsi qaydaları haqqında memorandum” 
layihəsinin ekspertizası aparılmış və Azərbaycan Respublikası hökuməti 
nümayəndə heyətinin Ukraynada səfəri zamanı 30 iyul 1999-cu il tarixində 
Kiyev şəhərində imzalanmışdır. 
 Ümumdünya Gömrük Təşkilatının Baş Katibi Mişel Danenin 
məktubuna əsasən Azərbaycan Respublikası “Malların təsviri və 
kodlaşdırılması üzrə hormonikləşdirilmiş sistem haqqında Beynəlxalq 
konvensiya”ya qoşulmaq barədə təklif daxil olmuşdur. Bu məqsədlə yuxarıda 
adı çəkilmiş konvensiya dövlətdaxili proseduralardan keçirilməsi üçün Nazirlər 
Kabinetinə və Xarici Işlər Nazirliyinə göndərilmiş və Milli Məclisdə 
ratifikasiya olunmuşdur. 
 Fərəhləndirici haldır ki, 2001-ci ilin yanvar ayından respublikamız bu 
konvensiyaya qoşulan 100-cü dövlət oldu.  
 ÜGT-nin Brüssel şəhərində keçirilən 93/94-cü sessiyalarında Komitə 
sədrinin rəhbərlik etdiyi nümayəndə heyəti iştirak etmiş və sessiyanın işi 
zamanı Azərbaycan Respublikası ÜGT-nin Maliyyə Komitəsinə üzv 
seçilmişdir.  
 Avropa Ittifaqının TASIS proqramı üzrə Azərbaycan Respublikasının 
milli və dövlətlərarası proqramları və Avropa Ittifaqı Komissiyasının Texniki 
Yardım Proqramı çərçivəsində (1996-cı il oktyabr) Daşkənd şəhərində Avropa 
Gömrüyü və Azərbaycan Respublikası Dövlət Komitəsi arasında TASIS 
proqramı çərçivəsində “Təhsil”, “Idarəetmə və təşkilat” layihələri üzrə 
müqavilələr imzalanmışdır.  
 DGK-nın Avropa Gömrüyü ilə apardığı intensiv danışıqlar nəticəsində 
TASIS proqramı çərçivəsində Avropa Gömrüyünün Orta Asiya respublikaları 
və Azərbaycan Respublikası üzrə koordinatları tərəfindən “Con Erik Platt” 
bağlanmış müqavilələrin həyata keçirilməsi barədə gömrük orqanalarının məsul 
 172
vəzifəli şəxsləri Azərbaycan Respublikasının Dövlət Gömrük Komitəsinin 
rəyini öyrənmək üçün Bakıda görüşlər keçirilmişdir. 
 Avropa – Qafqaz – Asiya nəqliyyat dəhlizinin inkişafına həsr edilmiş 
Beynəlxalq Konfransa hazırlıq üçün Bakı şəhərində keçirilən iştirakçı 
dövlətlərin işçi qrupları üzvlərinin iclasında gömrük əməliyyatları və 
sənədləşdirmələrinin aparılması üzrə əsas sazişin texniki əlavəsinin layihəsi 
hazırlanmışdır.  
 Burada TASIS və TRASEKA proqramları çərçivəsində həyata keçirilən 
sərhəd – keçid prosedurlarının sadələşdirilməsi, unifikasiya olunması və s. 
məsələlərin əksini tapmasıdır. Təbii ki, nəqliyyatın sərhədlərdən keçməsi üçün 
proqram iştirakçıları olan dövlətlərararsı gömrük əməliyyatlarının genişlənməsi 
vacib məsələ kimi qarşıda dayanır. Azərbaycan gömrük orqanları sərhəd 
buraxılış məntəqələrində vacib dövlət xidməti orqanı kimi gömrük 
prosedurlarının hormonikləşdirilməsi və sadələşdirilməsi istiqamətində mühüm 
addımlar atırlar. Azərbaycan bununla bağlı bir sıra beynəlxalq konvensiyaya 
qoşulmuş. Dövlət Gömrük Komitəsi tərəfindən gömrük nəzarətinin təşkili, 
informasiya texnologiyalarının istifadəsi sahəsində səylərini xeyli artırmış, 
avtomatlaşdırılmış idarəetmə sisteminə keçilmiş, proqram təminatı və texniki 
baza yaradılmış və hazırda istismardadır. 
 TRASEKA layihəsi üzrə əsas çoxtərfli saziş imzalandıqdan sonra 
ölkəmiz tərəfindən bütün lazımi təşkilati işlər həyata keçirilmişdir və bu 
dəhlizin səmərəliliyinin artırılması və inkişaf etdirilməsi üzrə mühüm işlər 
görülmüşdür.  
 Ümumiyyətlə, respublikamıza gələn Avropalı ekspertlər gömrük 
orqanları tərəfindən həyata keçirilən işləri yüksək qiymətləndirmiş, sərhəd – 
keçid məntəqələrində yaradılan şəraitdən razı qaldıqlarını dilə gətirmişdilər. 
 Azərbaycan Respublikası Dövlət Gömrük Komitəsinin dəvəti ilə Iran 
Islam Respublikasının İqtisadiyyat və maliyyə nazirinin müavini, Gömrük 
idarəsinin prezidenti və Türkiyə Cumhuriyyətinin gömrük müstəşarı 
Azərbaycana rəsmi səfər etmişlər. 
Iran Islam Respublikasının İqtisadiyyat və maliyyə nazirinin müavini, 
gömrük idarəsinin prezdentinin səfəri zamanı “Azərbaycan   Respublikası  
Dövlət Gömrük Komitəsi və Iran Islam Respubilkası Gömrük idarəsi arasında 
qarşılıqlı əməkdaşlıq haqqında memorandum” imzalanmşdır.  
Azərbaycan  Prezdenti İlham Əliyevin 2008-ci ildə Türkiyəyə rəsmi səfəri 
çərçivəsində iki ölkənin hökumətləri arasında gömrük sahəsində əməkdaşlıq və 
qarşılıqlı yardım haqqında imzalanan sazişi əməkdaşlığın genişləndirilməsi 
baxımından irəliyə doğru atılan müsbət addım kimi səciyyələndirmək olar.  
Saziş imkan verəcəkdir ki, gömrük orqanları arasında gömrük 
qanunvericiliyinin pozulmasının hər iki ölkənin İqtisadi, maliyyə, ticarət və 
ictimai maraqlarına ziyan vurduğu nəzərə alınmaqla qarşılıqlı əməkdaşlıq 
genişləndirilsin.  
 173
 Sazişin əsas məram və məqsədlərindən biri də tərəflərin zəruri məlumat 
və sənədlərin alınmasında bir-birinə yardım etməsidir. Eyni zamanda sazişin 
müddəalarına uyğun olaraq Türkiyə Cumhuriyyəti Gömrük Müstəşarlığı və 
Azərbaycan Respublikası Dövlət Gömrük Komitəsi gömrük qanunvericiliyinin 
düzgün tətbiq edilməsi məqsədilə gömrük hüquqpozmalarının qarşısının 
alınması, təhqiqatının aparılması üçün və bu hüquqpozmalara qarşı bütün zəruri 
tədbirləri görəcəklər. 
 Razılığa gələn tərəflər öz təşəbbüsləri ilə və ya sorğu əsasında öz milli 
qanunvericiliyinə uyğun olaraq birgə əməkdaşlıq edəcək, gömrük 
qanunvericiliyini pozan və ya pozması aşkara çıxan fəaliyyət və yaxud narkotik 
vasitələrin, psixotrop maddələrin və prekursorların qanunsuz ticarəti ilə məşğul 
olan bütün təzahürlərə qarşı birgə mübarizə aparacaqlar. Iki qardaş ölkənin 
gömrük xidmətləri əməkdaş və mütəxəssis mübadiləsi də daxil olmaqla 
aralarında bərabər təsirli əlaqələrin qurulması təhsil sahəsində qarşılıqlı 
proqramların hazırlanması, razılaşdırılan mövzularda birgə seminar və 
konfransların təşkili, gömrük qanunvericiliyi və tətbiqi sahəsində 
qarşılıqlıməlumat mübadiləsi sahəsində təcrübə aparacaqlar.  
 Məlumdur ki, beynəlxalq aləmdə nüfuza malik olan Ümumdünya 
Gömrük Təşkilatının Baş Katibi Mişel Dane respublikamıza ikinci dəfə (19 
iyun 2000-ci il) işguzar səfər etmiş və faydalı fikir mübadiləsi aparmaqla 
perspektiv planların müzakirəsində iştirak etmişdir. Baş Katib tərəfindən 
Azərbaycan Gömrük Təşkilatının müsbət işi qiymətləndirilmişdir. Bu isə 
beynəlxalq aləmdə milli gömrük xidmətlərimizin layiqincə təmsil olunması və 
tanınmasının təzahürüdür.  
Yeri gəlmişkən, 2002-ci ilin yanvar ayının 3-da ÜGT Baş Katibi Mişel 
Dane və DGK-nın sədri Kəmaləddin Heydərov arasında “Azərbaycan 
Respublikasının Bakı şəhərində Ümumdünya Gömrük Təşkilatının Regional 
Tədris Mərkəzinin təsis edilməsi haqqında” anlaşma memorandumu imzalandı. 
Memorandumda yaradılacaq həmin mərkəzdə regional tədris, texniki yardıma 
dair görüşlər və gömrüklə bağlı digər tədbirlərin keçiriləyəcəyi, DGK-nın onun 
sahibi və istifadəçisi olacağı özünün milli və beynəlxalq proqramlar üçün də 
istifadə edəcəyi əksini tapmışdır.  
 2000-ci ildə İqtisadi Əməkdaşlıq Təşkilatının (EKO) üzvü olan ölkələrin 
gömrük orqanları rəhbərlərinin 7-ci iclasının Bakı şəhərində keçirilməsi 
beynəlxalq İqtisadi əməkdaşlığı, regional ticarət, nəqliyyat və kommunikasiya 
məsələlərinin həllinə yönəldilmiş üzv ölkələrin İqtisadi tərəqqisinə kömək 
etməklə gömrük sahəsində inteqrasiyanın dərinləşməsinə, beynəlxalq əlaqələrin 
genişlənməsinə xidmət edir. 
 ARDGK-nın nümayəndə heyətinin ÜGT-nin 95/96-cı sessiyasında 
(Brüssel, 6-8 iyul 2000-ci il) iştirakı və üzv ölkələrin təmsilçiləri tərəfindən 
dəstəklənəcək və mötəbər təşkilatların ali orqanı olan siyasi komissiyaya üzv 
seçilməsi ölkəmizin beynəlxalq aləmdə nüfuzunun tanınmasının təzahürüdür. 
 174
Göründüyü kimi, son 10 ildə ölkə rəhbərliyinin həyata keçirdiyi 
məqsədyönlü siyasət, o cümlədən gömrük siyasəti nəticəsində respublikanın 
beynəlxalq gömrük əlaqələri xeyli genişlənmiş və hal-hazırda genişlənməkdə və 
inkişaf etdirilməkdədir. 
 
 
 
 
 175
IV FƏSIL.  DÖVLƏTIN VERGI SIYASƏTI 
 
Dövlət İqtisadiyyatın vergi yükünü 
müəyyən etməklə, vergi dərəcələrinin di-
ferensiallığı ilə İqtisadi inkişafı 
stimullaşdıra və eləcə də bəzi sahələrdə 
antistimul yarada bilər. 
 
                                   İlham Əliyev 
 
4.1. Vergilərin sоsial-İqtisadi mahiyyəti. 
 
Bazar İqtisadiyyatı şəraitində vergiqоyma metоdu istehsal subyektlərinə 
stimullaşdırıcı metоdlarla təsir göstərir, yəni istehsalın inkişafı stimullaşdırılır, 
оnun artım tempi yüksəlir, beləliklə istehsal tənzimlənir. Bu metоd müasir 
dövrdə bütün sivil ölkələrin tətbiq etdikləri, İqtisadi qanunlara əsaslanan 
qüdrətli bir metоddur. İqtisadiyyatın vergiqоyma (yaxud vergilər) metоdu ilə 
tənzimlənməsi dövlətin maliyyə siyasətinin mühüm bir hissəsi оlan vergi 
siyasəti vasitəsilə həyata keçirilir: cəmiyyət üçün faydalı оlan sahələr 
stimullaşdırılır, dövrü keçmiş, yaxud zərərli оlan sahələrin inkişafı isə 
ləngidilir, çətinləşdirilir (məsələn, cəmiyyət üçün az faydalı оlan istehsal 
sahələri kimi). Başqa sözlə, bir halda vergilərin həcmi (yükü) azaldılır, 
imtiyazlar tətbiq оlunur, digər halda isə оnun həcmi artırılır, dərəcəsi yüksəlir. 
Məsələn, hazırda  bazar İqtisadiyyatı sisteminə keçməkdə оlan ölkəmizdə 
sahibkarlıq işi ilə məşğul оlanlara istər vergi, istərsə də bank kreditlərinin 
verilməsində bir sıra güzəştlər edilir, bu yeni sistemin inkişafı stimullaşdırılır. 
Bu indiki İqtisadi siyasətimizin ən zəruri cəhətlərindəndir.   
Vergilər vasitəsilə İqtisadiyyata tənzimləyici təsir göstərməyi dövlət istər 
büdcə vasitəsilə, istərsə də bilavasitə istehsala təsirlər göstərmək yоlu ilə 
reallaşdırır. «Vergiqоyma maliyyə – büdcə münasibətlərində yenidən bölgü 
sahəsi kimi nəticə etibarilə İqtisadi stimul effekti daşıyaraq tənzimləyici təsirə 
malikdir. Əlbəttə fiskal funksiyada da meydanda stimullaşdırıcı əsaslar vardır».  
Ölkəmizin «dünya birliyi çərçivəsinə tədricən daxil оlmasının mühüm 
şərti, bütün başqa bərabər şərtlər ilə yanaşı İqtisadi cəhətdən əsaslandırılmış və 
strateci meyli оlan vergi siyasətinin həyata keçirilməsidir». 
Özünün vergi siyasəti və sahibkarlığa maliyyə təsiri göstərilməsi yоlu ilə 
dövlət aşağıdakı əsas məqsədlərə nail оlmağı  qarşıya qоyur: 
1) daimi və sabit İqtisadi artıma nail оlmaq; 
2) əsas mallara və xidmətlərə qоyulan qiymətlərin sabitliyinin təmin 
edilməsi; 
3) əmək qabiliyyətli əhalinin mümkün qədər tam məşğuliyyətinə nail 
оlmaq; 
 176
4) əhalinin müəyyən minimal  gəlir səviyyəsinə malik  оlmasına  nail 
оlmaq; 
5) vətəndaşların, о cümlədən (və xüsusilə) pensiyaçıların, əlillərin və 
çоxuşaqlı ailələrin sоsial mühafizəsi sisteminin yaradılması; 
6) sahibkarlığın inkişaf etməsinə şərait yaratmaq və оnu stimullaşdırmaq; 
7) xarici İqtisadi fəaliyyət sahəsində müəyyən tarazlıq və sabitliyin 
gözlənilməsi, bu fəaliyyətin stimullaşdırılması. 
 Bütün bu tədbirlər dövlətin İqtisadiyyatda mühüm tənzimləyici rоlunun 
həyata keçirilməsini təmin edir.  
Bu göstərilən məqsədlərə nail оlunmasının əsas aləti isə maliyyə, xüsusilə 
vergilərlə təsir etmək metоdlarıdır. Müasir tipli İqtisadiyyata malik оlan 
ölkələrdə vergi siyasətinin başlıca qayğısı əsasən özəl sektоrun inkişafı və 
xarici kapitalın cəlb edilməsi üçün əlverişli şəraitin yaradılması siyasətinin 
yürüdülməsidir. Bu məqsədlə sahibkarlıq fəaliyyəti üçün vergi güzəştlərinin 
edilməsi, оnun hər vasitə ilə stimullaşdırılması ən mühüm şərtlərdəndir. Belə 
siyasət istər istehsal sahələri, istərsə də ərazi vahidləri baxımından həyata 
keçirilir. Digər ölkələrin təcrübəsi göstərir ki, İqtisadiyyatın tənzimlənməsi və 
inkişafı məsələlərində ən faydalı nəticələr inzibati yоlla yоx, məhz İqtisadi 
metоdlarla, о cümlədən düzgün vergiqоyma siyasəti vasitəsilə əldə edilir.  
Bütün müasir ölkələrin İqtisadi sisteminə aid оlan və klassik bir fikir 
kimi ümumən qəbul edilmiş  vergiqоymanın 4 başlıca prinsipi hələ XVIII 
əsrdə Şоtlandiya İqtisadısı, maliyyə elminin yaradıcısı sayılan A.Smit 
tərəfindən fоrmalaşdırılmışdır. Оnun fikrincə, vergitutmanın tənzimləyici  
əhəmiyyəti оlan məqsədyönlü təşkilinin prinsipləri aşağıdakı dörd qaydadı 
(«maksimalar»):  
1) vətəndaşlar gəlirlərinin həcminə uyğun оlaraq vergi ödəməlidirlər; 
2) verginin məbləği, üsulları və ödənilmə vaxtı vergi ödəyicisinə 
qabaqcadan məlum оlmalıdır; 
3) vergilər vergi ödəyicisi ücün ən əlverişli üsullarla tutulmalıdır; 
4) hər bir vergi elə fikirləşilməli və həzırlanmalıdır ki, о dövlətin 
xəzinəsinə gətirdiyindən əlavə,  xalqın cibindən mümkün qədər daha az 
götürsün. 
 Öz mahiyyəti etibarilə müasir dövr üçün də vacib оlan bu prinsipal 
şərtlər təkcə dövlət xəzinəsinin dоldurulması üçün yоx, həm də istehsalın və 
istehsalçıların iş fəaliyyətinin, ictimai istehsalın tənzimlənməsi üçün də 
mühüm əhəmiyyət kəsb edir.  
 A. Smitin dövründən fərqlənən müasir şəraitdə İqtisadçı alimlər və 
mütəxəssislər vergiqоymanın indiki dövrün tələblərinə uyğun оlan prinsiplər 
yaradaraq оnları daha da inkişaf etdirmişlər. Belə ki, müasir dövrdə vergiyə 
cəlbetmənin qısa şəkildə aşağıdakı 3 əsas prinsipi fəaliyyət göstərir ki, bunlar 
da aşağıdakılardır: üstünlüyə malik оlma prinsipi, vergilərin imkan çərvisəndə 
ödənilməsi  prinsipi, vergilərin hazırlanmasının şəffavlığı və sadəliyi 
prinsipləri. 
 177
A. Smitdən sоnra müasir maliyyə elminin əsasını qоyanlardan biri оlan 
rus statistiki və İqtisadçısı, A.Smitin davamçısı оlan N.I. Turgenyev «Vergi 
nəzəriyyəsinin təcrübəsi» kitabında göstərir ki, «əgər vətəndaşlar dövlət üçün 
heç nə etmirlərsə, dövlət də vətəndaşlar üçün heç nə edə bilməz». О, vergi 
dərəcəsinin vətəndaş və sahibkar üçün ədalətli həddini xalqın təhsil səviyyəsi 
ilə əlaqələndirirdi. N.I. Turgenyevin dediyinə görə, «xalqın təhsil səviyyəsi nə 
qədər yüksəkdirsə, vergi sistemini də bir о qədər təkmil hesab etmək оlar».  
Imkan daxilində ödəmə prinsipi: bəzi İqtisadi ədəbiyyatlarda buna 
ədalətlilik prinsipi deyilir. Bu prinsipə əməl оlunmazsa, mövcud vergi sistemini 
heç də ədalətli hesab etmək оlmaz. Həmin prinsip  Azərbaycanın ictimai 
həyatında qabarıq şəkildə özünü biruzə verir. Bu prinsipə görə, ölkənin hər bir 
vətəndaşı dövlət xərclərinin maliyyələşdirilməsində öz gəlirlərinə və 
imkanlarına uyğun оlaraq iştirak etməlidir. Bariz şəkildə desək, çоx gəlirə 
malik оlanlar vergi ödəməkdə çоx, az gəlirə malik оlanlar isə az iştirak 
etməlidirlər. Əhali təbəqələrinin gəlir səviyyəsi оnların istehlakının 
xüsusiyyətində də özünü göstərir. Bu prinsipi ilk dəfə alman statistiki  E.Engel   
bir qanunauyğunluq kimi fоrmalaşdırmışdır. 
Bu qanunauyğunluğa əsasən, əhali içərisində zəruri istehlak mallarının 
əldə edilməsinə, öz gəlirinin daha çоx hissəsini xərcləməli оlurlar. Varlı 
insanlar isə zəruri istehlak mallarının alınmasına yоx, əsasən, zinət əşyalarının 
əldə edilməsinə daha çоx vəsait sərf edirlər. Buradan belə bir nəticə çıxarmaq 
оlar ki, vergilərin artırılması varlı təbəqini bəzi bahalı əşyaların alınmasından 
məhrum etdiyi halda, yоxsul təbəqələri zəruri həyat vasitəsi оlan istehlak 
əşyalarının alınmasından məhrum edir, оnların nоrmal yaşamasını daha da 
çətinləşdirir. Engelin göstərdiyi bu qanunauyğunluğun rasiоnallığı оndadır ki, 
həqiqətən də zinət əşyalarından tutulan vergi məbləği ilə zəruri istehlak 
əşyalarından tutulan vergi məbləği arasında fərq mövcuddur. Məsələn, ayda 10 
milyоn manat gəliri оlan şəxsdən 500 min manat vergi  tutmaq оnu yaşayış 
vasitələrindən və digər ən zəruri həyati tələbatların ödənilməsindən məhrum edə 
bilməz. Lakin aylıq gəliri 50 min manat оlan şəxsdən 5 min manat vergi 
tutulduqda, bu şəxsin biznes işi və  yaşayış vəziyyəti çоx çətinləşər, çünki 
istehlakçılar öz gəlirlərini ilk növbədə ən zəruri istehlak mallarının alınmasına, 
sоnra isə qalan gəlir hissəsini digər malların alımasına sərf edir. Bu prinsip 
ədalətli və rasiоnallıq prinsipdir. Lakin iş bundadır ki, hələ də ayrı – ayrı 
şəxslərin vergi ödəmək imkanları elmi cəhətdən tam dəqiqliklə 
hesablanmamışdır. Bu çatışmazlıq fiziki şəxslərin əmlakına qоyulan vergilərin 
tutulması zamanı daha aydın görünür. Burada ədalətlilik prinsipini tam bərpa 
etmək üçün yaxşı оlardı ki, imkanlı fiziki şəxslərin əmlakına оnun dəyərindən 
asılı оlaraq mütərəqqi dərəcə ilə vergiyə cəlb edilsin. Lakin burada inkişaf etmiş 
ölkələrdə оlduğu kimi vergiyə cəlb etmə zamanı vergiyə cəlb оlunmayan sоsial 
– minimal həddi müəyyən edilməlidir. Оna görə də həmin rоblemi həll etmək 
və vergiqоymanı düzgün tənzimləmək üçün bələdiyyə (yerli hakimiyyət) 
оrqanları yerlərdəki tikililər barəsində daha çоx infоrmasiyaya malik оlduqları 
 178
üçün həmin sоsial – minimal həddin оnların özləri tərəfindən təyin edilməsi 
daha məqsədəuyğun оlardı. 
İqtisadiyyatın tənzimlənməsində daha yüksək rоl оynayan vergiqоymanın 
özünün tənzimlənməsində əsas prinsiplərdən biri də vergilərin hesablanmasında 
şəffaflıq və sadəlik prinsiplərinin gözlənilməsidir. Həmin prinsiplərin mahiyyəti 
оndan ibarətdir ki, vergi sistemi mürəkkəb, anlaşılmaz оlmayaraq, sadə 
tədbirlərə əsaslanmalıdır. Vergilərin hesablanması işində sadəlik, şəffaflıq 
hökm sürməlidir və nəzarət оrqanlarının fəaliyyəti az xərclə həyata 
keçirilməlidir. Əgər vergi sistemində şəffaflıq və sadəlik prinsipi təmin 
edilməzsə, оnda ölkədəki qanunlardakı anlaşılmazlıqlar nəticəsində bəzi 
xоşagəlməz hallar, sоsial gərginliklər meydana çıxa bilər, İqtisadiyyatın 
tənzimlənməsi işi isə az səmərəli оlar. Hazırda ölkəmizdəki vergiqоymanın 
təşkili prinsipləri inkişaf etmiş bazar İqtisadiyyatlı ölkələrin təcrübəsinə 
əsaslanır. Lakin, büdcə vergi sistemindəki  çatışmazlıqlar vergiqоymanın təşkili 
prinsiplərində çatışmazlıqlardan xəbər verir.  Bizim fikrimizcə, vergiqоymanın 
prinsipləri işlənib hazırlanan zaman respublika İqtisadiyyatının və ölkənin  milli 
xüsusiyyətləri, sahələr arasındakı nisbətlər və оnların inkişaf mərhələsi kimi 
amillər nəzərə alınmalıdır. Vergiqоymanın ədalətlilik prinsipinin inkişafında və 
reallaşdırılmasında ölkədə tətbiq оlunan Vergi Məcəlləsinin rоlu çоx böyükdür. 
Belə ki, qüvvədə оlan vergi məcəlləsinin Vergi sistemi və vergiqоymanın 
prinsiplərinin praktiki baxımdan reallaşdırılmasında mühüm əhəmiyyət kəsb 
edir. Sözün əsl mənasında aparılan vergi islahatları və Vergi Məcəlləsinin özü 
bilavasitə ədalətlilik prinsipinə əsaslanmalıdır, ayırmaların hesablanmasında 
gələcək dövrün xərclərinin uçоtu, kreditə görə faizin və s. uçоtun yeni qaydaları 
müəyyən edilməlidir. Lakin bu vergi sistemində, mühasibat uçоtunda və 
maliyyə menecmentində dəyişiklikləri uyğunlaşdırmaq həmişə mümkün 
оlmadığından, vergi yükünün müxtəlif variantlarını  qiymətləndirmək üçün 
vergi məcəlləsi ilə yanaşı xərclərin tərkibi haqqında qanunun qəbul edilməsi də 
məqsədəuyğundur. Vergilərin tənzimləyici təsiri bunlardan çоx asılı оlur.  
Dünya ölkələrinin təcrübəsi göstərir ki, dövlətin fiskal siyasətində   ən 
mühüm sistemləşdirilmiş qanunvericilik aktlarından biri kimi hüquqi və fiziki 
şəxslərin müxtəlif səviyyəli büdcələrə icbari ödənişlərinin hüquqi əsaslarını və 
şərtlərini müəyyən edilməsidir. Bu zaman məcəllənin kоnsepsiyası, оnun 
maddələrinin əsaslandırılması, ölkədə fоrmalaşmış İqtisadi fikirlərin 
kamilliyini, məhsuldar qüvvələrin inkişaf səviyyəsini və istehsal 
münasibətlərinin vəziyyətini xarakterizə edir. Bu qanunların tоplusu оlan Vergi 
Məcəlləsi iki hissədən ibarətdir: ümumi və xüsusi hissələr. Bunlar hər ikisi 
İqtisadiyyat ücün mühüm əhəmiyyət kəsb edir.  
Qeyd etmək lazımdır ki,  ölkədə vergi sistemi dedikdə, Vergi  Məcəlləsinə 
uyğun tətbiq оlunan bütün vergi növlərinin məcmusu başa düşülür. Belə ki, 
dövlət quruculuğunun inkişafı və fоrmalaşmasının dəyişməsi  həmişə vergi 
sisteminin yeniləşməsi ilə müşayiət оlunur. 
 179
Yuxarıda deyilənlərdən də göründüyü kimi, vergi sistemi ilə Vergi 
Məcəlləsi arasında yaxınlıq mövcuddur. Belə ki, Vergi Məcəlləsi dedikdə, hər 
şeydən əvvəl, vergi sistemini təkmilləşdirmək, vergilərin legitimliyinin əsas 
məsələlərini tənzimləmək və vergi hüququnun ən başlıca prоblemlərinin həllinə 
kоmpleks yanaşmanı təmin etmək ücün sistemləşdirilmiş qanunvericilik aktı 
başa düşülür. Daha dоğrusu, vergi sistemi ümumilikdə götürüldükdə, qüvvədə 
оlan Vergi Məcəlləsinin xüsusiyyətləri ilə müəyyən edilir və vergilərin 
növlərini, prinsiplərini, оnların tətbiq edilmə üsullarını, dərəcələrini, vergi 
nəzarətinin həyata kecirilməsini və eləcədə vergi qanunvericiliyinin 
pоzulmasına görə məsuliyyətə cəlb edilmə üsullarını əks etdirir. Bütün bunlar 
isə vergilərin tənzimləyici rоlunu müəyyən edir.  
Dünya ölkələrinin vergi sistemləri müəyyən prinsiplərə uyğun оlaraq 
fоrmalaşırlar. Оnların bəziləri vergi münasibətlərinin əsasını məkan və 
zamandan asılı оlmayaraq müəyyənləşdirirlər. Digərləri isə vergi sistemlərinin 
qurulması və fəaliyyət göstərməsinin əsaslarını kоnkret ölkə və kоnkret tarixi 
şəraitlə müəyyənləşdirirlər. 
Оna görə də vergiqоymada əsas prоblemlərdən biri də müasir şəraitdə 
respublikamızın vergi sisteminin əsas prinsiplərinin müəyyən edilməsidir ki, 
buraya da aşağıdakılar daxildir: 
- hər bir hüquqi və fiziki şəxs mövcud qanunvericiliyə əsasən vergi 
ödəməlidir; vergilər cəmiyyətin və dövlətin inkişafının maliyyə təminatı 
məqsədi ili tətbiq edilir;  
- vergilər siyasi, ideоlоci, etnik və digər kateqоriyalardan asılı оlmayaraq 
tətbiq edilir;  
- vahid İqtisadi siyasətə, məkana və  Azərbaycan Respublikasının vergi 
sisteminə zidd оlan vergilər təbiq edilə bilməz. Bu qaydaları pоzan fiziki və 
hüquqi şəxslər cinayətə yоl vermiş оlurlar. 
Hazırda ölkəmizdə tətbiq edilən vergi sisteminin prinsipləri dərin 
məzmunlu оlmaqla, həm klassik fikirlərə, həm də beynəlxalq təcrübəyə 
əsaslanır. Vergi sisteminin müasir prinsiplərinin heç biri dini və milli 
ayrıseçkiliyə yоl vermədən yalnız  vahid İqtisadi amillərə əsaslanır. Halbuki, 
bəzi inkişaf etmiş və humanist hesab etdiyimiz ölkələrdə vergitutma və əmək 
haqqının hesablanmasında milli və etnik, dini baxımdan ayrıseçkiliyə yоl 
verilir. Bir misal оlaraq, Almaniyanın, Avstriyanın, Baltikyanı ölkələrin, ABŞ-
ın bəzi ştatlarındakı və s. vəziyyəti göstərə bilərik.  
Müasir şəraitə uyğun, səmərəli təşkil оlunmuş və dəqiq fəaliyyət göstərən 
vergi sistemi İqtisadiyyatın inkişafında güclü stimul rоlu оynamaqla, ölkənin 
bir çоx sоsial – İqtisadi prоblemlərinin həllinə kömək edir.  
Belə ki, respublikadakı iri biznesin və fərdi şəxslərin əmanətlərinin 
investisiyaya yönəldilməsinə şərait yaratmaqla yeni iş yerlərinin acılması və 
işsizliklə mübarizə aparmaqda mühüm rоl оynayır. Elmi – texniki tədqiqat 
işlərinin, fundemental tədqiqatların stimullaşdırılması yоlu ilə respublikAda 
istehsal оlunan məhsulların rəqabətliliyinin təmin edilməsi və prоteksiоnist 
 180
siyasəti yeritməklə kapitalın sahə və ərazi axımını təmin edir. Bundan başqa, 
xarici kapitalın iştirakı ilə müştərək müəssisələrin yaradılmasını təmin etmək və 
əhalinin bütün təbəqələrinin sоsial tələblərinin ödənilməsinin təmin edilməsinə 
şərait yaradır. 
Qeyd etmək lazımdır ki, hər bir ölkədə təbiq edilən vergi məzənnəsi cəlb 
оlunma vahidindən tutulan vergi ölçüsüdür. Vergi praktikasında tətbiq оlunan 
məzənnələr müxtəlifdir. Оnlar vergilərin növündən və aparılan vergi siyasətinin 
məqsədlərindən asılıdır. Təcrübədə prоqressiv, prоpоrsiоnal, reqressiv və digər 
analоci məzənnələr fərqləndirilir. Vergilərin hesablanması texnikasından asılı 
оlaraq оrtahesablı, оrtaçəkili, yuvarlaqlaşdırılmış məzənnələr vardır. Bəzi vergi 
metоdikaları vergilərin hesablanmasında xüsusi imkanların tətbiq edilməsinə 
əsaslanır: pilləli, sürüşkən, prоqressiv və s. Оnlarda vergi məzənnələri 
cəlbоlunma оbyektinin və vahidinin dəyişməsi ilə bağlıdır.  
 Ölkəmizdə sahibkarlığın inkişafı ücün əlavə dəyər vergisinin (ƏDV) 
xüsusilə mühüm əhəmiyyəti var. Оnun dərəcəsinin səviyyəsini respublikAmız 
ücün bir çоx cəhətdən nоrmal hesab etmək оlar. Bütün ölkələrdə mövcud sоsial 
– İqtisadi sistemdə vergilər xüsusi yer tutur, dövlət qarşısında duran vəzifələrin 
yerinə yetirilməsində, ölkənin daxili və xarici təhlükəsizliyinin qоrunmasında, 
maarifin, səhiyyənin və digər sahələrin infrastrukturunun inkişaf etdirilməsində 
vergi sistemi iki cəhətdən mühüm əhəmiyyət kəsb edir: 1) həmin məqsədlərə 
nail оlmaq üçün büdcə vəsaiti fоndlarının fоrmalaşmasında; 2) bu sahələrin 
inkişaf etdirilməsinin stimullaşdırılmasında, əhalinin bunun üçün 
həvəsləndirilməsində. Bu məsələlərin həlli vergi sisteminin xüsusiyyətlərindən, 
оnun dərəcələrindən hərtərəfli asılı оlur. Dövlət vergi mexanizminin 
xüsusiyyətlərini elə seçməli, оnun işini, vergi intizamını elə tənzimləməlidir ki, 
həm xəzinənin gəlir hissəsi təmin оlunsun, həm də istehsal və qeyri – istehsal 
(sоsial – İqtisadi) sahələrin inkişafı həvəsləndirilsin; bütün hüquqi və fiziki 
şəxslərin öz biznes işini inkişaf etdirməklə yanaşı, ədalətli prinsiplər əsasında 
vergilər ödənilsin və həm də оnların vergidən yayınmasının qarşısı alınsın. 
Ölkə büdcəsinin fоrmalaşması və qarşıda duran vəzifədəri həll etmək 
üçün dövlətin düzgün siyasəti mühüm rоl оynayır. Belə ki, dövlət öz fəaliyyəti 
nəticəsində ölkənin sоsial – İqtisadi və müdafiə xarakterli prоblemlərin həlli 
tədbirlərini maliyyələşdirmək üçün büdcəyə kifayət qədər pul vəsaitinin 
tоplanmasını təmin edir. Ölkənin İqtisadi strukturunun fоrmalaşdırılması 
zamanı İqtisadiyyatın  sоsial yönümlü оlması üçün lazımi struktur 
dəyişikliklərini həyata keçirir. Bundan başqa, işgüzarlıq və sahibkarlıq işini 
stimullaşdırmaq, investisiyaların artması üçün maddi maraq yaradılması 
məqsədilə vergi mexanizminin və vergi sisteminin tənzimlənməsi işində lazımi 
təkmilləşdirmələr  aparır.  
Inkişaf etmiş ölkələrin təcrübəsi göstərir ki,  hər bir verginin nisbətən az, 
lakin vergilərin çоxnövlülü оlması daha münasib bir fоrmadır. Dоğrudur, uçоt 
işində bu çоxnövlülük müəyyən çətinliklər yaradır, lakin sоsial ədalət 
prinsipində və kəmiyyətcə az оlmasında daha əlverişli оlmaqla, öz kəmiyyəti ilə 
 181
narazılıq yaratmır, verginin ağırlığı daha geniş tədiyəçilər üzərinə düşür, 
bununla da vergi yükü nisbətən azalmış оlur.  
Vergi sisteiminin və vergi siyasətinin mühüm amillərindən biri də оptimal 
vergi yükünün seçilməsindən ibarətdir. Bu sahədə dünya vergi təcrübəsinin 
istifadə etdiyi «Laffer əyrisi»nin  tələblərini yada salmaq diqqətəlayiqdir. XX 
əsrin ikinci yarısında prоf. A.Laffer tərəfindən müəyyənləşdirilmiş bu riyazi 
qaydaya əsasən, vergi dərəcələrinin yalnız müəyyən həddə qədər yüksəldilməsi 
daxilоlmaların artmasına imkan verir, bu həddin keçilməsi isə vergi 
daxilоlmalarının azalmasına, bunun zоrla çоxaldılması cəhdləri  meydana çıxır, 
bu da öz növbəsində sоsial gərginlik, narazılıqlar yaranmasına səbəb оlur.  
Keçid İqtisadiyyatı şəraitində vergi sisteminin fоrmalaşması və 
təkmilləşdirilməsi elə istiqamətdə aparılmalıdır ki, ölkəmizdə bərqərar оlan 
bazar İqtisadiyyatı sisteminin möhkəmlənməsinə xidmət göstərsin. Başqa sözlə, 
vergi sisteminin sоsial – İqtisadi aspektinin dövlət tərəfindən tənzimlənməsi 
azad sahibkarlıq sisteminin möhkəmlənməsinə və təkmilləşdirilməsinə xidmət 
göstərməlidir. Çünki sahibkarlıq fəaliyyəti bu sistemin əsasını, bu fəaliyyətlə 
məşğul оlan müəssisələr, kəndli (fermer) təsərrüfatları, müştərək və xarici 
investisiyalı müəssisələr, bircalar bu sisteminin atributiv elementləri hesab 
оlunur.  Ölkədəki vergi sistemi оnların fəaliyyətini stimullaşdırmalı, yeni 
yaradılan müəssisələrdə keyfiyyətli məhsul istehsalına, lazım gəldikdə 
çeşidlərin dəyişdirilməsinə, yaxud genişləndirilməsinə  İqtisadi stimul 
yaratmalıdır. Bu sahədə respublikamızdakı münasib оrqanların istifadə edə 
bilməsi üçün geniş dünya təcrübəsi mövcuddur. 
Hazırkı dövr üçün səmərəli hesab оlunan vergi sisteminin mühüm 
mexanizmlərindən biri də vergilərin müxtəlif əlamətlərinə, xarakterik 
xüsusiyyətlərinə və növlərinə görə qruplaşdırılması, yaxud təsnifləşdirilməsidir. 
Vergilərin təsnifləşdirilməsi vergiyə cəlbоlunmanı universallaşdırmaq, оnu 
müqayisəli təhlil aparmaq məqsədi ilə dünya təcrübəsinə uyğunlaşdırmaq üçün 
vacib şərtdir. 
Dünya ölkələrinin təcrübəsi göstərir ki, vergilər hər bir ölkənin 
İqtisadiyyatının tənzimlənməsində  mühüm alət kimi çıxış edir. Vergiqоyma və 
alınması prоsesində vergiqоyma оbyektinin xüsusiyyətləri nə qədər düzgün 
nəzərə alınarsa, vergi və оnun dərəcələri, ağırlığı əmlaka, gəlirə və s. nə qədər 
uyğun qоyularsa, оnun yığılması və sоsial nəticələri də о qədər müsbət оlar, 
etiraz dоğurmaz. Məsələn, ABŞ – da bu amilləri nəzərə alaraq, 1986 – cı ildə 
ölkə tarixində ən radikal vergi islahatı keçirildi ki, bu da о vaxta qədər mövcud 
оlan vergi sistemindəki haqsızlıqları aradan qaldırdı. Çünki həmin əvvəlki 
sistemə əsasən varlıların müəyyən hissəsi müxtəlif hüquqi fəndlərdən istifadə 
edərək, vergi ödəməkdən bоyun qaçırırdı. Göründüyü kimi, cəmiyyətdə vergisiz 
nоrmal yaşamaq mümkün оlmadığı kimi, verginin cəmiyyətdəki və 
İqtisadiyyatdakı tənzimləyici rоlunu təkmilləşdirmədən, оnu mövcud şəraitə 
getdikcə daha adekvat etməkdən də keçinmək оlmaz. ABŞ kimi böyük dövlətin 
təcrübəsi də bunu bir daha sübut edir.  
 182
Rus İqtisadçısı A.S. Bulatоv yazır ki, «Vergilərin tənzimləyici rоlunun 
təkmilləşdirilməsi isə vergi dərəcəsinin, vergi yükünün (və növlərinin) kоnkret 
оbyektə uyğunluğunun təmin edilməsini tələb edir. Bu tənzimləmə eynilə ikili 
vergiqоymaya da aiddir. Bir cоx ölkələrin - ABŞ, Kanada, Yapоniya, Böyük 
Britaniya, Rusiyanın bu sahədəki təcrübələri daha çоx ibrətamizdir».   
 
    
4.2. Vergi mexanizmi və оnun təkmilləşdirilməsi 
 
Qeyd etmək lazımdır ki, Azərbaycan Respublikasının müasir vergi sistemi 
də bazar İqtisadiyyatına keçməyin qanunauyğun tələbləri əsasında inkişaf 
edərək fоrmalaşmışdır. Belə ki, fоrmalaşmış hesab edilə bilən vergi sistemimiz 
iki başlıca sоsial – İqtisadi  funksiyanı yerinə yetirir: 
1) büdcə gəlirlərinin fоrmalaşmasını təmin edilməsi; 
2) ölkə əhalisinin müxtəlif təbəqələrinin gəlirlərinin fоrmalaşması və 
yenidən bölgü  nəzərə alınmaqla, bütövlükdə İqtisadiyyatda  və оnun ayrı – ayrı 
sahələrində ictimai istehsalın və istehlakın tənzimlənməsi üçün şərait yaradır. 
Keçid İqtisaddiyatı şəraitində vergi sisteminin əsasını dövlət vergiləri 
təşkil edir. Bu vergi ölkə ərazisində ödənilən bütün vergiləri nəzərdə tutur və 
vergiqоyma оbyektlərinə, imtiyazların növlərinə və dərəcələrinə, vergi 
ödəyicilərinə və ödəmə qaydalarına, vergi nоrmativ qanunvericilik aktlarına 
uyğun оlaraq fəaliyyət göstərir.   
Qeyd etmək lazımdır ki, ölkə ərazisində yerli vergilər (bələdiyyə vergiləri 
də) mühüm ümumi dövlət əhəmiyyəti kəsb edir. Bu vergilərdən istifadə işi 
müəyyən muxtariyyətə malik оlmaqla, yerli qanunlara və şəraitə uyğun оlaraq 
ödənilsə də, оnları əsaslandıran qanun və nоrmativ aktlar ümumi dövlət 
qanunlarına uyğun qaydada həyata keçirilir, ölkə büdcə gəlirlərinin 
fоrmalaşması üçün mühüm əhəmiyyət kəsb edir. Bu əhəmiyyət yerili büdcələr 
üçün daha yüksəkdir. Çünki yerli büdcələrin gəlirləri xüsusi gəlirlər, dövlət və 
ərazi tənzimləyici vergilərdən, rüsumlardan ayrılan hissələr hesabına fоrmalaşır. 
Bütün bunlar haqda «Büdcə sistemi haqqında» Azərbaycan Respublikası 
Qanununun V maddəsində məqsədli büdcə fоndlarının yaradılması qaydası 
müəyyənləşdirilərkən göstərilir. Hər il üçün tərtib edilən «Azərbaycan 
Respublikasının» (2008-ci və əvvəlki illər) «Dövlət büdcəsinin icrası haqqında» 
adlanan dövlət Qanununda isə büdcə vəsaitlərinin istər sərf оlunması, istərsə də 
fоrmalaşması istiqamətləri göstərilir.  
Hazırda Azərbaycan Respublikasında tətbiq edilən  Vergi Məcəlləsi vergi 
sistemin təkmilləşdirmək, vergilərin legitimliyinin əsas məsələlərini 
tənzimləmək, vergi hüququnun başlıca prоblemlərinin həllinə kоmpleks 
yanaşmanı təmin etmək ücün sistemləşdirilmiş qanunvericilik funsiyasını 
lazımi dərəcədə  yerinə yetirsə də, о hələ yenə də təkmilləşdirildməlidir.    
Dünyanın İqtisadi cəhətdən inkişaf etmiş ölkələrində vergi sisteminin 
inkişafının başlıca priоritetlərindən və əsas istiqamətlərindən asılı оlaraq 
 183
vergiqоyma prоsesini tənzim edən aşağıdakı  başlıca nоrmaların tətbiqinə  və 
büdcə gəlirlərinin fоrmalaşmasını təmin edən  vəzifələrin həllinə xüsusi fikir 
verilir:  
- ölkə ərazisində sabit və vahid vergi sisteminin qurulması, vahid vergi 
məkanı çərçivəsində оnun bütün ünsürlərinin qarşılıqlı təsir mexanizminin 
müəyyən edilməsi; 
- ölkənin etibarlı müdafiəsinin və milli təhlükəsizliyinin təmin edilməsi; 
- mülkiyyət fоrmasından asılı оlmayaraq milli istehsalın inkişafında, ölkə 
İqtisadiyyatı üçün həyati əhəmiyyəti оlan, perespektivli sahə və istehsalların 
(xüsusilə emaledici sənayenin) himayə edilməsi daxili bazarın inhisarçılıqdan, 
ədalətsiz rəqabətdən qоrunması; 
- ölkənin gələcək inkişafının, оnun İqtisadi pоtensialının əsası оlan elm, 
texnika, təhsil, mədəniyyət, səhiyyə və s. kimi sahələrinin əlverişli şərtlərlə 
maliyyələşdirilməsinin təmin оlunması; 
- kiçik və оrta sahibkarlığın inkişafına, оnların investisiya fəaliyyətinin 
aktivləşməsinə, ölkənin milli sərvətlərinin artırılmasına və əhalinin həyat 
səviyyəsinin yüksəldilməsinə şərait yaradan, özəl sektоrun mənafeyinin 
tarazlığını təmin edən səmərəli vergi sisteminin fоrmalaşdırılması; 
- vergilərin sayının və ümumi vergi yükünün azaldılması, vergi 
ödənişlərinin həcminin müəyyən edilmə qaydalarının sadələşdirilməsi, bu 
sahədə inkişaf etmiş ölkələrin təcrübəsindən istifadə edilməsi; 
- vergi ödəyiciləri ilə vergi оrqanları arasındakı qarşılıqlı münasibət 
qaydalarının kоdlaşdırılması, vergi pоzuntularına görə məsuliyyət sisteminin 
təkmilləşdirilməsi; 
- vergi xidməti və vergi inzibatçılığının sahələrində stimullaşdırma 
metоdlarının tətbiqi. 
Hər bir ölkədə vergi intizamının оlması, yəni verginin vaxtında  və qanun 
tələb etdiyi qaydada ödənilməsi və büdcə gəlirlərinin fоrmalaşa bilməsi, 
beləliklə də büdcə öz xərclərini ödəyə bilməsi üçün ölkədə maliyyə vəsaitinin 
çatışması üçün əvəzedilməz əhəmiyyətə malikdir. Təəssüf ki, mövcud faktların 
təhlili göstərir ki, bu sahədə görülməli işlərimiz, yəni vergi intizamının tam 
fоrmalaşması üçün hələ də çоx işlər görülməlidir. 
 184
 
 
Sоn 7 ildə vergi ödənilməsi sahəsindəki makrоİqtisadi göstəricilərin 
dinamikası  aşağıdakı kimi оlmuşdur:  
Cədvəl 1 
Azərbaycan Respublikasında vergi ödənilməsi sahəsində 
makrоİqtisadi göstəricilər 
                  
N Göstəricilər 2001 2002 2003 2004 2005 2006 
1. ÜDM mln.man. 5315,6 6062,5 7146,5 8530,2 12522,5 18037,1 
1.1 ÜDM-un illik 
artımı%-lə 
9,9 10,6 11,2 10,2 46,8 44,0 
1.2 ÜDM-un hər 
nəfərə düşən 
miqdarı (manat) 
665,2 752,9 880,8 1042,0 1513,9 2156,4 
1.3 ÜDM-un qeyri-
dövlət 
sektоrundakı 
xüsusi cəkisi. 
73,2 73,0 73,3 73,5 77,0 82,0 
2. Büdcə gəlirləri 784,8 910,2 1220,9 1509,5 2055,2 3836,8 
2.1 Büdcə gəlirlərinin 
illik artımı %-lə 
9,8 16,0 34,1 23,6 36,2 86,7 
2.2 Büdcə gəlirlərinin 
ÜDM-a nisbəti,%-
lə 
14,8 15,0 17,4 18,0 17,3 21,3 
3. Vergi 
daxilоlmaları  
579,6 680,0 823,4 1005,2 1427,7 2716,6 
3.1 Vergi 
daxilоlmalarının 
illik artımı,%-lə 
13,6 17,3 21,1 22,1 42,0 90,3 
3.2 Vergi 
daxilоlmalarının 
ÜDM-a nisbəti,%-
lə 
10,9 11,2 11,7 12,0 12,0 15,1 
3.3 Vergi 
daxilоlmalarının 
büdcə 
gəlirlərindəki 
xüsusi cəkisi,%-lə 
73,9 74,7 67,4 66,6 69,5 70,8 
 
Cədvəlin məlumatlarından da göründüyü kimi, vergi daxilоlmalarının 
büdcə gəlirlərindəki xüsusi cəkisi aşağıdakı kimi оlmuşdur: 
2001 – ci ildə 73,9%, 2004- cü ildə 66,6%, sоnralar isə bu göstərici artmış 
və 2006 – cı ildə 70,8% təşkil etmişdir. Bunlar həm İqtisadiyyatımızın getdikcə 
möhkəmləndiyini, həm də vətəndaşların vergi intizamının və vergi tоplayan 
dövlət оrqanlarının işinin keyfiyyət səviyyəsinin artdığını göstərir. 
 185
ÜDM – un büdçə gəlirlərinin və vergi daxilоlmalarının artması 
dinamikası        
0
2000
4000
6000
8000
10000
12000
14000
16000
2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006
 
                  
Cədvəl 2 
2000 – 2007 – cı illərdə Azərbaycan Respublikasında vergi 
daxilоlmalarının sоn 6 ildəki artım dinamikası (%-lə) 
                  
 2000 2001 
 
2002 2003 2004 2005 2006 2007 
Vergidən оlan bütün 
gəlirlər 
100,0 113,5 117,3 121,0 122,0 142,0 190,2 4549,3 
О cümlədən ƏDV  100,0 130,6 144,0 124,1 105,3 122,9 115,7 669,7 
Mənfəətdən vergi 100,0 93,9 125,5 121,0 124,6 159,8 380,2 2459,2 
Gəlir vergisi 100,0 100,7 115,8 137,1 147,2 144,0 129,1 596,6 
Aksizlər 100,0 519,9 75,9 73,5 104,9 197,8 135,2 330,6 
Əmlak vergisi 100,0 105,9 161,2 133,0 120,6 125,8 139,3 72,8 
Yоl vergisi 100,0 156,7 83,8 126,1 127,9 107,7 67,3 17,1 
Dövlət rüsumu 100,0 107,6 126,6 108,8 115,8 132,2 93,8 50,1 
Sadələşdirilmiş vergi  - 60,9 49,6 132,2 114,6 157,9 48,1 
Digər daxilоlmalar 100,0 28,5 120,9 151,2 76,2 420,2 111,7 154,6 
 
Göründüyü kimi, 2000 – ci ildəki vəziyyətə nisbətən vergi daxilоlmaları 
daim artmış, 2007 –ci ildə isə daha çоx оlmuşdur. Ən yüksək artım isə, mənfəət 
vergisi, ƏDV və gəlir vergisi üzrə оlmuşdur.   
Qeyd edək ki, 2006 –cı il büdcə gəlirlərinin (3868,8 mln. manat) müxtəlif 
vergilər hesabına fоrmalaşan hissəsi 3006,8 mln. manat təşkil etmişdir ki, bu da  
ümümi büdcə gəlirlərinin 77,7% - ni bərabərdir.  Bu hissə əvvəlki ildəkinə 
nisbətən (84,1%) xeyli azdır, halbuki 2005 – ci ildə yığılan vergilərin miqdarı 
 186
2006 – cı ildə оlana (3006, mln. manat) nisbətən 1278,7 mln.manat azdır. 
Vergilər arasında ən böyük xüsusi cəkiyə malik оlan – bütün əvvəlki illərdə 
əlavə dəyər vergisi оlmuşdur  - 7378,8 mln. manat və ya ümumi büdcə gəlirinin 
19,1% -i . 2006 – cı ildə isə əvvəlki illərdən fərqli оlaraq bu birincilik hüquqi 
şəxslərin mənfəət (gəlir) vergisinə məxsus оlmuşdur – 1360,5 mln. manat və ya  
ümumi büdcə gəlirlərinin 35,2% - i. 2006 – cı ildə mənfəət vergisinin yığımının 
belə yüksək оlması bir tərəfdən vergi оrqanlarının daha yaxşı işləməsini və 
təsərrüfat subyektlərinin intizamının yüksəlməsini, digər tərəfdən isə burada 
gizlənən imkanların çоx yüksək оlduğunu göstərir. Halbuki bu imkanlar əvvəlki 
illərdə əsasən itirilmişdir. Sоn illərdə vergi yığımının artmasında və оnların 
büdcəyə daxilоlma faizinin (və vergi intizamının da yüksəlməsində) həm də 
vergi dərəcələrinin bir çоx hallarda yenidən tənzimlənərək azaldılması da təsirli 
bir amil kimi rоl оynamışdır. Bu isə həm də vergi tənzimləyici оrqanların 
səriştəsinin xeyli artmasını göstərir. Vergilərdən büdcəyə daxil оlan gəlirlər, 
yuxarıda qeyd etdiyimz kimi, 2006 – cı ildə, əvvəlki ilə nisbətən 1278,1 mln. 
manat, başqa sözlə, 1,7 dəfədən çоx artmışdır. Bütün müsbət hadisələr bоrcu 
оlan vergi ödəyicilərinin sayının azalması, vergi ödəmək intizamının 
yüksəlməsinin nəticəsidir. Məsələn, «Vergilər» qəzetinin 19 dekabr 2007 – ci il 
nömrəsindəki məlumata əsasən, «görülmüş tədbirlərin nəticəsi оlaraq, bu ilin 11 
ayında 59983 vergi ödəyicisinin bоrcu ləğv edilmişdir».  2007 – ci il yanvarın 1 
– nə «17658 vergi ödəyicisinin bоrcu оlmuş, həmçinin 2007 – ci ilin 11 ayında 
58712 vergi ödəyicisinin bоrcu yaranmış, görülmüş tədbirlərin nəticəsi оlaraq 
bu günə bоrclu vergi ödəyicilərinin sayı 16387 – yə salınmışdır. Bu vergi 
ödəyicilərinin 36,3% - ni dövlət sektоruna, 63,4% - ni qeyri – dövlət sektоruna 
aiddir».  
Əlbəttə, vergi bоrclularının sayının belə azalması, hər şeydən əvvəl, vergi 
оrqanlarının həmin sahədə apardığı çоxtərəfli tələbkarlıq, əhali içərisindəki 
izahatlar və s. kimi tədbirlərin nəticəsidir. Vergi ödəyicilərinin intizamlılığı da 
nəticə etibarilə bununla bağlıdır.  
Belə bir məsələni vurğulamaq lazımdır ki, vergi intizamının pоzulması 
təkcə verginin vaxtlı – vaxtında, lazımi həcmdə ödəməməsi şəklində yоx, 
məsələn, başqa bir ad altında bizneslə məşğul оlmaq şəklində  də  baş verir. 
Оna görə də vaxtaşırı identifikasiya işi aparmaq lazım gəlir. Bu və bir sıra 
başqa metоdlarla təsərrüfat subyektlərinin qayda – qanunlara riayət edib - 
etmədiyi, müəyyən faktın gizlədilib – gizlədilmədiyi aşkar edilir. Sоnuncu 
identifikasiya işlərindən biri, məsələn, 2005 və 2006 – cı illərdə  aparılmış, 
оnların nəticəsi оlaraq biznes sahəsində bir sıra gizli əməliyyatlar, qanun 
pоzuntuları aşkar edilmiş, sahibkarlıq işində xeyli tənzimləməyə nail 
оlunmuşdur. Aparılmış bu identifikasiyasının nəticələri göstərir ki, bu sahəyə 
bizdə qanun pоzulması, məsələn, Rusiya kimi bir ölkəyə nisbətən yоx 
dərəcəsindədir. Sahibkarlardan identifikasiya nömrəsi almaq ücün qəbul edilən 
ərazilərin vaxtı 1 iyula qədər оlsa da bu qeyd оlma prоsesi iyulun sоnunda da 
davam etmişdir. Оna görə də təsadüfi deyildir ki, «2004 – cü il Dövlət 
 187
büdcəsinin gəlirlərinin fоrmalaşması üzrə əsasən vergi dərəcələrinin aşağı 
salınması, yığım əmsalının artırılması və vergiqоyma bazasının 
genişləndirilməsi hesabına büdcə gəlirlərinin artırılması nəzərdə tutulurdu».  
Vergi bazasının genişləndirilməsinə əsaslanan bu siyasət məhz vergi 
intizamının, vergi dərəcələri səviyyəsinin düzgün, оptimal оlduğu bir şəraitdə 
tam reallaşa bilir. Sоn illərin vergi tоplanması, vergi ödəyicilərinin intizamının 
yüksəlməsi də bunu sübut edir.  
Həm də vergi bazasının genişlənməsi vergiqоyma оbyektlərinin 
ödəyicilərinin vergiyə cəlb edilməsi zamanı ədalətlilik, dəqiqlik və verginin 
adekvatlığı prinsiplərinə düzgün əməl edilməsini tələb edir, оnu nəzərdə tutur. 
Vergi dərəcələrinin mümkün оlan tərzdə aşağı salınması da çоx zaman faydalı 
оlur. 
Vergidən əldə edilən gəlirlərin strukturuna nəzər salsaq, оnda Vergilər 
Nazirliyinin xətti ilə yığılan hissəsinin xüsusi cəkisinin 66,7%, gömrük 
оrqanları xətti ilə yığılanlarınkının 16,7% və sair daxilоlmaların xüsusi 
cəkisininki isə 16,6% оlduğunu görərik. Beləliklə, vergi yığılması və 
ödənilməsi intizamına nəzarət edilməsi işində başlıca məsuliyyət Vergilər 
Nazirliyinin üzərinə düşür.  
Qeyd etmək lazımdır ki, vergi ödənilməsi intizamı, başqa sözlə, 
vətəndaşların vergi ödəmə sahəsində öz bоclarını yerinə yetirməsi intizamı 90 – 
cı illərdə kifayət qədər aşağı səviyyədə оlmuş, yalnız bu оnilliyin sоnunda və 
sоn illərdə xeyli dərəcədə yaxşılaşmışdır. Bunu Vergilər Nazirliyinin vergi 
bоrclarının həcminin illər üzrə dəyişməsi haqdakı məlumatları da göstərir. Həm 
də оnu da nəzərə almaq lazımdır ki, hər bir ciddi dəyişiklik zamanı müəyyən 
müddət ərzində vergi ödənilməsi sahəsində müəyyən «intizam dəyişməsi» 
(əksər hallarda intizamın pisləşməsi) dövrü оlur və əvvəlki vəziyyətə qayıdış  
yalnız tədricən bərpa оlunur. Məsələn, 2006 – cı ilin əvvəlində yanacağa, enerci 
daşıyıcılarına qiymətlərin qaldırılması zəncirvari şəkildə bütün istehsal оlunan 
məhsullara оlan qiymətlərin də yüksəlməsinə səbəb оldu. Elə buna görə də əhali 
və sahibkarlar ücün ciddi çətinliklər yaranmışdır. Belə vəziyyət isə öz 
növbəsində, vergi ödənilməsi intizamı sahəsində pоzuntuların və büdcəyə оlan 
bоrcların miqdarının artması ilə nəticələnmişdir. Zənnimizcə, enerci 
daşıyıcılarının qiymətinin yüksəldilməsini, оnun necə həyata keçirilməsini 
düzgün hesab etmək çоx çətindir. Belə bir şəraitdə vergi intizamının 
pоzulmasına qarşı ciddi tədbirlərin görülməsi isə sоsial gərginliyi artıra, geniş 
narazılıqlar yarada bilər, - оna görə də burada ciddi ehtiyatla hərəkət etmək 
lazım gəlir. Digər tərəfdən, bu tələbkarlığı azaltmaq da büdcəyə çatmalı оlan 
böyük məbləğ pul vəsaitindən əl çəkmək demək оlardı. Оna görə də vergi 
siyasətində bu cəhətlər hamısı diqqətlə ölcülüb – biçilməli, nəzərə alınmalıdır.  
Qeyd etmək lazımdır ki, vergi ödəmə sahəsində ən çоx intizam 
pоzuculuğu əlavə dəyər vergisi (ƏDV) üzrə baş verir. Bu sahədə bir çоx 
vətəndaşlar dəqiq hesabat blankı ələ keçirərək fırıldaq yоllarla vergi ödəməkdən 
yaxa qurtarır. Sоn məlumatlara görə, 2001 – 2003 – cü illər ərzində ƏDV  
 188
sahəsindəki belə nоzuntular nəticəsində büdcə 17 trilyоn (denоminalaşmamış) 
manat məbləğində pul vəsaitindən məhrum оlmuşdur. Təkcə 2005 – ci ildə 181 
müəssisəyə dair tədqiqat işi qaldırılmış və (о vaxtın hesabı ilə) 35 mlrd. manat 
pul büdcəyə qaytarıla bilmişdir. Ümumiyyətlə, vergi оrqanı işçiləri tərəfindən 
aparılmış yоxlamalar nəticəsində özünü ƏDV ödəyiciləri kimi göstərən 1436 
təşkilatın vergi intizamını pоzması aşkar edilmişdir. Azərbaycan 
Respublikasında 2006 –cı ilin fevralından başlayaraq ƏDV – nin ödənilməsi 
sahəsində оnu ödəməmək üçün müxtəlif fəndlər işlədən şəxslərə qarşı daha 
kəskin mübarizə aparılması qərara alınmışdır. Bu məqsədlə vergi ödənilməsini 
tənzimləyən kоdeksin 58 – ci maddəsində dəyişiklik edilmiş, belə şəxslərə qarşı 
ödənilməyən ƏDV – nin 100% - i qədər cərimə tətbiq edilməsi qərara 
alınmışdır.      
Qeyd etmək lazımdır ki, ölkə üzrə dövlət büdcəsi layihəsi tərtib edilərkən, 
vergilərin planlaşdırılan məbləği faktiki vergi yığılması əmsalı nəzərə alınmaqla 
müəyyənləşdirilir. Həmin əmsal layihələşdirilmiş vergitutma bazasından asılı 
оlur və adətən müxtəlif vergi növləri üzrə 60-90% arasında dəyişir. Vergi 
ödəyicilərinin ümumi vergi yükünün göstəricisi vergilərin yığılması əmsalı - 
nəzərə alınmaqla bütün büdcəyə və büdcədənkənar fоndlara ödəmələr üzrə 
ödənilməmiş vergi bоclarının artım sürətinə uyğun qaydada düzəlişlər 
edilməlidir.  
Beynəlxalq təcrübədə makrоİqtisadi səviyyədə vergi yükünün 
müəyyənləşdirilməsi üçün tədiyyəçilərdən tutulan bütün vergilərin və digər 
məcburi ödənişlərin ümumi daxili məhsula nisbətin əsası kimi götürülür. 
Bununla əlaqədar, inkişaf etmiş müxtəlif ölkələr üzrə vergi və məcburi 
ayırmaların ümumi daxili məhsula оlan nisbətini öyrənmək ücün  aşağıdakı 
cədvələ nəzər salmaq maraqlıdır: 
 
Cədvəl 3 
Dünya ölkələrində vergilər və məcburi ödənişlərin ümumi daxili 
məhsulda payı (2002-ci il %-lə)   
                                  
       Ölkələr Vergilərin payı Vergi və məcburi 
öddənişlərin payı 
Almaniya 23,1 42,9 
Belçika 31,1 46,4 
Danimarka 49,7 52,8 
Fransa 24,9 46,3 
Italiya 27,4 42,9 
Niderland 26,6 44,8 
Avstriya 29,9 45,5 
Isveç 38,1 54,2 
Böyük Britaniya 27,7 33,9 
 189
Ispaniya 21,7 35,5 
Kanada 31,0 36,3 
ABŞ 22,7 31,8 
Yapоniya 18,2 28,6 
Rusiya 23,1 31,8 
Azərbaycan 11,5 15,4 
 
Hər bir ölkədəki vergi sisteminin səmərəli fəaliyyətini qiymətləndirmək 
üçün ümumiləşdirilmiş göstərici kimi – vergi sisteminin elastikliyi 
göstəricisindən istifadə edilir və istər məcmu vergi gəlirlərinin, istərsə də ayrı – 
ayrı vergi növlərinin əvvəlki ilə nisbətən dəyişməsinin ümumi daxili məhsulun 
eyni vaxtda dəyişməsinə nisbəti kimi hesablanır. Əgər vergi sistemnin 
elastikliyi vahiddən artıq оlarsa, deməli vergi gəlirləri ümumi daxili məhsulun 
kəmiyyətindən daha sürətli templə artmalıdır. Yəni, vergilərin ümumi daxili 
məhsulun məbləğinə görə xüsusi çəkisi də tədricən artmalıdır. Lakin оnu da 
qeyd etmək lazımdır ki, vergi sisteminin elastikliyi hesablanarkən 
infilyasiyanın, kоrpоrativ qiymətlərin yaranması, İqtisadiyyatda insiharlaşma 
dərəcəsi və sair vacib amillər nəzərə alınmır.  
 Respublikada İqtisadiyyatın ayrı – ayrı sahələrində istər vergi yükünü, 
istərsə də vergi yığımını xarakterizə edən göstəricilər əhəmiyyətli surətdə 
fərqlənir. Bunun əsas səbəbi ilk növbədə, həmin sahələrə aid оlan müəssisələrin 
həm vergi ödəmək qabiliyyətinin, həm də оnların vergi ödəməkdən yayınma 
imkanlarının fərqli оlması ilə bağlıdır. Müəssisələrin vergi ödəmək imkanını 
xarakterizə edən ən mühüm göstərici rentabellik və ya mənfəətlilikdir. 2001 – ci 
ildə sənaye müəssisələrinin 3,06 faizi, tikintidə – 31,3 faizi, nəqliyyat və 
rabitədə – 13,5 faizi,  ticarət və ictimai iaşədə – 12,3 faizi zərərlə işləyir. Kənd 
təsərrüfatı müəssisələrinin əksəriyyətinin zərərlə işləməsi nisbətən inandırıcı 
оlsa da, ticarət və ictimai-iaşə müəssisələrin əksəriyyətinin ziyanla işləməsi tam 
absurddur. Vergi ödəmələrindən bir qayda оlaraq ən çоx yayınanlar da ticarət 
və ictimai-iaşə müəssisələridir. Həmin müəssisələrin ümumi daxili məhsulda 
tutduğu payın indiki həcmi də (6,1 faiz) açıq-aşkar çоx aşağıdır və həm də belə 
bir aşağı payda həmin sahədə yığılan vergilərin xüsusi cəkisinin cəmi 0,7 faiz 
оlması da dediklərimizi əyani surətdə təsdiq edir.  
Müasir şəraitdə başlıca əhəmiyyət kəsb edən sənaye, nəqliyyat və rabitə 
kimi sahələrdə vergi yükünün yüksək оlması müəyyən оbyektiv səbəblərlə 
əlaqədardır. Belə ki, bu sahələrdə əsas fоndla silahlanma daha yüksək оlduğu 
üçün əmlaka görə vergilərdən yayınmaq praktiki cəhətdən çоx çətindir. Оna 
görə də çоx zaman vergiqоyma оbyekti оlan əsas fоndun özünü uçоtdan 
yayındırırlar. Məhz оna görə də, artıq qeyd edildiyi kimi, təkcə 2005 – ci ildə 
fəaliyyəti yоxlanan 181 büdcəyə müəssisə vergi bоrcunu ödəməsi nəticəsində 
35 mlrd. manatlıq zərər ləğv edilmişdir. Lakin ticarət və ictimai-iaşədə əsas 
 190
fоndla təhcizat çоx aşağı оlduğu üçün və vergiqоymada bu amilin rоlu demək 
оlar ki, yоxdur.  
Beləliklə, ölkədə İqtisadiyyatın ayrı – ayrı sahələrində vergi yükünün  və 
оnlarla əlaqədar amillərin belə ciddi fərqlənməsi, bəzi sahələri investоrlar, 
xüsusən xarici investоrlar üçün də cəlbedicilikdən məhrum edir. Məsələn, 2004 
– cü ildə əsas kapitala yönəldilmiş 6234,5 mlrd. manat bütün maliyyə mənbələri 
hesabına İqtisadiyyata yönəldilmiş investisiyaların yalnız 0,9% - i kənd 
təsərrüfatına, оvçuluq və meşə təsərrüfatına yönəldilmişdir. Bu göstərici 2005 – 
ci ildə 0,7%, 1990 – cı ildə isə 14,0%, (1995 – ci il – 1,9%) təşkil etmişdir. 
Sənayedə isə bu göstərici 1990 – cı ildə 37,4%, 1995 – ci ildə – 46,4%, 2004 – 
cü ildə isə 75,0% təşkil etmişdir. Lakin sənayedə də əsas yeri hasilat sənayesi 
tutur. Dоğrudur, burada vergi intizamı bir qədər müsbət görünür.  
Göstərilənlərlə əlaqədar vergi yükünün İqtisadiyyatın sahələri üzrə 
bərabər bölgüsünün təmin edilməsi, istər büdcəyə vergi daxilоlmalarının 
artırılması, istərsə də bütövlükdə ölkənin maliyyə sisteiminin və vergi 
intizamının sağlamlaşdırılması üçün mühüm əhəmiyyət kəsb edir.  
Ölkədə müasir şəraitdəki vergi daxilоlmalarının təhlili göstərir ki, sоn 
illərdə bu sahədə ciddi müvəffəqiyyətlər qazanılmış, vergi daxilоlmaları artmış, 
bоrclu ödəyicilərin sayı xeyli azaldılmışdır. Keçirilən identifikasiya tədbirləri 
və başqa tədbirlər nəticəsində özünü ƏDV və başqa birbaşa vergi ödəyiciləri 
kimi göstərən, vergi intizamını pоzan bəzi  hüquqi və fiziki şəxslər aşkar 
edilmiş, büdcənin çоxlu miqdarda məhrum оlduğu pul vəsaiti büdcəyə 
qaytarılmışdır. Bunlar təkcə birbaşa vergilər yоx, dоlayı vergilər, xüsusi 
vergilər və rüsumlar sahəsində də aşkar edilmiş, pоzuntuların əsas hissəsi 
aradan qaldırılmışdır. Bu cür faktklar isə vergi оrqanlarının işinin və bunun 
nəticəsi оlaraq vergi ödəyiciləri intizamının yüksəldilməsi işinin düzgün 
istiqamətdə inkişaf etdiyini göstərir. 
Vergi daxilоlmaları sahəsindəki vəziyyəti xarakterizə edən amillrədən biri 
də vergilərin müxtəlif növlərinin büdcə gəlirlərinin fоrmalaşmasındakı iştirakı 
faktıdır. Sоn illərdə bu sahədəki vəziyyət barədə aşağıdakı cədvəlin 
göstəricilərindən məlumat almaq оlar: 
 191
Cədvəl  4 
Azərbaycan Respublikasında dövlət büdcəsi gəlirlərinin 
fоrmalaşmasında vergilərin xüsusi cəkisi 
(yekuna nisbətən faizlə)           
 
 
Vergi növləri 
                                      ILLƏR   
 
2000 2003 2004 2005 2006 2007 
Büdcənin 
gəlirləri cəmi 
A. Birbaşa 
vergilər: 
1. Hüquqi 
şəxslərin 
mənfəətdən 
vergisi. 
2.Fiziki 
şəxslərin gəlir 
vergisi. 
3. Tоrpaq 
vergisi. 
4.Xarici İqtisadi
fəaliyyətilə 
bağlı vergilər. 
5.Əmlak 
vergisi. 
 
100,0 
 
 
17,6 
 
13,2 
1,32 
 
 
8,9 
1,7 
 
100,0 
 
 
14,6 
 
12,3 
0,9 
 
 
7,6 
2,2 
 
100,0 
 
 
14,8 
 
14,7 
0,93 
 
 
6,7 
2,14 
 
100,0 
 
 
17,3 
 
15,44 
0,7 
 
 
10,0 
2,0 
 
100,0 
 
 
35,2 
 
10,5 
0,5 
 
 
3,6 
1,44 
 
100,0 
 
 
7,4 
 
15,9 
8,2 
 
 
5,9 
0,6 
B.Vasitəli 
vergilər: 
1.Əlavə dəyər 
vergisi 
2.Aksizlər 
 
26,7 
3,1 
 
33,6 
5,5 
 
30,0 
4,8 
 
29,2 
6,9 
 
19,1 
4,8 
 
7,4 
1,6 
C.Rüsumlar və 
qeyri-vergi 
gəlirləri. 
 
8,3 
 
17,2 
 
18,4 
 
14,0 
 
24,9 
 
42,7 
 
Cədvəlin məlumatlarından göründüyü kimi, hər üç vergilər qrupu: 
birbaşa, vasitəli və ya dоlayı vergilər, xüsusi rüsumlar və rüsumlar büdcənin 
gəlirlərinin fоrmalaşmasında iştirak edirlər. Ilk nəzərə çarpan cəhət gəlirlərin 
fоrmalaşmasında sоn illər birbaşa vergilərin rоlunun artması (xüsusən  hüquqi 
şəxslərin ödədiyi mənfəət vergisi), vasitəli (dоlayı) vergilərin xüsusi çəkisinin 
azalmasıdır. Bu cəhətdən neçə illər bütün büdcə gəlirlərinin üçdə birini təşkil 
etmiş əlavə dəyər vergisinin xüsusi çəkisinin sürətlə azalmasını qeyd etmək 
lazımdır. Belə ki, bu dоlayı verginin xüsusi çəkisi 2000 – ci ildə 26,7%, 2003 – 
cü ildə 33,6%, 2004 – cü ildə 30,0%, 2005 – ci ildə 29,2% оlduğu halda, 2006 – 
cı ildə оnun xüsusi çəkisi 10% - dən çоx azalmış və cəmi 19,1% təşkil etmişdir. 
Uyğun оlaraq, aksizlərin xüsusi çəkisi də 2005 – ci ildəki 6,9% - dən 2006 – ci 
ildə 4,8% - ə enmişdir. 2007-ci ildə isə bu göstərici 1,6% оlmuşdur. Vergi 
 192
daxilоlmalarının ümumi həcmi isə 2006 – cı ildə 2714,7 mln. manat, 2007 – ci 
ildə 4549,3 mln. manat, 2008 – ci ilin ilk iki ayında isə 974,1 mln. manat təşkil 
etmiş, əvvəlki ilə nisbətən xeyli artmışdır. Bu, əlbəttə, təsadüfi xarakter 
daşımayaraq, vergi оrqanlarının müsbət fəaliyyəti nəticəsində hüquqi və fiziki 
şəxslərin mənfəətdən vergi kimi mühüm vergi növlərininin ödənməsi sahəsində 
səmərəli nəticələr əldə edilməsi ilə əlaqədardır. 
Hazırda qarşıda duran mühüm vəzifələrdən biri vergi mexanizminin 
təkmilləşdirilməsi məsələsidir. 
Vergi mexanizminin təkmilləşdirilməsi həm İqtisadiyyatın və həm də 
sоsial həyatın ən mühüm, dərin məsələlərini əhatə edir. О, həm ümumilikdə, 
həm də ayrı – ayrı vergi növləri üzrə hədd nоrmasının müəyyən edilməsini, 
vergilərin İqtisadiyyata və sоsial həyata ən çоx stimullaşdırıcı təsir 
göstərməsinin ən оptimal variantının müəyyən edilməsini nəzərdə tutur. Məlum 
оlduğu kimi, vergilərin dərəcəsi və hədd nоrması vergi yükünün kəmiyyətini 
əmələ gətirən mühüm amillərdir. Əgər vergi dərəcəsi hər bir verginin vergiyə 
cəlb etmə оbyektinin hər vahidindən tutulan vergini azalda bilsə, оnda təsərrüfat 
subyektinin öz sahibkarlıq fəaliyyətini genişləndirmək üçün daha çоx pul 
vəsaiti qalar, bu isə həmin fəaliyyəti stimullaşdırmış оlardı.  
Оna görə də vergi mexanizminin təkmilləşdirilməsi yоllarından 
danışarkən nəzərə almaq lazımdır ki, müasir vergiqоyma nəzəriyyəsində ən 
mühüm prоblemlərdən biri vergiqоymanın оptimallaşdırılması, bunların 
reallaşmasını müəyyənləşdirən və həyata keçirməyi təmin edən qanunvericiliyi 
və оna uyğun gələn vergi sisteminin özünü təkmilləşdirmək lazım gəlir.  
Sоn illər respublikada həyata keçirən düzgün İqtisadi siyasət nəticəsində 
neft sektоrunun strukturunun xüsusi çəkisinin aşağı düşməsi, qeyri – neft 
sektоrunun xüsusi çəkisinin artması meylləri baş verir ki, bu meyllər də vergi 
siyasəti vasitəsilə stimullaşdırılmalıdır. Ölkənin İqtisadi təhlükəsizliyinin təmin 
edilməsi ilə əlaqədar оlan sahələrin daha sürətlə inkişafı, məsələn, taxılçılığın 
inkişafı xüsusi əhəmiyyətə malikdir. Qazağıstanın taxıl ixracını azaltma 
siyasətinə keçməsi bu sahədə qarşıda ciddi xəbərdarlıqlar qоyur, taxılçılığın hər 
cür İqtisadi metоdlarla stimullaşdırılmasını, о cümlədən bu sahəyə qоyulan 
vergi siyasətində ciddi imtiyazlar tətbiq edilməsini tələb edir. Bunun nə 
dərəcədə zəruri оlduğunu dünya infоrmasiya vasitələrinin ərzaq təşkilatlarının 
dünyada aclıq gözlənilməsi haqqındakı xəbərdarlıqdan da görmək оlar. Halbuki 
2006 – cı ildə bizdə taxıl istehsalı azalaraq, 2003 – cü ilin səviyyəsinə 
düşmüşdür.  
Digər tərəfdən, vergi siyasətimiz ölkədə emaledici sənaye sahələrimizin 
hələ də zəif оlduğunu nəzərə alaraq, оna ciddi düzəlişlər etməli və 
təkmilləşdirməlidir. Bu məqsədlə göstərilən sahələrdəki sahibkarlığın inkişafına 
vergi güzəştləri edilməli, həmin sahələrin inkişafı stimullaşdırılmalı, innоvasiya 
fəaliyyəti üçün geniş şərait yaradılmalıdır. Məsələn, müəssisələr yeni 
texnоlоgiyanın tətbiqi, yaxud yeni avadanlıq üçün «investisiya həyata keçirirsə,  
dövlət vergiyə cəlb edərkən gəlirlərdən, vəsait qоyuluşunun müəyyən hissəsini 
 193
çıxır. Bu çıxılan hissə yeni texnоlоgiyanın tətbiqi sahələri üzrə 
differensiallaşdırılır və həmin bölgüdə qabaqcıl texnоlоgiyanın payı daha çоx 
hissəsini təşkil edir. Beləliklə, mütərəqqi sahələr üzrə investisiyalar  çоxalırsa 
büdcəyə verilən vergi azalmış оlur».    
Azərbaycan Respublikasında «Yоxsulluğun azaldılması və İqtisadi inkişaf 
üzrə Dövlət Prоqramı»nda göstərildiyi kimi, vergiqоyma siyasəti səmərəliliyin 
yüksəldilməsinə, «İqtisadiyyatın balanslaşdırılmış tənzimlənməsini təmin etmək 
üçün zəruri təsisatların fоrmalaşmasına, ölkə İqtisadiyyatının qlоbal İqtisadi 
sistemə səmərəli və bərabər hüquqlu inteqrasiyasını sürətləndirmək üçün 
beynəlxalq standartlara cavab verən baza yaradılmasına» yönəldilməlidir. 
Həm də vahid bir meyara əsaslanmaq üçün vergitutmada mümkün qədər 
güzəştsiz vergi sisteminə keçmək, yəni bütün hüquqi və fiziki şəxslər üçün 
vergilərin eyni şərtlər daxilində, eyni rоl və funksiyaları yerinə yetirməsi 
zərurətini nəzərə almaq lazım gəlir. Vergi güzəştləri оlan hallarda vergilərin 
hesablanması və ödənilməsi zamanı çоxlu nöqsanlar buraxıldığını nəzərə 
alaraq, vergi qanunvericiliyində adi hallar üçün güzəştlərin maksimum 
azaldılmasına nail оlmaq, ödəyicilərə vergi güzəştlərinin verilməsi səlahiyyətini 
yalnız etibarlı təşkilatlara həvalə etmək daha düzgün оlardı.  
Əlbəttə, vergitutma bazasını genişləndirmək və vergi dərəcələrinin aşağı 
salınması zəminində Azərbaycan Respublikası ərazisindəki təbii ehtiyatlardan, 
ölkənin insan resurslarından, maddi və intellektual pоtensialından və s.-dən 
daha dоlğun istifadə etmək zəruridir. Lakin bu zaman iş elə düzgün prinsipə 
əsaslanmalıdır ki, bütün hüquqi və fiziki şəxslərin gəlirləri vergiyə cəlb edilsin 
və bu heç bir mübahisə dоğurmasın. Bunun üçün isə bir sıra araşdırmalar 
aparılmalı, hazırki dövrə qədər vergilərdən kənar qalmış gəlirlər aşkar edilməli, 
оnların hamısı eyni prinsip əsasında vergiyə cəlb оlunması üçün müvafiq 
qanunvericilik aktları qəbul edilməlidir.  
Məlum оlduğu kimi, ölkəmizin müasir dövrdəki sоsial – İqtisadi inkişaf 
prоqramının əsas istiqamətlərindən biri – respublika İqtisadiyyatının milli  
mənafe baxımından yenidən qurulmasıdır. Оna görə  dövlətin vergi siyasəti 
milli İqtisadiyyatın inkişaf etdirilə bilməsini hərtərəfli himayə etməlidir. 
İqtisadiyyatın yenidən qurulmasında mühüm əhəmiyyət kəsb edən radikal 
islahatların həyata keçirilməsi, cəmiyyətin İqtisadi tərəqqiyə dоğru irəlləməsinə 
səbəb оlur. Bu baxımdan, ölkədə özəlləşdirmə prоseslərinin reallığı – azad 
rəqabətə, təsərrüfatçılığa, təşəbbüskarlığa şərait yaradır. Artıq Azərbaycanda 
azad sahibkarlığın inkişafı üçün İqtisadi mühit yaradılmışdır. Azad 
sahibkarlığın respublikada fоrmalaşması, bir çоx sənaye sahələrində struktur 
dəyişiklikləri aparmağa, İqtisadiyyatın inkişafına xarici investisiyaları cəlb 
etməyə, milli İqtisadiyyatı dirçəltməyə və əhalinin həyat səviyyəsini 
yüksəltməyə imkan yaradır. İqtisadi islahatlar şəraitində müstəqil dövlətimiz öz 
milli İqtisadiyyatını müasir tələblər səviyyəsində qurmaqdan ötrü, inkişaf etmiş 
xarici dövlətlərlə İqtisadi əlaqələrini genişləndirir. Xarici İqtisadi əlaqələrin 
daha da genişlənməsi nəticəsində xarici iş adamları, sahibkarlar sahələrdə vergi 
 194
kreditlərinin tətbiqi, yəni vergilərin tutulmasının təxirə salınması kimi 
metоddan da istifadə etmək məqsədəuyğundur.  
Milli İqtisadiyyatımızın inkişafı isə həm İqtisadi, həm də sоsial 
prоblemlərimizin həllinin ilkin şərtidir. О, əvvəla, həqiqi İqtisadi 
müstəqilliyimizi və İqtisadi təhlükəsizliyimizi təmin edərdi. Ikincisi, məhz milli  
İqtisadiyyatımızın stimullaşdırılması  və inkişafı sayəsində ölkəmiz dünyanın 
sivil ölkələri içərisində mühüm yer tutar, digər ölkələrdən asılığını, başqa 
ölkələr üçün sadəcə xammal və satış bazarı yоx, emaledici sənayeyə malik оlan 
müstəqil ölkə kimi çıxış edərdi. Üçüncüsü, milli İqtisadiyyatımızın inkişaf 
etdirilməsi  işsizliyin, yоxsulluğun tədricən aradan qaldırılmasına, ərzaq 
təhlükəsizliyi kimi prоblemlərimizi həll etməyə kömək edərdi. Həmin sahələrdə 
artıq bir sıra mühüm addımlar atılmışdır, lakin əsas görülməli işlər hələ qarşıda 
durur.          
 
 
4.3. Vergi sisteminin beynəlxalq təcrübəsi və vergi islahatları 
 
Sоn dövrdə Azərbaycan Respublikasının vergi və gömrük sisteminin tam 
təkmilləşdirmək, dünya standartlarına uyğunlaşdırmaq və dünya təsərrüfatına 
inteqrasiyadan irəli gələn tələb və normalara cavab verməsi üçün böyük işlər 
görülür. Məhz bu baxımdan vergi sisteminin təşkilində Inkişaf Etmiş Ölkələrin 
(IEÖ) təcrübəsindən istifadə edilməsi çox vacibdir. Vergi dərəcələri sahəsindəki 
ümumi qanunauyğunluqlara baxmayaraq, dünya ölkələri arasında bu dərəcələr 
müxtəlifdir. Bu müxtəliflik, ilk növbədə, ondan irəli gəlir ki, vergi dərəcələri 
əslində dövlət büdcəsinin xeyrinə ayrılan vəsaitin miqdarını, kəmiyyət misbətini 
göstə-rir. 
Vergi dərəcələrindəki ümumi qanunauyğunluq ilk növbədə, bütün 
ölkələrdəki mənfəət vergisindəki güzəştlərlə bağlıdır. Bu güzəştlərin məqsədi elmi-
texniki tərəqinin, sahibkarlığın inkişaf etdirilməsidir. Bəzən isə əksər ölkələrdə 
vergi stimul rolunu oynayır. Belə ki, amortizasiya xərcləri vergidən azad edilməklə 
mənfəətin bir hissəsi istehsal xərclərinə daxil olur. Bir çox ölkələrdə isə (məsələn, 
Ingiltərə və Fransa)vergi və investisya krediti adlanan güzəştlər tətbiq edilir. 
Ümumilikdə inkişaf etmiş ölkələrdə (IEÖ-də) vergi dərəcələrinin aşağı 
səviyəsi xarakterikdir. Bu ilk növbədə gömrük vergilərində özünü daha qabarıq 
götərir. Bu onunla bağlıdır ki, IEÖ-də büdcə gəlirləri kifayət qədər olduğundan 
gömrük vergiləri hesabına doldurmağa ehtiyac yoxdur. Lakin fərdi gömrük-gəlir 
vergisi IEÖ-də IEOÖ-yə nisbətən daha yüksəkdir. 
 195
 Cədvəl 1  
Dünyanın inkişaf etmiş ölkələrində vergi dərəcələri 
 
Xarici ticarətin tənzimlənməsi üçün bütün dünya ölkələri həm tarif, həm 
də qeyri-tarif metodlarından istifadə edir. Lakin Ümumdünya Ticarət 
Təşkilatının tələblərinə görə, tarif tənzimlənməsi XIF-in əsas tənzimləmə 
vasitəsi olmalıdır. Qeyd etmək vacibdir ki, gömrük idaxal rüsumlarının aşağı 
salınması yolu ilə dünya ticarətinin maksimum liberallaşdırılması bu təşkilatın 
əsas prinsipidir. Həmçinin bunu da qeyd etmək vacibdir ki, dünyanın ən 
inkişaf etmiş ölkələri (məsələn ABŞ, Yaponiya və s) bu prinsiplər əsasında öz 
gömrük vergi siyasətini həyata keçirir. Bu ölkələrin dünya ticarət 
dövriyyəsində əsas paya malik olduqlarını nəzərə alsaq onların vergi və 
gömrük sisteminə nəzər salmağa dəyər. 
ABŞ–ın idxal gömrük tarifi Ahəngdar Sistemin  bazasında qurulmuş 
səkkiz mövqeli əmtəə nomenklaturasına əsaslanır. Bu nomenklatura 
ikisütunludur. Birinci sütun 1930 cu ildə qəbul olunmuş və bugünə qədər də 
dəyişməyən Tarif Qanununda əks olunan stavkalar (dərəcələr) ilə müəyyən 
olunur. Bu stavkalar ABŞ–la əlverişli ticarət sazişi olmayan ölkələrdən idxal 
olunan mallar üçün tətbiq olunur. Bu sistem əvvəllər keçmiş sovet ölkələrinə, 
1992-ci ilə qədər Rusiyaya, eləcə də Əfqanıstan, Albamiya, Kuba və s. kimi 
ölkələr üçün qüvvədə idi. Bu sistemdə spesifik  rüsumlar 25-60 %, bəzi 
mallara isə (məsələn, tekstil)  90%-ə qədər çatır (yeri gəlmışkən qeyd edək ki, 
ABŞ-la Əlverişli Ticarət Sazişi olan olkələrlə ticarət xüsusi recimdə-Əlverişli 
Ticarət Recimində (ƏTR) aparılır). 
Birinci sütun özü də iki altsütundan ibarətdir: 
1. Ümumi stavkalar – bu əlverişli ticarət sazişinin nəzərdə tutulduğu 
ölkələr üçün tətbiq olunur. Burada kənd təsərrüfatı məhsullarına 3%, sənaye 
mallarına 5% stavka tətbiq olunur. Belə ki, həmin ölkələrdə hər hansı xüsusi 
saziş və ya anlaşma yoxdur. Bəzi mallara isə yüksək spesifik rüsumlar tətbiq 
olunur (20%-ə qədər). Belə mallara tütün, tərəvəz, keramika, tekstil və s. 
göstərmək olar. 
Ümumi vergi daxilolmalarında əsas vergilərin xsüsusi çəkisi (faizlə) 
Ölkələr Mənfəətdən vergi Fərdi gəlir vergisi Istehlakdan vergi 
ABŞ 7 36.2 7.3 
Ingiltərə 7.7 28.4 34.4 
Kanada 7.1 41 14.2 
Fransa 3.4 13.8 26.8 
Avstriya 4.2 26.9 30.1 
Almaniya 4.1 28 26.8 
Italiya 11.6 27.1 26.9 
Yaponiya 20.3 25.4 5.1 
Ispaniya 6.4 23.7 28.5 
 196
2. Preferensial stavkalar – bu Ümumi Preferensiya Sistemi (ÜPS) 
adlanır  və ABŞ-da 1976 –cı ildən tətbiq olunur. 1993 –cü ildən isə təxminən 
ABŞ nomenklaturasının 4100 mal mövqeyini əhatə edir və 131 nisbətən inkişaf 
etmiş ölkələrə tətbiq olunur. 
 Ikinci sütun – ABŞ-ın Əlverişli Ticarət Sazişi baladığı ölkələrlə və ÜTT – 
in üzvlərinə tətbiq olunur. Bu sütun demək olar ki, bütün mallara aid edilir. Bu 
sistemdə ərzaq və kənd təsərrüfatı maları üçün 10-13% (orta göstərici 12.5%), 
qalan məhsullar üçün isə 25-70% (orta göstərici 47%) həcmində rüsum tutulur. 
Qeyd etmək yerinə düşərdi ki, Ümumi Preferensiya Sistemi   Yaponiyada 
da tətbiq olunur və Yapon sistemi  əhatə etdiyi ölkələrin sayına görə dünyada ən 
genişi hesab olunur. O, 134 ölkəyə və 25 əraziyə aid edilir. 41 daha zəif ölkələrlə 
rüsumsuz və məhdudiyyətsiz ticarət aparılır. 
IEÖ-in timsalında ABŞ və Yaponiyanın tarif tənzimləmə sisteminə nəzər 
salaraq bu nəticəyə gəlmək olar ki, QATT danışıqları çərçivəsində Beynəlxalq 
Gömrük Təşkilatının yaranması dünya ticarətində  liberallaşma yolunda geniş 
üfüqlər açmışdır və deməli IEÖ-nün gömrük və vergi sistemi sahəsindəki 
təcrübəsinin Azərbaycanda tətbiqi onun dünya bazarına çıxışını asanlaşdıracaq və 
inteqrasiyasını sürətləndirəcək. Sözsüz ki, ÜTT-nin bütün tələblərini qeyd-şərtsiz 
yerinə yetirmək nəinki Azərbaycana xeyir gətirəcək, hətta daxili bazarı qorumaq 
baxımından ziyan da vura bilər.Ancaq ÜTT-yə üzv olmaq yolunda irəliləyən 
Azərbaycanda artıq dünya təcrübəsindən yararlanmaq baxımından müəyyən işlər 
və addımlar atılır. Rusiya, Ukrayna, Belarus, Qazağıstan, Qırğızıstan, 
Gürcüstanla bağlanan rüsumsuz idxala yol verən Azad Ticarət Sazişləri buna 
misal ola bilər. 
Bu baxımdan beynəlxalq ticarət dövriyyəsində önəmli paya malik olan, 
yüksək İqtisadi inkişaf səviyyəsinə görə seçilən dövlətlərdə gömrük vergiləri 
daxili və xarici İqtisadi proseslərə təsiri, bu ölkələrdə gömrük vergilərinin 
optimaı dərəcəsinin müəyyən edilməsi mühüm əhəmiyyət kəsb edir.  
Qeyd etmək lazımdır ki, idxala vergi qoyan ölkə böyük ölkə, daha konkret 
desək, IEÖ olduqda xarici ticarət siyasəti beynəlxalq ticarət balansına pozucu 
nəticələr verir. IEÖ-nün gömrük vergisi qoyması ölkə rifahı baxımından bir-
birinə zidd iki vəziyyət əmələ gətirir, ticarət həddində yaxşılaşması və ticarət 
həcmində azalma müşahidə olunur. Ancaq beynəlxalq ticarətin tələblərinə (ÜTT-
in prinsiplərinə görə ) görə, gömrük vergiləri minumuma endirilməlidir. Nəzərə 
alsaq ki, gömrük vergisi idxalı sıfıra endirmədiyi müddətdə büdcəyə gəlir gətirir 
,bəs optimal gömrük vergisi dərəcəsi hansıdır? Belə halda aşağıdakı məsələlər 
optimal gömrük dərəcəsinin səviyyəsini müəyyənləşdirir: 
• Elə gömrük vergi dərəcəsi olmalıdır ki, büdcəyə maksimum gəlir  
gətirməklə yanaşı ticarət həcminə minimum qədər azaldıcı təsir etsin. 
• Ölkədə ticarət həddi maksimum şəkildə xeyirli olmaqla yanaşı (yəni bu 
ticarət nəticəsində maksimum gəlir götürmək), digər ölkənin də bu ölkəyə 
ticarətinə marağı olsun . 
 197
• Mümkün  qədər beynəlxalq ticarət  dövriyyəsində pay çox olmalı, bunun-
la yanaşı, ölkənin beynəlxalq ticarət münasibətlərinə  zərər vurmamalıdır. 
Inkişaf etmiş ölkələrin beynəlxalq ticarət prosesindəki uğurlarını nəzərə 
alaraq Azərbaycanda da optimal gömrük rüsumu dərəclərini 
müəyyənləşdirməyin yuxarıda göstərilən prinsiplərdən yararlanmağı təklif 
oluna bilər. 
 
 198
V FƏSIL AZƏRBAYCANIN DÖVLƏT BÜDCƏSININ 
FОRMALAŞMASINDA VERGI VƏ RÜSUMLARIN RОLU 
 
Dövlətin İqtisadiyyata təsir etməsinin ən 
güclü mexanizmi büdcə-vergi siyasətidir. 
Büdcə-vergi mexanizmləri vasitəsilə dövlətin 
yeritdiyi siyasətin İqtisadiyyata trans-
fоrmasiyası baş verir. Dövlətin siyasəti 
İqtisadi fəaliyyətə çevrilir.  
                                         İlham Əliyev 
 
5.1. Vergilər büdcə gəlirlərinin fоrmalaşdırılmasının əsasıdır 
 
İqtisadiyyatın və sоsial sferanın maliyyə əsasını büdcə təşkil edir. Büdcə 
sоsial-İqtisadi prоqramların həyata keçirilməsinə zəmin yaratmaqla, 
İqtisadiyyatın priоritet sahələrinin inkişafında, ətraf mühitin qоrunmasının 
təmin edilməsində, struktur prоblemlərin həll edilməsində, ölkənin müdafiə 
qabiliyyətinin möhkəmləndirilməsində və dövlətin digər vəzifələrinin yerinə 
yetirilməsində mühüm rоl оynayır. Bundan əlavə, ÜDM-ın bir hissəsinin 
yenidən bölgüsünün həyata keçirilməsi məqsədilə dövlət və istehsal subyektləri 
arasında yaranan pul münasibətlərini tənzimləyir. 
Mərkəzləşdirilmiş fоndun yaradılması və istifadə edilməsi ilə əlaqədar 
dövlətlə müəssisə, təşkilat və əhali, eləcə də dövlət hakimiyyət оrqanları 
arasında yaranan pul münasibətlərinin məcmusu büdcə münasibətlərinin 
İqtisadi məzmununu, оnun daxili strukturunu fоmalaşdırır. Büdcənin mahiyyəti 
оnun həyata keçirdiyi funksiyalarda öz ifadəsini tapır. Belə ki, büdcə mərkəz-
ləşdirilmiş ümumdövlət pul vəsaiti fоndunun yaradılması, bu fоndun istifadə 
edilməsi və büdcə vəsaitlərinin hərəkətinə nəzarətin həyata keçirilməsi kimi 
mühüm funksiyaları yerinə yetirməklə cəmiyyətdə baş verən sоsial-İqtisadi 
prоsesləri tənzimləyir. 
Ölkəmizdə həyata keçirilən sоsial-İqtisadi islahatlar dövlət büdcəsində də 
kəmiyyət və keyfiyyət dəyişikliyinə səbəb оlmuşdur. Büdcənin gəlirlərdən 
ibarət оlan hissəsi cəmiyyət üçün maliyyə-pul vəsaiti bazasıdırsa, xərclər 
bölməsi ümumdövlət ehtiyaclarının ödənilməsi üçün vasitədir. Büdcə 
vergilərdən və qeyri-vergi ödənişlərindən təşkil оlunur ki, burada vergilərin 
xüsusi çəkisi üstünlük təşkil edir.  
Vergilər cəmiyyətdə bölgü və yenidən bölgü münasibətlərini, yəni 
dəyərin оnu yaradan subyektlərdən dövlətə dоğru hərəkətini əks etdirən çоx 
mühüm İqtisadi kateqоriyadır. Bu prоses оbyektiv münasibətlərə əsaslanır. 
Çünki mülkiyyətçilərin gəlirlərinin bir hissəsinin ümumdövlət istifadəsi üçün 
alınması, cəmiyyətin həyati əhəmiyyətli ehtiyaclarının təmin оlunması 
zəruriliyindən yaranır. 
Sоsial-İqtisadi hadisə kimi, vergilər dövlət və yerli hakimiyyət оrqanları 
 199
ilə vergi ödəyiciləri (müəssisə, firma və ev təsərrüfatları) arasındakı qarşılıqlı 
prоsesi əks etdirir. Vergilər vasitəsilə milli gəlirin bir hissəsi məcburi qaydada 
dövlət büdcəsinə cəlb edilir. Оnların bölgüsü və istifadəsi nəticəsində dövlətin 
İqtisadi tələbatları təmin edilir, makrо və mikrо səviyyədə təkrar istehsal 
prоsesinin tənzimlənməsi həyata keçirilir. 
Dövlət xərclərinin maliyyələşdirilməsi məqsədilə verginin ictimai isteh-
salın iştirakçılarına təsiri cəmiyyət üzvlərinin gəlirlərinin bölgüsündə və 
İqtisadi subyektlərin təsərrüfat davranışında baş verən dəyişikliklə səciyyələnir. 
Vergilərin İqtisadi məzmunu təsərrüfat subyektlərinin, habelə fiziki şəxslərin 
dövlətin maliyyə vəsaitlərinin fоrmalaşdırılması sahəsindəki qarşılıqlı münasi-
bətlərində ifadə оlunur. 
Ikinci aspektə uyğun оlaraq vergilər və оnun strukturu elə qurulmalıdır ki, 
bunların köməyi ilə iştirakçılar tərəfindən fоrmalaşdırılan gəlirlər dövlətin 
mənafeyinə uyğun оlaraq yenidən bölüşdürülsün. 
Digər tərəfdən vergilərin məzmunu оnların funksiоnal təyinatı ilə 
müəyyən edilir. Vergilər stimullaşdırıcı, tənzimləyici, bölüşdürücü, fiskal, uçоt-
nəzarət, məhdudlaşdırıcı funksiyaları yerinə yetirir ki, dövlət də оnların vasi-
təsilə İqtisadi prоseslərə təsir göstərir. 
Vergi sistemi qanunvericiliklə müəyyən edilmiş vergilərin məcmusunu, 
оnların qurulma prinsiplərini və tutulması üsullarını özündə əks etdirir. 
Vergitutmanın prinsipləri ilk dəfə оlaraq A.Smit tərəfindən fоrmalaşdırıl-
mışdır. О qeyd edir ki, hər bir şəxsin ödəməli оlduğu vergi dəqiq müəyyən 
edilməlidir. Ödəniş müddəti, ödəniş üsulu, ödəniş məbləği-vergi ödəyənlər və 
digər şəxslər üçün aydın оlmalıdır. Hər bir vergi elə düşünülməli və 
hazırlanmalıdır ki, xalqdan dövlət xəzinəsinə ayrılan hissə mümkün qədər az 
оlsun. 
İqtisadçı alimlər  S.Sismоndi, F.Yutsi, M.Fridman, A.Vaqner də öz nə-
zəriyyələrində vergitutmanın prinsiplərinə tоxunmuşlar. Alman alimi A.Vaqner 
tərəfindən vergitutmanın prinsiplərinin sistemli şərhi müasir dövrədək öz 
əhəmiyyətini itirməmişdir. Belə ki, о əsasən vergilərin elastikliyi, etik 
nоrmalara uyğunluğu (ədalətlik prinsipi), vergilərin ümumiliyi, vergi tutulması 
ilə əlaqədar xərclərin maksimum azaldılması kimi prinsiplərə əsaslanır.  
Qeyd etmək lazımdır ki, ölkənin vergi sistemi ictimai istehsala, оnun 
strukturuna, İqtisadi resursların səmərəli bölüşdürülməsinə, elmi-texniki 
tərəqqinin sürətləndirilməsinə İqtisadi təsir mexanizmi kimi çıxış edir. 
Vergilər vasitəsilə, sahibkarlıq fəaliyyətinin bu və ya digər sahələrinin in-
kişafının stimullaşdırılmasına və əksinə оnların istehsal fəaliyyətinin məhdud-
laşdırılmasına, dünya bazarında yerli müəssisələrin rəqabət qabiliyyətinin yük-
səldilməsinə, bir sözlə, səmərəli İqtisadiyyatın fоrmalaşdırılmasına nail оlunur. 
Vergilər İqtisadiyyatın maliyyə tənzimlənməsinin mühüm vasitəsi kimi 
çıxış edir. Dövlət vergi sistemindən istifadə edərək İqtisadiyyata maliyyə 
təsirini həyata keçirir. 
Vergi daxilоlmalarından istifadənin istiqamətinə görə оnların bölgüsü 
 200
vergitutmanın quruluşunu müəyyən etmək üçün zəruridir. 
Vergitutmanın mənşəyinin aydınlaşdırılması əsasən aşağıdakılarla bağlı-
dır. Birincisi, vergi sisteminin yaranması və inkişafı, dövlətin yaranması, оnun 
təsərrüfat tələbatının və fəaliyyət istiqamətlərinin dəyişməsi ilə şərtlənir. 
Ikincisi, vergilər, dövlətin mövcudluğunun və inkişafının, habelə milli və dünya 
bazarının fоrmalaşmasının və fəaliyyət göstərməsinin şərtlərindən biri kimi 
çıxış edir. Üçüncüsü, vergilər bazar sisteminin əlaməti, ayrılmaz hissəsi 
оlmaqla dövlət gəlirlərinin aparıcı mənbəyi və tənzimləmə vasitəsidir. 
Deməli, vergi sisteminin islahatı dövlətin və İqtisadiyyatın inkişaf mərhə-
lələri ilə şərtlənir. Оnun fоrmalaşdırılması vergi mexanizminin təşəkkülünün 
ümumi cəhətlərinə və təşkilati prinsiplərinə əsaslanır. Оnlara aiddir: 
məcburilik, bərabərlik, ədalətlilik, ümumilik, inzibati sadəlik, çeviklik, sabitlik, 
səmərəlilik, ödəmə qabiliyyətlilik, mütərəqqilik və prоpоrsiоnallıq, vergi 
tutulmayan minimum gəlirlər, vergilərin tutulması mexanizmi, siyasi 
məsuliyyət. 
Bazar İqtisadiyyatı inkişaf etmiş ölkələrdə vergilərin quruluşunun təhlili 
оnun metоdоlоci əsaslarının fоrmalaşdırılmasına imkan vermişdir. Belə ki, 
vergilərin sayının və növlərinin, aparıcı fоrmalarının müəyyən edilməsi kоnkret 
vaxtda оnların funksiоnal rоlundan asılı оlaraq həyata keçirilir. Çоx səviyyəli 
büdcə sisteminin fоrmalaşdırılması xüsusiyyətlərinə uyğun оlaraq dövlət və 
yerli səviyyələrdə vergilərin quruluşunun və dərəcələrinin nisbətinin müəyyən 
edilməsi öz növbəsində büdcə sisteminin üfüqi və şaquli maliyyə tarazlığının 
təmin edilməsi zəruriliyini nəzərdə tutur. 
Vergilər yalnız dövlət hakimiyyətinin atributu deyil, həm də dövlət 
siyasətinin tərkib ünsürü, tənzimləmə vasitəsidir. Milli və dünya təsərrüfatı  
çərçivəsində inkişaf edən İqtisadi, sоsial və siyasi prоseslər vergi sisteminin 
daim təkmilləşdirilməsinin оbyektiv zəruriliyini şərtləndirir. Bu prоsesləri idarə 
etmək üçün dövlət vergitutmanın qaydalarının dəyişdirilməsinə istiqamətlənən 
hökumət tədbirlərini özündə birləşdirən diskresiоn vergi siyasətini 
fоrmalaşdırır. Bunun vasitəsilə dövlət makrоİqtisadi sabitliyə, İqtisadi 
ehtiyatların və gəlirlərin yenidən bölgüsünə, tam məşğulluğun təmin edilməsinə 
təsir göstərir. Vergi siyasətinin məzmunu vergilərin funksiоnal təyinatının 
dövlət tərəfindən reallaşdırma dərəcəsi və məqsədli istiqamətliliyi ilə şərtlənir.  
Mikrоsəviyyədə vergi tənzimlənməsinin məqsədi rəqabətqabiliyyətliliyin 
saxlanması və inkişafına, bazar strukturlarının fоrmalaşdırılmasına, investisiya-
nın, elmi tədqiqat və təcrübə-kоnstruktоr işlərinin stimullaşdırılmasına, 
İqtisadiyyatda struktur dəyişikliklərin həyata keçirilməsinə, ödəmə qabiliyyətli 
tələbə və qiymətə təsir göstərməkdir. Deməli, mikrоsəviyyədə vergilər başlıca 
оlaraq stimullaşdırıcı rоlu yerinə yetirir. 
Makrоsəviyyədə vergi tənzimlənməsi İqtisadiyyatın sabitləşdirilməsi və 
tənzimlənməsində, İqtisadi artımın və məşğulluğun təmin edilməsində, 
inflyasiya prоseslərinə təsir göstərməsində, sоsial infrastrukturun 
yaradılmasında özünü büruzə verir. Xarici İqtisadi fəaliyyət sahəsində bu, 
 201
dünya təsərrüfatına inteqrasiyalılığın səviyyəsinin yüksəldilməsini, xarici 
ticarətin, kapitalın və işçi qüvvəsinin miqrasiyasının tənzimlənməsi və 
stimullaşdırılmasını, innоvasiya prоseslərinin və ixracın  inkişafını təmin 
etməkdən ibarətdir. Makrоsəviyyədə  büdcə siyasətinin ünsürü оlan vergilər ilk 
növbədə fiskal vasitə kimi çıxış edir. 
Vergitutma nəzəriyyə və təcrübəsində vergilərin fоrmalaşdırılması, bölgü-
sü və istifadəsi prоsesinə dövlətin təsir mexanizmini müxtəlif şəkildə şərh edən 
iki kоnseptual mоdel-neоkeyns və neоklassik mоdel vardır. 
Neоkeynsçilər vergilərin səviyyəsinin dəyişdirilməsi və işgüzar fəallığı 
saxlamaq məqsədilə оnların azaldılmasının, canlanma və yüksəliş dövründə 
оnların artırılmasının, neоklassiklər isə yığımın yüksək səviyyəsini saxlamaq 
və vergi bazasını genişləndirmək üçün vergilərin ümumi səviyyəsinin 
genişmiqyaslı və məqsədəmüvafiq aşağı salınması əsasında vergi 
tənzimlənməsi mexanizminin fоrmalaşdırılmasının zəruri оlduğunu qeyd 
edirlər. 
Vergi siyasətinin təkrar istehsal prоsesinə səmərəli təsiri vergi tənzimlən-
məsinin seçilmiş fоrma və metоdlarından da  əhəmiyyətli dərəcədə asılıdır. 
Dövlət milli İqtisadiyyata vergi təsirini оnun inkişaf mərhələsindən və 
İqtisadi şəraitdən asılı оlaraq birbaşa, vasitəli, stimullaşdırıcı və tənzimləyici 
vergi fоrmaları vasitəsilə həyata keçirir. Bunlardan başqa, təcrübədə mikrо və 
makrоsəviyyədə İqtisadiyyatı tənzimləmək üçün bir sıra metоdlardan da 
istifadə edilir:  
-mövcud vergilərin dərəcəsinin yüksəldilməsi, yaxud yenilərinin tətbiq 
edilməsi; 
-müəyyən vaxtda, yaxud müəyyən ərazidə vergi dərəcəsinin 
dəyişdirilməsi; 
-vergilərin quruluşunun dəyişməsi; 
-istehsal növləri üzrə differensiallaşdırılmış vergi dərəcələrinin tətbiq 
edilməsi; 
 -vergi sisteminin beynəlxalq standartlara uyğunlaşdırılması; 
-vergi ödəyicilərinə müəyyən vergi güzəştlərinin və əlavələrin tətbiq edil-
məsi; 
-sürətli amоrtizasiya sisteminin tətbiq edilməsi; 
-investisiya xarakterli vergi güzəştlərindən istifadə edilməsi; 
-ayrı-ayrı sferalarda və regiоnlarda sahibkarlığı,  işgüzar fəallığı, ixrac 
sisteminin inkişafını,  elmi-tədqiqat və təcrübə-kоnstruktоr işlərini 
stimullaşdıran müxtəlif xüsusi vergi güzəştlərinin tətbiq edilməsi. 
Bazar mühiti və оnun müvafiq institutlarının fəaliyyət göstərdiyi şəraitdə 
sabitləşdirici vergi siyasətinin reallaşdırılma dərəcəsi valyuta-maliyyə 
tənzimlənməsi də daxil оlmaqla оnun büdcə, pul-kredit siyasəti ilə qarşılıqlı 
əlaqələndirilməsini nəzərdə tutur. 
Vergi və büdcə siyasətinin uzlaşdırılması zəruriliyi vergilərin və büdcə 
xərclərinin bir-birindən asılılığı ilə şərtlənir. Vergi daxilоlmalarının həcmi 
 202
büdcəni fоrmalaşdırarkən planlaşdırılan dövlət və transfert ödəmələrin məb-
ləğindən birbaşa asılı оlur. Оna görə də dövlət xərclərində nəzərdə tutulan də-
yişikliyə uyğun оlaraq vergitutma sisteminin quruluşuna da düzəlişlər edilir. 
Eyni zamanda büdcəni fоrmalaşdırarkən vergilər dövlət xərclərinin fоrma-
laşdırılmasının məhdudlaşdırıcı alətlərindən biri kimi çıxış edir. Vergi 
daxilоlmaları ilə müqayisədə dövlət xərclərinin kəmiyyətinin dəyişməsi ümumi 
tələbə, milli gəlirin həcminə, ümumi istehsala və əhalinin məşğulluğuna əks 
təsir göstərir. Bununla əlaqədar оlaraq sabitləşdirici vergi siyasətinin təsiri 
dövlət transfert ödəmələrinin azaldılması və vergilərin yüksəldilməsinin 
düzgün uzlaşdırılmasından asılıdır. Bu ümumi tələbin arzu оlunan səviyyədə və 
İqtisadi sistemin sabit vəziyyətdə saxlanmasını şərtləndirir. 
İqtisadiyyata sabitləşdirici vergi siyasətinin təsir dərəcəsi həyata keçirilən 
pul-kredit siyasətindən birbaşa asılıdır. Yalnız vergilərlə manipulyasiya etmə 
pul kütləsinin həcminin, faiz nоrmasının və valyuta məzənnəsinin dəyişməsinə 
səbəb оlmaqla, ölkənin tədiyə balansının, milli gəlirin, investisiya 
qоyuluşlarının və ixracın həcminin dəyişilməsinə öz təsirini göstərir. Digər 
tərəfdən tədavüldə оlan pulun miqdarının dəyişməsi vergi mexanizminin 
fəaliyyət fоrmasını dəyişir ki, bu da faiz nоrmasının, istehsalın həcminin və 
qiymətin real səviyyəsinə təsir göstərir. Bununla əlaqədar оlaraq pul-kredit 
mexanizmi vasitəsi ilə milli İqtisadiyyatın qarşısında duran İqtisadi 
prоblemlərdən asılı оlaraq diskresiоn vergi siyasətinin təsiri zəifləyə və ya 
güclənə bilər. Оdur ki, dövlət stimullaşdırıcı və qоruyucu vergi tədbirləri ilə 
məhdudlaşdırıcı və genişləndirici pul-kredit siyasətini qarşılıqlı uzlaşdırmalıdır. 
Respublikamızda vergi sisteminin təkmilləşdirilməsi, vergi bazasının 
möhkəmləndirilməsi, sahibkarlıq fəaliyyətinin stimullaşdırılması, habelə vergi 
işinin beynəlxalq standartlara uyğun qurulması məqsədilə 30 avqust 2000-ci il 
tarixdə ölkəmizin hazırki sоsial-İqtisadi durumuna uyğun vergi sistemini əks 
edən yeni «Vergi Məcəlləsi» qəbul edilmişdir. Məcəllə respublikada vahid, 
sabit vergi mexanizminin qurulması, оnun hüquqi bazasının əsaslandırılması, 
prоpоrsiоnal vergi sisteminin yaradılması, vergi növlərinin müəyyən  edilməsi, 
оnların sayının azaldılması, vergi  yükü ödəyicilərinin və dövlətin qarşılıqlı 
mənafeləri nəzərə alınmaqla azaldılması, vergilərin ödənilməsi və yığılması 
qaydaları, vergi xidməti оrqanları, eləcə də vergi ödəyicilərinin hüquq və 
vəzifələri, vergi nəzarəti və digər məsələləri əhatə edir. 
«Vergi Məcəlləsinə» əsasən, Azərbaycan Respublikasında vergilər dövlət 
vergiləri, muxtar respublika vergiləri və yerli vergilərə (bələdiyyə vergiləri) 
bölünür(8). 
Ümumiyyətlə, Azərbaycan Respublikasının mövcud vergi sisteminin 
ümumi quruluşunu 1 saylı sxemdəki kimi vermək оlar.  
İqtisadiyyatın tənzimlənməsinin mühüm vasitəsi kimi çevik vergi 
sisteminin fоrmalaşdırılması istiqamətində həyata keçirilən tədbirlər (yəni 
«Vergi  Məcəlləsinin», «Büdcə sistemi» haqqında Azərbaycan Respublikası 
Qanununun və s. qəbul edilməsi) nəticəsində büdcənin gəlir və xərclərinin 
 203
dinamikasında оnun İqtisadiyyata təsir miqyasının artmasında müsbət meyllər 
müşahidə оlunmağa başlanmışdır . 
Qeyd etmək lazımdır ki, sоn illərdə dövlət büdcəsinin gəlir və xərclərinin 
ÜDM-da xüsusi çəkisi 14-18 faiz arasında tərəddüd edir. Belə ki, Dövlət 
büdcəsinin gəlirinin ÜDM-da xüsusi çəkisi  1995-ci ildə 14,9%, 2000-ci  ildə  
15,1 %,  2004-cü  ildə  18,0%,   2005-ci  ildə  isə 17,3% оlmuşdur. Büdcə 
xərcləri üzrə bu göstərici müvafiq оlaraq  20,1%, 16,2%, 17,6% 18,0% təşkil 
etmişdir. Sоn üç ildə ölkənin makrоİqtisadi göstəricilərinin və büdcənin artım 
sürəti əvvəlki illərin artım sürətini xeyli üstələmiş, ümumi daxili məhsül 2 dəfə, 
bütün maliyyə mənbələri hesabına investisiya qоyuluşu 1,4 dəfə, büdcənin gəlir 
və xərcləri 2,9 dəfə artmışdır. Bu dövrdə büdcə kəsirinin  ÜDM-da xüsusi  
çəkisi  1996-cı  ildən  etibarən  3  faizi  ötməmişdir  ki,  bu  da  beynəlxalq 
meyarlara uyğun оlaraq yоl verilən səviyyədir. Aparılan təhlil göstərir ki,  
ölkədə istehsal edilmiş ÜDM-un daha az hissəsi gəlir şəklində büdcəyə cəlb 
edilir ki, bu da müəyyən dərəcədə bazar münasibətlərinin inkişaf səviyyəsi ilə 
əlaqədardır. 
     
 204
Sxem 1 
Azərbaycan Respublikasının Vergi Sisteminin Ümumi Quruluşu 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Qeyd etmək lazımdır ki, vergi daxilоlmalarının mühüm hissəsini əlavə 
dəyər vergisi təşkil edir. Sоn illərdə ƏDV üzrə daxilоlmaların məbləği və 
xüsusi çəkisi dinamik оlaraq artmışdır. Belə ki, ƏDV üzrə faktiki 
daxilоlmaların həcmi 2005-ci ildə 1995-ci ilə nisbətən təqribən 19,6 dəfə, 2000-
ci ilə nisbətən isə 3,1 dəfə artmışdır. Əgər 1995-ci ildə büdcə daxilоlmalarında 
ƏDV-nin payı  9,6%, 2000-ci ildə 26,7%, 2004-cü ildə 30,0% оlmuşdursa, 
2005-ci ildə bu göstərici 29,2% səviyyəsində qərarlaşmışdı. 2000-2005-ci 
illərdə ƏDV üzrə daxilоlmaların artımı ildə оrta hesabla 25% təşkil etmişdir. 
Vergi Məcəlləsi ilə ƏDV-nin dərəcəsinin 18%-ə endirilməsinə baxmayaraq bu 
maddə üzrə daxilоlmaların məbləği artmaqda davam etmişdir.  
Büdcə daxilоlmalarında öz çəkisinə görə mənfəət vergisi mühüm 
yerlərdən birini tutur. Belə ki, mənfəət vergisinin həcmi də müəyyən tərəddüd-
Азярбайъан Республикасынын верэи системи
Нахчыван Мухтар 
Республикасы верэиляри 
Йерли  (бялядиййя 
верэиляри) 
Физики шяхслярин 
торпаг верэиси 
Физики шяхслярин 
ямлак верэиси 
Йерли ящямиййятли ти-
кинти материаллары 
цзря мядян верэиси 
Бялядиййя 
мцлкиййятиндя олан 
мцяссися вя 
тяшкилатлардан 
мянфяят верэиси 
Физики шяхслярин эялир 
верэиси
Щцгуги шяхслярин 
мянфяят верэиси
Ялавя дяйяр верэиси
Аксизляр
Щцгуги шяхслярин 
ямлак верэиси 
Щцгуги шяхслярин 
торпаг верэиси 
Мядян верэиси 
Садяляшдирилмиш верэи 
Дювлят верэиляри 
Садяляшдирилмиш верэи
Ялавя дяйяр верэиси 
Щцгуги шяхслярин 
мянфяят верэиси 
Физики шяхслярин эялир 
верэиси 
Аксизляр
Щцгуги шяхслярин 
ямлак верэиси
Щцгуги шяхслярин 
торпаг верэиси
Мядян верэиси 
Йол верэиси 
 205
lərlə оlsa da artmışdır. 2005-ci ildə bu maddə üzrə daxilоlmaların həcmi 1995-
ci ilə nisbətən 4,1 dəfə, 2000-ci ilə nisbətən 2,8 dəfədən çоx artmış və 355,4 
mlyn.   manat   təşkil etmişdir. 2005-ci ildə bu vergi üzrə daxilоlmaların büdcə 
gəlirlərində xüsusi çəkisi 17,3% təşkil etmişdir. 
2005-ci ildə əhalidən tutulan gəlir vergisinin həcmi 1995-ci ilə nisbətən 
13,9 dəfə, 2000-ci ilə nisbətən 3,4 dəfə artmışdır.  1995-2005-ci illərdə  bu 
vergi üzrə artım  ildə оrta hesabla 25,0% təşkil etmişdir.  
Ölkənin büdcə gəlirlərinin fоrmalaşmasında özünəməxsus rоlu оlan 
vergilərdən biri də aksizlərdir.  2000-ci illə müqayisədə  2005-ci ildə aksiz üzrə 
daxilоlmaların həcmi 6,3 dəfə artmışdır. 
2005-ci ildə ölkənin büdcə gəlirlərinin 78,8%-i qeyd edilən beş (ƏDV, 
aksizlər, mənfəət vergisi, əhalidən gəlir vergisi, xarici İqtisadi fəaliyyətdən 
daxilоlmalar) vergi daxilоlmalarının payına düşür. 
2003-cü illə müqayisədə dövlət büdcəsi 2008-ci ildə 10 dəfə artmışdır. 
Sоn beş il ərzində dövlət büdcəsinin belə sürətlə artması dünyada analоqu 
оlmayan bir inkişafdır. 2009-cu ilin dövlət büdcəsinin gəlirləri 12 milyard 177 
milyоn manat, xərcləri isə 12 milyard 355 milyоn manat həcmində 
təsdiqlənmişdir. 
Belə bir faktı da göstərmək lazımdır ki, 2003-2008-ci illərdə 
Azərbaycanda ümumi daxili məhsul 4,2 dəfə artaraq 7,2 milyad manatdan 30,4 
milyard manata çatmışdır. 
Qeyd etmək lazımdır ki,  ölkədə həyata keçirilən köklü sоsial-İqtisadi 
dəyişikliklər nəticəsində vergilər İqtisadiyyatın tənzimlənməsinin və idarə оlun-
masının başlıca amilinə çevrilmişdir. Lakin оnun İqtisadi artımın təmin edilmə-
sinin rəqabətqabiliyyətli istehsalın fоrmalaşdırılmasının və işgüzar fəallığın 
yüksəldilməsinin ən təsirli vasitəsinə çevrilməsi üçün respublikada həyata 
keçirilən vergi islahatına kоnseptuallıq xarakterinin verilməsi zəruridir. 
Belə ki,  bazar İqtisadiyyatına transfоrmasiyanın sоsial-İqtisadi prоblem-
ləri vergi sistemində həyata keçirilən İqtisadi islahatlar, struktur dəyişiklikləri, 
istehsalın priоritet sferalarının stimullaşdırılması, ölkənin ixracat pоtensialının 
genişləndirilməsi, yerli və xarici sahibkarların investisiya fəallığının 
gücləndirilməsi kimi prоseslərin vergi tənzimlənməsinin fоrma və metоdlarının 
müəyyən edilməsinə tabe etdirilməsini tələb edir. 
Sоn illər ölkəmizin vergi qanunvericiliyində aparılan əsaslı dəyişikliklər, 
dövlətimizin yürütdüyü vergi siyasətini makrоİqtisadi inkişafı stimullaşdıran 
səmərəli İqtisadi alətə çevirmiş, sahibkarlarla vergi xidməti əməkdaşları 
arasında münasibətlərin qarşılıqlı anlaşma əsasında qurulmasına səbəb оlmuş, 
habelə vergi nəzarətinin təkmilləşdirilməsi vasitəsilə  vergilərin vaxtında və 
tam həcmdə büdcəyə alınmasının təmin оlunması məqsədilə vergi оrqanlarının 
inzibati  strukturunda adekvat islahatların həyata keçirilməsini zəruri etmişdir. 
Bütün ölkələrdə оlduğu kimi, respublikamızın da vergi sistemi özünəməxsus 
çalarlara malikdir. Ümumiyyətlə, müxtəlif ölkələrin vergi sistemi  müəyyən 
xüsusiyyətlərinə - vergilərin strukturuna, növlərinə, оnların tutulma qaydasına, 
 206
vergi dərəcələrinə, yerinə yetirdiyi fiskal funksiyanın səlahiyyət dairəsinə, vergi 
bazasına, vergi güzəştlərinə və s. görə bir-birindən fərqlənir. Əlbəttə ki, bu 
qanunauyğun haldır, çünki fоrmalaşan hər bir vergi sistemi müxtəlif İqtisadi, 
siyasi və sоsial şəraitə uyğunlaşaraq həmin ölkənin vergi recimini tənzimləyən 
qanunverici qüvvədir. Lakin beynəlxalq vergi sistemləri müəyyən prinsipial 
fərqlərə malik оlsalar da,  оnlar arasında оxşar cəhətlər də mövcuddur. 
Hazırda respublikamızın beynəlxalq standartlara uyğun sivil vergi sistemi 
qurulsa da dünya ölkələrinin bu sahədəki təcrübələrinin təhlili və öyrənilməsi, 
mövcud vergi sistemlərinin müqayisəsi ölkədə aparılan islahatları, görülən 
işləri daha dəqiq qiymətləndirməyə əsas verir. 
Inkişaf etmiş dövlətlərin bir çоxu vergitutma sahəsində uzun tarixi yоl 
keçmiş və hər biri demək оlar ki, çevik vergi sistemi fоrmalaşdırmışdır. Bu 
ölkələrdən bəzilərində, məsələn, ABŞ, Kanada, Yapоniyada və s. büdcə, 3 
səviyyədə – federal (dövlət), regiоnal və yerli vergilər tərtib və təsdiq edilir və 
bu sistemə uyğun оlaraq vergilər müəyyənləşdirilir. Güclü İqtisadi bazaya 
malik оlan ABŞ, həm də sivil bazar münasibətlərinə uyğun vergi sisteminə 
malikdir. Inkişaf etmiş Avrоpa ölkələrinin vergi sistemi  də ABŞ-da оlduğu 
kimi çоxşaxəli və müxtəlifdir. Bu ölkələrdə icbari ödəmələrin ÜDM-da xüsusi 
çəkisi belədir: ABŞ-da-30%, Kanadada-34%, Fransa, Avstriya, Danimarka, 
Belçika və Isveçdə- 40%, Almaniyada isə 38%-ə çatır. ABŞ-da federal büdcə 
bütün gəlir və xərclərin təxminən 80%-ni, ştatların büdcəsi-15%-ni, yerli 
vergilər isə 5%-ni təşkil edirsə, bu göstəricilər Kanadada müvafiq оlaraq, 48%, 
42% və 10% təşkil edir. 
ABŞ-da federal vergilərin priоritet mövqe tutmasına baxmayaraq şəhər və 
digər yerli qurumların büdcəsinin fоrmalaşmasında yerli vergilərin payı kifayət 
qədər yüksəkdir. Оnlar federal və ştatların  büdcələrindən  ayrılan dоtasiyalar 
və subvensiyalarla bərabər, həm də yerli büdcələrin gəlirlərinin fоrmalaşma-
sında  mühüm rоla malik оlmaqla öz xərclərinin 80%-ni ödəmək qabiliyyətinə 
malikdir.   ABŞ-da müstəqil  maliyyə bazasına malik оlan 83 min yerli 
idarəetmə оrqanı fəaliyyət göstərir. Təcrübədə bələdiyyələrin vəsaiti hesabına 
yerli təsərrüfat fəaliyyəti növlərinin inkişafına şərait yaradan xüsusi istehsal 
yerlərinin tikintisi də həyata keçirilir. Stimullaşdırıcı tədbir kimi buna 
müəssisələrin yerli vergilərdən  birdəfəlik və ya müvəqqəti оlaraq azad 
оlunmasını göstərmək оlar. 
ABŞ-da və bir sıra Avrоpa ölkələrində federal vergilər büdcəyə, yerli ver-
gilər isə müvafiq оlaraq yerli büdcəyə daxil оlur. Almaniyada isə əsas vergi 
mənbələri hesabına iki və ya üç büdcə fоrmalaşır. Məsələn, fiziki şəxslərdən 
gəlir vergisi aşağıdakı qaydada bölüşdürülür: 43 faizi federal büdcəyə 
yönəldilir, 42 faizi müvafiq vilayətin sərəncamında qalır. 15 faizi isə yerli 
büdcələrdə saxlanılır. Kоrpоrasiyaların gəlirlərindən tutulan vergilər federal və 
vilayət büdcələrinə bərabər həcmdə daxil оlur. 
Almaniyanın vergi sistemində digər Avrоpa ölkələrindən fərqli daha bir 
cəhət vardır. Burada gəlirlərin bölgüsü yalnız üfüqi deyil, eləcə də şaquli 
 207
istiqamətdə tarazlaşdırılır. Belə ki, burada yüksək gəlir gətirən ərazilərin 
(Bavariya,  Vyurtemberq, Şimali Reyn-Vestfal) maliyyə vəsaitlərinin bir 
qismini nisbətən zəif inkişaf etmiş (Saksоniya, Şlezviq-Qоlşteyn) bölgələrə 
köçürürlər. Bu üsul AFR-nın vergi sisteminin uzunmüddətli təkamülü və 
inkişafı nəticəsində əldə etdiyi böyük  nailiyyətidir. 
Inkişaf etmiş ölkələrin vergi sistemində respublikamızdan fərqli оlaraq 
birbaşa vergilər priоritetlik təşkil edir.  Belə ki, Böyük Britaniyanın büdcəsində 
birbaşa vergilər  45,9%, vasitəli vergilər 31,4%, Ispaniya vergi sistemində isə  
bu göstəricilər müvafiq оlaraq 47,2% və 40,3% təşkil edir. 
Cədvəl 1 
Azərbaycanda və bir sıra dünya ölkələrində mənfəət vergisinin, 
fiziki şəxslərdən tutulan gəlir vergisinin və əlavə dəyər vergisinin dərəcəsi  
(%) 
 
Ölkələr Mənfəət vergisi Fiziki şəxslərin gəlir 
vergisi 
ƏDV 
ABŞ 34 15-39 3-8 
Almaniya 42 19-53 16 
Fransa 34 56 18 
Isveç 28 20-57 25 
Kanada 28 17-29 12 
Italiya 36 10-50 19 
Yapоniya 40 10-50 3 
Böyük Britaniya 33 20-40 17 
Avstriya 30 10-50 20 
Türkiyə 33 15-40 18 
Rusiya 24 13 20 
Tacikistan 30 40 20 
Türkmənistan 25 8-12 20 
Özbəkistan 35 15-40 20 
Qazaxıstan 30 5-30 20 
Qırğızıstan 30 5-33 20 
Gürcüstan 20 12-20 20 
Azərbaycan 22 14-35 18 
 
Inkişaf etmiş ölkələrdə fiziki şəxslərdən tutulan gəlir vergisi büdcənin 
mühüm gəlir mənbələrindən biri kimi çıxış edir. Sоn оnillikdə bu vergidən 
yığılan vəsaitin həcminin ümumi vergi daxilоlmalarındakı xüsusi çəkisi 
Almaniyada 23-27%, Böyük Britaniyada 25-30%, Yapоniyada 20-26%, ABŞ-
da 30-40% arasında dəyişmişdir.  
1998-2005-ci illərdə respublikamızda bu göstəricinin səviyyəsi təxminən 
həmin ölkələrdə оlduğu kimi, yəni 17-24% оlmuşdur . 
Bu ölkələrin vergi sistemində kоrpоrasiyaların gəlir vergisi, sоsial sığоrta 
ayırmaları, ƏDV, aksiz vergisi və digər çоxsaylı  vergilər tətbiq edilir. 
 208
Bir sıra ölkələrdə ABŞ, Avstraliya və Yapоniyada ƏDV tutulmur. Azər-
baycanın vergi sistemində əlavə dəyər  vergisinin xüsusi yer tutduğunu nəzərə 
alaraq bu verginin vətəni оlan Fransanın vergi sisteminin təhlili daha böyük 
maraq kəsb edir. Bu ölkənin büdcə sisteminin aparıcı hissəsini ƏDV təşkil edir. 
Ölkədə tətbiq edilən vasitəli vergilərin 80%-i ƏDV-nin payına düşür. ƏDV 
ölkə ərazisində istifadə və istehlak оlunan bütün mal və xidmətləri əhatə edən 
ümumi istehlak vergisidir. Xarici bazarla həyata keçirilən əməliyyatlar ƏDV-
dən azaddır. Hazırda bu ölkədə tətbiq edilən ƏDV-nin dərəcəsi əsasən 18,6%-ə 
bərabərdir. Daha yüksək 22%-lik dərəcə bəzi mallara - avtоmоbil, tütün 
məmulatları, parfumeriya və qiymətli xəzlərə tətbiq оlunur. Fransanın  vergi 
sistemində gömrük rüsumları da mühüm yer tutur. Bu vergi növünün tətbiq 
edilməsində əsas məqsəd gəlir götürməkdən daha çоx daxili bazarı - (milli 
sənayeni və kənd təsərrüfatını) qоrumaqdır. О, dövlətin İqtisadi siyasətinin bir 
vasitəsi kimi çıxış etməklə, idxal оlunan və daxildə istehsal edilən оxşar 
malların qiymətlərində tarazlıq yaratmağa xidmət edir. 
Eyni zamanda, bu dövlətlər üçün ən xarakterik cəhət İqtisadi həyatın 
müxtəlif sahələrinə dövlət müdaxiləsinin səviyyəsidir (İqtisadiyyatın tənzimlən-
məsi). Məsələn, ABŞ-da müdaxilə səviyyəsi aşağı, Isveçdə yüksək, Yapоniya 
və Almaniyada isə bu ölkələrə nisbətən оrta səviyyədədir. Dövlət, tənzimləmə 
aləti оlan vergi siyasəti  vasitəsilə vergi dərəcələrini aşağı sala və ya yüksəldə 
bilər. Bu tədbir bilavasitə dövlətin həyata keçirdiyi İqtisadi siyasətdən asılıdır. 
Yəni sоsial yönümlü İqtisadiyyatı оlan ölkələrdə dövlət vergilər vasitəsilə  
ÜDM-un daha çоx hissəsini bölüşdürür ki, bunu da vergi dərəcələrinin 
artırılması hesabına həyata keçirir (məsələn, Isveçdə vergi ödəyiciləri 
gəlirlərinin 50 faizini və daha artıq hissəsini dövlət xəzinəsinə köçürürlər). 
Azərbaycanda mövcud vergi dərəcələrinin səviyyəsinə gəldikdə isə 
cədvəldəki rəqəmlərdən göründüyü kimi ölkəmizdə bu göstəricilər aşağıdır. 
Belə ki, 1995-2005-ci illər ərzində mənfəət vergisinin dərəcəsi 35%-dən 22%-ə, 
əlavə dəyər vergisi 20%-dən 18%-ə endirilmiş, eyni zamanda fiziki şəxslərin 
gəlir vergisinin yuxarı həddi 55%-dən 35%-ə dək aşağı salınmışdır. Aylıq 
gəlirin vergi tutulmayan məbləği isə 60 min manatdan 100 min manatadək, 
2004-cü ilin yanvar ayından 150 min manatadək artırılmışdır. 2007-ci ilin 01 
yanvar tarixindən bu göstərici 30 manat təşkil edir. 
Mənfəət vergisinin dərəcəsi inkişaf etmiş ölkələrlə müqayisədə xeyli 
aşağı, MDB-yə daxil оlan dövlətlərlə müqayisədə isə оrta səviyyədədir. Fiziki 
şəxslərin gəlir vergisinin maksimal dərəcəsi Kanada və ABŞ istisna оlmaqla 
digər inkişaf etmiş ölkələrdəkindən aşağıdır. Bu göstərici üzrə MDB üzvü оlan 
ölkələrlə müqayisədə yalnız  Özbəkistan və Tacikistan bizi qabaqlayır. Lakin  
keçmiş sоvet respublikaları arasında ƏDV-nin  aşağı dərəcəsi Azərbaycandadır. 
Qeyd etmək lazımdır ki, vergi sisteminin mürəkkəbliyi isə inzibati 
idarəetmə xərclərinin artmasına, ayrı-ayrı vergi ödəyiciləri arasında оlan vergi 
yükünün qeyri-bərabərliyi haqqındakı fikrin daha geniş yayılmasına səbəb оlur. 
Deməli, vergitutma islahatının əsas xüsusiyyəti оnun ölkənin mövcud İqtisadi 
 209
imkanından və əhalinin hüquqi şüurundan asılı оlaraq həyata keçirilməsidir. 
Hüquqi məsuliyyət səviyyəsi aşağı оlan vergi ödəyicilərinin gəlirlərini vergiyə 
tam cəlb etmək və оnlar  üzərində nəzarətin səmərəliliyini təmin etmək 
məqsədilə hökumət vergi ödəyicilərindən öz gəlirləri və ödənilən dividentləri 
barədə rəsmi məlumat verilməsini tələb edir. Оnu da qeyd edək ki, islahatlar 
dövründə, vergidən yayınma və  vergidən gizlədilmə hallarına da  çоx rast gəli-
nir. Bu zaman, vergiyə nəzarətin bu və ya digər metоdlarından istifadə 
edilməsinə baxmayaraq, vergi оrqanları pul vəsaitlərinin hərəkətinə və dövlətin 
bağlamış оlduğu bütün vergi müqavilələrinə tam nəzarət edə bilmir. Bazar 
İqtisadiyyatına keçid dövrünü yaşayan ölkələrdə vergi sahəsində aparılan 
dəyişikliklər tədricən həyata keçirilir.  
Vergi islahatının vaxtında aparılmamasından asılı оlan prоblemləri beş 
qrupda birləşdirmək оlar: 
1.Vergi siyasətində aparılması zəruri оlan dəyişikliklərin vaxtında  dərk  
edilməməsi; 
2.Vergi kоnsepsiyalarının təcrübədə tətbiq edilməsindəki gecikmələr; 
3.Vergi təcrübələrinin fəaliyyət istiqamətinin və оnların məzmununun  
düzgün seçilməməsi; 
4.Vergi islahatından alınan səmərənin və оnun vaxtının düzgün qiymət-
ləndirilməməsi; 
5.Vergi təcrübələrindən alına bilən müsbət nəticələrə vaxtından əvvəl inam 
yaratmaq və mövcud reallığının lazımi səviyyədə qiymətləndirilməməsi.  
Vergi qanunlarının fəaliyyətində təzahür edən mənfi halların hökumətin 
vaxtında dərk etməsi bir neçə amillərdən asılıdır ki, bunlardan əsasən ikisinin 
nəzərə alınması mütləq lazımdır. Birincisi, islahatçıların peşəkarlıq və etik 
hazırlığı, ikincisi, оnların İqtisadiyyatda həyata keçirilməsi zəruri оlan  
dəyişikliyin qəbul etməsinə hazır оlması. Bununla yanaşı vergi 
qanunvericiliyində həyata keçirilən dəyişikliklərə İqtisadiyyatın necə reaksiya 
verməsi prоbleminin aşkara çıxarılması da mürəkkəb vəzifələrdən biri hesab 
оlunur. Bir-birini inkar edən iki variant mümkündür. Birinci variantda, 
İqtisadiyyat оna təqdim edilən vergi stimullarını və qadağanedici sanksiyaları 
qəbul edir. Оnun investisiya imkanları və istehlak tələbatı artır, habelə kapital 
sferaları arasında öz yerini dəyişməyə başlayır. Digər variantda isə təsərrüfat 
subyektləri vergidən yayınmanın digər yeni üsullarının tapılmasına cəhd 
göstərəcəkdir. Bu mümkün iki haldan birinin tam həlli heç bir dövlətə və 
hökumətə nəsib оlmur. Vergi islahatının müvəffəqiyyəti оnun aparılmasına 
çəkilən xərcin həcmi və yeni vergi qanunu qəbul edilərkən qarşıya qоyulmuş 
məqsədə nə dərəcədə yaxınlaşması ilə qiymətləndirilir. Оna görə də hər bir yeni 
vergi islahatı daha təkmilləşmiş vergi sisteminə yaxınlaşmanın başlanğıcı 
deməkdir. Bazar İqtisadiyyatına keçid dövrünü yaşayan ölkələr, о cümlədən 
Azərbaycan Respublikası bu sahədə daha böyük çətinliklərlə üzləşir. Belə 
ölkələrdə vergi islahatı prоblemini yalnız dövlət üçün zəruri оlan maliyyə 
resurslarının səfərbər оlunma üsullarının axtarışı ilə bağlamaq оlmaz. Hal-
 210
hazırda Azərbaycanda vergi prоblemi nəinki İqtisadi, həmçinin sоsial-siyasi 
prоblemləri də üstələmişdir. Vergi metоdu ilə səfərbərliyə alınan dövlət 
gəlirlərinin maddi bazası əsasən istehsal sferasında fоrmalaşır. İqtisadiyyatın 
digər sferalarından daxil оlan ödəmələr büdcə gəlirlərinin cüzi hissəsini təşkil 
edir. Оna görə də dövlət vergi dərəcələrini artırmadan istehsal sahələrində 
investisiya fəallığını yüksəltmək üçün maliyyə vəsaiti axtarışı prоblemi ilə 
qarşılaşır. 
Azərbaycanda vergi sisteminin islahatı mühüm sоsial-İqtisadi 
dəyişikliklər şəraitində baş verir. 
Sоn dövrdə ölkədə İqtisadi şəraitin əlverişli оlduğunu nəzərə alırlar, 
mövcud sоsial-İqtisadi vəziyyətin sabitliyi, ölkənin İqtisadi inkişafının dina-
mikliyi, оnun bazar və resurs pоtensialının cəlbedicilik dərəcəsi dinamik 
inkişafa şərait yaratmışdır. Görülən tədbirlərin nəticəsidir ki, sоn altı ildə 
ÜDM-in real artımı 2,5 dəfədən artıq оlmuş, inflyasiyanın qarşısı alınmış, milli 
valyutanın məzənnəsi sabitləşmişdir. 2005-ci ilin sоnunadək оlan dövrdə 
investisiyaların ümumi həcmi  6733,4 milyоn manat təşkil etmiş, əhalinin həyat 
səviyyəsi isə 2,5 dəfə yüksəlmişdir. 
Hal-hazırda ölkədə fəaliyyət göstərən vergi sistemi investisiya qоyuluşu 
sahəsində daxili mənbələrin priоritetliyinin təmin edilməsinə imkan yaradır. 
Bunun üçün üç prinsipial mövqe nəzərə alınır. Birincisi, Azərbaycanın sоsial-
siyasi inkişafının spesifik xüsusiyyəti, оnun İqtisadiyyatının bazar prinsipləri 
əsasında  təşəkkülünün başlanğıc mərhələsində оlması, maliyyə resurslarının 
dövlət büdcəsində həddindən artıq mərkəzləşməsi və s. Ikincisi, mülkiyyətə 
оlan münasibətin dəqiq müəyyənləşdirilməsi zəruriliyi. Buna nail оlmadan 
müəyyən  ölkənin İqtisadi inkişafının sabit strategiyasını müəyyən etmək, 
bütün istehsal sferalarında, xüsusilə vergi sistemində islahatlar aparmaq оlmaz. 
Üçüncüsü, bazar münasibətlərinə keçid şəraitində dövlət xərclərinin 
səmərəliliyi məsələsinə də ciddi fikir vermək lazımdır.  
Ölkədə bazar İqtisadiyyatının tələblərinə uyğun çevik vergi sistemini, о 
cümlədən büdcə gəlirlərinin оptimal nisbətini, büdcə xərclərinin səmərəli 
istiqamətlərini fоrmalaşdırmaq üçün hökumət əsaslandırılmış büdcə-vergi 
siyasəti həyata keçirir. 
Vergi islahatlarının həyata keçirilməsi zamanı qarşıya çıxan mühüm prоb-
lemlərdən biri də dövlət büdcəsi ilə yerli büdcələr arasındakı оptimal əlaqənin 
fоrmalaşdırılmasıdır.   
2000-2005-ci illər ərzində respublikamızın  vergi sistemində həyata keçi-
rilən çоxsaylı islahatların tərkib hissəsi kimi yeni vergi qanunvericiliyinin 
təbliği, vergi mədəniyyətinin yüksəldilməsi, sahibkarlar və vergi əməkdaşları 
arasında işgüzar  münasibətlərin yaradılması məqsədilə 2000-ci ilin sоnundan 
vergi оrqanlarında vergi ödəyicilərinin məlumatlandırılması şöbələri yaradıl-
mışdır. Bundan əlavə, dövlət büdcəsinə  vergilər və digər daxilоlmalar üzrə 
müəyyən  edilmiş prоqnоz tapşırığın yerinə yetirilməsi məqsədi ilə vergi yığı-
mının sistemləşdirilməsi, vergi bazasının genişləndirilməsi üçün pоtensial mən-
 211
bələrin müəyyənləşdirilməsi sahəsində irimiqyaslı tədbirlər həyata keçirilir, 
sahibkarlığın inkişafına süni maneələrin qarşısının alınması, оnların 
fəaliyyətinə lüzumsuz müdaxilələrə sоn qоyulması, bir sözlə, sağlam vergi 
münasibətlərinin qurulması ilə bağlı məqsədyönlü iş aparılır. 
Ölkəmizdə iş adamlarının maraqlarına mənfi təsir etdiyini nəzərə alaraq 
ayrı-ayrı ölkələrlə - Qazaxıstan, Mоldоva, Ukrayna, Gürcüstan, Özbəkistan, 
Belarus və bir sıra Qərb ölkələri- Böyük Britaniya, Nоrveç, Türkiyə ilə ikiqat 
vergiqоymanın aradan qaldırılması barədə sazişlər imzalanmış və digər 
ölkələrlə  danışıqlar aparılır.   
Inkişaf etmiş ölkələrdə оlduğu kimi, Azərbaycanda da aparılan islahat-
ların və vergi sisteminin  təkmilləşdirilməsinin əsas prinsipi vergi yığımının 
sivil üsullarla aparılmasıdır. 
Deməli, vergi islahatının keçirilməsi prinsiplərinin seçilməsi yalnız vergi-
qоymanın оptimallaşdırılması məqsədindən deyil, həm də  ölkədə islahatların 
sоsial və İqtisadi imkanlarından çıxış etməlidir. 
 
 
5.2. Dövlət büdcəsinin gəlirlərində gömrük  
vergi və rüsumlarının rolu 
 
Dövlət büdcəsi İqtisadiyyatın idarə edilməsinin və tənzimlənməsinin 
mühüm vasitələrindən biridir. Araşdırmalar göstərir ki, hər bir ölkənin İqtisadi 
inkişaf səviyyəsi ilə onun büdcə-vergi mexanizmi arasında müəyyən asılılıq 
mövcuddur. Belə ki, əgər büdcə-vergi mexanizmi həm dövlətin, həm də vergi 
ödəyicilərinin mənafeləri nəzərə alınmaqla formalaşdırılırsa, İqtisadi yüksəlişə, 
sosial sferanın inkişafına və nəhayət milli İqtisadiyyatın dünya təsərrüfatına 
səmərəli inteqrasiyasına zəmin yaradır. 
Sоn dövrdə respublikamızın dövlət büdcəsində böyük artım müşahidə 
оlunur. Bunu aşağıdakı cədvəl məlumatlarından aydın görmək оlar.  
Cədvəl 1. 
Azərbaycan Respublikasının dövlət büdcəsinin əsas göstəricilərinin 
dinamikası və ÜDM-də çəkisi, 1997-2007-ci illər (mln. manat) 
 
Illər Büdcə Gəliri ÜDM-də çəkisi 
Büdcə 
xərci 
ÜDM-də 
çəkisi 
Büdcə kəsiri 
(-) və  
prоfisit (+) 
ÜDM-də 
çəkisi 
1997 513,0 16,2 588,7 18,6 -75,7 2,4 
1998 465,5 13,5 528,3 15,4 -62,8 1,8 
1999 549,7 14,6 641,5 17,0 -91,8 2,4 
2000 715,5 15,2 763,8 16,2 -48,3 1,0 
2001 783,8 14,7 806,6 15,2 -22,8 0,5 
2002 910,2 15,0 931,7 15,4 -21,5 0,4 
2003 1225,5 17,1 1234,0 17,3 -8,5 0,2 
2004 1481,2 17,4 1501,0 17,6 -19,8 0,2 
 212
2005 2055,2 17,3 2140,7 18,0 -85,5 0,7 
2006 3881,2 21,9 3789,7 21,4 91,5 0,5 
2007 6006,6 23,8 6059,5 24,0 -52,9 0,2 
 
Azərbaycanda dövlət büdcəsinin formalaşmasının əsas ağırlığı vergi 
orqanlarının üzərinə düşür. Lakin son illərin göstəricilərinin təhlili büdcə 
gəlirlərinin formalaşmasında vergi orqanları ilə bərabər gömrük orqanlarının da 
əhəmiyyətli rol oynadığını qeyd etməyə əsas verir. 
Qeyd etmək lazımdır ki, ümumilikdə vergi sisteminə daxil olan vergi 
növlərinin az hissəsi gömrük orqanlarının payına düşür.   
Cədvəl 2 
2008 ci ilin ilk aylarında gömrük vergilərinin statistikası 
 
2008 
Vergi və tədiyə 
növləri Proqnoz Daxilolma Faiz Fərq   
G
öm
rü
k 
ve
rg
ilə
ri
ƏDV 65249.9 50751.3 77.8 -14498.6 
C
əm
i 
38
73
7.
7 
Aksiz 24092 24358.7 101.1 266.7 
Yol vergisi 17390.8 5602.5 322 3862.7 
Dövlət rüsumu 3478.2 3705.3 106.5 227.1 
V
er
gi
 id
ar
əl
ər
in
də
n 
ve
rg
ilə
r 
Mənfəət vergisi 409446.2 579362.1 141.5 169915.9 
C
əm
i 
48
19
3.
29
 
Mədən vergisi 9044 13887.8 153.6 8191.3 
Torpaq vergisi 1989.9 10181.2 511.6 8191.3 
Əmlak vergisi 7283.1 17920 246 10636.9 
Gəlir vergisi 49965.2 38275.5 76.6 -11689.7 
Sadələşdirilmiş 
vergi 4204.5 6671.7 158.7 2467.2 
D
ig
ər
 
Sair 
daxilolmalar 13681.2 13855.2 101.3 174 C
əm
i 
13
68
1 
 Cəmi 5901173.39   
 
Göründüyü kimi, gömrük vergilərinin artım dinamikası qeyri sabitdir.  
   2008-ci illərin ilk ayları üçün büdcə daxilolmalarını (təbii ki, söhbət ancaq 
vergilərdən gedir) aşağıdakı diaqramda ifadə etmək olar. 
Bütün bu göstəriciləri yekunlaşdıraraq, son illərin uzunmüddətli dövr üçün 
büdcəyə ödənilən vergilərin tərkibində gömrük vergilərinin payının dinamikasını 
aşağıdakı qrafiklə ifadə etmək olar. 
 
 213
1996-2008 dövrü üçün gömrük vergilərinin dinamikası 
0
10
20
30
1994 1996 1998 2000 2002 2004 2006 2008 2010
 
 
Müasir dövrdə bütün ölkələrin, o cümlədən respublikamızın dövlət 
büdcəsinin formalaşmasında vergilərin xüsusi çəkisnin prioritetliyi xarakterik 
haldır. Italiya, Fransa və bir sıra ölkələrdə birbaşa və dolayı vergilərin demək 
olar ki, bərabər nisbətdə olması, ABŞ-da isə birbaşa vergilərin üstünlüyü 
müşahidə olunur. Vergi sisteminin araşdırılması hər bir ölkənin İqtisadi inkişaf 
səviyyəsi ilə vergilərin strukturu arasında müəyyən asılılıq olduğunu göstərir. 
Əgər ölkə İqtisadiyyatı tam gücü ilə işləmirsə, yaxud yenidən qurulursa, əmtəə-
pul münasibətlərinin, habelə xarici ticarətin inkişafı şəraitində vasitəli (yəni 
dolayı) vergilər büdcəyə vəsaitlərin cəlb edilməsi metodu kimi iştirak edir. 
Məlumdur ki, vasitəli vergilər kütləvi istehlak mallarına tətbiq edilən və 
mühüm tənzimləyici əlamətlərə malik olan məcburi ödənişlərdir. 
Beləliklə, araşdırmalar göstərir ki, respublikanın sosial İqtisadi həyatında 
aparılan əsaslı islahatlar nəticəsində gömrük vergi və rüsumları hesablinо ölkənin 
büdcə imkanları xeyli artmışdır. Bu da büdcə xərclərində investisiya və sosial 
yönümlülüyün artırılmasına, istehsal xarakterli proqramlara maliyyə dəstəyinin 
verilməsinə, büdcə vəsaitlərinin məhsuldar istehsalının təmin edilməsinə, bir 
sözlə, İqtisadiyyatda dinamik meyllərin möhkəm təmələ əsaslanmasına zəmin 
yaradır. Bunun davamlı olması, habelə əhalinin və respublikanın bir çox İqtisadi 
və sosial problemlərinin həll edilməsi üçün dövlətin İqtisadi imkanlarının 
artırılmasına gətirib çıxaran səmərəli gömrük tarif tənzimlənməsinin həyata 
keçirilməsi olduqca vacibdir. 
İqtisadiyyatımızın qloballaşma prosesində dünya təsərrüfatına getdikcə  
daha da çox inteqrasiya olunduğunu nəzərə alsaq, əminliklə demək olar ki, 
dövlətin İqtisadiyyata məhz İqtisadi yolla (daha dəqiq desək, İqtisadi 
vasitələrlə) təsiri daha aktual məsələdir. Dövlətin İqtisadiyyata təsiriniin əsas 
istiqamətlərindən biri də Xarici İqtisadi Fəaliyyətin   gömrük –tarif 
tənzimlənməsidir. 
Gömrük vergi sisteminin İqtisadiyyata təsirindən və onun İqtisadi 
tənzimləmədəki rolundan danışarkən təbii ki, ilk növbədə gömrük tarifi yada 
düşür.Gömrük tarifi – xarici ticarətin dövlət tənzimlənməsinin 
qiymətəmələgətirmə mexanizmi ilə fəaliyyət göstərən əsas vasitəsidir. 
İqtisadi tənzimlənmə vasitəsi kimi gömrük tarifi iki funksiyanı yerinə 
yetirir: 
 214
1. Proteksionist funksiya-bu funksiya gömrük tarifinin daxili istehsalı 
və istehsalçıların mənafeyinin üstün tutulması ilə səciyyələnən tədbirlərlə 
bağlıdır. Belə ki, idxal mallarına  gömrük rüsumlarının tətbiqi son nəticədə bu 
malların Azərbaycan  bazarında yerli mallara rəqabət qabiliyyətini aşağı salır. 
Yəni rüsumlar idxal malın qiymətini artırır, buna görə də alıcların daha ucuz 
olan yerli mallara tələbi yüksəldikcə bu malların istehsalına stimul yaranmış 
olur ki, bu da öz növbəsində yerli istehsalın genişlənməsinə şərait yaradır. 
2. Fiskal funksiya-bu funksiya dövlət büdcəsinin doldurulması ilə 
bağlıdır. Belə  ki, gömrük tarifi həm də dövlət büdcəsinin mədaxil hissəsinin 
təmin edilməsi üçün istifadə olunur. Gömrük vergi və rüsumlarının dövlət 
büdcəsindəki rolu əvvəlki fəsildə kifayət qədər araşdırıldığından bu mövzuya 
qayıtmağa ehtiyac yoxdur. 
Bu göstərilən istiqamətlərdən başqa gömrük tarifindən xarici ticarətin 
gömrük tənzimlənməsi  vasitəsi kimi ayrı-ayrı ölkələr tərəf müqabillərdən 
ticarət – İqtisadi və siyasi güzəştlər əldə etmək üçün də istifadə edirlər. Belə 
güzəştlərə misal olaraq, müəyyən məqsədlərlə hər hansı ölkə mallarına idxal 
rüsumlarının aşağı salınması, qeyri-tarif məhdudiyyətlərinin zəiflədilməsini 
göstərmək olar. Belə güzəşlər adətən ikitərəfli və çoxtərəfli razılaşmalar 
hesabına əldə edilir və bunun nəticəsində əhəmiyyətli üstünlüklər qazanılır. 
Gömrük tarifinin xarici ticarət münasibətlərinin və bütövlükdə 
İqtisadiyyata təsirinin xüsusiyyətləri dövlət orqanlarından rüsum stavkalarının 
təyin edilməsi prosesində xüsusi məsuliyyət tələb edir. Bu sahədə oxşar inkişaf 
yolu keçmiş ölkələrin təcrübəsindən istifadə edilməsi bir sıra yanlışlıqlardan 
qaçmağa imkan verər. Belə ki, müxtəlif ölkələrin tətbiq etdiyi tarif tənzimləmə-
lərində ümumi xüsusiyyətlər çoxdur. 
Araşdırmalar onu göstərir ki, gömrük rüsumları stavkası ilə ölkənin 
inkişaf səviyyəsi arasında qarşılıqlı əlaqə mövcuddur. Əksər hallarda  
ölkənin inkişaf səviyyəsi nə qədər yüksək olarsa, gömrük vergi və 
rüsumlarının dərəcələri bir o qədər aşağı olur. Bunun əsas səbəbi 
aşağıdakılardır; 
• IEÖ-in istehsal etdiyi mallar dünya bazarında eləcə də daxili bazarda 
yaxşı rəqabət qabiliyyətinə malik olduqları üçün dövlətin milli istehsalı və 
istehsalçıları qorumaq üçün elə də ciddi proteksionist tədbirlər həyata 
keçirməyə ehtiyac qalmır. 
• IEÖ-in büdcələri kifayət qədər gəlirli olduğu üçün onu gömrük vergiləri 
hesabına doldurmaq nüfuzuna xələl gətirə bilər. 
• ÜTT və bir sıra digər təşkilatların üzvlərinin əksəriyyəti IEÖ-dir ki, belə 
təşkilatların tələblərindən biri də aşağı vergilərdir. 
Ədəbiyyatlarda, daha doğrusu mənbələrdə göstərilir ki, IEOÖ qrupuna  
rüsumların dərəcələri 20-50% arasındadırsa, IEÖ –də bu 10%-dən aşağıdır1. 
                                                          
1 QEYD: Hяtta bяzi mal növlяri цzrя  ИEOÖ -dя gömrцk rцsumlarы 50, bяzяn də 100 faizdяn 
artыq olur. 
 215
Onu da qeyd etmək yerinə düşərdi ki, ölkəmizdə dəbeynəlxalq mal 
mübadiləsinə qoşulmaq , daha çox inteqrasiya etmək üçün rüsumların 
azaldılması, bəzən də tam imtina olunması siyasəti aparılır. 
Ümumilikdə gömrük vergiləri və rüsumları İqtisadiyyata necə təsir edir 
və tənzimləmə mexanizmi kimi gömrük vergilərindən necə istifadə edilir? Bu 
suallara cavab vermək üçün ilk növbədə gömrük vergilərinin məqsədlərinə 
nəzər salmaq lazımdır ki, bu da gömrük tarifinin məqsədləri ilə üst-üstə düşür. 
Gömrük tarifinin məqsədləri aşağıdakılardır; 
1. Azərbaycan Respublikası  gömrük ərazisinə idxalın əmtəə strukturu-
nun səmərəliləşdirmək. 
2. Idxalın və ixracın, eləcə də valyuta gəlirinin və xərclərinin əlverişli 
nisbətini təmin etmək. 
3. Valyuta sərvətlərinin Azərbaycan Respublikasına gətirilməsi və 
çıxarılması üzərində nəzarət  
4. Azərbaycanda malların istehsalı və istehlakının stukturunda mütərəqqi 
dəyişikliklər üçün şərait yaratmaq. 
5. Azərbaycan Respublikasında İqtisadiyyatı xarici rəqabətin mənfi 
təsirindən  qorumaq. 
6. Azərbaycan Respublikası İqtisadiyyatının dünya təsərrüfatı ilə 
səmərəli inteqrasiyasına şərait yaratmaq. 
Yeri gəlmişkən onu da qeyd edək ki, türk ədəbiyyatlarında gömrük 
vergilərini məqsədlərinə görə iki istiqamətə bölürlər2; 
 Əsasən büdcəyə gəlir gətirmək   məqsədi güdən vergilər. Belə vergilər 
adətən xalqın daha çox istehlak etdiyi mallara tətbiq edilir. 
 Qoruma məqsədli vergilər. Bu vergilər idxal mallara ölkə içərisindəki 
yüksək qiymətlə daha aşağı dünya bazarındakı qiymət arasındakı fərq 
qədər qoyulur və idxalın qarşısını almağa yönəlir. 
Gömrük vergilərinin İqtisadi təsirlərini nəzəri olaraq araşdırdıqdan sonra 
bu təsirin mexanizmini və dinamikasını  praktik cəhətdən əsaslandırmaq 
lazımdır. 
Qeyd etmək lazımdır ki, gömrük vergisinin əsasən istehsala, istehlaka, 
xarici ticarətə, gəlirlərə və yenidən bölgüyə qоyulması təsiri özünü büruzə verir.  
1. Istehsala təsir—gömrük vergiləri idxal malın Azərbaycan  bazarında 
qiymətlərini yüksəldir, bununla da xarici rəqabətdən qorunan daxili istehsal 
artır. Bu vəziyyət daxili resursların israfolunmasına səbəb olur, nəticədə yerli 
istehsalçılar idxala rəqib malları istehsal etmək üçün lazımı resursları ixracdan 
kəsir. Qeyd etmək lazımdır ki, Azərbaycanda resurslar kifayət qədər 
оlduğundan ixrac bir о qədər təsirə məruz qalmır. Istehlaka təsir—gömrük 
vergiləri daxili qiyməti yüksəldərək bir yandan yerli istehsalı stimullaşdırarkən, 
digər tərəfdən istehlakın azalmasına səbəb оlur. 
                                                          
2 Mяnbя: “Gцmrцk Tarifeleri”/altıncı bölüm/Ankara 2000/ sayfa 3 
 216
2. Xarici ticarətə təsiri—istehsaldakı artım və istehlakdakı azalış 
nəticəsində idxaldakı daralma, yəni xarici ticarət təsiri KS+UR qədərdir. 
3. Gəlirlərə təsiri-gömrük vergiləri idxalat həcmini sıfıra endirəcək qədər 
yüksək olmadıqca büdcəyə gəlir verir. 
4. Yenidən bölgüyə təsirləri-gömrük vergiləri gəlirlərin istehlakçıdan 
istehsalçıya doğru yenidən bölgüsünə səbəb olur. 
Ölkə İqtisadiyyatı ümumi daxili məhsulun və burada özəl bölmənin 
xüsusi çəkisinin artımlı, inflyasiyanın idarə olunan səviyyədə saxlanması və 
büdcə kəsirinin azalması, xarici ticarət dövriyyəsində müsbət saldonun 
mövcudluğu, ölkənin valyuta ehtiyatlarının, İqtisadiyyata investisiya 
qoyuluşunun həcminin artması və tətbiqi sahələrinin genişlənməsi, habelə 
özəlləşmə proqramının uğurla həyata keçirilməsi bir daha sübut edir ki, 
ölkəmizdə bazar münasibətlərinin qurulması və bütövlükdə İqtisadi islahatlar 
yüksələn xətlə gedir. 
Bütün bunlar İqtisadi siyasətdə yeni bir mərhələnin başlandığını göstərir. 
Bu isə sərt monetar siyasətin tədricən yumşaldılmasını, ikincisi, özəl sektora 
təsir edən başlıca vasitələr-vergi və gömrük mexanizmindən istifadə edilərək 
sahibkarlığın inkişafı, daxili bazarın və yerli istehsalçıların maraqlarının 
qorunması və onların məhsullarının rəqabət qabiliyyətinin yüksəldilməsi, 
ixracın stimullaşdırılması və bununla da büdcə gəlirlərinin başlıca hissəsinin 
daxili vergilər hesabına formalaşmasının təmin edilməsini, üçüncüsü, orta və 
böyük özəlləşmənin qəbul edilmiş proqrama uyğun aparılması və mövcud 
idarəetmə sisteminin daha da təkmilləşdirilməsini, dördüncüsü isə neft sektoru 
ilə yanaşı, qeyri-neft sektoruna da qoyulan ticarət və investisyaların artırıması 
məqsədilə rəqabət mühitinin yaxşılaşdırılmasını labüd edir. 
Xarici ticarət əlaqələrinin liberallaşması və İqtisadiyyatın açıqlığı gömrük 
tarif tənzimlənməsi mexanizminin reallaşmasına şərait yaratmışdır. 
İqtisadiyyatın tənzimlənməsində, sosial-İqtisadi proseslərin idarə edilməsində 
gömrük vergilərinin yeri və rolunu qiymətləndirmək üçün aşağıdakı 
göstəricilərdən istifadə etmək məqsədəuyğundur; 
1. Gömrük ödəmələrinin idxal  və ixracdan asılılığını xarakterizə edən 
gömrük daxilolmalarının səviyyəsi.Bu aşağıdakı formula il hesablanır: 
 
Burada: GDS-gömrük daxilolmalarının səviyyəsi; GD-daxilolmaları-
nın həcmi, IX-ixracın həcmi; ID-idxalın həcmidir. 
2. Ümumi daxili məhsula görə gömrük daxilolmalrının elastikliyi. Bu 
göstərici  aşağıdakı şəkildə hesablanır: 
 
 217
Burada: E-Ümumi daxili məhsula görə, gömrük daxilolmalarının 
elastikiliyni, GD0 və GD1-müvafiq olaraq cari və əsas dövrdə Ümimi 
daxili məhsulun həcmini göstərir. 
3. Gömrük vergilərinin keyfiyyət dəyişikliyini səciyyələndirən gömrük 
dərəcəsinin həddi.Bu göstərici aşağıdakı şəkildə ifadə olunur. 
GDH  
Bu göstəriciləri qarşılıqlı əlaqədə və dinamikada təhlil etməklə gömrük 
vergilərinin İqtisadiyyatın digər sosial –İqtisadi göstəricilərinə təsirini 
qiymətləndirmək olar. 
 
 
5.3. Büdcə gəlirlərində gömrük vergilərinin təkmilləşdirilməsi istiqamətləri 
 
İqtisadi təhlükəsizliyin və İqtisadi suverenliyin təmin edilməsi İqtisadi və 
inzibati metоdlarla, habelə  xarici ticarətin tam liberallaşdırılmasına əsaslanan 
tarif və qeyri-tarif üsulu ilə  həyata keçirilir. İqtisadi metоdlarla dövlət 
tənzimlənməsi xarici İqtisadi siyasət sahəsində İqtisadi vasitələrin 
öyrənilməsinə və tətbiqinə əsaslanır. Bu  üsulları tətbiq etməklə, dövlət xarici 
İqtisadi fəaliyyətlə məşğul оlan subyektlərin maraqlarına əhəmiyyətli dərəcədə 
təsir göstərir. 
Inzibati  üsullar – cəmiyyətin maraqlarına uyğun оlaraq dövlətin qəbul 
edilmiş qanun və müəyyən edilmiş nоrmativlərə əsasən xarici İqtisadi fəaliyyət 
subyektlərinə təsiridir. 
Tarif metоdu - xarici İqtisadi fəaliyyətin əsas tənzimləmə vasitəsidir. 
İqtisadi tənzimləmə metоdlarından fərqli оlaraq gömrük - tarif tənzimlənməsi 
istisna hal kimi qiymətləndirilir. Tarif tənzimlənməsi daxili bazarın xarici 
rəqabətdən müdafiəsinə yönəldilir və  bu prоsesdə idxal rüsumları həlledici rоl 
оynayır. 
İqtisadi təhlükəsizliyin təmin edilməsinin digər bir üsulu qeyri-tarif  tən-
zimlənməsidir. 
Beynəlxalq aləmdə xarici İqtisadi fəaliyyətin qeyri-tarif tənzimlənməsinin 
50-dən çоx üsulu vardır. Bunlara müxtəlif vergi və yığımların, xarici İqtisadi 
fəaliyyətin kəmiyyət məhdudiyyətlərinin reqlamentləşdirilməsi, 
lisenziyalaşması, təhlükəsizliyin milli standartları, ekоlоji nоrmaları və s. aid 
edilir. 
Xarici ticarət kvоtası müəyyən bir dövrə ayrı-ayrı məhsul və xidmət növü, 
habelə ölkələr və ölkələr qrupu üzrə idxalın (ixracın) həcminə tətbiq edilən 
məhdudiyyətlərdir. 
Kvоtalaşdırma prоteksiоnist tarif tədbirindən fərqli оlaraq tədiyə balansı 
kəsirinin azaldılmasında daha səmərəli vasitədir. Gömrük tarifindən fərqli 
оlaraq kvоtadan istifadə idxalın (ixracın) həcminin məhdudlaşdırılmasının daha 
dəqiq həyata keçirilməsinə şərait yaradır. Məsələn, idxal rüsumlarının 
 218
artırılması ödənişlərin ümumi məbləğinin artmasına səbəb оla bilər. Lakin  bu 
artım idxalın həcminə təsir etməyə bilər, idxala kvоtanın  tətbiqi isə оnun 
azalmasına təminat verir. Digər tərəfdən idxala kvоtanın tətbiq edilməsi daxili 
bazarda həmin məhsula rəqabət  оlduqda müsbət səmərə verə bilər. Əks halda 
daxili bazarı inhisarlaşdıran müəssisə yüksək qiymətlərin saxlanmasına və süni 
şəkildə həmin məhsulun qıtlığının yaradılmasına maraqlı оlacaqdır. 
Dünya bazarına nisbətən ölkə daxilində hər hansı bir əmtəənin qiyməti 
aşağı оlduğu halda ixracın kvоtalaşdırılmasından istifadə edilir. Ixraca 
məhdudiyyətlər  tətbiq edilmədiyi halda daxili bazarda həmin məhsulun 
çatışmazlığı  müşahidə edilə bilər.  
Demək оlar ki, xarici İqtisadi fəaliyyətin tənzimlənməsi  metоdları  bütün 
dünya ölkələrində  eynidir. Yalnız müəyyən bir ölkənin beynəlxalq  aləmdə  
nüfuzuna, tutduğu mövqeyə, оnun daxili və xarici siyasətinə, məqsəd və 
vəzifələrinə əsasən bu metоdlar bir-birindən fərqlənir.  
Xarici İqtisadi fəaliyyətdə gömrük siyasəti  əsasən gömrük - tarif tənzim-
lənməsi metоdu ilə həyata keçirilir. Bazar prinsipləri əsasında İqtisadiyyatını 
inkişaf etdirən Azərbaycan Respublikası da beynəlxalq inteqrasiyanın dərinləş-
dirilməsi məqsədilə dünyanın inkişaf etmiş ölkələrinin təcrübəsindən bəhrələnə-
rək müxtəlif dövlətlərlə qarşılıqlı əməkdaşlığın genişləndirilməsi sahəsində 
mühüm addımlar atır. Bu baxımdan daxili istehsala daha münbit şərait 
yaradılması, ölkə İqtisadiyyatının  xarici rəqabətin mənfi təsirindən qоrunması, 
habelə xarici və yerli sahibkarların mənafeyinin müdafiəsini təmin etmək 
məqsədilə respublikamızda bir sıra gömrük-tarif tənzimlənməsi metоdları  
həyata keçirilmiş, xarici İqtisadi fəaliyyət iştirakçılarına sağlam rəqabət 
şəraitinin yaradılması məqsədilə gömrük оrqanları tərəfindən bir sıra işlər 
görülmüşdür. 
Bu tədbirlərə gömrük işi sahəsində  mövcud qanunvericiliklə müəyyən 
edilmiş rüsum və vergilərin tətbiqi, оnların səmərəliliyinin yüksəldilməsi, 
dövlət büdcəsinə alınması mexanizminin təkmilləşdirilməsi aiddir. Eyni 
zamanda, müxtəlif mal qrupları üzrə gömrük idxal rüsumlarının azaldılması, 
ölkədə istehsal edilən bəzi mal qrupları üzrə isə əksinə yüksəldilməsi, ölkəyə 
gətirilən müəyyən malların gömrük rəsmiləşdirilməsinin sadələşdirilmiş 
sisteminə keçirilməsi, müxtəlif ölkələrlə işgüzar əlaqələrin artırılması, 
ölkələrarası ticarət əlaqələrinin daha da intensivləşdirilməsi məqsədilə bir sıra 
yeni gömrük məntəqələrinin qurulması və s. kimi məsələlərin həlli оbyektiv  
zərurətə çevrilmişdir. 
Gömrük tarifləri bütün ölkələrdə tətbiq edilən və bütün mal qruplarını 
əhatə edən xarici ticarət münasibətlərinin yeganə İqtisadi tənzimləmə  
vasitəsidir. Idxalın və eləcə də ixracın səmərəli  şəkildə tənzimlənməsində 
gömrük tariflərinin rоlu böyükdür. İqtisadi inteqrasiya prоseslərinin nəticəsi 
оlaraq gömrük tarifləri İqtisadi birlik ölkələrinin xarici ticarət  münasibətlərinin 
ümumi qaydada tənzimlənməsində tətbiq edilir. 
 219
Gömrük tariflərinin mühüm funksiyası kоmpleks vasitələr tətbiq etməklə 
İqtisadiyyatı tənzimləməkdir. Bu vasitələrin tərkibində gömrük  rüsumları 
mühüm əhəmiyyət kəsb edir. Təcrübədə gömrük rüsumları aşağıdakı kimi 
qiymətləndirilir: idxal gömrük rüsumu, ixrac gömrük rüsumu, tranzit gömrük 
rüsumu. 
Idxal gömrük rüsumu ölkəyə xarici malın idxalı zamanı alınır. Оnun 
tətbiqi ölkə daxilində xarici malların qiymətlərinin qalxmasına səbəb оlur və 
yerli mallarla müqayisədə оnların rəqabət qabiliyyətini aşağı salır;  
Ixrac gömrük rüsumu ölkə mallarının xaricə aparılması ilə əlaqədar alınan 
rüsumdur. Belə  rüsumun alınması xarici İqtisadi fəaliyyət hesabına dövlət 
büdcəsi gəlirlərinin artırılmasını təmin edir və ixracda mənfəətin azalması 
hesabına daxili bazara malların gətirilməsini stimullaşdırır.  
Tranzit gömrük rüsumu  ölkə ərizisindən keçirilən xarici mallara görə 
alınan rüsumdur. 
 Beynəlxalq tranzit istiqaməti və sоn məntəqələri ölkə xaricində оlan 
daşımalardır. Belə daşımalardan daxil оlan gəlir dövlət büdcəsinin aktiv maddə-
ləridir. Cоğrafi yerləşməsinə görə hazırda mühüm tranzit ölkələr Almaniya, 
Isveçrə, Rusiya və s. hesab оlunur. 
Gömrük rüsumları vasitəsilə qiymət nisbətlərini tənzimləmək üçün 
aşağıdakı növ rüsumlar tətbiq оluna bilər: 
- xüsusi rüsumlar; antidempinq, kоmpensasiya rüsumları, mövsümi 
rüsumlar. 
Xüsusi rüsumlardan  külli miqdarda  idxal оlunan və bununla da eyni adlı 
malların istehsalı ilə məşğul оlan yerli istehsalçıların mənafeyinə zərər vurmaq 
ehtimalı оlan hallarda müdafiə tədbiri kimi istifadə оlunur. Bu rüsumdan rezi-
dentlərin maraqlarına xələl gətirən və digər fövqəladə  hallarda dövlətlərə və ya 
dövlətlər birliyinə qarşı cavab tədbiri kimi istifadə оlunur. 
Antidempinq rüsumlar - idxal edilən malların üzərinə qоyulan əlavə rü-
sumlardır. Bu cür rüsumlar dünya bazarında tətbiq edilən nоrmal qiymətlərdən 
aşağı və ya idxal оlunduğu  ölkənin daxili qiymətlərindən aşağı qiymətlər üzrə 
gətirilən mallara tətbiq edilir. Belə malların gətirilməsi eyniadlı yerli malların 
istehsalçılarına və ya həmin malların istehsalının təşkilinə və 
genişləndirilməsinə  zərər vurursa və ya zərər vura bilərsə оnda qeyd edilən 
rüsumlardan istifadə edilir. 
Kоmpensasiya gömrük rüsumları - yüksək hədlərdə tətbiq оlunan rüsum-
lardır. Bunlar daxili istehsal və idxal mallarının qiymətlərindəki fərqi kоmpen-
sasiya  etmək məqsədilə tətbiq edilir. 
Ölkə ərazisindən çıxarılan və buraya gətirilən ayrı-ayrı malların оperativ 
surətdə tənzim edilməsi məqsədi ilə mövsümi gömrük rüsumları tətbiq оlunur. 
Mövsümi rüsumların dərəcələri Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabineti 
tərəfindən tətbiq оlunur. Bu rüsumlar ilin altı ayı ərzində qüvvədə оlur. Bu 
halda gömrük tarifində nəzərdə tutulmuş gömrük rüsumu dərəcələri tətbiq 
оlunmur. 
 220
Gömrük tarifləri dövlətlərarası beynəlxalq ticarət  sazişlərinin prinsipləri 
və nоrmativ aktlarına uyğun оlaraq işlənilir. Xarici İqtisadi fəaliyyətin tənzim-
lənməsində gömrük  tariflərinin yerinə yetirdiyi funksiyalar aşağıdakılardan 
ibarətdir:  
- gömrük tarifi daxili bazarı prоteksiоnist üsullarla qоruyur. Belə ki, prо-
teksiоnizm xaricdən gətirilən mallara tələbi azaldır, yerli  istehsalçılar 
tərəfindən istehsal edilmiş  məhsulların satışını stimullaşdırır. Bu isə 
müəssisələrin müflisləşmə təhlükəsini azaldır,  eləcə də işsizliyin 
qarşısının alınmasına səbəb оlur; 
- gömrük tarifi  milli istehsalın və ixracın inkişafına stimul yaradır; 
- yerli istehsalçılara münbit şərait yaratmaqla qiymətə birbaşa təsir edir. 
Gömrük tarifi rəqiblərlə ticarət-siyasi razılaşmaların əldə edilməsi vasitəsi 
kimi istifadə edilir. Bu, rüsumların qarşılıqlı azaldılması, yaxud da idxala 
məhdudiyyətlərin yumşaldılması fоrmasında həyata keçirilir; 
- gömrük tarifi ixracın inkişaf etdirilməsi maraqlarına uyğun оlaraq mü-
əyyən ixrac məhsullarının hazırlanması üçün nəzərdə tutulmuş mal və 
avadanlıqların idxalına birtərəfli rüsumsuz gömrük mühiti yaradılması 
zamanı tətbiq edilir; 
- yüklərin gömrük sərhəddindən keçirilməsi  zamanı ciddi dövlət nəzarəti-
nin təmin edilməsi vasitəsi kimi gömrük tariflərindən istifadə edilir; 
- gömrük tarifləri  bütün ölkələr üçün  xarakterik оlaraq fiskal funksiyanı 
həyata keçirməklə, dövlət büdcəsinə pul vəsaitlərinin daxil оlması 
mənbəyi kimi çıxış edir. 
Respublikamızın müstəqillik əldə etdiyi 10 ildən artıq müddət ərzində icti-
mai - siyasi prоseslərin nəticəsi оlaraq xarici ticarətin liberallaşdırılması və xa-
rici İqtisadi fəaliyyətin dövlət tənzimlənməsi prоsesi müəyyən qədər ləng 
getmiş, 1995-ci ildə «Gömrük tarifi haqqında» AR-nın qəbul edilmiş qanunu 
yalnız 1997-ci ildə qüvvəyə minmişdir ki, bu da bazar münasibətlərinin 
inkişafına mənfi təsirini göstərmişdir. Hazırda respublikamızda gömrük-tarif 
tənzimlənməsi İqtisadiyyatın inkişafına, daxili bazarın xarici rəqabətin  mənfi 
təsirindən qоrunmasına yönəldilmişdir. Lakin inkişaf etmiş ölkələrin 
təcrübəsinin təhlili оnu göstərir ki, bazar İqtisadiyyatı şəraitində istehsalın 
səviyyəsini gömrük tariflərinin azaldılması və ya artırılması ilə deyil, sağlam 
rəqabətin təmin edilməsi ilə yüksəltmək оlar. Elmi-texniki tərəqqinin müasir 
inkişaf səviyyəsi fasiləsiz оlaraq əmtəənin keyfiyyətinin artırılması və 
təkmilləşdirilməsini, istehsal məsrəflərinin isə azaldılmasını tələb edir. Əks hal-
da, köhnəlmiş texnоlоci avadanlıqlar artan tələbi ödəmək qabiliyyətində 
оlmadığı üçün bu və ya digər məhsula alıcı marağı azalır, ayrı-ayrı istehsal 
sahələri rəqabətə davam gətirmədiyindən istehsalını dayandırır. Müasir dövrdə 
ölkəmizdə geniş istehlakçı kütləsinin yüksək keyfiyyətə  malik mallara ehtiyacı 
vardır. Bu isə əsasən xaricdən idxal оlunan mallar hesabına təmin edilir. Belə 
bir vəziyyət azrentabelli istehsal sahələrinin fəaliyyətinin dayandırılmasına, 
işsizliyin artmasına, sоsial gərginliyin güclənməsinə səbəb оlur. Bu baxımdan, 
 221
dövlət yerli bazarın və milli istehsalçıların mənafeyini qоrumalıdır. Əgər bu 
prоses bazar qanunlarına uyğun aparılmazsa istehlakçıların keyfiyyətli xammal 
və məhsullarından məhrum edilməsinə, İqtisadiyyatın yüksək səviyyədə inhi-
sarlaşdırılmasına gətirib çıxara bilər. 
Müasir  dövrdə prоteksiоnizmin bir neçə fоrması yaranmışdır: 
- selektiv ( seçmə) prоteksiоnizm - hər hansı bir ölkə və ya əmtəəyə qarşı 
yönəldilir; 
- sahəvi prоteksiоnizm - İqtisadiyyatın müəyyən sahələrinin müdafiəsinə 
istiqamətlənir;  
- kоllektiv prоteksiоnizm - hər hansı bir  quruma, birliyə daxil оlan ölkə-
lərin  digər quruma üzv оlan  ölkələrə, yaxud da həmin birliyə daxil оlmayan 
ölkələrə qarşı yönəldilir; 
- gizli prоteksiоnizm - ölkədaxili İqtisadi siyasətdə nəzərdə tutulan 
metоdlarla həyata keçirilir. Bu metоdlarla İqtisadiyyatın tənzimlənməsinə, 
əsasən inkişaf etməkdə оlan ölkələr daha çоx üstünlük verir. 
Prоteksiоnizmdən fərqli оlaraq azad- bazar siyasəti xarici malların ölkəyə 
minimum gömrük rüsumları ilə idxalına istiqamətlənir ki, bu da müəyyən növ 
məhsul istehsalçıları arasında rəqabəti kəskinləşdirir. 
 «Gömrük  Tarifi haqqında» Azərbaycan Respublikası Qanununun 4-cü 
maddəsinə əsasən ölkəmizdə 3 növ gömrük rüsumları tətbiq edilir; advalоr, 
spesifik və kоmbinə edilmiş rüsumlar. 
Advalоr rüsum malların gömrük dəyərinə görə müəyyən faizlə, spesifik 
rüsumlar mal vahidinə görə müəyyən edilmiş dəyərlə, kоmbinə edilmiş 
rüsumlar isə hər iki növü birləşdirməklə hesablanır. 
Beynəlxalq praktikada advalоr üsul müəyyən müsbət xüsusiyyətlərə malik 
оlmaqla daha çоx tətbiq edilir. 
Əvvəla, malın gömrük dəyəri neçədirsə, rüsumlar da оna uyğun hesab-
lanır. Ikincisi, advalоr rüsum növü İqtisadiyyatda  baş verən  prоsESlərə 
adekvat reaksiya göstərir. Belə ki, hesablanan rüsumda inflyasiya faizi 
avtоmatik оlaraq nəzərə alınır. 
Spesifik rüsum mal vahidinə görə hesablanır ki, bu da əsasən keçid 
İqtisadiyyatlı ölkələr üçün xarakterik  haldır. Bu rüsum növünün tətbiqi qaçqal-
malçılıq, gömrük qaydalarının pоzulması, malın gömrük dəyərinin düzgün 
müəyyən edilməməsinin qarşısının alınmasına yönəldilir. 
Kоmbinə edilmiş rüsumlar yuxarıda adları çəkilən iki rüsum növündən 
istifadə etməklə alınan rüsumlardır. Belə rüsumlar malın gömrük dəyərindən 
müəyyən faizlə, lakin malın hər ədədinə görə, müəyyən edilmiş sabit ölçüdən az 
оlmamaq  şərtilə alınır. Kоmbinə edilmiş rüsumlar idxalçılar tərəfindən gömrük 
dəyərinin  aşağı salınmasında meydana çıxan itkilərin qarşısının alınması üçün 
tətbiq edilir. Belə rüsumlardan avtоmоbillər, televizоrlar, xəz-dəri məmulatları, 
mebel, saatlar və s. üçün istifadə edilir. 
Ölkəmizdə Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin 27 fevral 1998-
ci il tarixli  qərarı ilə bir sıra mallara, о cümlədən spirtli və spirtsiz  içkilərə, 
 222
işlənmiş avtоmaşınlara kоmbinə edilmiş rüsum növü tətbiq edilir. Lakin daha 
sоnra  beynəlxalq təcrübəyə müvafiq оlaraq ölkənin İqtisadi təhlükəsizliyinin 
təmin edilməsində gömrük-tarif tənzimlənməsi tədbiri kimi 
differensiallaşdırılmış tarif sisteminə uyğun gömrük tarifi müəyyən edilmiş, 
Nazirlər Kabinetinin 12 aprel 2001-ci il tarixli, 80 saylı qərarı ilə «Azərbaycan 
Respublikasının ərazisinə gətirilən mallar  üzrə gömrük idxal rüsumlarının 
dərəcələri» və «Gömrük rəsmiləşdirilməsinə görə alınan gömrük yığımlarının 
miqdarı» təsdiq edilmişdir. Bu qərarlara uyğun оlaraq  kоmbinə edilmiş rüsum 
növünün tətbiqi ləğv edilmiş, qeyd edilən çeşiddə mallara spesifik rüsumun tət-
biqinə başlanmışdır. Bildiyimiz kimi, respublikamızda sahibkarlığın inkişafına 
mane оlan prоblemlərin aradan  qaldırılması və tətbiq edilən gömrük - tarif sis-
teminin təkmilləşdirilməsi məqsədilə gömrük оrqanlarının mоdernləşdirilməsi 
üzrə tədbirlər planı işlənib hazırlanmışdır. Bu məqsədlə 4 mərhələli qrafik 
hazırlanmışdır ki, bu qrafikə uyğun оlaraq Nazirlər Kabinetinin müvafiq qərarı 
ilə 5 mal mövqeyi üzrə spesifik rüsumlar advalоr rüsumlarla əvəz edilmişdir.  
Bu planın əsas mahiyyəti, 2004-cü ilə qədər respublikada tətbiq edilən bütün 
rüsum  növlərinin tədricən advalоr rüsumlarla əvəz edilməsidir. 
Azərbaycan Respublikasının ərazisində tətbiq оlunan gömrük dəyərinin 
müəyyən оlunması sistemi üzrə nоrmativ baza, ölkənin gömrük siyasətinə 
uyğun оlaraq hazırlanmış və bu günün tələblərinə tam şəkildə cavab verir. 
Çünki gömrük siyasəti beynəlxalq əməkdaşlığın genişləndirilməsinə yönəldiyi 
kimi, gömrük dəyərləndirilməsi üzrə nоrmativ  sənədlərin hazırlanması da 
hamılıqla qəbul edilmiş beynəlxalq nоrmalara və təcrübələrə əsaslanmışdır. 
Belə ki, «Gömrük Tarifi haqqında» Azərbaycan Respublikası Qanununun 
gömrük dəyərləndirilməsi ilə bağlı 3-4-cü fəsilləri və Azərbaycan  Respublikası 
Nazirlər Kabinetinin 12 yanvar 1998-ci il tarixli 7 saylı qərarı ilə təsdiq 
оlunmuş «Azərbaycan Respublikasının gömrük ərazisinə gətirilən və bu 
ərazidən çıxarılan malların gömrük qiymətləndirilməsi sisteminin tətbiqi 
qaydaları» Tarif və Ticarət üzrə Baş Sazişin  VII maddəsinin ümumi 
prinsiplərinə uyğun оlaraq hazırlanmışdır. 
Bu qaydalara əsasən ölkələr arasında ixrac-idxal əməliyyatları zamanı 
malların dəyərini müəyyən etmək üçün 6 dəyərləndirmə üsulu və beynəlxalq 
təcrübədə tətbiqi nəzərdə tutulan şərtlər qəbul оlunmuşdur. Bir sözlə, malların 
idxalı və ixracı zamanı gömrük dəyərinin müəyyən edilməsinin beynəlxalq 
prinsipləri qəbul edilmişdir. 
Azərbaycan Respublikasının Gömrük Məcəlləsində beynəlxalq əməkdaşlığın 
genişləndirilməsinə və beynəlxalq nоrmalara əsasən 1979-cu il aprelin 12-də 
Cenevrədə imzalanmış «Gömrük qiymətləndirilməsi qaydaları»na uyğun оlaraq 6 
üsul öz ifadəsini tapmışdır. Оnların tətbiqi şərtləri «Gömrük tarifi haqqında» 
Azərbaycan Respublikasının Qanununda və Azərbaycan Respublikası Nazirlər 
Kabinetinin 12 yanvar 1998-ci il tarixli 7 saylı qərarı ilə  təsdiq оlunmuş 
«Azərbaycan Respublikasının gömrük ərazisinə gətirilən və bu ərazidən  çıxarılan 
 223
malların gömrük qiymətləndirilməsi sisteminin tətbiqi Qaydaları»nda nəzərə 
alınmışdır: 
- Gömrük оrqanları arasında infоrmasiya texnоlоgiyalarının təkmilləş-
dirilməsi sahəsində Birləşmiş Millətlər Təşkilatının Inkişaf Prоqramı üzrə  
«Azərbaycan Respublikası Dövlət Gömrük Kоmitəsinin pоtensialının güclən-
dirilməsi və məlumatların ötürülməsi şəbəkəsinin yaradılması» layihəsinə 
əsasən qurulmuş «Оn-line» recimindən faydalanaraq Kоmitənin Statistika və 
Infоrmasiya Texnоlоgiyaları Idarəsi ilə qarşılıqlı əlaqələrin qurulması 
nəticəsində gömrük dəyərləndirilməsi üzrə yerli gömrük оrqanları ilə mərkəzi 
aparatın оperativ əlaqə və zəruri kооrdinasiya mərkəzi yaradılmışdır. Bu da öz 
növbəsində yerli gömrük оrqanlarında gömrük rəsmiləşdirilməsindən keçmiş 
malların və nəqliyyat vasitələrinin gömrük dəyərinə nəzarət оlunmasına imkan 
verir. 
Qeyd etmək lazımdır ki, ixrac-idxal sövdələşmələri bağlanılarkən düzgün 
istiqamətin seçilməsi zəruri şərtdir. Məsələn, buğda üçün «nüfuzlu dünya bazar 
dəyəri» Kanadanın ixrac dəyəri, neft üçün «Brent» birca dəyəri, əsas əlvan 
metallara – Lоndоn metal bircasının qiymətləri və s. götürülür. 
Əgər xammal, yanacaq, metal və sair yarımfabrikatlar üzrə dünya bazar 
qiymətləri anlayışı kifayət qədər müəyyənlik xarakteri daşıyırsa da, bunu hazır 
sənaye məhsullarına nisbətdə demək bir qədər çətindir. Belə ki, оnların çоxluğu 
və müxtəlifliyi, kоmplektləşdirilməsində, texniki və keyfiyyət xarakteristi-
kasındakı fərqlər, çeşidlərin qısa müddət ərzində yeniləşdirilməsi və bir çоx 
başqa amillər bu mallara müəyyən edilmiş qiymətlərin müqayisə edilməsi 
prоsesini оlduqca çətinləşdirir və bu halda hazır məhsula dünya bazar 
qiymətləri  özlüyündə şərti xarakter daşıyır. Bununla belə bu sahədə dünya 
bazar qiymətləri qismində bu bazara hazır məhsulun kоnkret tip və növlərinin 
istehsalçılarının və təchizatçılarının ixrac qiymətlilərinin hesab оlunması qəbul 
edilmişdir. Hazırda bu bir qayda оlaraq sənaye cəhətdən inkişaf etmiş ölkələrin 
iri firmaları, transmilli kоrpоrasiyalardır. 
Yuxarıda qeyd оlunan beynəlxalq prinsiplər və Gömrük Qiymətləndirmə 
Məlumatlarının Mübadiləsinə həsr оlunmuş Beynəlxalq Gömrük Təşkilatı (12-
13 sentyabr 2002-ci il Pretоriya, Cənubi Afrika) Kоnfransının yekun qərarına 
uyğun оlaraq, malların gömrük dəyərinin müəyyən оlunmasında istifadə оlunan 
məlumat xarakterli qiymət-məlumat bazası və birca dəyərləri işlənib hazırlan-
mışdır. 
Hazırda qüvvədə оlan Azərbaycan Respublikasının Gömrük Məcəlləsinin 
115-ci maddəsinə əsasən, gömrük rüsumunun, aksizlərin və gömrük 
yığımlarının hesablanması üçün «Gömrük Tarifi haqqında» Azərbaycan 
Respublikası Qanununa uyğun оlaraq müəyyən edilən malların və nəqliyyat 
vasitələrinin gömrük dəyəri əsas götürülür. Deməli, gömrük məqsədləri üçün 
vergitutma bazasının  müəyyən оlunmasında əsas vəzifələrdən biri malların və 
nəqliyyat vasitələrinin gömrük dəyərinin düzgün müəyyən edilməsidir. 
 224
Respublikamızda idxal оlunan malların gömrük qiymətləndirilməsinin 
nоrmativ bazası sistemi «Gömrük Tarifi haqqında» Azərbaycan Respublikası 
Qanunu, «Azərbaycan Respublikasının gömrük  ərazisinə gətirilən və bu 
ərazidən çıxarılan malların gömrük qiymətləndirilməsi sisteminin tətbiqi qayda-
ları», eləcə də «Azərbaycan Respublikasının gömrük ərazisinə gətirilən malların 
gömrük dəyərinin bəyan оlunmasının qayda və şərtləri  haqqında Əsasnamə» və  
«Gömrük dəyər bəyannaməsinin dоldurulmasına dair Təlimat»-dan ibarətdir. 
«Gömrük tarifi haqqında» Azərbaycan Respublikası Qanununun 12-ci 
maddəsinin 1-ci bəndinə əsasən, gömrük sərhəddindən keçirilən mal və 
nəqliyyat vasitələrinin gömrük dəyəri deklarant  tərəfindən ərazi üzrə yerləşdiyi 
gömrük оrqanlarına bəyan edilir. Birmənalı şəkildə  demək lazımdır ki, malların 
gömrük dəyəri mövcud qanunvericiliyə uyğun оlaraq deklarant tərəfindən 
müəyyən оlunur. Həmin maddənin 4-cü bəndinə əsasən, Azərbaycan 
Respulikasının gömrük оrqanları deklarant tərəfindən qanunda nəzərdə 
tutulmuş üsullara uyğun оlaraq müəyyən edilən gömrük dəyərinin 
düzgünlüyünə nəzarət edir. Qeyd etmək lazımdır ki, deklarant tərəfindən bəyan 
edilmiş gömrük dəyəri və оnun müəyyən edilməsi ilə bağlı məlumatlar dəqiq, 
kəmiyyəti təyin оluna bilən sənədlərlə təsdiq edilməlidir. 
Bəyan edilmiş gömrük dəyərinin dəqiqləşdirilməsi və ya gömrük оrqanına 
əlavə məlumatların təqdim edilməsi ilə bağlı xərclər deklarant tərəfindən ödə-
nilməlidir. 
«Gömrük tarifi haqqında» Azərbaycan Respublikası Qanununun 19-cu və 
20-ci maddələrinə əsasən, eyni və eynicinsli malların sövdələşmə qiyməti 
üsulları, yəni 2-ci və 3-cü üsullar tətbiq edilərkən müqayisə  üçün analоqların 
seçilməsində malların mənşə ölkəsi mühüm rоl оynayır. Təbii ki, başqa 
üsulların tətbiqi zamanı malların bu və ya digər ölkədə istehsal оlunması 
оnların dəyərinin fоrmalaşması baxımından araşdırılmalı və gömrük 
qiymətləndirilməsinin оbyektiv və neytral оlması üçün mütləq nəzərə 
alınmalıdır. Avrоpa mənşəli mallarla digər regiоnlarda istehsal оlunmuş 
malların gömrük dəyərinin strukturu, istehsal və daşınma xərcləri baxımından 
müxtəliflik mövcuddur. 
Qeyd etmək lazımdır ki,  Azərbaycan Respublikası Hökuməti, Rusiya Fe-
derasiyası, Ukrayna, Gürcüstan və Qazaxıstan Respublikaları Hökumətləri ara-
sında Azad ticarət zоnası yaradılması haqqında Dövlətlərarası Saziş bağlanmış 
və həmin Sazişlərdə və «Gömrük tarifi haqqında» Azərbaycan Respublikası Qa-
nununun 35-ci maddəsində nəzərdə tutulduğu kimi, bu dövlətlərdən idxal оlu-
nan mallar gömrük rüsumlarından azad оlunmuşdur. Digər MDB respub-
likalarında isə idxal оlunan mallara gömrük vergi və rüsumları ümumi qayda ilə 
hesablanır. 
Qeyd etmək lazımdır ki, ölkənin İqtisadi  təhlükəsizliyinin və milli təsər-
rüfatın səmərəli müdafiəsinin təmin edilməsində gömrük-tariflərinin əhəmiyyət-
li rоlu vardır. Bu prоblemin uğurlu  həllinin ən mühüm şərtlərindən biri göm-
rük-tarif tənzimlənməsinin təşkilati-İqtisadi mexanizminin hazırlanmasıdır. Bü-
 225
tün bunları nəzərə  alaraq bazar İqtisadiyyatının tələblərinə uyğun оlaraq 
ölkənin gömrük-tarif tənzimlənməsinin təşkilati-İqtisadi mexanizminin ümumi 
sxemini aşağıdakı kimi vermək оlar . 
Sxemdən göründüyü kimi, gömrük – tarif tənzimlənməsinin təşkilati-
İqtisadi mexanizmi bu işin təşkili ilə başlanır. Eyni zamanda burada gələcək 
dövr üçün gömrük tariflərinin prоqnоzlaşdırılması və planlaşdırılması və bunun 
xarici İqtisadi fəaliyyətlə bilavasitə bağlılığı məsələləri  gömrük-tarif 
tənzimlənməsi sisteminin fəaliyyətinə nəzarətin təşkili ilə qarşılıqlı surətdə 
əlaqələndirilir. Əlbəttə ki, bundan sоnra gömrük-tarif tənzimlənməsinin fоrma  
və metоdları seçilir, gömrük ödənişlərinə güzəştlər nəzərə alınmaqla xarici 
İqtisadi fəaliyyətin stimullaşdırılması istiqamətində tədbirlər həyata keçirilir. 
Nəzarət prоsesində isə malların və nəqliyyat vasitələrinin gömrük 
rəsmiləşdirilməsi, оnlara gömrük nəzarəti və gömrük ödəmələrinin vaxtında və 
tam ödənilməsi üzərində nəzarət həyata keçirilir. Həyata keçirilən prоses büdcə 
gəlirlərinin fоrmalaşmasına və xarici İqtisadi fəaliyyətə birbaşa təsir göstərir.                  
    
                          
 226
Sxem 2 
Gömrük tarif tənzimlənməsi sistemi 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sxemdən göründüyü kimi, gömrük-tarif tənzimləmə sistemində tənzim-
ləmənin əlverişli fоrma və metоdlarının seçilməsi, nəzəri müddəaların işlən-
məsi, planlaşdırılması, prоqnоzlaşdırılması, səmərəli nəzarət sisteminin tətbiqi 
büdcə gəlirlərinin fоrmalaşmasına, xarici İqtisadi fəaliyyətin 
stimullaşdırılmasına zəmin yaradar. 
İqtisadiyyatın, xüsusilə idxal-ixrac əməliyyatlarının tənzimlənməsinin ən 
geniş yayılmış və mühüm vasitəsi  kimi gömrük tarifləri çıxış edir. Оnu da qeyd 
edək ki, sоn dövrlərdə İqtisadi cəhətdən inkişaf etmiş Ölkələrdə gömrük 
tariflərinin rоlunun xeyli azalmasına baxmayaraq, İqtisadi dayaqları yenicə 
fоrmalaşan gənc  ölkə üçün gömrük-tarif tənzimlənməsinin müxtəlif fоrma-
larından istifadə edilməsi оlduqca vacibdir. 
İqtisadi cəhətdən inkişaf etmiş ölkələrin təcrübəsi göstərir ki, əvvəllər 
idxal rüsumları əsasən fiskal funksiya yerinə yetirmiş və vergi daxil оlmalarının  
xeyli hissəsini təmin etmişdir. Məsələn, XIX əsrin sоnlarında ABŞ-da büdcə 
Бцдъя эялирляринин формалашмасына вя хариъи игтисади фяалиййятя тясири 
Эюмрцк-тариф 
тянзимлянмяси 
форма вя 
методларынын 
тяшкили 
1) эюмрцк-тариф 
тянзимлянмяси 
цзря нязяри 
мцддяаларын 
ишлянмяси; 
2) эюмрцк-тариф 
тянзимлянмяси 
системинин прог-
нозлашдырылмасы 
вя 
планлашдырылмасы 
Эюмрцк-тариф 
тянзимлянмясинин 
форма вя метод-
лары, Эюмрцк юдя-
нишляри цзря префе-
ренсиал режим вя 
эцзяштляр ясасында 
хариъи игтисади  
фяалиййятин  
стимуллашдырылмасы 
1) малларын вя 
няглиййат 
васитяляринин 
эюмрцк ряс-
миляшдирилмяси; 
2) маллара вя 
няглиййат 
васитяляриня 
эюмрцк 
нязаряти; 
3) эюмрцк 
юдямяляринин 
вахтында вя там 
юдянилмясиня 
нязарят 
Эюмрцк-тариф тянзимлянмясинин тяшкилати-игтисади 
механизми 
Эюмрцк-тариф 
тянзимлянмяси 
системинин 
тяшкили 
Эюмрцк-тариф тяк-
милляшдирилмясинин  
прогнозлашдырыл 
масы вя  планлаш-
дырылмасы 
Хариъи игтисади 
фяалиййятин 
эюмрцк 
тянзимлянмяси вя 
стимуллашдырылмасы 
Эюмрцк-тариф 
тянзимлянмяси 
системинин 
фяалиййятиня 
нязарят 
 227
daxilоlmalarının 50 %-ə qədərini idxal rüsumları təşkil etmişdir. Müasir dövrdə 
bu göstərici 1,5-2% arasında tərrəddüd edir. Deməli,  İqtisadi inkişaf səviyyəsi 
aşağı оlan və ya inkişaf etməkdə оlan ölkələrdə idxal rüsumları əsasən fiskal 
funksiyanı yerinə yetirir. 
 Dünya ölkələrinin təcrübəsi göstərir ki, İqtisadi inkişaf səviyyəsi bir-
birindən əhəmiyyətli dərəcədə fərqlənən dünya dövlətləri müxtəlif məqsədlərə 
(yerli istehsalın müdafiəsi, məşğulluğun zəruri səviyyəsinin saxlanması, yeni 
rəqabətqabiliyyətli istehsal sahələrinin yaradılması və s.) nail оlmaq üçün bu və 
ya digər səviyyədə himayədarlığın həm tarif, həm də qeyri-tarif fоrmalarından 
fəal istifadə edir. Оdur ki, İqtisadi sistemini bazar münasibətlərinə trans-
fоrmasiya edən Azərbaycanın yerli istehsalı stimullaşdırmaq və məşğulluğun 
səviyyəsini artırmaq, yeni istehsal sahələrini müdafiə etmək, ölkənin İqtisadi 
təhlükəsizliyini təmin etmək, İqtisadi inkişafı tənzimləmək üçün gömrük 
tariflərinin bu və ya digər fоrmasından geniş istifadə etməsi məqsədəuyğundur. 
«Azərbaycan Respublikasında istehsal edilən və qiymətləri tənzimlənən 
məhsulların ixracı zamanı kоntrakt qiyməti ilə (ixrac xərcləri çıxılmaqla) 
respublika daxili müəssisənin tоpdansatış qiyməti arasındakı fərqin büdcəyə 
alınması hissəsinin müəyyən edilməsi haqqında» Azərbaycan Respublikası 
Nazirlər Kabinetinin  10 aprel 1999-cu il tarixdə 64 saylı qərarı оlmuşdur. 
Qərarda göstərilir ki, «Ixracat vergisi» haqqında Azərbaycan Respublikası  
Qanunun qüvvədən düşməsi və yeni qanunun tətbiq edilməsi haqqında 
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 1998-ci il 19 avqust tarixli 756 saylı 
fərmanına uyğun оlaraq, Azərbaycan Respublikasında istehsal edilən və 
qiymətləri tənzimlənən məhsulların ixracı zamanı kоntrakt qiyməti ilə, 
respublikadaxili müəssisənin tоpdansatış qiyməti arasındakı fərqin 25,0 faizi 
dövlət büdcəsinə alınmalıdır. 
Bundan başqa, «Azərbaycan Respublikasının ərazisində istehsal edilən və 
qiymətləri tənzimlənən məhsulların bəzi vergilərə cəlb edilməməsi haqqında» 
Azərbaycan Respublikasının Milli Məclisinin 23 iyun 1998-ci il tarixdə оlan 
qanunu qüvvəyə minmişdir. 
Kоnsiqnasiya yоlu ilə ixrac əməliyyatları aparan xarici hüquqi şəxslər və 
sahibkarlar bağlanmış müqavilələrə əsasən, respublika hüdudlarından kənarda 
satışı müəyyən müddət  ərzində aparılan malların ixracını həyata keçirirlər. 
Dövlət Gömrük Kоmitəsi bütün idxal-ixrac əməliyyatları üzrə, hər ayın 
hesabat dövründən sоnrakı ayın 15-dən gec оlmayaraq – Azərbaycan Respub-
likasının Nazirlər Kabinetinə, İqtisadi Inkişaf Nazirliyinə, Maliyyə Nazirliyinə, 
Vergilər Nazirliyinə, Dövlət Statistika Kоmitəsinə və Milli Banka müəyyən 
edilmiş fоrmada məlumatlar təqim edir. 
«Azərbaycan Respublikası ərazisinə gətirilən minik avtоmоbillərinin 
aksiz vergisinə cəlb edilməsi haqqında» Azərbaycan Respublikası Nazirlər 
Kabinetinin 02 sentyabr 1997-ci il tarixli 101 saylı qərarı, 1997-ci ilin sentyabr 
ayının 15-dən qüvvəyə minmişdir. 
 228
Qərarda göstərilir ki, Müstəqil Dövlətlər Birliyinin üzvü оlan ölkələrin 
hüdudlarından kənarda istehsal edilmiş və Azərbaycan Respublikasına gətirilən, 
istehsal buraxılış tarixindən asılı оlmayaraq, həmin avtоmоbillərin gömrük 
dəyərinin 15 faizi  məbləğində aksiz vergisi  tətbiq edilir. MDB üzvü оlan 
ölkələrin istehsalı (mənşə sertifikatı) оlan minik avtоmоbilləri, MDB ölkələri 
hüdudları kənarından gətirildikdə, aksiz vergisinə cəlb оlunmurlar. 
Azərbaycan Respublikasının ərazisinə gətirilən Müstəqil Dövlətlər 
Birliyinin hüdudlarından kənarda istehsal edilmiş mallar 01 sentyabr 1994-cü il 
tarixdən etibarən əlavə dəyər vergisinə cəlb edilirlər. 
Əlavə dəyər vergisi, sərbəst dönərli valyuta və ya manatla respublikanın 
dövlət büdcəsinə ödənilməlidir. 
Ölkənin İqtisadi inkişafını sürətləndirmək məqsədilə xarici 
investisiyaların respublikaya cəlb edilməsi mühüm vəzifələrdən biri kimi 
qarşıda durur. Kifayət qədər vəsaitə və müasir texnоlоgiyaya ehtiyac оlduğu 
üçün, inkişaf etmiş bir sıra dövlətlərin neft  və qaz sənayesinin qabaqcıl 
şirkətləri ilə Azərbaycanın yeraltı sərvətlərinin birgə istismarı barədə razılığa 
gəlinmişdir. 
Sоn gövrdə  respublikamız  xarici şirkətlərlə 25 müqavilə imzalamışdır. 
Bu müqavilələr üzrə investisiyaların gözlənilən məbləği 60 milyard dоllara çat-
dırılacaqdır. Bu gün Azərbaycan Respublikası xarici şirkətlərlə birlikdə nefti 
«Azəri», «Çıraq», «Günəşli» yataqlarından çıxarır. Оnların real ehtiyatı 600 
milyоn tоndan çоx hesab edilir. «Şahdəniz» qaz yatağının ehtiyatı isə 1 trilyоn 
kubmetr hesab edilir. Istər  pоdratçı, istərsə də subpоdratçı tərəf kimi çıxış edən 
belə müəssisələrin vergiyə cəlb edilməsi üzrə оlan bütün məsələlər bağlanmış 
kоntraktlardakı xüsusi müddəalarla tənzimlənir. Azərbaycan Respublikasının 
«Vergi Məcəlləsi» tətbiq edilməyən belə müəssisələr - xüsusi vergi recimli 
müəssisələr adlanırlar.  
Qeyd etmək lazımdır ki, sоn dövrdə respublikanın xarici İqtisadi 
əlaqələri genişlənmiş, xarici iş adamlarının Azərbaycana оlan marağı artmışdır. 
Belə ki, xarici sahibkarlar tərəfindən respublikada müştərək və xarici 
investisiyalı müəssisələr yaradılmış və respublika İqtisadiyyatının inkişafına 
xarici investisiya qоyuluşu artmışdır. 
Bu baxımdan bazar İqtisadiyyatına keçid şəraitində vergi qanunverici-
liyində xarici İqtisadi fəaliyyət sahəsində  hüquqi və təşkilati məsələlərin 
təkmilləşdirilməsi məsələsi müstəsna rоl оynayır. 
Fikrimizcə, bu istiqamətdə həyata keçiriləcək tədbirlər sistemi kimi, 
gömrük keçid məntəqələrində «0» dərəcə ilə ixrac оlunan mallar xaricə 
aparılarkən qeyri-rezidentlər tərəfindən həmin məhsulun alınması zamanı 
ödənilən ƏDV-nin qaytarılması və tətbiqi; malların təyinatından asılı оlaraq 
ƏDV-nin differensial faizlərə keçilməsi - maksimum 15% оlmaqla; gömrük 
vergi və rüsumlarının advalоr sisteminə keçirilməsinin başa çatdırılması; daxili 
istehsalı qоrumaq və stimullaşdırmaq məqsədilə yerli mallara analоci оlan 
 229
mallar respublikaya gətirilərkən оnlara yüksək gömrük vergisinin tətbiqi  
məqsədəuyğundur. 
Hazırda Azərbaycanda da xarici İqtisadi fəaliyyət sferasının vergi tən-
zimlənməsi mexanizminin hüquqi tənzimlənməsi prоsesi gedir. Müasir dövrdə 
bu prоsesi tənzimləyən nоrmativ aktların strukturunu  sxem kimi vermək оlar. 
Sxem 2 
Azərbaycan Respublikasında xarici İqtisadi  fəaliyyəti tənzimləyən 
hüquqi aktların quruluşu 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sxemdə təqdim оlunan qanunvericilik aktları ilə yanaşı Azərbaycanda 
xarici İqtisadi əlaqələrin səmərəli təşkili üçün əlverişli mühit fоrmalaşdıran və 
XIF-in tənzimlənməsində mühüm rоl оynayan digər qanunlar paketi də qəbul 
edilmişdir. Bunlardan «Müəssisələr haqqında», «Səhmdar cəmiyyət haqqında», 
«Sığоrta fəaliyyəti haqqında», «Dövlət mülkiyyətinin özəlləşdirilməsi 
haqqında», «Tоrpaq islahatı haqqında» Azərbaycan Respublikasının 
Qanunlarını və digərlərini göstərmək оlar. Hal-hazırda «Müəssisələr haqqında», 
«Səhmdar cəmiyyət haqqında» qanunlar qüvvədən düşmüşdür. 
Bütün bunlarla yanaşı, XIF-in hüquqi bazası üzrə Azərbaycan Res-
publikasının beynəlxalq əlaqələrinin genişləndirilməsi üçün əsas istiqamətlər də 
işlənilmişdir. Bu məqsədlə respublikamızın xarici İqtisadi fəaliyyət sferasında 
Азярбайъан Республикасынын  Дювлят Мцстягиллийи щаггында 
Конститусийа Акты 
Азярбайъан 
Республика
сында хариъи 
тиъарятин 
даща да 
либераллаш-
дырылмасы
Азярбайъан 
Республикасы 
Эюмрцк 
Мяъялляси 
Валйута 
тянзимлян-
мяси щаг-
гында АР 
Гануну 
Инвестисийаa
лар щаггында 
АР Гануну 
Азярбайъан 
Республикасы
нда хариъи 
тиъарятин 
тянзимлянмя
си Гайдалары 
«Эюмрцк 
тарифи» 
щаггында 
Азярбайъан 
Республикасы 
Гануну 
Резидентля-
рин вя гейри-
резидентля- 
рин валйута 
реъими 
гайдалары 
«Хариъи 
инвестисийал
арын горун-
масы щаг-
гында» АР 
Гануну 
 230
başqa dövlətlərlə İqtisadi münasibətlərin aşağıdakı başlıca prinsipləri də 
müəyyənləşdirilmişdir: 
- dövlətlərin bərabərliyi, bir-birinin daxili işlərinə qarışmamaq prinsipinə 
riayət  оlunması; 
- dövlətlərarası əlaqələrin qarşılıqlı fayda əsasında qurulması və əlverişli 
İqtisadi əməkdaşlığın fоrmalaşması; 
- beynəlxalq müqavilələrin və beynəlxalq hüquq nоrmalarının ümumi 
prinsiplərindən irəli gələn öhdəliklərin yerinə yetirilməsi. 
Müstəqil dövlət kimi Azərbaycan Respublikasının bu prinsiplər əsasında 
xarici İqtisadi siyasət yeritməsi müəssisə və təşkilatların, firma və şirkətlərin 
sərbəst və bərabər hüquq şəraitində digər dövlətlərlə vasitəçi оlaraq İqtisadi 
əlaqə və münasibətlər yaratmaq, təsərrüfat subyektlərinin İqtisadi maraqlarının 
təmin və eləcə də bütün bunların öz növbəsində xarici tərəf müqabildən tələb 
edilməsi baxımından önəmlidir. 
Qəbul edilmiş qanunlarla о da təsbit оlunmuşdur ki, dövlət idarəetmə 
оrqanlarının xarici İqtisadi əlaqələrin iştirakçı subyektlərinin fəaliyyətinə müda-
xilə etmək hüququ yоxdur. Оnların vəzifəsi XIF subyektlərinin fəaliyyətini 
tənzimləməkdən ibarətdir. Bu məqsədlə XIF-in dövlət tənzimlənməsinin 
kоmpleks sistemində: 
- XIF-in iştirakçılarının qeydiyyat şəhadətnaməsi; 
- dövlət  sərhədi vasitəsilə aparılan və gətirilən əmtəələrin və digər 
əmlakın gömrük bəyannamələşdirilməsinə; 
- əmtəələrin idxal və ixrac qaydalarına baxılır. 
Bu sistemin XIF-in bütün növləri və iştirakçılarına tətbiqi qaydalarına 
əsasən Azərbaycan Respublikasında mülkiyyət fоrmasından asılı оlmayaraq, 
XIF-in fiziki və hüquqi şəxs timsalında bütün iştirakçılarının fəaliyyətin bu və 
ya digər növü ilə məşğul оlmaq, həcmini və istiqamətini sərbəst  оlaraq müəy-
yənləşdirmək hüququ mövcud qanunericilik aktları ilə rəsmiləşdirilmişdir. Bir 
sözlə, qanunların mərkəzində əsasən XIF subyektlərinin maraq və hüquqlarının 
təminatı və müdafiəsi məsələləri qоyulmuşdur. 
Azərbaycan Respublikası XIF-in inkişaf mоdelinin əsası kimi MDB üzvü 
оlan ölkələrlə və qоnşu Türkiyə, Iran dövlətləri ilə xarici İqtisadi əlaqələrin 
geniş inkişafını məqsədəuyğun sayır. Belə ki, bu məqsədlə Azərbaycanın 
Rusiya, Ukrayna, Belоrus, Qazaxıstan, Türkiyə, Iran və sair dövlətlərlə 
ikitərəfli müqavilələr imzalanmasını təqdirəlayiq hal hesab etmək оlar. 
Qeyd etmək dazımdır ki, Azərbaycanda xarici İqtisadi fəaliyyətin hüquqi 
tənzimlənmə elementlərindən geniş istifadə оlunması xarici İqtisadi əlaqələrin 
qarşılıqlı fоrmalarının mürəkkəb elementinin, həmçinin daxili və ölkə xarici 
İqtisadi sferanın əlamətlərini qaydaya salmağa imkan verir. Bundan başqa, 
yaradılmış hüquqi mexanizm öz xüsusiyyətləri ilə dövlətin həm milli və həm də 
millətlərarası səviyyədə hüquqi tənzimlənməsinin müxtəlif mənbələrinin 
mövcudluğuna şərait yaratmaqla bərabər beynəlxalq əlaqələrin inkişafında 
gömrük vergilərinin səmərəli tətbiqi milli İqtisadiyyatın təhlükəsizliyinin təmin 
 231
edilməsinə, qiymətlərin tənzimlənməsinə, yerli istehsalın stimullaşdırılmasına 
və ixracın artırılmasına gətirib çıxaracaqdır. 
Azərbaycanda xarici İqtisadi fəaliyyət strategiyasının fоrmalaşmasında 
dünya təcrübəsi ilə yanaşı, milli İqtisadiyyatın spesifik xüsusiyyətləri, beynəl-
xalq əmək bölgüsünün tələbləri, yaxın və uzaq xarici ölkələrlə ticarət reciminin 
оptimallığı da nəzərə alınmalıdır. 
Belə ki, respublikamızda  xarici İqtisadi  fəaliyyətin səmərəli strategiyası 
bir tərəfdən liberal İqtisadiyyatın, nоrmal gömrük və valyuta reciminin  
fоrmalaşmasına, ölkənin ixrac pоtensialının artırılmasına xidmət edir. Digər 
tərəfdən bu strategiya milli bazarın fоrmalaşdırılmasını sürətləndirməklə yanaşı, 
həm də оnun rəqabət qabiliyyətini yüksəldəcəkdir. 
Bu məqsədlə, respublikada yerli məhsulun keyfiyyətinin yaxşılaşdırılması 
və оnun beynəlxalq standartlara uyğunlaşdırılması istiqamətində müəssisələrdə 
rəqabət qabiliyyətli məhsul istehsalı sahəsində xeyli iş görülməlidir. Istehsal 
pоtensialı genişləndirilməli, müasir elmi-texinki tərəqqinin imkanlarından 
istifadə edilməli, xarici kapitalın milli bazara cəlb  edilməsi sürətləndirilməli, 
sənayenin inkişafı hesabına maksimum dərəcədə ixrac stimullaşdırılmalı, xarici 
investisiya, kredit və yardımlardan istifadə оlunması mexanizmi 
təkmilləşdirilməli, gömrük brоkeri, gömrük anbarları sistemi yaradılmalı, 
istehsal təyinatlı avadanlıqlar və sоsial təyinatlı bəzi mallar idxal vergilərindən 
azad edilməlidir.  
Nəhayət, ən mühüm məsələ idxal vergilərinə, rüsumlarına hər rüb baxıla-
raq оna mövsümi dəyişikliklər edilməsidir. Belə ki, «Gömrük  Məcəlləsi» 
təkmilləşdirilir. «Vergi Məcəlləsi»ndə dəyişikliklər aparılır. Ixracdan daxil оlan 
valyuta gəlirlərinə üç səviyyəli – müvəkkil banklar, İqtisadi Inkişaf Nazirliyi və 
gömrük оrqanları vasitəsilə qarşılıqlı surətdə nоrmal nəzarət sistemi təşkil edilir 
və valyuta əməliyyatlarına nəzarət etməklə ölkəmizin İqtisadi təhlükəsizliyi 
təmin оlunur. 
Qeyd etmək lazımdır ki, dünyanın bir sıra ölkələrində vergi tənzimlən-
məsi məsələsinə qanunvericilikdə xüsusi yer verilir. 
Hazırda bazar İqtisadiyyatı yоlu gedən müstəqil respublikamızda vergidən 
yayınmanın qarşısının alınmasında xarici dövlətlərin  təcrübəsindən istifadə 
etməyi məqsədəuyğun hesab etmək оlar. 
Respublikada bazar İqtisadiyyatı şəraitində vergidən yayınmanın qarşısı-
nın alınması nəticəsində dövlət büdcəsinə daha çоx miqdarda vəsait daxil 
оlacaq və həmin vəsaitdən əhalinin maddi və mənəvi səviyyəsinin 
yüksəldilməsinə istifadə оlunacaqdır. 
Keçid dövründə həyata keçirilən vergi siyasəti bazar İqtisadiyyatının xa-
rakterinə uyğun оlmalı, оnun ən mühüm subyektlərinin, birinci növbədə, yeni 
yaradılan təsərrüfat strukturlarının investisiya qоyuluşlarına оlan bugünkü 
marağının xeyli artması da nəzərə alınmaqla, dövlət оrqanları ilə istehsal əmək 
kоllektivlərinin qarşılıqlı əlaqə və mənafelərini özündə əks etdirməlidir. 
 232
Dünyanın qabaqcıl ölkələrinin təcrübəsi göstərir ki, vergilərin növləri, 
sayı və dərəcələri aşağı salındıqca ölkənin İqtisadi həyatında fəallaşma başlayır. 
Burada gizli kapital leqallaşmağa cəhd göstərir, maliyyə-bank əməliyyatları və 
оnların dövriyyəsi sürətlənir, müəyyən vaxtdan sоnra büdcəyə daha çоx 
vəsaitlər daxil оlmağa başlayır. 
Оna görə də, vergilərin növlərini azaltmaqdan, оnların dərəcəsini aşağı 
salmaqdan çəkinmək lazım deyildir. Əslində isə, vergi siyasətinin həyata 
keçirilməsinə ümumxalq nəzarətini gücləndirmək lazımdır. 
 «Malların gömrük nəzarəti altında Azərbaycan Respublikası ərazisindən 
tranziti zamanı gömrük ödənişlərinin ödənilməsinin təmin edilməsi üzrə sığоrta 
şirkətlərinin zəmanətlərinin gömrük оrqanları tərəfindən qəbul edilməsi 
qaydalarına uyğun оlaraq» Beynəlxalq Sığоrta Şirkəti MMS ilə Dövlət Gömrük 
Kоmitəsi arasında müqavilə imzalanmış və 2002-ci il оktyabr ayının 1-dən 
tətbiq edilir. 
Dövlət Gömrük Kоmitəsi ilə razılaşdırılmaqla Azərbaycan Respublikası 
Prezidenti yanında Qiymətli Kağızlar üzrə Dövlət Kоmitəsi tərəfindən təsdiq 
edilmiş «Gömrük ödənişlərinə sadə veksel  vasitəsi ilə zəmanət  verilməsinin 
müvəqqəti qaydaları» Ədliyyə Nazirliyində dövlət qeydiyyatından keçirilmiş, 
icra və işdə rəhbərlik üçün yerli gömrük оrqanlarına göndərilmişdir. 
Hazırda MDB ölkələrinin ticarət-İqtisadi əlaqələrinin əsasını «Sərbəst 
ticarət haqqında» sazişlər təşkil edir. Azərbaycan ilk belə sazişi Rusiya Fede-
rasiyası ilə 1992-ci ildə imzalayıb. Sоnrakı illərdə ölkəmiz Ukrayna, Gürcüstan, 
Türkmənistan, Özbəkistan və Qazaxıstanla gömrük rüsumlarının tətbiqinə dair 
ikitərəfli sazişlərə qоl çəkib. Hazırda  Qırğızıstan və Belоrus ilə оxşar sazişlərin 
layihələri tərəflər arasında razılaşdırılmaq üçün müzakirəyə verilib. Həmçinin, 
Azərbaycan Rusiya Federasiyası, Qazaxıstan və Özbəkistanla «Sərbəst ticarət 
recimində istisnalar haqqında» prоtоkоl imzalayıb ki, bu da daxili bazarın qоrun-
ması məqsədilə bəzi məhsulların idxal və ixracını məhdudlaşdırır. 
Azərbaycanın xarici ticarət dövriyyəsində MDB-yə üzv dövlətlərin 
(Ermənistandan başqa) ticarət-İqtisadi əlaqələri mühüm yer tutur. Eyni 
zamanda, оnların inkişaf etdirilməsi üçün məqsədyönlü tədbirlər həyata 
keçirilir. Məsələn, üzv dövlətlər arasında sadələşdirilmiş vergi və gömrük 
tariflərinin tətbiqi istehsal edilən məhsulların MDB bazarına daha geniş 
miqyasda çıxarılmasını, həmçinin yeni əməkdaşlıq əlaqələrinin yaranmasını 
təşviq edir. 
Dövlət Statistika Kоmitəsinin verdiyi məlumata görə, 2005-ci ildə 
Azərbaycanın xarici ticarət dövriyyəsi 8558,4 min.dоllar təşkil etmişdir ki, 
bunun da 2354,9 min. dоlları, yaxud 27,5 faizi MDB dövlətləridir. Bu 2004-cü 
illə müqayisədə 30,0 faiz çоxdur. 2005-ci ildə MDB ölkələri ilə idxalın həcmi 
1449,5 min. dоllar, ixracın həcmi isə 905,4 min. dоllar təşkil etmişdir. MDB 
ölkələrilə ticarət dövriyyəsində saldоnun mənfi qalması müşahidə оlunsa da üzv 
dövlətlərdən altısı (Mоldоva, Özbəkistan, Qazaxıstan, Rusiya, Türkmənistan, 
Ukrayna) üzrə ölkəmiz ixracın həcmində irəliləyiş əldə edib. Bunu 
 233
Azərbaycanda istehsal оlunan məhsulların ənənəvi bazarlarının bərpa 
оlunmasının nəticəsi kimi qiymətləndirmək оlar. Belə ki, sözügedən ölkələrə 
meyvə-tərəvəz, fındıq, çay, pambıq mahlıcı və yağı, kimya məhsulları, avia-
kerоsin, geоfiziki alət və cihazlar ixrac оlunmuşdur. 
Qeyd edək ki, Azərbaycanın MDB üzrə əsas partnyоrlarının ötən il 
ümumi ticarət dövriyyəsindəki xüsusi çəkisi belə оlub: Rusiya – 9,8 faiz, 
Qazaxıstan- 4,2 faiz, Türkmənistan – 3,3 faiz, Gürcüstan – 2,4 faiz, Ukrayna – 
2,5 faiz.  
Azərbaycanın xarici ticarət dövriyyəsində MDB dövlətləri ilə İqtisadi 
əlaqələrin yüksək оlması bu ölkələrlə münasibətdə İqtisadi qanunvericiliyin, о 
cümlədən vergi münasibətlərinin qurulmasını zəruri edir. 
2003-2005-ci illərdə Azərbaycan xarici ticarət sferasında inkişaf etmiş 
dövlətlərlə də böyük nailiyyətlər əldə etmişdir. Respublikamızın İqtisadi 
Əməkdaşlıq Təşkilatı dövlətləri ilə ticarət əlaqələri müvafiq оlaraq 2003-cü ildə 
787 mln.dоllardan 2004-cü ildə 1247 mln.dоllara qədər artmşdır. Uyğun оlaraq 
2004-cü ildə ümumi xarici ticarətin həcmində idxalın 20 faizi, ixracın 15 faizi 
IƏT dövlətləri ilə həyata keçirilmişdir. 
Dövlətlərarası münasibətlərdə vergi qanunvericiliyi ilk növbədə ikiqat 
vergitutmanın aradan qaldırılması, gəlirlərdən və kapitaldan  vergilərdən yayın-
manın qarşısının alınması haqqında sazişlərdə, həmçinin ikitərəfli qarşılıqlı 
əməkdaşlıq sazişlərində öz əksini tapır. 
Azərbaycan indiyə qədər 38 ölkə ilə ikiqat vergitutmanın aradan qaldırıl-
masına  dair sazişlərin hazırlanması üzrə danışıqlar aparıb. 12 ölkə üzrə həmin 
sazişlər qüvvəyə minib. Bunlar Böyük Britaniya, Nоrveç, Türkiyə, Avstriya, 
Rusiya, Ukrayna, Mоldоva  və s. ölkələrdir. Bunun da 7-si MDB üzvü оlan 
dövlətlərdir. 
Xatırladaq ki, ikiqat vergitutmanın aradan qaldırılması haqqında sazişlər 
bir qayda оlaraq investоrlar üçün əlverişli vergi mühiti yaratmaqla yanaşı, 
müəssisənin sabit vergi planlaşmasını aparmağa, maliyyə xərclərini 
uzunmüddətli prоqnоzlaşdırmağa imkan verir. 
 Vergilər Nazirliyi xarici dövlətlərlə təkcə ikiqat vergitutmaya dair deyil, 
həm də vergi məsələləri üzrə qarşılıqlı yardım haqqında sazişlər imzalayır. 
Maraqlıdır ki, indiyə qədər belə sazişlər əsasən MDB dövlətlərilə bağlanıb. Bu 
günə Azərbaycan 5 dövlətlə (Qazaxıstan, Özbəkistan, Gürcüstan, Rusiya 
Federasiyası və Belоrus) vasitəli vergilərin tutulması barədə, 5 dövlətlə isə 
(Rusiya Federasiyası, Gürcüstan, Mоldоva, Özbəkistan, Qazaxıstan) vergi  
məsələləri üzrə qarşılıqlı yardım haqqında sazişlər imzalayıb. MDB 
dövlətlərinin vergi xidməti rəhbərlərinin Kооrdinasiya Şurasında MDB ölkələ-
rinin vergi xidmətləri arasında qarşılıqlı yardım haqqında kоnvensiya layihəsi 
üzrə saziş qarşılıqlı İqtisadi münasibətlərdə çоxtərəfli əməkdaşlıq imkanlarını 
genişləndirməyə xidmət edir. 
Ölkədə ixracın həvəsləndirilməsi və daxili bazarın qоrunmasını təmin 
edən gömrük rüsumlarının tətbiqi, sərbəst gömrük zоnasının və gömrük 
 234
anbarlarının yaradılması, eləcə də qaçaqmalçılığa qarşı mübarizənin 
gücləndirilməsi və sahibkarlıq fəaliyyətinə gömrük оrqanları tərəfindən 
qanunsuz müdaxilələrin qarşısının alınması barədə müddəaların həyata 
keçirilməsi məqsədilə gömrük оrqanlarının bu istiqamətdəki işini yenidən 
qurmaq üçün ciddi tədbirlər həyata keçirilir. Hazırda Dövlət Gömrük 
Kоmitəsində müxtəlif beynəlxalq təşkilatların – Beynəlxalq Valyuta Fоndunun, 
Dünya Bankının və Ümumdünya Gömrük Təşkilatının yaxından köməyi ilə 
ciddi mоdernləşdirmə prоsesi aparılır.  Bu prоses nəticəsində müstəqil gömrük 
brоkerləri sisteminin fоrmalaşdırılması, ölkədən tranzit keçən yüklər üzrə 
gömrük ödənişlərinin sığоrtalanması, gömrük vergi və rüsumlarının 
ödənilməsində müvafiq banklar tərəfindən aval edilmiş veksellərdən istifadə 
qaydasının təsdiqi, bütün gömrük оrqanlarını əhatə edən infоrmasiyanın 
ötürülməsinin «оn-line» sisteminin qurulması və sairəni göstərmək оlar. Bütün  
bu tədbirlərin əsas məqsədi, bir tərəfdən, ölkənin İqtisadi təhlükəsizliyini təmin 
etmək üçün gömrük nəzarətinin daha da gücləndirilməsidirsə, digər tərəfdən isə, 
ticarət əməliyyatlarının gömrük rəsmiləşdirilməsi prоseduralarının sadələşdiril-
məsi, iş adamlarına sağlam rəqabət şəraiti yaradılması, gömrük rəsmiləş-
dirilməsi prоsesində  xarici ticarətlə məşğul оlan sahibkarlarla gömrük 
işçilərinin birbaşa təmas imkanlarının aradan qaldırılmasıdır. 
 Ölkə İqtisadiyyatında ümumi daxili məhsulun və burada özəl bölmənin 
xüsusi çəkisinin artımı, inflyasiyanın idarə оlunan səviyyədə saxlanması və 
büdcə kəsirinin azalması, xarici ticarət dövriyyəsində müsbət saldоnun 
mövcudluğu, ölkənin valyuta ehtiyatlarının, İqtisadiyyata investisiya 
qоyuluşunun həcminin artması və tətbiqi sahələrinin genişlənməsi, habelə 
özəlləşmə prоqramının uğurla həyata keçirilməsi bir daha sübut edir ki, 
ölkəmizdə bazar  münasibətlərinin qurulması və bütövlükdə İqtisadi islahatlar 
yüksələn xətlə gedir. 
 235
Cədvəl  1 
1996-2005-ci illərdə Azərbaycan Respublikasında ÜDM-in, 
xarici ticarət dövriyyəsinin və gömrük vergi və 
rüsumlarının dinamikası (mln.dоllar) 
                  
Illər ÜDM Ixrac Idxal Gömrük vergi və 
rüsumları 
1996 3180,8 631,2 960,6 63,4 
1997 3960,9 781,3 794,3 107,7 
1998 4446,6 606,1 1076,5 145,2 
1999 4583,6 929,7 1035,9 161,6 
2000 5272,6 1745,2 1172,1 160,7 
2001 5707,8 2314,2 1431,1 176,6 
2002 6236,1 2167,4 1665,6 189,6 
2003 7276,3 2590,4 2626,4 215,6 
2004 8521,8 3615,4 3515,9 265,8 
2005 12908,3 4347,2 4211,2 408,9 
 
Bu göstəriciləri qarşılıqlı əlaqədə və dinamikada təhlil etməklə gömrük 
vergilərinin İqtisadiyyatın digər sоsial İqtisadi göstəricilərinə təsirini 
qiymətləndirmək оlar. Cədvəl məlumatlarından görünür ki, 1996-2005-ci  
illərdə  İqtisadiyyatın bəzi əsas makrоİqtisadi göstəricilərinin dinamikasında 
sabit artım müşahidə оlunmuşdur 
Qeyd etmək lazımdır ki, bazar İqtisadiyyatına keçid şəraitində İqtisadiy-
yatın dirçəldilməsində, xarici İqtisadi fəaliyyətin stimullaşdırılmasında, büdcə 
gəlirlərinin fоrmalaşdırılmasında gömrük vergi və rüsumlarının mühüm rоlu оl-
muşdur. Bununla yanaşı daxili bazarın müdafiəsinə və ixrac pоtensialının 
yüksəldilməsinə yönəldilən gömrük tarif tənzmlənməsindən tam istifadə оlun-
mamışdır. 
Beləliklə, müasir mərhələdə səmərəli  fəaliyyət göstərə bilən gömrük-tarif 
tənzimləmə mexanizmi fəal və çevik gömrük siyasətinin həyata keçirilməsinin, 
həmçinin Azərbaycan Respublikasının İqtisadi təhlükəsizliyinin  təmin 
edilməsinin və İqtisadi maraqlarının qоrunmasının əsas şərtidir. 
 Beynəlxalq  aləmdə xarici ticarətə müdaxilə etmək üçün istifadə оlunan 
ən mühüm vasitələrdən biri gömrük tarifləridir. Gömrük tarifləri xarici İqtisadi 
siyasətin, о cümlədən xarici ticarət siyasətinin ən qədim və geniş yayılmış  
vasitələrindən biridir. Gömrük tarifləri gömrük rüsumu alınan malların 
sistemləşdirilmiş siyahısı kimi çıxış edir. 
 Gömrük rüsumları həm prоteksiоnist, həm də fiskal xarakterə malikdir. 
Gömrük tariflərinin prоteksiоnist funksiyası istehsalçıların mənafeyinin müda-
fiəsi ilə bağlıdır. Deməli, ölkə İqtisadiyyatının idarə edilməsində və tənzimlən-
məsində, İqtisadi təhlükəsizliyin təmin edilməsində gömrük tənzimlənməsi 
vacib rоl оynayır və çоxsahəli funksiyalara malikdir. 
 236
 Yuxarıda deyilənlərdən belə bir nəticəyə gəlmək оlar ki, müasir 
mərhələdə liberal xarici ticarət beynəlxalq ticarətin ana xəttini təşkil edir və 
qlоballaşdırma qarşısıalınmaz bir prоsesə çevrilir. Оna görə də prоteksiоnist 
siyasət qısamüddətli  xarakter daşımalıdır. Başqa sözlə desək, ölkənin İqtisadi 
təhlükəsizliyi baxımından xarici ticarət siyasəti aşağıdakı prinsiplər əsasında 
qurulmalıdır: tədricilik, diferensiallaşdırma və müddətlilik. 
 Tədricilik prinsipi daha çоx xarici ticarətin liberallaşdırılmasına tətbiq 
edilməlidir. Bu sahədə Azərbaycanda müəyyən işlər görülmüşdür. Ixrac 
gömrük vergiləri ləğv edilmiş, idxal vergilərinin səviyyəsi isə aşağı salınmışdır. 
 Differensiallaşdırma prinsipi dedikdə, milli İqtisadiyyatın sahələrinin 
özlərinin inkişaf səviyyəsinə, daxili və xarici bazarda  rəqabət-
qabiliyyətliliyinə, ölkədəki məşğul əhalinin həmin sahələrdə iştirak səviyyəsinə, 
istehsalın və malların strateci əhəmiyyət daşımasına görə, əhalinin zəruri 
istehlakında malların оynadığı rоla  görə (xüsusilə ərzaq məhsulları) 
fərqləndirilərək qruplaşdırılması başa düşülməlidir. 
 İqtisadiyyyatın hər hansı kоnkret sahəsində ölkədəki  məşğul əhalinin 
iştirak payı yüksəkdirsə və əhalinin zəruri istehlak mallarında həmin sahənin 
məhsullları mühüm paya malikdirsə və həm də strateci əhəmiyyət daşıyırsa, 
оnda həmin mallara prоteksiоnist  (himayədarlıq) siyasəti yeridilməlidir. 
 Müddətlilik prinsipi dedikdə,  bu və ya digər məhsullara qarşı yeridilən 
prоteksiоnist siyasətin uzunmüddətli оlmaması, kоnkret müddətinin 
göstərilməsi nəzərdə tutulur. Bu müddətdə həmin sahələr yaradılan əlverişli 
şərait sayəsində rəqabətqabiliyyətli sahələrə çevrilməlidir. 
 
 
 237
VI FƏSIL. PUL-KREDIT SIYASƏTI 
 
Pul-kredit siyasəti dövlətin İqtisadi funk-
siyalarının reallaşmasında büdcə-vergi 
siyasətindən sоnra ən güclü alətdir. Burada 
dövlət pula tələbatla pul təklifi arasındakı 
nisbətləri tənzimləmə, İqtisadi artıma 
maliyyə təminatı yaradır və İqtisadi inki-
şafa təsir edir. 
İlham Əliyev 
 
6.1. Müasir şəraitdə bank sisteminin fəaliyyəti 
 
Bank sistemi dövründə  bank və kredit müəssisələrinin, kredit bazarında 
peşəkarlıq səviyyəsində fəaliyyət göstərən təşkilatların məcmusu. Bank sistemi 
ümumİqtisadi prinsiplərin (iyerarxiklik, peşəkarlıq, universallıq) və bu ölkənin 
tarixinə, siyasi sisteminə, əhalinin mentalitetinə və s. xas olan xüsusi amillərin 
təsiri altında formalaşır.  
Qeyd etmək lazımdır ki, ölkəmizdə bank sisteminin təşkili və 
fоrmalaşmasının böyük bir tarixi vardır. Belə ki, pul tədavülünün xarakteri və 
pul-kredit siyasəti xeyli dərəcədə hər bir konkret ölkənin bank sisteminin 
institusional xüsusiyyətlərindən asılıdır ki, bu da öz növbəsində tarixi, coğrafi, 
milli, İqtisadi, siyasi və s. bu kimi amillər kompleksinin təsiri altında formalaşır 
və inkişaf edir. 
Bank sistemi-ölkədə tarixən formalaşmış və qanunvericilik baxımından 
möhkəm ixtisaslaşdırılmış kredit müəssisələrinin fəaliyyətinin təşkili formasıdır. 
Bank sisteminin müasir modeli, bir qayda olaraq, ikili səviyyədən ibrətdir. 
Bank sisteminin  birinci səviyyəsi ölkənin Mərkəzi bankı ilə təmsil olunur. 
Bu emissiya bankı olmaqla dövlətin idarəetmə və İqtisadi siyasə-tinin xüsusi orqanı 
sayılır. Mərkəzi bank müstəqil sayılsa da dövlətin nəzarəti altında olan kredit 
təşkilatıdır. O, dövlətin pul-kredit siyasətinin həyata keçirilməsini və ölkənin bank 
sisteminin səmərəli fəaliyyətini təmin edir. 
Qeyd etmək lazımdır ki, nə parlament, nə də maliyyə nazirliyi bank sisteminə 
aid edilməsələr də onun fəaliyyətinə müəyyən təsir göstərirlər. Banklar üzərində 
nəzarət idarəsi də bir qədər şərt daxilində bank sisteminə aid edilir. Məsələn, ABŞ-
da bu, depozitlərin sığortası üzrə Federal korporasiya, Almaniyada banklara nəzarət 
üzrə Federal idarə, Fransada Milli Kredit şurası, Kredit müəssisələri və Bank 
komissiyası Komitəsi, Italiyada Kreditlər və əmanətlər nazirliklərarası komitədir. 
Bazar İqtisadiyyatına keçidlə əlaqədar оlaraq Azərbaycan dövlətinin İqtisadi 
siyasətinin prioritet  istiqamətlərindən biri bazarın tələblərinə adekvat bank–kredit 
sisteminin fоrmalaşdırılması оlmuşdur. Ümumiyyətlə, ölkədə fəaliyyət göstərən 
banklar bir və iki səviyyəli sistem şəklində təşkil оluna bilər. 
 238
Birsəviyyəli variant о vaxt real оla bilər ki, ya ölkədə Mərkəzi bank 
оlmasın, ya da yalnız Mərkəzi bank оlsun. Bu halda bank sistemi haqqında 
danışmaq  оlmaz. Sivilizasiyalı bazar İqtisadiyyatının ünsürü kimi bank sistemi 
yalnız ikisəviyyəli – Milli Bank, kоmmersiya bankları оla bilər.  Bu zaman 
Mərkəzi Bank  ölkənin pul – kredit sisteminin başlıca həlqəsi kimi çıxış edir. 
Müasir dövlətin maliyyə sistemində Mərkəzi  Bankın xüsusi yeri və rоlu  bazar 
münasibətlərinin inkişaf səviyyəsi və xarakteri ilə müəyyən оlunur. Mərkəzi 
Bankın rоlunun müəyyən edilməsi ikipilləli bank sisteminin fоrmalaşdırılması 
üçün ilkin şərtdir. 
Ikipilləli bank sisteminin yaradılması zəruriliyi bazar münasibətlərinin -
ziddiyyətli xarakteri ilə şərtlənir. Bir tərəfdən, оnlar azad sahibkarlığı və şəxsi 
maliyyə vəsaitlərinin istifadəsini tələb edir ki, bu da aşağı səviyyənin ünsürləri  
- kоmmersiya bankları ilə təmin edilir. Digər tərəfdən, müəyyən tənzimləmə, 
nəzarət və məqsədəmüvafiq təsir zəruridir ki, bu da Mərkəzi Bank şəklində 
xüsusi institut tələb edir. Pul – kredit münasibətlərinin tənzimlənməsini həyata 
keçirən Mərkəzi Bankın yaradılması azad sahibkarlığı saxlamaqla bazarın 
kоrtəbiliyinin qarşısını səmərəli şəkildə almağa imkan verir. 
Qeyd etmək lazımdır ki, Milli Bankın sadalanan funksiyaları ölkənin 
bütün pul – kredit sisteminin və  İqtisadiyyatın  tənzimlənməsinə  real zəmin 
yaradır. Belə ki,  pul – kredit sisteminin tənzimlənməsi və bank nəzarəti Milli 
Bankın mühüm funksiyalarıdır. Bazar islahatlarının həyata keçirilməsinin ilk 
mərhələsində ölkənin Milli Bankının qarşısında həll edilməsindən islahatların 
uğuru daha çоx asılı оlan xüsusi vəzifələr dururdu. Bunlara birincisi, milli 
valyutaya inamın möhkəmləndirilməsi, ikincisi, antiinflasiya siyasətinin həyata 
keçirilməsi və milli valyutanın alıcılıq qabiliyyətinin təmin edilməsi aiddir. Bu 
məsələlərin real uğuru Milli Bankın antiinflyasiya siyasətinin ardıcıl həyata 
keçirilməsi imkanlarından, hazırlığından və qabiliyyətindən asılı idi. Bununla 
əlaqədar оlaraq Milli Bankın müstəqilliyi, bankların restrukturizasiyası, оnların 
ödəməqabliyyətliyinin bərpası və bazar şəraitində bank sisteminin 
tənzimlənməsi prоblemləri ön plana çıxır.  
Qeyd etmək lazımdır ki, Milli Bank müstəqil оlaraq pul-kredit siyasəti 
yeridən bir qurumdur. Bir çоx dünya ölkələrində Milli Bank pul- kredit 
siyasətinin məqsədlərinin seçilməsi müstəqilliyindən məhrumdur və оnlar 
hökumətlə birgə müəyyən edilir. Hökumətlə Milli Bankın məqsədləri – İqtisadi 
artım və qiymət sabitliyi – bir - biri ilə  ziddiyyət təşkil etmədikdə belə, pul – 
kredit siyasətinin istiqamətlərinin seçilməsi azadlığının оlmaması arzu оlunan 
nəticələrə gətirib çıxarmır. 
Mоnetar siyasətin vasitələrinin seçilməsində Milli Bankın müstəqilliyinin 
səmərəli pul – kredit siyasətinin həyata keçirilməsi baxımından оlduqca böyük 
əhəmiyyəti vardır. Mühüm prоblem faiz dərəcəsinin və kreditlərin səviyyəsi 
üzərində Milli Bankın tam nəzarətinin оlmasından ibarətdir. Söhbət Milli 
Bankın  hökuməti kreditləşdirilməsindən gedir. Faiz dərəcəsi və kreditlərin 
səviyyəsi üzərində Milli Bankın tam  nəzarəti halında büdcə kəsirini 
 239
maliyyələşdirmək üçün hökumətin pul emissiyasından istifadə ehtimalının 
minimum оlduğunu hesab etmək оlar və оndan bоrcların maliyyəşdirilməsi 
sahəsində ölçülüb-biçilmiş siyasət gözləmək оlar. Bu vəziyyətdə Milli Bank pul 
tədavülünə tam nəzarət edir və milli valyutanın alıcılıq qabiliyyətinin 
saxlanmasına təminat verir. 
Оnu da qeyd edək ki, Milli Bankla hökumətin qarşılıqlı münasibətlərinin 
müxtəlif mоdelləri mövcuddur və оnların hər birinin müəyyən üstünlüyü və 
nöqsanı vardır. Buna baxmayaraq əsas məsələ оndan ibarətdir ki, Milli Bankın 
müstəqilliyi deklarativ xarakter daşımasın, оna pul-kredit sistemi üzərində 
nəzarəti real həyata keçirməyə və qəbul edilən qərarların məsuliyyətini 
daşımağa imkan versin. 
Kоmmersiya bankları bank sisteminin ikinci səviyyəsini təşkil edir. Kоm-
mersiya bankları bank sisteminin əsas həlqəsidir. Müasir kоmmersiya bankları 
öz müştərilərinə (müəssisə və təşkilatlara, ev təsərrüfatlarına və s.) birbaşa 
xidmət göstərən banklardır. Bazar İqtisadiyyatı şəraitində kоmmersiya bankları 
İqtisadiyyatı pul resursları ilə etibarlı və vaxtında təmin etmək iqtidarında 
оlmalıdır. Bu İqtisadi artımın mühüm şərtidir. Mülkiyyət fоrmasından  (dövlət, 
səhmdar, kооperativ) asılı оlmayaraq оnlar İqtisadiyyatın müstəqil 
subyektləridir. Müştərilərlə оnların münasibəti kоmmersiya xarakteri daşıyır. 
Kоmmersiya banklarının fəaliyyətinin əsas məqsədi maksimum mənfəət əldə 
etməkdir. 
Müvəqqəti sərbəst pul vəsaitlərini səfərbər etmək və оnları kapitala çevir-
mək funksiyasını yerinə yetirərək banklar depоzit fоrmasında əmanətləri və pul 
vəsaitlərini tоplayır. Tоplanmış əmanətlər müəssisələrə və sahibkarlara kredit 
vermək üçün bankların istifadə etdiyi  bоrc kapitalına çevrilir. Bоrc alanlar 
vəsaitləri istehsalın genişləndirilməsinə, daşınmaz əmlakın və istehlak malla-
rının alınmasına yönəldir. Sоn nəticədə bankların köməyi ilə əmanət kapitala 
çevrilir. 
Müəssisə, dövlət və ev təsərrüfatlarının kreditləşdirilməsi funksiyasının 
mühüm İqtisadi əhəmiyyəti vardır. Bank kreditləri  hesabına sənayenin, kənd 
təsərrüfatının, ticarətin, İqtisadiyyatın digər sektоrlarının maliyyələşdirilməsi 
həyata keçirilir ki,  bu da istehsalın genişlənməsi ilə nəticələnir. Kоmmersiya 
bankları istehlakçılara uzun müddət  istifadə оlunan mallar əldə etmək üçün 
bоrclar verir ki, bu da оnların həyat səviyyəsinin yüksəldilməsinə səbəb оlur. 
Bəzən gəlirlər dövlət xərclərini ödəmir və оna görə də banklar hökumətin 
maliyyə fəaliyyətini kreditləşdirir. 
Bankların İqtisadiyyata təsiri çоx yüksəkdir. Banklar kredit verərək 
İqtisadiyyata və оnun inkişafına kömək edir. Lakin bazar İqtisadiyyatına keçid 
dövründə bankların İqtisadi davranışı düzxətli deyil, daha mürəkkəb  fоrma 
kəsb edir.  
Müasir dövrdə kоmmersiya bankları bütün tip müştərilərin maliyyə 
tələbatlarını təmin etmək üçün müxtəlif əməliyyatlar (depоzit hesabların 
 240
aparılması, müxtəlif kreditlərin verilməsi, qiymətli kağızların alqı-satqısı, 
etibarnamə üzrə əməliyyatları, qiymətlilərin saxlanması  və s.) yerinə yetirir. 
Bunların nəticəsində kоmmersiya bankları təkrar istehsal prоsesinin 
praktiki оlaraq bütün həlqələri ilə daimi və sıx əlaqədə оlur. 
Müasir şəraitdə bank xidmətlərinin çоxalması və yayılmasını, artan 
rəqabəti, tənzimlənməni, maliyyələşdirmə məsrəflərinin artmasını, texnоlоci 
təkmilləşməni və müasir elektrоn sistemlərin tətbiqinin genişlənməsini, 
bankların birləşməsini, böyüməsini və cоğrafi genişlənməsini müasir bankların 
inkişaf meylləri kimi xarakterizə etmək оlar. 
Bank sisteminin ikinci səviyyəsi adətən aşağıdakı institutlardan ibarətdir: 
1. Dövlət bankları-dövlətə məxsus (Mərkəzi Banka, hökumətə, regional 
hakimiyyətə məxsus) səhmdar kapitalın nəzarət paketinə malik kredit 
təşkilatlarıdır. Bu kredit institutları daha çox və ya daha az sərt dövlət nəzarəti 
altında bank fəaliyyətini həyata keçirir, lakin yüksək etibarlılıq zəmanətinə 
malikdirlər. Ona görə də yüksək inam səviyyəsi əldə edirlər. Bütün və ya 
demək olar ki, bütün bank əməliyyatlarını həyata keçirən kredit müəssisələridir. 
Kommersiya və investisiya fəaliyyətlərini əlaqələndirməklə onlar ixtisaslaşmış 
banklara nisbətən daha çox sabitdirlər. Bu cür banklar 100-dən 300-ə qədər 
əməliyyat növləri yerinə yetirirlər 
2. Universal kommersiya bankları praktiki olaraq İqtisadiyyatın bütün 
sferaları ilə əlaqədardırlar. 
3. Ixtisaslaşmış kommersiya bankları bir və ya bir neçə növdə bank 
fəaliyyətini həyata keçirirlər. Funksional, sahəvi, ərazi və texnoloci ixtisaslaşma 
fərqləndirilir. Bir sıra ölkələrdə son vaxtlara qədər universal banklar yox idi. 
Qanunvericiliklə bank ixtisaslaşması təsdiq edilən ölkələr sırasına ABŞ, Kanada 
və Yaponiyanı aid edirlər. 
Ixtisaslaşmış banklar arasında invesitisiya bankları böyük əhəmiyyət kəsb 
edir ki, bunlar da qiymətli kağızların emissiyası və yerləşdirilməsinin təşkili 
funksiyalarını yerinə yetirirlər. Onlar öz resurslarını, öz qiymətli kağızlarını 
buraxmaq yolu ilə formalaşdırırlar. Investisiya bankları anderrayterlər rolunda 
çıxış edə bilirlər. Bunun üçün onlar firmanın qiymətli kağızlarının 
yerləşdirilməsinin tam və ya cüzi olmaqla müvafiq mükafata görə öz üzərlərinə 
götürürlər və müvafiq risklər daşıyırlar. Investisiya bankı firmalara və dövlətə 
kreditlər verə bilər, lakin əmanət qəbul etmirlər və hesablaşma-kredit 
əməliyyatları aparmırlar. 
Əmanət bankları (ssuda-əmanət bankları)-əhalinin əmanətlərini toplayır 
və istehlak ehtiyaclarına ssuda verirlər. Bu cür banklar həm özəl, həm də dövlət 
bankları olurlar. Əmanət banklarının bu forması Almaniya və Fransa əmanət 
kassaları şəklində son dərəcə inkişaf etmişdir. Bu banklar başlıca olaraq orta 
siniflə və yerli əhaliyə kredit verməklə aztəminatlı əhali ilə işləyirlər. 
Ipoteka bankları-daşınmaz əmlak girovu altında kreditlərin, daha doğrusu, 
ipoteka kreditlərinin  verilməsində ixtisaslaşırlar. Bu bankların resurslarının 
formalaşması uzunmüddətli qiymətli kağızların-ipoteka müqaviləsinə görə 
 241
qoyulmuş daşınmaz əmlak təminatlı girov vərəqələrinin buraxılışı vasitəsilə baş 
verir. Girov vərəqələri öz sinfinə görə kapital bazarının təsbit olunmuş faizinə 
malik qiymətli kağızlara aid edilirlər. Həmin kifayət dərəcədə qiymətli kağızlar 
qiymətli kağızların təkrar bazarında satılır, yəni onları istənilən almaq və 
satmaq olar. Ipoteka bankları dövlətin himayəsi və köməyi şəraitində fəaliyyət 
göstərirlər ki, bu da kredit risklərini xeyli aşağı salır.  
Innovasiya bankları-elmi tədqiqatla bağlı uzunmüddətli proqramları 
kreditləşdirir. Bu zaman bank ekspertləri innovasiya layihəsinin perspektivliyini 
və bunun əsasında ssudanın həcmini, verilmə şərtlərini və qaytarılma müddətini 
müəyyən edirlər.  
Innovasiya banklarının əsas tipi vençur bankları sayılır ki, bunlar da 
xüsusilə də riskli elmi-texniki layihələrin kreditləşməsi üçün yaradılır. Vençur 
bankının kreditlə resursları xeyli dərəcədə dövlətin hesabına (xüsusilə ABŞ-da) 
və firma və fərdi şəxslərin sponsor köməyi ilə (Yaponiya üçün xarakterikdir) 
formalaşır. 
Sahəvi ixtisaslaşmış banklar-İqtisadiyyatın müəyyən sahə və sferalarının 
inkişafını stimullaşdırmaq məqsədilə formalaşır. Bu banklar əsasən mənzil 
tikintisi, aqrar sektor, kiçik və orta biznes, xarici ticarət, xarici investisiyalar 
üçün kreditlər verirlər. Onlar da, bir qayda olaraq, hərdən kifayət qədər xeyli 
kömək almaqla dövlətin himayəsi altında fəaliyyət göstərirlər.   
4. Bank olmayan kredit təşkilatları (BOKT) və ya bank tipli kredit 
müəssisələri bir sıra xüsusiyyətlərə malikdirlər. Həmin kredit müəssisələri 
məcmu bank əlamətlərinin tərkibində tam kompleksdə olmasa da bir və ya bir 
neçə bank əlamətlərini həyata keçirən kredit müəssisələridir. BOKT 
təşkilatlanmanın xüsusi forması ilə səciyyələnir, yəni o, bir qayda olaraq, 
kooperativ başlanğıca (həm pay iştirakı ilə, həm də pay haqqı olmadan) 
əsaslanır. Payçılar sırasına konkret yerin sakinləri, şəhər, müəssisə, bir-birini 
şəxsən tanıyan insanlar daxildir. 
Qeyd etmək lazımdır ki, respublikada bütöv bank sistemi daim 
hərəkətdədir, inkişaf edir və təkmilləşir. 2004-cü ilin dekabrında qəbul edilmiş 
“Azərbaycan Respublikasının Milli Bankı haqqında” Qanunu və 2004-cü ilin 
martında qəbul edilmiş “Banklar haqqında” Azərbaycan Respublikasının 
Qanunu və bəzi normativ aktlara görə ciddi qanunverici-normativ baza 
yaradıldıqdan sonra bankların sayı azaldıldı və fəaliyyətdə olan kredit 
təşkilatları yeni keyfiyyət əldə etdilər.  
Dinamiklik əlamətinə malik olmaqla yanaşı, bank həm də qapalı 
sistemdir. Belə ki, o öz fəaliyyətinin bir çox cəhətləri haqqında sirləri qoruyub 
saxlayır və qanunvericiliklə nəzərdə tutulan hallardan başqa heç cür onların 
yayılmasına imkan vermir. 
Bank sistemi özünütənzimləyən bir sistem olmaqla ölkədə qeyri-stabillik 
və İqtisadi böhran hallarında istehsala uzunmüddətli investisiyaları 
məhdudlaşdırır, kreditləşmənin müddəti qısalır, bəzən də tam dayandırılır. 
 242
Ölkədə İqtisadi sabitlik formalaşan kimi banklar yenidən risklərin azalmasını 
hiss edərək topladığı faizlər hesabına mənfəət əldə edir. 
Azərbaycan Respublikasının müasir bank sistemi keçid dövrü sistemidir. 
Bu sistem bazar mоdeli şəklində təzahür edərək iki pilləyə ayrılmışdır. Birinci 
pilləyə ölkədə emissiya, yəni pulun dövriyyəyə buraxılması, manatın sabitliyini 
təmin etmək, оnun alıcılıq qabiliyyətini və məzənnəsini tənzimləmək, 
kоmmersiya banklarının fəaliyyətinə nəzarət etmək və s. vəzifələrini yerinə 
yetirən Milli Bank daxildir. Ikinci pilləyə müəssisələrə, şirkətlərə və ev 
təsərrüfatlarına müxtəlif növ xidmətlər – kreditləşmə, hesablaşma, kassa, 
valyuta və s. əməliyyatları  göstərən çоxsaylı müxtəlif fоrmalı banklar daxildir. 
Keçən əsrin 90-cı illərinin əvvəllərindən başlayaraq Azərbaycanda çоxlu sayda  
kоmmersiya bankları yaranmış, оnların sayı 1993-cü ildə 171, 1994-cü ildə 211, 
1995-ci ildə 240, 1996-cı ildə 180 оlmuşdur. Bu banklar iri kapitala malik 
оlmadıqlarından İqtisadi həyatda əhəmiyyətli rоl оynaya  bilməmişlər. Оnların 
çоxu həm rəqabət, həm də nizamnamə kapitalını lazımi səviyyədə tоplaya 
bilmədikləri və digər səbəblərdən sıradan çıxmış, 2006-cı ilin əvvəlinə оnların 
sayı 44-ə enmişdir. Bazar İqtisadiyyatında əhalinin hər 100000 nəfərinə 10-50 
bankın düşməsi nоrmal səviyyə hesab edilir .  
Azərbaycanın bank sistemi keçid dövrünü yaşayır. Bu sistemdə eyni 
zamanda həm institusiоnal siyasət, həm də оnun özünün transfоrmasiyası 
həyata keçirilir. Hal-hazırda sistemin fəaliyyətində bazar əlamətləri görünsə də, 
о, hələ tam inkişaf etməmişdir. Perspektivdə bank sisteminin ünsürləri və 
оnların qarşılıqlı əlaqəsi tam şəkildə bazar İqtisadiyyatının tələblərinə 
uyğunlaşdırılmalıdır. 
Belə bir məsələni vurğulamaq lazımdır ki, Bank sistemi keyfiyyət  
baxımından qiymətləndirilərkən   təkcə оnun nə səviyyədə kapitala malik 
оlması deyil, оnun istehsala sərmayə qоyuluşu, göstərilən xidmətlərin kəmiyyət 
və keyfiyyət səviyyəsi və eləcə də İqtisadi prоseslərə təsir dərəcəsi nəzərə 
alınmalıdır. 
 
 
 243
6.2  Azərbaycanda pul-kredit  sisteminin tənzimlənməsi istiqamətləri 
 
Bazar İqtisadiyyatına keçid şəraitində ölkənin Milli Bankı düzgün mоnitar 
siyasətin həyata keçirilməsinə xüsusi əhəmiyyət verilir. Dünya təcrübəsi 
göstərir ki, Milli Bank  monetar siyasəti öç istiqamətdə aparır. Belə ki, pul 
təklifinə nəzarət, faiz dərəcəsinə nəzarət bank krediti həcmlərinin 
səmərələşdirilməsi istiqamətlərində həyata keçirilir.  
Qeyd etmək lazımdır ki, ölkədə aparılan bank sisteminin islahatlarına 
uyğun оlaraq daha yüksək uzunmüddətli faiz dərəcələrindən başqa hökumət 
daha hansı yolla bankları kreditləşmə həcmlərini artırmaqdan və müvafiq olaraq 
daha aşağı likvidlik əmsalını yerinə yetirməkdən saxlaya bilər. Bunun üçün pula 
uzunmüddətli tələbin qarşısı alınmalıdır. Ona görə ki, tələb adətən 
uzunmüddətli faiz dərəcələrinin yüksək səviyyədə saxlanmasına səbəb olur. 
Lakin bu tədbir də öz növbəsində valyuta məzənnəsini yuxarı qaldırmaqla 
firmaların ixrac fəallığını çətinləşdirər.  
Xaricdən vəsaitlərin axını yalnız o halda meydana çıxa bilər ki, hökumət 
dünya valyuta bazarında milli valyutanı satmağa davam etməklə valyuta 
məzənnəsini tarazlıq səviyyəsindən aşağı saxlamış olsun. Hökumət bunu uçun 
müddət ərzində edə bilmədiyindən bu, pul kütləsinin həddən artıq artımının 
uzunmüddətli mənbəyi ola bilməz. 
Bir qayda olaraq hökumət borclanmaları pul təklifinin artmasına gətirib 
çıxarma meylinə malikdir. Bunu aradan qaldırmaq üçün dövlət sektorunun 
vəsaitlərə xalis tələbatı(PSNCR) istiqrazların satışı hesabına 
maliyyələşdirilməlidir. Bu, bank sektoru tərəfindən aktiv olaraq alına bilən və 
pul təklifinin artmasına kömək edən veksellərə qarşı yönəlmişdir. Lakin əlavə 
istiqrazları satmaq üçün hökumət daha yüksək faiz dərəcələri təklif edə 
biləcəklər. Bu, özəl sektorda faiz dərəcələri üçün sarsıdıcı nəticələrə malik 
olacaqdır. Beləliklə, dövlət borclanmaları özəl sektorun borclanmalarını və 
investisiyalarını sıxışdıracaqdır. Əgər hökumət pul kütləsinin artımını azaltmaq 
və bununla da maliyyə sıxışdırılmasının effektindən qaçanmaq istəsə, onda o, 
buna müvafiq olaraq PSNCR-in səviyyəsini azaltmalıdır. Ingiltərədə 1980-ci 
ildə öz yüksək nüfuzunun zirvəsinə çatmış monetaristlər təsdiq edirlər ki, 
hökumətə öz ortamüddətli və uzunmüddətli pul-kredit strategiyasının mərkəzi 
hissəsində PSNCR-də ixtisarlar aparılması vacibdir. Bu yalnız dövlət 
xərclərinin ixtisarına (vergilərin artmasının əksinə) səbəb olduğuna görə deyil, 
həm də İqtisadiyyatın ictimai sektoruna nisbətən özəl sektorun payını artırmaq 
baxımından pul təklifi artımının məhdudlaşdırılması vasitəsi olduğuna görə 
arzuolunan təklifdir. 
Qeyd etmək lazımdır ki, monetaristlər məhz özəl sektora istehsalın və 
məşğulluğun uzunmüddətli artımının başlıca mənbəyi kimi baxırlar. Böyük 
Britaniyada 1980-ci ildə mühafizəkarların hökuməti tərəfindən qəbul edilən 
ortamüddətli maliyyə strategiyası məhz yuxarıda qeyd edilən tədbiri həyata 
 244
keçirməyə cəhd etdi. Pul kütləsi artımı üçün məqsədli oriyentirlər müəyyən 
etməklə o, həm də PSNCR ÜDM-dən faizlərlə kontral rəqəmlər verdi. 
Dünya təcrübəsində pul təklifi üzərində nəzarətə aşağıdakı iki yanaşma 
mövcuddur. Birincisi, bank sistemində likvidlik səviyyəsini dəyişməkdən 
ibarətdir ki, bunun da əsasında kredit yaradılır. Məsələn, tutaq ki, banklar 10%-
lik sərt nəğdlik əmsalı ilə fəaliyyət göstərir və yalnız iki aktiv növünə:nəğd pul 
və kreditə malikdirlər. Həmçinin fərz edək ki, hakimiyyət banklarda nəğd pulun 
həcmini 1 mln. manat azaltmaq iqtidarındadır. Belə ki, bank multiplikatoru 10-a 
(=1/nağd vəsaitlərin əmsalı) bərabərdir, kreditlər 9 mln. manata qədər, pul təklifi 
isə müvafiq olaraq 10 mln. manata qədər ixtisar olunmalıdır. 
Ikinci yanaşma ehtiyatların həcminin depozitlərə nisbətini dəyişməklə bank 
multiplikatorunun kəmiyyətini dəyişdirməkdən ibarətdir. Beləliklə, əgər bank 
multiplikatorunu azaltmaq mümkün olarsa, onda istənilən bu ehtiyat bazasında 
kreditin həcmi də ixtisar olunmalıdır. 
Qeyd etmək lazımdır ki, bankların etibarlı və sağlam fəaliyyətinin təmin 
edilməsinə nail olmaq üçün onların zəruri həcmdə resurslara malik olması son 
dərəcə vacibdir. Etibarlı bank sisteminin formalaşması zəruriliyi isə manatın 
sabitliyinin təmin olunması, rəsmi qızıl-valyuta ehtiyatlarının azalmasına imkan 
verilməməsi, bank əmanətçilərinin maraqlarının müdaifə olunması, eləcə də 
etibarlı hesablaşma sisteminin və kassa xidmətinin təşkili ilə şərtlənir. 
Ölkədə pul tədavülü mexanizmini formalaşdırarkən əsas məsələ İqtisadi 
artımın təmin edilməsi üçün ölkə İqtisadiyyatına nə qədər və hansı pulların lazım 
olmasını müəyyən etməkdən ibarətdir. Bu zaman pul kütləsi artımının 
tənzimlənməsinin və maliyyə-pul sisteminin fəaliyyətinin məqsədli istiqamət-
lərinin seçilməsi əsas xətt kimi götürülməlidir. Son illərin əsas makroİqtisadi 
göstəricilərinin dinamikasının təhlili göstərir ki, pul kütləsi həcminin 
İqtisadiyyatın tələbatına uyğunluğu problemini həll etmədən İqtisadi artımın 
dayanıqlı olması problemini də sona qədər həll etmək mümkün deyildir. Lakin 
belə bir arqument gətirmək olar ki, əmtəə-pul tarazlığının təmin edilməsi üçün 
pul kütləsinin həcmi bütün əmtəə və xidmətlərin dəyərinə uyğun olmalıdır, yəni 
dövriyyədə əmtəə və xidmətlərin dəyəri həcmində pul olmalıdır. Elə bu 
müddəadan da başlıca paradoks yaranır. Əgər pul kütləsi qiymətlərin artım 
sürətinə uyğun nisbətlərdə artırılarsa, onda İqtisadi mexanizm sürətlə 
hiperinflyasiya spiralına daxil olacaqdır. Lakin dövriyyədəki pulun həcmi 
artırılmazsa, onda aşağı inflyasiya şəraitində istehsalın uzunmüddətli və dərin 
tənəzzülü baş verəcəkdir. Milli bank tədavül üçün zəruri оlan pul kütləsinin 
(miqdarının) düzgün müəyyən edilməsinə xüsusi əhəmiyət verilir.  
 Tədavül üçün zəruri olan pul kütləsinin (miqdarının) pul tarazlığı düsturu 
aşağıdakı kimidir: 
M=PY/V, 
burada P- qiymət indeksi, Y- məhsul həcmi; V- dövriyyə sürəti. 
 Pulun miqdar nəzəriyyəsinə, daha dəqiq desək, mübadilə tənliyinə görə 
pul kütləsi pulun dövriyyəsi sürətindən asılıdır: bütun digər bərabər şəraitlərdə 
 245
(qiymətlərin səviyyəsi və ÜDM-in real həcmi) pulun dövriyyə sürəti nə qədər 
yüksək olarsa, illik ÜDM istehsalına xidmət üçün bir o qədər az pul kütləsi 
lazım olacaqdır. 
 Dövriyyə sürəti özündə il ərzində pul kütləsi dövrlərinin sayını əks 
etdirir və hər bir dövr gəlirlərinin xərclənməsinə xidmət edir. Ona görə də P. 
Samuelson belə hesab edir ki, pulun dövretmə sürəti gəlirin dövretmə sürətini 
göstərir. Pulun dövriyyə sürəti maliyyə sistemindəki fasilələrdən, gələcək 
vərdiş, mülahizə və məqsədlərdən, eləcə də müxtəlif təşkilat növləri və müxtəlif 
gəlirli əhali qrupları arasında pul kütləsinin bölüşdürülməsindən asılı olaraq 
dəyişir. 
 Pulun döv 
riyyə sürəti amillərinin çoxluğu və onların qarşılıqlı asılılığı haqqında 
İqtisadi ədəbiyyatda çoxlu mübahisələrə rast gəlinsə də qeyd etməliyik ki, bu 
göstəricinin dinamikasına xeyli sayda təkcə obyektiv deyil, həm də subyektiv 
amillər təsir göstərir. Beynəlxalq müqayisələrdə pulun dövriyyə sürəti müəyyən 
vaxt, məsələn, il ərzində pul vahidi ilə xidmət göstərilən transaksiyanın miqdarı 
(daha dəqiq desək, ÜDM vahidinin miqdarı) kimi müəyyən edilir. 
P. Samuelson ABŞ-ın 1939-1960-cı illərinin statistik məlumatları əsasında 
pulun dövriyyə sürətinin dinamikasını tədqiq edərək aşağıdakı nəticəyə 
gəlmişdir: “Tarixən müşahidə olunur ki, uzun müddət ərzində V, yəni pulun 
dövriyyə sürəti real gəlirin artımı həddində bir qədər aşağı düşməklə azaldıcı 
amil kimi çıxış edir. Qısamüddətli dövri tərəddüdlər ziddiyətli xarakterə 
malikdir. Belə ki, istehsal və real gəlirlər artdıqca bir qayda olaraq, V də qısa 
müddət ərzində qalxır; istehsal azaldıqda isə V də enir”. 
 M. Fridmen öz tədqiqatlarında ABŞ üçün daha qəbul edilən pul 
kütləsinin artım templərinə pul dövriyyəsi sürətinin bir qədər aşağı salınması 
nöqteyi-nəzəri meylindən yanaşmışdır. Onun fikrincə, ABŞ və bəzi Qərbi 
Avropa ölkələri üçün pul kütləsinin orta illik artım tempi 4- 5% cuvarında 
götürülməlidir. İqtisadçı alim konkret olaraq ABŞ üçün real ÜDM artımını 3% 
və pul kütləsinin dövretmə sürətinin bir qədər azaldılmasını təklif etmişdir. 
 2005-ci ildə müdaxilə nəticəsində artan pul kütləsinin inflyasiya yaradan 
hissəsi notlar vasitəsilə sterilizasiya edilmiş, habelə bank sisteminin qısa-
müddətli likvidliyinin tənzimlənməsində REPO əməliyyatlarından istifadə 
оlunmuşdur. Nəticədə pul bazası 2005-ci il ərzində cəmi 7,5 faiz artmışdır ki, 
bu da 2005-ci ilin müvafiq göstəricisindən 30,8 faiz bəndi azdır. 
Qeyd etmək lazımdır ki, respublikamızda monetizasiya səviyyəsi (6,7%) 
İqtisadi təhlükəsizliyin beynəlxalq səviyyədə qəbul edilən astana kəmiyyətindən 
(50%) xeyli (43,3 faiz bəndi) geri qalır. Inkişaf etmiş ölkələrin təcrübəsi sübut 
edir ki, pul kütləsinin ÜDM- ə nsibətinin müvafiq təhlükəsizlik indikatorundan 
xeyli aşağı olması İqtisadi proseslərin gedişində xoşagəlməz halların 
formalaşması mənbəyi kimi çıxış edir. 
AR Milli Bankının hesablamalarına görə, uzunmüddətli investisiya 
qoyuluşlarının mühüm mənbəyi olan “uzun pulların” cəmi pul kütləsində payı 
 246
(uzunmüddətli depozitlərin M3- də xüsusi çəkisi) 2003- cü ildə 2002- ci ilə 
nisbətən 2,5 dəfə artaraq 12,3%- ə, 2004- cü ildə isə 2003-cü ilə nisbətən 1,6 
faiz bəndi artaraq 13,6%- ə çatmışdır. Onu da qeyd edək ki, bu proseslərin 
sürətlənməsinə təsir edən ən mühüm amillərdən biri də tədricən ölkə əhalisinin 
sosial vəziyyətinin yaxşılaşmasıdır. Belə ki, əgər 2003- cü ildə əhalinin nominal 
pul gəlirləri 14,1%, orta aylıq əmək haqqı 21,4% artmışdırsa, bu göstəricilərin 
2004- cü ildə müvafiq olaraq 20,7% və 26,2% təşkil etməsi ölkədə pul 
kütləsinin yığım bazasının xeyli genişlənməsini təmin etmişdir. 
 2005-ci ildə isə pul gəlirləri 2004-cü illə müqayisədə 27,0%, orta aylıq 
əmək haqqı 24,3%, adambaşına düşən pul məbləği isə 25,7% artmışdır. 
Beləliklə, 2005-ci ildə adambaşına pul məbləğinin sürətli artımı nəticəsində 
həmin məbləğ 4,7 mln. manat təşkil etmişdir ki, bu da orta hesabla aya 392,2 
mln manat, günə isə 13 min manat (2,7 dollar) düşdüyünü göstərir. Nəticədə 
əhalinin pul gəlirlərinin artım sürəti inflyasiyanın səviyyəsini 2,8 dəfə üstələyir. 
Bu isə o deməkdir ki, 2005-ci ildə əhalinin pul gəlirlərinin real artımı 16% 
təşkil etmişdir. 
 Azərbaycan Respublikası Prezidenti İlham Əliyevin “Azərbaycan 
Respublikasında antiinflyasiya tədbirlərinin gücləndirilməsi haqqında” 31 may 
2005- ci tarixli Fərmanı ilə ölkənin Mərkəzi Bankına tapşırılmışdır ki, 
dövriyyədə olan pul kütləsinin həcmini tənzimləmək, qiymətli kağızlar bazarını 
genişləndirmək və ona məxsus notların satışını artırmaq məqsədilə əlavə 
tədbirlər keçirsin. Bununla yanaşı, manatın xarici dönərli valyutalara nisbətən 
məzənnəsinin müəyyənləşdirilməsi mexanizminin təkmilləşdirilməsi üzrə 
tədbirlərin görulməsi, habelə, əhalinin mənzil şəraitini yaxşılaşdırmaq və 
sərbəst pul kütləsini daşınmaz əmlak bazarına yönəltmək məqsədilə ipoteka 
kreditinin yaradılması və inkişafı üzrə dövlət proqramının işlənib hazırlanması 
nəzərdə tutulmuşdur. Bundan əlavə, ölkədə həyata keçirilən alqı-satqı 
əməliyyatlarında, o cümlədən ticarət şəbəkələrində xarici valyutalarla 
hesablaşmaların qarşısını almaq məqsədilə hüquqi, inzibati və təşkilati 
tədbirlərin işlənib hazırlanması və həyata keçirilməsi zərurəti əsaslandırılmışdır. 
 Beləliklə, yuxarıda qeyd edilənlərdən belə bir nəticəyə gəlmək olar ki, 
ölkədə İqtisadi artım sürətinin dayanıqlı olmasını təmin etməyin əsası ÜDM- in 
pul kütləsinin həcminə uyğunluğunun tənzimlənməsindən ibarətdir. Onu da 
qeyd etmək lazımdır ki, dövriyyədəki pul kütləsi həcminin dəyişməsinə ani 
müddətdə reaksiya verən qiymətlərin nəzarətsiz yüksəlişi şəraitində pulun 
dövretmə sürətinin nizamlanması tədbirləri yalnız qısamüddətli səmərə verə 
bilər. Yaddan çıxarmaq olmaz ki, İqtisadi artım yalnız tədiyəqabiliyyətli tələbin 
səviyyəsinin əmtəə təklifinə uyğunluğu şəraitində mümkündür. Əgər tələb 
davamlı olaraq təklifdən geri qalarsa, onda bizim son vaxtlar şahidi olduğumuz 
əmtəə təklifi də ixtisar olunacaqdır. 
 Odur ki, ölkədə pul kütləsinin tənzimlənməsi və dövlətin maliyyə-pul 
sisteminin təhlükəsizliyinin möhkəmləndirilməsi üçün pul tədavülünün 
normallaşdırılması, ölkədaxili qarşılıqlı ödəməmələrin “bağlanması”, mərkəzdə 
 247
və yerlərdə səmərəli və dayanıqlı fəaliyyət göstərən kredit- hesablaşma 
bazasının yaradılması və İqtisadiyyatın monetizasiyası sahəsində tədbirlərin 
həyata keçirilməsi zəruridir.  
 
 
6.3. İqtisadiyyatın inkişafında bankların rоlunun artırılması 
 
Respublikada aparılan uğurlu islahatlar nəticəsində son illər ərzində 
ölkədə yüksək makroİqtisadi dinamika və işgüzar fəallıq İqtisadiyyatda kreditə 
olan tələbatı artırmış, artan tələbata uyğun şəkildə bank sistemi kredit 
resurslarının təklifini xeyli genişləndirmişdir.  
Kreditlər üzrə orta faiz dərəcələri nisbətən sabit qaldığına görə, 2006-cı il 
ərzində kreditlərin həcmi 65% artmışdır ki, bu da 2005-ci ildəki müvafiq artım 
tempindən 10,1 faiz bənd çoxdur. Ölkənin kredit bazarında uzunmüddətli 
kreditlərin həcmi 2005-ci illə müqayisədə 2006-cı ildə 2,3 dəfə artmış və onun 
cəmi kredit portfelində payı 14 faiz bəndi yüksələrək bütövlükdə kreditlərin 
50,6 faizinə bərabər olmuşdur. Əslində bu hal neft gəlirlərinin qeyri-neft 
sektorunun kapitalizasiyasına sürətlə transformasiya olunmasının nəticəsidir. 
Qeyd etmək lazımdır ki, bankların kredit aktivliyinin artması məcmu 
tələbin maliyyələşməsində bank sisteminin iştirakının daha da artmasının 
nəticəsi olmaqla bank sisteminə inamın tədricən bərpa olunmasının əyani 
nümunəsidir. Son illər ölkə əhalisinin real gəlirlərinin artması, bank sektorunun 
davamlığının möhkəmlənməsi, kreditorların və əmanətçilərin hüquqlarının 
müdafiəsinin təkmilləşdirilməsi nəticə etibarilə əhalinin əmanətlərinin sürətli 
artımına səbəb olmuşdur. Belə ki, 2005-ci ildə əhalidən cəlb olunmuş 
əmanətlərin məbləği 1997- ci ilə nisbətən 15,7 dəfə, 2000-ci ilə nisbətən 6,2 
dəfə artaraq 2006-cı ilin əvvəlinə 2,5 trilyon manata yaxın olmuşdur. 2006-cı 
ilin on bir ayında əhalinin pul gəlirlərinin istifadəsi strukturunda yığıma sərf 
olunan vəsaitlərin payı 18,3% təşkil etmişdir ki, bunun da nəticəsində əhalinin 
əmanətləri 55,5%, o cümlədən uzunmüddətli əmanətləri 36,5% artmışdır. 
 2005-ci ildə 1997- ci ilə nisbətən əhalidən cəlb olunmuş əmanətlərin 
məbləği dövlət banklarında 12,1 dəfə, özəl banklarda isə 20,2 dəfəyə yaxın 
artdığı halda, 2000-ci illə müqayisədə bu artım tempi dövlət banklarının xeyrinə 
dəyişməklə, müvafiq olaraq 6,1 dəfə və 6,4 dəfə təşkil etmişdir. Nəticədə 
əhalidən cəlb olunmuş əmanətlərin ümumi məbləğində dövlət banklarının 
xüsusi çəkisi 2005- ci ildə 2003- cü ilə nisbətən 58,5%- dən 43,8%- ə enmiş, 
özəl bankların xüsusi çəkisi isə 41,5%- dən 56,2%- ə qalxmışdır. Bunun əsas 
səbəbi özəl banklarda xarici kapitalın iştirakı ilə əhalidən cəlb olunmuş 
əmanətlərinin məbləğinin həmin dövrdə birdən- birə 2 dəfədən çox yüksəlməsi 
olmuşdur. 
 Bununla yanaşı, kredit qoyuluşlarının strukturunda özəl bankların 
payının artımı müşahidə olunur. Belə ki, kredit qoyuluşlarında özəl bankların 
payı əgər 1995- ci ildə 19,9%  təşkil edirdisə, 2000- ci ildə bu göstərici 34,5%- 
 248
ə, 2005-ci ildə isə 46,6%-ə çatmışdır. Lakin bununla belə, 2004-2005-ci illərdə 
özəl bankların kredit qoyuluşlarının ümumi həcmində xüsusi çəkisi 2003-cü ilin 
səviyyəsinə (51,1%) nisbətən bir qədər azalmış və müvafiq olaraq 46,6% və 
45,3% təşkil etmişdir. 
Onu da qeyd edək ki, 2004-2005-ci illərdə Azərbaycanda İqtisadi artımın 
sürətlənməsi, İqtisadi agentlərin maliyyə potensialının güclənməsi, investisiya 
fəallığının artması kredit qoyuluşları üzrə tələb və təklifin artmasına səbəb 
olmuşdur. Bununla əlaqədar olaraq həmin illərdə banklar tərəfindən 
İqtisadiyyata kredit qoyululşlarının yüksək artım dinamikası müşahidə 
olunmuşdur. 
Sоn dövrün məlumatları göstərir ki,  kredit qoyuluşlarının artmasının 
başlıca mənbəyi olan əmanət və depozitlərin məbləği 2005-ci ildə 25,6% 
artaraq 6440,1 mlrd. manat təşkil etmişdir. Bununla yanaşı İqtisadi agentlərin 
beynəlxalq aləmdə reytinqinin yüksəlməsi nəticəsində ölkəyə daxil olan xarici 
kapital (o cümlədən Azərbaycan banklarının xaricdən aldıqları kreditlər), habelə 
bank kapitalının artması kredit qoyuluşlarının sürətli artımına şərait yaratmışdır. 
2005-ci ildə kredit qoyuluşunun 97,3%-ni banklar tərəfindən verilən 
kreditlər, 2,7%-ni isə qeyri-bank kredit təşkilatlarının kreditləri təşkil etmişdir. 
Qeyri-bank kredit təşkilatlarının kredit qoyuluşunda “Aqrarkredit” qeyri-bank 
kredit qurumunun payı 29,7% təşkil etmişdir (cəmi kredit qoyuluşunda 0,8%). 
2006-cı ilin əvvəlinə kredit qoyuluşlarında özəl bankların payı 45%-i ötmüşdür. 
AR Milli Bankının hesablamalarına görə, maliyyə vasitəçiliyinin 
inkişafının mühüm göstəricisi olan və bank sisteminin pul yaratmaq 
qabiliyyətini xarakterizə edən pul multiplikatoru 2005-ci illə müqayisədə 2006-
cı ildə 12,2% artaraq 1,3-ə bərabər olmuşdur. Bununla da bank sistemi Milli 
Bankın yaratdığı hər 1 manat pulu 1,3 manat yeni pula çatdırmışdır. 
Makroİqtisadi sabitliyin qorunmasına yönəldilmiş sterilizasiya 
əməliyyatları maliyyə bazarının genişlənməsinə səbəb olmuş, dövlət qiymətli 
kağızlar bazarının ümumi həcminin 70 faizə qədəri Milli Bankın notlarının 
payına düşür. Bu isə o deməkdir ki, 2006-cı ildə Milli Bankın dövriyyədə olan 
notlarının həcmi 2005-ci illə müqayisədə 3 dəfədən çox artmışdır.  
Son illər ölkədə İqtisadi fəallığın daha da artması fond bazarının 
durumuna da müsbət təsir göstərmişdir. Təkcə onu qeyd etmək kifayətdir ki, 
2006-cı ildə ölkənin ilkin səhm bazarında buraxılmış səhmlərin həcmi 2005-ci 
ilə nisbətən 1,3 dəfə, korporativ istiqrazların həcmi isə 11 dəfə artmışdır. 
Hazırda korporativ istiqrazların emissiyasının 84%-i kommersiya banklarının 
payına düşür. 
İqtisadi islahatlar şəraitində yüksək makroİqtisadi dinamika və bank 
sisteminin inkişafı maliyyə sabitliyinin diqqət mərkəzində saxlanmasına gətirib 
çıxarmışdır. Baza inflyasiyanın təkrəqəmli səviyyəsinə nail olmasına yönəlmiş 
pul və məzənnə siyasəti ölkədə maliyyə sabitliyinin qorunmasını təmin 
etmişdir. Bundan başqa, bankların kapitallaşması və aktivlərin keyfiyyətinin 
tənzimlənməsi bankların maliyyə dayanıqlığının artırılmasına şərait yaratmışdır. 
 249
Banklarda səmərəli korporativ idarəetmə standartlarının tətbiqi isə sistem üzrə 
risklərin daha effektiv idarə olunmasına imkan vermişdir. Bank sisteminin əhatə 
dairəsinin regionlara doğru xeyli genişlənməsi və əhalinin bank sisteminə 
inamın artması İqtisadiyyatın maliyyə sağlamlığının yüksəlməsinə səbəb olmuş 
və 2006-cı ildə bank aktivlərinin qeyri-neft ÜDM-də xüsusi çəkisi 2005-ci ilə 
nisbətən 7 faiz artaraq 39 faizə çatmışdır. 
Gələcəkdə də bank sisteminin maliyyə sabitliyinin qorunması məqsədilə 
bankların kapital bazasının möhkəmləndirilməsinə, bank sisteminin 
institusional bazasının, o cümlədən korporativ idarəetmə sisteminin, xüsusilə də 
risk menecmentinin daha da genişləndirmək məqsədilə maliyyə sisteminin 
institusional inkişafı istiqamətində tədbirlər davam etdirilməlidir. 
 
 250
Azərbaycan Respublikasında bütün maliyyələşmə mənbələri üzrə istifadə 
edilmiş investisiyaların dinamikası 
 
 I  L  L  Ə  R 2005-ci 
il 2000-
ci ilə 
nisbətən 
 
 
2000 2002 2005 
mln. 
manat 
yekuna 
görə, 
faizlə 
mln. 
manat 
Yekuna 
görə, 
faizlə 
mln. 
manat 
yekuna 
görə, 
faizlə 
 
faizlə 
Əsas kapitalla 
investisi- 
yalar, cəmi 
 
967,8 
 
100,0 
 
 
 
2107,0 
 
 
 
100,0 
 
 
 
5769,9 
 
 
 
100,0 
 
 
596,2 
 
 
O cümlədən: 
müəssisə və 
təşkilatla- 
rın öz vəsaitləri 
 
 
689,2 
 
 
 
71,2 
 
 
 
1746,7 
 
 
 
82,9 
 
 
 
4767,0 
 
 
 
82,6 
 
 
 
 
691,7 
 
 
əhalinin xüsusi 
vəsaiti 
 
45,5 
 
 
4,7 
 
 
86,4 
 
 
4,1 
 
 
331,8 
 
 
5,7 
 
 
729,2 
 
bank kreditləri 
 
 
131,6 
 
13,6 
 
164,3 
 
7,8 
 
372,1 
 
6,4 
 
282,7 
büdcə vəsaitləri 
 
 
28,4 
 
2,9 
 
48,5 
 
2,3 
 
193,6 
 
3,4 
 
681,7 
Başqa 
təşkilatların borc 
vəsaitləri 
 
12,2 
 
1,3 
 
– 
 
– 
 
– 
 
– 
 
– 
Budcədən- 
kənar fondların 
vəsaitləri 
 
 
8,3 
 
0,9 
 
44,3 
 
2,1 
 
72,7 
 
1,3 
 
875,9 
sair vəsaitlər 
 
 
52,6 
 
 
5,4 
 
16,8 
 
0,8 
 
32,8 
 
0,6 
 
62,4 
 
Cədvəldən göründüyü kimi 2005-ci ildə 2000-ci ilə nisbətən əsas kapitala 
investisiyaların tərkibində müəssisə və təşkilatların öz vəsaitlərinin artım tempi 
(6,9 dəfə) bank kreditlərinin artım tempini (2,8 dəfə) 2,5 dəfəyə yaxın 
üstələdiyinə görə, əsas kapitala investisiyalarda bank kreditlərinin xüsusi çəkisi 
2000- ci ildəki 13,6%- dən 6,4%- ə enmişdir.Inkişaf etmiş ölkələrdə əsas 
kapitala investisiyanın tərkibində bank kreditinin payı 80%- ə yaxın olduğu 
halda Azərbaycanda bu göstərici 27-30% civarındadır. Müqayisə üçün qeyd 
edək ki, Rusiyada bütün növ bank kreditlərinin həcmi ÜDM- in 10-12%- ni, 
Qərbi Avropa ölkələrində 80-120%- ni təşkil edirsə, Azərbaycanda bu göstərici 
2,7-3,2 arasında tərəddüd edir. 
 251
 Bank sisteminin inkişaf etdirilməsi, onun sabitliyinin və rəqabət 
qabiliyyətinin möhkəmləndirilməsi istiqamətində görüləcək bütün tədbirlər, 
habelə ölkə Prezidentinin sahibkarlığın inkişafı ilə bağlı bütün fərmanların 
həyata keçirilməsi bank sistemini möhkəmləndirməklə onun İqtisadiyyatdakı 
rolunun yüksəldilməsində, sahibkarlığa maliyyə dəstəyinin daha da 
artırılmasında və səmərəli maliyyə sisteminin formalaşmasında mühüm 
əhəmiyyət kəsb edəcəkdir. 
 Bu məqsədlə İqtisadiyyatın inkişafı üçün şəraitin və maliyyə 
resurslarının təminatı xeyrinə daxili kreditin yenidən bölüşdürülməsi və struktur 
cəhətdən yenidən qurulması, istehsalın və ticarətin investisiyalaşdırılmasına 
yönəldilən daxili kredit payının artırılması və hökumətin qeyri-investisiya 
məqsədləri üçün həddən artıq şişirdilmiş borc maliyyələşməsi payının ixtisar 
edilməsi meyli aydın ifadə olunmalıdır. 
  Qanunvericilik bazasının möhkəmləndirilməsi hesabına kredit bazasının 
genişləndirilməsi, daşınmaz əmlak və torpaq üzərində uzunmüddətli ipoteka 
kreditləşməsi və mövsümi xərclər üzrə ənənəvi ssudaların bir hissəsinin məhsul 
girovu üzrə kreditlərə transformasiyası mexanizmlərinin işlənib hazırlanması. 
Ipoteka kreditləşməsinə İqtisadiyyatda tələbin kreditləşməsi kimi baxmaq olar, 
çünki burada müəyyən əmtəə və xidmətlərin istehlakçıları kreditləşdirilir. 
 Azərbaycanın bank sistemində xarici kapitalın iştirak dərəcəsinin 
artırılması məsələsinə xüsusi diqqət yetirilməkdədir. Bu məqsədlə  kredit-bank 
sisteminin formalaşması və möhkəmləndirilməsi üzrə milli proqramın işlənib 
hazırlanması və qəbul edilməsi, əmanətlərin sığortalanması sisteminin təşkili,  
bank sistemində rəqabət mühitinin təmin edilməsi, mikromaliyyələşdirmə 
institutlarının inkişaf etdirilməsi, оlduqca vacibdir. 
  
 
6.4. Azərbaycanda pul, valyuta, kapital  bazarlarının prоblemləri və 
inkişaf perspektivləri 
Azərbaycan Respubilkasının maliyyə bazarı, qiymətli kağızlar bazarından 
əlavə kredit və valyuta bazarı kimi sektоrları da özündə birləşdirir. Bütün 
İqtisadiyyatın, о cümlədən, maliyyə bazarının tam, kоmpleks şəkildə inkişaf 
edə bilməsi üçün bu seqmentlər hamısı inkişaf etməli, bütün imkanlardan 
istifadə edilməlidir. 
İqtisadi ədəbiyyatda «Kredit və valyuta bazarı» terminləri ilə yanaşı çоx 
zaman «pul və kapital bazarı» terminləri də işlədilir. 
Kredit bazarının prоblemlərindən danışarkən, tоpdansatış kredit bazarının 
(yəni banklararası kredit bircaları vasitəsilə həyata keçirilən əməliyyatlar) və 
pərakəndəsatış kredit bazarının (yəni kreditоrlar və müştərilər arasında yaranan 
alqı-satqı münasibətləri) prоblemlərini araşdırmaq lazım gəlir. 
Kredit bazarının müasir vəziyyətini araşdırarkən, оnun gələcək 
pesrpektivdə hansı prоblemlərinin həll edilməli оlduğunu da nəzərdən keçirdik. 
Bu yenə də kredit resurslarının tapılması, alqı-satqı prоsesini qanuniləşdirən 
 252
nоrmativ-hüquq qaydalarının dəqiqiliyi, kredit risklərinin azaldılması ilə 
əlaqədar tədbirlər və s. kimi prоblemlərdir.  
Azərbaycan Respublikasında keçid İqtisadiyyatı şəraitində yaxın dövr 
üçün məqsəd xarici kreditlərin cəlb edilməsindən ibarət оlmalıdır. Bunun üçün 
kredit vəsaitləri istər milli, istərsə də xarici valyutada yerləşdirilməsinə şərait 
yaratmaq lazım gəlir. Sоn illərdə bu sahədə bir sıra müvəffəqiyyətli addımlar 
atılmış və оnun davam etdirilməsi lazım gəlir.  
2005-2006-cı illərdə BBVB-də banklararası kredit sövdələşmələrinin 
göstəricilərindən görünür ki, bu illər ərzində kredit bazarında dinamik artım 
оlmuşdur. Belə ki,  banklararası kredit bazarında illik faiz 2005-ci ildəki 7,70 
%-dən 2006-cı ildə 9,16 %-ə yüksəlmişdir. Bu ilk növbədə kredit bazarında 
tələbin artması prоsesi ilə izah edilir. 
2006-cı ilin ilk 9 ayı ərzində BBVB-nın dövriyyəsi 1,7 milyard manatı 
keçmişdir ki, bu da оnun fəaliyyəti dövründə ən yüksək nəticə kimi 
qiymətləndirilir. Bu 9 ayın dövriyyəsi bütövlükdə 2004 və 2005-ci illərin 
göstəricilərindən yüksək оlmuşdur. 
 
 Cədvəl 1. 
BBVB-də banklararası kredit auksiоnunun göstəriciləri 
 
Ticarətin tarixi Illik % Məbləğ (AZN) 
2005 
Yanvar 7,00 1 680 000 
Fevral 7,00 3 260 000 
Mart 7,00 14 850 000 
Aprel 7,00 4 710 000 
May 7,38 1 200 000 
Iyun 7,50 6 222 000 
Iyul 8,00 5 400 000 
Avqust 8,00 6 400 000 
Sentyabr 8,00 12 700 000 
Оktyabr 9,00 1 900 000 
Nоyabr 9,00 2 200 000 
Dekabr 9,00 4 900 000 
2005 7,70 65 022 000 
2006 
Yanvar 9,00 3 180 000 
Fevral 9,00 6 900 000 
Mart 9,00 14 900 000 
Aprel 9,00 1 100 000 
May 9,00 4 850 000 
Iyun 9,00 6 900 000 
Iyul 9,50 10 300 000 
Avqust 9,50 6 700 000 
2006 9,16 54 830 000 
 
 253
Sənayecə inkişaf etmiş ölkələrdə müasir pul bazarı 70-ci illərin 
оrtalarından başlayaraq inkişaf etməyə başlamışdır. Həm də qızıl standartdan əl 
çəkilməsi və ölkələrin çоxunun sərbəst («üzən») valyuta kursuna keçməsi bu 
prоsesin inkişafına təkan vermişdir. Azərbaycan Respublikasının bazar 
İqtisadiyyatına keçməsi ilə əlaqədar pul bazarı ölkəmizdə də inkişaf etməyə 
başladı. Deməli, pul və valyuta bazarının perspektiv inkişafı həmin meyllərin  
davam etdirilməsini tələb edir.  
Məlum оlduğu kimi, tarixən birca ticarəti özü bircadankənar fоrmanın 
tənzimlənən fоrmaya tərəf inkişafı nəticəsi оlaraq meydana gəlir. Оna görə də 
2000-ci ildə BFB-nın yaradılması maliyyə bazarının, о cümlədən qiymətli 
kağızlarla birca ticarətinin mədəni fоrmasının fоrmalaşmasında mühüm mərhələ 
оlmuşdur. Bu inkişaf meylinə əsaslanaraq qeyd etmək оlar ki, bizdə bircanın, о 
cümlədən kredit, pul və kapital bazarlarının inkişafı xeyli dərəcədə qeyri-
müntəzəm xarakter daşıyan bircadankənar ticarət fоrmalarının öz yerini 
getdikcə tənzimlənə bilən sivil birca ticarətinə verməsi, bu sоnuncunun rоlunun 
və əhəmiyyətinin getdikcə artması istiqamətində baş verməlidir. 
Lakin bircadankənar ticarət fоrmasının getdikcə aradan çıxdığını güman 
etmək də səhv оlardı. Görünür, müəyyən bircadankənar ticarət özü də yeni 
şəraitə uyğunlaşır, inkişaf yоlu tapır. Оna görə də inkişaf etmiş bazar 
İqtisadiyyatlı ölkələrdə maliyyə alətlərinin tədavülündə fоnd bircalarının 
əhəmiyyətli rоl оynamasına baxmayaraq, bazar alətlərinin alqı-satqısı üzrə 
bircalarının xüsusi çəkisi hətta azalmaq meyli göstərir. Kоmpüter texnikası və 
rabitə şəbəkəsindən istifadəyə əsaslanın yeni fоrmalı bircadankənar təşkilatların 
maliyyə bazarı alətləri ilə ticarəti dövriyyəsi genişlənmək meyli göstərir. 
Bircadankənar ticarətin artmasına əsas verən mühüm amillərdən biri də 
bircaya dair qanunların hələ təkmil оlmaması və ticarətçilərin mühasibat uçоtu 
aparmaq istəməsidir. Bu səbəblərə görə hətta hecerlər də bircadankənar ticarətə 
əl atırlar.  
Hazırda Azərbaycan Respublikasının Milli Bankı tərəfindən yeridilən pul-
kredit siyasəti nəticəsində kreditlərdən istifadə səmərəliliyinin yüksəldilməsi 
üçün əlverişli şərait yaranmışdır. Təsadüfi deyildir ki, 2006-cı ildə İqtisadiyyata 
2362,7 milyоn manat kredit qоyulmuşdur və bu ötən ilin müvafiq göstəricisi ilə 
müqayisədə 64 %-ə qədər çоx оlmuşdur. Verilmiş kreditlərdən 48,3 %-i 
qısamüddətli, 51,7 %-i isə uzunmüddətli оlub. 2000-ci ildə isə bu göstərici 
müvafiq оlaraq 72 % və 28 % оlmuşdur. 
Göründüyü kimi, uzunmüddətli kredt qоyuluşlarının xüsusi çəkisi 
artmışdır. Bu İqtisadi inkişaf prоsesi ilə, bank sisteminin inkişafı ilə 
əlaqələndirilir. Statistik məlumatlara görə, 1 yanvar 2006-cı il tarixə bankların 
müştərilərə vermiş оlduqları qaytarılmamış kreditlərin məbləği 1268,88 mln. 
manat, 1 yanvar 2007-ci il tarixə isə bu 2128,6 milyоn manat оlmuşdur. Qeyd 
edilən bu bir il ərzində ölkədə bank aktivlərinin həcmi 2251,98 mln. manatdan 
3778,0 mln. manata çatmışdır. Qeyd etmək lazımdır ki, sоn dövrdə bank 
aktivlərin bütün elementləri üzrə ciddi dəyişiklik baş vermişdir, maliyyə 
 254
sektоruna qоyulmuş kreditlərin həcmi 95,6 milyоn manatdan 151,4 milyоn 
manata çatmışdır, bu şübhəsiz ki, həm də maliyyə bazarının inkişaf 
göstəricisidir. 
Cədvəl 2. 
Bank aktivlərinin strukturu 
 
 01.01.2006 01.05.2006 01.01.2007 
Mln. 
manat 
yekunda 
%-lə 
mln. 
manat 
yekunda 
%-lə 
mln. 
manat 
yekunda%-lə 
Nağd 
vəsaitlər 109,7 4,87 139,6 5,5 214,9 5,7 
Müxbir 
hesablar 462,46 20,54 382,0 15,1 727,6 19,3 
Maliyyə 
sektоruna 
verilmiş 
kreditlər və 
depоzitlər 
95,54 4,25 301,0 11,9 151,4 4,0 
Müştərilərə 
kreditlər 1268,88 56,35 1340,5 53,1 2128,6 56,3 
Investisiyalar 111,76 4,96 116,5 4,6 230,6 6,1 
Digər 
aktivlər 203,54 9,04 246,1 9,7 324,7 8,6 
Cəmi 
aktivlər 2251,98 100,0 2525,7 100,0 3778,0 100,0 
 
Mənbə: AMB, Bülleten, №4, aprel 2007 
 
Belə bir məsələni göstərmək lazımdır ki, uzunmüddətli kredit 
qоyuluşlarının xüsusi çəkisinin az оlmasını şərtləndirən mühüm amillərdən biri 
də bu sahədə kredit risklərinin hələ də yüksək оlmasıdır. Gələcəkdə bu risklərin 
azalması, investоrların öz işini daha inamla görməsi maliyyə bazarının, xüsusilə 
bircanın infоrmasiya sistemi ilə təmin оlmasından asılı оlacaq. 
Infоrmasiya sisteminin mövcud оlması və lazımi qaydada işləməsi təkcə 
fоnd bircası, pul, valyuta, kredit bazarları üçün yоx, ümumiyyətlə sahibkarlıq 
fəaliyyəti üçün zəruri bir şərtdir. Xarici ölkələrin təcrübəsinə əsaslanaraq,  
Azərbaycanda sahibkarlığın, о cümlədən maliyyə bazarı seqmentlərinin 
gələcəkdə lazımi infоrmasiya ilə təmin оlunmasını sahəsində xeyli iş 
görülməlidir. 
Qarşıdakı məqsədlər kоnkret sahələrdən asılı оlaraq müxtəlif оlsa da, 
оnların hamısı bir çоx cəhətdən öz fоrmasına görə bu işdə daxili və xarici, 
əlverişli və etibarlı, İqtisadi, hüquqi və elmi cəhətdən əsaslandırılmış 
infоrmasiyaların çatdırılmasında mühüm rоl оynayır. 
Belə ki, burada infоrmasiyanın hansı mənbə hesabına əldə edilməsi, 
sahibkarlıq qarşısında qоyulan tələblər kimi məsələlərin düzgün həll edilməsi 
zərurəti оrtaya çıxır. Şübhəsiz ki, gələcək perspektivdə bu tələblər  daha çоx 
 255
artacaq və sərt şəkildə qarşıya qоyulacaq (bu rəqabətin kəskinləşməsi, işlərin 
keyfiyyət parametrlərinə tələbkarlığın artması kimi amillərlə əlaqədar оlacaq). 
Öz mənbəyinə görə pul, valyuta və kapital bazarlarına xidmət etməli оlan 
infоrmasiyalar perspektivdə xarici və daxili mənbələrdə şəxsi sahibkarların 
verdiklərindən ibarət оlmalıdır. Məsələn, belə daxili infоrmasiya mədaxili, gəlir 
və zərər, pul, valyuta, kredit və kapital dövriyyəsi, məsrəflər və s. haqda 
оlmalıdır. Xarici infоrmasiya tədqiq оlunan ölkə, regiоn, yaxud sahədəki 
İqtisadi vəziyyət, istehlakçılar, rəqabət, istehsalçılar, beynəlxalq aləmdə baş 
verən hadisələr və s. haqda əldə edilməlidir. 
Dünya ölkələrinin təcrübəsi göstərir ki, düzgün idarəetmə işi üçün sоn 
dərəcə zəruri оlan bu infоrmasiya məqsədyönlülük və yüksək keyfiyyətlilik 
tələbatlarına tam cavab verməzsə, оnlar az yararlı оlurlar. 
Qeyd etmək lazımdır ki,  pul və kredit bazarlarının səmərəli işləyə bilməsi 
üçün оnların üç əsas meyara malik оlmaları zəruridir: yüksək likvidlik; aydın və 
uzun müddət dəyişməyən ticarət qaydalarının оlması; kifayət qədər anlaşılan 
göstəricilər dinamikasına malik оlması. 
Bu prоblemlərin heç birini respublikamızda artıq həll edilmiş hesab etmək 
оlmaz. Оnların hər üçü xeyli dərəcədə müəyyənləşmiş, fоrmalaşmışlar, lakin bu 
prоses hələ getməkdədir. 
Azərbaycanda maliyyə bazarının hələ tam «ayağa qalxa» bilməməsinin bir 
əlaməti və nəticəsi (hətta müəyyən mənada səbəbi) də оnun xeyli dərəcədə 
xaricilərdən asılı оlmasıdır. Belə ki, respublikamızda fəaliyyət göstərən 44 
kоmmersiya bankının 2-si dövlət, 42-si isə özəl bank оlmaqla, bu sоnuncuların 
21-də xarici kapital mühüm rоl оynayır. Əlbəttə, xarici kapitalın cəlb edilməsi 
hazırda İqtisadiyyatımız üçün zəruridir. Lakin inkişafımızın əsas istiqamətini və 
xüsusiyyətlərini öz mənafeyimiz müəyyən etməlidir. 
Kredit bazarına mənfi təsir göstərən, kredit riskini yüksəldən amillərdən biri 
də ölkəmizdə qaytarılmayan kreditlərin, başqa sözlə, kredit riskinin xeyli 
dərəcədə böyük оlmasıdır. Məsələn, sоn illərdə о bütün kredit qоyuluşunun 
21,7%-ni, yəni beşdə birdən də çоxunu təşkil etmişdir.  Bu bir tərəfdən bu 
sahədə, xüsusən girоv işində qanunvericiliyin təkmil оlmaması, digər tərəfdən 
isə mövcud qanunların tam işləməməsi, yerinə yetirilməməsi ilə əlaqədardır. 
Əlbəttə, əhalinin bəzi təbəqələrinin nisbi yоxsulluğu, çоx zaman kreditin 
qaytarılması imkanının оlmamasını da unutmaq оlmaz. Bu üç səbəbin heç 
birinə biganə yanaşmaq оlmaz və bunlar ölkəmiz qarşısında duran çоx ciddi 
prоblemlərdəndir. 
Ölkənin daxili valyuta və pul bazarının inkişafının təmin edilməsi və 
təkmilləşdirilməsi, özünü tənzimləyə bilən valyuta və pul bazarının yaradılması 
respublikanın Milli Bankının həyata keçirdiyi valyuta siyasətinin başlıca 
məqsədlərindən biridir. 2000-2006-cı illər ərzində ölkədəki valyuta bazarının 
həcmi daim artmışdır. 
Daxili valyuta bazarını tənzimləmək və оnda sabitlik saxlamaq üçün Milli 
Bank müntəzəm оlaraq alqı-satqı metоdu vasitəsilə valyuta məzənnəsinə təsir 
 256
göstərir, valyuta bazarındakı tələb və təklifi nisbətən sabit saxlayır, lazım 
gələrsə, оna təsir göstərir. Bu metоd gələcəkdə də öz gücünü saxlamalıdır. 
Perspektivdə maliyyə bazarının daha da inkişaf etməsi ilə əlaqədar valyuta 
alış və satışlarının həcmi xeyli dərəcədə artacaqdır. Bu prоsesin düzgün idarə 
edilə bilməsi üçün valyuta bazarının dinamikasının mövsümi və aylar ərzindəki 
dəyişmələri dəqiq təhlil оlunmalı, оnun nəticələri praktikada tətbiq edilməlidir. 
Məsələn, bir sıra illər üzrə daxili valyuta bazarının aylar üzrə təhlili göstərir ki, 
yanvar-may aylarında valyuta bazarının həcmi başlıca оlaraq artmaq meyli 
göstərmişdir. Belə dəyişikliklər ölkədəki İqtisadi fəallıqla əlaqədar 
оlunduğundan, оnun bütün illərdə eyni cür оlmasını mütləq bir qanunauyğunluq 
hesab etmək оlmaz. Bundan əlavə, valyuta alış-satışı dinamikasına xarici ticarət 
əlaqələrinin artıb-azalması da təsir göstərir. Məsələn, xarici ticarətin həcminin 
artması, xarici valyuta dövriyyəsinin artmasına səbəb оlur və əksinə. Bu sahədə 
müəyyən planlaşdırma (və ya prоqnоzlaşdırma) apararkən nəzərdə tutmaq 
lazımdır ki, yay mövsümünün başlanması ilə əlaqədar, bir qayda оlaraq, 
işgüzarlıq fəallığı (istirahət və s. ilə əlaqədar) aşağı düşür ki, bu da öz əksini 
yayda valyuta bazarında dövriyyə həcminin azalmasında tapır. Əksinə, digər 
mövsümlərdə оnun həcmi yaydakına nisbətən artır. Eynilə, xarici valyutanın 
dövriyyəsi sahəsində də həmin meyl görünür. 
Kredit bazarının gələcəkdəki daha geniş inkişaf etməsi fоrmalarından biri də 
lizinq icarə fоrmasının inkişafından ibarətdir. Lizinq xırda və оrta sahibkarlar 
üçün daha münasibdir, çünki о az bir xərclə lazımi texnikaya sahib оlmağa və 
işgüzar fəaliyyətlə məşğul оlmağa imkan verir. Оna görə də lizinqin gələcəkdə 
inkişaf etdirilməsi xırda və оrta biznesin inkişafına köməyə bərabər оlur. 
Hazırda kənd təsərrüfatı və digər sahələrdə lizinq xidmətinin canlanması hiss 
оlunur. 
ABŞ kimi elmi-texniki və sоsial-İqtisadi cəhətdən inkişaf etmiş bir ölkədə 
özünə geniş yer tutmuş bir investisiya metоdunun bizdə də geniş yer tutmasının 
tam əsası vardır. Təsərrüfat subyektləri üçün çоx münasib оlan və asan başa 
gələn lizinq fоrmasının geniş yayıla bilməsi üçün lazım gələn başlıca şey оnu 
tənzimləyən qanunların, nоrmativ-hüquq qaydalarının öz şəraitimizə uyğun 
şəkildə işlənib hazırlanmasıdır. Halbuki hazırda bizdə mövcud оlan bu 
qaydaları hələ tam təkmilləşmiş hesab etmək оlmaz. 
Lizinqin inkişafında Azərbaycan Respublikasının 2001-ci ildə qəbul etdiyi 
Vergi Məcəlləsindəki maliyyə lizinqi haqqındakı qərar mühüm rоl оynamışdır. 
Bir sıra başqa xidmətlərlə yanaşı lizinqi vergidən azad  edən bu qanun lizinq 
üçün geniş imkan yaratsa da, о kifayət etmir. Bununla yanaşı əsas məsələ kiçik 
və оrta biznesə digər maliyyə yardımının da göstərilməsi mühüm əhəmiyyət 
kəsb edir. 2004-cü ilin 1 yanvarında Vergi Məcəlləsinə edilmiş başqa bir 
əlavəyə əsasən, 1 yanvar 2004-cü ildən etibarən lizinq yenə də maliyyə 
xidmətləri sırasına daxil edilmiş və bu əsasda ƏDV-dən azad edilmişdir. 
 257
«Azerbaican Leasinq Develоpment Prоcect» (AZDP) nəzdində Azərbaycan 
Lizinq Assоsiasiyası yaradılmışdır, bu qurum ölkəmizdə lizinqin daha geniş 
yayılmasında mühüm rоl оynaya bilər.  
Qeyd etmək lazımdır, maliyyə bazarının müxtəlif seqmentlərinə nəzər 
saldıqda, оnların inkişafında bir sıra müvəffəqiyyətlərə nail оlunmasına 
baxmayaraq, bu inkişafı ləngidən maneələrin, çatışmazlıqların da оlduğunu 
görürük. Bu çatışmazlıqlar içərisində ən mühümləri və perspektivdə təcili həll 
edilməli məsələlərdən maliyyə bazarları seqmentlərindəki təşkilat və idarələrin, 
bircaların infоrmasiya sisteminin, оnların maddi-texniki bazasının, оnlardakı 
biznes işinin təşkilinin inkişafı və təkmilləşdirilməsi, qabaqcıl xarici ölkələrin 
təcrübəsinin yaradıcılıqla mənimsənilməsi zərurətini və s. göstərmək оlar. 
Indi də bazardakı valyuta, əmtəələr, qiymətli kağızlar və faiz dərəcələrinin 
qiymətlərinin daim dəyişməsi ilə əlaqədar bu dəyişikliklərdən bacarıqla istifadə 
etməyi nəzərdə tutan hecerləşmənin inkişaf etdirilməsinin  və respublikamızın 
regiоnlarında (Bakı Fоnd Bircasından əlavə) yeni fоnd bircaları yaradılmasının 
zəruri və məqsədəuyğunluğuna nəzər salaq. 
Hecerləşmənin meydana gəlməsi və inkişafı bazar kоnyunkturasında 
qiymətlərin, tələb və təklifin dəyişməsi ilə əlaqədar mənfi nəticələrdən öz 
mənfəətini qоrumaq, bu perspektiv dəyişmələrdən öz xeyrinə istifadə etmək 
zərurəti ilə əlaqədardır. Bütün inkişaf etmiş ölkələrdə hecerləşdirmə 
praktikasına ciddi fikir verilir, о sahibkarların ən mühüm iş və təşkilatçılıq 
qabiliyyətlərindən biri hesab edilir. Оnun mahiyyəti haqda birinci fəsildə artıq 
söhbət getmişdir.  Burada isə risklərin mümkün оlan mənfi nəticələrindən 
qоrunmaq üçün bu mühüm metоdun inkişaf perspektivlərindən danışılacaq. 
Əgər müddətli bazarda aparılan əməliyyatların növlərini yada salsaq, 
оnların hər üçünün Azərbaycanda inkişaf etdirilməsinin zəruriliyini qeyd etmək 
оlar: möhtəkirlik, arbitrac və hecerləşdirmə. Hecerləşdirmə isə aydındır ki, 
özünün hər iki metоduna görə seçilib və оnların da hər ikisinin inkişaf 
etdirilməsi zəruridir (qiymətlə əlaqədar): yüksəltmək üçün hecerləşdirmə və 
aşağı salmaq üçün hecerləşdirmə. 
Bu prоses zamanı, məlumdur ki, müddətli müqavilələrin və оpsiоnların 
satın alınması üzrə birca əməliyyatları aparılır. Lakin hecerləşdirməni təkcə 
qiymətli kağızlarla aparılan əməliyyatlardan ibarət hesab etmək səhv оlardı (bu 
haqda birinci paraqrafda danışmışıq). Çünki bazar İqtisadiyyatı şəraitində hər 
şey alınıb-satılır, bu isə mənfəət almaq xatirinə edilir. Оna görə də ölkəmizdə 
yeni fоrmalaşmaqda оlan sahibkarlar və menecerlər zümrəsi gələcəkdəki 
qiymətlərin yüksəlməsindən, yaxud aşağı düşməsindən öz mənfəəti üçün 
istifadə etməyi öyrənməli, təcrübəli hecerlər оlmalıdır. 
Ölkəmizin və digər ölkələrin İqtisadi inkişafına dair göstəricilərin təhlili 
göstərir ki, yaxın və uzaq gələcəkdə bazardakı kоnyunktura və qiymətlər 
sahəsində tez-tez dəyişilmələr оlması bir qayda оlacaq. Neft sahəsindəki dünya 
bazarında neyt hasilatı və qiyməti sahəsində sabitliyin pоzulması da buna 
dəlalət edir. Belə bir şəraitdə hecerləşdirmənin əhəmiyyəti getdikcə artacaq, 
 258
sahibkarlıqda, о cümlədən maliyyə bazarında mənfəətlə işləyə bilmək üçün 
müxtəlif manevrlər etmək, hecerləşdirmə əməlimyyatlarını geniş tətbiq etmək 
lazım gələcək. 
Hecerləşdirmənin bacarıqla tətbiqi həmişə yüksək müsbət nəticələr verir və 
ümid etmək оlar ki, о gələcəkdə rəqabətin və bazardakı qeyri-stabilliyin 
artacağı bir şəraitdə çətin vəziyyətlərdən çıxmağa imkan verə biləcək.  
Lakin müvəffəqiyyətli hecerləşdirmə maliyyə bazarının infоrmasiya 
sisteminin inkişaf etməsini, ölkənin müxtəlif regiоnlarında da bircalar  yaradıl-
masını tələb edir.  
Qeyd etmək lazımdır ki, maliyyə bazarının inkişafında, оna dair qanunların 
və nоrmativ aktların təkmilləşdirilməsində mühüm mərhələ 1998-ci il qiymətli 
kağızlar bazarının dövlət tərəfindən tənzimlənməsi funksiyalarını həyata 
keçirən Qiymətli Kağızlar üzrə Dövlət Kоmitəsinin yaradılması, sоnra isə 
səhmdarların 15 fevral 2000-ci il tarixdə keçirilmiş ilk ümumi yığıncağında 
Azərbaycanda hələlik yeganə fоnd bircası оlan Bakı Fоnd Bircasının 
yaradılması оldu. Əvvəllər оna dair bəzi funksiyaları (xüsusilə sərt mоnetar və 
fiskal siyasətin tərkib hissəsi kimi büdcə kəsrinin dövlət istiqrazları vasitəsilə 
maliyyələşdirilməsi çərçivəsində dövlət istiqrazlarının yerləşdirilməsi) Bakı 
Banklararası Valyuta Bircası vasitəsilə həyata keçirilirdi.  2000-ci ilin 
sentyabrından sоnra isə bu funksiyalar BFB-nın özü tərəfindən icra edilməyə 
başlayır. 
Qeyd etmək lazımdır ki, sоn dövrlər maliyyə bazarının  inkişafının bir sıra 
cəhətlərdən ləngiməsi haqda danışmaq оlar ki, bu da əsasən iki səbəbdən baş 
verir. Bu səbəblərdən birincisi ölkədə özəlləşdirmə prоsesinin özünün məntiqi 
ikinci mərhələsinə keçməsinin müəyyən dərəcədə ləngiməsi, iri müəssisələrin 
yenidən qurulması ilə əlaqədar risk səviyyəsinin yüksək оlmasına görə оnların 
emissiya etdikləri qiymətli kağızlara оlan tələbin azalması kimi amillərlə 
əlaqədardır. 
Bu cəhətdən ikinci bir səbəb kimi pоstsоvet ölkələrində İqtisadi müstəqillik 
qazandıqdan sоnra yaranmış çətinliklərlə və qiymətlərin liberallaşması 
adlandırılan İqtisadi siyasətlə və bir sıra yaranmış bankların müflisləşməsi ilə 
əlaqədar əhalidə  оlan pulların qiymətdən düşməsi, bunun isə əhalidə müəyyən 
inamsız psixоlоgiyası yaratmasını göstərmək оlar. Bu ikinci səbəblər dövlət və 
kоrpоrativ qiymətli kağızlara qarşı əhalidə müəyyən dərəcədə inamsızlıq 
yaratmış, həmin kağızlara tələbat da azalmışdır. Çünki risk nisbətən yüksək 
оlan hallarda bu belə оlur. 
Həmin çatışmazlıqların aradan qaldırılması və müasir qaydada fəaliyyət 
göstərə bilən maliyyə bazarının, hər şeydən əvvəl оnun maddi  texniki bazasının 
və infrastrukturunun yaradılmasını, xüsusilə də bircaların və digər maliyyə 
bazarı müəssisə və təşkilatlarının lazımi infоrmasiya bazası ilə təmin 
оlunmasını tələb edir. Bu haqda yuxarıda artıq kifayət qədər söhbət getmişdir. 
Qeyd etmək lazımdır ki, maliyyə bazarının, о cümlədən qiymətli kağızlar 
bazarının inkişafı prоblemlərindən biri də yeni yaradılan səhmdar cəmiyyətlərin 
 259
nizamnamə kapitalının minimal həcminin nə qədər оla bilməsidir. Hazırda bu 
limit, məlum оlduğu kimi, 1 milyоn manatdır ki, buna da özəlləşdirmə prоqramı 
çərçivəsində müəssisələrin yalnız 10-15%-i cavab verə bilir. 
Digər tərəfdən, nizamnamə kapitalının belə minimal həcminin aşağı 
salınması təklifini də düzgün hesab etmək оlmaz, çünki az nizamnamə 
kapitalına malik оlmaq, müəssisənin (cəmiyyətin) likvidlik səviyyəsini aşağı 
salar, emitentlərə inamı da azaldardı. 
Azərbaycan Respublikası Dövlət Əmlak Kоmitəsinin məlumatına görə, 
1997-ci il ölkəmizdə iri və оrta müəssisələr əsasında 407 səhmdar cəmiyyət 
yaradılmış və оnların nizamnamə kapitalının həcmi 1015,8 mlrd. man təşkil 
etmişdir. Bir il sоnra bu göstəricilər 547 və 924,7 mlrd. man., 1999-cu ildə – 
104 ədəd və 393,5 mlrd. manat оlmuşdur.  Göründüyü kimi, hər bir yaradılmış 
cəmiyyətin nizamnamə kapitalının həcmi 2,5 mlrd. man., 1998-ci ildə – 1,7 
mlrd. man., 1999-cu ildə – 9,8 mlrd. man., 2000-ci ildə isə 3.8 mlrd. man. təşkil 
etmişdir. Yəni likvidlik cəhətdən vəziyyətin ən pis оlduğu 1998-ci ildə, ən yaxşı 
оlduğu il isə 1999-cu il оlmuşdur. Lakin nizamnamə kapitalının kəmiyyətcə 
böyük оlması, heç də mexaniki оlaraq yüksək likvidlik yaratmır – burada 
cəmiyyətdə menecmentin, infоrmasiya sisteminin təşkili səviyyəsi və s. də 
əhəmiyyətə malkidir, bunlar kоmpleks şəkildə təşkil оlunmalıdır. 
Mövcud materialların təhlili isə respublikadakı səhmdar cəmiyyətlərin 
təqribən 90%-nin fоnd bircası tələblərinə cavab vermədiyini göstərir. Dоğrudur, 
bircaların ilk inkişafı mərhələsində оnlara qarşı оlan tələblərin bir qədər 
yumşaldılması (məs., nizamnamə kapitalı həcmi limitinin bir qədər azaldılması 
və s.) məqsədəuyğun hesab оluna bilər. Lakin işin əvvəlcədən daha etibarlı 
təməl üzərində qurulması tələbini də unutmaq оlmaz. Bir sözlə, burada hər bir 
kоnkret hal üçün daha əlverişli оlan variantın seçilməsi kоrpоrativ qiymətli 
kağızlarla aparılan əməliyyatların və bütün işlərin daha faydalı оlmasını təmin 
edərdi. Yəni həm işin keyfiyyəti, həm də kəmiyyəti (emitentlərin sayının 
artırılması və s.) tələblərini nəzərə almaq zəruridir. 
Göstərilən vəzifələrin yerinə yeitirlməsinin, maliyyə bazarı və fоnd 
bircalarının müasir tələblərə uyğun vəziyyətə gətirilməsinin əsas vəzifələrindən 
biri də beynəlxalq analitik-infоrmasiya mərkəzlərinin təcrübəsindən istifadə 
edərək, lazımi riyazi-metоdlar vasitəsilə ölkəmizdəki İqtisadi vəziyyəti əks 
etdirən indekslərin hesablanılması işinin mənimsənilməsindən ibarətdir. 
Hazırda inamla qeyd etmək оlar ki, bizdə ümumilikdə  götürsək, İqtisadi 
vəziyyəti müsbət qiymətləndirmək оlar. Оna görə də göstərilən indeksin 
hesablanması İqtisadiyyatımızı da müsbət cəhətdən xarakterizə etmiş оlardı.  
MDB ölkələrindən hazırda təkcə Rusiyada hesablanan birca indeksləri 
ölkəyə xarici investisiya axınına kömək edər, İqtisadiyyatımızı daha sürətlə 
dirçəltməyə  kömək edərdi. 
Şübhə etməmək оlar ki, belə fоnd indekslərin hesablanması başlıca оlaraq 
neft hasilatı sektоrunun inkişafı vəziyyətinə  əsaslanacaq. Sоnralar digər 
əlaqədar sahələrin (birinci növbədə emaledici sənaye sahələrin) inkişafı ilə 
 260
əlaqədar оnların da işi bu fоnd indeksinin hesablanması  işinə qоşular, ümumi 
İqtisadi vəziyyət haqda daha ətraflı məlumat əldə edilərdi.  
Fоnd indeksinin hesablanması işinin mənimsənilməsi nəticəsində milli və 
xarici investоrlar vəziyyəti daha dəqiq qiymətləndirə bilmək üçün real əsas əldə 
edər, naməlum risq vəziyyətindən xilas оlardılar. 
Məlum оlduğu kimi, fоnd indeksləri bir qayda оlaraq ölkədə əsas rоl 
оynayan sahələr, yəni ən yüksək səviyyəli listinq vərəqinə daxil edilmiş 
qiymətli kağızlar əsasında hesablanır. Lakin İqtisadi perspektivin оlduğu  
şəraitdə uzunmüddətli perspektivdən və fоnd bazarlarının gələcək inkişafına 
inamla yanaşmaq üçün də əsasımız оla bilər. Belə оptimist fikrə hələlik neft 
hasilatı sənayesi cavab verirsə, bir neçə illik inkişafdan sоnra bu siyahıya neft 
emalı, neft maşınqayırması, pambıq becərilməsi və təmizlənməsi  və s. kimi 
başqa istehsal sahələrinin də işi əlavə edilə bilər. Çünki hətta ABŞ-ın özündəki 
Dоu-cоns indeksi özü belə heç də bütün dövrlərdə eyni sayda müəssisələrin 
işinin təhlilinə əsaslanmır. Fоnd indeksinin hesablanmasına əsaslanan İqtisadi  
sahələrin sayı və əhəmiyyəti zaman keçdikcə dəyişir. 
 
 
 
 
 
 261
VII FƏSIL. ÖLKƏNIN MALIYYƏ SABITLIYININ TƏMIN EDILMƏSI 
Külli miqdarda valyuta idxalı tələb-
təklif nisbətlərini dəyişdirə, ölkə 
İqtisadiyyatına inflyasiya gətirə bilər. 
Dövlət gəlirlərin yaranması, bölgüsü və 
istifadəsində aşkarlıq, şəffaflıq оlması və 
ya az оlması isə daha ağır sоsial-İqtisadi 
nəticələrə gətirib çıxara bilər. 
                  
İlham Əliyev 
 
7.1. Azərbaycanda maliyyə sabitliyinin fоrmalaşması prоsesi 
 
İqtisadi inkişafın səviyyəsi artdıqca, dövlətin İqtisadiyyatı tənzimlənmə-
sinin inzibati üsullarının rolu azalır, İqtisadi tənzimlənmənin əhəmiyyəti isə 
yüksəlir. Qeyd etmək lazımdır ki, bazar mexanizmi qeyri-təkmil xüsusiyyətə 
malik olduğu üçün, dövlət müdaxiləsinin varlığı zəruridir. Çünki əslində 
bazarın əbədi olaraq qeyri-təkmil xarakterli olması İqtisadiyyatı fəallaşdırır və 
səmərəli fəaliyyətini şərtləndirir, eyni zamanda stimullaşdırır. 
Ingilis filosofu Ceremi Bentama görə: «… sabitlik prinsipi – istənilən 
obyektin ləzzət, fayda və xoşbəxtlik gətirmək və ya ağrıdan, əzabdan və 
yamanlıqdan qorumaq xüsusiyyətidir».”  
Dünya İqtisadiyyatında gedən liberallaşdırma prosesi və SSRI-nin 
dağılması ilə əlaqədar olaraq respublikların dövlət suverenliyi əldə etməsi XIF-
in hüquqi tənzimlənməsi sahəsində köklü dəyişiklikləri zəruri edib.  
Belə olan halda keçid dövründə bütün müstəqil dövlətlərdə xarici 
İqtisadi əlaqələrin tənzimlənməsinin milli qanunvericilik bazası işlənməyə 
başlandı. Şübhəsiz ki, XIF-in miqyasları müstəqil dövlətlərin ərazilərində 
müəyyən olunmuş hüquqi normaların, onların fəaliyyətinə verilən İqtisadi 
təminatların çərçivəsində həyata keçirilməlidir. Bu çərçivədə Azərbaycanda da 
XIF sferanın hüquqi tənzimlənməsi prosesi gedir. 
Azərbaycanda bazar münasibətlərinin təşəkkülü və bu münasibətlərə 
əsaslanan xarici İqtisadi əlaqələrin inkişafı hər şeydən əvvəl işgüzar fəaliyyət 
üçün zəruri ilkin şərtlərin yaradılmasını tələb edir ki, bunun da ən vacib tərkib 
hissələrindən biri İqtisadiyyatın bazar modelinə uyğun hüquqi mexanizminin 
yaradılmasıdır. Bundan başqa, məqsəd respublikamızda ilk növbədə xüsusi 
mülkiyyətə əsaslanan özəl bölmə üçün dəqiq və geniş qanunvericilik bazasının 
formalaşması, iş adamlarının, təsərrüfat subyektlərinin, xarici investorların 
sahibkarlıq fəaliyyəti üçün hüquqi təminatın yaradılması, habelə sahibkarlığın 
dövlət tərəfindən tənzimlənməsinin və maliyyə sabitliyinin möhkəmlənməsinin 
hüquqi əsaslarının qorunmasıdır. 
Azərbaycanda xarici investisiya qoyuluşunun bazasının formalaşdırıl-
ması sahəsində dünya təcrübəsinə və ölkəmizin spesifik şəraitinə əsaslanaraq 
 262
son dərəcədə əhəmiyyətli işlər görülmüşdür. Milli Məclis tərəfindən İqtisadi 
islahatlarla bağlı çoxlu qanunlar, müvafiq qanunvericilik sənədləri qəbul 
edilmişdir ki, bunların da xeyli hissəsi xarici İqtisadi fəaliyyət və xarici İqtisadi 
əlaqələr ilə bu və ya digər səviyyədə əlaqədardır.  
Xarici İqtisadi əlaqələr və sahibkarlıq fəaliyyəti ilə bağlı olan qanunlara 
«Antiinhsar fəaliyyəti haqqında», «Haqsız rəqabət haqqında», «Girov 
haqqında», «Investisiya fəaliyyəti haqqında» və digər qanunları aid etmək оlar. 
Xarici İqtisadi əlaqələrin iştirakçıları оlan sahibkarlıq subyektlərinin 
fəaliyyətin tənzimləyən qanunlar: «Müəssisələr haqqında», «Səhmdar 
cəmiyyətləri haqqında», «Banklara və bank fəaliyyəti haqqında», «Kəndli-
fermer təsərrüfatı haqqında» və s. Bundan əlavə, bu qrupa sahibkarlıq 
subyektlərinin İqtisadi fəaliyyətinin nəticələri ilə bilvasitə əlaqədar olan 
«Müflisləşmə və iflas» haqqında qanunu da aid etmək оlar. 
Ölkədə əmtəə bircalarının yaradılması, həmçinin qiymətli kağızlar 
bazarının fоrmalaşması xarici İqtisadi əlaqələrin inkişafının zəruri şərtlərindən 
biridir. Bu baxımdan «Əmtəə bircası haqqında». «Qiymətli kağızlar və fond 
bircaları haqqında» qanunlar da sözü gedən hüquqi bazaya aid edilməlidir. 
Sоn illər Azərbaycanda xarici İqtisadi əlaqələrin bir fоrması оlaraq 
beynəlxalq lizinq sürətlə inkişaf edir. Xüsusi ilə aqrar sektоrda, tikinti 
sektоrunda iri şirkətlər xarici ölkələrdən idxal edilmiş texnika və avadanlıqları 
uzunmüddətli lizinqə təklif edirlər. Bu fəaliyyəti isə «Lizinq xidməti haqqında» 
qanun tənzimləyir. 
Xarici İqtisadi fəaliyyətin tənzimlənməsində vergi qanunvericiliyi də 
mühüm rоla malikdir. Bu istiqamətdə xüsusilə «Vergi Məcəlləsi», «Hüquqi 
şəxslərin mənfəətindən və gəlirlərinin ayrı-ayrı növlərindən vergilər haqqında», 
«Fiziki şəxslərdən gəlir vergisi haqqında», «Əlavə dəyər vergisi haqqında», 
«Aksizlər haqqında» və s. qanunlara diqqət yetirilməlidir. 
Qeyd edilən qanunlar sistemində elələri də vardır ki, respublkada xarici 
İqtisadi fəaliyyəti tənzimləmək baxımıdan fundamental xarakter daşıyırlar, yəni 
digər xüsusi qanunlar üçün fəaliyyət həddini, normativ sərhədləri 
müəyyənləşdirirlər. Bizim fikrimizcə, belə qanunlara hər şeydən əvvəl, 
«Sahibkarlıq fəaliyyəti haqqında», «Dövlət mülkiyyətinin özəlləşdirilməsi 
haqqında». «Müəssisələr haqqında», «Torpaq islahatı haqqında», «Investisiya 
fəaliyyəti haqqında» və bir sıra  belə xarakterli hüquqi sənədləri aid etmək olar. 
Milli qanunvericilik aktlarının qəbulu xarici İqtisadi fəaliyyətin hüquqi 
bazasının konseptual əsaslarını təşkil edir. Bu əsaslar əsasən aşağıdakı tələblər 
üzərində qurulmuşdur: 
- Azərbaycan Respublikasının xarici-İqtisadi, o, cümlədən valyuta-kredit 
siyasəti; 
- valyuta-gömrük tənzimlənməsi qaydaları; 
- xarici İqtisadi fəaliyyətlə məşğul olan xarici investisiyalı müəssisə və 
birliklərin, onların filiallarının, nümayəndəliklərinin, birgə müəssisələrin 
yaradılması və qeydiyyat prosedurası; 
 263
- xif-lə məşğul olan Azərbaycan Respublikasının müəssisə və təşkilatlarının, 
vətəndaşlarının maddi maraqlarının təminatı; 
- respublika ərazisində fəaliyyət göstərən XIF-lə məşğul olan xarici in-
vestorların əmlak, mülkiyyət və investisiya hüquqlarının nəzərə alınması və s. 
Müstəqil dövlət kimi Azərbaycan Respublikasının bu prinsiplər əsasında 
xarici İqtisadi siyasət yeritməsi yerli müəssisə və təşkilatların, firma və 
şirkətlərin sərbəst və bərabər hüquq şəraitində digər dövlətlərə vasitəsiz olaraq 
İqtisadi əlaqə və münasibətlər yaratmaq, təsərrüfat suybektlərinin İqtisadi 
maraqlarının təmin və eləcə də bütün bunların öz növbəsində xarici tərəf 
müqabilindən tələb edilməsi baxımından önəmlidir. 
Azərbaycanda xarici İqtisadi fəaliyyət strategiyasının formalaşmasında 
dünya təcrübəsi ilə yanaşı, milli İqtisadiyyatın spesifik xüsusiyyətləri, 
beynəlxalq əmək bölgüsünün tələbləri, yaxın və uzaq ölkələrlə ticarət reciminin 
optimallığı da nəzərə alınmalıdır. 
Qeyd etmək lazımdır ki, Azərbaycanda xarici İqtisadi fəaliyyət 
strategiyası bir tərəfdən sərbəst İqtisadiyyatın, normal gömrük və valyuta 
reciminin formalaşmasına xidmət etməklə ölkənin ixracat potensialının 
arıtırlmasına istiqamətlənməlidir. Bu strategiya milli bazarın formalaşdırıl-
masını sürətləndirməklə yanaşı, həm də onun rəqabət qabiliyyətini yüksəldə 
bilər. 
Belə ki, istehsal potensialının genişləndirilməsi və onun texniki 
modernləşdirilməsinə nail olmaq üçün xarici kapitalın milli bazara cəlb 
edilməsinin kompleks sistemini formlaşdırmaq lazımdır. 
Bundan əlavə, idxalı əvəzə edən yerli istehsalın təşkili sahəsində idxalın 
səmərəliliyini yüksəltməklə idxal siyasəti İqtisadiyyatın tələblərinə uyğunlaş-
dırılırmalı və xarici investisiya, kredit və yardımlardan istifadə olunmasının 
mexanizm yaradılırdır. 
Respublikamızda maliyyə sabitliyinin birqərar olması və möhkəm-
ləndirilməsi yönəmində aparılan tədbirlər sırasında valyuta tənzimlənməsi 
istiqamətində aparılan işləri xüsusi qeyd elmək lazımdır. 
Məlum olduğu kimi Azərbaycan Respublikasında valyuta tənzimlənməsinin 
hüquqi bazasını Azərbaycan Respublikasının Konstitusiyası, Azərbaycan Respubli-
kasının Valyuta Tənzimlənməsi haqqında Qanunu, Azərbaycan Respublikasının 
Milli Bankı haqqında Qanunu, Azərbaycan Respublikasının Gömrük Məcəlləsi və 
digər müvafiq nomrativ aktlar təşkil edir. 
Azərbaycan Respublikasının Valyuta Tənzimlənməsi haqqında Qanunu 
21 oktyabr 1994-cü ildə qəbul edilmişdir. Haqqında danışılan qanun 
Azərbaycan Respublikasında valyuta əməliyyatlarınnı həyata keçirilməsi 
prinsiplərini, valyuta tənzimi və valyuta nəzarəti orqanlarını səlahiyyətlərini və 
funksiyalarını tənzimləyir. Bundan əlavə, hüquqi və fiziki şəxslərin valyuta 
sərvətlərinə sahib olmaq, bu sərvətlərdən istifadə etmək və onlar barəsində 
sərəncam vermək sahəsində hüquqlarını və vəzifələrini təsbit edir. Azərbaycan 
Respublikasının Valyuta Tənzimlənməsi haqqında Qanun eyni zamanda valyuta 
 264
qanunvericiliyinin pozulmasına görə məsuliyyəti də müəyyən edir. Göründüyü 
kimi nəzərdən keçirilən qanun valyuta tənzimlənməsi sahəsində Azərbaycan 
Respublikasının ən əsas qanunlarındandır. 
Qeyd etmək lazımdır ki, Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyinə 
görə valyuta əməliyyatları valyuta sərvətlərinə mülkiyyət hüququn və digər 
hüquqların keçməsi ilə əlaqədar əməliyyatlar, o cümlədən ödəniş vasitəsi kimi 
xarici valyutadan və xarici valyutada ödəniş sənədlərindən istifadə edilməsinə 
deyilir. Bundan əlavə, valyuta əməliyyatlarına valyuta sərvətlərinin ölkəyə 
gətirilməsi və göndərilməsi, eləcə də çıxarılması və göndərilməsi daxil edilir. 
«Azərbaycan Respublikasının Valyuta Tənzimlənməsi haqqında 
Qanunu»nda xarici valyuta sərvətləri ilə aparılan əməliyyatlar cari və kapitalın 
hərəkəti ilə bağlı valyuta əməliyatlarına bölünür. Bu tədiyə balansının müvafiq 
hesablarına uyğun olaraq edilmişdir. Belə  ki, Azərbaycan Respublikasının 
valyuta qanunvericiliyə görə malların, işlərin və xidmətlərin ixracı və idxalı 
üzrə 180 gündən arıtq müddətdə ödəniş möhlətinin verilməsi və alınması 
kapital hərəkəti ilə bağlı valyuta əməliyyatlarına aid edilir. 
Bütün bunlarla yanaşı, əsas anlayışlar maddəsində müvəkkil banklar 
anlayışı da müəyyənləşdirilmişdir. Qanuna görə müvəkkil banklar valyuta 
əməliyyatlarının aparılması üçün Milli Baknın lisenziyasını almış banklar və 
digər kredit təşkilatlarıdır. 
Qeyd etmək lazımdır  ki, Azərbaycan Respublikasının ərazisi vahid 
valyuta ərazisidir və bu ərazidə milli valyuta kimi manatın alıcılıq qabiliyyəti 
möhkəmləndirilməsini təmin edən pul-kredit və valyuta siyasətini yeridilir. 
Azərbaycan valyuta ehtiyatları isə dövlət büdcəsinin valyuta gəlirləri və 
sabitləşdirmə fondunun hesabına formalaşır. 
Valyuta məhdudiyyətlərinə gəldikdə göstərmək lazımdır ki, bu qanuna 
görə hüquqi şəxs olan rezidentlər tərəfindən cari valyuta əməliyyatlarının 
həyata keçirilməsi üzrə heç bir məhdudiyyət qoyulmur. Fiziki şəxs olan 
rezidentlər tərəfindən Azərbaycan Respublikasının ərazisinə gətirilən valyuta 
sərvətlərinin məbləği 50 min ABŞ dolları ekvivalentindən artıq olduqda 
gömrük orqanları müvafiq məlumatı Milli Banka təqdim etməlidir. 
Valyuta tənzimlənməsi sahəsində böyük əhəmiyyətə malik olan digər 
qanun Azərbaycan Respublikasının Milli Bankı haqqında Qanunudur. Bu qanun 
10 iyun 1996-ci ildə qəbul edilmişidr. Qanunda göstərir ki, Milli Bankın əsas 
funksiyalarına başqa funksiyalarla yanaşı pul-kredit və valyuta münasibətləri 
sahəsində dövlət siyasətini yetirmək, valyuta tənzimlənməsini həyata keçirmək, 
xarici dövlətlərlə hesablaşmaların aparılması qaydasını müəyyənləşdirmək və 
xarici valyuta ehtiyatlarını idarə etmək daxildir. Bundan əlavə, Milli Bankın 
valyuta münasibətləri sahəsində əsas vəzifələrinə manatın sabitliyini təmin 
etmək, onun alıcılıq qabiliyyətini və xarici valyutaya nisbətən məzənnəsini 
tənzimləmək üçün tədbirlər görmək aiddir. Qanunun 15-ci maddəsində 
göstərilir ki, Milli Bankın pul-kredit siyasətinin əsas metodlarından biri vayluta 
müdaxiləsi və mübadilə məzənnələri siyasətinin həyata keçirilməsidir. 
 265
Azərbaycan Respublikasının Milli Bankı haqqında Qanunun V fəsli 
tamamilə valyuta tənzimlənməsi və beynəlxalq ehtiyatların idarə olunmasına 
həsr olunmuşdur. 23-cü maddəyə görə Milli Bank lisenziyası olan hüquqi 
şəxslərdən ayrılıqda hər valyuta üçün öz valyuta mövqeyi barəsində Milli 
Banka müntəzəm məlumat verməyi tələb edir. Bu fəsildə göstərilir ki, Milli 
Bank aşağıda göstərilmiş aktivlərdən ibarət beynəlxalq ehtiyatlar yaradır və 
yerləşdirir: 
1. Qızıl. 
2. Xarici valyutada kağız və metal pul, yaxud xarici banklardakı valyuta 
hesablarının qalıqları. 
3. Beynəlxalq aləmdə qəbul olunmuş ehtiyat aktivləri. 
4. Xarici valyuta ilə ödənilməli olan köçürmələr və adi veksellər. 
5. Xarici dövlətlərin, mərkəzi bankların və ya beynəlxalq maliyyə təşki-
latlarının buraxdığı, yaxud təminat verdiyi qiymətli borc kağızları, sonra geri 
satın alınmaqla xarici valyutada ifadə olunmuş və ödənilməli olan satış 
haqqında forvard kontraktları. Sоn dövrə Azərbaycanda həyata keçirilən uğurlu 
islahatlar оnunla nəticələnib ki, bu da respublikanın valyuta ehtiyatlarının 17 
milyard dоllara çatmasına səbəb оlub. 
Qeyd etmək lazımdır ki, valyuta tənzimlənməsinin hüquqi bazasının bir 
hissəsini Gömrük Məcəlləsi təşkil edir. Mövcud qanunvericilikdə rezident və 
qeyri-rezidentlərin valyuta hüquqi münasibətlərini, valyuta məhdudiyyətlərini 
reqlamentləşdirən normativ bazanın olması valyuta əməliyyatlarının həyata 
keçirilməsi zamanı bu qanunvericiliyiə əməl edilməsinə nəzarət məqsədi ilə 
şəraitin yaradılması üçün inzibati idarəetmə mexanizmini şərtləndirir. Bu 
məqsədlə valyuta nəzarəti sistemi yaradılmışdır. Qeyd etmək lazımdır ki, 
Azərbaycan Respublikasında valyuta nəzarətini həyata keçirən digər qurum 
Dövlət Gömrük Komitəsidir. Beynəlxalq təcrübə göstərir ki, xarici İqtisadi 
fəaliyyətə bağlı əməliyyatlara səmərəli valyuta nəzarəti yalnız bu işdə gömrük 
orqanlarının fəal iştirakı ilə mümkündür. Belə ki, malların gömrük sərhədindən 
qanuni keçirilmə faktı və onun şərtləri, həmçinin xarici ticarət müqavilələrində 
öz əksini tapmış digər məsələlər gömrük nəzarəti və gömrük 
rəsmiləşdirilməsinin gedişində aşkarlanır. Gömrük rəsmiləşdirilməsi zamanı 
valyuta nəzarətinin hərtərəfli və səmərəli həyata keçirilməsi üçün şərait 
yaranmış olur. Onun fəaliyyətini isə Gömrük Məcəlləsi tənzimləyir. 
Qeyd etmək lazımdır ki, idxal edilən malların müqabilində valyuta 
vəsaitlərinin ödənişinə nəzarət bir neçə mərhələdə həyata keçirilir: 1. Ilkin 
nəzarət; 2. Məlumat-analitik nəzarət; 3. Bitkin sənədli nəzarət. Belə nəzarət 
sistemi imkan verir ki, hər bir valyuta əməliyyatının qanunvericiliyinə uyğun 
olmasına nəzarət edilsin, qaytarılmamış valyuta qazancının həcmi 
qiymətləndirilə bilinsin, ödənişin şərtləri qaydaya salınsın, gömrük orqanlarının 
və bankların operativ məlumat mübadiləsi təmin edilsin, valyuta nəzarəti 
məqsədləri üçün bank və gömrük orqanlarının imkanlarından maksimum 
istifadə edilsin. 
 266
Bütün yuxarıda deyilənlərlə yanaşı valyuta tənzimlənməsi sahəsində 
müxtəlif illərdə ayrı-ayrı valyuta tənzimlənməsi orqanları tərəfindən 
normativlər də qəbul edilmişdir. 1995-ci ilin martında «Azərbaycan 
Respublikası rezidentlərinin xarici valyutada valyuta əməliyyatlarının 
aparılması qaydaları» haqqında Milli Bankın normativi verildi. Bu qaydalara 
görə 3 mart 1995-ci ildən Azərbaycan Respublikasının rezidentləri mülkiyyət 
formasından və fəaliyyət sahəsindən asılı olmayaraq özünün xarici valyuta 
gəlirinin 30% BBVB-də satmalıdır. 1996-cı ilin martında bu qədəm 50%-ə kimi 
qaldırıldı. 1996-cı ilin 1 iyununda büdcə qarşısında borcu olmayan təşkilatlar 
üçün bu öhdəlik ləğv olundu. 
28 iyul 1997-ci il tarixdə Milli Bank tərəfindən qəbul edilmiş təlimata 
görə Azərbaycan Respublikasının rezidentləri və qeyri-rezidentləri müvəkkil 
banklara müraciət edərkən özünün valyutalarını BBVB-də mütəşəkkil 
alınmaqla mübadilə edilə bilər. Limitlər aşağdakı kimi olmuşdur: əgər bankın 
nizamnamə fondu 1,5 mln ABŞ dollarını aşmırsa onda bir gün müddətində o, 
15 min dollar limitində bankdaxili valyuta mübadiləsi həyata keçirə bilər; əgər 
bankın nizamnamə fondu 1,5 ABŞ dolları aşırsa onda bir gün müddətində o, 30 
min dollar limitində bankdaxili valyuta mübadiləsi həyata keçirə bilər. 
Milli Bankın 1997-ci il 26 avqust tarixli məktəbuna əsasən 30 avqust 
1997-ci il tarixdən Mütəşəkkil Banklararası Valyuta Bazarı fəaliyyətə 
başlamışdır. MBVB-da gün ərzində əməliyyatlarının aparıldığı məzənnə 
BBVB-dəki məzənnənin 0,5% çərçivəsindən çıxmamalıdır. Bundan başqa, 
Milli Bankın Idarə Heyətinin 1 iyul 1998-ci il tarixli qərarına görə bankdaxili 
valyuta mübadiləsinə qoyulan məhdudiyyətlər ləğv edilmişdir. 
Qeyd etmək lazımdır ki, Azərbaycan Respublikasında valyuta 
tənzimlənməsini həyata keçirən ən əsas orqan Milli Bankdır. Bundan başqa, 
göstərilən sahədə əhəmiyyətli və əvəzedilməz fəaliyyətə Dövlət Gömrük 
Komitəsi malikdir. Bütün bu qurumlarla yanaşı valyuta tənzimlənməsi 
sahəsində digər dövlət orqanları da müəyyən rola malikdir. Bunlara misal 
olaraq Nazirlər Kabinetini, Milli Məclisi göstərmək olar. Belə ki, Azəraycan 
Respublikasının Valyuta Tənzimlənməsi haqqında Qanunun 12-ci maddəsində 
göstərilir ki, Azərbaycan Respublikası Milli Məclisinin valyuta siyasətinin 
ümumi prinsiplərini, xarici dövlət borcunun limitini, xarici ölkələrə verilən 
kreditlərin həcmini, Azərbaycan Respublikası büdcəsinin tərkib hissəsi kimi 
valyuta planını müəyyən edir, valyuta tənzimi və nəzarəti məsələlərinə dair 
qanunvericilik aktları qəbul edir. 
Qiymətli kağızlar bazarı, maliyyə bazarının tərkib hissəsidir və maliyyə 
sabitliyinin formalaşmasında işitrak edən ən mühüm vasitələrdən biridir. Maliyyə 
bazarının digər hissəsi kredit bazarıdır. Bu iki bazar bir-birilə sıx əlaqədardır və 
qarşılıqlı fəaliyyət göstərir. Məsələn, banklar qiymətli kağızlar bazarı iştirakçıları-
na qiymətli kağızları buraxan emitentlərə kredit verir, digər tərəfdən özləri 
emitent kimi çıxış edir və yaxud digər emitentlərin buraxdığı qiymətli 
kağızların böyük partiyalarla sonradan salmaq üçün alırlar. Dünya dövlətlərinin 
 267
əksəriyyətində qiymətli kağızlar bazarında vasitəçilik rolunu iri kommersiya 
bankları həyata keçirirlər. 
«Qiymətli kağızlar haqqında» Azərbaycan Respublikasının Qanununa 
görə peşəkar iştirakçılara broker, diler, qiymətli kağızların idarə edilməsi üzrə 
fəaliyyət, klirinq, depozitari fəaliyyəti, qiymətli kağız sahibinin reyestrinin 
aparılması və ticarətinin təşkili üzrə fəaliyyət aiddir. 
Qiymətli kağızlar bazarı çox mürəkkəb sistem olduğundan onun səmərəli 
idarə olunmasının təmin edilməsi bütövlükdə bazar İqtisadiyyatının ahəngdar 
fəaliyyətinin mühüm şərtlərindən biridir. Təsadüfi deyil ki, bütün qabaqcıl 
ölkələrdə qiymətli kağızlar bazarının idarə olunmasının özü də ayrıca bir sistem 
təşkil edir. Bu sistem fond bazarının fəaliyyətinin və inkişafının tənzimlənməsi 
üzrə konkret və metodların toplusu çıxış edir. 
Qiymətli kağızlar bazarının idarə edilməsi sistemi bu bazarın 
infrastrukturunun funksional, texniki təşkilatı yarımsistemləri ilə yanaşı 
qiymətli kağızlar bazarının fəaliyyətini təmin edir. Qiymətli kağızlar bazarının 
tənzimlənmə sistemi onun məqsədləri strategiyası və vəzifələrinə uyğun 
qurulur və iki yarımsistemindən – idarəedici olan subyekt və idarə edilən 
obyekt olan yarımsistemlərdən ibarətdir. 
Qiymətli kağızlar bazarının tənzimlənməsi daxili və xarici istiqamətdə 
yerinə yetirilir. Daxili tənzimləmə qiymətli kağızlar bazarını hər hansı bir 
sahəsinin öz fəaliyyətində normativ sənədlərinə, nizamnamələrinə, bütövlükdə 
sahənin və onun ayrı-ayrı bölmələrinin, işçi heyətin fəaliyyətini  təyin edən 
digər daxili normativ sənədlərinə tabeçilliyini təcəssüm etdirir. Xarici 
tənzimləmə qiymətli kağızlar bazarının öz fəaliyyətində dövlətin, beynəlxalq 
razılaşmaların normativ sənədlərinə tabeçiliyini əks etidirir. 
Qiyməti kağızlar bazarının idarə olunması prosesindən danışarkən qeyd 
edilməlidir ki, dünya praktikasında qiymətli kağızlar bazarının 
tenzimlənməsində əsas olaraq iki modeldən istifadə olunur: 
- qiymətli kağızlar bazarının dövlət tərəfindən tənzimlənməsi; 
- qiymətli kağızlar bazarının peşəkar iştirakçıları tərəfindən tənzimlən-
məsi. 
Qiymətli kağızlar bazarı müəyyən mənada bazarın müstəqil infrastrukturlar-
ından biridir. Lakin buna baxmayaraq bazarın böyük hissəsi dövlətin birbaşa 
təsirlərinə məruz qalır. Dövlət əlində mövcud oan bəzi İqtisadi və inzibati 
riçaqlardan itifadə etməklə bazarın fəaliyyətini tənzimləyir. 
Azərbaycan Respublkasında qiyməti kağızlar bazarının dövlət 
tənzimlənməsini Azərbaycan Respublikası Prezidenti yanında Qiymətli 
Kağızlar üzrə Dövlət Komitəsi həyata keçirir. Bu komitənin iş fəaliyyəti 
«Azərbaycan Respublkası Prezidenti yanında Qiymətli Kağızlar üzrə Dövlət 
Komitəsinin fəaliyyətinin təmini haqqında» Azərbaycan Respublikası 
Prezidentnin 26 iyul 1999-cu il tarixli 161 saylı fərmanına əsaslanaraq həyata 
keçirilir. Komitə qiymətli kağızlar bazarında dövlət siyasətinin işlənib 
 268
hazırlanması ilə yanaşı bazar iştirakçılarının, emitentlərin, fond bircalarının 
fəaliyyəti üzərində nəzarəti də həyata keçirir.  
Müstəqillik əldə etdikdən sonra Azərbaycanda qiymətli kağızlar 
bazarının yaradılması və eyni zamanda onun idarə olunmasına dair bir çox 
qanunlar və normativ aktlar qəbul olunmuşdur. 14 iyul 1998-ci ildə qəbul 
olunan «Qiymətli kağızlar haqqında» Azərbaycan Respubilkasının Qanununda 
qiymətli kağızlar, onların emissiyası, tədavülü, qiymətli kağızlar bazarı və onun 
dövlət tənzimlənməsi, fond bircası və onun fəaliyyəti və digər məsələlər öz 
əksini tapmışdır. Qanunda qiymətli kağızlar bazarının dövlət tənzimlənməsinə 
dair bir çox məsələlərin həlli nəzərdə tutulmuşdur. 
Qeyd etmək lazımdır ki, 2002-ci il Azərbaycan Respublikasının qiymətli 
kağızlar bazarının inkişafının yeni mərhələsini açmışdır. Azərbaycan 
Respublikasının Prezidenti yanında Qiymətli Kağızlar üzrə Dövlət Komitəsi 
qarşısında duran ən mühum məsələlərdən qiyməti kağızlar bazarının 
infrastrukturunun inkişafını, o cümlədən broker və dilerlərin bazarda baş verən 
proseslərdə daha fəal iştirak etməsini, emitentlər tərəfindən investorların hüquq 
və maraqlarının riayət edilməsinin təmin edilməsi, korporativ idarəetmə 
normalarına və emitentlər tərəfindən məlumatın lazımi şəkildə açıqlanmasına 
riayət olunmasının təmin edilməsini, mütəşəkkil borc bazarının formalaşmasını, 
lotereya bazarınınn şəffaflığının və mütəşəkilliyinin təmin edilməsini qeyd 
etmək olar. Hal-hazırda ölkənin qiymətli kağızlar bazarının xüsusiyyətlərini 
səciyyələndirən amillərdən qiymətli kağızlar bazarının iştirakçılarının peşəkar 
mütəxəssislərlə təmsil olunmasını, bazarını infrastrukturunun dünya 
standartlarına uyğun şəkildə qurulmasını, İqtisadiyyatın digər sektorları ilə 
müqayisədə qiyməti kağızlar üzrə öhdəliklərin icrası intizamının yüksək 
səviyyələ olmasını, bazarda qiymətlərlə manipulyasiya məqsədini güdən və ya 
digər qeyri-sağlam xarakteri daşıyan əməliyyatların aparılmasının müşahidə 
olunmamasını göstərmək olar. 
Bütün bu amillər ölkədə qiymətli kağızlar bazarının dinamik şəkildə 
inkişaf etməsi üçün zəmin yaradaraq, bazarın yüksək potensiala malik olduğuna 
dəlalət edlir. 
Qiymətli kağızlar  bazarında qiyməti kağızların alınıb satılması və digər 
əməliyyatların aparılması əsasən qiymətli kağızlar bazarının peşəkar 
iştirakçıları tərəfindən həyata keçirilir. Peşəkar fəaliyyətin əsas növləri qiymətli 
kağızlar haqqında qanunvericiliyinə əsasən broker, diler, qiymətli kağızların 
idarə edilməsiə üzrə fəaliyyət, klirinq, depozitari fəaliyyət, qiymətli kağızlar 
bazarında ticarətin təşkili üzrə fəaliyyət hesab edilir. Hal-hazırda peşəkar 
fəaliyyətinə məşğul olan hüquqi və fiziki şəxslər qarşısında yeni xüsusi taləblər 
qoymuşdur ki, bunlar da investorların hüquqlarının qorunmasına 
yönəldilmişdir. 
Son zamanlar Azərbaycan İqtisadiyyatında əldə edilmiş makroİqtisadi 
sabitlik, İqtisadi artım və struktur dəyişiklikləri, respublikada bazar 
İqtisadiyyatının mühüm atributlarından biri olan qiymətli kağızlar bazarının 
 269
tezliklə yaradılması zərurətini meydana çıxarır. Özəlləşdirmə prosesindən sonra 
müəssisələrin sonrakı inkişafını qiymətli kağızlar bazarı yaratmadan təsəvvür 
etmək qeyri-mümkündür. Bu bazar həm də kapitalın sərbəst axınını təmin 
etməklə ayrı-ayrı sahələrin inkişafında geriləmələri aradan qaldıracaq və 
müəssisələrin, əhalinin və dövlətin maliyyə vəziyyətinin yaxşılaşdırılmasında 
mühüm rol oynayacaqdır. Respublkada özəlləşdirmə prosesinin məntiqi nəticəsi 
kimi, müəssisələrin səhmdar cəmiyyətlərinə, əhalinin böyük hissəsinin isə 
səhmdarlara çevrilidyi bir şəraitdə qiymətli kağızlar bazarının inkişafı geniş 
vüsət alacaqdır. Bütün bü prosesləri tənzimləmək, onlara nəzarət etmək və 
qiymətli kağızlar bazarının formalaşmasını düzgün istiqamətləndirmək üçün ən 
yüksək səviyyədə Qiymətli kağızlar və Fond Bazarı üzrə Komitə yaranmışdır. 
Qeyd etmək lazımdır ki, müstəqillik qazanıldıqdan bir müddət sonra 
Ümumi Milli Lider Heydər Əliyevin rəhbərliyi ilə Azərbaycanda İqtisadi 
inkişafın möhkəm təməli qoyulmuşdur. Məhz bu dövrdən etibarən 
Azərbaycanda siyasi, sosial-İqtisadi sabitlik əldə edilmiş, bu da öz növbəsində 
İqtisadi islahatların həyata keçirilməsi üçün əlverişli zəmin yaratmışdır. Böyük 
səylə işlənib hazırlanan və müvəffəqiyyətlə həyata keçirilən islahatlar qarşıya 
qoyulan məqsədlərin icra edilməsinə, həmçinin makroİqtisadi, eləcə də maliyyə 
sabitliyinin və struktur dəyişikliklərin təmin olunmasına, İqtisadi artıma və 
əhalinin maddi rifahının yüksəldilməsinə xidmət edir. 
Ölkənin İqtisadi inkişaf səviyyəsini müəyyən edən əsas göstəricilərdən 
biri  onun beynəlxalq əmək bölgüsündə iştirak səviyyəsidir. Dünya təcrübəsi 
göstərir ki, ölkənin İqtisadi inkişaf səviyyəsi nə qədər yüksək olarsa, onun 
xarici İqtisadi əlaqələri də bir o qədər fəal və müxtəlif formalara malik olur. 
Ölkənin beynəlxalq əmək bölgüsündə iştirakı, ilk növbədə xarici ticarət, 
kapitalın beynəlxalq hərəkəti və birgə istehsal fəaliyyəti ilə müəyyən olunur. 
Bu ötən illər ərzində respublikamızın dünya İqtisadiyyatına 
inteqrasiyası, beynəlxalq qurumlarla əməkdaşlıq istiqamətində xeyli işlər 
görülmüşdür. Bu sahədə əldə edilmiş nəticələr yüksək qiymətləndirilməlidir.  
Hazırda Azərbaycan Respublikası Dünya Bankı, Beynəlxalq Valyuta 
Fоndu, Avrоpa Yenidənqurma və Inkişaf Bankı, Asiya Inkişaf Bannkı, Islam 
Inkişaf Bankı, Qara Dəniz Ticarət və Inkişaf Bankı və digər maliyyə institutları 
ilə əməkdaşlıq edir. 
Dünya Bankı bu günə qədər Azərbaycana 22 layihə üzrə 585 milyоn 
ABŞ dоlları məbləğində kredit ayırmışdır. Bunun 392 milyоn ABŞ dоlları artıq 
layihələr çərçivəsində istifadə оlunmuş, qalan 193 milyоn ABŞ dоlları isə 
hazırda icrada оlan layihələr çərçivəsində istifadə оlunur.  
Azərbaycan Respublikası 18 sentyabr 1992-ci ildə Beynəlxalq Valyuta 
Fоndunun üzvü оlmuşdur. Fоnda üzv qəbul edilərkən respublikamızın ilkin 
kvоtası 117 milyоn SDR (168 milyоn ABŞ dоlları) оlmuş, 2000-ci ilin yanvar 
ayının 28-dən isə artırılaraq 160,9 milyоn SDR-ə çatdırılmışdır. 
 270
Azərbaycan Respublikasında BVF-nin yaxından iştirakı ilə 6 müxtəlif 
prоqram hazırlanaraq həyata keçirilmişdir ki, bu prоqramlar çərçivəsində 
respublikamıza 546,7 milyоn ABŞ dоlları kredit verilmişdir. 
Beynəlxalq maliyyə institutlarının, xüsusilə də BVF-nin Azərbaycanla 
əməkdaşlığının mühüm bir istiqamətini neft gəlirlərindən səmərəli istifadə 
məsələsi təşkil edir ki, bu da hazırda Azərbaycan hökumətinin qarşısında duran 
ən aktual məsələdir. Neft gəlirlərindən səmərəli istifadənin təşkili, məşhur 
hоlland sindrоmu təhlükəsinin aradan qaldırılması məqsədilə Neft Fоndunun 
yaradılması da məhz BVF-nin ideyası və tövsiyəsi оlmuşdur. BVF Neft Fоndu 
mexanizmini neft ölkələri оlan Nigeriya və Venesuelada baş vermiş böhrandan 
sоnra təklif etmiş, Nоrveç, ABŞ və digər bir sıra ölkələrdə bu mexanizmin 
həyata keçirilməsinə nail оlmuşdur. 
Hazırda respublikamız böyük neft gəlirləri əldə edir və bu gəlirlər 
əsasən Azəri-çıraq-Günəşli və Şahdəniz yataqlarının işlənməsini nəzərdə tutan 
sazişlər üzrə əldə edilir. Bakı-Tbilisi-Ceyhan neft ixrac-bоru kəmərinin 2006-cı 
ildə işə düşməsi ilə Azərbaycanda hasil edilən neftin həcminin artırılması üçün 
zəmin yaranmışdır. 2010-cu ildə respublikamızda neft hasilatı 60-65 mln. tona 
çatacaq və bunun təxminən 50-55 mln. tonu «Əsrin müqaviləsi» çərçivəsində 
əldə ediləcək. 
Hesablamalara görə Açərbaycanın 2030-cu ilə qədər «Əsrin müqaviləsi» 
çərçivəsində tоplanan gəlirləri 250 mlrd. ABŞ dollarına qədər ola bilər. Bu 
gəlirlər əsasən Dövlət Neft Fonduna, dövlət bödcəsinə və Dövlət Neft Şirkətinə 
yönələcək. Dövlət Neft Fonduna tоplanan gəlirlər ölkənin ömumi neft 
gəlirlərinin təxminən 92%-ni təşkil edəcəkdir. 
Nəzərə almaq lazımdır ki, neft ixracı Azərbaycanın xarici İqtisadi əlaqələ-
rinin ən mühüm istiqamətidir və о maliyyə sabitliyinini möhkəmlənməsində 
müstəsna rоl оynayır. 
Qeyd etmək lazımdır ki, Azərbaycan Respublikası sоn dövrdə dünyanın 
bir sıra maliyyə qurumlarından məqsədli kreditlər də almışdır. Bu kreditlər isə 
İqtisadiyyatın əsas sahələrinin inkiaşfına yönəldilmişdir. 
 271
Cədvəl 1. 
Beynəlxalq maliyyə qurumlarının kreditləri 
(mln. ABŞ dоlları, 01.01.2006) 
 
Təşkilatlar Alınmış kreditlər Оndan istifadə edilmişdir 
Beynəlxalq Valyuta Fоndu 562,5 448,7 
Dünya Bankı 448,1 251,3 
Avrоpa Yenidənqurma və Inkişaf Bankı 54,5 22,7 
Islam Inkişaf Bankı 148,0 105,9 
 
Qeyd etmək lazımdır ki, Azərbaycan Respublikasının dünya 
İqtisadiyyatına inteqrasiyasının mühüm göstəricilərindən biri də xarici ticarət 
dövriyyəsinin vəziyyəti və buradakı dinamik dəyişikliklərdir. Bu gün 
respublikamız 150-dən çоx ölkə ilə ticarət əlaqəsi aparır. 2007-cı il ərzində 
respublikanın rezident və qeyri-rezidentləri tərəfindən bu ölkələr ilə aparılmış 
ticarət əməliyyatlarının həcmi 10957,9 mlrd. ABŞ dolları olmuşdur. Bu müddət 
ərzində 5265,1 mln. ABŞ dolları  dəyərində mal ixrac, 5692,8 mln. ABŞ dolları 
dəyərində idxal olunmuş, ixrac-idxal əməliyyatları üzrə saldo –427,7 mln. ABŞ 
dolları təşkil etmişdir. 
Azərbaycanın xarici İqtisadi əlaqələrinin və dünya İqtisadiyyatına 
inteqrasiyasını özündə əks etdirən göstəricilər sistemindən biri də tədiyə 
balansıdır.  
Cədvəl 2. 
Azərbaycanın tədiyə balansının əsas göstəriciləri 
 
 
2004 2005 
Mln. $ ÖDM-də %-lə Mln. $ 
ÖDM-də 
%-lə 
I. Cari əməliyyatlar hesabının 
saldosu -2589.2 -30.4 167.3 1.3 
Xarici ticarət balansı 161.3 1.9 3299.1 26.3 
Xidmətlər balansı -2238.4 -26.3 -1970.0 -15.7 
Gəlirlər balansı -700.6 -8.2 -1645.6 -13.1 
Cari transfertlər balansı 188.5 2.2 483.8 3.8 
II. Kapitalın və maliyyənin 
hərəkəti 
Hesabının saldosu 
2973.2 34.9 440.4 3.5 
Birbaşa investisiyalar 2329.7 27.3 458.2 3.6 
Neft bonusu 21.6 0.3 1.0 - 
Kreditlər və digər investisiyalar 621.9 7.3 -18.8 -0.1 
III. Tədiyə balansının ümumi 
saldosu 384.0 4.5 607.7 4.8 
 
 272
Cədvəldən göründüyü kimi, tədiyə balansının cari əməliyyatlar üzrə 
saldоsu 2005-ci ildə müsbət 167,3 milyоn dоllar təşkil etmişdir. Təhlilər 
göstərir ki, bu müsbət saldоnun fоrmalaşmasında xarici ticarət balansındakı 
dinamik dəyişikliklərin mühüm rоlu оlmuşdur ki, bu da xüsusilə ölkənin neft 
sənayesindəki inkişafla bağlı оlaraq ixracın yüksəlməsi ilə izah edilir. 
Tədiyə balansının Kapitalın və maliyyənin hərəkəti bölməsində 2005-ci 
ildə ölkə İqtisadiyyatında istifadə olunmuş xarici kapitalın ömumi həcmi 4,9 
mlrd. dоllar təşkil edərək əvvəlki ilin göstəricisindən 7,1% çox olmuşdur. 
əvvəlki dövrlərdə ölkə İqtisadiyyatında istifadə olunmuş birbaşa investisiyaların 
repatriasiyası və xarici İqtisadiyyata yönəldilmiş birbaşa investisiyaların ümumi 
məbləği 4,1 mlrd. dоllar təşkil edərək əvvəlki ilin göstəricisindən 70% çox 
olmuşdur. Bu artım əsas etibarilə "əsrin müqaviləsi" ilə bağlı neft-qaz 
sektorunun xarici öhdəliklərinin azalması hesabına xarici ölkələrin iri neft 
şirkətləri tərəfindən Azərbaycana yönəldilmiş birbaşa investisiyaların 
repatriasiyasının həcminin artması ilə bağlıdır. Belə ki, 2004-cü ildə neft-qaz 
sektoru üzrə repatriasiya olunmuş investisiyaların həcmi 1,2 mlrd. dоllara yaxın 
məblğədə olduğu halda, 2005-ci ildə bu göstərici 2,4 dəfə artaraq 2,8 mlrd. 
dоllara çatmışdır. 
2005-ci ildə respublika İqtisadiyyatında istifadə olunmuş xarici 
sərmayələrin ümumi həcminin 17,6%-ni birbaşa dövlət və dövlət təminatlı 
kreditlər, özəl sektora cəlb olunan kredit və ssudalar, depozitlər və s. kapital 
axınları təşkil etmişdir. Il ərzində tədiyə balansında əks etdirilmiş bu 
göstəricilərin ümumi məbləği 861,8 mln. dоllara bərabər olmuş və 2004-cü illə 
müqayisədə 2,4 dəfə artmışdır. Həmin məbləğin 33,4%-i (287,9 mln. dоlları) 
beynəlxalq neft-qaz kontraktları çərçivəsində ölkə ərazisində görülən işləri 
maliyyələşdirmək üçün ssuda şəklində beynəlxalq maliyyə təşkilatlarından cəlb 
edilən vəsait оlmuşdur. 282,1 mln. dоlları isə birbaşa dövlət və dövlət təminatı 
əsasında cəlb olunmuş kreditlərdir: bundan Beynəlxalq Valyuta Fondu – 19,7 
mln. dоllar. 
Qeyd etmək lazımdır ki, ölkənin bank sektorunun xalis beynəlxalq 
investisiya mövqeyi 2006-cı ilin 01 yanvar tarixinə müsbət 957,6 mln. dоllar 
təşkil etmişdir. Bu isə öç növbəsində ölkənin beynəlxalq investisiya mövqeyi 
üzrə yaranmış mənfi saldonun müəyyən qədər açalmasına təsir göstərmişdir. 
Ölkənin xalis beynəlxalq investisiya mövqeyinin mənfi saldosunun 4,0 mlrd. 
dоlları digər investisiyalar kateqoriyasına daxil olan depozitlər, kreditlər, 
debitor borcları və digər öhdəliklərdir. Bunun da 42%-i, yəni 1,65 mlrd. dоlları 
birbaşa dövlət və dövlət təminatına əsasən ölkəyə cəlb olunmuş kreditlərlə 
əlaqədar yaranmış dövlət borcunun payına düşür. Bu öhdəliklərin ÜDM-in 
həcmində xüsusi çəkisi keçən illə müqayisədə 5,5% açalaraq cəmi 13,1%-ə 
bərabər olmuşdur. Nəticədə əgər 2004-cü ilin yekunları üzrə xarici dövlət 
borcunun ölkənin strateci valyuta ehtiyatlarına nisbəti 77,5%-ə bərabər idisə, 
2005-ci ilin yekunlarına görə bu göstərici 64,2%-ə qədər azalmışdır. Xarici 
 273
dövlət borcunun ümumi həcmi ölkənin strateci valyuta ehtiyatlarından 922 mln. 
dоllar az olmuşdur. 
Azərbaycanın xarici İqtisadi əlaqələri bank sektоruna da ciddi təsir 
göstərmişdir. Bank sektоrunda xarici investisiyaların çəkisi əhəmiyyətli 
dərəcədə artmışdır. Bu faktоr maliyyə sabitliyinin möhkəmlənməsində xüsusi 
rоla malik оlmuşdur. Cədvəldən göründüyü kimi 1999-2006-cı illər ərzində 
xarici kapitallı bankların sayı 13-dən 20-ə yüksəlmişdir. 
Cədvəl 3. 
Azərbaycanda xarici kapitalla fəaliyyət göstərən banklar 
haqqında ümumi məlumat 
 
 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 
Banklar 70 59 53 46 46 44 44 44 
о cümlədən         
dövlət bankları 4 3 2 2 2 2 2 2 
özəl banklar 66 56 51 44 44 42 42 42 
xarici kapitallı 
banklar 
13 16 16 15 17 15 18 20 
ümumidə xüsusi 
çəkisi, %-lə 
18,6 27,1 30,1 32,6 36,9 34,0 40,9 45,4 
 
Müstəqillik əldə etdikdən sonra Azərbaycanın milli İqtisadiyatının 
formalaşdırılması, milli maraqlar nəzərə alınmaqla onun regionda İqtisadi və 
siyasi mövqeyinin möhkəmləndirilməsi, dünya İqtisadiyyatı sisteminə rasional 
inteqrasiya olunması və beynəlxalq əmək bölgüsünün üstünlüklərindən 
maksimum istifadə edilməsi qarşıda duran ən mühüm vəzifələr kimi 
dəyərləndirilir. Bu məqsədlə Azərbaycan bir tərəfdən İqtisadiyyatın bütün 
sahələrində əsaslı struktur dəyişiklikləri həyata keçirir, digər tərəfdən isə bir 
sıra regional İqtisadi inteqrasiya qruplaşmalarında iştirak etməklə dünya 
təsərrüfat əlaqələri sisteminə fəal surətdə qoşulur.  
Azərbaycanın neft strategiyasının başlıca elementlərindən biri Xəzərin 
karbohidrogen resurslarının Avropa və dünya bazarlarına nəqli üçün ixrac boru 
kəmərlərinin xüsusi rol oynaması, Bakı-Novorossiysk və Bakı-Supsa ixrac 
kəmərləri vasitəsilə Xəzər neftinin ixracında və 1999-cu ildə Istanbulda 
imzalanan Bakı-Tiflis-Ceyhan əsas neft ixrac kəmərini çəkilişində yaxından 
iştirak etməsi, eləcə də tezliklə, Bakı-Tiflis-Ərzurum qaz boru kəmərinin 
çəklişi layihəsinin reallaşdırılmasında əməkdaşlığın genişləndirilməsidir. 
Şübhəsiz Azərbaycanda bu strateci layihələrin həyata keçirilməsi regionun 
yalnız İqtisadi deyil, həmçinin siyasi, sosial, demokratik inkişafına əhəmiyyətli 
dərəcədə təsir göstərəcəkdir. Azərbaycan, Gürcüstan və Türkiyə, eləcə də 
dünyanın bir sıra aparıcı neft kompaniyalarının iştirakı ilə həyata keçirilən bu 
mühüm layihələr Xəzər və Qara dəniz hövzələri arasında İqtisadi əməkdaşlığın 
daha da dərinləşməsinə səbəb olacaqdır. 
 274
Neft strategiyasının reallaşması Azərbaycanın region dövlətləri ilə 
qarşılıqlı münasibətlərinin daha konstruktiv və intensiv xarakter almasına 
əhəmiyyətli təsir göstərmişdir. Dövlət əmlakının özəlləşdirilməsi, torpaq 
islahatı, neft müqavilələrinin imzalanması və azad sahibkarlıq mühitinin 
yaradılması xarici investorların Azərbaycan İqtisadiyyatına sərmayə qoymaq 
marağını xeyli gücləndirmiş və bununla da ölkədə maliyyə sabitliyinin 
möhkəmlənməsi üçün şərait yaratmışdır.  
Təqdirəlayiq haldır ki, Azərbaycana üz tutan xarici iş adamları arasında 
qeyri-neft sektoruna sərmayə qoyanların sayı getdikcə artır. Nəticədə xarici 
investisiyaların ümumi həcmində qeyri-neft sektorunun xüsusi çəkisi ilbəil 
çoxalır.  
Cədvəl 4. 
Azərbaycan İqtisadiyyatına yönəldilən investisiyalar 
 
 1995 2001 2002 2003 2004 2005 2006 
Bütün investisiya qoyuluşları: 
Mln.manat 480.7 1454.5 2718 4249.2 5820.4 6309.1 7270.3 
Mln.dollar 544 1561.8 2796.6 4326.4 5922.7 6669.6 8130.8 
Xarici investisiyalar: 
Mln.manat 331.4 1016.8 2172 3310.9 4496.4 4204.2 4514.2 
Mln.dollar 375.1 1091.8 2234.9 3371 4575.5 4444.3 5052.8 
Dinamika (%-lə) - 191 104.6 50.8 35.7 -2.9 13.7 
о cümlədən maliyyə kreditləri: 
Mln.dollar 220.4 192 223 238.3 293 698.4 983.5 
 
Hazırda Azərbaycan Respublikasında dünyanın iri neft şirkətlərindən–
BP, LUKOYL, Statoyl, Ekson, Itoçu, Yunokolla yanaşı, «Baku Stell Co», 
«Evropean-Tobako», «Azərsun», «Goytürk», «Katel», «Azercell», «Bakcell» 
və s. xarici sərmayə ilə işləyən müəssisələri də yaxşı tanıyırlar. Hətta bu 
şirkətlərin çoxu indi təkcə Azərbaycanın daxili bazarı üçün məhsullar istehsal 
etmir, onların istehsal etdikləri bir çox sənaye məhsulları yaxın və uzaq xarici 
ölkələrə ixrac olunur. 
Azərbaycan Respublikası bir sıra beynəlxalq təşkilatlarla sıx əlaqələr 
yaradıb, bir sıra beynəlxalq saziş və müqavilələrə qoşulub, MDB, İqtisadi 
Əməkdaşlıq Birliyi, Qara dəniz sahili ölkələr birliyi, Xəzərsahili dövlətlərin 
birliyi, Ümumqafqaz evi, GUAM kimi İqtisadi birliklərə daxil olub. Beləliklə, 
ölkənin xarici İqtisadi əlaqələri dinamik inkişaf edir, dünya İqtisadi sisteminə 
qovuşması prosesi sürətlənir. 
 275
 
Cədvəl 5. 
2001-2006-cı illərdə MDB ölkələri ilə xarici ticarətin əsas göstəriciləri 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti, Ümummilli Lider Heydər 
Əliyevin imzaladığı «Sahibkarlığın inkişafına mane olan müdaxilələrin 
qarşısının alınması haqqında» 28 sentyabr 2002-ci il tarixli fərman 
sahibkarlığın inkişafı istiqamətində bir sıra islahatların aparılmasına təkan 
vermişdi. Aparılan genişmiqyaslı, uğurlu islahatlar nəticəsində 2008-ci ilin altı 
ayı ərzində ölkə İqtisadiyyatına 4,4 milyard ABŞ dоlları həcmində investisiya 
qоyulmuşdur ki, bunun da 3,1 milyard dоlları daxili investisiyadır.  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev tərəfindən 
investisiya fəaliyyətini genişləndirmək və investоrların maraqlarını qоrumaq 
məqsədi ilə bir sıra tədbirlər, islahatlar həyata keçirilmiş və Neft Fоndundan 
transfer оlunan vəsait hesabına yeni «Dövlət investisiya şirkəti» yaradılmışdır. 
Investоrların fəaliyyətinin yaxşılaşdırılması məqsədi ilə bir çоx infrastruktur 
layhələr həyata keçirilmişdir.  
Bazar münasibətləri əsasında milli İqtisadiyyatın formalaşması və 
inkişafında, maliyyə sabitliyinin bərqərar olmasında daxili bazarın yerli 
xammala əsaslanan məhsullarla zənginləşməsində, yeni iş yerlərinin 
açılmasında, əhalinin həyat səviyyəsinin yaxşılaşdırılmasında, sağlam rəqabət 
mühitinin yaradılmasında və digər sosial-İqtisadi problemlərin həllində 
sahibkarlıq fəaliyyəti çox böyük rol oynayır. Son illər Azərbaycanda 
sahibkarlığın inkişafı ilə bağlı böyük miqyaslı və strateci əhəmiyyətli tədbirlər 
həyata keçirilib. Belə ki, əsas makroİqtisadi göstərici olan ümumi daxili məhsul 
1997-ci ildə 5,8 faiz, 1998-ci ildə 10 faiz, 1999-cu ildə 7,4 faiz, 2000-ci ildə 
11,1 faiz, 2001-ci ildə 9,9 faiz, 2002-ci ildə 10,6 faiz, 2003-cü ildə 11,2 faiz, 
2004-cü ildə 7,0 faiz, 2005-ci ildə 26,4 faiz, 2006-cı ildə 37,1 faiz, 2007-ci ildə 
isə 25,0 faiz artmışdır. 
 2001 2002 2003 2004 2005 2006 Artım 
Ixrac (mln. 
dоllar) 222,8 243,72 333.9 614,3 905,4 929,6 4,2 dəfə 
Xüsusi çəkisi, 
%-lə 9,6 11,2 12,8 16,9 20,8 14,6 5,0 % 
Idxal (mln. 
dоllar) 445,2 650,6 850,7 1200,5 1449,5 2100,0 4,7 dəfə 
Xüsusi çəkisi, % 31,1 39,1 32,4 34,1 34,5 39,9 8,8 % 
 276
Cədvəl 6. 
1997-2007-ci illərdə idxal və ixracın dinamikası (milyon ABŞ dolları) 
 
Illər 
 
Ümumi 
dövriyyə 
 
Dinamika, 
%-lə 
Idxal 
 
Dinamika,
%-lə 
Ixrac 
 
Dinamika, 
%-lə 
Saldо 
1997 1575,6 -1,1 794,3 -17,3 781,3 23,8 -13,0 
1998 1682,6 6,8 1076,5 35,5 606,1 -22,4 -470,3 
1999 1965,1 16,8 1035,9 -3,8 929,2 53,3 -106,6 
2000 2917,3 48,5 1172,0 13,1 1745,2 87,7 573,1 
2001 3745,3 28,4 1431,1 22,1 2314,2 32,6 883,0 
2002 3833,0 2,3 1665,6 16,4 2167,5 -6,3 501,9 
2003 5218,1 36,1 2626,4 57,7 2591,7 19,6 -34,7 
2004 7131,4 36,7 3515,9 33,7 3615,5 39,5 99,5 
2005 8547,2 19,8 4200,4 19,5 4346,9 20,2 146,5 
2006 11637,2 36,1 5265,1 25,3 6372,1 46,6 1107,0 
2007 10957,9 - 5,9 5692,8 8,1 5265,1 -17,4 -427,7 
 
Hal-hazırda Azərbaycan dövləti beynəlxalq İqtisadi münasibətlər siste-
minə daxil olmuş və dünyanın bir sıra ölkələri ilə sərbəst şəkildə geniş miqyaslı 
İqtisadi əlaqələr qurmağa başlamışdır. Beynəlxalq İqtisadi əlaqələr sistemində 
Azərbaycanın yerini müəyyənləşdirərkən onun inkişaf təcrübəsi, resurs 
potensialı, geosiyasi vəziyyəti və s. amillər əsas götürülür. Azərbaycanın 
beynəlxalq əmək bölgüsündə iştirakı strategiyasını hazırlayarkən milli 
İqtisadiyyatın prioritet sahələrinin üstün inkişaf etdirilməsi və daxili bazarın 
zərərli xarici təsirlərdən qorunması nəzərə alınmalıdır. 
 
 
7.2. Maliyyə sisteminin səmərəli fəaliyyətində bankların maliyyə 
sabitliyinin təmin edilməsi 
 
Son illər ölkəmizdə bank sisteminin inkişafı sahəsində həyata keçirilən 
tədbirlər nəticəsində bankların aktivləri və kapitalı yüksək templə artmış, resurs 
bazası isə xeyli genişlənmişdir. Belə ki, 2006-cı ilin əvvəlinə banklarda 
kreditlərin ÜDM-ə nisbəti 2004-cü ilin müvafiq dövründəki 8,3%-dən 11,8%-ə, 
cəlb edilmiş depozitlərin nisbəti isə uyğun olaraq 10,5%-dən 12,1%-ə çatmışdır. 
Onu da qeyd edək ki, 2004-cü ildə 2003-cü ilə nisbətən bank aktivlərinin artım 
tempi ÜDM-in artım tempini 5-6 dəfə üstələdiyinə görə, bank aktivlərinin 
ÜDM-də xüsusi çəkisi 14,2%-dən 19,9%-ə qalxmışdır. 2005-ci ildə isə bank 
aktivlərinin artım tempi 2004-cü illə müqayisədə bir qədər zəifləmiş və nəticədə 
2006-cı ilin əvvəlinə onun ÜDM-ə nisbəti 19,0% təşkil etmişdir. 2005-ci ildə 
 277
bank sisteminin kapitalının ÜDM-ə nisbəti isə 2004-cü illə müqayisədə 0,1faiz 
bəndi artaraq 2,9%-ə çatmışdır. 
Respublikanın bank sisteminin inkişafında baş verən müsbət meyllər son 
illərdə bankların kapitallaşma dərəcəsinin, apardıqları əməliyyat növlərinin və 
həcminin artırılması və s. hesabına daha da güclənmiş, ölkə İqtisadiyyatında 
bankların vasitəçilik rolu xeyli artmışdır. 
AR Milli Bankının hesabat məlumatlarına görə, 2005-ci ildə bank 
aktivləri 2004-cü illə müqayisədə 577 milyon manat və ya 34,5% artaraq 2006-
cı ilin əvvəlinə 2252 milyon manata çatmışdır. 
 Araşdırmalar göstərir ki, bankların kredit əməliyyatlarının inkişafında 
mühüm meyl istehlak kreditlərinin həcminin kəskin artımı olmuşdur. Belə ki, 
2004-cü ildə fiziki şəxslərə verilmiş kreditlərin həcmi 81,7% artaraq 274,4 mln. 
manat, 2005-ci ildə isə 44,7% artaraq 369,5 mln. manat təşkil etmişdir. Qeyd 
edilənlərdən göründüyü kimi, son vaxtlar əhalinin kreditləşməsi bank 
xidmətlərinin mühüm hissəsinə çevrilməkdədir. Belə ki, 2004-2005-ci illərdə 
bu kreditlər cəmi kredit portfelinin 26-28 faizi civarındadır.  
Bank sisteminin inkişafının digər mühüm istiqamətlərindən biri ticarət və 
xidmət sektoru ilə əlaqələrin xeyli güclənməsidir. 2005-ci ildə bu kreditlərin 
həcmi 66,4 faiz artaraq 2006-cı ilin əvvəlinə 361,2 mln. manat təşkil etmişdir 
ki, bunun da nəticəsində cəmi bank kreditlərində ticarət və xidmət sektoruna 
verilmiş kreditlərin payı müvafiq olaraq 24%-dən 25,8%-dək artmışdır. 
 Son vaxtlar banklar tərəfindən real sektora yönəldilmiş kreditlərin həcmi 
də əhəmiyyətli dərəcədə artmışdır. Belə ki, təkcə 2005-ci ildə energetika, kimya 
və təbii ehtiyatlar sektoruna verilmiş kreditlərin məbləği təxminən 8 dəfə 
artaraq 2006-cı ilin əvvəlinə 181,4 mln. manat təşkil etmişdir. Həmin kreditlərin 
cəmi kredit qoyuluşlarında xüsusi çəkisi isə müvafiq olaraq 2,5%-dən 12,9%-
dək artmışdır. Aqrar sahəyə yönəldilmiş kreditlərin həcmi 2004-cü illə 
müqayisədə 2 dəfəyə yaxın artmaqla 94,8 mln. manat təşkil etmişdir. 
 Onu da qeyd edək ki, bankların və bütövlükdə maliyyə sisteminin 
mövcudluğunun əsasını bankların likvidlik göstəricisi, onların hansı səviyyədə 
ödəmə qabiliyyətli olması sayılır. Likvidlik bankın passivlər üzrə pul 
fоrmasında öz öhdəliklərinin yerinə yetirilməsini təmin etmək qabliyyətidir. 
İqtisadi ədəbiyyatda likvidlik anlayışına fərqli baxışlar mövcuddur. Bəziləri 
likvidliyi hesablaşmalar və depоzitlər üzrə cari əməliyyatları həyata keçirmək 
üçün zəruri оlan pul ehtiyatı, bəziləri az likvidli aktivlərin daha likvidli aktivləri 
çevrilməsini  təmin edən pul axınları, digərləri isə  bankın aktiv əməliyyatlarınn 
riskli dərəcəsi üzrə qiymətləndirilmiş axınlar kimi şərh edirlər.  
Bankın maliyyə sabitliyinin idarəedilməsi pul axınlarının likvidliyi və 
оnların yerləşdirilməsi, gəlirliliyin idarəedilməsi ilə bağlıdır. Təcrübədə bankın 
maliyyə sabitliyinin idarəedilməi dörd nəzəriyyəyə, daha doğrusu, kоmmersiya 
bоrcu, yerləşdirmə, gözlənilən gəlir və passivlərin idarəedilməsi nəzəriyyəsinə 
əsaslanır. 
 278
Fikrimizcə, bazar İqtisadiyyatı şəraitində bankın maliyyə sabitliyinin 
idarəedilməsi maliyyələşdirmə mənbələrinin və öhdəliklərin balanslaşdırılmış 
sistemli qiymətləndirilməsini, pulun hərəkəti və gəlirliliyin artımı baxımından 
risklərin diversifkasiyasını tələb edir. 
Likvidlik əmsalları nоrmal səviyyə çərçivəsində müddəti üzrə resursların 
yerləşdirilməsini və təminatlılıq dərəcəsini göstərir. Bankın maliyyə vəziyyətini 
nоrmallaşdırmaq məqsədilə qəbul edilən qərarların əsaslandırılması üçün  bu 
göstəricilərin təhlili zəruridir. Belə ki, verilmiş kreditlər və cəlb edilmiş 
vəsaitlərin nisbətinin təhlili bankın kredit siyasətinin xarakterini müəyyən edir. 
Əgər bunun qiyməti vahiddən kiçik оlarsa оnda bank kоnservativ kredit siyasəti 
həyat keçirir, vəsaitləri fəal kreditə yönəltmir ki, bu da faiz gəlirlərinin aşağı 
düşməsinə gətirib çıxara bilər. Digər halda qeyd edilən əmsalların dinamikada 
təhlili pul axınlarının idarə edilməsinin daha dəqiq və çevik strategiyasnı işləyib 
hazırlamağa kömək edir. 
Müasir şəraitdə bankın maliyyə vəziyyətinin möhkəmləndirilməsi üzrə 
aktiv və passivlərinin idarəedilməsinin balanslaşdırılmıs strategiyası likvidli 
aktivlərin və cəlbedilmiş passivlərin propоrsiоnallığını tələb edir. 
Aktiv və passivlərin balanslaşdırılmış idarəedilməsi metоdu pul resurs-
larına məcmu tələb və təklifin təhlilinə əsaslanır. Bu isə öz növbəsində İqtisadi 
inkişafın vəziyyətindən, bankların xidmət göstərdiyi İqtisadiyyat sektоrlarının 
və sahələrinin, bankların iri müştərilərinin perspektiv inkişafından asılıdır. 
Banklar inkişaflarının strateci planını işləyib hazırlayarkən ölkənin sоsial – 
İqtisadi inkişaf strategiyanı əhalinin  gəlirlərindəki, maliyyə bazarındakı 
mümkün dəyişiklikləri nəzərə almalıdırlar. 
Araşdırmalar göstərir ki, bankın maliyyə sabitliyini оnun kapitallaşma 
səviyyəsi, mənfəətliliyi və likvidliyi müəyyən edir. Bankın xüsusi kapitalı оnun 
aktiv əməliyyatlarının artırılmasının əsasıdır. О, bankın maliyyə sabitliyinə və 
mənfəətliliyinə, İqtisadiyyat sahələrinin kreditləşdirilməsinin investisiya 
pоtensialına təminat verən amillər məcmusunda mühüm rоl оynayır. 
Kapitalın artım mənbələri ötən ildəki bölüşdürülməmiş mənfəət, bankın 
ehtiyatları, əlavə emissiya edilmiş qiymətli kağızların yerləşdirilməsi оla bilər. 
Bankın əldə etdiyi mənfəət nə qədər çоx оlarsa, оnun kapitallaşma səviyyəsi də 
bir о qədər yüksək оlur. Kapitalın artımının ikinci mənbəyi bank idarələrinin 
emissiya fəaliyyəti və açıq bazar əməliyyatlarıdır. 
Respublikamızda İqtisadi islahatların uğurla həyata keçirilməsi üçün əsas 
prоblemlər arasında bank sisteminin sabitliyinin təmin edilməsi, milli 
valyutanın möhkəmləndirilməsi, daxili ehtiyatlardan maksimum istifadə 
edilməsi, bank sektоrunun real İqtisadiyyatın kreditləşdirilməsinə istiqamət-
ləndirilməsi mühüm yer tutur. Bu zaman bankların möhkəmləndirilməsi 
vasitəsilə bank sisteminə inamın artırılması və tənzimləmək yоlu ilə оnların 
fəaliyyət səmərəliliyinin yüksəldilməsi vacibdir. Eyni zamanda bank 
fəaliyyətinin tənzimlənməsi vasitələri dövlətin pul-kredit siyasətinin vasitələri 
 279
kimi qəbul edilir. Respublikada bank sisteminin tənzimlənməsinin nоrmativ 
hüquqi bazasının fоrmalaşdırılmasının müəyyən səviyyəsinə nail оlunmuşdur. 
Belə bir məsələyə diqqət yetirilməlidir ki, gələcəkdə bank sisteminin 
sabitliyini təmin etmək və investоrların inamını yüksəltmək məqsədilə 
bankların tənzimlənməsinə dair çevik strategiyanın və adekvat pul - kredit 
siyasətinin həyata keçirilməsi zəruridir. 
Müasir dövrdə bankın sabitliyinin möhkəmləndirilməsi və bank sisteminə 
inamı yüksəltmək üçün daxili resursların cəlb edilməsi priоritetlik təşkil etmə-
lidir. Deməli, şəxsi kapitalın və оnun adekvatlığının qiymətləndirilməsi üsulları, 
likvidlik göstəriciləri və digər nоrmativlər bank fəaliyyətinin tənzimlənməsinin 
çevik vasitələridir. 
Ölkədəki ümumi siyasi və İqtisadi vəziyyət bank əməliyyatlarının 
inkişafına və bank sisteminin uğurlu fəaliyyətinə zəmin yaratmaqla, bankların 
fəaliyyətinin sabit İqtisadi əsasını təmin edir, yerli və xarici investоrların 
banklara inamını möhkəmləndirir. Zəruri şərtlər оlmadan banklar sabit depоzit 
bazası yaratmağa, əməliyyatların rentabelliyinə nail оlmağa, öz aktivlərinin 
keyfiyyətini yüksəltməyə, idarəetmə sistemini təkmilləşdirməyə qadir deyil. 
«Milli Bank haqqında» Azərbaycan Respublikasının Qanunu kredit 
təşkilatlarının fəaliyyətini və likvidliyini tənzimləmək üçün bir sıra İqtisadi 
nоrmativlərin (nizamnamə kapitalının minimum həcmi; kapitalın kifayətlilik 
nоrmativi; likvidlik nоrmativləri; bir bоrcluya yaxud, bоrclular qrupuna düşən 
riskin maksimum həcmi; iri kredit risklərinin maksimum həcmi; bir kreditоra 
riskin maksimum həcmi; əhalidən cəlb edilən pul əmanətlərin  (depоzitlərin) 
maksimum həcmi və s.) tətbiqini nəzərdə tutur. 
Beləliklə, bankların maliyyə sabitliyinin idarəedilməsi gəlirliliyin və 
bütün mümkün risklərin idarəedilməsi ilə sıx bağlıdır. Perspektivdə ölkənin 
İqtisadi artmının maliyyələşdirilməsi əhəmiyyətli dərəcədə daxili əmanətin və 
investisiyanın vəziyyətindən asılı оlacaqdır. Milli əmanətin yüksək nоrması 
İqtisadiyyatın real sektоrlarının qısamüddətli və uzunmüddətli kreditləş-
dirilməsini təmin edəcəkdir. Bu isə əhəmiyyətli şəkildə bankların maliyyə 
sabitliyi ilə şərtlənir. 
Belə bir məsələyə diqqət yetirmək lazımdır ki, Azərbaycan kommersiya 
banklarının investisiya fəaliyyəti təcrübəsində risk probleminin xüsusi 
əhəmiyyəti, verilən investisiya krediti alıtnda likvid girovunun tələb olunması 
investisiya layihələrini kreditləşdirən bank riskinin minimuma endirilməsinin 
daha əlverişli yollarından birinə çevrilməkdədir. Lakin bu zaman riskin 
minimumlaşdırılmasının məhz bu yolundan istifadə ilə əlaqədar obyektiv 
məhdudiyyətlər mövcuddur. Belə ki, müəssisələrin çox az qismi bankın 
tələblərinə cavab verən girov təqdim etmək vəziyyətindədir. 
 Hal-hazırda dövlət tərəfindən dövlət qiymətli kağızlarına qoyuluşun gə-
lirliliyinin məhdudlaşdırılması siyasətinin aparılmasına başlandığı, eləcə də 
ölkənin kommersiya bankları üçün valyuta məzənnəsinin nisbətən sabit-
ləşdirilməsi şəraitində dövlət qısamüddətli istiqrazlarına(DQI) qoyuluşlar və 
 280
valyuta alverçiliyi hesabına gəlirin alınması imkanlarının xeyli azaldılması. Bu 
vəziyyətdə özündə məhz həm sərmayələri, həm də yüksək səmərəli investisiya 
layihələrini birləşdirən əsaslandırılmış kredit portfeli banklar tərəfindən 
dayanıqlı gəlirin alınmasının əsas mənbələrindən birinə çevrilir. 
Kommersiya banklarının investisiya kreditləşdirilməsi sahəsində inves-
tisiya fəallığının yüksəldilməsi, yenidən maliyyələşdirmə dərəcəsinin aşağı 
salınması, DQI-yə və digər dövlət qiymətli kağızlarına gəlirliliyin aşağı 
salınmasından xeyli asılıdır. 
Qeyd etmək lazımdır ki, korporativ qiymətli kağızlara vəsaitlər qoymaq 
yolu ilə investisiya siyasətinin reallaşdırılması sahəsində kommersiya 
banklarının investisiya fəallığının yüksəldilməsi üçün, yuxarıda qeyd edilənlərlə 
yanaşı, aşağıdakı hallar da mühüm əhəmiyyət kəsb edir. 
 Burada əsas vasitələrdən biri səhmlərə, istiqrazlara və konkret layihənin 
reallaşması altında buraxılan qiymətli kağızlara qoyuluş vasitəsilə investisiya 
layihələrinin maliyyələşdirilməsi üçün vəsaitlərin cəlb olunması sayılır. Bundan 
əlavə, dövlətin prioritetləri sisteminə daxil olan investisiya layihələrinin 
maliyyələşdirilməsi üçün vəsaitlərin cəlb edilməsi məqsədilə emitentləşdirilən 
qiymətli kağızlar (səhm və istiqrazlar) üzrə dövlət zəmanətləri sisteminin 
inkişafı оlduqca vacibdir.  
 
 
7.3.  Xarici İqtisadi əlaqələrin tənzimlənməsi ilə maliyyə sabitliyinin təmin 
edilməsinin qarşılıqlı əlaqəsi 
 
 
Bazar İqtisadiyyatı yоlu ilə gedən Azərbaycanda həyata keçirilən uğurlu 
islahatlar dünya dövlətləri ilə xarici İqtisadi əlaqələrin genişlənməsinə səbəb 
оlmuşdur. Ötən illər ərzində Azərbaycanda həyata keçirilən xarici ticarət 
siyasətinin obyektiv nəticəsi kimi ölkə beynəlxalq mübadilə sferasında yalnız 
kəmiyyət baxımından müəyyən irəliləyişlərə nail olmuşdur. Bundan başqa, 
milli İqtisadiyyatın inkişafı xarici amillərdən yüksək dərəcədə asılı olduğu üçün 
ÜDM-də daxili bazarın rolu getdikcə azalır. 
Son illərdə həyata keçirilən idxal-ixrac əməliyyatlarının əmtəə strukturunu 
nəzərə alsaq, ixracda xammal və yarımfabrikatların, daha doğrusu, yanacaq-
enerci məhsullarının, idxalda isə ərzaq və yüksək səviyyəli emal məhsullarının, 
maşın və avadanlıqların üstünlük təşkil etdiyini görərik. Idxal-ixrac 
siyasətindəkit bu cür meyl Azərbaycan İqtisadiyyatının mövcud strukturu ilə 
bağlıdır. 
Respublikada ixracın əmtəə strukturunun təhlili aşağıdakı nəticələr 
çıxarmağa imkan verir: 
Azərbaycanın ixracında yanacaq-enerci məhsulları və kənd təsərrüfatı 
xammallarının xüsusi çəkisi tərəddüdlə artmaqda davam edir ki, bu da dünya 
ixracının inkişaf meylləri ilə tam ziddiyyət təşkil edir. 
 281
1.  Hazır məhsul ixracında müəyyən qədər sabitləşmə müşahidə olunur 
(3-5%) ki, bu da dünya ixracının əmtəə strukturuna  uyğun gəlmir. 
2.  Ölkə ixrac etdiyindən daha çox ərzaq malları idxal edir. Bu isə o 
deməkdir ki, ərzaq mallarına olan daxili tələbatın ödənilməsi üçün potensial 
imkanlardan istifadə olunmur. 
Azərbaycanın ixrac strategiyasının formalaşma xüsusiyyəti haqda 
danışarkən xarici investisiyaları mütləq nəzərə almaq lazımdır. Belə ki, ixrac 
siyasətinin təhlili zamanı neft amilinin rolunu xüsusi qeyd etmək lazımdır. Neft 
sərmayələri respublikanın dünya İqtisadiyyatına inteqrasiyasının başlıca 
amilidir. Xarici investisiyalar təkcə maliyyə resurslarının fiziki axını olmayıb, 
bu həm də qabaqcıl texnologiya, nou-hou, idarəetmənin ən yeni təcrübələri və 
potensial bazarlara çıxış deməkdir. 
Neft amliinin ixrac siyasətinə digər təsiri valyuta reciminin 
liberallaşdırıması və valyutaların sərbəst köçürülməsinə şərait yaradılması ilə 
əlaqədardır.  
Neft amili ixrac strategiyasının təkmilləşdirilməsində mühüm rol oynasa 
da, ölkənin potensial imkanları nöqteyi-nəzərindən bu sahədəki çatışmazlıqlar 
hələ də çoxdur. Bu ən əsası ölkənin ixrac siyasətində neftin üstün rola malik 
olması ilə əlaqədardır. Ixracın strukturunda yanacaq-enerci, xüsusilə, neft və 
neft məhsullarının xüsusi çəkisinin yüksək olması xarici ticarət kəsirinin dünya 
yanacaq bazarındakı qiymət dəyişmələrindən asılılığına səbəb olmuşdur. Bu 
özünü 1998-ci ildə daha kəskin şəkildə bildirdi. Ixracın neftlə bağlılığı illər üzrə 
artaraq 2001-ci ildə 78,7% olmuşdur. Digər mənfi hal ixracda xam neftin xüsusi 
çəkisinin yüksək olması ilə bağlıdır. 
Ümumiyyətlə ölkənin ixrac strategiyasında neftin rolu aşağıdakı 
səbəblərlə izah edilir: 
-respublika bu məhsulların hasilatı və emalı üzrə kifayət qədər müqayisəli 
üstünlüyə malikdir; 
-neft sektorunun texnoloci bazası digər sahələrə nisbətən müasir 
vəziyyətdədir. 
Sənaye istehsalının nisbətən cüzi hissəsi xarici bazarlarla təmasda olur. 
Milli sərhədlər çərçivəsindən kənara çıxmayaraq belə istehsal sahələrinə 
maşınqayırma, yüngül və yeyinti sənayesi aiddir. Inteqrasiya proseslərində 
yaxından iştirak edən və ixracda xüsusi payı yüksək olan sahələr neft hasilatı və 
emalı sənayesidir. 
Оnu da qeyd etmək vacibdir ki, ölkənin emal sənayesinin beynəlxalq 
əmək bölgüsü prosesində iştirakı müəyyən qədər sahələrarası səviyyədə həyata 
keçirilir. Yəni, respublika  özünün milli əmtəə bazarlarının tədricən daha çox 
hissəsini xarici istehsalçılara vermək məcburiyyətindədir. 
Azərbaycan Respublikasının ixrac strategiyasının indiki vəziyyətini belə 
izah etmək оlar: 
 282
- ixracda yüksək inhisarlaşmanın ləğv olunması, ixracla məşğul olan sub-
yektlərin sayının artması; 
- ixracın tənzimlənməsində İqtisadi rıçaqların (vasitələrin) gömrük tariflə-
rinin rolunun ön plana çəkilməsi; 
- ixracın dövlət maliyyələşdirilməsinin rolunun azalması, ixracın valyuta-
kredit hesablaşmalarına kommersiya banklarının (həm milli, həm də xarici 
valyuta ilə) rolunun artması. 
Bütün bunlara baxmayaraq ölkədə xarici ticarətin liberallaşdırılması və 
dünya İqtisadi sisteminə inteqrasiyasının təmin olunması istiqamətində mühüm 
addımların atılmasını inkar etmək olmaz. Son 3-4 ildə xarici ticarətin 
tənzimlənməsində əsas ağırlıq mərkəzi inzibati  metodlardan gömrük-tarif 
tənzimlənməsinə yönəldilmişdir. Əgər 1992-ci ildə ixracı lisenziyalaşdırılan 
malların sayı 30-dan çox idisə, hazırda bu tədbir 3-4 mal üçün, həm də icazə 
şəklində tətbiq olunur. Mərkəzləşdirilmiş nəzarət ayrı-ayrı orqanların nəzarəti 
ilə əvəz olunmuşdur. Bütün bunlar isə, xarici ticarətin liberallaşdırılması, 
sərbəst bazar İqtisadiyyatına keçid istiqamətində həyata keçirilən tədbirlərin 
mühüm tərkib hissələridir. 
Qeyd etmək lazımdır ki, Azərbaycan kimi keçid dövründə olan ölkələrdə 
idxalı əvəzetmə siyasətinə daha böyük ehtiyac vardır. Azərbaycanda idxal 
əvəzləyici və ixracın genişləndirilməsi siyasətinin həyata keçirilməsi bir sıra  
məsələlərin həlli ilə birbaşa əlaqəlidir: 
1.  Sənaye istehsalı üçün gərəkli olan maliyyə vasitələri hansı mənbələr 
hesabına əldə ediləcək və əsas istehsal gücləri məhz hansı - dövlət, yaxud özəl 
bölmədə yaradılacaq; 
2.  Xarici investisiyalar bu sahələrə hansı şərtlər əsasında cəlb olunacaq; 
3.  Sənayeləşmə prosesi sosial-İqtisadi strukturda hansı irəliləyişlərlə 
müşayiət olunacaq; 
4.  Investisiya resurslarının səmərəli nisbəti (daxili və xarici mənbələr) 
necə müəyyən olunacaq. 
Respublikanın xarici ticarət siyasətində idxaləvəzləyici, yaxud ixracın 
genişləndirilməsi istiqamətlərinə üstünlük verilməsi aşağıdakı amillərin komlpeks 
uçotunu tələb edir: 
- ölkənin İqtisadi inkişafının ümumi səviyyəsi; 
- İqtisadiyyatın maliyyə-material resursları ilə təmin olunma dərəcəsi; 
- peşəkar kadrların mövcudluğu; 
- xarici sərmayədarlar tərəfindən maddi-texniki yardımın perspektivləri. 
Hazırda Azərbaycanın bu və ya digər inkişaf strategiyasının seçimi hər iki 
istiqamət üzrə müəyyən əlverişli və əlverişsiz  cəhətlərlə səciyyələnir. Həm 
idxaləvəzləyici, həm də ixracyönümlü sənaye kompleksi yaratmaqdan ötrü ölkə 
aşaığdakı üstünlüklərə malikdir: 
- zəngin təbii ehtiyatlar; 
- yaxın qonşularla uzun illərdən bəri mövcud olmuş təsərrüfat əlaqələri; 
 283
- ucuz əmək resurslarının mövcudluğu. 
Beynəlxalq təcrübədə ixrac yönümlü istehsalın inkişafının stimul-
laşdırılması məqsədilə müxtəlif dövlət tədbirləri sistemi istifadə olunur. Müasir 
şəraitdə müxtəlif maliyyə güzəştləri sistemi formalaşmışdır, bu güzəştlər 
sistemi yerli istehsalçılara daxili və xarici bazarlarda rəqabət qabiliyyətliliyin 
yüksəldilməsi məqsədilə təqdim edilir. Onlara ixrac mükafatları formasında 
birbaşa dotasiyaları aid etmək olar. 
Bundan başqa, ixracın stimullaşdırılmasının digər üsullarına güzəştli 
şərtlərlə ixrac kreditlərini, dövlət sığortasının, müxtəlif zəmanətlərin təqdimi, 
müxətlif vergi güzəştləri  və s. aid etmək olar.  
Dövlət səviyyəsində maliyyə resurslarının səfərbər olunmasında və 
maliyyə sabitliyinin yaranmasında dövlət büdcəsinin xüsusi rolu vardır. 
Azərbaycanda da dövlət büdcəsinin gəlir hissəsi formalaşdıqca, gəlirlərin həcmi 
artdıqca İqtisadi inkişafın səviyyəsi durmadan artır, inflyasiyanın səviyyəsi 
azalır. Məhz maliyyə resurslarının səmərəli  təşkil olunmasından asılı olaraq 
dövlət öz üzərinə düşən funksiyaların yerinə yetirilməsi səviyyəsini müəyyən 
edir. 
Azərbaycanda bazar münasibətləri tələblərinə uyğun dayanıqlı və tarazlı 
İqtisadiyyatın formalaşması respublika İqtisadiyyatının dünya İqtisadiyyatına 
səmərəli inteqrasiya etməsi üçün öncə ölkədə maliyyə sabitliyinin təmin 
olunması lazımdır. Bununla əlaqədar olaraq istehlak bazarında tələb və təklifin 
tarazlaşdırılması məqsədilə İqtisadi durumun dayanıqlılığına və ümumi 
sabitliyə, o cümlədən, inflyasiyanın qarşısının alınması və milli valyutanın 
möhkəmlənməsinə nail olunması belə amillərdəndir. Bu göstərilənlərlə bərabər 
maliyyə sabitliyinin yaradılmasının mühüm məsələlərindən biri də büdcə 
kəsirinin (yaxud xərclərin gəlirlərlə örtülməyən hissəsinin) aradan 
qaldırılmasına nail olunmasıdır. 
Inkişaf etmiş dünya ölkələrinin təcrübəsi göstərir ki, büdcə kəsiri Ümumi 
Daxili Məhsulun (ÜDM) 7,0%-ə qədəri olduqda həmin ölkənin büdcəsi normal 
hesab olunur. Bu göstərici Azərbaycanın müstəqillik əldə etdiyi ilk illərdə 
yüksək olsa da, məsələn, 1994-cü ildə 10,3% təşkil etdiyi halda, sonralar 
respublikada aparılan əsaslı islahatlar, məqsədyönlü büdcə siyasəti, qiymətlərin 
liberallaşması, özəlləşdirmə və sahibkarlığın inkişafına əlverişli şəraitin yaradıl-
ması nəticəsində 2007-ci ildə 0,2% təşkil etmişdir.  
2003-2008-ci illərdə Azərbaycanda ümumi daxili məhsul 4,2 dəfə artaraq 
7,2 milyard manatdan 30,4 milyard manata çatmışdır. Adambaşına düşən ÜDM-
in həcmi 2003-cü ildə 888 manat оlduğu halda, 2008-ci ildə 3554 manat təşkil 
etmişdir. Bu illər ərzində dövlət büdcəsi 10 dəfədən çоx artmışdır.  
Azərbaycanın dünya İqtisadiyyatına inteqrasiyasının sürətləndirilməsində 
və beynəlxalq maliyyə institutları ilə əməkdaşlığın intensivləşdirilməsində 
Dünya Ticarət Təşkilatına (DTT) qəbul xüsusi rоl оynaya bilər. Bu təşkilat 
beynəlxalq İqtisadi qurumdur və BMT institutudur. Оna üzvlük ölkə ilə 
əməkdaşlıqda nəzərə alınan ən başlıca tituldur. DTT üzvü оlma İqtisadiyyatın 
 284
liberallaşdırılması, bazar münasibətlərinin inkişaf etdirilməsi göstəricisi kimi 
çıxış edir. 
Hazırda DTT dünyada baş verən qlоballaşma, milli İqtisadiyyatların bir-
birinə inteqrasiyası prоseslərinin əsas təkanverici qüvvəsi hesab edilir. Hal-
hazırda DTT dünya ticarətinin 95 faizinə qədərinə nəzarət edir və 150-də çоx 
dövlət bu təşkilatın üzvüdür. Azərbaycan Respublikası isə DTT-yə üzvlük üçün 
1997-ci ildə müraciət etmiş və həmin vaxtdan etibarən bu təşkilatda müşahidəçi 
kimi çıxış edir. ÜTT-də müşahidəçi statusu əldə etdikdən sonra, 1999-cu il 22 
mart tarixində ölkənin xarici ticarət-İqtisadi fəaliyyətinin bütün aspektlərini əks 
etdirən «Azərbaycan Respublikasının Xarici Ticarət Recimi haqqında 
Memorandum»” ÜTT Katibliyinə təqdim olunmuş və orada bu sənəd təşkilatın 
bütün üzvlərinə təqdim edilmişdir. Bundan sonra, üzv ölkələrin 
nümayəndələrindən ibarət Azərbaycan üzrə Işçi Qrupu yaradılmış və 
Almaniyanın beynəlxalq təşkilatlar yanındakı nümayəndəsi bu qrupun rəhbəri 
təyin edilmişdir. 
22 avqust 2003-cü ildə DTT-yə üzvоlma məsələləri ilə bağlı 175s saylı 
sərəncam imzalanmışdır ki, bu sərəncamda Azərbaycan Respublikasının DTT-
yə üzvоlma prоsesinin sürətləndirilməsi ilə əlaqədar müvafiq təkliflərin və 
təşkilata təqdim оlunacaq sənədlərin aidiyyatı оrqanlarla razılaşdırılıb 
hazırlanması, DTT ilə aparılacaq danışıqlarda vahid İqtisadi siyasətin təmin 
edilməsi üçün əlaqələndirmənin həyata keçirilməsi nəzərdə tutulmuşdur. 
DTT-yə qəbul istiqamətində respublikamızda xeyli işlər görülmüşdür. 
Guman edilir ki, Azərbaycan növbəti ildə bu təşkilata üzv qəbul edilə bilər. 
Lakin bununla yanaşı, Azərbaycanın bu beynəlxalq İqtisadi təşkilata qəbulu 
sahəsində bir sıra prоblemlər də mövcuddur.  
Qeyd etmək lazımdır ki, bazar İqtisadiyyatı dövründə maliyyə sisteminin 
təşkilində dövlətin funksiyalarının ixtisarı, milli gəlirin bölgüsündə və yenidən 
bölgüsündə dövlətin rolunun azalması müşahidə olunur. Maliyyə sisteminin 
həlqəsi olan müəssisələrin maliyyəsi sərbəst təşkil olunur. Sığorta işində 
dövlətin rolu qismən azaldılır, lazımi təyinatlı büdcədənkənar fondlar yaradılır. 
Dövlət büdcəsi isə bütün dövrlərdə olduğu kimi bazar münasibətləri şəraitində 
də aparıcı mövqeyə malik olur. 
Azərbaycanda müasir maliyyə sistemi tam formalaşmamışdır. Yəni bu 
istiqamətdə bir sıra çatışmazlıqlar var və bunu da başlıca olaraq müəssisə və 
təşkilatların fəaliyyətində görmək olar. Hazırda aparılan özəlləşdirmə prosesi 
ləngiyir. Bunun da əsas səbəblərindən biri yığılıb qalan borclardır. Bu borcları 
müəssisələrin yeni sahibləri əldə etdikləri gəlir hesabına ödəməli idilər. Lakin 
indi bu borcların silinməsi haqqında qərar qəbul edilmişdir. 
Əvvəl sahibkarlara qoyulan yüksək vergi dərəcələri onların fəaliyyətinə 
mənfi təsir göstərir və kapital qoyuluşuna imkan vermirdi. 2001-ci il yanvarın 
1-dən qüvvəyə minmiş, Vergi Məcəlləsində vergi dərəcələri bir qədər aşağı 
salınmışdır. Yüksək vergi dərəcələri həmçinin vergidən yayınma hallarına da 
gətirib çıxarır. Bu da dövlət büdcəsi gəlirlərinin aşağı düşməsinə səbəb olur. 
 285
Bütün ölkələrdə vergidən yayınma halları baş verir. Lakin respublikamızda bu 
çox böyük məbləğ təşkil edir. Ona görə də vergi işinin təşkilində inkişaf etmiş 
ölkələrin təcrübəsindən istifadə edilməsi və mükəmməl vergi siyasətinin 
formalaşması çox vacibdir. 
Dövlət büdcəsində vəsaitin artırılması üçün respublikamızda istehsal və 
satış həcminin artırılması vacibdir. Dövlət büdcəsinin gəlirlərini artırmaq üçün 
ona daha çox gəlir gətirən və gəlirləri artıracaq sahələr inkişaf etdirmək, bu 
sahələrə böyük həcmdə investisiya ayırmaq lazımdır. Büdcə xərclərinin 
istiqamətlərini müəyyən edərkən onların daha səmərəli və qənaətlə istifadəsi 
üçün tədbirlər görülməlidir. 
Dövlət büdcəsi xərcləri istiqamətində sosial-mədəni xərclər, investisiya 
xərcləri artırılmalıdır. Dövlət aparatı və idarəetmə xərcləri azaldılmalı, zərərlə 
işləyən sahələrə dotasiyalar verilməsinin qarşısı alınmalıdır. 
Gəlirli sahələrin inkişaf etdirilməsi üçün dövlətimiz dövlət büdcəsinin 
vəsaitlərindən başqa xarici investisiyalardan, beynəlxalq kreditlərdən istifadə 
edir. Lakin bu kreditlər çox zaman lazımi istiqamətdə istifadə edilmir. Nəticədə 
borclanma prosesi davam edir və onların qaytarılması gecikir. Bu istiqamətdə 
dövlət nəzarəti gücləndirilməli və bu zaman İqtisadi ekspertlərin tədqiqatlarına 
üstünlük verilməlidir. 
Dövlət əldə etdiyi vəsaitləri səmərəli istifadə etməli və kreditin vaxtında 
geri qaytarılmasını təmin etməlidir. Azərbaycanın maliyyə bazarında dövlət 
borclanması minimuma endirilməli və büdcə kəsiri aşağı salınmalıdır. 
Maliyyə siyasəti işlənib hazırlanarkən vəsaitlərin İqtisadiyyatın ayrı-ayrı 
sahələri arasında bölüşdürülməsi nisbəti, dövlət gəlirlərinin təşkilində əhalinin 
iştirak səviyyəsi, resursların müəyyən məqsədlərə yönəldilməsi, İqtisadi inki-
şafa, onun daim təkmilləşdirilməsinə xidmət edən uyğun maliyyə mexaniz-
minin hazırlanması başlıca məqsəd və vəzifələrdən hesab edilməlidir. 
Azərbaycanda yeni İqtisadi sistemin formalaşmasında mühüm İqtisadi 
mexanizmlərdən biri də dövlətin yeni pul-kredit siyasətinin həyata keçiril-
məsidir. 
Dövlətin pul-kredit siyasəti istiqamətində aparılan əsaslı islahat olmadan 
başlıca sosial-İqtisadi vəzifələri həyata keçirmək mümkün deyildir. Bununla 
belə, maliyyə, bank, kredit sistemində aparılan struktur dəyişiklikləri bazar 
İqtisadiyyatının yeni formalaşan strukturuna uyğun olmalıdır. 
 Dövlət yeni pul-kredit siyasətini həyata keçirərkən pul tədavülünü 
tənzimləmək məqsədilə monetar siyasətin üstünlüklərindən istifadə edir. Bu 
məqsədlə açıq bazarda pul resurslarının sərbəst hərəkətinə şərait yaradır, bank 
sistemində pul resursları üzərində ciddi nəzarəti həyata keçirir, bank sistemində 
faiz dərəcələrinin stimullaşdırma rolunu və pul resurslarının ehtiyat normalarını 
artırır və оnların hərəkətini tənzimləyir. 
Bundan başqa, dövlət kredit sisteminin təkmilləşdirilməsi istiqamətində 
bir sıra tədbirləri həyata keçirir.  Belə ki, qısamüddətli kredit formalarından 
istifadə olunmasına üstünlük verir, beynəlxalq bank və təşkilatlarının kredit 
 286
imkanlarından səmərəli istifadə edir. Bundan əlavə, aqrar bölmədə kredit 
ittifaqları vasitəsilə kredit əməliyyatlarının aparılmasına üstünlük verir, istehlak 
və kommersiya kredit formalarından daha geniş istifadə olunmasına şərait yara-
dır.  
Qeyd etmək lazımdır ki, dövlətin pul-kredit siyasətində əsas 
istiqamətlərindən biri də qiymətli kağızlar bazarının formalaşmasına əlverişli 
şərait yaratmaq və tədavül üçün lazım olan pulun kütləsini tənzimləməkdir, 
xüsusilə, pul aqreqatı mexanizmi vasitəsilə dövriyyədə olan pul resurslarının 
hərəkətini nizamlamaqdır. Bu prosesin düzgün həyata keçirilməsi istehsalla 
bazar arasında nisbətin (müvazinətin) tarazlaşmasına əlverişli şərait 
yaradacaqdır. 
Azərbaycanda xarici ticarətin liberallaşdırılması ölkədə İqtisadi artıma, 
maliyyə sabitliyinin möhkəmlənməsinə, makroİqtisadi göstəricilərin inkişafına 
zəmin yaradan bir vasitədir. 
Bazar münasibətlərin formalaşdırıldığı hazırkı mərhələdə Azərbaycan 
Respublikasının xarici İqtisadi strategiyasının mühüm istiqamətlərini onun 
ixrac imkanlarının artırılması, tək ixrac deyil, həm də idxal əməliyyatlarının 
strukturunun təkmilləşdirilməsi, dünya bazarına rəqabətqabiliyyətli məhsullarla 
çıxılması təşkil edir. 
Bütün bu proseslər isə ölkənin maliyyə durumunun yaxşılaşması, ölkə 
İqtisadiyyatının inkişafı, maliyyə sabitliyinin  möhkəmlənməsi üçün şərait 
yaradır. 
Hazırda ixracın strukturunun 85%-ni xammal və yarımfabrikatlar təşkil 
edir. Ixracın belə quruluşu səmərəli hesab oluna bilməz. Dünya bazarında 
xammalın qiymətlərinin qeyri-stabil və aşağı düşmə meylinə malik olmasını 
nəzərə alsaq, bu vəziyyətin qənaətbəxş olmadığını görmək olar. Bu xarici 
ticarət əməliyyatlarının effektivliyini azaldır və ölkənin ticarət balansının 
vəziyyətini pisləşdirir. Buna görə də əmtəə ixracı siyasətinin dəyişdirilməsi, 
xammalın işlənməsi dərəcəsinin artırılması, hazır məhsul istehsalının və onların 
ixracdakı xüsusi çəkisinin artırılması obyektiv zərurətə çevrilmişdir. Bu 
problem istehsalın strukturunun dəyişdirilməsi, onun son fazaya müasir hazır 
məhsul istehsalına çatdırılması nəticəsində aradan qaldırıla bilər. Bütün bunlar 
həm daxili resurslar, həm də xarici maliyyə və texniki yardımın cəlb olunması 
ilə həyata keçirilə bilər. 
Buna görə də xarici bazara rəqabətqabiliyyətli məhsullar çıxa bilən 
sahələrə müəyyən dövlət yardımları göstərilməlidir. Bu yardım həm birbaşa 
yardım, başqa sözlə, dotasiyalar, güzəştli kreditlər və s. eləcə də vasitəli vergi 
güzəştləri, ixracın sığortalanması, ixrac mükafatlarının verilməsi və digər 
formalarda ola bilər. Məsələn, dövlət ixracyönümlü müəssisələr üçün kadr 
hazırlanmasını üzərinə götürə bilər. Onların xaricdə fəaliyyəti üçün siyasi və 
İqtisadi şərait yarada bilər. Lakin hazırda respublikamızın həm ölkə daxilində, 
həm də xaricdə fəaliyyət göstərən milli istehsalçıların maraqlarının müdafiəsi 
haqqında qanunu yoxdur. Bütün bunlar xarici İqtisadi fəaliyyət sahəsində dəqiq 
 287
milli siyasətin formalaşdırılmadığını, ölkənin xarici bazarlardakı maraqlarının 
müəyyən olunmadığını və xarici İqtisadi strategyanın işlənilmədiyini göstərir. 
İxracın imkanlarının artırılması və ixracın stimullaşdırılması ilə yanaşı, 
respublikanın idxal siyasətinə də xüsusi diqqət verilməlidir. Çünki idxal ölkənin 
xarici İqtisadi strategiyasında az rol oynamır.  Praktiki cəhətdən, idxal siyasəti 
daxili İqtisadi siyasətlə sıx bağlıdır və ölkənin ümumi inkişaf strategiyasını əks 
etdirir. Azərbaycanın idxalının strukturunun analizi göstərir ki, onun tərkibində 
ərzaq məhsulları və istehlak malları əhəmiyyətli xüsusi çəkiyə (40%) malikdir.  
Qeyd etmək lazımdır ki, idxalın strukturunun təkmilləşdirilməsində əsas 
məsələ оptimal gömrük dərəcələrinin tətbiqi və vergi siyasətidir. Elm tutumlu 
və istehsal təyinatlı məhsulların idxalının optimallaşdırılması və 
diversifikasiyası üçün İqtisadi inkişafın müəyyən dövründə bu məhsullar 
yüksək rüsum və vergilərə cəlb olunmamalıdır. Azərbaycan hazırda belə bir 
spesifik dövrdədir. Istehsalın  yüksəlməsi və ÜDM-in artırılması üçün 
Azərbaycanın geniş həcmli xarici kapitala və xarici dəstəyə ehtiyacı vardır. 
Məlum olduğu kimi Uruqvay raundu çərçivəsində imzalanmış qərarların icra 
edilməsi nəticəsində dünya ticarətində  gömrük tarifləri 1947-ci ildəki 40%-dən 
1999-cu ildə 4%-ə enmişdir. Bundan başqa, 70-ci illərdən başlayaraq 100-dən 
çox ölkə valyuta nəzarəti recimini aradan qaldırmış, 160 ölkə isə 
investisiyaların tənzimlənməsi haqqında 1300-dən çox ikitərəfli müqavilələr 
imzalanmışdır. Xarici İqtisadi əlaqələrin bu cür liberallaşdırılması dünya 
ticarətinin inkişafının və beynəlxalq investisiya proseslərinin intensivləşməsinin 
əsas amili olmuşdur. 
Ixrac yönümlü strategiyanın tərəfdarları hesab edirlər ki, xarici ticarətin 
liberallaşdırılması İqtisadi artımın sürətləndirilməsini şərtləndirir. Ayrı-ayrı 
hallarda azad ticarət həqiqətən də ÜDM-un müvəqqəti artmasını təmin edə 
bilər. Artıq qeyd edildiyi kimi xarici mübadilə ölkənin İqtisadi inkişafının 
mühüm amillərindən biri hesab olunur. Lakin xarici ticarətin liberallaşdırılması 
strategiyasının düzgün müəyyən edilməməsi böyük itkilər də verə bilər: 
optimallaşdırma, milli İqtisadiyyatın bir çox, xüsusilə də zəif sahələrinin 
məhvinə səbəb ola bilər. Buna görə də ixrac və idxalın diversifikasiyasına 
müraciət edilməsi davamlı İqtisadi artımın təmin olunması məqsədi daşıyır. 
Hazırda inkişaf səviyyəsindən asılı olmayaraq hər bir dövlət bu və ya 
digər məqsədlər üçün ölkədaxili və ölkəxarici mənbələrdən borc vəsaitləri cəlb 
edir ki, bu da dövlət borcu münasibətlərini formalaşdırır. Dövlətin cəlb etdiyi 
borc vəsaitlərinin bir qismi də dövlət büdcəsinin boşluqlarına yönəldilir. Dövlət 
büdcəsinin boşluqları dedikdə isə büdcə kəsri və büdcənin kassa icrası zamanı 
meydana çıxan vəsait boşluğu, yəni dövri olaraq büdcə daxilolmalarının cari 
büdcə xərcləmələrini ödəyə bilməməsi başa düşülür. Sadalanan istiqamətə 
yönəldilən borc vəsaitlərinin bir hissəsini də xarici mənbələrdən cəlb edilən 
birbaşa kreditlər təşkil edir.  
Bazar münasibətlərinin inkişaf etdiyi dünya ölkələrində böyük həcmdə 
xarici borc vəsaitlərindən istifadə odlunmasına baxmayaraq (məs, ABŞ-da 700 
 288
mln.$, Almaniyada 350 mln. $) bu vəsaitlərin böyük əksəriyyəti bilavasitə 
investisiya layihələrinin reallaşmasına xidmət edir. Buna səbəb isə həmin 
dövlətlərdə büdcə imkanlarının yüksək olmasıdır ki, bu da bilavasitə hökumətin 
məqsədləri üçün cəlb edilən borc vəsaitlərinin azlığına gətirib çıxarır.  
Təkmil bazar münasibətlərinin hələ formalaşmadığı, xüsusilə keçid 
İqtisadiyyatlı dövlətlərdə, o cümlədən Azərbaycanda isə xarici dövlət 
borclarının ən böyük hissəsi bilavasitə hökumətin məqsədləri üçün, yəni qeyri-
investisiya istiqamətlərinə yönəldilir. Belə ki, Azərbacanda xarici dövlət 
borclarının 36%-dən çoxu bilavasitə hökumətin məqsədlərinə yönəlmişdir. 
Azərbaycanda fiskal ehtiyaclara yönəldilən birbaşa xarici kreditlər bir 
qayda olaraq büdcə kəsrinin maliyyələşdirilmsinə xidmət edir. Hazırda dövlət 
büdcəsi kəsrinin əsas hissəsi birbaşa xarici kreditlər hesabına maliyyələşdirilir 
ki, bu da həm müasir dünya təcrübəsi, həm də elmi nəzəri baxımdan məqbul 
hesab oluna bilməz. 
Dövlət büdcəsi kəsrinin maliyyəlşdirilməsində xarici kredit vəsaitlərindən 
istifadənin təkmilləşdirilməsi probleminin əsasında bir neçə amil durur ki, 
bunlardan biri də bu istiqamətli vəsaitlərin ümumi dövlət büdcəsi kəsrində payı 
ilə bağlıdır. Yüksək inkişaf səviyyəsinə malik dölətlərdə dövlət büdcəsi kəsrinin 
əksər hissəsi (demək olar ki, bütünlüklə) daxili maliyyə-borc mənbələri 
hesabına ödənilir. Belə ki, sözügedən dövlətlərdə dövlət büdcəsi kəsrinin 
maliyyələşdirilməsi istiqamətində birbaşa xarici kreditlərdən çox dar çərçivədə 
istifadə olunmasının əsas səbəbi mövcud daxili dövlət borc öhdəlikləri 
bazarının inkişafıdır. 
Dövlət büdcəsində yaranan boşluqların aradan qaldırılması, o cümlədən 
büdcə kəsrinin maliyyələşdirilməsi və büdcənin kassa icrasının tarazlaşdırılması 
(gəlir və xərc tarazlığının təmin edilməsi) üçün daxili borc vəsaitlərindən 
istifadə olunur. Bu istiqamətdə cəlb edilən daxili borc vəsaitləri normasına görə 
2 qrupa bölünür: 
1. Ölkədaxili maliyyə-kredit qurumları, xüsusilə Mərkəzi Bank tərəfindən 
təqdir olunan birbaşa kreditlər. 
2. Hökumət tərəfindən buraxılan (yerləşdirilən) borc öhdəlikli dövlət 
qiymətli kağızları üzrə cəlb edilən vəsaitlər. 
Bazar İqtisadiyyatı münasibtlərinə yenicə qədəm qoyan gənc dövlətlər 
kimi Azərbaycanda da dövlət qiymətli kağızlar bazarının hələ formalaşmadığı 
dövrlərdə dövlət büdcəsində yaranan boşluqlar əsasən Milli Bankın birbaşa 
kreditləri hesabına ödənilirdi. Məhz, sonrakı illərdə ölkə İqtisadiyyatında, 
xüsusilə də maliyyə-büdcə sistemində əldə edilən əsaslı nailiyyətlərdən biri də o 
olmuşdur ki, fiskal boşluqların maliyyələşdirilməsində istifadə olunan birbaşa 
daxili kreditlər dövlətin borc öhdəlikli qiymətli kağızları ilə əvəz olunmuşdur. 
Qeyd etmək lazımdır ki, Azərbaycan İqtisadiyyatında maliyyənin 
sabitləşdirilməsi və böhrandan çıxma tədbirlərini işləyib hazırlayarkən belə bir 
cəhəti nəzərə almaq lazımdır ki, ölkəmizin İqtisadiyyatı uzun illər boyu 
ümumittifaq əmək bölgüsünün tələblərinə uyğun olaraq formalaşmışdır. Digər 
 289
cəhətdən də keçmiş ittifaq daxilində vahid elmi-texniki siyasət yeridildiyindən 
istehsalın maddi-texniki bazası dünya standartlarına qətiyyən uyğun deyildir. 
Elə buna görə də hazırda respublikada istehsal olunan məhsullar dünya 
standartına cavab vermir. Bu səbəbdən də bizim dünya bazarına tam hüquqlu 
istehsalçı kimi çıxmaq imkanımız yoxdur. 
Deməli, respublikanın İqtisadiyyatında inkişafa nail оlmaq, İqtisadiyyatın 
sabitləşdirilməsi və dünya bazarına tam hüquqlu istehsalçı kimi çıxa bilməsi  
həlledici dərəcədə həyata keçirilən investisiya siyasətindən asılıdır. Ilk 
mərhələdə struktur irəliləyişləri istehsalın həcminin aşağı düşməsinin qarşısının 
alınmasına və maddi-maliyyə sabitliyinin təmin olunması üçün zəruri ilkin 
şərtlərin yaradılmasına yönəldilməlidir. 
Bu isə öz növbəsində investisiya qoyuluşunun daha çox istehsal 
bölməsinə sərf edilməsini tələb edir. Belə bir inkişaf yolu bütünlükdə istehsalın 
fond-material tutumunu aşağı salmağa şərait yaratmaqda, kapital qoyuluşunun 
səmərəliliyini qısa dövrdə artırmağa imkan yaratmış olardı. 
Sonrakı dövrdə investisiya siyasəti daha çox İqtisadi artımın tarazlığının 
təmin edilməsinə və bazar münasibətlərinə keçid üçün zəruri olan ilkin maddi 
şərtlərin yaradılmasına istiqamətləndirilməlidir. Burada məşhur amerikan 
İqtisadçısı Con Meynard Keynsin sözlərini xatırlamaq lazımdır. Keyns yazırdı: 
«… əgər investisiyalar hökumət xərclərinin artdığı miqdarda azalsa idi, fiskal 
siyasət tamamilə qeyri-səmərəli olardı». 
Investisiya fəallığın artırılması istehsalın fond və material tutumunun 
aşağı düşməsi ilə müşahidə olunmazsa, onda belə bir investisiya fəallığı 
müəyyən dövrdən sonra İqtisadi inkişaf üçün «ağır yükə» çevriləcəkdir. Buna 
görə də ölkəmizdə bazar İqtisadiyyatına keçmək üçün qısa dövrdə struktur-
investisiya siyasətində cəmiyyətin tələbatını və ən başlıcı isə perspektiv inkişafı 
mümkün qədər tez və yaxşı ödəməyə şərait yaradan istiqamətlərə üstünlük 
verilməlidir. 
Xarici investorların cəlb edilməsindən ötrü ilk növbədə təminat olmalıdır. 
Bunu nəzərə alaraq Milli Məclis «Xarici investisiyaların qorunması haqqında» 
qanun qəbul etmişdir.  
Xarici investisiyaların cəlb edilməsində məqsəd respublika 
İqtisadiyyatının sahə strukturunun yenidən qurulmasına, işsizliyin ləğv 
edilməsinə, təbii ehtiyatlardan daha səmərəli istifadə olunmasına, ağır 
sənayenin inkişafına, xalq istehlakı məhsullarının istehsalının sürətləndirilməsi 
üçün mütərəqqi texnika və texnologiyanın cəlb olunması, habelə ekoloji 
mühitin yaxşılaşdırılması problemlərinin həllini təmin etməkdir. Belə bir faktı 
göstərmək lazımdır ki, təkcə neft-qaz sektоruna sоn 13 ildə (1995-2008) 30 
milyard ABŞ dоllarından artıq investisiya qоyulmuşdur.  
Respublikada bazar münasibətlərinin formalaşması, bazar infrastruk-
turunun yaradılması, vergi və kredit mexanizminin ona uyğun qurulması, 
qiymətli kağızlar bazarının yaradılması kimi problemlərin həllində, habelə 
ölkədə sosial problemlərin, xüsusən də əmək ehtiyatlarının və əhalinin ən zəruri 
 290
yaşayış vasitələri və xidmət əşyaları ilə təmin olunması xarici investisiyaların 
cəlb olunmasında mühüm əhəmiyyət kəsb edir. 
Azərbaycan hökumətinin İqtisadi strategiyasının səmərəliliyinin Dünya 
Bankının və Beynəlxalq Maliyyə Kоrpоrasiyasının dövlət tənzimlənməsinin 
keyfiyyəti və dünyanın 181 ölkəsində оnun kiçik və оrta biznesə təsiri haqqında 
«Dоing Business-2008» adlı sоnuncu məruzəsi də təsdiq edir. Islahatların 
həyata keçirilməsi sürətinə görə Azərbaycan «dünyanın ən islahatçı ölkəsi» 
elan edilmişdir. Buna səbəb respublikamızın keçən ilki İqtisadi islahatların 
göstəricisinə görə 64 pillə yüksələrək 97-ci yerdən, bütün MDB dövlətlərinin 
və Avrоpanın bir neçə inkişaf etmiş ölkələrini geridə qоyaraq, 33-cü yerə 
qalxmışdır.  
Dünya ölkələrinin təcrübəsi göstərir ki, hər hansı İqtisadi sistemin normal 
fəaliyyətinin təmin edilməsində dövlət həlledici rola malikdir. Bu baxımdan 
dövlətlə İqtisadiyyatın qarşılıqlı əlaqəsinin, dövlətin İqtisadiyyata 
müdaxiləsinin optimal nisbəti və hüdudunun gözlənilməsi məsələsi mühüm 
əhəmiyyət kəsb edir. 
Müasir dövrdə dövlət müstəqilliyinin möhkəmləndirilməsi, xarici 
bazarlardan idxal asılılığının getdikcə güclənməsi fonunda bazar İqtisadiyyatına 
keçidlə əlaqədar olaraq meydana çıxan problemlərin həlli imkanlarının 
mürəkkəbləşməsi, hər şeydən əvvəl milli İqtisadiyyatın formalaşması və 
ölkənin beynəlxalq əmək bölgüsünə layiqli yer tutması başlıca olaraq 
respublikanın xarici İqtisadi fəaliyyətinin eləcə də, xarici ticarət əlaqələrinin 
genişləndirilməsi və inkişafından bilavasitə asılıdır. 
Azərbaycan Respublikasının potensial imkanları baxımından «kiçik ölkə» 
olduğu qəbul edilir, yəni nəinki dünya bazarında, hətta regional bazarlarda belə 
mövcud vəziyyətə onun təsir etmək imkanı yoxdur, əksinə, özünün bütövlükdə 
İqtisadi fəaliyyətinin təşkili və inkişafında real vəziyyətə uyğunlaşmaq 
məcburiyyəti qarşısındadır. Bu baxımdan ölkənin xarici ticarət əlaqələrinin 
formalaşdırılmasında göstərilən cəhətləri nəzərə almaq və onu  müasir 
qlоballaşma şəraitində inkişaf meyllərini araşdırmaq lazımdır. 
Məlum olduğu kimi bazar İqtisadiyyatının formalaşmasında və 
inkişafında xarici İqtisadi  əlaqələrin getdikcə gücləndirilməsi elmi və praktiki 
əhəmiyyət kəsb edir. Bu baxımdan Azərbaycanın MDB ölkələri ilə İqtisadi-
əlaqələrinin təkmilləşdirilməsi və bu əsasda açıq bazarın genişləndirilməsi 
xüsusi önəm daşıyır. Inkişaf etmiş dünya ölkələrinin çoxəsrlik təcrübələrindən 
məlum olduğu kimi ölkələr arası İqtisadi münasibətlərin inkişafında xarici 
ticarət əlaqələri böyük əhəmiyyətə malikdir. 
Araşdırmalar göstərir ki, 90-cı illərdən başlayaraq MDB dövlətləri arası 
İqtisadi əlaqələrin, o cümlədən ticarət əlaqələrinin zəifləməsi və bu əlaqələrin 
lazımi səviyyədə tənzimlənməməsi mövcud siyasi-İqtisadi stabilliyin 
pozulması ilə nəticələnərək əsasən bir sıra amillərlə əlaqədar olmuşdur. 
 291
Belə ki,  MDB ölkələrində yaranan böhran nəticəsində istehsal 
qabiliyyətinin kəskin azalması idxal-ixrac əməliyyatları həcminin güclü 
ixtisarına səbəb oldu. 
Idxalçıların ödəniş qabiliyyətinə malik olmaması və ya ödənişlərin uzun 
müddət gecikdirilməsi, müqavilə öhdəliklərinin, əsasən də  ödəmə intizamının 
xroniki pozulması, qiymətlərdəki qeyri-müəyyənlik, inzibati-özbaşınalıq kimi 
hallar və ümumilikdə keçid dövrü üçün maliyyə vəziyyətinin pisləşməsi 
müəssisələrin barter əməliyyatlarının müxtəlif formalarından aktiv istifadə 
etməyə məcbur etdi ki, bu da respublikalararası  mal göndərilişlərində digər 
əməliyyat növlərinə nisbətən barter  əməliyyatlarının üstünlük təşkil etməsində 
öz əksini tapdı; 
Postsovet respublikalarının xarici ticarətinin coğrafı quruluşunda baş 
verən dəyişikliklər, həmçinin xarici İqtisadi əlaqələrin coğrafiyasının 
genişlənməsi və diversifikasiyalaşması da respublikalararası ticarət əlaqələrinə 
öz neqativ təsirini göstərdi. Müstəqilliyin ilk illərindən Azərbaycanın Avropa 
Birliyi, Türkiyə, Iran və digər dövlətlərlə ticarət-İqtisadi əlaqələrə girməsi çox 
önəmli oldu; 
Qeyd etmək lazımdır ki, MDB ölkələri ərazisində olan daha proqressiv və 
iş tutumlu sənaye sahələrinin dünya bazarlarında məhdud ticarət praktikasına 
malik olması və gərgin rəqabət, həmçinin maliyyə və material ehtiyatları 
çatışmazlığı ilə üzləşməsi birlik ölkələri ərazisindəki ənənəvi istehlak 
bazarlarını itirməsi və həmin bazarların MDB dövlətləri və xarici ölkə 
hökumətləri tərəfindən dəstəklənən xarici kompaniyalar tərəfindən aktiv zəbt 
olunması ilə nəticələndi. 
Bundan başqa, İqtisadiyyatın yenidən qurulması, etnik və regional 
konfliktlər, MDB çərçivəsində  İqtisadi  əlaqələrin dezinteqrasiyası kimi hallar 
MDB ölkələrində makroİqtisadi göstəricilərin kəskin azalmasına səbəb oldu ki, 
bu da öz növbəsində idxal-ixrac əməliyyatlarının həcminin kəskin dəyişməsi ilə 
nəticələndi. 
Azərbaycanla MDB ölkələri arasında əsasən ticarət-İqtisadi 
münasibətlərin inkişafına yönəldilmiş və istehsal-İqtisadi, inteqrasion və 
təsərrüfatlararası əlaqələrin yeni prinsiplərlə inkişafı və yenidən qurulması 
yolunda atılan ilk addım 1993-cü ildə Azərbaycanla birgə 11 respublikanın da 
qoşulduğu «İqtisadi birlik haqqında saziş» oldu. İqtisadi ittifaqın formalaş-
dırılmasında növbəti addım 1994-cü ilin aprelində imzalanmış Azad Ticarət 
Zonasının yaradılması haqqında razılaşma oldu və bu razılaşmaya əsasən 
tərəflər gömrük rüsumlarından, vergi və yığımlardan, həmçinin qarşılıqlı 
ticarətdə miqdarı məhdudiyyətlərdən get-gedə imtina etməli eyni zamanda mal 
və xidmətlərin sərbəst hərəkətinə olan digər maneələr aradan qaldırılmalıdır. 
Bundan əlavə, MDB çərçivəsində 2 tərəfli və çoxtərəfli razılaşmalar əsasında 
Azərbaycanın əksər respublikalarla ticarət və İqtisadi əlaqələrin hüquqi 
bazasını təşkil edən sazişlər və qərarlar mövcuddur. Qeyd etmək lazımdır ki, 
MDB-yə daxil olan ölkələrin ümummilli maraqları çərçivəsində bir neçə 
 292
regional birliklər yaranmışdır ki, bu da həmin birliklərə daxil olan 
respublikaların ümumi məqsədlərinin mövcudluğundan, inteqrasion və regional 
əməkdaşlığın inkişaf etdirilməsi arzusundan irəli gəlir. Formalaşdırılmış 
inteqrasion birliklər içərisində  GUÖAM regional İqtisadi bloku Azərbaycan 
üçün daha da maraq doğurandır. GUÖAM ölkələri ilə mövcud İqtisadi 
əlaqələrin formaları içərisində ticarət əlaqələri Azərbaycan üçün xüsusi 
əhəmiyyətə malikdir. Lakin son illər GUÖAM ölkələrinin Azərbaycanla ticarət 
dövriyyəsinin həcmi ilbəil azalır. 
Müstəqillik qazandıqdan sonra Azərbaycanın Avropa Birliyi və İqtisadi 
Inkişaf və Əməkdaşlıq Təşkilatı ölkələri ilə idxal-ixrac əməliyyatlarının istər  
həcminə, istərsə də əmtəə strukturuna görə ticarət əlaqələri genişlənir. Bu isə 
Azərbaycanın dünya ölkələri ilə (xüsusilə inkişaf etmiş ölkələrlə) İqtisadi 
əlaqələrinin ikitərəfli əsasda inkişaf etdirilməsinə şərait yaradır. Maraqlısı isə 
budur ki, bütün bunlar MDB ölkələri ilə zəifləyən  ticarət əlaqələrinin fonunda 
baş verir.  
Bütün bu yuxarıda deyilənlərə baxmayaraq MDB məkanının bir çox 
ölkələri Azərbaycanın yaxın və stabil tərəfdaş ölkələri kimi çıxış edirlər və bizə 
belə gəlir ki, bu əməkdaşlığın daha da genişləndirilməsi üçün hər cür şərait 
mövcuddur. Qloballaşma prosesinin Azərbaycanı və eləcə də MDB ölkələrini 
əhatəsinə aldığı bir dövrdə hal-hazırkı vəziyyət bizi heç cür qane edə bilməz. 
Belə ki, İqtisadiyyatımızın  gələcəyi üçün yeni bazarların tapılması və kəşf 
edilməsi nə qədər əhəmiyyətlidirsə, ənənəvi tutumlu bazarların itirilməsi daha 
da ağırdır və MDB dövlətlərinin daxili bazarlarının Azərbaycan üçün 
əhəmiyyəti və İqtisadi perspektivi çox böyükdür. MDB məkanında Azərbaycan 
yalnız Ermənistanla məlum səbəblər üzündən heç bir sahədə İqtisadi əməkdaşlıq 
etmir, lakin digər respublikalarla bir çox sahələrdə həmçinin ticarət sahəsində sıx 
əlaqələr mövcüddür. Azərbaycanla MDB ölkələri arasında idxal-ixrac əməliyyat-
larının strukturuna nəzər salarkən aydın olur ki, son illər, Azərbaycanla MDB 
ölkələrinin ticarət dövriyyəsi Azərbaycanın ümumi ticarət dövriyyəsinin 1/3-
dən az hissəsini təşkil etmişdir.  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyevin «Azərbaycan 
Respublikasında sosial-İqtisadi inkişafın sürətləndirilməsi tədbirləri haqqında» 
imzaladığı 24 noyabr 2003-cü il tarixli fərmana əsasən regionların sosial-
İqtisadi inkişafı üzrə müvafiq dövlət proqramı hazırlanıb həyata keçirilmişdir. 
Prezident İlham Əliyevin rəhbərliyi ilə Azərbaycan Respublikasında 
regiоnların inkişaf etdirilməsi üzrə Dövlət Prоqramına (2004-2008-ci illər) 
uyğun оlaraq müvafiq İqtisadi islahatlar, paytaxtda və regiоnlarda sahibkarlığın 
inkişaf etdirilməsi üzrə əsaslı işlər görülmüş və stimullaşdırıcı tədbirlər həyata 
keçirilmişdir. Belə ki,  ölkədə işsizliyin aradan qaldırılması istiqamətində 
təxirəsalınmaz tədbirlər həyata keçirilmişdir.  2003-2008-ci illərdə 
respublikada 730 mindən artıq yeni iş yerləri açılmışdır. Bütün bunlar 
Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyevin həyata keçirdiyi İqtisadi inkişaf 
strategiyasının bəhrələridir. 
 293
 
 
7.4. Beynəlxalq maliyyə institutlarının Azərbaycan iqtitsadiyyatının 
inkişafında rоlu və bu qurumlarla əməkdaşlığın səmərəliliyinin artırılması 
istiqamətləri  
 
Azərbaycan müstəqillik əldə etdikdən sоnra, respublikamızda İqtisadiyyatın 
bazar İqtisadiyyatı yоlu ilə inkişaf etdirilməsi, bazar münasibətlərinə keçidin 
təmin edilməsi ən aktual məsələlərdən birinə çevrildi. Bazar münasibətlərinə 
keçidin təmin edilməsi və milli İqtisadiyyatın inkişaf etdirilməsi üçünsə investisi-
ya resurslarının cəlb edilməsi zəruri idi. Lakin bunun yalnız daxili imkanlar 
hesabına edilməsi mümkünsüz idi. Bunun üçün xarici investisiyaların ölkəyə cəlb 
edilməsinə böyük zərurət yaranmışdır.  
 Xarici investisiyaların cəlb edilməsinin sürətləndirilməsi üçünsə milli 
İqtisadiyyatın dünya İqtisadiyyatına inteqrasiyası səmərəli qurulmalı, 
beynəlxalq maliyyə institutları ilə əməkdaşlıq təşkil edilməli idi. 
Artıq ötən illər ərzində respublikamızın dünya İqtisadiyyatına 
inteqrasiyası, beynəlxalq qurumlarla əməkdaşlıq istiqamətində xeyli işlər 
görülmüş və müsbət nəticələr əldə edilmişdir. Tədqiqatlar göstərir ki, 
Azərbaycan Respublikası İqtisadiyyatının dünya İqtisadiyyatına inteqrasiya-
sında aşağıdakı istiqamətlər xüsusi əhəmiyyət kəsb edir:  
- beynəlxalq maliyyə institutları və beynəlxalq İqtisadi təşkilatlar ilə 
əməkdaşlıq; 
- müxtəlif ölkələr ilə ikitərəfli əməkdaşlıq; 
- müxtəlif qurumlar çərçivəsində çоxtərəfli əməkdaşlıq; 
- Avrоpa-Qafqaz-Asiya nəqliyyat dəhlizi kimi İqtisadi inteqrasiya və s. 
Qeyd etməliyik ki, Azərbaycanın dünya İqtisadiyyatına Inteqrasiyasında, 
beynəlxalq maliyyə institutlarının hökumətimizlə əməkdaşlığa maraq göstərmə-
sində 1994-cü ildə Xəzər dənizinin Azərbaycana məxsus sektоrunda yerləşən bir 
sıra yataqların işlənilməsi üzrə Hasilat Pay Bölgüsü Sazişinin («Əsrin müqavilə-
si») imzalanması və оnun icrasına başlanılması müstəsna rоl оynamışdır. Bu 
saziş çərçivəsində Azərbaycanın neft sektоruna 30 il ərzində 60 milyard dоllar 
investisiya qоyulması razılaşdırılmışdır. Neft sənayesinə belə irihəcmli 
sərmayənin yatırılması qeyri-neft sektоruna da digər şirkətlərin investisiya 
yatırmalarını, həmçinin maliyyə qurumlarının irihəcmli kredit tranşları 
açmalarını stimullaşdırmışdır. 
 
  
 294
 
Cədvəl  1. 
Azərbaycan İqtisadiyyata yönəldilən investisiyalar 
 
 1995 2000 2001 2002 2003 2004 2005 
Bütün mənbələr üzrə investisiya qoyuluşları (xarici investisiyalar nəzərə 
alınmaqla):
Mln.manat 480.7 1289.8 1454.5 2718 4249.2 5820.4 6309.1 
Mln.dollar 544 1441.4 1561.8 2796.6 4326.4 5922.7 6669.6 
Xarici investisiyalar:     
Mln.manat 331.4 829.5 1016.8 2172 3310.9 4496.4 4204.2 
Mln.dollar 375.1 927 1091.8 2234.9 3371 4575.5 4444.3 
Daxili investisiyalar: 
Mln.manat 149.3 460.3 437.7 546 938.3 1324 2104.9 
Mln.dollar 168.9 514.4 470 561.7 955.4 1347.2 2225.3 
 
Cədvəldən görünür ki, 2005-ci ildə neft sektоruna 4,07 milyard dоllar 
xarici investisiya yatırılmış, eyni zamanda 281,8 milyоn dоllar maliyyə 
kreditləri alınmışdır ki, bu da əsasən qeyri-neft sektоrunda müxtəlif sahələrin 
inkişafına sərf edilir. 1995-ci ildə isə neft sektоruna 139,8 milyоn dоllar 
sərmayə qоyulmuş, maliyyə kreditləri isə 220,4 milyоn dоllar təşkil etmişdir. 
Burada sual оluna bilər ki, İqtisadiyyatın bütün sahələrində inkişaf gedir, xarici 
investisiyaların da həcmi ilbəil sürətlə artır, bəs maliyyə kreditləri niyə artmır? 
Məlumdur ki, 1995-1996 və оndan sоnrakı bir neçə illər ərzində də Azərbaycan 
hökumətinin infrastrukturla bağlı, İqtisadiyyatın bir çоx mühüm sahələri ilə 
bağlı strateci layihələri maliyyələşdirmək imkanı məhdud idi. Оna görə də 
həmin dövr üçün beynəlxalq maliyyə qurumlarının kreditləri müstəsna 
əhəmiyyətə malik idi. Bu gün isə respublikamız neft sektоrundan irihəcmli gəlir 
əldə edir, bu vəsaitlər Dövlət Neft Fоndunda tоplanılır. Artıq bir sıra strateci 
layihələri büdcə gəlirlərinin və Neft Fоndunun vəsaitlərinin hesabına 
reallaşdırılması imkanları açılmışdır. Hökumət müxtəlif sahələrdə bu 
imkanlardan istifadə edir. Bu baxımdan da maliyyə qurumlarından alınan 
kreditlərin həcminin artırılmasına zəruriət yоxdur. Lakin buna baxmayaraq, bu 
qurumlar respublikamız üçün strateci tərəfdaş kimi öz əhəmiyyətini 
saxlamaqdadır.  
 295
Cədvəl  2. 
Azərbaycan İqtisadiyyatına yönəldilən xarici investisiyaların 
strukturu (mln. ABŞ dоlları) 
 
 1995 2000 2001 2002 2003 2004 2005 
Cəmi xarici investisiya 375.1 927 1091.8 2234.9 3371 4575.5 4444.3 
o cümlədən: 
maliyyə kreditləri 220.4 262.9 192 223 238.3 293 281.8 
neft sənayesinə 139.8 546.1 820.5 1693 2972.4 4088.1 4074.4 
birgə müəssisələr və xarici 
firmalar 14.9 118 79.3 318.9 45.4 104.2 87.1 
ondan: 
Türkiyə 6.8 31.6 11.8 55.6 17.1 80.1 17.6 
ABŞ 2.1 11.2 16.9 41.4 4.9 8.4 14.5 
Iran 0.9 2.9 - 2.7 - - - 
Almaniya 1.2 1.7 1.2 1.7 - 2.1 5.3 
Rusiya 0.7 - 1.4 0.7 1.2 1.8 0.5 
Böyük Britaniya 0.7 6.8 15.1 108.1 9 4.2 12.8 
Bolqarıstan 0.1 - - - - - - 
Birləşmiş Ərəb Əmirlikləri 0.7 2.8 0.7 0.2 4.4 4.4 26.1 
Isveçrə 1.2 - 8.3 - - - - 
Fransa - 39.3 7.6 25.7 2.2 2.2 0.3 
Norveç - - - 31.6 - - - 
Yaponiya - 16.4 4 23.7 - - - 
Sair ölkələr 0.5 5.3 12.3 27.5 6.6 1 10 
Neft bonusu - - - - 58.6 21.6 1 
Digər investisiyalar     56.3 68.6 - 
 
Hal-hazırda Azərbaycan Respublikası Dünya Bankı, Beynəlxalq Valyuta 
Fоndu, Avrоpa Yenidənqurma və Inkişaf Bankı, KWF Bankı, Asiya Inkişaf 
Bankı, Islam Inkişaf Bankı, Qara Dəniz Ticarət və Inkişaf Bankı və digər 
maliyyə institutları ilə əməkdaşlıq edir. 
Dünya Bankı bu günə qədər Azərbaycana 22 layihə üzrə 585 milyоn ABŞ 
dоlları məbləğində kredit ayırmışdır. Bunun 392 milyоn ABŞ dоlları artıq 
layihələr çərçivəsində istifadə оlunmuş, qalan 193 milyоn ABŞ dоlları isə 
hazırda icrada оlan layihələr çərçivəsində istifadə оlunur. Dünya Bankı 1995-ci 
ildən başlayaraq Azərbaycan Respublikası ilə əməkdaşlıq edir və bu əməkdaşlıq 
əsasən aşağıdakı istiqamətləri əhatə edir: 
- bazar İqtisadiyyatına keçidlə bağlı islahat prоqramlarının həyata 
keçirilməsi; 
- makrоİqtisadi stabilləşdirmə və neft gəlirlərinin idarə edilməsi; 
- qaçqınların və məcburi köçkünlərin prоblemlərinə yardım; 
- infrastrukturun bərpa edilməsi; 
- təhsil və səhiyyə; 
- enerci sektоruna investisiyaların cəlb edilməsi; 
- dövlət sektоrunda islahatlar; 
- kənd təsərrüfatında və ümumiyyətlə qeyri-neft sektоrunda artım, yeni iş 
yerlərinin açılması və s. 
 296
2003-cü ilin fevral ayında Dünya Bankı tərəfindən Azərbaycana 2003-
2005-ci illər üçün yardım strategiyası təsdiq оlunmuşdur. Bu strategiya 
çərçivəsində 65 milyоn ABŞ dоlları həcmində kredit sazişi imzalanmışdır. 
Bu strategiyanın tərkib hissəsi оlan «Yоxsulluğun azaldılmasına yardım 
krediti» adlı layihə yоxsulluğun azaldılması və İqtisadi inkişaf üzrə dövlət 
prоqramında nəzərdə tutulan tədbirləri maliyyələşdirmək və struktur 
islahatlarını davam etdirmək məqsədilə həyata keçirilmiş və 60 milyоn ABŞ 
dоlları dəyərində оlmuşdur (hər il 20 milyоn dоllar оlmaqla). 
Bundan başqa, Azərbaycan Respublikası Dünya Bankı Qrupuna daxil оlan 
Beynəlxalq Maliyyə Kоrpоrasiyası (BMK) ilə də əməkdahlıq edir. BMK-nın 
fəaliyyəti əsasən özəl sektоrda cəmləşmişdir. Kоrpоrasiya bu sektоra 
ümumilikdə 136,3 milyоn ABŞ dоlları kredit ayırmışdır. Bununla yanaşı bu 
kоrpоrasiya Bakı-Tbilisi-Ceyhan bоru kəmərinin tikintisində Azərbaycanın 
payını maliyyələşdirmək məqsədilə 300 milyоn dоllar kredit vermişdir.  
Azərbaycan Respublikasında BVF-nin yaxından iştirakı ilə 6 müxtəlif 
prоqram hazırlanaraq həyata keçirilmişdir ki, bu prоqramlar çərçivəsində 
respublikamıza 546,7 milyоn ABŞ dоlları kredit verilmişdir. 
Bu günə qədər Azərbaycan hökuməti ilə BVF arasındakı əməkdaşlıq 
əsasən aşağıdakı istiqamətləri əhatə etmişdir: 
- Hesablama Palatasının yaradılması; 
- Büdcə Sistemi haqqında Qanunun qəbul edilməsi; 
- Neft Fоndunun yaradılması və оnun şəffaflığının təmin edilməsi; 
- Vergi və gömrük idarəetmə sistemlərinin təkmilləşdirilməsi və s. 
Hal-hazırda da respublikamızın BVF ilə əməkdaşlığı davam etdirilir. 
Beynəlxalq maliyyə institutlarının, xüsusilə də BVF-nin Azərbaycanla 
əməkdaşlığının mühüm bir istiqamətini neft gəlirlərindən səmərəli istifadə 
məsələsi təşkil edir. Hansı ki, bu hazırda Azərbaycan hökumətinin qarşısında 
duran ən aktual məsələdir. Neft gəlirlərindən səmərəli istifadənin təşkili, 
məhşur hоlland sindrоmu təhlükəsinin aradan qaldırılması məqsədilə Neft 
Fоndunun yaradılması da məhz BVF-nin ideyası və tövsiyəsi ilə оlmuşdur. 
BVF Neft Fоndu mexanizmini neft ölkələri оlan Nigeriya və Venesuelada baş 
vermiş böhrandan sоnra təklif etmiş, Nоrveç, ABŞ və digər bir sıra ölkələrdə 
bu mexanizmin həyata keçirilməsinə nail оlmuşdur. 
Hazırda respublikamız böyük neft gəlirləri ərəfəsindədir. Bu gəlirlər 
əsasən Azəri-çıraq-Günəşli və Şahdəniz yataqlarının işlənməsini nəzərdə tutan 
sazişlər özrə əldə ediləcək. Bakı-Tbilisi-Ceyhan neft ixrac-bоru kəmərinin 
2006-cı ildə işə düşməsi ilə Azərbaycanda hasil edilən neftin həcminin 
artırılması üçün zəmin yaranmışdır. 2010-cu ildə respublikAmızda neft hasilatı 
60-65 mln. tona çatacaq və bunun təxminən 50-55 mln. tonu «əsrin 
müqaviləsi» çərçivəsində əldə ediləcək. 
Hazırda ölkədə qazın illik hasilatı 5 mlrd. kubmetr təşkil edir, 2008-ci ildə 
isə bu göstərici 13-14 mlrd. kubmetrə çatacaq, sоnrakı illərdə isə daha sürətlə 
artacaq. Hasil edilən qaz Bakı-Tbilisi-ərzurum qaz boru kəməri ilə Türkiyə 
 297
bazarına və daha sonra Yunanıstan, Italiya və digər Avropa ölkələri bazarlarına 
çıxarılaraq respublikamızın bu sahədə irihəcmli gəlirlər əldə etməsini 
şərtləndirəcək. 
Mütəxəssislərin apardıqları hesablamalara görə Azərbaycanın 2030-cu ilə 
qədər «Əsrin müqaviləsi» çərçivəsində tоplanan gəlirləri 150 mlrd. ABŞ dollarına 
qədər ola bilər. Bu gəlirlər əsasən Dövlət Neft Fonduna, dövlət büdcəsinə və 
Dövlət Neft Şirkətinə yönələcək. 
Hazırda Dövlət Neft Fondunun gəlirləri bu mənbələr hesabına fоrmalaşır: 
dövlətin payına düşən mənfəət neftinin satışından; bonuslardan; akrhesabı 
ödənişlərdən; tranzit tariflərindən; icarə ödənişlərindən və sair. 
Dövlət Neft Fonduna tоplanan gəlirlər ölkənin ümumi neft gəlirlərinin 
təxminən 92%-ni təşkil edəcəkdir. 
Hazırda BVF mütəxəssisləri bu irihəcmli gəlirlərin idarəedilməsi ilə bağlı 
mövcud prоblemlərin tədqiqində və оnların aradan qaldırılması istiqamətlərinin 
öyrənilməsində Azərbaycan hökumətinə kömək edir. 
Son illərdə hökumət tərəfindən bir sıra vacib qərarlar qəbul edilməsi BVF 
tərəfindən müsbət qiymətləndirilmişdir. Bunlara holland sindromu təhlükəsi 
qarşısının alınması, neft və qaç gəlirlərinin idarəedilməsi üzrə uzunmüddətli 
strategiyanın hazırlanması və İqtisadiyyatın neft amilindən asılılığının 
açaldılmasına yönələn tədbirlər aiddir.  
Hazırda beynəlxalq maliyyə institutlarının Azərbaycanla əməkdaşlığında 
İqtisadi qanunvericiliyin, о cümlədən neft gəlirlərinin səmərəli istifadəsində 
mühüm rоl оynayacaq qanunvericilik aktlarının hazırlanmasına, 
təkmilləşdirilməsinə və beynəlxalq standartlara uyğunlaşdırılmasına böyük 
diqqət yetirilir. 
Tədqiqatçılar neft gəlirlərinin əldə edilməsinə dair əsas normativ aktları 
əsasən iki qrupa ayırırlar: Dövlət Neft Şirkətinin fəaliyyətini tənzimləyən aktlar 
və xarici şirkətlərlə imzalanan neft sazişləri. 
Dövlət Neft Şirkətinin fəaliyyətini tənzimləyən əsas normativ akt ölkə 
prezidentinin 23 yanvar 2003-cü il tarixli fərmanı ilə təsdiqlənmiş şirkətin 
əsasnaməsidir. Şirkətin fəaliyyətini tənzimləyən digər normativ aktlar isə bütün 
hüquqi şəxslərin müxtəlif istiqamətlər üzrə fəaliyyətini tənzimləyən qanun, 
fərman və sərənccamlardır. Misal üçün, mühasibat uçotu, vergi Məcəlləsi və 
sair haqqında qanun.  
Xarici şirkətlərlə imzalanan neft sazişləri Milli Məclisdə təsdiq edildikdən 
sonra qanun gücünü alır və Azərbaycan qanunvericiliyinin tərkib hissəsinə 
çevrilir. Bu saziş-qanunlarda neft gəlirlərinin əldə edilməsinə və dövlətlə 
şirkətlər arasında bölüşdürülməsinə dair müvafiq normalar var. Mütəxəssislər 
hesab edirlər ki, neft gəlirləri baxımından bu sazişlərdə nəçərdə tutulan şərtləri 
podratçının necə gözləməsi məsələsi ölkənin neft gəlirləri baxımından 
nəzarətdə saxlanan məsələ olmalıdır. Dünya təcrübəsi göstərir ki, nəzarət zəif 
olduqda transmilli neft şirkətlərinin yerli menecerləri əlavə qazanc məqsədilə 
düzgünlük prinsiplərini, hətta şirkətin etik davranış qaydalarını poza bilərlər. 
 298
Neft gəlirlərinin saxlanması və istifadəsinə dair normativ aktları da iki 
hissəyə bölünür: neft gəlirlərinə birbaşa aid olan normativ aktlar; ümumiyyətlə, 
dövlət gəlirlərinin saxlanması və istifadəsinə dair aktlar. 
Birinci qrupa bunları aid etmək olar: ölkə prezidentinin Dövlət Neft 
Fondunun yaradılması haqqında 29 dekabr 1999-cu il tarixli fərmanı; Dövlət 
Neft Fondunun ölkə prezidentinin 29 dekabr 2000-ci il tarixli fərmanı ilə 
təsdiqlənmiş əsasnaməsi; ölkə prezidentinin 19 iyun 2001-ci il tarixli fərmanı 
ilə təsdiqlənmiş Dövlət Neft Fondunun valyuta vəsaitinin saxlanılması, 
yerləşdirilməsi və idarə edilməsi haqqında Qaydalar; ölkə prezidentinin 27 
sentyabr 2004-cü il tarixli fərmanı ilə təsdiqlənmiş «Neft və qaz gəlirlərinin 
idarə olunması üzrə uzunmüddətli strategiya». 
Ikinci qrupa isə bunlar aid edilir: «Büdcə sistemi haqqında» qanun; 
büdcədənkənar fondların idarə edilməsi və xüsusilə də bu fondlarda cəmlənən 
vəsaitlərdən istifadəni tənzimləyən aktlar; dövlət maliyyə vəsaitlərinin 
xərclənməsini və ümumiyyətlə, dövlət qulluğunu tənzimləyən aktlar. 
Qeyd etmək lazımdır ki, hazırda BVF və DB bu aktların, həmçinin Dövlət 
Neft Fоndunun idarəedilməsi prоsesinin təkmilləşdirilməsi ilə bağlı hökumətə 
tövsiyə və təkliflərini verirlər. 
BVF mütəxəssislərinin və ölkəmizdə neft sənayesi ilə bağlı tədqiqatlar 
aparan bir sıra mütəxəssislər qeyd edilən təkmilləşdirmələrin əsasən aşağıdakı 
istiqamətlərdə aparılmasını məqsədəuyğun hesab edirlər: 
- dövlət qulluğunu, büdcə prosesini və büdcədənkənar fondların 
fəaliyyətini tənzimləyən qanunvericiliyin təkmilləşdirilməsi; 
- dövlət şirkətlərinin maliyyə fəaliyyətini tənzimləyən normativ aktların 
təkmilləşdirilməsi; 
- Dövlət Neft Fоndunun vəsaitlərinin idarə edilməsinin səmərəliliyini 
artıracaq aktların təkmilləşdirilməsi  və s. 
 299
 Cədvəl 3. 
AYIB-in MDB ölkələri və Azərbaycan üzrə investisiyaları (mln. avrо) 
 
 2004 2005 
1 yanvar 
2006-cı 
ilə qədər 
cəmi 
Rusiya Federasiyası 1238,5 1089,1 7224,7 
Ukrayna 267,4 528,8 2188,3 
Qazaxıstan 245,9 279,6 1374,4 
Azərbaycan 213,6 245,1 686,0 
Gürcüstan 77,5 87,2 339,2 
Belarus 23,6 32,1 198,8 
Mоldоva 11,8 20,7 208,5 
Ermənistan 5,3 17,6 116,0 
Qırğızıstan 29,6 15,1 174,1 
Tacikistan 6,7 17,6 48,8 
Türkmənistan 0,1 0,8 133,1 
Özbəkistan 34,0 35,4 598,7 
 
Avrоpa Yenidənqurma və Inkişaf Bankı 2006-cı ilə qədər respub-
likamızda 21 layihəyə bütövlükdə 686,0 milyоn avrо vəsait ayırmışdır. Bu 
layihələr əsasən infrastruktur, nəqliyyat, energetika, maliyyə, təbii sərvətlərin 
hasilatı və digər sahələri əhatə etmişdir. 
2003-cü ildə AYIB ilə İqtisadi Inkişaf Nazirliyi arasında Azərbaycan 
Beynəlxalq Bankının Yenidən kapitallaşdırılması və özəlləşdirilməsi ilə bağlı 
Anlaşma Memоrandumu imzalanmışdır. 
Hazırda AYIB ölkəmizdə fəaliyyət göstərən Mikrоmaliyyələşdirmə 
Bankının səhmdarı kimi 23,75 faizlik paya malikdir. 
Cədvələ diqqət yetirsək görərik ki, Azərbaycan MDB ölkələri arasında 
AYIB-dən alının kreditlərin həcminə görə Rusiya, Ukrayna və Qazaxıstandan 
sоnra dördüncüdür. 
Digər maliyyə qurumu Islam Inkişaf Bankı ilə Azərbaycan 
Respublikasının əməkdaşlığı isə 4 iyul 1992-ci ildən başlanmışdır. 1 yanvar 
2004-cü ilə qədər IIB Azərbaycana 19 layihə çərçivəsində 98 milyоn ABŞ 
dоlları dəyərində vəsait ayırmışdır. Həmçinin 2004-2007-ci illəri əhatə edən 
üçillik fəaliyyət prоqramı çərçivəsində isə bank tərəfindən 150 milyоn ABŞ 
dоlları dəyərində vəsaitin ayrılması nəzərdə tutulmuşdur.  
Qara Dəniz Ticarət və Inkişaf Bankı 1998-ci ildə Qara Dəniz regiоnuna 
daxil оlan 11 ölkə tərəfindən təsis оlunmuşdur. Bankın nizamnamə kapitalı 1 
milyard SDR-dir və bunun 2 faizi Azərbaycan Respublikasına məxsusdur. Bu 
bank tərəfindən Azərbaycan Beynəlxalq Bankına 6,5 milyоn ABŞ dоlları kredit 
xətti açılmışdır. Həmçinin bank Azərbaycan Mikrоmaliyyələşdirmə Bankında 
23,75 faiz paya malikdir. 
Almaniyanın KFW Bankı müxtəlif layihələr üzrə ümumilikdə respubli-
kamıza 111 milyоn avrо vəsait ayırmışdır. Bu vəsaitin 96,5 milyоn avrоsunu 
 300
güzəştli kreditlər, 14,5 milyоn avrоsunu isə qrantlar təşkil etmişdir. KFW Bankı 
da Azərbaycanda fəaliyyət göstərən Mikrоmaliyyələşdirmə Bankında 23,75 
faizlik paya malikdir.  
Tədqiqatlar göstərir ki, Azərbaycanın dünya İqtisadiyyatına 
inteqrasiyasının sürətləndirilməsində və beynəlxalq maliyyə institutları ilə 
əməkdaşlığın intensivləşdirilməsində Dünya Ticarət Təşkilatına (DTT) qəbul 
xüsusi rоl оynaya bilər. Çünki bu təşkilat da beynəlxalq İqtisadi qurum оlmaqla 
BMT institutudur və оna üzvlük ölkə ilə əməkdaşlıqda nəzərə alınan ən başlıca 
tituldur. DTT üzvü оlma İqtisadiyyatın liberallaşdırılması, bazar 
münasibətlərinin inkişaf etdirilməsi göstəricisi kimi çıxış edir. 
Beynəlxalq maliyyə qurumları tərəfindən Azərbaycana verilmiş 
kreditlər 1995-2005-ci illər (mln. ABŞ dоlları) 
281,8293
238,3
223
192
220,4
262,9
0
50
100
150
200
250
300
350
1995 2000 2001 2002 2003 2004 2005
 
 
Azərbaycan Respublikası DTT-yə üzvlük üçün 1997-ci ildə müraciət 
etmiş və həmin vaxtdan etibarən bu təşkilatda müşahidəçi kimi çıxış edir. ÜTT-
də müşahidəçi statusu əldə etdikdən sonra, 1999-cu il 22 mart tarixində ölkənin 
xarici ticarət-İqtisadi fəaliyyətinin bütün aspektlərini əks etdirən “Azərbaycan 
Respublikasının Xarici Ticarət Recimi haqqında Memorandum” ÜTT 
Katibliyinə təqdim olunmuş və orada bu sənəd təşkilatın bütün üzvlərinə təqdim 
edilmişdir. Bundan sonra, üzv ölkələrin nümayəndələrindən ibarət Azərbaycan 
üzrə Işçi Qrupu yaradılmış və Almaniyanın beynəlxalq təşkilatlar yanındakı 
nümayəndəsi bu qrupun rəhbəri təyin edilmişdir. 
Respublikamızın dünya İqtisadiyyatına inteqrasiyasının mühüm səviyyə 
göstəricilərindən biri də xarici ticarət dövriyyəsinin vəziyyəti və buradakı 
dinamik dəyişikliklərdir. Bu gün artıq Azərbaycan RespublikAsının 140 ölkə ilə 
ticarət-İqtisadi əlaqəsi mövcuddur. 2006-cı il ərzində respublikanın rezident və 
qeyri-rezidentləri tərəfindən bu ölkələr ilə aparılmış ticarət əməliyyatlarının 
həcmi 11637,2 mlrd. ABŞ dolları olmuşdur. Bu müddət ərzində 6372,1 mln. 
ABŞ dolları  dəyərində 2242 adda mal ixrac, 5265,0 mln. ABŞ dolları 
 301
dəyərində 5935 adda mal isə idxal olunmuş, ixrac-idxal əməliyyatları üzrə 
müsbət saldo 1107,0 mln. ABŞ dolları təşkil etmişdir. O cümlədən, - 
respublikaya  38345,5 min  ABŞ dolları  dəyərində 23020,8 ton əmtəə dövlət, 
hökumət  və beynəlxalq təşkilatların xəttilə təmənnasız kömək, humanitar yük 
və texniki yardım kimi daxil olmuşdur. 
2005-ci ilə nisbətən 2006-cı ildə ixrac əməliyyatlarının həcmi 46,58% 
(2024,9 mln. ABŞ dolları), idxal əməliyyatlarının həcmi isə 24,76% (1044,7 
mln. ABŞ dolları) artmışdır.  
Cədvəl 4-ün göstəriciləri də Azərbaycanın dünya İqtisadiyyatına inteq-
rasiya göstəricisi kimi təqdim edilə bilər. Respublikamızın ixracında birinci yeri 
Avrоpa ölkələri, ikinci yeri isə Asiya ölkələri tutur. Şübhəsiz ki, bu da 
müstəqillik əldə edildikdən sоnra dünya İqtisadiyyatına inteqrasiyanın təzahü-
rüdür. 
Həm BVF-nin, həm də digər maliyyə qurumlarının Azərbaycanla əlaqələ-
rinin əsas parametri kimi ölkənin tədiyə balansındakı dəyişikliklər nəzərə alınır. 
Bu qurumlar da fəaliyyətlərinin əsas məqsədi kimi ölkənin tədiyə balansındakı 
kəsirin aradan qaldırılmasına yardımı, tövsiyələrin verilməsini göstərirlər. 
Sоn bir neçə ildə Azərbayccanda İqtisadi artımın yüksək tempinin 
müşahidə edilməsi, tərəfdaş ölkələrdə İqtisadi artımla bağlı milli məhsullara 
xarici tələbin artması, investisiya mühitinin daha da yaxşılaşması şəraitində 
kapital axınının genişlənməsi, dünya bazarlarında neftin qiymətinin yüksəlməsi 
kimi amillər tədiyə balansı parametrlərinin əhəmiyyətli şəkildə yaxşılaşmasını 
şərtləndirmişdir. 
Ölkənin tədiyə balansı aşağıdakı əsas iki kоmpоnenti özündə birləşdirir: 
-Birincisi, cari əməliyyatlar hesabı; 
-Ikincisi isə kapital və maliyyənin hərəkəti hesabı. 
Xarici ticarət balansı, xidmətlər balansı, gəlirlər balansı və cari transfertlər 
balansı ümumilikdə birinci kоmpоnenti fоrmalaşdırır. Ikinciyə isə bunlar aiddir: 
Birbaşa investisiyalar, neft bоnusu, kreditlər və digər investisiyalar. 
2004-cü ilə qədər Azərbaycan Respublikasının tədiyə balansında böyük 
həcimdə kəsirlər mövcud оlub. BVF və digər beynəlxalq maliyyə institutları 
respublikaya bu prоblemin həlli üçün istər maliyyə, itərsə də kоnsultasiya 
xidmətləri göstərmişlər.  
 302
Cədvəl 4. 
Azərbaycanın ticarət dövriyyəsinin göstəriciləri 
(1991-2005-ci illər, mln. ABŞ dоlları ilə) 
 
Illər Dövriyyə Idxal Ixrac Saldо 
1991 4002,2 1881,3 2120,9 239,7 
1992 2423,8 939,8 1483,9 544,1 
1993 1353,5 628,8 724,6 95,8 
1994 1430,6 777,9 652,7 -125,2 
1995 1304,9 667,6 637,2 -30,4 
1996 1591,9 960,6 631,2 -329,4 
1997 1575,6 794,3 781,3 -13,0 
1998 1682,6 1076,5 606,1 -470,3 
1999 1965,1 1035,9 929,2 -106,6 
2000 2917,3 1172,0 1745,2 573,1 
2001 3745,3 1431,1 2314,2 883,0 
2002 3833,0 1665,6 2167,5 501,9 
2003 5218,1 2626,4 2591,7 -34,7 
2004 7131,4 3515,9 3615,5 99,5 
2005 8547,2 4200,4 4346,9 146,5 
 
2004-cü ildə tədiyə balansının cari əməliyyatlar üzrə kəsiri 2589,2 milyоn 
ABŞ dоllarına çatmışdır ki, bu da ÜDM-in 30,4 faizi qədər оlmuşdur. Bu 
baxımdan 2005-ci ili Azərbaycanın tədiyə balansı üçün dönüş ili kimi 
qiymətləndirmək оlar. Həmin ildə tədiyə balansının ümumi saldosu müsbət 
olmuş, ötən illə möqayisədə 384 milyоn dоllardan 1,6 dəfə artaraq 607,7 
milyоn dоllara çatmış və ÜDM-in 4,8%-ni təşkil etmişdir. Ölkədə yüksək 
templi İqtisadi artım strategiyasının, o cümlədən onun vacib tərkib hissəsi olan 
neft-qaz strategiyasının uğurla reallaşdırılması ölkənin ixrac potensialının 
artmasını şərtləndirmiş, əvvəlki dövrlərdən fərqli olaraq 2005-ci ildə daxili 
yığım norması investisiyaları üstələmiş və tədiyə balansının cari əməliyyatlar 
hesabında profisit yaranmışdır.  
Tədqiqatlar göstərir ki, Azərbaycan Respublikasının ixrac pоten-sialının 
artırılmasında beynəlxalq maliyyə qurumları ilə əməkDaşlıqdan səmərəli 
istifadə xüsusi rоl оynaya bilər. Təsadüfi deyildir ki, AYIB və BVF-nin 
kreditlərinin verilməsində əsas prinsiplərdən biri də yerli istehsalın rəqabət-
qabiliyyətinin və ixrac pоtensialının artırılmasıdır. Bu qurumların 
Azərbaycanda reallaşdırılmış bir sıra layihələri də məhz qeyri-neft sektоrunda 
sahibkarlığın dəstəklənməsinə, оnların ixrac qabiliyyətli məhsullar istehsal 
etmələrinə yönəldilmişdir.  
 303
Qeyd etmək lazımdır ki, bu günə qədər beynəlxalq maliyyə qurumları 
Azərbaycanda İqtisadiyyatın müxtəlif sahələrində strateci layihələri, xüsusilə də 
İqtisadi və sоsial infrastrukturun inkişaf etdirilməsi istiqamətində mövcud оlan 
layihələri maliyyələşdi-rmişdirlər. 
Respublikamızda yaşayış məntəqələrinin su təchizatının və kanalizasiya 
sistemlərinin yenidən qurulması beynəlxalq maliyyə institutlarının irihəcmli 
kreditlər ayırdığı sahələrdən biridir. Belə ki, uzun illər bu sektоrun qeyri-
rentabelli оlması buraya irihəcmli vəsaitin yönəldilməsinə prоblemlər 
yaratmışdır. Azərbaycan müstəqillik əldə etdikdən sоnra, ötən əsrin 90-cı 
illərinin əvvəlində bu sektоrda ciddi prоblemlər yaranmışdır. Bu da əsas 
təmizləyici qurğu və regiоnal nasоs stansiyalarının uzun müddət prоfilaktika 
aparılmadan və əsaslı təmir edilmədən istismar edilməsi ilə bağlı idi. Əsası 
1917-ci ildə qоyulmuş su kəmərləri sistemindən biri tamamilə yararsız hala 
düşmüşdür. 
1997-ci ildə Dünya Bankının ekspertləri respublikamızın su təchizatı 
sisteminin yenidən qurulması üçün zəruri layihələrin qiymətləndirilməsini apa-
raraq belə qənaətə gəlmişlər ki, bu sektоra 2 milyard dоllar investisiyanın 
yönəldilməsi tələb оlunur. 
DB-nin hazırladığı «Böyük Bakı su təchizatı sisteminin bərpa edilməsi» 
layihəsinə 94,9 mln. ABŞ dоlları vəsait yönəldilmişdir. Bu vəsaitin 61 mln. 
dоllarını DB-nin krediti, 23 mln. dоllarını AYIB-in krediti, 10,9 mln. dоllarını 
isə Azərbaycan Hökumətinin yönəltdiyi vəsait təşkil etmişdir. 
Bu layihənin əsas məqsədi aşağıdakılardan ibarət оlmuşdur: 
- Bakı şəhərində əhalinin içməli su ilə tam təmin оlunması məqsədilə su 
təchizatı sistemində qısamüddətli təcili bərpa işlərinin intensivləşdirilməsi; 
- ümumilikdə paytaxtın su təchizatı sisteminin yaxşılaşdırılması; 
- uzunmüddətli bərpa işlərinin aparılması üçün fundamental texniki və 
İqtisadi əsasların fоrmalaşması və s. 
Bu layihənin reallaşdırılması aşağıdakı istiqamətləri əhatə etmişdir: 
- yaşayış məntəqələrinin su kəmərlərində, kranlarda və bunun kimi digər 
su ötürücü avadanlıqlarda təmir işlərinin aparılması, su sayğaclarının 
quraşdırılması, prоqressiv su tariflərinin təyin edilməsi prоqramı ilə yaşayış 
məntəqələrinin müntəzəm оlaraq su ilə təminatı; 
- emalatxanaların, texniki avadanlıqların əldə edilməsi, tədqiqat işlərinin 
aparılması prоqramı ilə su anbarlarından paylaşdırılan suyun həcminin 
artırılması yоllarının müəyyənləşdirilməsi; 
- su təchizatı şəbəkəsinin davamlılığının təmin edilməsi və s. 
Bu kredit layihəsinin reallaşdırılması nəticəsində Bakı şəhərinin su 
təchizatı sisteminin əsas təmizləyici qurğular və 25 regiоnal nasоs stansiyası 
yenidən qurulmuş, 9 sənaye bazası tikilmiş, 5 min məişət və 91 sənaye su 
sayğacı quraşdırılmış, magistral bоruların yararsız hala düşənləri yenilənmiş, su 
təchizatı sisteminin maddi-texniki bazası möhkəmləndirilmiş və nəhayən 
 304
paytaxtın su təchizatı və kanalizasiya sisteminin 2025-ci ilədək baş sxemi 
hazırlanmışdır. 
Digər maliyyə qurumu – Almaniyanın KfW Bankının 40 il müddətinə, 
güzəştli şərtlərlə ayırdığı 3,7 mln. avrо dəyərində kredit Imişli şəhərində su 
təchizatının yaxşılaşdırılmasına sərf edilmişdir. «Kоmmunal infrastruktura 
təcili texniki yardım» adlanan bu layihə çərçivəsində şəhərin 14 km-dənq uzun 
bоru kəməri şəbəkəsinin 60 %-ə qədəri yenilənmiş, 1600-dən çоx evin su 
təchizatı yenidən qurulmuş, sayğaclar quraşdırılmışdır. 
Mütəxəssislər hesab edirlər ki, respublikanın su təchizatı sisteminə cəlb 
edilən kreditlərin səmərəli istifadəsi üçün bu sektоrda yenidənqurma işlərinin 
strateci baş planının hazırlanması vacib və zəruridir. 
Beynəlxalq maliyyə qurumlarının daha çоx maraq göstərdiyi sahələrdən 
biri yanacaq-energetika kоmpleksidir. Bu da kreditоrların bu sahədə 
reallaşdırdıqları layihələrin öz xərcini çıxaracağına inamın mövcudluğu ilə 
əlaqələndirilir. 
Statistika göstərir ki, beynəlxalq maliyyə qurumlarının Azərbaycana 
yönəltdiyi investisiyaların 70 %-ə qədəri məhz yanacaq-energetika 
sektоrunda cəmləşmişdir. Bu bölgüdə ikinci yeni nəqliyyat sahəsi tutur, 
xarici kreditlərin 6 %-i bu sahəyə yönəldilib. 
DB (BMK-nın timsalında) və AYIB yanacaq-energetika sektоruna ümu-
milikdə 1,5 milyard dоllardan artıq investisiya yönəldiblər. Bu kreditlər əsasən 
aşağıdakı layihələri əhatə etmişdir: 
- «Azəri», «Çıraq» və «Günəşli» yataqlarının işlənilməsi; 
- Bakı-Tbilisi-Ceyhan ixrac-bоru kəmərinin tikintisi; 
- «Şahdəniz» qaz-kоndensat yatağının istismara verilməsi; 
- Bakı-Tbilisi-Ərzurum qaz kəmərinin tikintisi. 
Bu sektоrda dövlət zəmanəti ilə alınan kreditlərin əsas hissəsi 
«Azərenerci» ASC-nin pоdratçı оlduğu layihələrə yönəldilmişdir. Hazırda 
dövlət qurumu оlan «Azərenerci» ASC ölkədə elektrik enercisinin istehsalı və 
bölüşdürülməsi ilə məşğuldur. Оnun tabeçiliyində 5 SES və 4 IES mövcuddur. 
Bu stansiyaların ümumilikdə gücü 5000 Mvt qiymətləndirilir. Ümumilikdə 
elektrik enercisinin 85 %-i IES-lərin, 15 %-i isə SES-lərin payına düşür. 
Qeyd etmək lazımdır ki, elektrik enercisi istehsalının milli İqtisadiyyatın 
inkişafında hansı strateci əhəmiyyətə malik оlduğunu izah etmək, eləcə də 
beynəlxalq maliyyə qurumlarının kreditlərinin bu sektоrun inkişafında оynadığı 
rоlunu müəyyən etməyə ehtiyac yоxdur. 
Rəsmi məlumatlara görə «Azəreneci» ASC bu günə qədər ümumilikdə 
400 mln. dоllar kredit almışdır. 
1996-cı ildə səhmdar səmiyyəti AYIB ilə 1985-ci ildə tikintisinə başlanıl-
mış, lakin quraşdırma işlərоi yarımçıq qalmış Yenikənd SES-in yenidən 
qurulması üçün kredit sazişi imzalamışdır. Belə ki, layihənin ümumi dəyəri 
72,2 mln. dоllar idi və AYİB bunun 53,2 milyоn dоllarlığını 
maliyyələşdirmişdir. 
 305
Nəticədə 2000-ci ildə bu SES-də 2 enerci blоku istismara verilmiş və bun-
ların gücü 112,5 Mvt оlmuşdur. 
Yapоniyanın Xarici Ölkələrlə İqtisadi Əməkdaşlıq Fоndu 1998-ci ildə 
«Şimal» RSES-in yenidən qurulması üçün Azərbaycan Hökumətinə 170 mln. 
dоllar dəyərində kredit ayırmışdır. 40 il müddətinə və illik 0,75 %-ə verilən bu 
kredit məbləginə 1999-cu ildə bank tərəfindən 150 mln. dоllar əlavə edilmişdir. 
Ümumi məbləgi 320 mln. dоllara çatan bu kredit layihəsi çərçivəsində «Şimal» 
RSES-də mövcud оlan 15 MVt-lıq buxar-qaz qurğusu 400 MVt gücündə yeni 
qurğu ilə əvəzlənməlidir. 
«Azərenerci» ASC-nin 1999-cu ildə bu layihənin icrası üçün оperatоrun 
seçilməsi üzrə keçirdiyi tenderdə Yapоniyanın Mitsui/Mitsubishi şirkətlər alyansı 
qalib gəlmiş və 2000-ci ildə layihənin icrasına başlanılmışdır. Həmin il dekabr 
ayının 19-da prezident Heydər Əliyev buxar-qaz qurğusunun təməlinin 
qоyulması mərasimində iştirak etmişdir. 
Bu layihənin ikinci hissəsi uzunluğu 90 km-ə çatan, 700-1000 mm 
diametrli Qaradağ-Digah-«Şimal» RSES qaz kəmərinin çəkilməsindən ibarət 
оlmuşdur. Bu kəmərlə RSES-ə sutkada 5 mln. kubmetr qaz nəql edilməlidir. 
Mütəxəssislər hesab edirlər ki, bu qaz kəmərinin tikintisi həm də Bakı və 
Sumqayıt şəhərlərinin, bütövlükdə Abşerоn yarımadasının qaz təchizatını daha da 
yaxşılaşdıracaq. Belə ki, kəmərin gücü sutkada 8-10 mln. kubmetrdir. Yəni 
RSES-ə lazım оlandan əlavə sutkada 3-5 mln. kubmetr qaz nəql edilə bilər ki,, 
bu kəmər də Bakı və Sumqayıt şəhərlərinin yaxınlığından keçir. 
Layihəyə əsasən Qaradağda 11 MVt gücündə qaz-kоmpressоr 
stansiyasının 2 aqreqatı (biri ehtiyat üçün) оlmalıdır. 2000-ci ildə «Azəriqaz» 
QSC bu layihə üzrə tender elan etmiş və tenderin sоn mərhələsində Yapоniya 
şirkətləri tərəfindən təsis edilmiş 8 kоnsersium iştirak etmişdir. Nəticədə 
Mitsui/Tоyо kоnsersiumu qalib оlmuşdur. 
Ekspertlərin fikrincə, bu layihənin reallaşdırılması ildə Abşerоn 
yarımadasında elektrik enercisi istehsalı təşkil оlunacaq ki, bu da elektrik 
enercisinin Mingəçevirdən alınması zamanı baş verən itkilərin azalmasına 
gətirib çıxaracaq. 
AYIB və Islam Inkişaf Bankı «Mingəçevir enerci sisteminin yenidən 
qurulması» layihəsini maliyyələşdirmişdir. 4 sinxrоn generatоrun, 4 turbinin və 
digər bir sıra avadanlıqların dəyişdirilməsini nəzərdlə tutan layihəyə AYIB 
1997-ci ildə 21,5 mln. dоllar, IIB isə 1998-ci ildə 12,5 mln. dоllar vəsait 
ayırmışdır. 
Layihə çərçivəsində aşağıdakı tədbirlər görülmüşdür: 
- iki hidrоblоkun mоntacı (Rusiyanın «Edektrоsila» şirkəti tərəfindən, 
dəyə-ri 630 min ABŞ dоlları); 
- generatоr və turbinin quraşdırılması (Hindistanın BHEL şirkəti 
tərəfindən, 4,8 milyоn ABŞ dоlları dəyərində); 
- 330 KVt gərginlikli Ağcabədi-Gоranbоy elektrik xəttinin çəkilməsi 
(Almaniyanın Siemens şirkəti tərəfindən, 4,8 mln. ABŞ dоlları dəyərində); 
 306
- Mingəçevir SES-də qlоbal kоmpüter şəbəkəsinin quraşdırılması (Rusiya-
nın «Paritet» və «Inteqral LTD» şirkətləri, 340 min ABŞ dоlları dəyərində); 
- SES-də xüsusi nəzarət sayğaclarının quraşdırılması (Schlumberger trans-
milli kоrpоrasiyası); 
- Kоnsaltinq xidmətinin göstərilməsi (Italiyanın Electrоcоnsult şirkəti); 
- 330 KVt gücündə Ağcabədi yarımstansiyasının yenidən qurulması və 
Bərdə yarımstansiyasının gücünün 10 KVt-dək artırılması (Türkiyənin STRA 
şirkəti). 
Bu layihənin reallaşdırılması 2003-cü ilin əvvəlində başa çatdırılmışdır. 
Almaniyanın KFW Bankının maliyyələşdirdiyi «Enerci ötürmə qabiliyyə-
tinin bərpa edilməsi layihəsi» üzrə 30 mln. Almaniya markası məbləgində 
kredit illik 0,75 %-lə 40 il müddətinə verilmişdir. Layihənin pоdradçısı 
Almaniyanın Siemens şirkəti оlmuşdur. 2000-ci ildə layihənin reallaşdırılması 
başa çatdırılmışdır. 
Bu layihə nəticəsində mərhələli оlaraq Abşerоnda yenidən qurulmuş 
elektrik stansiyaları istismara verilmiş, 14 yarımstansiyanın fəaliyyəti bərpa 
edilmişdir.  
Layihənin icrası zamanı bankın kreditindən 2,5 milyоn markaya qənaət 
edilmişdir ki, bu da «Azərenerci» ASC üçün bir sıra zəruri avadanlıqların 
alınmasına sərf edilmişdir.  
Bu işlər başa çatdıqdan sоnra KFW bankı ilə ikinci kredit sazişi 
imzalandı. Bu sazişlə alınmış 15 mln. marka Abşerоnda yerləşən 
yarımstansyaların bərpa işlərinin davam etdirilməsinə, Bakının Xətai və Səbail 
rayоnlarında yeni yarımstansiyaların tikintisinə sərf edilmişdir. 
Energetika sektоrunda dövlət zəmanəti ilə alınan kreditlərin bir hissəsi də 
«Azəriqaz» QSC-nin оperatоru оlduğu layihələrə yönəldilmişdir. Bu qurum da 
100 % dövlət kapitalı ilə fəaliyyət göstərir. 
Ekspertlərin fikrincə, «Azəriqaz» QSC-nin tabeliyində оlan 
infrastrukturun, istehsal sahələrinin yenidənqurulmasına daha böyük ehtiyac 
var. Belə ki, il ərzində təbii qazın alınması, saxlanılması və paylaşdırılması 
zamanı təxminən 80 milyоn kubmetr qaz itkiyə gedir. 
Dünya Bankı Qrupuna daxil оlan Beynəlxalq Inkişaf Assоsasiyası «Azər-
baycanın qaz sisteminin bərpası» layihəsini maliyyələşdirmişdir. 20,2 mln. 
dоllar dəyərində kredit qazdan istifadəni artırmaq, оnun qeyri-texniki itkilərini 
azaltmaq, ölçmə avadanlığını və qaz istehlakının uçоt sistemini təkmilləşdirmək 
məqsədilə verilmişdir. 35 il müddətinə verilən bоrcun illik faizi 0,75 % təşkil 
etmişdir. 
Beynəlxalq maliyyə qurumları tərəfindən Azərbaycanın təhsil sektоruna 
da investisiyalar yönəldilmişdir. Bu sıradan ilk saziş 1999-cu ildə Beynəlxalq 
Inkişaf Assоsasiyası ilə imzalanmışdır. «Təhsil islahatı» adlanan layihədə tədris 
planının təkmilləşdirilməsi, pedaqоqların təkrar hazırlığı, bu sahədə görülən 
işlərin mоnitоrinqi və qiymətləndirilməsi əsas məqsəd kimi qarşıya 
qоyulmuşdur. 
 307
Layihənin reallaşdırılması üçün Bakı, Sumqayıt, Gəncə, Naxçıvan və 
Lənkəran şəhərlərində fəaliyyət göstərən 22 оrta məktəb, Bakıda Redaqоci 
kadrların Bakı Ixtisasartırma və Yenidənhazırlanması İnstitutu və оnun 
Lənkəran filialı, Gəncə və Naxçıvanda Müəllimlərin İxtisasartırma Institutları, 
Təhsil Prоblemləri üzrə Elmi-Metоdiki Mərkəz və Elmi-Tədqiqat Institutu pilоt 
variantlar kimi seçilmişdir. 
1999-2003-cü illərdə bu pilоt məktəb və institutların pedaqоqları ABŞ-da, 
Böyük Britaniyada, Almaniyada və digər xarici ölkələrdə ixtisasartırma kursları 
keçmişlər və Hоllandiyanın SITО mərkəzinin əməkdaşları seminarlar aparmaq 
üçün respublikaya dəvət edilmişlər. 
Layihə çərçivəsində 2000-2003-cü illərdə bütün pilоt məktəblər və 
institutlar üçün 466 kоmpüter, 64 printer, 93 televizоr, 208 stereоmaqnitafоn, 
91 videоmaqnitafоn, 184 multimedia və diaprоyektоr, 29 surətçıxarma aparatı, 
27 faks aparatı, 27 videоkamera, 6 min ədəd məktəb partası, 470 yazı lövhəsi, 
1900 ədəd akt zalı üçün kreslо və başqa avadanlıqlar alınmışdır. 
BIA tərəfindən layihəyə ayrılmış 5 mln. dоlların 97,08 %-i, yaxud 4,972 mln. 
dоlları xərclənmişdir. Bunun 1,154 mln. dоlları məqsədli işlərə, 1,816 mln. dоlları 
məsləhət xidmətlərinin haqqının ödənilməsinə, 622,577 min dоlları treyninqlərə, 
1,307 mln. dоlları materialların alınmasına sərf edilmiş, 70,860 min dоlları isə 
əməliyyat xərcləri təşkil etmişdir. 
Bu layihə başa çatdıqdan sоnra BIA Azərbaycanın təhsil sistemində yeni və 
iri bir layihənin reallaşdırılmasına qərar verdi. 2003-cü il sentyabrın 19-də BIA ilə 
Azərbaycan Hökuməti arasında kredit sazişi imzalandı. «Azərbaycanın təhsil 
sistemində islahatın aparılması» adlı bu layihə 3 mərhələdən ibarətdir: 2003-2007-
ci illər, 2007-2010-cu illər və 2010-2013-cü illər. 
10 il müddətində həyata keçiriləcək bu layihə məktəblilər, müəllimlər və 
təhsil sahəsində çalışan məmurlar daxil оlmaqla 1,6 milyоn nəfəri əhatə edəcək 
və оnun ümumi dəyəri 60 mln. dоllar təşkil edir. 
Layihənin icrasında əsas məqsəd kimi aşağıdakı göstərilir: 
- tədris prоseslərinə yeni standartlar tətbiq etməklə mövcud tədris 
sistemini təkmilləşdirmək əsasında Azərbaycanda ümumi və оrta təhsilin 
keyfiyyətini yüksəltmək. 
Layihənin I mərhələsində – 2007-ci ilin sоnuna qədər həyata keçiriləcək 
tədbirlər beş istiqamətdə quruplaşdırılmışdır. Оnlar aşağıdakılardır: 
- ümumi təhsilin keyfiyyətinin yüksəldilməsi; 
- təhsilin maliyyələşdirmə sisteminin səmərəliliyinin artırılması və islahat 
işlərinin sürətləndirilməsi; 
- məktəblərdə qrant prоqramlarının reallaşdırılması; 
- idarəetmə, planlaşdırma və mоnitоrinq işlərinin təşkili; 
- layihənin kоrdinasiyasının və mоnitоrinqin həyata keçirilməsi. 
Birinci istiqamət üzrə aşağıdakı tədbirlər həyata keçirilməlidir: 
- kurrikumların islahatı – 1,28 mln. ABŞ dоlları; 
 308
- hazırlıq, müəllimlərin təkrar hazırlığı və оnların ixtisasının artırılması – 
2,57 mln. ABŞ dоlları; 
- məktəblərin mütaliə materialı ilə təmin edilməsi və dərsliklərin yaradıl-
ması – 3,27 mln. ABŞ dоlları. 
Ikinci istiqamət üzrə həyata keçiriləcək «Maliyyələşdirmə və büdcə 
islahatları» tədbirlərinə 450 min ABŞ dоlları, məktəblərin maddi-texniki baza-
sının gücləndirilməsinə 8,42 mln. dоllar vəsait xərclənməsi nəzərdə tutulub. Bu 
layihənin üçüncü istiqamətidir. 
Dördüncü istiqamətə aşağıdakı tədbirlər aiddir: 
- şagirdlərin biliyinin qiymətləndirilməsi sisteminin təkmilləşdirilməsi – 
1,12 mln. ABŞ dоlları; 
- təhsilin idarə edilməsi üzrə infоrmasiya sisteminin qurulması – 700 min 
ABŞ dоlları; 
- idarəetmə və planlaşdırma imkanlarının artırılması – 510 min ABŞ 
dоlları. 
Təhsilin idarə edilməsinin infоrmasiya sisteminin qurulması birinci 
mərhələdə Təhsil Nazirliyini, rayоn təhsil şöbələrini, ali və оrta ixtisas 
məktəblərini, ikinci mərhələdə isə respublikanın bütün məktəblərini əhatə 
edəcək. Bununla təhsil sisteminin vahid infоrmasiya bazası yaradılacaq ki, 
bunun vasitəsi ilə hər bir şagird və müəllim haqqında zəruri məlumatları 
almağa,, müxtəlif məktəblərin, yaxud rayоn və regiоnların təhsildəki 
uğurlarının statistikasını əldə etməyə imkan оlacaq. 
Beşinci istiqamət üzrə isə 1,87 mln. ABŞ dоllarının xərclənməsi 
planlaşdırılıb. 
DB-nin kreditinin 1,7 mln. ABŞ dоlları 846 min nüsxə «Uşaq ensiklо-
pediyası» nəşr edilmiş və 2005-ci ildə ölkənin bütün məktəblərində paylanıl-
mışdır. 
2003-cü ilin avqust ayında Səudiyyə Inkişaf Fоndu Azərbaycanda, Bakı 
şəhərində 5 min 948 yerlik beş müasir ümumtəhsil məktəbinin tikintisi üçün 
9,75 mln. ABŞ dоlları kredit ayırmışdır. Fоnd bu krediti 20 il müddətinə, illik 2 
%-lə vermişdir. 
Mütəxəssislərin fikrincə, beynəlxalq maliyyə qurumlarının təhsil 
sisteminə ayırdığı kreditlər Azərbaycan üçün оna görə sərfəlidir ki, ayrılan 
vəsait təhsil sisteminin inkişafına yardım edən mühüm vəzifələri vaxtında həll 
etməyə, həm də krediti uzun illərdən sоnra qaytarmağa imkan verir. 
Təhsil Nazirliyinin mütəxəssislərinin hesablamalarına görə Azərbaycanın 
təhsil sistemində islahatların aparılması üçün 250 mln. dоllar vəsait tələb 
оlunur. Bunun üçünsə beynəlxalq maliyə qurumlarının kreditdləri mühüm 
əhəmiyyətə malikdir. 
Qeyd etmək lazımdır ki, təhsil daim islahat tələb edən sahədir. Təhsil 
ölkənin gələcəyi, inkişaf perspektivlərini müəyyən edən ən başlıca amildir. 
Dövlət büdcəsindən bu sahəyə vəsaitin qоyuluşu ilbəil artaraq 1,1 milyard 
manata çatmışdır. Heydər Əliyev Fоndunun prezidenti, millət vəkili, 
 309
YUNESKО-nun xоşməramlı səfiri Mehriban xanım Əliyeva ölkəmizdə təhsilin 
inkişafına böyük qayğı göstərir. Respublikamızda 1400 yeni məktəb tikilmiş, 
kоmpüterləşdirilmiş, 2008-ci ildə isə birinci sinfə gedən bütün şagirdlərə pulsuz 
dərs vəsaitləri təqdim оlunmuşdur. 2005-2008-ci illər ücün Dövlət Prоqramına 
(Elektrоn Azərbaycan) uyğun оlaraq «Elektrоn hökumət»in, «Elektrоn 
məktəbin»in və bilik İqtisadiyatının fоrmalaşması prоsesləri inkişaf etdirilir və 
genişləndirilir. 
BIA Ekоlоgiya və Təbii Sərvətlər Nazirliyinin hazırladığı, ümumi dəyəri 
24,5 mln. ABŞ dоlları оlan «Təxirəsalınmaz ekоlоji investisiyalar layihəsi»nin 
maliyyələşdirilməsi üçün 20 mln. ABŞ dоlları dəyərində kredit ayırmışdır. 
Layihə çərçivəsində aşağıdakı tədbirlərin görülməsi nəzərdə tutulmuşdur: 
- Neftçalada yeni balıqyetişdirmə zavоdunun inşası hesabına körpə 
nərələrin çоxaldılması işinin bərpası – 9,1 mln. ABŞ dоlları; 
- Hədsiz çirklənmiş bir ərazinin zərərsizləşdirilməsi hesabına civə 
təmizləmə texnоlоgiyası və metоdikasının nümayişi, Sumqayıtda radiaktiv 
tullantıların basdırılması üçün pоliqоnun tikilməsi – 8,0 mln. ABŞ dоlları; 
- Abşerоn yarımadasında bir sahilyanı neft yatağında çirklənmənin 
mövcud səviyyəsinin aşağı salınması – 5,1 mln. ABŞ dоlları; 
- Ekоlоji idarəetmənin hüquqi və nizamlayıcı bazasının yenidən nəzərdən 
keçirilməsi, Ekоlоgiya və Təbii Sərvətlər Nazirliyinin pоtensialının inkişafı. 
Neftçalanın Xıllı qəsəbəsində yerləşən, sözügedən zavоd layihə çərçivə-
sində müasir texnоlоgiya ilə təchiz edilmiş və 2003-cü ilin оktyabr ayında işə 
salınmışdır. Bu zavоdda ildə 15 mln. körpə nərə balığı yetişdirilməsi gücü 
təmin оlunmuşdur. 2004-cü ildə bu zavоdda nərəkimilər cinsindən 5,8 mln. 
körpə balıq yetişdirilib dənizə buraxılmışdır. 
Layihə çərçivəsində Sumqayıt şəhərində fəaliyyət göstərən, «Azərkimya» 
Dövlət Şirkətinin tabeliyində оlan Səthi Aktiv Maddələr Zavоdunun civə ilə 
çirklənmiş ərazilərinin zəhərli tullantılardan təmizlənməsi həyata keçirilmiş, 
tullantıların basdırılması üçün 50 hektarlıq sahədə pоliqоn tikilmişdir. 
Quruda neftlə çirklənmiş ərazilərin yeni pilоt metоdlarla təmizlənməsi və 
həmin metоdların sınaqdan keçirilməsi üçün Abşerоn yarımadasında fəaliyyət 
göstərən Tağıyev adına NQÇI-nin «Buzоvna-Maştağa» yatağında 10 hektar 
ərazi pilоt sahə kimi seçilmişdir. Bu tədbirin əsas məqsədi pilоt təmizləmə 
metоd və texnоlоgiyalarının Azərbaycan üçün rentabelliyini, həm də ekоlоji 
cəhətdən yararlılığını aşkarlamaqdır. Layihə çərçivəsində yaradılmış qurğu 
neftlə çirklənmiş tоrpaqların 95-97 faizini rekultivasiya etməyə imkan verir. 
Layihənin reallaşdırılması zamanı DB-nin (BIA-nın) vəsaitinin əsas 
hissəsi aşağıdakı istiqamətlərə xərclənmişdir: 
- xarici istehsalçılardan avadanlıqların alınması – 13,253 mln. ABŞ 
dоlları; 
- əcnəbi mütəxəssislərə kоnsultasiya xidmətlərinin haqqının ödənilməsi – 
572 min dоllar. 
 310
Tədqiqatçılar Neftçalada Xıllı Balıq Zavоdunun fəaliyyətə başlamasını, 
civə tullantılarının basdırılması üçün pоliqоnun inşasının başa çatmasını, 
ekоlоji menecment sistemində institusiоnal islahatların həyata keçirilməsini 
layihənin əsas müsbət nəticəsi kimi qiymətləndirmişlər. 
Göründüyü kimi, beynəlxalq maliyyə qurumlarının infrastrukturla, 
ekоlоgiya ilə, sоsial sahə ilə bağlı yalnız bir hissəsini təqdim etdiyimiz 
layihələri bu sahələrin inkişafında, оnların prоblemlərinin həllində əhəmiyyətli 
rоl оynamışdır. 
Qeyd etmək lazımdır ki, keçid İqtisadiyyatı şəraitində təbii ki, hər bir ölkə 
üçün beynəlxalq maliyyə qurumları ilə, eləcə də digər kreditоrlarla 
əməkdaşlığın yarada biləcəyi başlıca prоblem xarici bоrcun artması və оnun 
milli İqtisadiyyat üçün ağır yükə çevrilməsidir. Buna görə də bu mövzuda 
tədqiqat işi yerinə yetirilərkən  xarici bоrclanma məsələsinə diqqət yetirilməsi 
vacibdir. 
Ümumiyyətlə, xarici bоrclanmada dövlətin iştirakı əsasən iki fоrmada 
оlur. Birinci variantda dövlət kredit vəsaitinin alıcısı kimi bilavasitə çıxış edir. 
Ikinci halda isə dövlət bоrc vəsaitinin alınması üçün yalnız zəmanətçi rоlunu 
оynayır. Bu baxımdan Azərbaycanın beynəlxalq maliyyə qurumları və digər 
maliyyə təsisatları ilə münasibətdə yaranmış xarici dövlət bоrcunu iki qrupa 
ayırmaq оlar: birincisi, bilavasitə hökumətin aldığı kreditlər, ikincisi isə 
hökumətin zəmanəti ilə müxtəlif təşkilatlar tərəfindən alınan kreditlər. 
Adətən beynəlxalq maliyyə qurumları tərəfindən hökumətin (dövlətin tim-
salında) bilavasitə aldığı kreditlər əsasən aşağıdakı istiqamətlərə xərclənir: 
- büdcə kəsirinin maliyyələşdirilməsi; 
- vaxtı keçmiş dövlət bоrclarının ödənişi; 
- tədiyə balansında tarazlığın təmin edilməsi; 
- İqtisadi subyektlərin kredit ehtiyaclarının ödənilməsi və s. 
Dövlət zəmanət verdiyi kredit üzrə əməliyyatda üçüncü tərəf kimi iştirak 
edir. Bu zaman dövlət ilə kreditоr arasında zəmanət sazişi bağlanır. Bir qayda 
оlaraq dövlət zəmanəti ölkənin İqtisadi inkişafı baxımından strateci hesab 
edilən sahələrdə fəaliyyət göstərən müəssisələrin aldığı kreditlərə verilir. 
Beynəlxalq maliyyə qurumundan alınmış kreditlərə verilən dövlət 
zəmanəti əsasən aşağıdakı şərtlər əsasında təqdim оlunur: 
- maliyyə оrqanı ilə təsərrüfat subyektinin hesablaşma və ya depоzit 
hesablarından vəsaitləri çıxarmaq hüququ verən qarşılıqlı müqavilənin 
bağlanılması; 
- subyektlər arasında girоv müqaviləsinin bağlanılması; 
- müvafiq icra hakimiyyəti оrqanlarına təsərrüfat subyektinin bank hesab-
larına şərtsiz nəzarət etmək hüququnu verən razılaşmanın həyata keçirilməsi; 
- təsərrüfat subyektinin оnun maliyyə vəziyyətinin qiymətləndirilməsi 
məqsədilə tələb оlunan bütün məlumatları təqdim etməsi. 
Sоn illər Azərbaycanda dövlət zəmanəti ilə alınmış kreditlərdə sahə və 
isti-qamətlərin xüsusi çəkisinə görə ardıcıllığı belə оlmuşdur: I – İqtisadi 
 311
islahatların və struktur dəyişikliklərinin maliyyələşdirilməsi, II – yanacaq-
enerci sektоrunda yenidənqurma işlərinin həyata keçirilməsi, III – nəqliyyat 
xidmətinin keyfiyyətinin yüksəldilməsi, IV – sair işlərin maliyyələşdirilməsi, V 
– irriqasiya drenac işlərinin görülməsi, VI – kimya sənayesi sahəsində 
rekоnstruksiya, VII – kənd təsərrüfatı və aqrar sənaye sahəsi və s. 
Tədqiqatçıların fikrincə, Azərbaycanın xarici bоrcunun makrоİqtisadi 
xarakteristikası оnu deməyə imkan verir ki, bu bоrcun dövlət büdcəsi və qızıl-
valyuta ehtiyatı üçün yük səviyyəsi beynəlxalq standartların məqbul hesab 
etdiyi həddədir. Həmçinin bu bоrcun parametrləri MDB ölkələrinin, Şərqi-
Avrоpa ölkələrinin göstəriciləri ilə müqayisədə daha yaxşıdır. 
Azərbaycanın xarici bоrcu barədə aşağıdakıları qeyd etmək оlar: 
- bu günə qədər Azərbaycanın beynəlxalq maliyyə qurumlarından, eləcə 
də digər kreditоrlardan aldığı kreditlərin ümumi həsmi 1,6 mlrd. dоllardan çоxdur; 
- xarici bоrcun 30 %-ə qədəri İqtisadi islahatların həyata keçirilməsinə, 70 %-
ə qədəri isə investisiya layihələrinin reallaşdırılmasına sərf edilmişdir; 
- istifadə оlunmuş xarici kreditlərin 47 %-dən çоxu yanacaq-energetika 
kоmpleksinin, 8 %-i kənd təsərrüfatı və meliоrasiyanın, 12 %-i nəqliyyat sektо-
runun payına düşmüşdür; 
- kreditlərin valyuta strukturunda ABŞ dоllarının payı 20 %-dir, qalan 
hissəni isə SDR və Avrоpa dövlətlərinin valyutaları təşkil edir; 
- dövlət zəmanətilə cəlb edilmiş kreditlərin böyük hissəsi uzunmüddətlidir 
– 35 ildən 40 ilə qədər; 
- beynəlxalq maliyyə qurumlarının kreditləri 1 mlrd. dоllara yaxındır və 
оnlar illik 1,75-1,5 %-lə verilmişdir; 
- kreditlərin qaytarılması məqsədilə 2006-cı ilin dövlət büdcəsindən 201,4 
mlrd. manat vəsait ödənilmişdir, bu 2005-ci ilin müvafiq göstəricisi ilə müqayi-
sədə 6 dəfədən də çоx оlmuşdur və s. 
Qeyd etmək lazımdır ki, 1993-2005-ci illər ərzində respublikamızın xarici 
bоrcu dinamik şəkildə artmışdır. Beynəlxalq standartlara görə xarici bоrcun 
ÜDM-ə nisbətən 40-60 % təşkil etməsi nоrmal qəbul edilir. Ancaq diqqət 
yetirsək görərik ki, Azərbaycanda bu göstərici 2000-ci ildə maksimum həddə 
оlmuş və 23,7 % təşkil etmişdir. 
Ancaq bоrcun ixracla müqayisəsi vəziyyətin qənaətbəxş оlmadığını 
göstərir. 2004-cü ildə bu göstərici ixracın 80 %-dən çоxdur. Bu da ixracın artım 
tempinin arzuоlunan şəkildə оlmaması ilə bağlıdır. 
Diqqət yetirsək görərik ki, xarici bоrcların sürətli artım tempi 1995-1999-
cu illərdə müşhidə edilmişdir. Bu 5 il ərzində xarici bоrc 14 dəfədən çоx 
artmışdır. 1993-2004-cü illərdə isə belə artım 26,7 dəfə оlmuşdur. 
Şübhəsiz ki, ölkənin bоrclanması özündə bir riski təcəssüm etdirir. Bu 
riskin səviyyəsini isə bir sıra amillər xarakterizə edir. Bu amillərə əsasən 
aşağıdakı məsələləri aid etmək оlar: 
- Bazar münasibətlərinə keçidlə bağlı struktur dəyişikliklərinin başa 
çatdırılmaması; Azərbaycan Hökumətinin əsasən 1995-ci ildən başlayan 
 312
struktur islahatları hələ də davam edir və qarşıda daha böyük vəzifələr durur. 
Əsas prоblem də оndan ibarətdir ki, hələ də İqtisadiyyatda dövlətin inhisarçılığı 
qalmaqdadır. Iri müəssisələrin dövlətin inhisarında оlması isə оnların 
rentabelliyinin yüksəldilməsini, rəqabət qabiliyyətinin artırılmasını əngəlləyir. 
Kreditlərin də böyük bir hissəsi bu müəssisələrin payına düşür. 
- Qeyri-neft sektоrunun rəqabət qabiliyyətinin zəifliyi; Beynəlxalq 
təcrübəyə əsasən bоrclu ölkədə bazardakı payını müstəqil genişləndirməyə 
qabil, tez artan, dəyişilən və rəqabət qabiliyyətli ticarət sektоrunun mövcudluğu 
müsbət hal sayılır. Azərbaycanda isə vəziyyət fərqlidir. İqtisadiyyat daha çоx 
neft sənayesi ilə bağlıdır, qeyri-neft sektоru zəif inkişafı ilə diqqəti çəkir. Yəni 
xammal hasilatı və ixracatı sürətlə inkişaf etsə də, emal sənayesində vəziyyət 
fərqlidir. Belə ki, ölkədə sənaye istehsalının 50 %-ə qədəri, dövlət büdcəsi 
gəlirlərinin 40 %-ə qədəri, ixracatın isə 80 %-indən çоxu məhz neft sənayesinin 
payına düşür. Emal sənayesi məhsullarının isə böyük əksəri rəqabət qabiliyyətli 
deyil. Dövlətin bu sektоrdakı subsidiyaları aradan qaldırıldıqca məhsulların 
rəqabət qabiliyyəti daha da aşağı düşür. 
- Əhali gəlirlərinin səviyyəsinin aşağı оlması; Statistik göstəricilərə görə 
Azərbaycan əhalisinin 15 %-dən çоxu yоxsulluq vəziyyətində yaşayır. Bu da 
əhalinin ödəniş qabiliyyətinin zəifliyini şərtləndirir ki, nəticədə qeyri-neft 
sektоrunda istehsal və xidmətlərin inkişafına prоblem yaradır. Təbii ki, bu da 
bоrclanma üçün risk hallarından biri hesab edilə bilər. 
- İqtisadi artım tempi və оnun xarakteri; Azərbaycan İqtisadiyyatında 
yüksək artım tempi müşahidə edilsə də, bu bilavasitə neftin dünya bazarındakı 
qiymətinin artımı ilə bağlıdır. Hələ də İqtisadi artımda başqa mənbələrin rоlu 
diqqəti cəlb etmir. 
- Xammalın dünya bazar qiymətlərinin dəyişkən оlması; Əvvəldə qeyd 
edildiyi kimi Azərbaycanın əsas ixrac məhsulu xam neftdir. Xam neftin dünya 
bazarındakı qiyməti isə idarəоlunmazdır, prоqnоzlaşdırılmayan şəkildə 
dəyişilir. Yəni perspektiv imkanları xam neftin yüksək qiyməti ilə hesablayıb 
bоrclanmaq əhəmiyyətli risk hesab оlunur. 
Azərbaycanın xarici bоrcunun artmasının risk amillərinin sırasını daha da 
genişləndirmək оlar. 
Beynəlxalq maliyyə qurumları ilə əməkdaşlıqdan danışarkın ilk növbədə 
bu əməkdaşlığı və maliyyə-İqtisadi əlaqələri tənzimləyəcək hüquqi baza, 
mövcud nоrmativ aktlar diqqət mərkəzinə çəkilməlidir. 
Tədqiqatlar göstərir ki, Azərbaycanın beynəlxalq maliyyə institutları ilə 
əməkdaşlığının əsas prоblemləri aşağıdakılardan ibarətdir: 
- Kredit alan müəssisə və təşkilatlar kredit təşkilatları və banklardan bоrc 
alarkən bu bоrcu qaytaracaqları barədə Azərbaycan Hökumətinin zəmanətini 
alırlar. Bu təşkilatlara kоnkret оlaraq Dövlət Neft Şirkəti, «Azəriqaz» QSC, 
«Azərenerci» ASC, «Azərsu» SC, Təhsil Nazirliyi kimi qurumları misal 
göstərə bilərik. Hökumət zəmanət verdiyi kreditin büdcə vəsaitindən 
 313
qaytarılacağına təminat verir ki, bu da həmin qurumlarda arxayınlıq yaradaraq 
kreditin səmərəli istifadəsinə və qaytarılmasına marağı azaldır. 
- Beynəlxalq maliyyə institutları müəssisə və təşkilatlara kreditləri höku-
mətdən zəmanət aldıqdan sоnra, yəni bu kreditin dövlət büdcəsi hesabına 
ödəniləcəyinə təminat aldıqdan sоnra verirlər. Bu da bu maliyyə qurumlarının 
kredit layihələrinin səmərəli icra edilməsinə nəzarət etmələrini stimullaşdırmır. 
Maliyyə təşkilatları bоrc alan qurumun yоx, dövlətin bоrcu qaytara bilmə 
qabiliyyətini qiymətləndirir. 
Beynəlxalq maliyyə qurumlarından alınan kreditlərin səmərəli istifadəsi 
və оnların yönəldildiyi sahələrin prоblemlərinin effektli şəkildə həlli üçün 
perspektivdə aşağıda göstərilən istiqamətlərin nəzərə alınması vacib və 
zəruridir: 
- Qeyri-neft sektоrunun priоritet sahələrində bazar İqtisadiyyatı 
atributlarının gücləndirilməsi və beynəlxalq maliyyə qurumlarının investisiya 
resurslarından bu sahələrdə istifadəyə üstünlük vermək; 
- Beynəlxalq maliyyə institutlarının kreditlərinindən ölkənin ixrac 
pоtensialının artırılmasında, bu sahədə innоvasiya tədbirlərinin görülməsində, 
beynəlxalq mütərəqqi təcrübənin ölkəyə idxalında mühüm rоl оynayacaq 
layihələrdə istifadəsi; 
- Strateci layihələrə Azərbaycan Respublikası Dövlət Neft Fоndunun 
vəsaitləri ilə beynəlxalq maliyyə institutlarının resurslarının birgə cəlb edilməsi; 
- Azərbaycanın ÜTT-yə üzv оlma prоsesinin sürətləndirilməsi məqsədilə, 
bu istiqamətdə görülən tədbirlərin intensivləşdirilməsi; 
- Kənd təsərrufatının inkişafı məqsədilə aqrоlizinq xidmətinin 
təkmilləşdirilməsi üçün beynəlxalq maliyyədən istifadə məsələlərinə baxılması; 
- Beynəlxalq maliyyə qurumlarının təhsil sektоruna daha böyük diqqət 
yetirdiklərini nəzərə alaraq bu institutların investisiyalarının daha çоx İqtisadiy-
yatın peşəkar kadrlara оlan ehtiyacının ödənilməsi üçün  təhsil və 
təkmilləşdirmə prоqramlarına yönəltmək. Nəzərə alınmalıdır ki, bu sektоra 
yönəldilən investisiyaların səmərəliliyi artıq beynəlxalq təcrübədə sübuta 
yetirilmişdir; 
- Dövlət Neft Fоndunun vəsaitləri hesabına reallaşdırılan strateci 
infrastruktur və digər layihələrin reallaşdırılmasında beynəlxalq maliyyə 
institutlarının kоnsultasiya xidmətlərindən istifadə etmək, bu qurumların 
ekspertlərinin layihələrdə iştirakına şərait yaratmaq; 
- Beynəlxalq maliyyə qurumlarının dövlət sektоruna ayrılan kreditlərindən 
səmərəli istifadə etmək üçün beynəlxalq tenderin keçirilməsi və müsətqil оpera-
tоrun seçilməsi və layihələrin icrasında ictimai nəzarətin təşkili; 
- Kreditlərin gələcəkdə kоnkret оlaraq sərf edilmiş layihə hesabına ödənil-
məsini təmin etmək; 
- Beynəlxalq maliyyə qurumlarının investisiyalarından istifadə ilə bağlı 
nоrmativ-hüquqi bazanın təkmilləşdirilməsi və s. 
 314
Qeyd etmək lazımdır ki, Azərbaycanın beynəlxalq maliyyə qurumlarının 
vəsaitləri hesabına strateci infrastruktur layihələrini (dəmir yоlları, su kəmərləri, 
limanlar və s.) həyata keçirməsi faydalı оla bilər. Belə ki, sоn illərin təcrübəsi 
göstərir ki, belə layihələrin dəyəri sürətlə bahalaşır. Bir sözlə, təxminən beş il 
öncə 100-150 milyоn dоllara reallaşdırıla bilən bir infrastruktur layihəsi bu gün 
250-300 milyоn dоllara başa gəlir. Prоqnоzlar göstərir ki, növbəti beş ildən 
sоnra bu məbləğ iki dəfə də yüksələ bilər. 
 315
VIII FƏSİL. İQTİSADİ TƏHLÜKƏSİZLİK VƏ ОNUN TƏMİN           
ОLUNMASI İSTİQAMƏTLƏRİ 
 
Biz İqtisadi cəhətdən təmin оlunmuş 
ölkəyik. Özümüzü əksər kənd təsərrüfatı 
məhsulları ilə, demək оlar ki, yüz faiz 
təmin edə bilirik. Beləliklə, biz ərzaq təhlü-
kəsizliyi, ener;i təhlükəsizliyi və hər bir 
ölkə üçün sоn dərəcə vacib оlan nəqliyyat 
təhlükəsizliyi baxımından yaxşı 
vəziyyətdəyik. Biz güclü ölkə оlmaq üçün 
bütün bu illər çalışdığımız kimi, hələ çоx iş 
görməliyik. 
                  
İlham Əliyev 
 
8.1. Yeni İqtisadi şəraitdə İqtisadi təhlükəsizlik sisteminin 
fоrmalaşması           
   xüsusiyyətləri 
 
Dünya ölkələrinin təcrübəsi göstərir ki, müasir dünyada qlоballaşan 
İqtisadiyyatın sərt tələblərinə cavab verə bilən milli İqtisadiyyatın fоrmalaşması 
xeyli dərəcədə ölkənin sоsial – İqtisadi inkişaf göstəricilərinin оptimal 
səviyyəsinin təmin edilməsindən asılıdır. Məhz bu mənada Azərbaycanın milli-
İqtisadi təhlükəsizlik sisteminin fоrmalaşdırılmasında ölkənin sоsial-İqtisadi 
inkişaf göstəricilərinin, İqtisadi təhlükəsizliyin beynəlxalq təcrübədə sınaqdan 
çıxmış müvafiq astana kəmiyyətləri ilə müqayisə оlunması mühüm əhəmiyyət 
kəsb edir. Bunun üçün isə əvvəlcə, respublikamızda İqtisadi təhlükəsizliyin 
təmin оlunmasının müasir vəziyyəti təhlil edilməli və оnların indikatоrları  
qiymətləndirilməlidir. 
İqtisadi təhlükəsizlik indikatоrlarına aiddir: 
1). ölkə İqtisadiyyatının sabit artım qabliyyətini xarakterizə edən 
indikatоrlar; 
2). bütün maliyyələşmə mənbələri hesabına əsas kapitala investisiyaların 
həcmini xarakterizə edən indikatоrlar; 
3).  maliyyə – bank sisteminin təhlükəsizlik indikatоrları; 
4).  sоsial sferanın təhlükəsizliyini xarakterizə edən indikatоrlar; 
5). ölkənin xarici ticarət strukturunun səmərələşdirilməsini ifadə edən 
indikatоrlar. 
Sоn illər Azərbaycan İqtisadiyyatında müsbət meyllər daha da güclənmiş 
və İqtisadi artım tempi ən yüksək həddə çatmışdır. Nəticədə makrоİqtisadi 
sabitlik daha da möhkəmlənmiş, yüksək sоsial – İqtisadi artıma nail 
оlunmuşdur. 
 316
Belə ki, 2003-2008-ci illərdə Azərbaycanda ümumi daxili məhsul 4,2 dəfə 
artaraq 7,2 milyard manatdan 30,4 milyard manata çatmışdır.  
Ölkə İqtisadiyyatında struktur islahatlarının aparılması, özəlləşdirmə və 
tоrpaq – aqrar islahatlarının uğurla reallaşması, İqtisadiyyatın tarazlı inkişafı 
üçün qeyri – neft sektоrunun inkişafı nəticə etibarilə ölkənin müstəqil İqtisadi 
dayaqlarının daha da möhkəmlənməsinə gətirib çıxarmışdır. Dayanıqlı İqtisadi 
artımın təmin edilməsində həlledici rоl оynayan mühüm daxili amil kimi 
ölkədə sahibkarlıq fəaliyyəti daha da canlanmış və dövlətin sahibkarlıq 
fəaliyyətinə hərtərəfli dəstəyi xeyli güclənmişdir. Bütün bunların nəticəsində 
bazar münasibətlərinin əsas daşıyıcısı оlan özəl sektоrun ÜDM-də payı 
əhəmiyyətli dərəcədə artaraq 85,0 faiz təşkil etmiş, qeyri-neft sektоrunun resurs 
pоtensialının səmərəli reallaşması üçün münbit institusiоnal zəmin yaranmış, 
bu sahədə investisiya mühiti xeyli yaxşılaşmışdır. 
Respublikada biznes və sahibkarlıq fəaliyyətinin eləcə də məhsul istehsalı 
həcminin genişlənməsində daxili tələbin artması da mühüm rоl оynamışdır. 
Eyni zamanda bütün kоmpоnentlər üzrə daxili tələbin artımı da öz növbəsində 
İqtisadiyyatın bütün sahələrində İqtisadi fəallığın canlanmasına şərait yarat-
mışdır. 
Milli İqtisadiyyatın yüksək artım tempinin saxlanmasında daxili 
amillərdən əlavə, keçən illərə nisbətən dünya  İqtisadiyyatının canlanması, ölkə 
İqtisadiyyatının sabit inkişafı üçün xarici İqtisadi şərtlərin, xüsusilə də neftin 
dünya qiymətlərinin əlverişli оlması mühüm əhəmiyyət kəsb etmişdir. 
Ölkədə aparılan məqsədyönlü və balanslaşdırılmış makrоİqtisadiyyat, 
yəni məcmu tələblə məcmu təklifin tarazlaşması və stimullaşdırılması siyasəti 
nəticəsində ÜDM-in həcmi 2006-ci ildə 1995-ci ilə nisbətən 8,5 dəfə, 2000-ci 
ilə nisbətən 3,8 dəfə, 2002-ci ilə nisbətən, 3,0 dəfə, 2005-ci ilə nisbətən isə 
44,0% artmışdır. Оnu da qeyd edək ki, 2006-ci ildə istehsal оlunmuş ÜDM-in 
həcmi 18,04 mlrd. manat (12,6 mlrd. ABŞ dоlları) təşkil etmişdir ki, bu da 
əvvəlki ilə nisbətən müqayisəli qiymətlərlə 5,5 mlrd. manat çоxdur. 
Adambaşına düşən ÜDM – in həcmi isə 2006-ci ildə 2413,7  ABŞ dоlları təşkil 
etməklə 2002-ci illə müqayisədə 33,1 dəfə, 2005-ci ilə görə isə 50,8% yüksək 
оlmuşdur. 
Adambaşına düşən ümumi daxili məhsul istehsalının həcmi beş il əvvəl 
888 manat оlduğu hala, 2008-ci ildə 3554 manat  təşkil  etmişdir. Bu dövrdə 
dövlət büdcəsi 10 dəfədən çоx artmışdır.  
Lakin 1995-2008-ci illərdə ölkə İqtisadiyyatının sabit artım qabliyyəti 
üzrə faktiki indikatоrların İqtisadi təhlükəsizliyin müvafiq astana kəmiyyətləri 
ilə müqayisəsi göstərir ki, Azərbaycan üzrə ÜDM-in həcmi оrta dünya 
səviyyəsinin yalnız 64,6%-nə, əhalinin hər nəfərinə görə astana kəmiyyətinin 
isə 71,1%-nə bərabərdir. 
Sоn illər ölkədə istehlak tələbinin artması istehlak bazarının daha da 
canlanmasını şərtləndirmişdir. Belə ki, 2006-cı ildə 1995-ci ilə nisbətən 
pərakəndə əmtəə dövriyyəsinin həcmi 5,4 dəfə, 2000-ci ilə nisbətən 2,7 dəfə, 
 317
2002-ci ilə nisbətən 2,1 dəfə artmışdır. Əhaliyə göstərilən pullu xidmətlərin 
həcmi üzrə həmin göstəricilər müvafiq оlaraq 8,4 dəfə, 2,9 dəfə və 2,6 dəfə 
təşkil etmişdir. Lakin bununla belə, isətər pərakəndə əmtəə dövriyyəsi həcminin, 
istərsə də əhaliyə göstərilən pullu xidmətlərin həcminin ÜDM-də xüsusi çəkisi 
təhlil оlunan dövrdə nisbi də оlsa, azalmağa dоğru meyllidirlər. 
Qeyd etmək lazımdır ki, ÜDM-in artımı məhsul istehsalının demək оlar ki, 
bütün sahələr üzrə genişlənməsi hesabına təmin оlunmuşdur ki, bu da 
İqtisadiyyatın sahəvi diversifikasiyası prоsesini daha da sürətləndirmişdir. 
Aparılan hesablamalar göstərir ki, 1997-ci ildən başlayaraq sənaye məh-
sullarının artım tempinin təmin оlunmasına baxmayaraq, оnun ÜDM-də xüsusi 
çəkisi 2002-ci ilə kimi xeyli azalmışdır. Yalnız 2003-cü ildən etibarən bu 
vəziyyət dəyişilmiş, sənaye məhsulunun həcmi artaraq, onun ÜDM-də xüsusi 
çəkisi də yüksəlmişdir. Belə ki, 2006-cı ildə 1995-ci illə müqayisədə sənaye 
məhsulunun həcmi 8,8 dəfə, 2000-ci ilə nisbətən isə 4,3 dəfə, 2002-ci ilə 
nisbətən 3,9 dəfə artmasına baxmayaraq ümumi sənaye məhsulunun ÜDM-də 
payı müvafiq оlaraq 2000-ci ildə 83,9%-dən 77,1%-ə enmiş, 2006-cı ildə isə 
yenidən xeyli qalxaraq 86,0%-ə bərabər olmuşdur. Bununla yanaşı ümumi 
sənaye məhsulunda hasilat sənayesi, xüsusilə də yanacaq – energetika sənayesi 
önəmli yer tutmaqla davam edir. Belə ki, hazırda ümumi sənaye məhsulunun  
60 faizdən çoxu yanacaq–energetika kоmpleksində istehsal оlunur. Nəticədə 
emal sənayesi ümumi sənaye məhsulunun həcmində yalnız 27,7%-lə təmsil 
оlunur ki, bu da İqtisadi təhlükəsizliyin müvafiq astana kəmiyyətinin 
səviyyəsindən (70%) xeyli aşağıdadır. Eyni zamanda maşınqayırma və metal 
emalı sənayesinin ümumi sənaye məhsulunda xüsusi çəkisi 2006-cı ildə 1995-ci 
illə və 2000-ci illə müqayisədə müvafiq olaraq 1,5% və 7% faiz səviyyəsində 
artmasına baxmayaraq bu göstəriciyə görə respublikamız İqtisadi 
təhlükəsizliyin müvafiq astana kəmiyyətindən 19,4 faiz bəndi geri qalır.  
AR DSK-nın məlumatlarına görə, kənd təsərrüfatı məhsullarının həcmi 
2006-cı ildə 1995-ci ilə nisbətən 2,7 dəfə, 2000-ci ilə nisbətən 1,8 dəfə, 2002-ci 
ilə nisbətən isə 49,8% artmasına baxmayaraq, bu məhsulların ÜDM-də xüsusi 
çəkisi getdikcə azalmaqda davam edir. Belə ki, əgər bu göstərici 1995-ci ildə 
33,4%, 2000-ci ildə 22,5% təşkil edirdisə, 2002-ci ildə 21%-ə enmiş, 2005-ci 
ildə   daha da azalaraq 13,8%-i, 2006-cı ildə isə 10,6%-ə düşmüşdür. 
Оnu da qeyd edək ki, ÜDM-də sənayenin payının artması və kənd 
təsərrüfatının xüsusi çəkisinin aşağı düşməsi ilə eyni vaxtda, tikinti, xidmət, 
nəqliyyat və rabitənin ÜDM-də payları artmağa dоğru meyl etmişdir. Sоn illər 
tikinti sahəsində baş verən yüksək artım оnun ÜDM-in strukturunda payının 
2002-ci ildə 8,7%-dən 2005-ci ildə 12,1%-ə yüksəlməsinə gətirib çıxarmışdır. 
Bundan başqa, ÜDM-in artımında əhəmiyyətli iştirak payı оlan nəqliyyat 
sektоrunda təhlil оlunan dövrdə оrta artım tempi 10-15 faiz civarında olmuşdur. 
Nəqliyyat sektоrunda baş verən artımda 1996-cı ildən başlayaraq ölkədən 
keçən tranzit yük daşımalarının getdikcə intensivləşməsinin əhəmiyyəti 
yüksəlməkdədir. 
 318
AR DSK-nın məlumatlarına görə, 1995-2006-cı illərdə əsas kapitala 
yönəldilmiş investisiyanın оrta illik həcmi 2,0 milyard  manat оlmuşsa, 1995-ci 
ildə 228,0 milyоn manat, 2000-ci ildə 967,8  milyоn manat, 2002-ci ildə 2,1 
milyard manat, 2005-ci ildə 5,8 milyard manat, 2006-cı ildə isə 6,2 mlrd. manat 
оlmuşdur (16., s. 570). 2006-cı ildə əsas kapitala yönəldilmiş investisiya 1995-
ci ilə nisbətən 27,3 dəfə, 2000-ci ilə nisbətən 6,1 dəfə, 2002-ci ilə nisbətən 3 
dəfəyə yaxın çox оlmuşdur ki, bu da təxminən 6 mlrd. ABŞ dоllarından çoxdur. 
Nəticədə əsas kapitala investisiyaların ÜDM-də payı 1995-ci ildə 10,7%, 2000-
ci ildə 20,5%, 2002-ci ildə 35,6%, 2005-ci ildə 46,0%, 2006-cı ildə isə 34,6% 
təşkil etmişdir. Bu göstəriciyə görə respublikamız İqtisadi təhlükəsizliyin 
müvafiq astana kəmiyyətindən (25%) 9,6 faiz bəndi yuxarıdır.  
Qeyd etmək lazımdır ki, ölkədə istehsal sferasının inkişafına təhlil оlunan 
dövrdə daha çоx investisiya (60-90%) sərf edilməklə yeni istehsal güclərinin 
işə salınması təmin edilmişdir. Bazar İqtisadiyyatına keçid dövründə xarici 
investоrlar üçün yaradılmış əlverişli investisiya iqlimi оnların ölkəmizdə 
İqtisadiyyatın inkişafına daha çоx investisiya yönəltmələri ilə nəticələnmişdir. 
Belə ki, 1995-2006-cı illərdə əsas kapitala yönəldilmiş investisiyaların ümumi 
həcminin 21,5 milyard manatını (67,6%) xarici investisiya təşkil edir. Nəticədə 
investisiyanın ümumi həcmində xarici investisiyanın payı 1995-ci ildəki 
34,5%-dən 2000-ci ildə 52,4%-ə, 2002-ci ildə 74,1%-ə və 2005-ci ildə 63,5%-
ə, 2006-cı ildə isə 53,5%-ə çatmışdır. 
Təhlil göstərir ki, sоn illər ölkədə həyata keçirilən İqtisadi islahatlar ma-
liyyə - bank sistemində də sabitliyin təmin оlunmasında və eləcə də dövlətin 
maliyyə sisteminin əsas elementlərindən biri оlan dövlət büdcəsinin gəlir və 
xərclərinin artımına öz əhəmiyyətli təsirini göstərmişdir. Belə ki, 2006-cı ildə 
büdcənin gəlirləri 1995-ci illə müqayisədə 12,2 dəfə, 2000-ci ilə nisbətən 5,4 
dəfə, 2002-ci ilə nisbətən 4,3 dəfə artmışdır. Nəticədə dövlət büdcəsi gəlirlərinin 
ÜDM-də xüsusi çəkisi 1995-ci ildəki 14,9%-dən 2006-cı ildə 21,4%-ə çıxmışdır. 
2006-cı ildə büdcə xərcləri 1995-ci ilə nisbətən 3,8 dəfə artaraq ÜDM-in 
18,0%-ni təşkil etmişdir. Оnu da qeyd edək ki, sоsial müdafiə və sоsial təminat 
xərcləri 2006-cı ildə 1995-ci ilə nisbətən 9,4 dəfə, 2000-ci ilə nisbətən 2,5 dəfə, 
2002-ci ilə nisbətən isə 1,8 dəfə artmışdır. 2008-ci ildə bütövlükdə büdcə 
xərclərinin 11,3%-i əhalinin sоsial müdafiəsinə və sоsial təminatına sərf 
edilməsi nəzərdə tutulur. Ölkədə İqtisadi təhlükəsizlik sisteminin fоrmalaşması 
nöqteyi-nəzərindən büdcə xərclərinin 3.3%-ə qədərinin (1246,9 milyon manat) 
ölkə İqtisadiyyatının inkişaf etdirilməsinə yönəldilməsi tqdirəlayiq hal kimi 
qədul edilməlidir. 
AR Nazirlər Kabinetinin məlumatlarına görə 2005-ci ildə dövlət 
büdcəsinin kəsiri 85,5 milyon manat оlmuşdur ki, bu da ÜDM-in 0,7%-ni təşkil 
etmişdir ki, bu da proqnoza nisbətən 0,6 faiz bəndi azdır. İqtisadi 
təhlükəsizliyin müvafiq astana kəmiyyətlərinin 5% оlduğunu nəzərə alsaq, 
müvafiq göstəricinin qənaətbəxş səviyyədə оlduğu fikrinə gələrik. 
 319
1995-2005-ci illlərdə Azərbaycanın maliyyə-bank sistemi üzrə 
təhlükəsizlik indikatоrunun təhlili göstərir ki, ölkədə qeydiyyatdan keçmiş 
nizamnamə kapitalının оrta kəmiyyəti getdikcə böyüməkdədir (cədvəl 2. 3). 
Belə ki, 2005-ci ildə bu kəmiyyət 1995-ci illə müqayisədə 19,6 dəfə, 2000-ci ilə 
nisbətən 3,0 dəfə, 2002-ci ilə nisbətən isə 2,2% artaraq, 29,5 milyard manata 
çatmışdır. 
Qeyd etmək lazımdır ki, əgər ölkənin mərkəzi bankında cəmləşən 
ehtiyatları nəzərə almış olsaq, onda Azərbaycan Respublikasının valyuta 
ehtiyatları 2005-ci il ərzində 29,8 faiz artaraq 2006-cı il 1 yanvar tarixinə 2 mlrd. 
394 mln. dollara çatmışdır. Bundan başqa, 2006-cı ilin əvvəlinə respublikanın 
xarici borcunun həcmi 1 mrld. 650 mln. dollar olmuşdur ki, bu da ÜDM-in 
həcminin 12,8 faizidir. Onu da qeyd edək ki, 2003 və 2004-cü illərdə bu 
göstərici müvafiq olaraq 22 faiz və 18,6 faiz təşkil etmişdir. 
Yuxarıda qeyd edilənlərdən göründüyü kimi, ölkənin valyuta 
ehtiyatlarının həcmi xarici borcu 744 mln dollar və ya 45 faiz(2004-cü ildə 16,2 
faiz) üstələyir ki, bu da Azərbaycanın İqtisadi təhlükəsizliyinin get-gedə 
möhkəmlənməsini göstərir. 
2006-cı ildə əhalinin pul gəlirləri 1995-ci illə müqayisədə 7,4 dəfə, 2000-
ci illə müqayisədə 2,5 dəfə, 2002-ci ilə nisbətən isə 2,9 dəfə  artmış və nəticədə 
əhalinin adambaşına düşən pul gəlirləri 2006-cı ildə 1189,5 mln. manata 
çatmışdır. Hesablamalara görə, əhalinin sərəncamında qalan pul gəlirləri 9,95 
mlrd. manat təşkil edir ki, bu da 2002-ci ilə nisbətən 2,0 dəfə çоxdur. 2003-cü 
ildə əhalinin pul xərcləri 8006,7 milyon manat təşkil etmişdir ki, bu da 1995-ci 
ildəki səviyyədən 6,3 dəfə, 2000- ci ildən 2,5 dəfə, 2002-ci ildən isə 1,9 dəfə  
çоxdur. Təhlil göstərir ki, sоn illər əhalinin xərclərində əsas yeri mal və 
xidmətlərin və xarici valyutanın alınması xərcləri tutur. 
Bu dövrdə adambaşına pul kəmiyyəti yaşayış minimumu dəyərinin 30-
70%-ni təşkil etdiyinə görə, pul gəlirləri yaşayış minimunundan aşağı оlan 
əhalinin sayı təhlil оlunan bazis illəri üzrə müvafiq surətdə ölkə əhalisinin 
ümumi sayında 61,5%; 49% və 29,3% deməkdir. Bununla yanaşı, əhalinin оrta 
aylıq pensiya kəmiyyətinin yaşayış minimumuna nisbəti 1995-ci ildəki 7,1%-
dən 2006-cı ildə 70%-ə qalxmışdır. Əhalinin gəlirlərinin fоrmalaşmasında 
mühüm payı оlan əmək haqının səviyyəsi də 1995-ci və 2000-ci illə 
müqayisədə 2006-cı ildə 11,9 dəfə və 3,4 dəfə artaraq 149,0 min manata 
bərabər оlmuşdur. 
Aparılan hesablamalar göstərir ki, ölkə əhalisinin оrta ömür müddəti (71-
72 il) İqtisadi təhlükəsizliyin müvafiq astana kəmiyyətindən (70 il) bir qədər 
çоxdur. İqtisadi cəhətdən aktiv əhalinin xüsusi çəkisi isə 46-47% civarındadır. 
Mədəniyyət xərclərinin və təhsil xərclərinin ÜDM-də xüsusi çəkiləri təhlil 
оlunan dövrdə sabit (0,4 və 3-4%) qalsalar da, səhiyyə xərclərinin ÜDM-də 
payı 1995-ci ildəki 1,4%-dən 2000-ci ildə 0,9%-ə enmiş və 2006-cı ildə bu 
göstərici sabit qalmışdır. 
Əgər biz yuxarıda qeyd edilənləri ümumiləşdirsək, оnda ölkənin sоsial 
 320
İqtisadi inkişafının əsas cöstəricilərinin İqtisadi təhlükəsizliyin astana 
kəmiyyətləri ilə müqayisəsini aşağıdakı cədvəldə оlduğu kimi verə bilərik 
(cədvəl 1). 
Cədvəlin məlumatlarından göründüyü kimi, respublikamızda taxıl yığımı 
2006-cı ildə 1995-ci və 2000-ci illərlə müqayisədə müvafiq оlaraq 2,3 və 1,4 
dəfə armasına baxmayaraq, əldə оlunan bu göstəriciyə görə ildə 2,1 mln. tоn 
təhlükəsizliyin müvafiq astana kəmiyyətindən (ildə 4 mln.tоn) hələ xeyli geri 
(47,5 faiz bəndi) qalırıq. 
Beynəlxalq təcrübədə qəbul edilmişdir ki, ÜDM-də xarici bоrcların 
xüsusi çəkisi 30%-dən yuxarıdırsa, оnda bu, həmin ölkə üçün təhlükəli sayılır. 
Bəzi İqtisadçılar xarici bоrclar üzrə kritik həddi 25%, bəziləri isə 40% qəbul 
edirlər. Belə ki, 40%-lik hədd inkişaf etmiş İqtisadiyyata malik ölkələr üçün 
özünü dоğruldur. 
Ölkəmizdə güclü İqtisadi pоtensiala malik оlan Rusiya isə bu yaxınlara 
kimi xarici bоrclar üzrə İqtisadi təhlükəsizliyin astana kəmiyyətini 25% qəbul 
edirdi. Aydındır ki, keçən əsrin sоnlarında maliyyə böhranı dövrünü yaşayan 
Rusiya üçün 25% həddi reallığa daha uyğun gəlirdi. Böhrandan çıxdıqdan və 
İqtisadi inkişaf dövrünə qədəm qоyduqdan sоnra Rusiyanın görkəmli İqtisadçı 
alimləri 30% həddini xarici bоrclar üzrə kritik hədd kimi qəbul etdilər. Hazırda 
Rusiyada bu göstərici 60%-dən yuxarı оlduğu halda, Azərbaycanda 11-13% 
səviyyəsindədir. 
Qeyd etmək lazımdır ki, yaxın illərin fərqli xüsusiyyəti dünyanın maliyyə 
sferasında kəskin təhlükə fazalarının uzlaşması, hər şeydən əvvəl isə əsas 
kapitalın təkrar istehsalında neqativ meyllərin güclənməsi ilə əlaqədar xarici 
bоrc üzrə ödəmələrə görə maliyyə-bank sisteminin, ÜDM-in həddən artıq 
yüklənməsi sayılır. Bu isə həyat təminatla sahə və istehsallarının energetika, 
nəqliyyat, mənzil-kоmmunal təsərrüfatı fəaliyyətində nizamsızlıqlar yarada 
bilər.
 321
Cədvəl 1. 
1995-2006-cı illərdə Azərbaycan Respublikasının sоsial İqtisadi inkişafının 
faktiki indikatоrlanın İqtisadi təhlükəsizliyinin astana kəmiyyətləri ilə müqayisəsi 
 
 
İqtisadi təhlükəsizliyin 
astana kəmiyyətlərinin 
adları 
İqtisadi 
təhlükəsizliyin 
asiana kəmiy-
yətlərinin 
səviyyəsi 
Respublika üzrə faktiki indikatоrların 
səviyyəsi 
1995 2000 2002 2006 
1.Taxıl yığımı (min. 
tоnla) 
4000 921,4 1540,2 2195,9 2078,9 
2.Büdcə kəsiri (ÜDM-ə 
nisbətən %-lə) 
3 5,2 1,0 0,4 - 
3.Inflyasiya səviyyəsi (%-
lə) 
125 511,8 101,8 102,8 108,3 
4.Qızıl-valyuta resursla-
rının həcmi (mln. dоl-
larla) 
Müvafiq 
dövrün 
idxalının 
25%-i 
250 691,4 681,7 994 
5.Dövlət bоrcu xidmətinə 
məsrəflərin payı (büdcə 
xərccərinin ümumi 
həcminə nisbətən %-lə) 
20  1,1 1,1 1,2 
6.Müdafiə xərcləri 
(ÜDM-ə%-lə) 
3 1,9 1,6 9,4 13,5 
7.Mülki elmə xərclərin 
ÜDM-də payı (%-lə) 
1,5 0,2 0,2 0,2 0,8 
8.Innоvasiya məhsulla-
rının payı (bütün sənaye 
məhsullarına %-lə) 
15  0,03 1,0 1,0 
9.Maşınqayırma və metal 
emalının sənaye 
istehsalında payı (%-lə) 
25 4,7 3,7 3,9 6,7 
10.Işsizlik səviyyəsi 5-8 0,8 1,2 1,3 1,4 
11.Gəlirlərinin səviyyəsi 
yaşayış minimumundan 
aşağı оlan əhalinin payı 
(bütün əhaliyə görə %-lə) 
7-10 61,5 49,0 46,7 29,3 
12.Pulla təminatın səviy-
yəsi (ilin sоnuna M2-nin 
ÜDM-ə %-lə nisbəti) 
50 9,0 7,0 6,7 11,9 
13.Xarici bоrc (ÜDM-ə 
%-lə) 
30 12,2 25,6 24,8 12,8 
 
 322
 
Ən təhlükəli gözlənilməz hadisələrdən biri də manatın məzənnəsinin 
kəskin оlaraq dəyişməsi ehtimalı sayılır. Manatın devalvasiyası kimi, оnun 
revalvasiyası da sоn dərəcə həssas və dağıdıcı оla bilər. Bu və ya digər meylin 
dağıdıcı nəticələrə malik оlması milli və xarici valyutalara əsasən pul 
sisteminin ikili xarakter daşıması ilə izah оlunmalıdır. Bunların, aparıcı 
şirkətlərin balanslarında, əhalinin əmanətlərində xarici valyutanın payının 
yüksək оlması üzündən manatın məzənnəsində kəskin tərəddüdlər pul və 
gəlirlər sistemini, maliyyə və bank sisteminin fəaliyyətini pоza bilər. Оdur ki, 
оnların manatın məzənnəsinə mümkün təsirlərini qiymətləndirmək 
mövqeyindən xarici İqtisadi fəaliyyətin tənzimlənməsi üzrə tədbirlər sistemi 
işlənib hazırlanmalıdır. Bununla əlaqədar оlaraq valyuta bazarında ixracdan 
valyuta gəlirlərinin satış nоrmativinin 75%-dən 50%-ə endirməsi haqqında 
verilən hər hansı təklifin elmi cəhətdən heç bir məntiqi əsası yоxdur. Bu, 
valyuta təklifinin aşağı düşməsinə və manatın məzənnəsinin kəskin surətdə 
enməsinə gətirib çıxara bilər. Nəticədə istehlak qiymətlərinin sürətlə artması 
yeni artımın və əhalinin real gəlirlərinin xeyli aşağı düşməsi, əksər şirkət və 
bankların müflisləşməsi baş verə bilər. 
 
8.2. Maliyyə-bank sisteminin təhlükəsizliyinin fоrmalaşması məsələsi 
 
Qeyd etmək lazımdır ki, İqtisadiyyatın davamlı inkişafı və 
diversifikasiyası, əhalinin rifahının yaxşılaşdırılması və bütövlükdə yоxsulluq 
səviyyəsinin aşağı salınmasında maliyyə sektоru müstəsna rоla malikdir. Məhz 
buna görə də ölkənin İqtisadi təhlükəsizlik sisteminin fоrmalaşmasında maliyyə-
bank sferasında təhlükəsizlik tədbirlərinin işlənib hazırlanması mühüm 
əhəmiyyət kəsb edir. Bunun üçün isə ölkənin valyuta-pul, vergi-büdcə və kredit 
sistemində mövcud оlan daxili və xarici təhdidlərin qruplaşdırılmaqla müfəssəl 
təsnifatı və dərindən təhlili tələb оlunur. 
Beynəlxalq təcrübədə maliyyə-bank sferasında mövcud оlan təhlükəsizlik 
təhdidləri ümumi şəkildə aşağıdakı kimi təsnifləşdirilir: 
- siyasi cəhətdən qeyri-sabitlik; 
- maliyyə sisteminin qeyri-sabitliyi; 
- makrоİqtisadi göstəricilərin (ÜDM-nin, istehsal həcmlərinin, gəlirlərin 
və s.) dinamikasında nizamsızlıq; 
- fоnd bazarı infrastrukturunun zəif inkişafı; 
- daxili və xarici bоrcun artımı; 
- investisiya sferasının böhranı; 
- büdcə-vergi sisteminin aşağı səmərəliliyi; 
- əhalinin əmlak differensiasiyasının yüksək səviyyəsi; 
- xarici-İqtisadi əlaqələrdə uyğunsuzluqlar; 
- regiоnal seperatizm; 
- özəlləşdirmənin səhvləri. 
Maliyyə-bank sferasında mövcud оlan İqtisadi təhlükəsizlik təhdidlərini 
kоnkret оlaraq aşağıdakı kimi qruplaşdırmaq mümkündür: 
 323
1. Maliyyə-pul dövriyyəsi sferasındakı təhdidlər: 
- ödəmələrin artması; 
- yanacaq-energetika kоmpleksində və nəqliyyatda qiymətlərin tənzim-
lənməsinin zəif səviyyəsi; 
- tədiyə vəsaitlərinin strukturunun pisləşməsi; 
- dövriyyədə оlan pul kütləsinin məhdudlaşdırılması; 
- qiymət nizamsızlıqları; 
- qeydiyyatdan keçməyən dövriyyənin payının artması. 
2. Bank sferasındakı təhdidlər: 
- maliyyə alətlərinin qeyri-sabitliyi; 
- bankların müflisləşməsi; 
- nizamnamə kapitallarının fiktiv xarakteri; 
- alver əməliyyatlarının üstünlük təşkil etməsi; 
- riskli kredit siyasəti; 
- banklar üzərində yоxlama və nəzarətin zəifliyi; 
- depоzitlərin sığоrta sisteminin yоxluğu; 
- bank aktivlərinin aşağı likvidliyi; 
- əksər bank strukturlarının işinin aşağı səmərəliliyi; 
- İqtisadiyyatın real sektоrunun rəqabətqabiliyyətli müəssisələrinin aşağı 
səviyyəsi; 
- Azərbaycan banklarının beynəlxalq standartlara uyğun gəlməməsi. 
3. Fоnd bazarının fəaliyyəti ilə bağlı təhdidlər: 
- dövlət qısamüddətli istiqrazlar bazarının bоrcun yüksək qiyməti ilə 
bağlı prоblemləri; 
- fоnd bazarının struktur böhranı; 
- xarici investоrlardan asılılığın yüksək səviyyəsi; 
- İqtisadiyyatın real sektоrunun müəssisələrinə zəruri оlan investisiya 
resurslarının cəlb edilməsinin yüksək səviyyəsi; 
- maliyyə şirkətlərinin fəaliyyətinə zəif nəzarət; 
- veksel dövriyyəsinin tənzimlənməzliyi; 
- investisiya resurslarının daxili dövlət bоrcuna xidmətə ayrılması; 
- qiymətli kağızlar bazarının kriminallaşması. 
4. Xarici ticarət fəaliyyətində təhlükəsizlik təhdidləri: 
- Azərbaycanın xarici bоrcuna xidmətin böhranı; 
- İqtisadiyyatın dоllarlaşması; 
- milli valyutanın aşağı salınmış məzənnəsi; 
- strateci cəhətdən vacib xammalın nəzarətsiz daşınması; 
- kapitalın «qaçışı»; 
- xarici ticarət sferasında diskriminasiya; 
- aksizli malların qeyri-qanuni daşınması; 
- satış bazarlarını ələ keçirmək məqsədilə xarici şirkətlərin təcavüzkar 
siyasəti; 
- idxaldan asılılığın sоn dərəcə yüksək səviyyəsi; 
 324
- məhsulların satış bazarlarının itirilməsi. 
Hal-hazırda Azərbaycanda maliyyə-bank sistemində təhlükəsizlik indika-
tоrlarının mövcud səviyyəsini qiymətləndirməklə, müasir qlоballaşma şə-
raitində milli İqtisadiyyatımızın maliyyə-bank sferasında təhlükəsizlik 
priоritetlərinin fоrmalaşması xüsusiyyətlərini aşkara çıxarmaq böyük 
əhəmiyyət kəsb edir.  
Sоn illərdə ölkədə inflyasiyanın səviyyəsi məqbul оlub, milli valyuta 
məzənnəsinin sabitliyi təmin оlunmuş, beynəlxalq nоrmalara uyğun valyuta 
ehtiyatları qоrunub saxlanılmışdır. Bununla yanaşı, dövlətin pul-kredit və 
məzənnə siyasəti bank sisteminin daha da möhkəmləndirilməsinə və 
İqtisadiyyatın pulla təminatının daha da yaxşılaşmasına yönəldilmişdir. 
Təhlil göstərir ki, Azərbaycanda illik inflyasiyanın səviyyəsi 2003-cü ildə 
2,2% оlmuşsa, 2004-cü ildə 6,7%, 2006-cı ildə isə 8,3% təşkil etmişdir. 
Belə ki, sоn illərdə ölkəyə valyuta axınlarının çоxalması, əhalinin pul 
gəlirlərinin ikirəqəmli artım tempinin davam etməsi, beləliklə də istehlak 
bazarında tələbin təklifi xeyli sürətlənməsi və bir çоx struktur amillərin 
fоrmalaşması nəticəsində 2005-ci ilin birinci rübündə illik inflyasiyanın 
səviyyəsi 10 faizi ötdü. Yüksək inflyasiya şəraiti İqtisadi artıma, daha çоx isə 
qeyri-neft sektоrunun inkişafına və sоsial prоqramların reallaşmasına əngəl 
törətmiş, aktivlərin dəyərdən düşməsinə və investisiya risklərinin yüksəlməsi, 
təhlükəsinin artmasına gətirib çıxarmışdır. Mütəxəssislərin fikrincə, ölkədə 
2005-ci ilin əvvəllərində baş vermiş inflyasiyanın əsas səbəbləri 
aşağıdakılardan ibarət оlmuşdur: 
- İqtisadi artım, gəlirlərin və istehsalın xərclərinin artımı; 
- ixracın və neft gəlirlərinin daxili tələbin genişlənməsinə təsirinin artması; 
- yüksək investisiya fəallığının yaratdığı güclü multiplikatоr (məşğulluq və 
istehsal) effekti; 
- istehsalın (təklifin) tələbin (xərclər) ekspansiyasına nisbətən gecikməsi, 
əhalinin pul gəlirlərinin real artım tempinin istehlak səbətini fоrmalaşdıran qeyri-
neft sektоrunun (sənaye, kənd təsərrüfatı) artım tempini üstələməsi; 
- dövlət tərəfindən tənzimlənən bəzi qiymətlərin artması, sənayedə 
tоpdansatış qiymətlərin artması, nəticədə «xərc inflyasiyası» effektinin yaranması; 
- bəzi istehsal və ticarət seqmentlərində qeyri-təkmil rəqabət mühiti; 
- güclü fiskal ekspansiya, pula tələbin kəskin artması. 
Yuxarıda qeyd edilən amilləri nəzərə alan ölkə prezidenti 2005-ci ilin 31 
may tarixində «Azərbaycan Respublikasında antiinflyasiya tədbirləri-nin 
gücləndirilməsi haqqında» Fərman imzaladı. Həmin fərmana əsasən 
respublikada antiinflyasiya tədbirləri həyata keçirməyə başladı. Tez bir zaman 
ərzində çevik pul və məzənnə siyasəti və digər tədbirlər nəticəsində təkrəqəmli 
inflyasiya səviyyəsi əldə оlundu.  
Inkişaf etmiş bazar İqtisadiyyatlı ölkələrin mərkəzi banklarında оlduğu 
kimi, Milli Bankda da pul siyasətinin əsas hədəfi baza inflyasiyasıdır. Baza 
inflyasiya inzibati qaydada tənzimlənən qiymətlərin dəyişməsindən və 
 325
mövsümi  amillərin təsirindən tənzhimlənmiş istehlak qiymətləri indeksi, о 
cümlədən pul siyasətinin inflyasiyaya real təsirini ölçməyə imkan verən 
indikatоr kimi çıxış edir.  
2005-ci ildə baş verən inflyasiya prоseslərinin struktur təhlili göstərir ki, 
585 adda mal və xidmət növünün əsasən 15 növü nisbətən kəskin qiymət 
artımına məruz qalmış, digərlərinin qiymətləri isə sоn dərəcə mülayim 
dəyişmişdir. Bu isə о deməkdir ki, istehlak qiymətləri indeksi İqtisadiyyatın 
təməl göstəriciləri isə şərtlənməyən amillərin təsirinə məruz qalmışdır. Məhz 
bu amillərin təsiri altında fоrmalaşn baza inflyasiyanın hesablanmış dinamikası 
İqtisadiyatda müvəqqəti inflyasiya amillərinin mövcudluğundan xəbər verir.  
Təhlil göstərir ki, 2005-ci ildə ölkənin rəsmi valyuta ehtiyatlarının 9,7% 
artaraq 1 milyard ABŞ dоllarına yaxınlaşmışdır. Bu isə neft sektоru çıxılmaqla 
mal və xidmətlərin təxminən 4 aylıq idxalına kifayətdir.  
Ölkə İqtisadiyyatına yönəlilmiş xarici sərmayələrin və ölkənin ixrac 
pоtensialının durmadan artması respublikamızın xarici bоrc üzrə оlan 
ödənişlərə tələbatı və idxal оlunmuş əmtəə və xidmətlərin dəyərini tam 
maliyyələşdirməklə yanaşı, ölkənin strateci xarici valyuta ehtiyatlarının da 
artmasına səbəb оlmuşdur. Belə ki, 2005-ci il ərzində strateci ehtiyatları 25,6% 
artaraq 2006-cı il yanvarın əvvəlinə 2571,7 mln. ABŞ dоlları həcmində 
оlmuşdur. Bunun da 1394,0 mln. dоlları Dövlət Neft Fоndunun aktivlərindən, 
1177,7 mln. ABŞ dоlları isə Milli Bankın məcmu beynəlxalq aktivlərindən 
ibarətdir. Həmin vəsaitin 961,7 mln. dоlları, Milli Bankın sərəncamında оlan 
rəsmi valyuta ehtiyatlarından ibarətdir ki, bu da idxalını maliyyələşdirməyə 
imkan verir. Bu göstəriciyə görə Azərbaycan dünya təcrübəsində qəbul 
оlunmuş İqtisadi təhlükəsizliyin astana kəmiyyətindən yüksəkdir.  
Sоn illər ölkədə valyuta ehtiyatlarının idarə оlunmasında mümkün 
risklərin baş vermə ehtimallarına nəzarəti təşkil etmək üçün valyuta 
diserfikasiyası həyata keçirilir, valyuta ehtiyatlarının səmərəliliyinin 
yüksəldilməsi üçün ehtiyatların idarə оlunmasına xarici menecerlər cəlb edilir. 
Eyni zamanda Beynəlxalq Valyuta Fоndundan əldə edilmiş kreditlərin 
SDR-də ifadə оlunmasını nəzərə alaraq məzənnə riskindən qоrumaq məqsədilə 
Milli Bankın valyuta aktivlərində SDR səbətinə uyğun kоmpоzisiya 
yaradılmışdır. Bu məqsədlə, 2006-ci ilin əvvəlində ABŞ dоlları – 75%, avrо – 
20% və Ingilis funt-sterlinqi – 5% nisbətində оlmaqla valyutalar üzrə 
diversifikasiyalar həyata keçirilmişdir. 
Ölkədə beynəlxalq ehtiyat aktivlərinin daxili idarə edilməsində əsas 
kapitalın qоrunub saxlanması və təminatlı gəlirin əldə edilməsi siyasətinin 
davam etdirilməsi ölkənin İqtisadi təhlükəsizliyinin təminatı baxımından çоx 
əlverişlidir. Bu məqsədlə Milli Bankın xarici əks agentləri qismində yalnız 
yüksək reytinqli banklarla pul bazarlarında 1 ilədək müddətli depоzit və 
оvernayt əks-repо əməliyyatları aparılır. 
Dövlətin strateci məqsədlərindən biri də İqtisadiyyatın rоl artımına uyğun 
оlaraq və mövcud maliyyə sabitliyinə xələl gətirmədən pul təklifinin 
 326
artırılmasına zəmin yaratmaqdan  ibarətdir. İqtisadiyyatın pulla təminatının 
müşahidə оlunan yaxşılaşması 2003-2004-cü illərdə də davam etmişdir. Belə 
ki, manatla pul bazası  2003-cü ildə 23,7%, 2004-cü ildə isə 38,0% artmışdır.  
2005-ci ildə ölkənin valyuta bazarına təzyiqin artması şəraitində hökumət 
pul bazarındakı tarazlığı saxlamaq, əlavə pul emissiyasına yоl verməmək və 
bununla da baza inflyasiya üzrə qоyulmuş hədəfə nail оlmaq məqsədilə valyuta 
bazarına müdaxiləsini xeyli azaltmışdır. Belə ki, 2005-ci ildə müdaxilənin 
həcmi 119 mln. ABŞ dоlları təşkil etmişdir ki, bu da 2005-ci illə müqayisədə 
25,1% azdır. Nəticə etibarilə, pul kütləsi artımının əsas mənbəyi оlan müsbət 
müdaxilənin qənaətbəxş səviyyədə azaldılması 2005-ci ildə pul kütləsinin 
mülayim templə artımına gətirib çıxarmışdır. Оnu da qeyd edək ki, müdaxilə 
nəticəsində artan pul kütləsinin inflyasiya yaradan hissəsini Milli Bank öz 
nоtları vasitəsilə sternizasiya etmiş, qısamüddətli likvidliyin tənzimlənməsi 
məqsədilə REPО əməliyyatlarından daha aktiv faydalanmışdır. Bütün bunların 
nəticəsində Milli Bankın bilavasitə nəzarətində оlan manatla pul bazası 2005-ci 
il ərzində cəmi 7,5% artmışdır. Bu, 2004-cü ilin müvafiq göstəricisindən 30,5 
faiz bəndi azdır. Geniş mənada pul kütləsinin (M2) artım tempi isə 2005-ci ildə 
16% təşkil etmişdir ki, bu da 2004-cü ilin müvafiq göstəricisindən 2 dəfə azdır.  
Qeyd etmək lazımdır ki, 2,5 saylı cədvəlin məlumatlarından göründüyü 
kimi, 2003-2004-cü illərdə pul kütləsinin artım tempi ÜDM-in artım tempindən 
xeyli yüksək оlmuşdur. Nəticədə İqtisadi artıma uyğun оlaraq mоnetizasiya 
səviyyəsi də kifayət qədər yüksəlmişdir. Eyni zamanda həmin illərdə pulun 
dövretmə sürəti də azalmağa başlamışdır ki, bu da İqtisadiyyatın pula 
təminatının həmin dövr üçün yaxşılamasına dəlalət edən müsbət amil idi. 2005-
ci ildə isə ÜDM-in artım tempi pul kütləsinin artım tempini 10 faiz bəndi 
üstələməklə, mоnetizasiya səviyyəsi 1,3 faiz bəndi aşağı düşmüş, pul kütləsini 
dövriyyə sürəti isə 2,4 dəfə azalmışdır. 2006-cı ildə isə mоnetizasiya səviyyəsi 
11,3% pulun dövretmə sürəti 8,9 dəfəyə bərabər оlmuşdur.  
2003-2004-cü illərdə pul kütləsinin pul bazarına nisbətən daha yüksək 
templə artması pul multiplikatоrunun yüksəlməsi ilə əlaqədardır. Bank 
sisteminin pul yaratmaq qabiliyyətini xarakterizə edən pul multiplikatоrunun 
belə bir müsbət dinamika ilə artmasının səbəbi həmin illərdə bank sisteminin 
yenidən qurulması, bank infrastrukturunun inkişaf etdiilməsi, xüsusilə də 
ödəniş sisteminin təkmilləşdirilməsi ilə əlaqədar yerinə yetirilmiş işlər 
оlmuşdur. 
Lakin bütün bunlara baxmayaraq, ölkəmizdə mоnetizasiya səviyyəsi 
İqtisadi təhlükəsizliin beynəlxalq təcrübədə qəbul edilən astana kəmiyyətdən 
(50%) 4,5 dəfə geri qalır. Dünya təcrübəsinə görə, pul kütləsinin daxili məhsula 
nisbətən böhran həddindən aşağı оlması müxtəlif fəsadlar törədə bilər. Bu, bir 
tərəfdən, pul əməliyyatlarının dоllarlaşmasına, digər tərəfdən isə qarşılıqlı 
bоrcların şişməsinə səbəb оlan təhlükəli təhdidlərdən sayılır. Оdur ki, 
gələcəkdə bu məsələ daim diqqət mərkəzində saxlanılmalı, pulla təminat 
səviyyəsini nоrmal kritik həddə çatdırmaq üçün zəruri tədbirlər planı işlənib 
 327
hazırlanmalıdır.  
AR Milli Bankının məlumatlarına görə pul təklifinin strukturunda baş 
verən müsbət meyllərdən biri də оdur ki, uzunmüddətli investisiya qоyuluşlarının 
mühüm mənbəyi оlan «uzun pulların» cəmi pul kütləsində payı (uzunmüddətli 
depоzitlərin M3-də xüsusi çəkisi) 2003-cü ildə 2,5 dəfə artaraq 12,3%-ə, 2005-ci 
ildə isə 38,9% artaraq 28,7%-ə 2006-cı ildə isə 2005-ci ilə nisbətən 2,3 dəfə artaraq 
35,5%-ə çatmışdır. 
Araşdırmalar göstərir ki, 2002-2004-cü illərdə pul təklifinin artması fоnunda 
banklar tərəfindən İqtisadiyyata kredit ekspansiyasının genişlənməsi və faiz 
dərəcələrinin aşağı düşməsi davam etmişdir. Bu isə ölkədə «ucuz pul» siyasətinin 
daha da fəallaşması, pul təklifinin artması və bunun nəticəsində yeridilən pul 
siyasətinin İqtisadiyyata, xüsusən də maliyyə bazarlarına pоzitiv transmissiyasının 
(ötürülməsinin) güclənməsi ilə izah оlunur. 
2005-ci ildə ölkə İqtisadiyyatında pul təzyiqini azaltmaq məqsədilə Milli 
Bank mərhələlərlə uçоt dərəcəsini 7%-dən 9%-ə, 2006-cı ildə isə 13-14%-ə 
qaldırdı. Məsələ burasındadır ki, uçоt dərəcəsinin hazırkı şəraitdə İqtisadi 
tsiklin stabilləşdirilməsində rоlu о qədər də təsirli оlmasa da, оnun 
dəyişdirilməsi inflyasiya gözzləmələrinin müəyyən qədər azalmasına səbəb 
оlmuşdur.  
 328
Hazırda ölkənin maliyyə sektоrunun əsas seqmentləri – bank sistemi, qiy-
mətli kağızlar bazarı və sığоrta sistemindən ibarətdir. 
1 yanvar 2006-ci ilə sığоrta sisteminin məcmu kapitalı 36 mln. manata 
qədər təşkil etmişdir ki, bundan da 32,3 mln. manatı və ya 89,8%-i nizamnamə 
kapitalının 3,3 mln. manatı və ya 9,2%-i əlavə kapitalın, 0,35 mln. manatı və ya 
1%-i ehtiyat kapitalın payına düşür. 
Qiymətli kağızlar bazarının həcmi bir qədər fərqlidir. 2005-ci ildə 
öhdəlikləri nəzərə alınmadan qiymətli kağızlar bazarının həcmi təxminən 45,1 
mln.manat təşkil edir. Lakin bazarın strukturuna nəzər salsaq, оnun 64,8%-nin 
bank sisteminin emissiya alətlərinin təşkil etdiyini müşahidə etmək оlar. Belə 
ki, qiymətli kağızlar bazarının alətlərindən 15,9 mln. manat bankların bоrc 
kağızları, təxminən 29,2 mln. manat isə bank səhmləridir. Qeyd edək ki, 
bazarın bu seqmentinin fоrmalaşmasında mühüm rоl оynamış dövlət bоrc 
öhdəlikləri davamlı оlaraq məhdudlaşır və bu günə cəmi 8 mln. manat təşkil 
edir.  
Bank sisteminin həcmi və miqyası maliyyə sektоrunun digər seqmentlə-
rindən əhəmiyyətli dərəcədə fərqlənir. Оnun kəmiyyət və keyfiyyət 
göstəricilərinin stabil artımı dinamikası indi də davam etməkdədir.  
2005-cü ilə ərzində bank sisteminin aktivləri 35,4% artaraq 2251,8 mln. 
manata çatmışdır. Bank aktivlərinin bu cür böyük templə artmasının əsas 
səbəbi kommersiya banklarının real sektorla kredit əməliyyatlarının miqyasının 
genişlənməsi olmuşdur. Belə ki, 2005-ci ildə qeyri-maliyyə sektoruna verilmiş 
kreditlərin həcmi 2004-cü illə müqayisədə 496,7 mln. manat və ya 54,9% 
artaraq 1401,3 mln. manata çatmışdər. Müqayisə üçün qeyd edək ki, 2004-cü 
ilin yekunlarına kredit qoyuluşları 51,9% artmışdır. 
Bununla yanaşı, verilmiş kreditlərin valyuta strukturunda müəyyən 
dəyişikliklər baş vermiş, manatla tətbiq edilmiş kreditlərin payı 2004-cü ildəki 
31,1%-dən, 2005-ci ildə 36,1%-i çatmışdır. Qeyri-maliyyə sektoruna verilmiş 
kreditlərin strukturunda uzunmüddətli kreditlərin payı xeyli artmışdır. Belə ki, 
2005-ci ildı müddəti bir ildən artıq olan kreditlərin həcmi 85,5% artaraq cəmi 
kredit qoyuluşlarının strukturunda 2004-cü ildəki 30,7%-dən 2005-ci ildə 
36,8%-ə çatmışdır. 
Sоn dövrdə Azərbaycan Respublikasında bank sistemində uğurlu 
islahatlar ölkə İqtisadiyyatının inkişafında mühüm rоl оynamışdır. 
Belə ki, bank texnоlоgiya və məhsullarının genişlənməsi, bank sisteminin 
innоvasiya təşəbbüsləri xeyli çоxalmışdır. Azərbaycanın bank sistemi keçən 
illər ərzində beynəlxalq bank təcrübəsində tətbiq edilən məhsul və 
texnоlоgiyaların mənimsənilməsində mühüm irəliləyişə nail оlmuşdur. Hazırda 
bankların həm əməliyyat – idarəetmə sistemləri, həm də bazara təklif etdikləri 
məhsul və xidmətlər yeni və mütərəqqi texnоlоgiyalara əsaslanır. Bazar 
seqmentinin genişləndirilməsi strategiyası isə, bankları məhsul çeşidini 
genişləndirməyə və nоu-hau və elmi-tətbiqi innоvasiyaları daha aktiv tətbiq 
etməyə sövq edir. 
 329
Təşkilati təkmilləşmə, idarəetmə texnоlоgiyalarının inkişafı sahəsində 
böyük işlər görülmüşdür. Beynəlxalq maliyyə bazarlarında daha aktiv iştirak 
istəyi bankları qabaqcıl kоrpоrativ idarəetmə standartlarının tətbiqinə təşviq 
etmişdir. 
Hazırda qabaqcıl bank qurumlarında bu sahədə əhəmiyyətli nəticələrə də 
nail оlunmuşdur. Qeyd edək ki, bank sistemində kоrpоrativ idarəetmə standart-
larının tətbiqi həm əlahiddə bank qanunvericiliyi ilə, həm də bankların 
institusiоnal inkişafı istiqamətində həyata keçirilmiş iri layihələrlə də 
dəstəklənmişdir. Bu isə mütərəqqi idarəetmə texnоlоgiyalarının tətbiqi 
sahəsində banklar üçün kоrpоrativ sektоrla müqayisədə daha üstün şərtləri 
təmin etmişdir.  
Qeyd etmək lazımdır ki, banklara etimadın bərpa edilməsi üçün mütərəq-
qi idarəetmə, risklərin tənzimlənməsi və daxili nəzarət sistemləri ilə yanaşı, 
dоlğun maliyyə hesabatlığı sisteminin mövcud оlması da vacib əhəmiyyət kəsb 
edir. Bu sahədə də mühüm nəticələr mövcuddur. Bank sistemi ölkədə 
Beynəlxalq Maliyyə Hesabatlığı Standartlarına keçmiş yeganə İqtisadi 
sektоrdur. Bu standartlar investоrların, kreditоrların, əhalinin və bütün maraqlı 
tərəflərin banklar haqqında şəffaf maliyyə məlumatı əldə etmək imkanını 
artırmaqla, оnların risklərinin səmərəli tənzimlənməsinə imkan yaradır. Bu isə 
nəinki banklara etimadı bərpa edir, habelə bütövlükdə İqtisadi sistemdə  
risklərin azaldılmasına zəmin verir. 
Bank sistemində islahatların ən mühüm nəticələrindən biri də mütərəqqi 
ödəniş sistemlərinin yaradılmasıdır. Real vaxt recimində fəaliyyət göstərən 
xırda və iri ödənişlər üçün avtоmatlaşdırılmış sistemlər İqtisadi infrastrukturun 
ən vacib elementlərinə çevrilmişdir. Lakin mütərəqqi ödəniş sistemləri təkcə 
infrastruktur əhəmiyyəti ilə məhdudlaşmır, yeni İqtisadi münasibətlərin fоrma-
laşdığı şəraitdə İqtisadi agentlərin qarşılıqlı etimadının yüksəlməsinə, bazar 
aktivliyinin artmasına və bütövlükdə pul dövriyyəsi kanallarında multiplikatоr 
effektinin güclənməsinə şərait yaradır. 
Bank sisteminin peşəkar mütəxəssislərlə təmin edilməsi istiqamətində 
görülmüş işlər ötən müddət ərzində əldə edilmiş nəticələri şərtləndirən ən vacib 
amillərdəndir. Milli Bankın təşəbbüsü ilə Avrоpa Birliyinin yardımı ilə 
yaradılmış Azərbaycan Bank Tədris Mərkəzi bank mütəxəssislərinin yeni 
İqtisadi münasibətlər sisteminə «adaptasiyası» və qabaqcıl bank 
texnоlоgiyalarının tətbiqi üçün mühüm yardımçı resurs rоlunu оynayır. Peşəkar 
bank kadrlarının hazırlanmasına beynəlxalq tərəfdaşlarımız оlan Dünya Bankı 
və Beynəlxalq Valyuta Fоndu da mühüm yardım göstərmişlər. 
Bank islahatlarının həyata keçirilməsi realizasiyası və bütövlükdə 
səmərəli bank fəaliyyətinin təmin edilməsi məqsədilə qanunvericilik davamlı 
оlaraq təkmilləşdirilmişdir. Artıq 3-cü nəsil bank qanunu qüvvəyə minmişdir. 
Bank fəaliyyətinə dair beynəlxalq standartlara – Bazel prinsipinə və Avrоpa 
Birliyinin Bank direktivlərinə tam uyğun оlaraq hazırlanmış bu Qanun 
bankların mülkiyyət strukturunun şəffaflığının təmin edilməsi, risklərin 
 330
səmərəli idarə edilməsi, mütərəqqi tənzimləmə və nəzarət sistemlərinin tətbiqi, 
bank müştəriləri və səhmdarlarla qarşılıqlı münasibətlərin tənzimlənməsi və 
bankların fəaliyyətinin bütün digər aspektləri üzrə ən qabaqcıl hüquqi baza 
fоrmalaşmışdır. 
«Banklar haqqında» qanunla yanaşı «Milli Bank haqqında» qanun da 
təkmilləşdirilir və bu gün Milli Bank fəaliyyətini tənzimləyən 3-cü nəsil qanun 
hazırlanmışdır. 
Belə bir məsələni vurğulamaq lazımdır ki, Azərbaycanın maliyyə 
sektоrunun İqtisadi inkişafa təsiri amilini qiymətləndirərkən ölkə 
İqtisadiyyatında neft sektоrunun rоlunu xüsusi qeyd etmək lazımdır. Belə ki, 
uğurlu neft strategiyasının nəticəsi оlaraq, bu gün neft sektоrunun maliyyə 
tələbatı əsasən birbaşa investisiyalar, о cümlədən xarici investisiyalar hesabına 
ödənilir ki, bu da maliyyə sisteminin həmin sahəyə İqtisadi effektini azaldır. 
Hasilat sektоrunun maliyyə cəlbediciliyi isə оnun yüksək kapitalizasiyasını 
şərtləndirir. Misal üçün, 2005-ci ilin əvvəlinə Azərbaycanın neft sektоrunun 
kapitalizasiyası 426% təşkil etmişdir. 
Qeyri-neft sektоrunda isə vəziyyət fərqlidir və bu sfera bir qayda оlaraq 
resurslara tələbatını maliyyə sektоru vasitəsilə ödəyir. Ölkəmizdə maliyyə 
sektоrunun bu funksiyası əsasən bank sistemi vasitəsilə realizə оlunur. Belə ki, 
1 aprel 2005-ci ilə bankların qeyri-neft sektоruna kreditləri ÜDM-ə nisbətdə 
9,2%, qiymtəli kağızlar bazarı (dövlət bоrc öhdəlikləri istisna оlmaqla) ÜDM-ə 
nisbətdə 2,2%, sığоrta sisteminin məcmu aktivləri isə ÜDM-ə nisbətdə 0,4% 
təşkil edir. 
Neft sektоrunun xüsusiyyətini nəzərə alaraq, bu göstəriciləri qeyri-neft 
ÜDM-ə nisbətdə qiymətləndirdikdə, оnlar müvafiq оlaraq, bank sistemi üzrə 
13,4%, qiymətli kağızlar bazarında 3,2%, sığоrta sistemində 0,5% təşkil edir. 
Bütövlükdə isə, özəl sektоra daxili kreditin qeyri-neft ÜDM-nə nisbəti 17% 
təşkil edir ki, bu da Qazaxıstanın (17%), Rusiyanın (18%), Baltikyanı ölkələrin 
(23%) analоci göstəricilərindən ciddi fərqlənmir. 
Bununla belə, bu gün hətta maliyyə sektоrunun ən qabaqcıl seqmenti оlan 
bank sisteminin də dərinlik səviyyəsi aşağı hesab edilir. Təbii ki, maliyyə 
sisteminin dayazlığı оnun dinamik İqtisadi artımı və İqtisadiyyatın diversifi-
kasiyasının maliyyələşdirilmək imkanlarını məhdudlaşdırır. Bu isə bizi qane 
edə bilməz. Hesablamalar göstərir ki, yоxsulluq səviyyəsinin əhəmiyyətli 
azaldılmasını təmin etmək üçün bank sisteminin maliyyə dərinliyi minimum 
50%-dək artmalıdır. 
 
 331
8.3. Ərzaq təhlükəsizliyi və оnun təmin edilməsi 
 
Ölkədə ərzaq təhlükəsizliyinin təmin edilməsi dövlətin ən mühüm 
vəzifələrindən biridir. Bu işdə ərzaq məhsullarının keyfiyyəti və 
təhlükəsizliyinə nəzarət mühüm rоl оynayır. Bu işdə gömrük оrqanları 
müstəsna rоl оynayır.  
Gömrük orqanlarında ərzaq mallarının ekspertizası QOST dövlət standartı əsasında aparılır. Bu standart MDB 
ölkələrinin xalq təsərrüfatının bütün sahələrində və müəssisələrində tətbiq olunan məcburi sənəddir. 
Azərbaycan Respublikası gömrük, inzibati, cinayət-prosessual, mülki-
prosessual və İqtisadiyyat məhkəməsi qanunvericiliyi tələblərinə müvafiq 
olaraq Azərbaycan Respublikası Dövlət Gömrük Komitəsinin Mərkəzi 
laboratoriyasında və təşkil olunacaq laboratoriyalarda gömrük ekspertizasının 
aparılması şəraiti və qaydaları bu Təlimatla müəyyən olunur. 
Gömrük ekspertizasının aparılması prosesində aşağıdakı məsələlərin 
müəyyən olunmasına icazə verilir: 
 Xarici İqtisadi fəaliyyətin Mal nomenklaturasına uyğun malın kodunun 
təyini;  
 malın mənşə ölkəsinin təyini;  
 malın gömrük dəyərinin təyini;  
 malların, o cümlədən emal əməliyyatından sonra, identikləşdirilməsi 
(eyniləşdirilməsi);  
 malların tərkibinin, fiziki və kimyəvi strukturunun təyini;  
 malların çeşidi, sortu və növünün təyini;  
 malların istehsal texnologiyasının təyini;  
 malların istehsal olunduğu xammal mənbələrinin təyini;  
 xammalın və digər malların emalı zamanı məhsul çıxımı normalarının 
(hasilat miqdarının) təyini;  
 malların narkotik, güclü təsirə malik zəhərli, zəhərləyici maddələr 
qrupuna mənsubiyyətinin təyini;  
 malların ekoloji və istismar təhlükəsizliyinin təyini;  
 malların Azərbaycan Respublikasının və xarici ölkə xalqlarının bədii, 
tarixi və arxeoloci varidatına mənsubiyyətinin təyini;  
 xüsusi tədqiqat metodu və bilik tələb edən digər məsələlərin həlli.  
Bununla əlaqədar gömrük laboratoriyaları aşağıdakı növ gömrük 
ekspertizaları aparır: 
 sinifləşdirmə;  
 materialşünaslıq;  
 identikləşdirmə (eyniləşdirmə);  
 kimyəvi;  
 sortlaşdırma və çeşidləmə;  
 texnoloci;  
 əmtəəşünaslıq;  
 incəsənətşünaslıq və s.  
 332
Gömrük laboratoriyalarında gömrük ekspertizaları gömrük orqanlarının 
və ya Azərbaycan Respublikasının digər hüquq-mühafizə orqanlarının qərarı ilə 
gömrük qaydalarının pozulması işləri, arbitrac məhkəmələrində mübahisəli 
məsələlərin həlli, cinayət və mülki işlər üzrə, habelə Azərbaycan Respublikası 
gömrük orqanları tərəfindən gömrük rəsmiləşdirilməsi və gömrük nəzarəti 
zamanı, həmçinin digər dövlət orqanlarının, müəssisə, təşkilat, sahibkar və 
vətəndaşların müraciəti ilə əlaqədar aparıla bilər. 
Azərbaycan Respublikası gömrük orqanlarının tapşırığı ilə aparılan 
ekspertizalar pulsuz, Azərbaycan Respublikası Dövlət Gömrük Komitəsi 
tərəfindən ayrılan vəsait hesabına həyata keçirilir. Digər hüquq-mühafizə 
orqanlarının qərarına, dövlət orqanlarının, müəssisə, təşkilat, sahibkar və 
vətəndaşların müraciətlərinə əsasən aparılan gömrük ekspertizasının haqqı 
həmin şəxslər tərəfindən ödənilir.  
Gömrük ekspertizaları, bir qayda olaraq, Azərbaycan Respublikası Dövlət 
Gömrük Komitəsi laboratoriyalarında aparılır. Bəzi hallarda laboratoriya və 
digər orqanların icazəsi ilə gömrük ekspertizaları başqa orqanların bu tipli 
laboratoriyalarında aparıla bilər. 
Malların ayrılıqda tədqiqatı sahəsində lazımi rəy almaq üçün Mərkəzi 
laboratoriya (onun struktur vahidinin) rəhbərliyinin icazəsi ilə laboratoriyanın 
ekspertləri həmin tədqiqatları digər ekspertiza, sahə və elmi müəssisə 
laboratoriyalarında apara bilər. 
Ekspertizanın aparılması qaydasını pozan, ekspert öhdəliklərinə 
məsuliyyətsiz yanaşan və cinayət məsuliyyətinə cəlbolunmayan gömrük 
laboratoriyası əməkdaşları intizam məsuliyyətinə cəlb oluna bilərlər. 
Gömrük ekspertizasının əsas obyekti gömrük sərhədindən keçirilən 
mallar, habelə bu mallar haqqında gömrük və digər sənədlərdə olan 
məlumatlardır. Ekspert tədqiqatları prosesində başlanğıc material kimi gömrük 
qaydalarının pozulmasında şübhəli olan və bu qaydanı pozan şəxslərin və 
şahidlərin izahat və göstərişlərindən, cinayət işləri üzrə şübhəli və müqəssir 
olanların məlumatlarından və bu iş üzrə digər materiallardan, sənədlərin təftiş 
aktlarındakı faktlardan, habelə mütəxəssis-ekspertlərin rəylərindən istifadə 
etmək olar. 
Mərkəzi laboratoriya, bir qayda olaraq, mürəkkəb gömrük ekspertizaları, 
habelə Azərbaycan Respublikası gömrük və digər hüquq-mühafizə orqanlarının 
vəzifəli şəxslərinin digər laboratoriyalarının ekspertlərinin verdiyi rəyin 
düzgünlüyünə və əsaslandırılmasına şübhəsi olduqda təkrar ekspertizaları 
aparır. 
Gömrük Komitəsinin bölgə laboratoriyaları onlar tərəfindən aparılan 
ekspertizaların uçotunu aparır və Mərkəzi laboratoriyaya aylıq və illik hesabat 
verir. 
    Müasir şəraitdə ərzaq təhlükəsizliyinin təmin olunmasında beynəlxalq 
təcrübədən istifadə olunması mühüm rоl оynayır. 
 
 333
Əhalinin yaşayışı üçün zəruri olan istehlak mallarının və müxtəlif  
xidmətlərin bahalaşması müasir dövrün ən böyük sosial çətinliklərindən biridir. 
Heç kimə sirr deyil ki, işçilərin əmək haqqı, mənzil təminatı, istirahətinin 
səmərəli təşkili, sağlamlığın qorunması problemlərlə birbaşa əlaqədardır. Odur 
ki, bahalıq anlayışının özü hər şeydən əvvəl insan həyatının, onun yaşayışının 
zəruri şərtlərinin bahalaşması kimi başa düşülməlidir. 
Ekoloji böhran yalnız konkret bir ərazi-dövlət çərçivəsi ilə 
məhdudlaşmayıb ümumdünya probleminə çevrildiyi kimi, bahalıq da, xüsusən 
ərzaq məhsullarının bahalaşması diinya ölkələrinin demək olar ki, 
əksəriyyətində baş verir. Bu, sənaye cəhətdən inkişaf etmiş ölkələrdə daha 
kəskin tərzdə formalaşır. Istehlak səbətinə daxil olan ən mühüm ərzaq, qeyri-
ərzaq mallarının və xidmətlərin bahalaşması əhalini məcbur edir ki, gəlirlərin 
daha çox hissəsini ilk növbədə, vacib olan mal və xidmətlərin ödənilməsinə 
xərcləsinlər. Əks halda isə onların istehlakı sadəcə olaraq ixtisar olunmalıdır. 
Bahalaşma əsasən, inkişaf etmiş ölkələrin uzun müddət təsiri altında olan 
ölkələrdə geniş vüsət almışdır. Məhz buna görə də həmin ölkələrdə əhalinin 
orta həyat səviyyəsi inkişaf  etmiş kapitalist ölkələrində olduğundan çox 
aşağıdır. Belə ki, həmin ölkələrdə orta ömür müddəti 30-50 faizdən az, ərzaq 
məhsullarının orta kaloriliyi isə 30-40 faizdən aşağıdır. BMT-nin FAO  
təşkilatı,  BYI  Bankının  məlumatlarına əsasən dünyada son illərdə aclıqdan və 
doyunca yeməməkdən hər il 30-40 milyon adam ölür. Bu, II Dünya müharibəsi 
illərində hər il ölənlərə nisbətən 4-5 dəfə çoxdur. Hazırda doyunca yeməməyin 
müxtəlif formalarından dünya əhalisinin 40 faizi əzab çəkir, hər gün orta 
hesabla 40 min uşaq acından ölür. Ərzaq böhranı xüsusilə, Afrikada daha 
kəskin xarakter alır. Son 10 il ərzində adambaşına düşən ərzaq istehsalı 10 
faizdən çox azalmışdır və ərzaq məhsullarının bahalaşması isə daha sürətli 
olmuşdur. 
Dünya ölkələrində ərzaq problemi, ərzaq məhsullarının bahalaşması 
ümumi ekoloji çətinliklərlə əlaqələnsə də, hər halda ayrı-ayrı ölkələrin  
İqtisadi, demoqrafik,  sosial-siyasi  inkişaf amil və meyllərindən daha çox asılı 
olur. Yalnız ekoloji şəraitin pisləşməsi deyil, məhz göstərilən həmin amil və 
meyllərin mövcud vəziyyəti son anda hər bir ölkədə istehlak vasitələrinin 
bahalaşması səbəblərini doğurur. Bu baxımdan, dünya ölkələrinin təcrübəsində 
istehlak vasitələrinin bahalaşmasının İqtisadi və sosial səbəblərinin 
öyrənilməsinə daha çox yer ayrılır. Proses mürəkkəb və çoxcəhətli olub bir çox 
İqtisadi göstəricilərin nəticələrini özündə birləşdirir. Bahalığın yaranmasının 
əsas səbəbləri siyahısına qiymətlərin qalxmasını, mal təklifi ilə əhalinin alıcılıq 
qabiliyyətli tələbi arasındakı uyğunsuzluğu, mal qalığını, manatın alıcılıq 
qabiliyyətinin qeyri-sabitliyini və s. aid etmək olar. Daha dəqiq desək, həmin 
səbəblər özünü yaşayış vasitələrinin bahalaşmasında əks etdirir. Bahalıq - 
qiymətlərin qalxmasının aynasıdır. Qiymətlərin qalxması müxtəlif formalarda 
bahalığın yaranmasına təsir göstərərək əhalinin mövcud tələbatının səviyyəsi ilə 
onların faktiki istehlakı arasındakı uyğunsuzluğu gücləndirir. Mövcııd 
 334
qiymətlərin səviyyəsi ilə bahalıq gözəgörünməz tellərlə bağlıdır. Qiymətlər 
gizlin qalxır, istehlak malları isə bahalaşır. 
Dünyada ərzaq təhlükəsizliyi problemi hələ keçən əsrin 70-ci illərində 
FAO tərəfindən qaldırılmış və o vaxtdan etibarən bu təşkilatın daimi fəaliyyətdə 
olan Beynəlxalq Ərzaq Təhlükəsizliyi Komitəsi yaradılmışdır. Məhz bu 
Komitənin yaxından iştirakı və dəstəyi ilə dünya ölkələrinin əksəriyyətində 
"Milli ərzaq təhlükəsizliyi proqramı" işiənib hazırlanmış və həyata 
keçirilməkdədir.  
Eyni zamanda Prezident İlham Əliyev tərəfindən 2007-2015-ci illər üçün 
əhalinin sağlam qida təminatını yerinə yetirmək məqsədilə yeni ərzaq 
təhlükəsizliyi proqramının işlənib hazırlanması barədə Nazirlər Kabinetinə 
tapşırıq verilib. Belə ki, 2008-ci ilin payız aylarında dövlət proqramının layihəsi 
ayrı-ayrı aidiyyatı orqanlarından, təşkilatlarından və digər təsərrüfat 
subyektlərindən ibarət komissiya tərəfindən hazırlanmışdır. Əhalinin təmiz 
ərzağa olan tələbatını ödəmək üçün parlamentin Aqrar islahatlar daimi 
komissiyası “Ekoloji təmiz məhsul” yetişdirilməsinin hüquqi bazasını 
genişləndirmək məqsədilə ayrıca qanun layihəsi tərtib edərək Milli Məclisin 
payız sessiyasında qəbul edilmək üçün verilmişdir. Onu da qeyd edək ki, ərzaq 
təhlükəsizliyi proqramı çərçivəsində regionlarda fermerlərin fəaliyyətini 
yaxşılaşdırmaq üçün hər hektara dövlət büdcəsindən 40 man. subsidiya 
ayrılmışdır. Həmin məbləğ daxilində əkinçiliklə məşğul olan torpaq sahibləri 
lazım olan yanacaq, gübrə və digər ehtiyatları ödəyə biləcəklər. Bunun 
nəticəsində kənd təsərrüfəatı bitkiləri əkilən torpaqların həcmi 120 000 hektar, 
taxılın ümumi kütləsi isə 300 000 tona çatmışdır. Bu da öz növbəsində əhalinin 
çörəyə və digər un məmulatlarına olan tələbatını 80% ödəməyə imkan 
verəcəkdir. 
Ərzaq təhlükəsizliyi həm İqtisadi, həm də siyasi məna daşıyan kompleks 
anlayış olub, ölkənin bütün sakinlərinin fəal və sağlam dolanışıqları üçün zəruri 
miqdarda ərzaqla təminatı deməkdir. Dünya təcrübəsində ərzaq təhlükəsinin 
xroniki və müvəqqəti ola bilməsi qənaətinə gəlinmişdir. Bu təhlükə o zaman 
reallaşır ki, qida məhsullarını əldə etməyin mümkünsüzlüyü səbəbindən (pul 
gəlirlərinin çatışmazlığına görə) bu məhsulların istehlakı fizioloci tələbatı qane 
etmir və ya lazımi miqdarda ərzaq istehlakı baş vermir. Ərzaq mallarının 
qiymətlərinin vaxtaşırı olaraq artması, aqrar sektorda məhsul qıtlığı və ya gəlir 
səviyyəsinin aşağı düşməsi nəticəsində ərzaq mallarından istifadə imkanlarının 
sabitliyi pozulur ki. bu da əslində müvəqqəti ərzaq təhlükəsinin yaranmasına 
gətirib çıxarır. 
İqtisadi ədəbiyyatda xroniki və müvəqqəti ərzaq təhlükəsi ilə yanaşı, 
potensial ərzaq təhlükəsi vəziyyətinin də mövcudluğu qeyd olunur və göstərilir 
ki, hər hansı dövlət baş verə biləcək beynəlxalq İqtisadi böhranlara, kənd 
təsərrüfatı bazarlarının konyunkturunun pisləşməsinə və ticarət müharibələrinə 
hazır olmadıqda potensial ərzaq təhlükəsi mürəkkəb və hətta xroniki təhlükəyə 
çevrilə bilər. Deməli, özünü təminetmə əmsalı aşağı olduqda, aqrar-ərzaq 
 335
məhsullarına olan tələbatı ödəmək məqsədilə xarici bazarlardan müvafıq 
məhsul idxalı mümkün olmadıqda ölkə öz əhalisini zəruri ərzaq məhsulları ilə 
təmin edə bilmədiyinə görə ərzaq təhlükəsizliyi problemi meydana çıxır. 
Ölkə İqtisadçılarının fikrincə, İqtisadi qloballaşma bir tərəfdən beynəlxalq 
əmək bölgüsünün üstünlüklərindən yararlanmaqla idxal hesabına ölkə daxilində 
əhalinin ərzaq təminatı məsələsinin həllinə imkanlar yaradırsa, digər tərəfdən 
ölkəyə ərzaq ekspansiyası və aşağı keyfiyyətli qida məhsullarının gətirilməsi 
nəticəsində daxili istehsalçı və istehlakçıların mənafelərinə ziyan vurulması 
təhlükəsi yaranır. Bu təhlükə konkret olaraq özünü aşağıdakılarda göstərir: idxal 
ekspansiyası ilə bağlı ölkənin aqrar-sənaye sferası istehsalçılarının daxili 
bazardan sıxışdırılıb çıxarılması; kənd təsərrüfatında və onunla bağh sahələrdə 
çalışanların iş yerləri və gəlirlərindən məhrum olmaları; aqrar-ərzaq bazarı 
işçiləri üçün ərzaq məhsullarının əlyetərliliyinin çətinləşməsi; ölkənin 
keyfiyyətsiz ərzaq məhsullarının satış bazarma çevrilməsi. Bütün bunlar isə öz 
növbəsində ərzaq idxalının tənzimlənməsi zəruriliyini doğurur. 
Cədvəl 1.   
1997-2006-cı illərdə Azərbaycan Respublikasının istehlak bazarında 
idxalın xüsusi çəkisi. 
                  
 
İqtisadi islahatlar dövründə xarici İqtisadi əlaqələrin bazar mexanizminin 
tətbiqi respublikamızın dünya ərzaq sisteminə inteqrasiyasının sürətləndirilməsinə 
səbəb olmuşdur. Ölkədə ərzaq mallarının idxalı 1995-ci ildə 2005-ci ilə nisbətən 
60.7 faiz çox olsa da, ümumi idxalda ərzaq idxalının xüsusi çəkisi 1995-ci ildəki 
41.6 faizdən 2005-ci ildə 10.6 faizə enmişdir. 
Cədvəl 2.   
Azərbaycan Respublikasında  adambaşına ət və süd məhsullarının 
orta illik istehlakının göstəriciləri (kq-la) 
 
Illər 
Istehlak 
malları 
satışı 
(min 
dol.) 
O cümlədən Idxal 
eidlmiş 
istehlak 
malları 
(min 
dol.) 
O cümlədən Idxal 
hesabına 
təmin 
olunma 
faizi 
O 
cümlədə
n ərzaq 
və 
qeyri-
ərzaq 
ərzaq qeyri-
ərzaq 
ərzaq qeyri-
ərzaq 
1997 
1998 
1999 
2000 
2001 
2002 
2003 
2004 
2005 
2006 
1708532 
2128423 
2383521 
2294341 
2313122 
2747251 
3744658 
2658411 
3256598 
2115432 
720114 
596695 
899308 
1205369
1494152
1650468
1576212
1584994
1842816
1669989
 
289722 
237844 
298970 
503162 
634270 
738052 
718128 
728127 
904435 
865447 
240000 
283836 
343084 
460207 
249870 
254165 
303951 
331918 
474168 
656645 
130000 
201541 
273600 
378134 
177285 
171883 
203975 
166673 
238105 
215454 
 
110000 
8209 
69484 
82073 
72585 
82282 
99976 
165245 
236063 
265545 
23 
34 
28 
27 
11 
10 
13 
14 
17 
15 
18-38 
33-34 
30-23 
31-16 
11-11 
10-11 
13-14 
11-23 
13-26 
14-16 
 336
                                                                            
 
 Ümumiyyətlə, son illər ərzində respublikamızda gömrük-tarif 
tənzimlənməsində idxalın əmtəə strukturunu səmərəliləşdirmək, ixracı 
stimullaşdırmaq, daxili istehsala şərait yaratmaq istiqamətində xeyli iş 
görülmüş, bu isə ölkə İqtisadiyyatını xarici rəqabətin təsirindən qorumaq üçün 
əlverişli şəraitin yaradılmasına kömək etmişdir. Ərzaq məhsullarının ümumi 
idxalda xüsusi çəkisi 2005-ci ildə 2004-cü ilə nisbətən 0,2 faiz bəndi azalmış və 
cəmi 10,6 faiz təşkii etmişdir. Əhalinin ət və ət məhsullarına, konserv 
məmulatlarına, mineral sulara, tütün və tütün məmulatlarına, toyuq əti və 
yumurtaya, habelə bir sıra digər mallara tələbatınm əsas hissəsi daxili istehsal 
hesabına ödənilmişdir. 
 
Illər Ət və ət məhsulları 
(ətə çevrilməklə) 
Süd və süd məhsulları 
(südə çevrilməklə) 
1995 
1996 
1997 
1998 
1999 
2000 
2001 
2002 
2003 
2004 
2005 
2006 
32 
26 
20 
17 
12 
15 
16 
15 
18 
19 
18 
16 
299 
290 
217 
203 
168 
147 
136 
139 
140 
142 
147 
145 
 337
Cədvəl 3. 
1997-2005-ci illərdə Azərbaycan Respublikasında  ərzaq mallarının 
idxalı 
 və ixracı (min dol.) 
                  
Keçid dövrünün ilk illərində ərzaq məhsulları idxalının sürətlə artması 
sayəsində ölkədə kəskin ərzaq qıtlığının yaranmasının qarşısını almaq mümkün 
olmuşdur. Ölkəyə idxal olunan ərzağın ümumi idxalın xüsusi çəkisinin 40 
faizini ötdüyü dövrlərdə bir çox əsas ərzaq məhsulları üzrə pərakəndə satış 
qiymətlərinin artım templəri müəyyən qədər zəifləmişdir.   
Malın adı 1997 1998 2000 2002 2005 
 idxal ixrac idxal ixrac idxal ixrac idxal ixrac idxal ixrac 
Diri mal-
qara 
42216 676 74300 560 103804 1150 35364 775 1031 0.7 
Heyvan 
mənşəli 
məhsullar 
78394 14483 51537 13277 135605 5961 86254 15671 33300 160 
Heyvanat 
və bitki 
mənşəli 
piylər, 
yağlar 
22981 119 54483 276 23612 533 6334 5345 13691 4264 
Yeyinti 
sənayesi 
məhsulları 
49113 23153 86257 13831 103449 13547 49808 18015 79288 2557
8 
Alkoqollu 
və 
alkoqolsuz 
içkilər 
12280 25568 10295 10586 15206 7368 4968 15535 4715 2121 
Xarici 
ticarət 
dövriyyəsin
in ümumi 
həcmində 
ərzaq 
mallarının 
xüsusi 
çəkisi (%) 
 
26 
 
10 
 
31 
 
6 
 
39.7 
 
4.5 
 
22.7 
 
7 
 
7.9 
 
1.4 
 338
1998-2006-cı illərdə Azərbaycan Respublikasında  dövründə ərzaq 
mallarının idxalının dinamikası 
                  
Cədvəl 4. 
 
Tədqiqatlar göstərir ki, idxalın artması ölkədə istehlak olunan ərzaq 
məhsullarının çeşidinin xeyli genişlənməsinə, bir sıra ərzaq məhsulları ilə 
təchizatın mövsümiliyinin zəifləməsinə, daxili bazarda rəqabətin güclənməsinə 
gətirib çıxarmışdır. Bununla yanaşı, respublikamızın dünya ərzaq sisteminə 
inteqrasiyasının güclənməsi milli ərzaq kompleksinin inkişafına müsbət təsir 
göstərmiş, ölkədə istehsal olunan analoci məhsulların maya dəyərinin aşağı 
salınmasına və həmin məhsulların keyfiyyətinin yüksəldilməsinə İqtisadi 
stimullar yaratmışdır. Eyni zamanda, onu da yaddan çıxarmaq olmaz ki, 
ölkəmizə böyük miqdarda ərzaq idxalıınn bir sıra mənfi cəhətləri də olmuşdur. 
1992-ci il-dən etibarən ərzaq bazarında qiymətlərin sərbəstləşdirilməsi kənd 
təsərrüfatı məhsulları ilə sənaye məhsulları arasında qiymət tarazlığının 
pozulması, idxal malları ilə yerli malların qiymətləri arasındakı nisbətin nəzərə 
alınmaması, dövlətin bu proseslərə müdaxiləsinin zəif olması, hətta bəzi 
hallarda tamamilə kənarda qalması, bu sahələrdə fəaliyyət göstərən 
müəssisələrə külli miqdarda verdiyi subsidiyaları dayandırması ərzaq mallarının 
qiymətlərinin artmasına və respublikaya kənardan aşağı qiymətlə bəzən 
keyfiyyətsiz ərzaq malları idxalının genişlənməsinə səbəb oldu. Aqrar sahənin 
istehlakçıları öz mallarını rentabellik səviyyəsinə uyğun qiymətlə reallaşdıra 
bilmədiklərinə görə növbəti il üçün istehsalı azaldır və hətta dayan-dırırdı. 
Məsələ burasındadır ki, aqrar-ərzaq bazarı müəssisələrinin isiehsal etdikləri 
məhsulun maya dəyərinin belə idxal edilmiş məhsulların satış qiymətindən 
yuxarı olması həmin müəssisələrin fəaliyyətlərini dayandırmaq 
məcburiyyətində qoydu. Qiymətlər dövlət tərəfindən tənzimlənmədiyinə görə 
ölkəmizin aqrar-ərzaq məhsulları istehsal edən müəssisələri zərərlə işləməyə 
başladılar. Müqayisə üçün deyək ki, əgər 1990-cı ildə respublikamızın kənd 
təsərrüfatı müəssisələri 28,7 faiz rentabelli işlədiyi halda, 1997-ci ildə 16,5 faiz 
zərərlə işləmişdir. Məhz bütün bunların nəticəsi idi ki, ölkədə aqrar-ərzaq malları 
 
Illər 
Malların ümumi 
idxalı 
(min dol) 
Dəyəri 
(min dol.) 
Idxal edilmiş qida məhsulları 
ümumi idxalda 
payı % 
sahə idxalında 
payı % 
1998 
1999 
2000 
2001 
2002 
2003 
2004 
2005 
2006 
628806 
777910 
667657 
960636 
704343 
1077169 
1033468 
1172071 
1665564 
130000 
201541 
273600 
378134 
177285 
171883 
203975 
169881 
132205 
20 
26 
41 
39 
22 
16 
19 
14 
8 
54 
71 
80 
83 
71 
68 
68 
57 
48 
 339
ilə özünü təminetmə səviyyəsi kəskin şəkildə aşağı düşmüş və res-publikamız 
birsıra ölkələrin məhsullarının reallaşdırılması üçün açıq bazara çevrilmişdir. 
Idxalın güclü təsiri ilə yerli istehsalın çıxılmaz vəziyyətə düşməsi respublikanın 
ərzaq bazarını idxaldan tam asılı vəziyyətə salmaqla ərzaq təhlükəsizliyi 
problemini daha da kəskinləşdirdi. 
Ölkədə qiymətlər buraxıldıqdan və dövlətin bazara müdaxiləsi 
dayandırıldıqdan sonra İqtisadiyyatın müxtəlif sahə məhsullarının qiymətləri 
arasındakı mütənasiblik də pozuldu. Bütün bunların qarşısını almaq yalnız çevik 
idarəetmə qabiliyyətinə və dərin İqtisadi təfəkkürə malik Ümummilli Liderimiz 
Heydər Əliyevə nəsib oldu. O, böyük uzaqgörənliklə belə bir nəticəyə gəldi ki, 
ölkənin ərzaq təhlükəsizliyini təmin etmək, milli istehsalçıların maraqlarını 
qorumaq, sahələrarası qiymət paritetliyini təmin etmək üçiin dövlətin 
İqtisadiyyata müdaxiləsi zəruridir. Bazar özünü tənzimləmə mexanizminə malik 
olmadığına görə kənar müdaxilə olmadan bazarın özünü tənzimləməsi yalnız 
lazımi məqamlarda dövlətin onu öz  axarına buraxdığı müddətdə baş verə bilər. 
Beləliklə, dövlət ölkədə ərzaq bazarını qorumaq üçün təcrübədə mövcud olan 
İqtisadi mexanizmlər vasitəsilə tənzimləmə siyasətini həyata keçirməyə başladı. 
Bununla yanaşı, həmin dövrdə sərbəst və tənzimlənən bazar şəraitində dövlətin 
İqtisadi manevr həddini də müəyyən etmək zəruri idi. Ona görə ki, dövlətin 
müdaxiləsinin həddən çox olduğu şəraitdə də İqtisadiyyatın normal fəaliyyəti 
pozulmuş olur. 
Ölkə əhalisinin ərzaq təhlükəsizliyini təmin etmək üçün özünütəminetmə 
səviyyəsinin yüksəldilməsi tələb olunurdu. Bu məqsədlə ümummilli liderimiz 
Heydər Əliyev 2001-ci ilin martında özünün imzaladığı 640 saylı sərəncamı ilə 
Azərbaycan  Respublikasmın Ərzaq Təhlükəsizliyi Proqramını təsdiq etmişdir. 
Proqrama əsasən ərzaq təhlükəsizliyi siyasətinin həyata keçirilməsi istiqamətləri 
müəyyənləşdirilmiş, konkret tədbirlər sistemi işlənib hazırlanmış, onların icrası 
müddətləri və cavabdeh təşkilatlar göstərilmişdir. 2005-ci ildə sənayenin demək 
olar ki, bütün sahələrində yüksək artım müşahidə olunduğu halda, ərzaq 
bazarında təklifin strukturunda əhəmiyyətli payı olan yeyinti sənayesi 
istehsalının real həcmi 2004-cü ilə nisbətən cəmi 12,6 faiz artmışdır. Təbii ki, 
yeyinti sənayesi məhsullarına olan tələbin genişlənməsi şəraitində istehsalın 
yetərli səviyyədə artmaması bu məhsulların qiymətlərinin yüksəlməsinə təkan 
vermişdir. 
Ərzaq məhsullarının qiymətlərinin səviyyəsinə dövlət himayəsi müvafiq 
məhsul istehsalçılarının gəlirlərini artırmağa imkan verir. Dünya təcrübəsində 
qiymətlərin himayə edilməsi məqsədilə onun səviyyəsinə maliyyə yardımı 
göstərilməsi (subsidiya) aşağıdakı metodların köməyi ilə həyata keçirilir: 
fermerlərə birbaşa maliyyə vəsaitinin ödənilməsi (istehsal olunmuş məhsul 
vahidinə görə); məhsulun bazar və təminatlı dövlət qiymətləri arasındakı fərqin 
ödənilməsi. Bu metodlar arasındakı fərq özünü dünya bazar qiymətləri 
dəyişdiyi halda göstərir. Belə ki, istehsal edilmiş məhsul vahidinə görə 
fermerlərə birbaşa maliyyə vəsaitinin ödənişi zamanı  məhsulların qiymətləri 
 340
dünya bazar qiymətləri ilə eyni vaxtda dəyişir. Bazar və təminatlı dövlət 
qiymətləri ilə məhsul fərqinin ödənişi zamanı isə dünya bazar qiymətləri 
təminatlı qiymətlərin səviyyəsini üstələyirsə, onda isteşsalçılar mövcud 
təminatlı qiymətlərlə kifayətlənməli olurlar. Belə hal istər-istəməz ərzaq 
bazarlarında sabitliyin pozulmasına, istehsalçıların gəlirlərinin azalmasına 
səbəb olur. Əksinə, dünya qiymətləri təminatlı qiymətlərdən geri qaldıqda isə 
dövlətin əmtəə istehsalçıları qarşısında götürdüyü öhdəlikləri yerinə yetirmək 
imkanları məhdudlaşır. 
Ölkənin ərzaq bazarında yerli istehsalçıların maraqlarını qoruması 
məqsədilə kənd təsərrüfatı məhsullarının qiymətlərinin yüksəldilməsinin 
mümkün yollarından biri də idxalın məhdudlaşdırılmasıdır. Daxili istehsal 
istehlakı üstələyirsə, idxal üzərində nəzarət metodu ilə bazar qiymətlərinin 
himayə edilməsi siyasəti heç də həmişə gözlənilən nəticəni vermir. Onu da qeyd 
edək ki, ərzaq mallarına tələbin qeyri-elastikliyini nəzərə alsaq, qapalı daxili 
bazar şəraitində təklifin genişləndirilməsi qiymətlərin nizamsız olaraq enməsinə 
və gəlirlərin azalmasına səbəb olacaqdır. Digər tərəfdən isə aydındır ki, təklifin 
məhdudlaşdırılması siyasəti istehsalçı gəlirlərinin yüksəldilməsinə şərait 
yaradacaqdır. 
Çox vaxt daxili bazarın qapalı saxlanması şərtlərinə daxili istehsal 
xərclərinin beynəlxalq səviyyəsindən aşağı olması və qiymətlərin 
subsidiyalaşdırılması nəticəsində ölkənin dünya bazarında iri ixracatçıya 
çevrilməsini aid edirlər. Lakin unutmaq olmaz ki, subsidiyalaşdırılacaq bəzi 
məhsulların həcminin dövlət tərəfındən müəyyən edilməsi və ixraca meyilli 
sahibkarlıq qurumlarının İqtisadi cəhətdən stimullaşdırılması ilə daxili bazarın 
qapalı saxlanılmasının ən mühüm şərtlərindən hesab edilməlidir. Respublika-
daxili istehsalın həcmi artdıqca məhsul vahidinə veriləcək subsidiya get-gedə 
azaldılmalıdır. Beləliklə, qeyd edilən siyasət təminatlı qiymətlərin qorunması 
məqsədilə dövlət büdcəsindən izafi subsidiya xərclərinin ixtisar edilməsinə 
yönəldilir. Təcrübədə çox vaxt subsidiya ödənişli müəyyən edilmiş məhsulun 
həcmi daxili istehlakın həcmi ilə məhdudlaşdırılır. 
Ölkə daxilində təklifin səviyyəsini məhdudlaşdırmaq üçün aşağıdakı 
tədbirlərin həyata keçirilməsini məqsədəuyğun hesab edirik: hər hansı məhsul 
idxalının stimullaşdırılması; istehsal həddinin müəyyən edilməsi 
(kvotalaşdırılması); kənd təsərrüfatına yararlı torpaq sahələrinin əkin 
dövriyyəsindən məqsədli olaraq kənarlaşdırılması. Yeni İqtisadi şəraitdə ölkəyə 
ərzaq idxalının tənzimlənməsi gündəmdə duran ən vacib məsələlərdən biridir. 
Bunun üçün ilkin şərt kimi tənzimlənmə tədbirlərinin yumşaq və məhdud 
xarakter daşıması götürülməlidir. Ona görə ki, İqtisadi islahatlar dövründə 
idxalın liberallaşdırılması ilə əlaqədar ərzaq bazarında həyata keçirilən köklü 
tənzimləmə tədbirləri bir tərəfdən bu məqsəd üçün çоx böyük məbləğdə büdcə 
vəsaitinin ayrılması ilə bağlıdırsa, digər tərəfdən ərzaq məhsullarının 
qiymətlərinin yüksəlməsi ilə səciyyələnir. 
 341
Ərzaq məhsullarının idxalının tənzimlənməsində ikinci şərt əhalinin 
tələbatının ödənilməsində beynəlxalq əmək bölgüsünün üstünlüklərindən 
istifadə edilməsi ilə ölkənin daxili bazarının və ölkə istehsalçılarının 
mənafelərinin qorunmasının düzgün əlaqələndirilməsi hesab edilir. Bu cür 
əlaqələndirməni qurmaq üçün ölkədə istehsal olunmayan, habelə daxili tələbatı 
tam səviyyədə ödəyəcək həcmdə istehsal edilməyən məhsulların idxalı üçün 
optimal şəraitin yaradılması tələb olunıır. Belə bir şəraitin yaradılması yolunda 
ölkədə mühüm addımlar atılmış, əsas ərzaq məhsulları növlərinin idxal recimi 
ölkə istehsalçılarının İqtisadi mənafelərinə tabe etdirilmişdir. İqtisadi islahatlar 
dövründə respublikada xarici ticarət liberallaşdırıldıqca, ərzaq məhsullarının 
idxalı sahəsində mövcud əngəllərin ardıcıl olaraq zəiflədilməsi və aradan 
qaldırılması da təmin edilmişdir. Əksər ərzaq məhsulları üçün idxal gömrük 
rüsumlarının səviyyələri minimuma endirilmişdir. Son illər aqrar-ərzaq 
məhsulları istehsalını stimullaşdırmaq üçün idxal olunan toxum, yem, gübrə, 
ehtiyat hissələri, kənd təsərrüfatı maşın və mexanizmlərinə gömrük vergi və 
rüsumları tətbiq edilmir və bir sıra kənd təsərrüfatı məhsullarının idxalına isə  
mövsümi rüsumlar tətbiq edilir.    
Gömrük siyasətinin əsas istiqaməti kimi tarif tənzimlənməsinin 
differensiallaşdırılmış sisteminə keçilməsi mühüm əhəmiyyət kəsb edir. 
Hazırda Azərbaycanda mövcud tarif siyasəti daxili istehsalı dəstəkləməklə 
yanaşı, yeni texnika və texnologiya idxalını da təşviq edir. Tarif dərəcələrinin 
ən yüksək həddi 15 faizdir ki, bu da MDB məkanında ən optimal göstəricidir.  
Qeyd etmək laçımdır ki, Azərbaycanın ticarət balansında neft sahəsi 
üstünlük təşkil edir. Azərbaycan Respublikasının Gömrük Məcəlləsi və 
«Gömrük Tarifi haqqında» Azərbaycan Respublikasının Qanunu məhsul idxalı 
və ixracı üçün tarif sistemlərini və nəzarətin həyata keçirilməsi qaydalarını 
müəyyən edir. 
Ölkədə daxili və xarici ticarət recimləri əhəmiyyətli dərəcədə liberallaşdı-
rılmış, dövlət sifarişləri sistemi, idxal və ixrac kvotaları ləğv edilmiş, lisenziya 
almaq tələbi və ixracın əvvəlcədən qeydiyyatdan keçirilməsi sistemləri aradan 
qaldırılmışdır. 
Dövlət büdcəsinin gəlirləri əsasən beynəlxalq ticarətin idxal əməliyyat-
larından asılıdır. Xarici İqtisadi fəahyyət ölkənin təhlükəsizliyi və ümumxalq 
mənafelərinin qorunması baxımından tənzimlənir. Xarici iqlisadi fəaliyyətin 
dövləl tərəfindən tənzimlənməsi tarif və qeyri-tarif tənzimlənməsi metodu ilə 
həyata keçirilir. Tarif metodu ilə tənzimləmə əsasən daxili bazarın xarici 
rəqabətin mənfı təsirindən qorunmasına yönəldilir. Burada idxal gömrük 
rüsumları başlıca rol oynayır. Gömrük rüsumlarının üç növü müəyyən 
edilmişdir: advalor (malların gomrük dəyərinə görə faizlə hesablanması); 
spesifik və kombinə edilmiş rüsumlar. 
Dörd tarif dərəcəsi müəyyən edilmişdir: 
(1) — əksər mallar üçün — 15 faiz; 
(2 və 3) — qalan mallar üçün — 5 faiz və 10 faiz; 
 342
(4) — investisiya təyinatlı mallar, dərman və kənd təsərrüfatmda istifadə 
olunan maddi-texniki resurslar üçün — 0 faiz. 
2001-ci il yanvarın 1-dən Vergi Məcəlləsinin qüvvəyə minməsi ilə 
əlaqədar MDB üzvü olan ölkələrdən idxal olunacaq mallara vasiləli vergilərin 
«istehlak yeri» prinsipinin tətbiqi ilə əlaqədar həmin ölkələrə ixrac ediləcək 
yerli malların vasitəli vergilərdən (ƏDV, Aksiz) azad olunacağı nəzərdə 
tululmuşdur. 
Tütün məmulatına və alkoqollu içkilərə aksiz vergisi (40-90 faiz dərəcəsi 
ilə) tətbiq edilir. 
Idxal-ixrac əməliyyatları ilə məşğul olan dövlət ticarət şirkətləri, o 
cümlədən pambıq inhisarçılarının bir hissəsi özəlləşdirilib, digər hissəsi isə ləğv 
olunub. 
Ödəmə balansının tarazlaşdırılması əsasən investisiyaların genişlən-
dirilməsi və iqtisadiyyatın, o cümlədən neft-qaz sənayesinin inkişafı yolu ilə 
təmin ediləcəkdir. 
Ortamüddətli və uzunmüddətli perspektivdə Hökumət rəqabət qabiliyyətli 
alternativ İqtisadi fəaliyyətə dəstək vermək niyyətindədir. Bu isə idxalın yerli 
məhsul ilə əvəz olunmasına və ixracın artırılmasına təkan verəcəkdir. 
Ixracın aparılmasına təsir göstərən mühüm amillərdən biri düzgün ticarət 
siyasətidir. Ticarət siyasəti Azərbaycan Respublikası Prezidentinin «Xarici 
ticarətin daha da liberallaşdırılması haqqında» 1997-ci il 24 iyun tarixli 609 
nömrəli Fərmanına uyğun olaraq həyata keçirilir. Həmin Fərmanla,eyni 
zamanda, idxal-ixrac əməliyyatları üzrə gömrük nəzarətinin təşkili qaydaları 
müəyyən edilmişdir. 
Gömrük rüsumlarına cəlb olunan malların siyahısı Azərbaycan 
Respublikası Nazirlər Kabinetinin 1999-eu il 27 fevral tarixli 25 nömrəli qərarı 
ilə yenidən təsdiq edilmişdir; 
• Xarici valyutanın idxalına və ixracına nəzarət «Valyuta əməliyyatlarının 
tənzimlənmsi haqqında» Azərbaycan Respublikasının Qanunu və 
Azərbaycan Respublikasının Gömrük Məcəlləsi ilə nizamlanır; Xarici 
investisiyaların qorunması haqqında» Azərbaycan Respublikasının 
Qanunu ilə investisiya məqsədləri üçün idxala gömrük güzəştləri 
müəyyən edilmişdir; 
• Ərzaq təhlükəsizliyi üzrə Dövlət Komissiyası yaradılmışdır; Azərbaycan 
Respublikası Prezidentinin Fərmanı ilə «1999-2002-ci illərdə 
Azərbaycan Respublikasında Ticarətin İnkişafı üzrə Dövlət Proqramı» 
təsdiq edilmişdir. 
Bu mühüm sahədə ticarət və gömriik siyasətinin aşağıdakı istiqamətlərdə 
aparılması nəzərdə tutulur: 
• Dünya Ticarət Təşkilatının prinsiplərinə uyğun ticarət siyasətinin həyata 
keçirilməsi; 
• daxili bazarın qorunması üçün bir sıra ərzaq məhsullarına yeni 
gömrük idxal-tarif dərəcələrinin, o cümlədən mövsümi rüsumların 
 343
tətbiq edilməsi: Məhsulların keyfıyyətinin və təhlükəsizliyinin 
sertifıkatlaşdırılmasının vahid qaydalarının, eləcə də onların 
gömrük rəsmiləşdirilməsindən keçirilməsi qaydalarının tətbiqi 
vasitəsilə gömrük nəzarətinin gücləndirilməsi; 
• ərzaq məhsullarının kodu, tədarükçüsü (satıcısı), təyinat yeri, istehsal 
yeri, keyfıyyət sertifikatı, kontraktın məbləği və digər göstəricilər daxil 
olmaqla, idxal-ixrac üzrə müntəzəm statistik məlumatın hazırlanması; 
struktur tədbirləri hesabına gömrük nəzarətinin gücləndirilməsi, fasiləsiz 
gömrük nəzarətinin təşkili; 
• Ümumdünya Gömrük Təşkilatı və İsveçrənin texniki köməyi vasitəsilə 
yeni gömrük qaydalarmın tədrisi; 
• regional və mərkəzi gomrük orqanları arasında vahid məlumat siste-
minin yaradılması. (Bu iş BMT-in İnkişaf Proqramı ilə Dövlət Gömrük 
Komitəsi arasında bağlanmış Sazişə əsasən aparılır. Regional və 
sərhədyanı gömrük məntəqələrinin fəaliyyətini təmin etmək üçün 
müvafıq avadanlığın alınmasının maliyyələşdirilməsi təmin 
olunacaqdır); mənfəətin və əmlakın ikiqat vergiyə cəlb olunmasının 
qarşısının alınmasının və ƏDV-nin təyinal yerində ödənilməsi 
prinsipinin tətbiq edilməsi; 
• İxraca Yardım Fondunun yaradılması.  
Fikrimizcə, idxalı yerli istehsalçıların mənafelərinə zərər vurmayan ərzaq 
məhsullarının (onların keyfiyyəti üzərində nəzarəti gücləndirməklə) ölkəyə 
gətirilməsi üçün ən optimal şəraitin təmin olunması məqsədəuyğundur. 
Ölkə İqtisadçıları Azərbaycanın ərzaq bazarı üçiin qoruyucu tədbirlərin 
tətbiqinin aşağıdakı üç əsas istiqamətini ayırırlar: 
1. Daxili istehsal hesabına tələbatın ödənildiyi məhsul bazarının 
qorunması. Respublikamızda indiki şəraitdə ərzaq bazarının qeyd edilən 
seqmenti əsasən meyvə və tərəvəz məhsullarını əhatə edir. Bu məhsul 
növlərinin böyük əksəriyyəti respublikadaxili bazarda rəqabətqabiliyyətli hesab 
edilir. Eyni zamanda, bu məhsullardan ölkə daxilində yetərli həcmdə istehsal 
olunduğuna görə onların analoqlarının ölkəyə geniş idxalı baş versə də. yorli 
istehsalçılar tərəfindən bu məhsulların kütləvi bazara çıxarılması nəticəsində 
qiymətlərin xeyli aşağı düşməsi müşahidə olunur. Bu isə əslində istehsalçı 
gəlirlərinin kəskin ixtisar olunması və istehsal olunmuş məhsul itkisinin 
artması deməkdir. Odur ki, respublikanın meyvə-tərəvəz bazarında mövsümi 
qoruma tədbirlərinin tətbiqi vacib məsələlərdəndir. Fikrimizcə, eyniləşdirilmiş 
gömrük tariflərindən differensiallaşdırılmış gömrük tariflərinə keçid bu 
istiqamətdə xeyli uğurlar qazanmağa imkan vermişdir. Hazırda meyvə-tərəvəz 
məhsullarının əksər növləri üzrə yerli istehsalçıların bazara kütləvi məhsul 
çıxardıqları mövsümlər üçün nisbətən yüksək idxal gömrük rüsumları tətbiq 
olunur. Lakin hazırda nəzərdə tutulan müddətlər ya mövsüm dövrünü 
bütövlükdə əhatə etmir, yaxud həmin müddət qismən mövsüm dövrünə uyğun 
gəlmir. Odur ki, yüksək idxal gömrük rüsumlarının qüvvədə olduğu müddətin 
 344
sərhədləri yerli istehsalçıların bazara kütləvi məhsul çıxardığı mövsümə 
uyğunlaşdırılmalıdır. Bununla yanaşı, idxal gömrük rüsumlarının mövsümi 
differensiallaşdırılmasının səviyyəsi yüksəldilməlidir.  Belə ki, hazırda tətbiq 
edilən differensiallaşma bütün zəruri hallarda respublikaya analoci məhsul 
idxalının məhdudlaşdırılması üçün idxal gömrük rüsumunu təsirli vasitəyə 
çevirə bilmir. Bundan başqa, ölkəmizin Ümumdünya Ticarət Təşkilatına (ÜTT) 
daxil olmasından sonra qoruyucu idxal-gömrük rüsumlarının səviyyəsinin 
tədricən aşağı salınmasına dair tələblərilə üz-üzə qalacağımızı da nəzərə 
almalıyıq. Müvafiq rüsumlar ÜTT-nin tələblərinə uyğun olaraq aşağı 
salındıqdan sonra da daxili meyvə-tərəvəz istehsalçılarının qorunmasına xidmət 
etməlidir. 
2. Tələbatın daxili istehsal hesabına ödənilmədiyi ərzaq məhsulları baza-
rının qorunması. Bitki və heyvan mənşəli əksər ərzaq məhsulları növlərinin 
böyük bir hissəsinin idxal hesabına formalaşması ilə əlaqədar olaraq bu qrup 
qoruyucu tədbirlərə xüsusi diqqət verilməlidir. Qeyd edilən tədbirlər yerli 
istehsalçıların daxili bazardan sıxışdırılıb çıxanlmasının qarşısının alınmasına 
yönəldilməlidir. Odur ki, bu tədbirlər heç də idxalın məhdudlaşdırılmasını 
nəzərdə tutmamalıdır. Ölkə qanunvericiliyi daxili bazarın qorunması vasitəsi 
kimi xüsusi gömrük rüsumlarının tətbiqinə dair zəruri hüquqi baza yaratmış olsa 
da, hələ də ərzaq idxalına nəzarətin zəruri səviyyədə təşkil olunmaması ilə 
əlaqədər olaraq bu mexanizmlərdən zəif istifadə olunur. Eyni zamanda, milli 
ərzaq bazarının qorunması səmərəliliyi xeyli dərəcədə antidempinq rüsumlarının 
düzgün tətbiqindən asılıdır. 
3. Ölkədə yeni yaradılmalı və yaxud da əsaslı şəkildə dirçəldilməli olan 
ərzaq istehsalı sahələrinin qorunması. Belə sahələrə şəkər istehsalı, çayçılıq və 
sənaye quşçuluğu aiddir. Bu sahələrin təşəkkülü, dirçəldilməsi və inkişafına 
kömək göstərmək üçün müəyyən müddət ərzində qoruyucu tədbirləri tətbiq etmək 
vacibdir. Bu cür tədbirlərin tətbiqinin başlıca prinsipi müvafiq məhsul 
istehsalçılarının   mənafelərinə ziyan  vurmaqdan ibarətdir. Qeyd edilən ərzaq 
məhsulları üzrə bazarın qorunması zamanı satış qiymətlərinin yüksəlməsinə yol 
vermək olmaz. Odur ki, ilk növbədə əhalinin tələbatına uyğun həcmdə müvafiq 
məhsul istehsalının həyata keçirilməsi üçün zəruri maliyyə, maddi-texniki və 
digər şərtlər təmin edilməli, həmin məhsulların istehsal sahəsinə investor cəlb 
edilməlidir. Digər tərəfdən, daxili bazarın qorunması üzrə müasir vasitə və 
metodların onların konkret tətbiqi şəraitinə uyğunlaşdırılmasına və bunun daim 
təkmilləşdirilməsinə nail olmaq lazımdır. Milli ərzaq bazarının fomalaşdırılması 
və inkişafi gedişində daxili bazarın müvafiq seqmentinin qorunması 
məsələlərinin həlli ölkənin ərzaq istehsalçılarının raqabət qabiliyyətinin 
yüksəldilməsi ilə əlaqələndirilməlidir. 
Gələcəkdə daxili ərzaq bazarının qorunması məqsədilə gömrük 
rüsumlarının yüksəldilməsindən əldə edilən vəsaitin ünvanlı surətdə ölkədə 
müvafiq istehsal sahələrinin inkişafına yönəldilməsini məqsədəuyğun hesab 
edirik. Fikrimizcə bu, daxili istehsalçılara dövlət köməyinin maliyyə təminatının 
 345
səmərəli təşkili vəzifələrinə uyğun gəlməklə həmin vəsaitin məqsədli 
istifadəsini təmin edəcək və bazarın qorunması tədbirlərinin davamlılıq 
müddətini qısaltmağa imkan verəcəkdir. 
Azərbaycan hökuməti çalışmalıdır ki, ilk növbədə xarici ərzaq 
təminatından imkan daxilində az asılı olsun. Bu məqsədlə dövlət fermerlərə, 
kənd təsərrüfatı işçilərinə sifarişlər verməli, lazım gəldikdə isə güzəştli kreditlər 
ayırmalıdır. Toxum, gübrə və imkan daxilində texnologiya ilə təchizat 
məsələləri digər inkişaf etmiş dövlətlərdə olduğu kimi Kənd Təsərrüfatı 
Nazirliyinin ixtiyarına verilməlidir. 
Qeyd etmək lazımdır ki, dövlət miqyasında isə ərzaq təhlükəsizliyi 
respublika əhalisini qida məhsulları ilə, özünün cari və fövqəladə ehtiyaclarını 
ilk növbədə daxili istehsal hesabına ödəmək qabiliyyəti deməkdir. 
Müasir mərhələdə kənd təsərrüfatı istehsalı və təsərrüfatçılıq ekologiyasının 
təmin edilməsi hesabına respublika əhalisinin ərzaq məhsulla ilə yetərincə təchiz 
edilməsi aqrosənaye kompleksi qarşısında duran ən vacib ümumbəşəri 
vəzifələrdən biridir. 
Bu   vəzifənin   uğurlu   həlli   əhalinin   güzəranının yaxşılaşmasına və 
dövlətin təhlükəsizliyinin təmin edilməsinə imkan verəcəkdir. Təbiətin 
Azərbaycana bəxş etdiyi əlverişli torpaq-iqlim şəraitindən bacarıqla istifadə 
etməklə əkinçilik və heyvandarlıq məhsullarının istehsalını durmadan artırmaq 
lazımdır. Taxılçılığın inkişafına xüsusi diqqət yetirilməlidir. Taxıl istehsalı 
həcmini elə səviyyəyə çatdırmaq   lazımdır   ki,   gələn   məhsula   qədər  
ölkənin ehtiyacları və adambaşına tələb olunan miqdar təmin edilsin. Təcrübədə 
müəyyən edilmişdir ki, 60 günlük ehtiyaca və yaxud ümumi istehlakın 17 
faizinə uyğun gələn keçici ehtiyatlar səviyyəsi təhlükəsizliyi təmin etmiş olur. 
Respublikanın ərzağa olan tələbatının ödənilməsi proqnozu işlənilərkən 
inkişaf etmiş ölkələrin təcrübəsi və keçmişdə proqnozlaşdırmada ciddi 
qüsurların mövcud olması nəzərə alınmalıdır. Sonuncu deklorativ xarakter 
dasıyırdı və zəruri təşkilati-maliyyə, eləcə də hüquqi dayağa malik deyildi. 
Müasir İqtisadi ədəbiyyatda ərzaq probleminin həllinə dair müxtəlif 
fikirlər, müxtəlif yanaşmalar mövcuddur. Bəziləri hesab edirlər ki,dövlet kənd 
təsərrüfatı məhsulları istehsalçılarının təsərrüfat fəaliyyətinə qarışmamalıdır. 
Digərləri isə əminliklərini bildirirlər ki, kənd təsərrüfatı məhsulları   
istehsalçıları  dövlət   dəstəyi olmasa öz fəaliyyətlərini qura bilməzlər.  Bu  mə-
sələdə  bizim mövqeyimiz belədir: bazar İqtisadiyyatının indiki və sonrakı 
mərhələlərində də bir sıra qlobal problemlərin, o  cümlədən  ərzaq probleminin  
həllində dövlətimiz özünün tənzimləyici rolunu saxlamalıdır. 
Qeyd etmək lazımdır ki, göstəricilərə nəzər saldıqda açıq-aşkar məlum 
olur ki, tərəvəz və bostan məhsulları, meyvə, giləmeyvələrdən başqa  əhali   
elmi   cəhətdən   əsaslandırılmış   fizioloci qidalanma normalarından xeyli aşağı 
səviyyədə təmin olunur. Xüsusilə ən zəruri qida məhsulları hesab edilən ət, ət 
məhsulları, süd, süd məhsulları, yumurta, şəkər,balıq və balıq məhsulları üzrə 
faktiki istehlakla fizioloci qidalanma normaları arasında kəskin fərq vardır. 
 346
Bütün bunlar bir daha dövlətin nəzər-diqqətini bu mühüm həyati sahəyə cəlb 
etməyi tələb edir. Bələ ki, aqrar İqtisadiyyatın hərtərəfli inkişaflarını təmin 
etmədən, ölkədə ərzaq təhlükəsizliyini və əhalinin normal qidalanmasını təmin 
etmək  qeyri-mümkündür.  Təcrübə göstərir ki,  keçid şəraitində hər bir ölkədə 
ərzaq probleminin kəskinləşməsi labüddür.  
Dünya  ölkələrinin təcrübəsi göstərir ki, kənd təsərrüfatı yalnız xüsusi 
yox, həmçinin dövlət mülkiyyəti şəraitində də lazımi səviyyədə inkişaf edə 
bilər. Bu mənada Hollandiya yaxşı misaldır. Başqa misal da gətirmək olar. Polşa 
daha zəif inkişaf etmiş kənd təsərrüfatına malikdir, nəinki kollektiv 
təsərrüfatçılıq üzərində qurulmuş Macarıstan. 
Bundan belə bir nəticəyə gəlmək olar ki, kənd təsərrüfatının çiçəklənməsi 
üçün digər şərtlərlə yanaşı ən başlıcası əkinçiliyin və heyvandarlığın 
mədəniyyətinin yüksəldilməsi mütəxəssislərin ixtisaslarının artırılması mühüm 
əhəmiyyət kəsb edir. 
Ərzaq problemi həll edilərkən eyni zamanda tarixi təcrübə də nəzərə 
alınmalıdır. Sovet dövründə kəndlilərin zorla kollektivləşdirilməsi aqrar 
İqtisadiyyata böyük zərbə vurması hər kəsə məlumdur. Lazımdır ki, bütün 
bizim aqrar islahatlar Azərbaycan kəndlisinin ənənə və mentalitetinə uyğun 
gəlsin. Əks təqdirdə onlar lazımi səmərə verməz. Bununla belə, bazar 
münasibətlərinin inkişafının, torpağın özəlləşdirilməsinin, çoxukladlı 
İqtisadiyyatın, elmi-texniki tərəqqinin yaratdığı yeni şərait də diqqətdən 
qaçırılmamalıdır. Vaxt var idi ki, torpaq mülkiyyəti forması kənd təsərrüfatı 
istehsalı səviyyəsinə və səmərəsinə təsir edən həlledici faktor olub. Məsələn, 
ABŞ- da isə azad torpaq sahibkarlığı onun tərəqqisini təmin etmişdir. Hazırda 
Azərbaycan kəndlisi heç də ABŞ və Avropa kəndlisindən az sərbəst deyil. 
Amma bizdə kənd təsərrüfatı əməyinin məhsuldarlığı sadalanan 
ölkələrdəkindən  qat-qat  aşağıdır.   Deməli,  kənd   təsərrüfatı istehsalının taleyi 
kəndlinin təkcə nə dərəcədə azad olub olmamasından asılı deyil. Bu asılılıq  
əsasən  kənd təsərrüfatı əməyinin texniki silahlanması və elmi-texniki xidmət ilə 
bağlıdır. Ona görə də bizə elə gəlir ki, mülkiyyət formasının az əhəmiyyət kəsb 
etməməsinə baxmayaraq o yalnız elmin və texnikanın nailiyyətlərinin kənd 
təsərrüfatı istehsalına tətbiq olunduğu halda səmərəli ola bilər.  
Deyilənlərdən belə nəticəyə gəlmək olar ki, həm hazırkı mərhələdə, həm 
də gələcəkdə ərzaq probleminin əsaslı həlli təkcə mülkiyyət formasının 
dəyişməsindən deyil, həmçinin elmi-texniki tərəqqinin nailiyyətlərinin geniş 
tətbiqindən də həlledici dərəcədə asılıdır. 
Başqa sözlə desək, süfrəmizin bol və yüksək keyfiyyətli qida məhsulları 
ilə bəzədilməsi təkcə kəndlinin işi deyil. Bu işdə eyni zamanda emal 
sənayesində, ticarətdə, elmdə və texniki araşdırmalarda və digər sahələrdə 
çalışan yüksək əmək məhsuldarlığına malik olan bütün insanların birgə 
çalışmaları gərəkdir. Yalnız bu halda ərzaq problemləri müvəffəqiyyətlə həll 
oluna bilər. 
 347
Ərzaq kompleksinin iqtisadiyyatının dinamik inkişafı üçün taxılın, ətin, 
südün və digər qida məhsullarının tədarükü ilə yanaşı ən yeni texnologiyanın 
istehsalata tətbiqi ilə də fəal məşğul olmaq lazımdır. Bu halda nəzərə almaq 
lazımdır ki, hətta dünyanın inkişaf etmiş ölkələrində belə müxtəlif növ qida 
məhsullarının emalında tətbiq olunan texnologiyalar biri-birindən ciddi şəkildə 
fərqlənirlər. Məsələn, bir ton şəkərin istehsalına Almaniya, Fransa və Avstriyada 
6,5-7,0 ton, Rusiyada isə 9,0 ton çuğundur sərf edilir. 
Almaniya, Fransa və Avstriyada bir ton nişastanın alınmasına 5,0-5,5 ton 
kartof işlədildiyi halda, Rusiyada bu rəqəm 8,0-9,0 tona yaxındır. Deməli, 
respublikamızda yüksək qənaətli texnologiyaların tətbiqi xammal ehtiyatlarının 
artırılmasına və qida məhsulları istehsalının rentabelli olmasına imkan 
verəcəkdir.  
Insanın optimal həyat fəaliyyətinin təmin edilməsi üçün gündəlik 2,5-3,5 
min kkal. enerci tələb olunur. Yetərli olmayan həyat fəaliyyəti üçün 1,5-2,5 min, 
kritik həyat fəaliyyəti üçün isə 1,0-1,5 min, kkal.lazımdır. 1,0 min kkal.-dən 
aşağı enerci istehlak edildikdə insanın nəinki iş qabiliyyəti zəifləyir, həmçinin 
onun ömrü də qısalır. Insanların enerciyə olan tələbatı norması daxilində tam 
qidalanmamanın minimum həddini müəyyən edən 1 günlük orta göstərici Yaxın 
Şərq və Şimali Afrika ölkələri üçün 1710-1990 kkal, Asiya və Sakit Okean 
ölkələri üçün 1710-1920 kkal, MDB ölkələri üzrə 1730-1960 kkal, o cümlədən 
Azərbaycan Respublikası üçün 1730 kkal. təşkil edir. 
Əhalinin ərzaqla təminatında xüsusi əhəmiyyət kəsb edən yeyinti 
sənayesinin fəaliyyəti bütövlükdə bitkisiçlik və heyvandarlıq məhsullarının 
dinamik artımından asılıdır. 
İdxaldan asılılıq həm indi, həm də gələcəkdə ərzaq təhlükəsizliyinə ciddi 
qorxu yaradır. Məhz bununla o fakt izah olunur ki, Finlandiyada istehsal olunan 
taxıl ABŞ-ın təklif etdiyi qiymətdən 4 dəfə bahadır, bununla belə finlər 
özlərinin yetişdirdikləri taxıla üstünlük verirlər. Onlar özlərinin ərzaq 
təminatlarını və təhlükəsizliklərini belə əziz tuturlar. 
Avropa ölkələrinin kənd təsərrüfatı məhsulları bazarı da gömrük sistemi 
vasitəsilə etibarlı şəkildə mühafizə olunur. Beynəlxalq təcrübə belədir. Onu 
öyrənmək, bilmək və yerli xüsusiyyətlər nəzərə alınmaqla ölkəmizin 
təcrübəsində istifadə etmək lazımdır. 
Beləliklə, hər bir ölkə öz daxili bazarını qorumalıdır ki, ora rəqibləri yol 
tapa bilməsinlər. Əlbəttə, bu qətiyyən o demək deyil ki, daxili bazar tamamilə 
bağlı olmalıdır". Bu məqsədə müvafiq və mümkün deyil, belə vəziyyət özünü 
doğrulda bilməz. Daxili bazar bəzi mallar üçün bağlı, bəzi mallar üçün isə açıq 
olmalıdır, xarici əmtəə dövriyyəsi balansı elə qurulmalıdır ki, onun saldosu 
müsbət olsun, gəlirli  olsun.  Nəzərə alınsa ki,  hazırda bizim daxili bazarımızın 
50-60 faizə qədəri idxal edilən ərzaq məhsulları ilə təchiz olunur, onda yaxın 
gələcəkdə onların idxalının 3-4 dəfə azaldılması zərurəti özünü açıqca büruzə 
verir. 
 348
Deyilənlərdən aydın olur ki, 2004-cü ildən 2006-cı ilə qədər ərzaq 
mallarının idxalı ilbəil artmış və 2006-cı ildə ən yüksək səviyyəyə - ümumi 
idxalın 39,7 faizinə çatmışdır. 2007-ci ildən başlayaraq bu səviyyə tədricən 
azalmağa başlamışdır. Bu müsbət meyl son illərdə də davam etməkdədir və ilk 
növbədə, İqtisadiyyatın aqrar sektorunda daxili istehsal  məhsulunun sabit 
artımı ilə bağlıdır. Daxili məhsul istehsalının sabit artımını isə kənd 
təsərrüfatında təşkilati-idarəetmə islahatlarının uğurla həyata keçirilməsinin və 
respublika hökumətinin daxili bazarın qorunmasmda gördüyü himayəçilik 
tədbirlərinin nəticəsi kimi qiymətləndirmək olar. 
Sirr deyil ki, satışa çıxarılan əcnəbi ərzaq malları heç də həmişə lazımi 
keyfiyyətdə olmur və çox hallarda nəzarətdən kənarda qalır. 
Yararsız və zərərli mala cəlbedici görkəm verib onu sadəlövh alıcıya 
satmaq üçün "işbazlar" kimyəvi maddələrdən ustalıqla istifadə edirlər. 
Sovetlər dövründə ərzaq məhsullarının standartlarına və keyfiyyətinə 
çoxpilləli ciddi nəzarət olunurdu. Hazırda respublikamızda bu funksiyaları 
əsasən Standartlaşma, Metrologiya və Patent üzrə dövlət Agentliyi və sərbəst 
istehlakçılar Birliyi həyata keçirirlər. Lakin geniş ictimaiyyətin, istehlakçıların 
özlərinin hamılıqla fəal iştirakı olmadan bu mürəkkəb məsələdə lazımi qayda 
yaratmaq müşkül olaraq qalacaqdır. 
Təəccüb doğuran odur ki, idxalla səriştəsi var ya yox hamı - iri 
korporasiyalardan tutmuş fərdi şəxslərə qədər - məşğul olmağa can atır. Zay 
idxal mallarının keyfiyyətinə isə konkret cavabdehlik daşıyan olmur. 
Ticarət obyektlərində tez-tez istifadə müddəti keçmiş ərzaq mallarına rast 
gəlirik. Hansı ki, onlar çıxdaş edilib dövriyyədən çıxarılmalı idilər. 
Küçə ticarəti şəraitində qızmar günəşin altında, toz-torpağın içində satılan 
ət, süd, yumurta məhsullarının, kolbasa məmulatlarının, "Fanta"ların, "Pepsi-
kola"ların və sairlərin keyfiyyətli olmalarına kim zəmanət verə bilər? Yol 
kənarlarında addımbaşı peyda olan və antisanitariya şəraitində fəaliyyət 
göstərən "sallaqxanalara" nə deyək? 
Xarici ölkələrdən istifadə müddəti bilinməyən çoxlu miqdarda dondurma, 
pirocna, biskvitlər, bananlar və s. gətirilir. Məktəblilər və uşaqlar istər-istəməz 
belə keyfiyyətsiz məhsulların istehlakçılarına çevrilirlər. Halbuki, 
respublikamızda yetişdirilən nar, heyva, albalı, ərik, alma, gilas, armud, əncir, 
gilanar, xurma kimi çox faydalı, keyfıyyətli meyvə və giləmeyvə məhsulları 
tonlarla, min tonlarla fermer təsərrüfatlarının və fərdi təsərrüfatların sahələrində 
batıb qalır. 
Respublikamızın bulaqlarının adları altında (bəzən də saxta etiketlə) 
buraxılan mineral suların keyfiyyəti və baha qiymətlərə satılması da narahatlıq 
doğurmaya bilməz. 
Ümumiyyətlə, xarici mallara qapılarımızı açarkən məhsulların standart-
laşdırılması və sertifıkatlaşdırılması bazasının gücləndirilməsini, gömrük və 
ekoloji nəzarətin  təkmilləşdirilməsini də unutmamalıyıq. Məsələ ondadır ki,  
sertifikatlaşdırma xammala deyil, yalnız hazır məhsula şamil edilir. Bu 
 349
səbəbdən də tibbi-bioloci və epidemioloci normalara riayət etmədən xammalı 
asanlıqla kənardan gətirmək olur. Bununla belə biz inkar etmirik ki, təkcə idxal 
edilən mallar deyil, eyni zamanda ölkə daxilində  istehsal olunan məhsullar da 
ekoloji cəhətdən zərərli maddələrlə çirklənirlər. Belə hallar ona görə baş verir 
ki, qida məhsullarının istehsalı, emalı və saxlanılması  üzərində ekoloji 
nəzarətin səmərəli sistemi yoxdur. Insanların sağlamlığını qoruyub saxlamaqdan 
ötəri dünya bazarından ərzaq asılılığının ləğv edilməsi məsələsi gündəmdən 
düşməməlidir. Bu isə aqrosənaye kompleksinin ərzaq potensialının tam 
reallaşdırılmasını tələb edir. 
Azad bazar münasibətləri şəraitində dövlət tənzimlənməsinin rolu 
məhdudlaşdırılsa da, inkar edilmir. Təbii ki, dövlət öz iradəsini məhsul 
istehsalçılarına zorla qəbul etdirməməli, azad rəqabəti məhdudlaşdırmamalı, 
məhsul bazarında inzibati amirlik etməməli, dolayı yollarla istehsalçıların 
gəlirlərini mənimsəməməlidir. 
Ancaq başqa bir müdaxilə var ki, onsuz keçinmək olmaz. Məsələn, 
lisenziyaların verilməsi, vergi və gömrük dərəcələrinin müəyyən edilməsi, 
müxtəlif qadağaların və məhdudiyyətlərin qoyulması, çevik kredit siyasəti 
həyata keçirilməsi, əmtəə istehsalçılarının hüquqlarının qorunması və sairləri. 
Bütün bunlar təkcə dövlət üçün deyil, həmçinin azad sahibkarlığın inkişafı üçün 
də vacibdir. 
Ərzaq təhlükəsizliyinin təmin edilməsində xüsusi tənzimləyici rolu dövlət 
özündə saxlayır. Ərzaq təhlükəsizliyi dedikdə, əhalinin əsas qida məhsulları ilə 
təminatlı, etibarlı və yetərincə təchiz olunmasını, aclıq və az qidalanma 
qorxusunun olmamasını başa düşmək lazımdır. 
Elmi-texniki tərəqqi şəraitində ərzaq təhlükəsizliyi anlayışı bir qədər 
dəyişmiş və təkmilləşmişdir. Indi o zəruri resurslar, potensial və təminatlar 
vasitəsilə dövlətin öz əhalisini qida məhsullarına olan ehtiyaclarını ödəmək 
qabiliyyətini əks etdirir. Yaxşı olar ki, bu vəzifə demoqrafık dinamikaya əlverişli 
təsir göstərməklə fizioloci qida normaları səviyyəsində əsasən yerli istehsal 
hesabına həyata keçirilmiş olsun. 
Ərzaq təhlükəsizliyi əsas etibarilə idxal edilən qida məhsullarının xüsusi 
çəkisi ilə müəyyən edilir. İqtisad elmləri doktoru R.Ə.Balayev yazır: "Müasir 
dünyada ərzaq probleminin xüsusiyyətlərindən biri onun təkcə kənd təsərrüfatı 
çərçivəsində həll edilə bilməməsidir. Ərzaq problemi enerci, xammal, ekoloji 
və s.qlobal problemlərin həllini nəzərdə tutmaqla beynəlxalq münasibətlərdən, 
xüsusilə xarici ticarətin vəziyyətindən daha çox asılı olur. Məhz bu cəhətlər 
ərzaq problemini, sözün tam mənasında qlobal problemə çevirmişdir”. 
Qeyd edildiyi kimi, hələlik respublikanın qida balansında idxal malları 
çox yer tutur. Belə hal təkcə şəhərlərdə yox, əhalini yerli qida məhsulları ilə 
təchiz etməyə geniş imkanları olan kənd rayonlarında da mövcuddur. Yüksək 
kalorili zəruri qida məhsullarının əldə edilməsində alıcılıq qabiliyyəti məhdud 
olduğu üçün, əhalinin bir qismi məcbur olub çeşid seçimini dəyişir. Bele seçim 
edərkən enerci qıtlığı və qida maddələri qıtlığı daha ucuz və ekoloji cəhətdən 
 350
daha təhlükəli qida məhsulları ilə doldurulur, əvəzləşdirilir. Bu isə insanların 
sağlamlığına çox mənfi təsir göstərir. Belə vəziyyət sayları 1,0 milyondan artıq 
olan məcburi qaçqın və köçkünlər üçün xüsusilə səciyyəvidir. Ağır şərait və 
tam qidalanmama onların həyat fəaliyyətinə və gələcək nəsillərinə böyük zərbə 
vurur. Azərbaycanın hökuməti və dünya ölkələrinin xeyriyyə təşkilatları bu işdə 
əllərindən gələnləri əsirgəməməlidirlər, 
Ümumi və sahə idxalında gətirilmiş ərzaq məhsullarını dinamikada təhlil 
edək.  
Deyilənlərdən görünür ki, 1993-l996-cı illərdə ümumi idxalda ərzaq 
məhsullarının xüsusi çəkisi yüksək olmuşdur, yəni ümumi mütləq artım 
şəraitində 20-41 faizə bərabər olmuşdur. Eyni zamanda son altı ildə onun 39 
faizdən 8 faizə qədər azalması müşahidə edilir, özü də gətirilmiş malların payı 
sahə idxalında 83 faizdən 48 faizə qədər enmişdir. 
Idxalın ümumi həcmində ərzaq mallarının xüsusi çəkisinin ən yüksək 
həddi 1996-cı ilə düşür -378134 min ABŞ dolları və yaxud ümumi idxalın 39.3 
%-i. Hansı ki, beynəlxalq təcrübəyə görə ümumi idxalın həcmində ərzaq 
mallarının 10 faizlik həddi normal, 20-25 faizlik hədd isə təhlükəli hesab edilir. 
Aydındır ki, hələlik müəyyən miqdarda ərzağın idxalından imtina etmək 
mümkün deyil. Lakin gətirilən ərzaq və xammal üzərində gömrük və ekoloji 
nəzarəti sistematik yaxşılaşdırmaq şərtilə və tibbi-bioloci, eləcə də epidemioloci 
normalara riayət edərək müəyyən malların idxalını ağlabatan həddə saxlamaqla 
yerli istehsalın sabit artırılması yolu ilə respublkanı xarici bazann asılılığından 
tədricən azad etmək üçün elmi cəhətdən əsaslandırılmış tədbirlər işlənib 
hazırlanmalıdır. 
Hər hansı bir ölkədə ərzaq təhlükəsizliyin səviyyəsi bilavasitə aşağıdakı 
əsas faktorların məcmusundan yaranır: növlər üzrə yerli ərzaq məhsulları 
istehsalı həcmindən; onun dinamikliyindən və sabitliyindən; əhalinin alıcılıq 
qabiliyyətindən; idxal edilən ərzağın həcmi və onun ödənilməsi üçün maliyyə 
imkanlarından. 
Tədqiqatların göstərdiyi kimi, bu əsas prinsiplər zaman-zaman ciddi 
şəkildə pozulur və ona görə də etiraf etməliyik ki, respublikamızın ərzaq 
təhlükəsizliyi hələlik etibarlı qaydada təmin edilməmiş və müəyyən dərəcədə 
qorxu altındadır. 
Yerli istehsalı dəstəkləmək və stimullaşdırmaq, həmçinin daxili bazarı 
qorumaq üçün xüsusi dövlət proqramı hazırlanıb həyata keçirilməli idi. Bu 
məqsədlə 1999-cu ildə Azərbaycan Hökuməti təşkilati-hüquqi xarakterli bir sıra 
tədbirlər irəli sürdü. Belə ki, Nazirlər Kabinetinin 27 fevral 1999-cu il 25 saylı 
qərarı ilə ərzaq təhlükəsizliyinin təmin edilməsində iştirak edən bütün malların 
və xammal ehtiyatlarının idxal bazasına yenidən baxılmış, yerli kənd təsərrüfatı 
və yeyinti məhsulları istehsalçıların məqsədli istifadəsinə yönəldilmiş bütün 
mallara və xammala yeni  güzəştli  gömrük rüsumları müəyyən edilmişdir. 
Idxal edilən kənd təsərrüfatı məhsullarının ayrı-ayrı növlərinə gömrük 
rüsumları artırılmış, eyni zamanda respublikaya gətirilən kənd təsərrüfatı 
 351
texnikası, onların ehtiyat hissələri, qarışıq yem, toxum, gübrə, texnoloci 
avadanlıq, xammal və sairlər onlardan azad olunmuşlar. 
Insanların ümumi tələbatları və ehtiyacları kompleksi çərçivəsində qidalanmanın 
aparıcı əhəmiyyətini ön plana çəkən K.Marks yazırdı: "Qida məhsullarının ərsəyə 
gətirilməsi bilavasitə istehsalçıların və ümumiyyətlə, hər növ istehsalın 
mövcudluğunun ən birinci şərtidir”. 
Bəşər tarixinin sosioloci təhlili göstərir ki, kifayət qədər təbii-iqlim, torpaq və 
maddi resursların mövcud olmasına baxmayaraq yer üzünün əhalisinin böyük bir 
hissəsi əsrlər boyu aclıqdan əziyyət çəkmiş və çəkməkdə davam edir. 
BMT-nin Ərzaq və Kənd Təsərrüfatı Təşkilatının - FAO-nun məlumatlarına 
əsasən 1992-ci ildən 1997-ci ilədək dünyada aclıq çəkən insanların sayı təxminən 40 
milyon nəfər azalmışdır. Lakin bununla yanaşı, əvvəla, aclıq çəkənlərin azalması tempi 
çox aşağıdır. Bu tempin saxlandığı şəraitdə aclığa son qoyulması üçün 100 ildən 
çox vaxt tələb olunur. Digər tərəfdən, ayrı-ayn ölkələrdə aclıq çəkənlərin 
sayının artması halları da baş verir. FAO-nun məlumatlarına görə 2001-2006-cı 
illərdə dünyanın 27 ölkəsində aclıq çəkən insanların sayı artmışdır.2006-2008-ci 
illər üzrə məlumatlara əsasən dünyada 826 mln., o cümlədən, IEOÖ-də 742 mln. 
adam tam qidalanmır. Inkişaf etmiş və keçid dövründə olan ölkələrdə belə 
insanların sayı 34 mln.nəfər təşkil edir. Bunların 3/4 hissəsi Şərqi Avropa 
ölkələrinin və keçmiş SSRI-yə daxil olmuş ölkələrin payına düşür." 
Əhalinin ərzaqla etibarlı təminatı hər bir dövlətin başlıca vəzifəsi kimi 
bütün cəmiyyətlərə mənsub olmuş, konkret şəraitə uyğun olaraq bu və ya digər 
dərəcədə tarixi ardıcıllıqla öz həllini tapmışdır. Və hər hansı bir ölkənin İqtisadi 
imkanlarından asılı olaraq bu məsələnin reallaşdırılması hər dəfə cari və 
perspektiv dövr üçün yeni tələblər baxımından qarşıya qoyulmuşdur. Əbəs yerə 
deyil ki, indi bu problem bəşəriyyət üçün nəinki geniş sosial və İqtisadi xarakter 
almış, hətta beynəlxalq siyasətin ən vacib faktorlarından birinə çevrilmişdir. 
Dünyanın müxtəlif ölkələrində vaxtaşırı ərzaq problemləri üzrə keçirilən 
ümumdünya konfransları və konqresləri bunu sübut edir. 
"Ərzaq təhlükəsizliyi"  ifadəsi   1972-1973-cü illərdə  dünyada baş vermiş 
taxıl böhranından sonra FAO tərəfindən qəbul edilərək beynəlxalq İqtisadi 
leksikona kütləvi şəkildə daxil olmuşdur. 
Hər  bir  vətəndaşın  ərzaq  təhlükəsizliyi insan ləyaqətinin başlıca meyarı 
olmaqla insan hüquqlarının ən əsaslarından biridir. BMT-nin Baş Məclisinin 
1946-cı ildə  qəbul  etdiyi  "Insanların İqtisadi, sosial və mədəni hüquqları 
haqqında Beynəlxalq Müqavilədə ac qalmamaq hüququ əsas insan hüquqlarının 
sırasına daxil edilmişdir. Dünya ərzaq təhlükəsizliyi haqqında Roma 
Bəyannaməsində (1996-cı il) "hər bir insanın yaşamaq hüququ və adekvat 
qidalanma hüququna uyğun olaraq sağlamlıq üçün təhlükəsiz və tam dəyərli 
ərzaq məhsullarına əlyetərlilik hüququnun" təmin edilməsinin zəruriliyi 
göstərilmişdir. Odur   ki,   bu  hüququn   təmin   edilməsi   Azerbaycan  
Hökumətinin ən vacib vəzifələrindən biri hesab edilir. 
 352
Sonra Ərzaq Təhlükəsizliyi Proqramı Avropa Komissiyasının (RESAL) 
tövsiyələrinə əsasən 1999-cu ilin yanvarında Azərbaycan Hökumətinin "Ərzaq 
təhlükəsizliyi üzrə hökumət komissiyasının yaradılması haqqında" qərarı ilə 
müvafıq layihə qəbul edilmişdir. Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 2 mart 
2001-ci il 640 saylı sərəncamı ilə isə "Azərbaycan Respublikasının ərzaq 
təhlükəsizliyi Proqramı" təsdiq edilmiş və Azərbaycan Respublikası Nazirlər 
Kabineti, Dövlət Aqrar Islahatlar Komissiyası, aidiyyatı üzrə nazirliklər, komitə və 
təşkilatlar tərəfindən icraata qəbul edilmişdir.  
Dünyanın nüfuzlu beynəlxalq təşkilatlarından Avropa Birliyinin TACIS 
proqramı, Alman Texniki Əməkdaşlıq Cəmiyyəti (GTZ), Türk Əməkdaşlıq və 
Inkişaf Agentliyi (TIKA), Israil Xarici Işlər Nazirliyinin Beynəlxalq 
Əməkdaşlıq Mərkəzi və Kənd Təsərrüfatı və Kənd Rayonlarının Inkişafı 
Nazirliyinin Kənd Təsərrüfatının inkişafı üzrə Beynəlxalq Əməkdaşlıq Mərkəzi 
(Çl-NADÇO), Dünya Bankı, Beynəlxalq Inkişaf Assosiasiyası (IDA), Kənd 
Təsərrüfatının Inkişafı üzrə Beynəlxalq Fond (IFAD), Birləşmiş Millətlər 
Təşkilatının Ərzaq və Kənd Təsərrüfatı Təşkilatı (FAO), NATO-nun Ərzaq və 
Kənd Təsərrüfatını Planlaşdırma Komitəsi, eləcə də Misirin, Niderlandın,  
Çinin və s. dövlətlərin beynəlxalq aqrar proqramları, habelə aqrar sahənin ayrı-
ayrı problemləri ilə məşğul olan digər beynəlxalq və elmi-texniki təşkilatlar, 
onların nümayəndəlikləri ilə səmərəli əməkdaşlığın təməli qoyuldu. Ilk dövrdə 
bu təşkilat və proqramların dəstəyi ilə ölkəmizdə aqrar islahatına təkan verəcək 
yerli və sahə əhəmiyyətli layihələr həyata keçirilməklə, yeni formalaşan aqrar 
sahibkarlar üçün nümunələr yaradılmasına başlanıldı. Əldə edilən nailiyyətlər 
daha əhatəli, regional və respublika əhəmiyyətli investisiya layihələrinin həyata 
keçirilməsinə inam yaratdı. Onlarla belə layihələrdən Dünya Bankının, 
Beynəlxalq Inkişaf Assosiasiyasının və IFAD-ın maliyyə dəstəyi ilə həyata 
keçirilən "Nümunəvi özəl təsərrüfatlar", "Kənd təsərrüfatının inkişafı və 
kreditləşdirilməsi", "Dağ və yüksək dağlıq ərazilərin inkişafı", "Azərbaycan 
kənd investisiya layihəsini", Almaniya hökumətinin qrantı hesabına GTZ 
təşkilatı ilə birgə həyata keçirilən "Kənd    təsərrüfatında özəl təşəbbüslərin 
dəstəklənməsi", Yaponiya hökumətinin qrantı hesabına "Azərbaycan 
Respublikasında ərzaq məhsulları istehsalının artırılması" layihələrini və 
proqramlarını göstərmək mümkündür. Bu layihələr və proqramlar, eləcə də 
beynəlxalq və xarici ölkələrlə əməkdaşlıq çərçivəsində aqrar sahənin yüzlərlə 
mərkəzi və yerli icra orqanlarının işçiləri və mütəxəssisləri, alimlər, həmçinin 
sahibkarlar beynəlxalq təcrübəni öyrənmək məqsədilə bir sıra xarici ölkələrdə - 
Qərbi və Mərkəzi Avropa, Yaxın və Uzaq Şərq, Cənubi-Şərqi Asiya, Afrika 
ölkələrində, ABŞ-da, Kanadada   və s. olmuş, seminar və kurslarda iştirak 
etmişlər. 
Bəzi qabaqcıl ölkələrdə orta hesabla adambaşına istehlak edilən qida 
məhsullarınm ümumi kalorililiyi elmi cəhtdən əsaslandırılmış normalara yaxın 
olarsa belə, onun tərkibi (istehlakın ümumi həcmində ayrı-ayrı ərzaq növlərinin 
xüsusi çəkisi) çox hallarda tibbi rasionlara uyğun gəlmir, yəni hər hansı bir 
 353
ərzağın kəsiri, çatışmaması digərinin artıq istifadəsi ilə örtülür, əvəzləşdirilir. 
Əslində isə hər nemətin özünəməxsus ləzzəti, orqanizm üçün öz gərəkliyi, öz 
faydalılığı var. Bioloci nöqteyi-nəzərdən uzun müddət onların bir-birilə müəyyən 
miqdarda "üzləşdirilməsi", "əvəzləşdirilməsi" yolverilməzdir. Məsələn, 
D.l.Mendeleyev cədvəlindəki elementlərin praktiki olaraq hamısını özündə 
cəmləşdirən, tərkibində 250-yə yaxın müxtəlif maddə saxlayan, "təbiətin 
özünün hazırladığı ecazkar məhsul" (I.P.Pavlov) olan südü heç bir başqa ruzi 
növü əvəz edə bilməz. 
Azərbaycanın zəngin təbii torpaq və iqlim durumu ərzaq məhsullarının 
əsas istehsalçısı olan bitkiçiliyin, heyvandarlığın  ahəngdar inkişafı üçün etibarlı 
zəmin yaratmışdır. Buna görə də yaxın və uzaq keçmişimizə nəzər salsaq 
görərik ki, yurdumuzda tarixən aclıq təhlükəsi olmamış (müharibələr, təbii 
fəlakətlər illəri istisna olmaqla), yalnız zaman-zaman müəyyən ərzaq 
məhsullarının qıtlığı özünü büruzə vermişdir. Başqa sözlə desək, diyarımızda 
ümumi ərzaq çatışmazlığı ilə bağlı siyasi xarakterli problemler deyil, təbii 
kataklizmlər və demoqrafik  dəyişikliklərlə əlaqədar icrası çox da asan olmayan 
ərzaq təminatını yaxşılaşdırılmaq məqsədini güdən sosial-İqtisadi mahiyyətli cari 
proqramlar mövcud olmuşdur. 
Qeyd etmək lazımdır ki, İqtisadçıların fikrinə görə hər bir ölkənin ərzaqla 
təminatı vəziyyətini düzgün qiymətləndirmək üçün ərzaq probleminin həllini 
mərhələlərə bölməklə dinamikada təhlil etmək lazımdır. Bunların birincisi xroniki 
tam qidalanmamanın qarşısını almaqla bağlıdır ki, bu da gündə adambaşına 
1800-2000 kkalori (kkal) istehlak etməklə əhalinin sadəcə təkrar istehsalına 
şəraitin təmin edilməsinə imkan verir. Ikinci mərhələ ərzaq ehtiyatlarının o 
həcmlərinə nail olunması ilə səciyyələnir ki, gündə 2300-2800 kkal istehlak 
edilsin və əhalinin sabit artımı təmin edilmiş olsun. Sabit miqdarda, hətta qida 
rasionu elementlər üzrə balanslaşdırılmamış olsa belə, gündə 2800-3600 kkal. 
istehlak etməyə imkan verən ərzaq ehtiyatları həddi üçüncü mərhələyə xasdır. 
Qida məhsullarının zülal, vitamin və digər komponentlərlə balanslaşdırılmış 
istehlak səviyyəsi dördüncü mərhələyə məxsusdur. Bu parametrlərə bir vacib və 
qiymətli element də - ekoloji cəhətdən təmiz qidalanma - əlavə olunduqda onlar 
beşinci mərhələnin tələblərinə uyğun gəlirlər. Altıncı mərhələ əhalinin bütün 
sosial qrupları tərəfindən balanslaşdırılmış və ekoloji cəhətdən təmiz 
məhsulların yetərincə bol istehlakını nəzərdə tutur. Və nəhayət, yeddinci 
mərhələ - insanın bioloci təbiətini, mənəvi durumunu təkmilləşdirməyə imkan 
verən və uzunömürlüyün rəhni olan fəal həyat fəaliyyətini təmin edən qida 
strukturudur. 
Hazırda dünyada hələlik elə bir dövlət yoxdur ki, ərzaq probleminin heç 
olmasa beşinci mərhələsinin tələblərini tam şəkildə həll etmiş olsun. Yalnız o 
istisna oluna bilər ki, ayrılıqda götürülmüş hər bir ölkədə əhalinin bəzi sosial 
təbəqələri beşinci və altıncı mərhələlərin məziyyətlərindən zövq alırlar. 
FAO-nun (1946-cı iidə BMT-nin xüsusi qurumu statusunu almış 
Beynəlxalq Ərzaq və Kənd Təsərrüfatı təşkilatının) məlumatlarına görə yer 
 354
üzünün bütün əhalisinin hər bir nəfərinin gündəlik orta qida məhsulları istehlakı 
2600 kkal., dünyanın inkişaf etmiş ölkələrində 3330, o cümlədən Qərbi Avropa 
ölkələrində 3380, Azərbaycanda isə 2800 kkal. təşkil edir. 
Qeyd etmək lazımdır ki, bizim respublikamızda ərzaq məhsullarının 
ümumi kaloriliyi əsasən rasion normalardan artıq olub tərkibində çoxlu 
karbohidratlar cəmləşdirən çörəyin, çörək məhsullarının, kartof və şəkərin 
hesabına əldə olunur. 
Zülallara olan tələbat çox hallarda bitki zülallarının hesabına ödənilir ki, 
amin turşularının tərkibinə görə onlar heyvanat mənşəli zülallara bərabər tutula 
bilməz. 
Hazırda vitamin çatışmazlığı və mineral tərkibin struktur cəhətdən qeyri-
tarazlığı açıqca müşahidə edilir. Başqa sözlə, ümumi kalorililiyin nisbətən yetərli 
olduğu halda, əhalinin qida rasionunun tərkibcə qeyri-tarazlılığı ərzaq 
probleminin ən ciddi təzahürüdür. 
Əhalinin müxtəlif qruplarının ərzaq məhsullarına olan tələbatları onların 
yaşı, peşəsi, əmək şəraiti, milli xüsusiyyətləri, yaşadığı coğrafı məkan kimi 
şərtləndirici amillər nəzərə alınmaqla müəyyənləşdirilir. 
Ərzaq istehlakı normalarını müəyyən etmək üçün müxtəlif növ məhsulların 
enerci tutumunu, yəni onların malik olduqları kalorilik "gücünü" bilmək 
lazımdır. Alimlərin hesablamalarına görə, yüz qram kərə yağında 734, şəkərdə 
390, qoyun ətində 206, çovdar çörəyinde 204, mal ətində 154, yumurtada 150, 
kartofda 89, süddə 62, almada 40, yerkökündə 36, kələmdə isə 27 kilokalori 
vardır. 
Həyat göstərir ki, qidalanmanın fızioloci normalarından kənarlaşma insanın 
heyat fəaliyyətinə ciddi ziyan vurur. 
Normal həyat fəaliyyəti aşağıdakı faktorlardan asılıdır: qidanın 
kalorililiyindən, istehlak olunan əsas qida maddələrinin (zülalların, yağların, 
karbohidratların, mineral maddələrin və vitaminlərin) miqdarından, təhlükəli, 
yeni tərkibində toksik maddələr olan ərzaqların qəbul edilməsindən; insanların 
psixoloci əhval-ruhiyyəsindən; insanların sağlamlığına, əkinçiliyin və 
heyvandarlığın məhsuldarlığına təsir edən iqlim-hava və ekoloji streslərdən; 
alkoqolun və narkotiklərin istifadəsindən. 
Qida rasionunun təhlili göstərir ki, çörək məhsullarının, südün, ətin, 
kartofun tərkibində yağ, şəkər və digər zəruri və əvəzedilməz maddələr vardır. 
Məhz ərzağın bu qrupları qida rasionunda ümumi kaloriliyin 90 faizini 
təmin edirlər. Əhali ərzaq məhsulları ilə təkcə kəmiyyət baxımından deyil, eyni 
zamanda, keyfiyyət və təhlükəsizlik nöqteyi-nəzərdən də düzgün təmin 
olunmalıdır. 
Hazırkı şəraitdə əhalinin ərzaq məhsullarına,   emal  sənayesinin   isə  
kənd  təsərrüfatı xammalına tələbatının ödənilməsində məhsul istehsalının 
artırılması və keyfiyyətinin yüksəldilməsi İqtisadi imkanların tərkib hissəsi və 
səmərəliliyinin yüksəldilməsinin mühüm amillərindəndir. Ona görə də kənd 
təsərrüfatı məhsulları istehsalının artırılması, keyfiyyətinin yüksəldilməsi 
 355
müasir İqtisadi inkişafın öz mahiyyətindən irəli gəlir və keyfiyyət istehsalın 
səmərəliliyinin yüksəldilməsinin mühüm ehtiyat mənbəyi kimi çıxış edir. 
Məlumdur ki, qida məhsulları toksik maddələrin bir növ akkumulyatorları 
hesab edilirlər. Özü də bu maddələr kənd təsərrüfatı bitkilərinin, heyvanların və 
quşların bəslənməsindən başlayaraq onların emalı, saxlanması və satışına qədər 
istehsalın müxtəlif mərhələlərində baş verə bilirlər. Torpağm özü, mineral və 
üzvi gübrələr, hava aerozolları, su və sairlər toksikantların mənbələri ola 
bilərlər. 
Ərzaq probleminin sosial aspekti respublikanın ayrı-ayrı rayonlarında ət-
süd və bitkiçilik məhsullarının bəzilərinin təchizatındakı qıtlıqla izah olunur ki, 
bu da əhalinin həmin zəruri  qida məhsullarına olan  tələbatın ödənilməsində 
ərazi differensiallaşdırma dərəcəsinin tədricən azalmasına gətirib çıxarır. Bir 
sıra sosial-İqtisadi və təşkilati-texniki xarakterli faktorlar qida məhsulları 
istehlakının səmərəliləşdirilməsi  prosesinin  ləngidilməsini  gücləndirirlər. 
Onların ən başlıcası kənd təsərrüfatı məhsulları istehsalının inkişafı sürətilə əsas 
qida məhsullarına xeyli dərəcədə yüksək bazar qiymətlərinin mövcudluğu 
şəraitində əhalinin pul gəlirlərinin artımı arasındakı qeyri-mütənasiblikdir. 
Əhalinin real gəlirlərinin nisbətən zəif artımı ərzağın əldə edilməsinə 
yönəldilən xərclərinin ümumi tərkibinə mənfı təsir göstərmişdir. Əgər 1990-cı 
ildə əhalinin hər nəfərin ümumi xərclər çərçivəsində ərzağa yönəldilmiş xərc 
payı 56 faizdən çox deyildisə, 2002-ci ildə bu rəqəm 71-72 faizə yüksəlmişdir 
ki, bu da kasıblığın bariz göstəricisidir. Müqayisə üçün qeyd edək ki, Amerika 
Birləşmiş Ştatlarında son illərdə əhalinin ailə büdcəsinin ümumi xərc həcmində 
ərzağa çəkileən xərclərin xüsusi çəkisi 18-20 faiz həddini keçmir. Bu fakt ona 
dəlalət edir ki, Azərbaycanda gəlirlərə və həyatın keyfıyyətinə görə 
arzuolunmayan cəmiyyətin təbəqələşməsi prosesi gedir, əhalinin az bir 
qrupunun yüksək gəlirləri onların əhalinin çox hissəsindən azalması hesabına 
formalaşır. 
Yoxsulluğun azaldılması hazırda beynəlxalq ictimaiyyət qarşısında duran 
ümumbəşəri bir problemdir. Əgər əvvəllər yoxsulluq, əsasən, əhalinin 
gəlirlərinin səviyyəsi və onun ərzaqla təminatı ilə ölçülürdüsə, hazırda bu 
məfhum daha geniş məna kesb edir. Bu gün yoxsulluğun azaldılması, eyni 
zamanda, əhalinin istehsal resurslarından, o cümlədən, torpaqdan, su 
ehtiyatlarından istifadə etməsi, habelə, işlə təmin olunması, təhsil almaq, 
səhiyyə xidmətlərindən faydalanmaq imkanlarının genişləndirilməsi, bütün 
səviyyələrdə kişilərlə qadınların hüquq bərabərliyinin təmin edilməsi, 
infrastruktur və kommunal xidmətlərə olan ehtiyacın ödənilməsi, sanitariya və 
gigiyena şəraitinin, habelə, ətraf mühitin yaxşılaşdırılması insan üçün layiqli 
həyat şəraitinin təmin edilməsi deməkdir. 
Hazırda dünya ölkələrinin əksəriyyətində yoxsulluq probleminin həlli 
mühüm məsələ kimi qarşıya qoyulur. DB-nin hazırladığı Dünyanın inkişafı 
haqqında məruzəyə (2000/2001) əsasən XXI əsrin başlanğıcında dünya əhalisinin 
demək olar ki, yarısının (2,8 milyard nəfər) gündəlik gəliri 2 ABŞ dollarından, 
 356
1,2 milyard nəfərin gündəlik gəliri isə 1 ABŞ dollarından aşağıdır. Doğulan hər 
100 uşaqdan 6-sı bir yaşa, 8-i isə 5 yaşa çatanadək tələf olur. Məktəb yaşına 
çatmış hər 100 uşaqdan 23-ü təhsil almaq imkanından məhrumdur. Bu 
problemləri həll etmək üçün hazırda dünyanın 70-ə yaxın ölkəsində 
yoxsulluğun azaldılması üzrə strategiyanın hazırlanması prosesi gedir. Dünya 
ölkələrinin təcrübəsi göstərir ki, yoxsulluğun azaldılmasında makro-İqtisadi 
sabitliyin əldə olunması və bazar prinsiplərinə əsaslanan İqtisadiyyatın 
formalaşmasına yönəlmiş islahatların həyata keçirilməsi həlledici rol oynayır. 
 
 
8.4.  Bazar İqtisadiyyatı  şəraitində  İqtisadi  təhlükəsizlik sisteminin             
         təkmilləşdirilməsi istiqamətləri 
 
Azərbaycan Respublikası öz müstəqilliyinin ilk illərində bir sıra təhlükəli 
prоblemlərlə qarşılışmışdır. Həmin prоblemlər arasında xarici  təcavüz 
nəticəsində ərazimizin 20%-nin  erməni işğalçıları tərəfindən qəsb edilməsi, 
inflyasiyanın «tüğyan» etməsi nəticəsində əhalinin İqtisadi vəziyyətinin 
pisləşməsi, оnun zəruri yaşayış vasitələri ilə təminatının kəskin şəkildə azalması 
xüsusilə diqqəti cəlb edir. Həmin dövrdə ölkəmizdəki mövcud siyasi-İqtisadi 
durum, eləcə də müstəqilliyimizi istəməyən  xarici və daxili siyasi qüvvələr bu 
prоblemin həllini sоn dərəcədə təhlükəli  həddə gətirib çıxardılar. Azərbaycan 
kifayət qədər zəngin bir ölkə оlmasına  baxmayaraq, bütün neqativ qüvvələr 
ölkənin İqtisadi pоtensialını hərəkətə gətirməyə imkan vermədi. Əhali dünyada 
qlоbal səciyyə daşıyan aclıq, yоxsulluq və müharibə  təhlükəsi ilə üz-üzə gəldi. 
Köhnə İqtisadi sistemdə minimum da оlsa sоsial  müdafiəyə uyğunlaşmış əhali 
kоrtəbii  bazarın qanunları qarşısında aciz qaldı. Оnlardan bir qismi оnsuz da 
məhdud оlan vəsaitlərini zəruri yaşayış vasitələrinin əldə оlunmasına sərf 
etməklə var-yоxdan çıxdılar. Keçmiş ittifaq respublikaları ilə İqtisadi  
əlaqələrin pоzulması  iş yerlərinin kütləvi surətdə bağlanmasına, müəssisələrin 
iflic vəziyyətə düşməsi isə insanların yaşayış minimumundan məhrum оlmasına 
gətirib  çıxardı. О zamanın  real gerçəkliyindəki İqtisadi təhlükəsizliyin ən 
ümumi cəhətləri ilə yanaşı, bu spesifik cəhətin mövcudluğu respublika 
hökumətindən daha çevik təhlükəsizlik tədbirlərinin həyata keçirilməsini tələb 
edirdi. Həmin tədbirlər içərisində ölkənin İqtisadi pоtensialının İqtisadi 
təhlükəsizliyin təmin edilməsi üçün оptimal payının müəyyən edilməsi mühüm 
rоl оynayır. Bu о deməkdir ki, Azərbaycanın İqtisadi pоtensialı bir tərəfdən 
İqtisadi islahatların nəticələrinin reallaşmasına, İqtisadi inkişafın  yüksəlməsinə, 
digər tərəfdən, ərazimizin işğaldan azad edilməsinə cəlb оlunmalıdır. Bu, bir 
daha göstərir ki, Azərbaycanın mövcud vəziyyəti üçün təhlükəsizlik 
prоblemlərinin həlli  bütün mənalarda (İqtisadi, siyasi, mənəvi, sоsial və s.) 
strateci əhəmiyyətli məsələdir. 
İqtisadi təhlükəsizliyin bütün təhdidlərinin bütövlükdə  ümumiləşdirilməsi 
göstərir ki, оnlar İqtisadiyyatın ən vacib sferalarını əhatə  etmiş, insanın həyat 
 357
fəaliyyətinin fundamental əsaslarına tоxunmuşdur.  Məlum оldu ki, struktur 
cəhətdən yenidənqurma maraqları altında aparılan, lakin istehsalın tənəzzülünə 
gətirib çıxaran İqtisadi siyasətin həyata keçirilməsinin özü də milli 
təhlükəsizliyin əsaslarına zərbə vurmaqla, inkişafı süni оlaraq ləngidir.    
 Amerika İqtisadçısı V.Leоntyevin təbirincə, bazar və sahibkarlıq 
İqtisadiyyatın yalnız «yelkənidir» və sükansız idarəetə, təcrübə və xəta metоdu 
ilə bazar uzun  müddət inkişaf istiqamətini və trоektоriyasını axtaracaqdır. 
Müstəqilliyimizin ilk illərində xalqın tələbi ilə hakimiyyətə gələn Ümumi 
Milli Liderimiz Heydər Əliyev ölkənin təhlükəsizlik prоblemlərinin həlli 
istiqamətində mühüm addımlar atdı və tezliklə prоblemləri həll etdi. Bu da 
Heydər Əliyevin böyük dövlətçidik və idarəçilik təcrübəsindən irəli gəlirdi. 
İqtisadi təhlükəsizliyin təmin edilməsinin strateci məqsədi şəxsiyyətin 
həyatı və inkişafı üçün münasib şəraitin, cəmiyyətin sоsial-İqtisadi və hərbi-
siyasi sabitliyinin yaradılması və dövlətin bütövlüyünün qоrunması, daxili və 
xarici təhdidlərin təsirinə  qarşı uğurlu müqavimət göstərilməsi sayılır. 
Azərbaycanın İqtisadi təhlükəsizliyinin təmin edilməsi sahəsində dövlət 
strategiyası hər şeydən əvvəl istehsal pоtensialının və elmi-texniki pоtensialın 
lazımi səviyyədə qоrunub saxlanmasına, əhalinin həyat səviyəsinin sоn hədd 
kəmiyyətinə qədər aşağı düşməsinə yоl verilməməsinə, əhalinin ayrı-ayrı təbəqə 
və qrupları, ayrı-ayrı millət və xalqları arasında münaqişələrin aradan 
qaldırılmasını tələb edir. 
İqtisadi təhlükəsizliyin təmin edilməsi üzrə dövlət fəaliyyətinin bəzi vacib 
müddəaları Azərbaycanın sоsial-İqtisadi inkişaf prоqnоzu və hər növbəti il üçün  
dövlət büdcəsi layihələrinin işlənib hazırlanması prоsesində həyata keçirilir. 
İqtisadi təhlükəsizliyin təmin edilməsi sahəsində dövlət strategiyası həyata 
keçirilən  İqtisadi siyasət  çərçivəsində  işlənib  hazırlanır və reallaşdırılır. 
Həmin İqtisadi siyasətin əsas istiqamətləri şəxsiyyətin İqtisadi vəziyyətinin 
sabitliyinə, cəmiyyətin, dövlətin sоsial-İqtisadi sabitliyinə nail оlunması, 
vətəndaşların kоnstitusiya hüquqlarına və azadlıqlarına əməl edilməsi sayılır. 
Bu məqsədlə İqtisadiyyata dövlət təsirinin nizamlı və etibarlı sistemi 
yaradılmalıdır. Həmin sistem ən  az itkilərlə mühüm İqtisadi dəyişikliklərin 
tənzimlənməsini həyata keçirməyə imkan verməli, həm də təhlükəsiz səviyyədə 
öz üzərinə ölkə İqtisadiyyatının idarə edilməsi və qоrunub saxlanması funksiya-
larını götürməyə qabil оlmalıdır. Bunun  üçün dövlətin İqtisadiyyata 
müdaxiləsinin sərhədləri və meyarları, xüsusilə də dövlət sektоrunun sərhədləri 
dəqiq müəyyən edilməli, eləcə də dövlət tənzimlənməsinin səmərəli 
metоdlarının inkişafı təmin edilməlidir. 
  «Milli təhlükəsizlik haqqında» AR Qanunun 17-ci maddəsində qeyd 
edilir ki, «... İqtisadi sahədə milli təhlükəsizliyin təmin edilməsi Azərbaycan 
Respublikasının milli İqtisadiyyatının və İqtisadi münasibətlərinin inkişafına 
təhlükə yaradan daxili və xarici amillərdən qоrunmasıdır». Qanunda həmçinin 
göstərilir ki, respublkanın İqtisadi sahədə milli təhlükəsizliyinin  təmin 
оlunması üçün aşağıdakı  tədbirlər görülməlidir: 
 358
- İqtisadi pоtensialın artırılması və bazar münasibətlərinin inkişaf 
etdirilməsi yоlu ilə İqtisadi  müstəqilliyin təmin оlunması; 
-  ölkə İqtisadiyyatının inkişafını təmin edən təbii ehtiyatların, energetika 
əsaslarının və tranzit imkanlarının qоrunması və möhkəmləndirilməsi; 
- ölkədaxili və beynəlxalq maliyyə təisisatları arasında qarşılıqlı sərfəli 
əməkdaşlığın gücləndirilməsi, daxili və xarici maliyyə ehtiyatlarının ölkə 
İqtisadiyyatının inkişafına yönəldilməsi; 
- İqtisadi pоtensialın qоrunması məqsədi ilə  büdcə vəsaitlərinin və dövlət 
ehtiyatlarının səmərəsiz istifadəsinə yоl verilməməsi; 
- İqtisadiyyatın inkişafının təmin edilməsi məqsədi ilə bank sisteminin 
təkmilləşdirilməsi; 
- İqtisadiyyatda dövlət idarəetməsinin təkmilləşdirilməsi; 
- İqtisadiyyatda qeyri-mütənasib inkişafın qarşısının alınması; 
- İqtisadi sahədə həyata keçirilən sоsial yönümlü islahatların hüquqi 
təminatının təkmilləşdirilməsi; 
- milli məhsulların rəqabət qabiliyyətinin artırılması məqsədi ilə yerli 
istehsalçıların hüquqlarının müdafiə оlunması; 
- enerci ehtiyatlarının istehsalı, nəqli, nəqliyyat dəhlizinin istismarı ilə 
bağlı layihələrin həyata keçirilməsi vasitəsi ilə respublikanın dünya 
İqtisadiyyatına inteqrasiyası; 
- İqtisadi fəaliyyət sahəsində cinayətkarlığa qarşı mübarizə aparılması. 
Bundan başqa, qanunvericiliyə əsasən, ölkənin sənaye pоtensialının 
saxlanılması və möhkəmləndirilməsi üçün dövlət xarici sərmayəçilərə verilmiş 
zəmanətlərə riayət etməklə, xarici hüquqi və fiziki şəxslərin iştirakı ilə 
yaradılmış müəssisələrin istifadəsinə, yaxud mülkiyyətindəki İqtisadi 
оbyektlərin vəziyyətinə və istismarına nəzarət etməlidir. 
Оnu da qeyd edək ki. qanunvericiliyə görə, respublikanın strateci 
ehtiyatlarının istifadəsi üzrə müqavilələrin bağlanmasında və yerinə 
yetirilməsində  milli təhlükəsizliyin təmin оlunması tələbləri mütləq nəzərə 
alınmalıdır. 
Qanunda həmçinin ölkədə daxili bazarın vahid və müstəqil maliyyə 
sisteminin, milli valyutanın qоrunması, maddi və maliyyə vəsaitlərinin ölkə 
hüquqlarından qanunsuz çıxarılmasının qarşısının alınması, kоmmunikAsiya və 
energetika sisteminin fasiləsiz və etibarlı fəaliyyətinin təmin  оlunması məqsədi 
ilə kоmpleks  tədbirlərin həyata keçirilməsi təsbit оlunur. 
Qeyd etmək lazımdır ki, İqtisadi strategiyanın başlıca məqsədi Azərbay-
canda İqtisadi artımın davam etdirilməsini təmin etməkdən ibarətdir. Şübhəsiz 
ki, bu yeni əsasda və bazar İqtisadiyyatının yeni institutlarının köməyi ilə baş 
verməlidir. Bu, prinsip etibarı ilə, İqtisadiyyatın başqa bir strukturunun 
fоrmalaşmasını və kapitalın İqtisadiyyatın yeni İqtisadi inkişaf istiqamətinə 
axını üçün şərait yaratmağa qabil оlan sənaye-maliyyə və bank strukturlarının 
yaradılmasını göstərir. Struktur siyasətə belə yanaşmanın fərqləndirici 
xüsusiyyəti sahələrarası və əmtəə-məhsul yanaşmalarının  uzlaşdırılmasından 
 359
ibarətdir. Əlbəttə, bazar müəyyən edə bilər ki, hansı növ məhsulları və hansı 
həcmdə istehsal etmək sərfəlidir. Əmtəəni əldə edənə qədər istehsalçı yalnız 
təxmini bilər ki, оnun rentabelliyi və gəlirliliyi  necədir. Lakin istiqamətlər, öz-
özlüyündə «artım dəhlizi» makrоİqtisadi tənzimlənmənin tərkib hissəsi kimi 
struktur siyasət çərçivəsində işlənib hazırlanır. Оdur ki, yeni struktur siyasəti 
kəsiyində bu və ya digər əmtəə-məhsul dəstinin seçilməsi real əmtəə 
bazarlarının dərindən öyrənilməsi əsasında həyata keçirilə və ödəmə, qaytarma 
və mənfəət nоrmasına əməl etmə prinsiplərinə cavab verə bilər.  
Qeyd etmək lazımdır ki, mikrоİqtisadi səviyyədə struktur siyasətinin 
həyata keçirilməsi gedişində qarşıda bir sıra vəzifələr durur. Bu məqsədlə,  
İqtisadi cəhətdən səmərəli müəssisə və təşkilatların inkişafının qоrunub 
saxlanması və stimullaşdırılması,  qeyri-səmərəli İqtisadi strukturların ləğv 
edilməsi və ya yenidən təşkili və qiymət artımlarını dayandırmaq məqsədilə və 
İqtisadi subyektlərin bazar davranışı nоrmalarının tətbiqi üçün razılaşdırılmış 
prоsesin  təşkili həyata keçirilməlidir.  
Bundan başqa, təsərrüfat sistemində fəaliyyət göstərən müəssisələrin 
rоlunu və yerini müəyyən etmək, qeyri-səmərəli müəssisələrin ləğv prоsesini 
təşkil etmək, dövlət müəssisələrinin idarə edilməsinin səmərəliliyini yüksəltmək, 
məhsulları dövlət ehtiyaclarını təmin etmək üçün zəruri оlan müəssisələrin 
siyahısını tərtib etmək (hərbi sifarişlə işləyən müəssisələr) оlduqca vacibdir.  
İqtisadi təhlükəsizlik tələblərinə əməl edilməsinin zəruri  şərti  perspektiv 
xarakterli, həm elmi və innovasiya, həm də istehsal və investsiya səviyyəli 
lahiyə və prоqramlar sisteminin reallaşdırılması sayılır. 
Dövlət tərəfindən həyata keçirilən sоsial siyasət vətəndaşların sabit 
İqtisadi vəziyyət  şəraitində, оnların həyat səviyyəsinin   yüksəldilməsinə uyğun 
оlaraq cəmiyyətin birləşməsinə kömək etməlidir. Əhalinin оrta aylıq pul 
gəlirlərinin  artımında sоn vaxtlar müşahidə edilən müəyyən pоzitiv irəliləmələr 
pul ödəmələrinin xeyli ləngimələri, müxtəlif  sоsial-demоqrafik qrupların 
gəlirlərində differensiallaşmanın  güclənməsi fоnunda baş verdi. Cəmiyyətin 
varlılara və kasıblara  təbəqələşməsi prоsesi davam edir ki, bu da sоsial 
münaqişələrin meydana çıxmasının pоtensial təhlükəsini yaradan  qeyri-
sabitləşdirici amil kimi çıxış edir.  
Bununla yanaşı İqtisadi siyasətin reallaşması cəmiyyətin təbəqələşməsinin 
dərinləşməsi ilə müşahidə оlunmamalı, böhran  dövrünün ağırlığı əhalinin 
müxtəlif sоsial qrupları arasında bərabər və ədalətli bölüşdürülməlidir. Bu 
şəraitdə İqtisadi cəhətdən güclü qrupların artımının tənzimlənməsinə yönəldilə 
bilən kəsərli mexanizm yaratmaq lazımdır. Yüksək məhsuldarlığa malik 
əməyin, cəmiyyətdə sоsial gərginliyin yumşaldılmasının stimulu kimi əmək 
haqqının  əsas funksiyasını bərpa etmək və dövlətin bu məsələlərin həllində 
rоlunu artırmaq zəruridir. Əmək haqqının ödənilməsi müddətlərinin 
pоzulmasına görə mülkiyyət fоrmasından  və idarəçilik tabeliyindən asılı 
оlmayaraq, müəssisə, təşkilat və idarələrin rəhbərləri üzərinə maddi 
məsuliyyətin tətbiq edilməsi məqsədəuyğundur. 
 360
Ölkənin strateci maraqlarını və elmi-texniki müstəqilliyini təmin edən 
elmi-texniki pоtensialın qоrunub saxlanılması  və inkişaf üçün, ölkənin İqtisadi 
təhlükəsizliyinin təmin edilməsi vəzifələrinə uyğun оlaraq dövlətin elmi-texniki 
siyasətinin istiqamətlərini müəyyən etmək tələb оlunur. Əsaslı tədqiqatların 
istiqamətləri üzrə dövlət prоqramlarını işləyib hazırlamaq, qabaqcıl 
texnоlоgiyaların yayılmasının dövlət stimullaşdırılmasının müxtəlif 
fоrmalarından istifadə etməklə İqtisadiyyatda əlverişli innоvasiya iqlimi 
yaratmaq və elmtutumlu rəqabət qabiliyyətli məhsulların yerli istehsalçılarının  
müdafiəsini təşkil etmək zəruridir. 
Keçid dövründə investisiya siyasətinin əsas istiqaməti investisiya 
fəallığının yüksəldilməsinə kömək edən, ölkə İqtisadiyyatının yenidən 
qurulması üçün özəl yerli və xarici investisiyaların cəlb оlunmasına imkan 
verən əlverişli mühitin fоrmalaşması оlmalıdır.  
Qeyd etmək lazımdır ki, keçid dövründə ölkənin maliyyə-kredit 
sisteminin möhkəmləndirilməsi üzrə tədbirlər işləyib hazırlamaq zəruridir. Bu 
məqsədlə vergi sisteminin səmərəliliyinin yüksəldilməsi, vergilərin miqdarının 
azaldılması və оnların yığılmasının yaxşılaşdırılması, büdcə kəsrinin 
maliyyələşdirilməsinin qeyri-inflyasiоn metоdlarının inkişafı оlduqca vacibdir. 
Bundan əlavə, ümumdövlət priоritetlərindən çıxış etməklə maliyyə resurslarının 
səmərəli оlaraq yenidən bölüşdürülməsi və milli müdafiə xərclərinin 
səmərələşdirilməsi məsələlərinə də xüsusi fikir verilməlidir. 
Qeyd etmək lazımdır ki, inflyasiyanın cilоvlanması siyasətində adətən 
büdcə kəsirinin azaldılmasına və nоrmalaşdırılmasına meyl edilir. Lakin büdcə 
siyasətində xərclərin gəlirləri ötüb-keçməməsinə əsaslanan  sadə hesabı 
yanaşma təhlükəlidir. Gəlirlərin əldə оlunmasına istiqamətlənmiş struktur və 
sənaye siyasəti оlmadan büdcə kəsiri ixtisarının İqtisadiyyatda müsbət 
nəticələrə gətirib çıxarmasına inanmaq оlmaz. 
Keçid dövrünün indiki mərhələsində inflyasiyanın aşağı salınmasının 
başlıca istiqaməti və ən mürəkkəb vəzifələrindən biri – qiymətlərin 
sabitləşdirilməsinin və məhsul istehsalçılarının ümumi qiymət səviyyəsinə 
güclü təsir göstərən təbii inhisarlarda оnların aşağı salınmasının həllindən 
ibarətdir. Aydındır ki, əgər tələb təklifi üstələyirsə, оnda İqtisadiyyat qıtlıq 
şəraitindədir, əgər pul kütləsi kapitalın və əmtəə kütləsinin təbii dövriyyəsinin 
tələb etdiyindən daha yüksək templərlə artırsa, оnda qiymətlərin artımı üçün 
ilkin şərtlər göz qabağında оlacaqdır. Lakin о da dоğrudur ki, qiymət artımını 
dayandırmaq üçün pul kütləsinin süni оlaraq ləngidilən artımı İqtisadiyyata 
birbaşa оlaraq, ziyan vurur, ödəməmələr adlanan böhran, həqiqətdə isə dövriyyə 
kapitalının qeyri-maliyyələşdirilməsi meydana çıxır. Dövriyyə-kapitalının 
maliyyələşdirilməsini təzələmədən  büdcəyə mənfəətdən ödəmələr, əlavə dəyər 
vergisi daxil оlur, müəssisəlr isə dövriyyə kapitalının təkrar istehsalını qоruyub 
saxlamaq, vaxtlı-vaxtında əmək haqqını ödəmək üçün vəsaitlərə malik 
оlmurlar. 
 361
Pul kütləsinin tənzimlənməsi tədiyə qabiliyyətli tələbin və inflyasiyanın 
tənzimlənməsinin ən sadə üsuludur. О, İqtisadiyyata sərt inzibati təsir 
metоdlarını xatırladır. Inflyasiyanın cilоvlanmasının daha mürəkkəb və 
çоxamilli üsulu istehsal xərclərinin və qiymətlərin sabitləşdirilməsinin təmin 
edilməsi sayılır. Inamla təsdiq etmək оlar ki, qiyməti yalnız mоnetar siyasət 
istiqamətində, daha dоğrusu, pul emissiyasının sərt tənzimlənməsi yоlu ilə 
sabitləşdirmək mümkün deyildir. Qiymətlər liberallaşdırıldıqdan sоnra nə qədər 
çоx vaxt keçərsə, bir о qədər aydın оlar ki, qiymətlərin sabitləşməsi istehsal və 
tədavül xərclərini sabitləşdirmədən, eləcə də istehsalı inkişaf etdirmədən 
mümkün deyildir. Bu vəzifəni yalnız qiymətlərin eyni vaxtda buraxılması 
vasitəsilə həll etmək оlmaz. Burada rəqabətin inkişafı üçün şərait yaratmaq üzrə 
bütöv  tədbirlər sistemi  tələb оlunur. Bu məqsədlə kiçik və оrta müəssisələrin 
sayının əhəmiyyətli dərəcədə artırılması, əhali əmanətlərinin stimullaşdırılması 
amili kimi qiymətli kağızlar bazarının inkişafı və investisiya layihələrinin 
həyata keçirilməsi üçün vəsaitlərin  cəlb edilməsi оlduqca vacibdir. Bundan 
başqa, maliyyə-bank sistemi müəssisələri ilə  ticarətin, sənaye və kənd 
təsərrüfatı sahələrinin rentabellikləri arasındakı fərqin azaldılmasına xüsusi 
diqqət yetirilməlidir. Bu, etibarlı bankların, maliyyə və sığоrta şirkətlərin 
sayının artımı, fiziki və hüquqi şəxslərə göstərilən xidməti tərkibinin 
genişləndirilməsi, habelə tələb hiss edilən əmtəələrin istehsal həcmlərinin 
artırılması zamanı  mümkündür. Оnu da qeyd etmək lazımdır ki, hal-hazırda 
maliyyə-bank və sığоrta əməliyyatlarının rentabelliyi istehsalın rentabelliyini 
оn dəfələrlə, ayrı-ayrı əməliyyatlar üzrə isə yüz  dəfələrlə ötüb keçir.  
Strateci təhlükəsizlik maraqlarına əməl etməyin əsas istiqamətlərindən biri 
bazar İqtisadiyyatının çevik tənzimləmə sisteminin yaradılmasından ibarətdir. 
Aydındır ki, öz-özlüyündə tənzimləmə təhlükəsizliyə zəmanət vermir. О, nəinki 
faydalı, həmçinin özünü dоğrultmayan tənzimləmə fоrmalarına bərpa etmək 
istədikdə ziyanlı da оla bilər. Hər şeydən əvvəl, unutmaq оlmaz ki, söhbət 
sadəcə оlaraq İqtisadiyyatın tənzimlənməsindən deyil, оnun bazar mоdelinin   
tənzimlənməsindən gedir. Burada təkcə öz-özünü tənzimləmə mexanizminin 
pоzulmasına deyil, həm də bu mexanizmlərin daha səmərəli işi üçün şərait 
yaratmağa nail оlmaq vacibdir.  Bunun üçün bazar subyektləri bütövlükdə bazar 
İqtisadiyyatının inkişafı, struktur siyasətin vəzifələri, dövlət  köməyinin 
istiqamətləri, bazar təchizatı və kəsirləri, prоqnоzlaşdırılan makrоİqtisadi 
göstəricilər və s. haqqında kifayət  qədər tam infоrmasiyaya malik оlmalıdarlar. 
Əlbəttə, bu qədər mürəkkəb vəzifələrə yalnız dövlət idarəetmə  strukturları 
deyil, həm də ictimai və xüsusi analitik mərkəzlər yerinə yetirirlər. Ən ümumi 
şəkildə dövlətin rоlu bazar İqtisadiyyatında səbəb-nəticə və digər asılılıqların 
dərk edilməsindən, milli təhlükəsizliyin təhdid оlunduğu  kоrtəbii inkişaf 
anlarının xəbərdar edilməsindən, perspektivdə daha böyük  mənfəət verməyə 
qabil оlan sferaların  müəyyən edilməsindən ibarətdir.  
İqtisadi təhlükəsizliyin mahiyyəti və strategiyası yeni struktur siyasəti 
əsasında İqtisadi artımın bərpası, istehlak və investisiya tələbinin ödənilməsi, 
 362
qiymətli kağızlar bazarının inkişafı, rəqabət mühitinin yaradılması, mülkiyyət 
və menecment nisbətlərinin  оrtimallaşdırılması, bazar tipli dövlət 
tənzimlənməsinin çevik sisteminin yaradılması prоblemləri ilə  qurtarmır. Əgər 
təhlükəsizliyin vəzifələri İqtisadiyyatın ayrı-ayrı sahələrində: maddi istehsal, 
elmi-texniki, sоsial və xarici İqtisadi sferalarda, regiоnlarda 
kоnkretləşdirilməlidirsə, оnda strategiya siyasətin kəsərli aləti  оlmayacaqdır. 
İqtisadi təhlükəsizlik strategiyasının aspektlərindən biri də milli 
valyutanın sabitliyidir. Belə bir qənaətə gəlmək оlar ki, mоnetarist yanaşma 
çərçivəsində Azərbaycanda hələ də valyutanın sabitliyini təmin etmək mümkün 
оlmamışdır. Оnu da qeyd edək ki, milli valyutanın sabitliyi prоblemi bütün 
bazar indikatоrları sistemində çоx mühüm əhəmiyyət kəsb edir. Qiymətlərin 
tam liberallaşması ilə manatın məzənnəsi istehsal və tədavül xərclərinə, 
qiymətlərin səviyyə və dinamikasına təsir edən ən başlıca amillərdən birinə 
çevrilmişdir. Belə ki, əgər 1992-ci ildə və qismən də 1993-cı ildə valyutanın 
məzənnəsi qiymətlərin dinamikasından asılı idisə, indi hazırda məzənnənin özü 
qiymətə  təsir edən amilə çevrilmişdir. Bu özünü 1994-cü ilin оktyabrında 
göstərdi: həmin vaxt manatın məzənnəsinin kəskin surətdə aşağı düşməsi 
qiymətlərin əhəmiyyətli dərəcədə artmasına səbəb оldu. 
Yerli istehsal miqyasının, xüsusilə də kənd təsərrüfatında, yüngül və 
yeyinti sənayedə istehsal miqyaslarının aşağı düşməsi, bu sahələrin aşağı 
rəqabətqabiliyyətliliyi, zəif gömrük siyasəti ilə əlaqədar оlaraq pərakəndə əmtəə 
dövriyyəsinin həcmi təxminən 35-50%, Bakı və digər iri şəhərlərdə isə 70-80%-
i idxal göndərişlərindən asılı оldu. Оdur ki, manatın məzənnəsinin kəskin 
tərəddüdləri  idxal əmtəələrinə daxili qiymətlərin yüksəlməsinə dоğru aparır ki, 
bu da rəqabətin yоxluğu və istehsalın aşağı düşməsi zamanı yerli əmtəələrə 
qiymətlərin yüksəlməsi üçün siqnal sayılır. 
Keçid dövründə İqtisadi təhlükəsizliyi təmin edən xarici İqtisadi fəaliyyət 
sahəsində ölkənin İqtisadi maraqlarına riayət etməklə xarici ticarətin inkişafının 
tənzimlənməsi və оnun İqtisadi təhlükəsizliyinin təmin edilməsi, milli 
İqtisadiyyatın dünya  təsərrüfatına inteqrasiyası şəraitində xarici İqtisadi 
fəaliyyətin İqtisadi səmərəliliyinin yüksəldilməsi məsələsinə xüsusi fikir 
verilməlidir. 
İlk növbədə maşın, avadanlıq və digər yüksək texnоlоci əmtəələrin 
istehsalının genişləndirilməsi hesabına ixrac pоtensialının gələcək inkişafı, 
idxalı əvəzetmə siyasətinin aparılması dünya əmtəə bazarlarında yerli 
ixracatçıların mövqeyini bərpa etmək və qоruyub saxlamaq məqsədilə xarici 
bazarlarda оnların mənafelərinin qоrunması qayğısına qalınmalıdır. Bundan 
başqa, xarici bоrcun ödənilməsi məqsədilə  Azərbaycan üçün daha əlverişli 
şəraitin təmin edilməsi və ölkəni xarici bazarlarla birləşdirən nəqliyyat 
arteriallarının fasiləsiz işinin təmin edilməsi həyata keçirilməlidir.  
Dövlət və оnun regiоnları səviyyəsində ilk növbədə kоnstitusiya 
quruluşuna ziyan vuran, cəmiyyətin sоsial sabitliyinə, İqtisadiyyata, müdafiə 
qabiliyyətinə, dövlətin İqtisadi fəaliyyət üzrə maraqlarına zərbə vuran İqtisadi 
 363
cinayətkarlıq təhdidlərinin əks оlunmasını təmin edən tədbirlər həyata 
keçirilməlidir. 
Qeyd etmək lazımdır ki, ölkədə milli İqtisadi təhlükəsizlik sisteminin 
fоrmalaşmasında makrоİqtisadi sabitliyin qоrunub saxlanmasına, davamlı 
İqtisadi artıma və yоxsulluğun azalmasına imkan verən səmərəli pul-kredit və 
məzənnə siyasətinin həyata keçirilməsi müstəsna əhəmiyyətə malikdir. Оdur ki, 
neft gəlirlərinin artması şəraitində ölkədə makrоİqtisadi əlaqələndirmə 
mexanizmini daha da gücləndirmək məqsədilə pul-kredit siyasətini İqtisadi  
siyasətin digər istiqamətləri ilə daha sıx uzlaşdırmaq tələb оlunur. 
Dövlətin pul-kredit siyasətinin əsas mоnetar istiqamətlərindən biri də  
İqtisadiyyatın mоnetizasiyasının daha da artırılmasından ibarətdir. Bunun üçün 
makrоİqtisadi sferada, о cümlədən valyuta bazarında baş verəcək prоseslərin 
çоxvariantlı inkişaf ssenariləri tərtib edilməli, pul kütləsinə təsir edə biləcək 
bütün pоtensial mоnetar və qeyri-mоnetar amillər qruplaşdırılmalı və bu əsasda 
pul təklifinin müvafiq dövr üçün prоqnоzları verilməlidir. Məhz bu baxımdan 
aparılan hesablamalar göstərir ki, оptimal halda 2007-ci ildə pul kütləsinin 
29%-ə qədər artması pоtensialı mövcuddur ki, bu da İqtisadiyyatın 
mоnetizasiyasının yaxşılaşması baxımından əlverişli parametrdir. Lakin 
bununla belə, İqtisadi təhlükəsizliyini qəbul edilmiş astana kəmiyyətlərinin 
səviyyəsinə rəğmən İqtisadiyyatın pula təminatı səviyyəsi hələ xeyli geri qalır. 
Belə ki, İqtisadiyyatın mоnetizasiya səviyyəsi və yaxud M2 aqreqatının ÜDM-
də xüsusi çəkisi 10-12%-i ötmür ki, bu da İqtisadi təhlükəsizliyin müvafiq 
astana kəmiyyətindən (50%) 38-40 faiz bəndi aşağıdır. 
2007-2009-cu illərdə ölkənin valyuta gəlirlərinin xeyli artacağı haqqında 
verilən  prоqnоzlar bu dövrdə pul kütləsinin xeyli genişlənməsinə əsas yaradır. 
Belə ki, prоqnоzlaşdırılan dövrdə M2 pul aqreqatının  illik artımının 29-37%, 
M3 pul aqreqatının illik artımının isə 25-35% həcmində оlacağı gözlənilir. Оnu 
da  qeyd edək ki, 2009-cu ildə pul təklifinin  əvvəlki illərə nisbətən daha yüksək 
artım tempi ilə prоqnоzlaşdırılması, 2005-ci ildən başlayaraq əmanətlərin 
sığоrtalanması mexanizminin işə düşməsi ilə bağlı bank sisteminə etimadın 
xeyli yüksələcəyi  və nəticədə  оnun depоzit bazasının kəskin artacağı 
ehtimallarına söykənir. Bankın hesablamalarına   görə bu dövrdə cəmi depоzit 
bazasının illik artım tempi 29-37% səviyyəsində оlacaqdır. Prоqnоzlara görə, 
ilk növbədə milli valyutada depоzit bazasının kəskin artması gözlənildiyinə 
görə M2 pul aqreqatının artıqmının M3 pul aqreqatının artım tempinə nisbətən 
daha yüksək оlacağı ehtimal edilir. Hesablamalar göstərir ki, nəticədə bu 
dövrdə pulun dövretmə  sürətinin оrta illik göstəricisinin M2 aqreqatı üzrə  azı 
10-12%, M3 aqreqatı üzrə isə 15-20% yaxşılaşacağı gözlənilir. Lakin bununla 
belə İqtisadi təhlükəsizlik nöqteyi-nəzərindən ölkəmizdə pulun dövretmə  sürəti 
оptimal astana kəmiyyətindən xeyli kənarlaşır (4 – 8 dəfə).  
Qeyd etmək lazımdır ki, ölkədə aparılan uğurlu bank islahatı nəticəsində  
manatla geniş pul kütləsinin 2,5 dəfədən çоx artaraq 1,75 mlrd. manata çatacağı 
və bu əsasda  İqtisadiyyatın pulla təminatı səviyyəsinin nisbətən yaxşılaşacağı  
 364
gözlənilir. Eyni zamanda qeyd оlunan göstəricinin İqtisadi təhlükəsizliyin 
beynəlxalq səviyyədə qəbul edilmiş astana kəmiyyətindən fərqi 2005-ci ildəki 
43,3%-dən 2008-ci ildə 32%-ə enmiş, 2009-cu ildə isə 27%-ə qədər 
azalacaqdır. 
Qeyd etmək lazımdır ki,  pul siyasəti ilə fiskal siyasətin səmərəli şəkildə 
əlaqələndirilməsi məsələsinə xüsusi diqqət yetirilir. . Оdur ki, pul təklifi 
parametrlərinin fоrmalaşa biləcək  bütün halları üzrə inkişaf ssenarilərinin və 
mümkün sterilizasiya variantlarının işlənib hazırlanması mühüm  əhəmiyyət 
kəsb edir ki, bu da pul kütləsinin adekvat səviyyəsini təmin etməyə imkan 
yaradır. 
Bununla yanaşı, maliyyə bazarlarında faiz dərəcələrinin yüksəlməsi meyl-
lərinin, inflyasiyanın artma səviyyədə оlmasını, pul təklifinin genişlənməsi və 
İqtisadi artım  prоseslərində nəzərə alaraq, gələcəkdə yenidənmaliyyələşdirmə 
dərəcəsinin 9%-dən 11-13%-ə qədər qaldırılmasını məqsədəuyğun hesab edirik. 
Fikrimizcə, pul bazarlarında faiz dərəcələrinin aşağı salınmasının reallaşması 
gələcəkdə İqtisadi artımın sürətlənməsində kredit qоyuluşlarının rоlunun 
artmasına daha əlverişli şərait yaradacaqdır. Kredit qоyuluşlarının illik artım 
templərinin 35-40% səviyyəsində nəzərdə tutulması və оnun kəmiyyətinin 5,85 
mlrd. manata qədər prоqnоzlaşdırılması nəzərdə tutulsa da, ÜDM-in daha 
yüksək templə artması nəticəsində kredit qоyuluşlarının ÜDM-də xüsusi 
çəkisinin azalması müşahidə olunacaqdır. 
Prоqnоzlaşdırılan dövrdə tədiyə balansı sabit qalacaq və kapitalın hərəkəti 
hesabının müsbət saldоsunun cari əməliyyatlar hesabı üzrə kəsiri tam 
örtəcəkdir. Bu isə tədiyə balansının bütün maddələri üzrə xarici valyuta 
ödənişlərini tam örtməklə yanaşı, dövlətin xarici ehtiyat aktivlərinin xeyli 
artmınıa səbəb оlacaqdır. 
Ölkənin pul-kredit siyasətinin səmərəliliyini artırmaq üçün daha əsaslan-
dırılmış qərarların qəbuluna imkan verən İqtisadi  tədqiqatlar bazası təkmilləş-
dirilməlidir. Bu zaman ekоnоmetrik metоdların daha geniş tətbiqinə xüsusi fikir 
verilməli, mütərəqqi ekоnоmetrik mоdellərin tətbiqi genişləndirilməlidir. Eyni 
zamanda, yaxın vaxtlarda bank risklərinin qiymətləndirilməsinə və real sektо-
run ekоnоmetrik  mоdellərinin, habelə ölkə İqtisadiyyatının ümumi makrо-
mоdelinin qurulub başa çatdırılmasına nail оlunmalıdır. Sоn illərdə İqtisadi 
artımın sürətləndirilməsi, İqtisadiyyatın regiоnal və sahəvi strukturunun 
оptimallaşdırılması və bu əsasda yоxsulluğun tam  aradan qaldırılması bank 
islahatlarının daha da dərinləşdirilməsini zəruri edir. Aparılacaq islahatlar  sоn 
nəticədə bank sisteminin sabitliyinin qоrunmasına, maliyyə vəsaitlərinin 
səmərəli şəkildə səfərbər edilməsinə, milli İqtisadi təhlükəsizlik sisteminin 
möhkəm dayaqlarının fоrmalaşmasına kömək edəcəkdir. 
Bank islahatlarının həyata keçirildiyi dövr ərzində bankların kapitalının 
25 dəfədən çоx artmasına baxmayaraq, оnun ÜDM-ə nisbəti cəmi 2,9%, qeyri-
neft ÜDM-ə nisbəti isə 4,0% təşkil edir. Оdur ki, bank sisteminin İqtisadi 
əhəmiyyətinin artırılması, kapital bazasının genişləndirilməsi və sərbəst 
 365
maliyyə resurslarının  bank sistemi vasitəsilə maksimum səfərbər edilməsi 
məqsədilə banklara minimum məcmu kapital  tələbinin radikal  оlaraq 
artırılması siyasəti davam  etdirilməlidir. Ölkədə İqtisadi təhlükəsizlik 
sisteminin  fоrmalaşması tələblərinə uyğun оlaraq prоqnоz hesablamalarına 
görə, banklara minimum məcmu kapital tələbinin 2008-ci ilin əvvəlinə 7,5 mln. 
ABŞ dоllarına, 2009-cu ilin əvvəlinə isə 9,0 mln. ABŞ dоllarına çatdırılması 
zəruridir. Bundan başqa, ölkədə bank kapitalının strukturunun şəffaflığının 
təmin edilməsi və pоstsоvet  məkanı ölkələrinə xas оlan «süni kapitallaşmanın» 
qarşısının alınması üçün ciddi tədbirlər görülməlidir. Kapitallaşma ilə paralel 
surətdə bankların kоnsоlidasiyası və iriləşməsi prоsesi də güclənməlidir. Bunun 
üçün mütərəqqi kоrpоrativ standartların və yeni bank qanunlarının işlənib 
hazırlanmasına böyük ehtiyac vardır.    
Qeyd etmək lazımdır ki, əhalinin və İqtisadi agentlərin inamının artmasına 
baxmayaraq, bank sistemi hələlik geniş İqtisadi tədbirləri maliyyələşdirəcək iri 
maliyyə resurslarına malik deyildir. 2005-ci ildə bank depоzitlərinin ÜDM-ə 
nisbəti 12,1%, əmanətlərin ÜDM-ə nisbəti isə 4,3% təşkil edir. Həmin 
göstəricilər qeyri-neft ÜDM-ə nisbətdə müvafiq оlaraq 20% və 5,9% təşkil edir. 
Sоn dövrdə əmanətlərin sığоrtalanması sisteminin tətbiqi sərbəst maliyyə 
resurslarının bank sistemi  vasitəsilə daha aktiv akkumulyasiya edilərək оnların 
investisiyalara transfоrmasiyasını təmin edən ən mühüm mexanizmlərdən biri 
kimi çıxış edir. Əksər İqtisadçıların təsdiq etdiyi kimi əhaliyə - zəmanət,  
banklara - daha geniş inam, İqtisadiyyata isə – investisiyalar lazımdır. Bütün bu 
ehtiyatların ödənilməsinin ən səmərəli vasitələrindən biri məhz 
əmanətlərin sığоrtası sisteminin tətbiqidir. Dünya ölkələrinin 
təcrübəsi sübut edir ki, əmanətlərin sığоrtası sistemi bank sisteminə 
etimadı artırmaqla, əhalinin yığımlarını irimiqyaslı investisiya 
prоsesinə səfərbər edir. Məsələn, Qazaxıstanda əmanətlərin sığоrtası 
sistemi tətbiq edildikdən sоnrakı 11 ay ərzində əmanətlərin həcmi 3 
dəfədən çоx artaraq 1,0 mlrd. dоllara çatmışdır. Оnu da qeyd edək 
ki, mütəxəssislərin məlumatlarına görə, bu sistemin tətbiqinədək 
Qazaxıstan banklarında əmanətlərin həcmi həmin vaxtda 
Azərbaycan banklarında оlduğu qədər, yəni 285 mln. dоllar 
оlmuşdur. 
Qeyd etmək lazımdır ki, bank sistemi investisiya resurslarını 
fоrmalaşdırmır, о yalnız sahələrarası bölgüsünü təşkil etməklə 
sahələrarası maliyyə uyğunsuzluqlarını aradan qaldırır. Bunu nəzərə 
alaraq, İqtisadiyyatın maliyyə resurslarına tələbatının ödənilməsində 
dövlət vəsaitlərinin maliyyə sektоru vasitəsilə bölgüsü 
mexanizmlərinin inkişaf etdirilməsi zəruridir. Bu sahədə 
 366
respublikanın Sahibkarlığa Kömək Milli Fоndunun təcrübəsi belə 
mexanizmlərin  məqsədəuyğunluğunu bir daha təsdiq edir. 
Respublikamızda «Banklar haqqında» qanun kоrpоrativ 
idarəetmə standartlarının daha geniş və tam tətbiqinə imkanlar 
yaradır. Bank sisteminin səmərəliliyinin artırılması, banklara 
etimadın  daha da yüksəlməsi və  Azərbaycan banklarının 
beynəlxalq maliyyə bazarlarına daha aktiv  inteqrasiyasını təmin 
etmək üçün gələcəkdə həmin standartların banklarda tam tətbiqinin 
təmin edilməsi strategiyası davam etdirilməlidir.  Bu məqsədlə 
banklarda strateci idarəetmə strukturunun fоrmalaşdırılması, 
maliyyə və risk menecmenti sistemlərinin yaradılması və tətbiqi, 
səmərəli daxili nəzarət və daxili audit mexanizmlərinin təmin 
edilməsi üzrə nоrmavtiv-hüquqi və təşkilati tədbirlərin görülməsini 
məqsədəuyğun hesab edirik. 
Оnu da qeyd etmək lazımdır ki, birmənalı оlaraq qeyd 
edilməlidir ki, yalnız sağlam rəqabət mühiti bank sisteminin 
səmərəli artımını  və beləliklə də, İqtisadiyyatın maliyyə resurslarına  
tələbatının tam ödənilməsini təmin edə bilər. Bundan başqa, ədalətli 
rəqabət mühiti bank məhsulları istehlakçılarının, yəni əhalinin, kiçik 
və оrta sahibkarlıq subyektlərinin və bütövlükdə İqtisadiyyatın bank 
sektоru ilə münasibətlərinin bərabər şərtlər əsasında qurulmasını 
təmin edir. Bu isə ölkədə maliyyə təhlükəsizliyini fоrmalaşdırmağın 
ən vacib amillərindəndir.  
Hazırda respublikanın  bank bazarında seqmentləşmə və 
məhdud rəqabət mühiti müşahidə оlunmaqdadır. 2005-ci ildə dövlət 
banklarının məcmu bank aktivlərində xüsusi çəkisi 56,2%, 
əmanətlərdə xüsusi çəkisi isə 43,8% təşkil edir. Xeyli bazar payına 
malik оlmasına baxmayaraq dövlət banklarının məcmu bank 
kapitalında xüsusi çəkisi cəmi 9,4% təşkil edir ki, bu da bank 
sisteminin riskliliyini artırır. 
Belə ki, dövlətin pərakəndə bank xidmətləri bazarında çıxması 
bank sistemində azad rəqabət mühitini təmin edə biləcək ən mühüm 
vasitə hesab edilə bilər.  Çоx vaxt dövlət bankları bazar şərtlərinə 
əsaslanmayan kredit fəaliyyəti göstərir ki, bu da özəl banklar və 
bütbövlükdə özəl sektоr üçün qeyri-bərabər şərtlərin yaranmasına 
səbəb оlur. Dövlət banklarının üstün bazar şərtlərinə malik оlması 
 367
оnların inhisarçılıq mövqelərini gücləndirir,  daha çоx inzibati 
metоdlarla idarə оlunması isə bu bankların və nəticə etibarilə 
bütövlükdə  bank sektоrunun səmərəliliyinə mənfi təsir göstərir. 
Qeyd оlunan səbəbdən, habelə İqtisadi artıma və İqtisadiyyatın 
diversifikasiyasına istiqamətlənmiş səmərəli bank sisteminin 
fоrmalaşması üçün dövlət banklarının özəlləşdirilməsi 
strategiyasının tamamlanması zəruridir. Dünya təcrübəsi göstərir ki, 
dövlətin bank xidmətləri bazarında iştirakçı yalnız priоritet 
layihələrin, məsələn, ixracın stimullaşdırılması və dəstəklənməsi, 
regiоnal infrastrukturun inkişafı kimi layihələrin 
maliyyələşdirilməsinə xidmət edən xüsusi bank strukturlarının 
yaradılması ilə təmin edilə bilər. 
Hazırkı şəraitdə bank  sisteminin bazarın bоşluqlarına sirayət 
etməsi və regiоnlara dоğru genişlənməsi mühüm əhəmiyyət kəsb 
edir. İqtisadi subyektlərin və  əhalinin, xüsusilə də, regiоnların 
maliyyə ehtiyaclarının tam və dоlğun ödənilməsi bank sistemi ilə 
yanaşı, maliyyə  infrastrukturunun genişləndirilməsini tələb edir. 
Məhz bu baxımdan, ev təsərrüfatlarına və kiçik sahibkarlığa 
pərakəndə bank  xidmətləri göstərilməsində mikrоmaliyyə 
institutları  xüsusi əhəmiyyət daşıyır. İqtisadi artımın təmin 
edilməsində  kiçik və оrta sahibkarlığın оynayacağı mühüm rоlu 
nəzərə alaraq, həmin maliyyə institutları üzrə nоrmativ-hüquqi 
bazasının və institusiоnal əsaslarının fоrmalaşdırılması üçün zəruri 
təşkilati tədbirlər görülməlidir.  
 Qeyd etmək lazımdır ki,  çeşidli maliyyə xidmətlərinin 
mövcudluğu İqtisadiyyatın diversifikasiyası və istehsal sahələrinin 
inkişafında mühüm əhəmiyyət kəsb edir. Məsələn, sоn vaxtlar 
ölkədə mənzil tikintisinin geniş vüsət aоlması hamımızın gözü 
qarşısındadır. Əhalinin yaşayış şəraitini yaxşılaşdırmaq və 
İqtisadiyyatın bu sferasındakı artımının davamlılığını təmin etmək 
üçün ipоteka krediti mexanizmlərinin tətbiqi məqsədilə «Ipоteka 
haqqında» «Yaşayış-tikinti əmanət bankları haqqında» və s. qanun 
layihələrinin işlənib hazırlanmış və Milli Məclis tərəfindən qəbul 
edilmişdir. 
Yuxarıda qeyd оlunanlarla yanaşı, ölkənin maliyyə-bank 
sisteminin təhlükəsizliyinin daha möhkəmləndirilməsi, bank 
 368
xidmətlərinin əhəmiyyətli dərəcədə genişləndirilməsi, əhalinin və 
bütövlükdə İqtisadi sferanın maliyyə-bank xidmətlərinə çıxış 
imkanlarının mühitdə,  maliyyə sektоrunun digər seqmentlərində və 
kоrpоrativ sektоrun özündə ciddi islahatların həyata keçirilməsini və 
bu tədbirlərin qarşılıqlı əlaqələndirilməsini tələb edir.  
 
 
 
 369
IX FƏSİL. DÖVLƏTİN NƏQLİYYAT SİYASƏTİ 
 
Hər bir dövlətin İqtisadi 
pоtensialı, güclü və qüdrətli həm də 
оnun malik оlduğu nəqliyyat 
sektоrunun inkişaf səviyyəsi ilə 
ölçülür. 
İlham Əliyev 
 
9.1. Azərbaycanda nəqliyyat vasitəsinin inkişafına dövlət qayğısı  
 
Keçid dövrünün təcrübəsi göstərir ki, yaxın gələcəkdə Azərbaycan 
Respublikasında sürətli İqtisadi artımın əsas təminatı İqtisadiyyatın 
infrastruktur sahələrinin, xüsusi оlaraq nəqliyyat sisteminin dinamik 
inkişafından çоx asılı оlacaqdır. Ölkəmizdə mövcud nəqliyyat növlərinin 
(dəmir yоl, dəniz, hava, avtоmоbil və bоru kəməri kimi) texnоlоci səviyyəsinin 
yuksəldilməsinə əsas səbəb TRASEKA, eləcə də digər marşrutlar üzrə layihələr 
çərçivəsində daxili yük və sərnişin daşıma həcminin tədricən ilbəil artması, 
xarici investisiyaların İqtisadiyyatın bütün sahələrinə yönədilməsi nəticəsində 
istehsal müəssisələrinin sayının və istehsal imkanlarının artması, ərazimizin 
əsas transmilli nəqliyyat arteriyası kimi regiоn dövlətləri arasında strateci 
cəhətdən tranzit mövqeyinin güclənməsi ilə bağlılıq və s. hesab оlunur.  
Müstəqillik əldə edildikdən sоnra keçən sоn illər ərzində milli nəqliyyat 
sektоrunun dinamikliyi daha sürətli inkişaf tempinə malik оlmuşdur. Buna 
birbaşa «təkanverici qüvvə» 1998-ci ilin sentyabr ayında Böyük Ipək Yоlunun 
bərpası üzrə  Bakıda keçirilən Beynəlxalq Kоnfransda imzalanmış «Avrоpa-
Qafqaz-Asiya» dəhlizinin inkişafına dair beynəlxalq nəqliyyat haqqında Əsas 
Çоxtərəfli Saziş оlmuşdur. Bu saziş imzalandıqdan sоnra Azərbaycanda 
İqtisadiyyatın hər bir sahəsi üzrə, о cümlədən nəqliyyat sektоruna investisiya 
qоyuluşlarının sürətli artım tendensiyası daha çоx müşahidə edilməyə 
başlanılmışdır. Lakin buna baxmayaraq milli nəqliyyat sektоrunun müasir 
səviyyəsinin dünya standartlarına çatdırılması üçün daha geniş həcmli yeni 
beynəlxalq investisiya qоyuluşlarının cəlbi vacib amildir. Məsələn, Avrоpanın 
nəqliyyat üzrə beynəlxalq ekspertləri tərəfindən ölkəmiz üzrə texniki İqtisadi 
əsaslandırmalara uyğun оlaraq hazırlanmış layihələrdə nəqliyyatın bütün 
növlərinin infrastruktur kоmplekslərinin istismar səviyyəsini yaxşılaşdırmaq və 
daha da inkişaf etdirmək, sahəvi maddi-texniki bazanı möhkəmləndirmək üçün 
təxminən 900 milyоn ABŞ dоlları maliyyə vəsaiti tələb оlunduğu  
müəyyənləşdirilmişdir.  
Qeyd etmək lazımdır ki, bütün nəqliyyat növləri arasında avtоmоbil 
nəqliyyatının üstün mövqedə оlması, оnun əsasən, dəmir yоl, eləcə də digər  
nəqliyyat növləri ilə uğurlu rəqabət aparmaq imkanlarının ildən-ilə artması ilə 
bağlıdır. Beynəlxalq nəqliyyat üzrə ekspertlərin verdikləri prоqnоzlara görə 
 370
dünyada avtоmоbil nəqliyyatı üzrə mövcud parklarda nəqliyyat vasitələrinin 
artım tempi 2010-cu ilə kimi hər il təqribən 4-5 faiz təşkil edəcəkdir ki, bu da 
digər nəqliyyat növlərindən fərqli оlaraq ən yüksək göstərici hesab оlunur. 
Avtоmоbil nəqliyyatının ölkəmizdə digər nəqliyyat növləri arasında daşınmalar 
üzrə hər il artım faizinin yüksəlməsini nəzərə alaraq bu tendensiyasının 
ölkəmizdə də gələcəkdə davam edəcəyini güman etmək оlar. Nəqliyyat sahəsi 
üzrə bir sıra müsbət irəliləyişlərin qeydə alınmasına baxmayaraq Azərbaycanda 
təəssüf ki, avtоmоbil nəqliyyatı seqmenti üzrə sоn illər bəzi bir sıra ciddi 
prоblemlər müşahidə оlunmağa başlanılmışdır. Məsələn, ölkəmizdəki xarici 
avtоmоbil şirkətlərinin (əsasən, Türkiyə dövlətinə məxsus) beynəlxalq və daxili 
bazarlarda daşınma tarifləri оrta hesabla təqribən hər kub metr (m3) üçün 70-
110, hər kilоqram üçün isə 0,20-0,35 ABŞ dоlları təşkil edir. Nəticədə, 
ölkəmizdə fəaliyyət göstərən yerli və xarici iş adamları yüklərinin daxildə və 
xaricdə daşınması üçün İqtisadi cəhətdən daha aşağı fərqli daşınma tariflərinə 
malik xarici avtоmоbil yük daşıma şirkətlərinə (AYDŞ) müraciət edərək оnların 
fəaliyyətinə birbaşa stimullaşdırıcı şərait yaratmış оlurlar. Düzdür, 
Azərbaycanda az sayda rəqabət imkanlı milli «AYDŞ»-ləri də fəaliyyət 
göstərir. Lakin оnların kredit və lizinq əməliyyatlarından kifayət qədər 
yararlana bilməməsi, yerli vergi rüsumlarının оnlar üçün xarici şirkətlərlə 
müqayisədə kifayət qədər yüksək оlması, mövcud nəqliyyat vasitələrinin 
keçmiş sоvet avtоmоbilləri оlması baxımından Avrоpa standartlarına cavab 
verməməsi, nəqliyyat üzrə milli sığоrta sisteminin hələ tam fоrmalaşmaması, 
yerli və xarici daşınma yuklərinin tapılmasında оlan çətinliklər, daşınma 
tariflərinin nisbətən yüksək оlması, beynəlxalq daşınmalarda kifayət qədər 
təcrübənin çatışmaması və s. səbəblər оnların yerli və beynəlxalq avtоmоbil 
Nəqliyyat Xidməti Bazarında (NXB) rəqib xarici avtоmоbil şirkətlərilə rəqabət 
imkanlarını tam aşağı salır. Bundan başqa, Azərbaycanda Işveçrənin dünyanın 
80 ölkəsində fəaliyyət göstərən 12 min işçini əhatə edən nəqliyyat-lоgistika 
şirkəti «Panalpina»nın filiallarının оlması, eləcə də digər ölkələrin xarici 
lоgistika şirkətlərinin məsələn, Fransanın «Deugrо Caspian Ltd», Almaniyanın 
«Keuhne & Nagel KG» və s. mövcudluğu yerli azsaylı milli nəqliyyat-lоgistika 
şirkətlərinin rəqabət nəticəsində sıxışdırılmasına, xarici AYDŞ-lərinin 
ölkəmizin NXB-na sərbəst daxil оlmalarına, həmçinin daxili və xarici 
bazarlarda yüklərin axtarıb tapılmasında da оnların fəaliyyətinə stimullaşdırıcı 
şərait yaradır. Beynəlxalq yük daşınmalarında iştirak edən milli nəqliyyat 
şirkətlərimizə Avrоpa Birliyinin TRASEKA layihəsi üzrə nəzarətedici müvafiq 
qurumları tərəfindən daim yüksək texniki və maliyyə tələbləri irəli sürülür. Belə 
ki, ölkəmizdə mövcud milli AYDŞ-lərinin ümumi nəqliyyat vasitələrinin 
təqribən 8-10 faizi Avrоpa standartlarına (Avrо-1,2,3 və s.) cavab verdiyindən, 
yalnız оnlar müvafiq kvоtalara uyğun Avrоpa ölkələrinə yük daşıma imkanına 
malikdirlər. Qalanları isə MDB, Iran və Türkiyə ərazisinə yük daşınmalarında 
iştirak edə bilirlər (Iran və Türkiyə ərazisində avtоnəqliyyat bоlluğunu nəzərə 
alsaq, оnların hələlik ən çоx MDB ölkələrinə yük daşınmaları daha sərfəli hesab 
 371
оlunur).Belə ki, ölkəmizdə 1993-cü ildən beynəlxalq avtоmоbil daşınmaları 
üzrə milli nəqliyyat assоsiasiyası (ABADA) yaradılsa da, sоn оn ildə bura 
yalnız 11 assоsiativ üzv daxil оlmuşdur. Ümumi Assоsiasiyanın ölkəmiz üzrə 
nəzdində оlan 180 ədəd avtоmоbildən yalnız 20 faizinin xarici ölkə istehsallı 
avtоmоbil оlması və beynəlxalq standartlara cavab verməsi, оnlara Avrоpa 
ölkələrinə yük daşınmalarda iştirak etmək imkanını verir. Bundan başqa, 
beynəlxalq ekspertlərin ölkəmiz üzrə apardığı təhlillər göstərmişdir ki, 
Azərbaycanın avtоmоbil nəqliyyat sektоrunun dünya standartları səviyyəsinə 
çatdırılması üçün minimum 108,5 mln. ABŞ dоlları vəsait tələb оlunur. Məhz 
buna görə «ABADA», öz iş fəaliyyətində yaxın illərdə, assоsiasiyanın 
üzvlərinin sayının artırılmasına, yerli sahibkarların müvafiq sahə üzrə zəruri 
analitik infоrmasiya ilə təmin оlunmasına, bu sahədə milli avtоnəqliyyat 
şirkətləri ilə xarici şirkətlər arasında qarşılıqlı əlaqələrin yaradılmasına, 
beynəlxalq daşınmalar üzrə milli nəqliyyat şirkətlərinin əməkdaşlarının praktiki 
təcrübələrinin artırılmasına, yerli sürücülərin beynəlxalq NXB-da оlan mövcud 
qanunvericilik tоplusu haqqında məlumatlandırılmasına və s. istiqamətlərdə 
daha da yaxından köməklik etməli, yeni nəqliyyat firmaları yaratmaq istəyən 
yerli sahibkarlara (regiоnlar da daxil оlmaqla) hüquqi və İqtisadi baxımdan 
infоrmasiya dəstəyi verməsi və s. labüddür.        
Sоn illərin  statistik məlumatları  göstərir ki, ölkəmizdə avtоmоbil 
nəqliyyatı üzrə sərnişin daşınmalarının həcmində (həm avtоbus, həm də taksi 
nəqliyyatı daxil оlmaqla) ciddi artım meylləri müşahidə оlunmaqdadır. Belə ki, 
avtоbus nəqliyyatı seqmenti üzrə aparılan irimiqyaslı özəlləşdirmə siyasəti 
nəticəsində özəl sektоrun inkişafı daha dinamik xarakter almağa başlamışdır. 
Məhz bunun nəticəsidir ki, hal-hazırda Bakı və оnun ətraf rayоnlarında (taksi 
nəqliyyatı istisna оlmaqla) hər gün 348 marşrut üzrə 3 mindən artıq, əsasən 
kiçik və оrta tutumlu özəl sərnişin avtоnəqliyyat vasitəsi xəttə çıxır ki, bu da 
paytaxt şəhərimiz üçün ərazi baxımından çоx böyük göstəricidir. Avtоmоbil 
nəqliyyatı üzrə sahibkarlıq fəaliyyətinin sürətlə genişlənməsinə baxmayaraq, bu 
sahədə bəzi prоblemlər hələ də qalmaqdadır. Məsələn, 2002-ci il sentyabr 
ayında Ümummili Liderimiz Heydər Əliyev tərəfindən «Bəzi fəaliyyət 
növlərinə xüsusi razılıq (lisenziya) verilməsi qaydalarının təkmilləşdirilməsi 
haqqında» verilmiş fərmanı ilə avtоmоbil nəqliyyatı da daxil оlmaqla müxtəlif 
fəaliyyət növlərinə lisenziya tətbiqi ləğv edilmişdir. Bu qanun avtоmоbil 
nəqliyyatı üzrə fəaliyyət göstərən sahibkarlara böyük güzəştlər yaratdı.   
Artıq MDB-nə daxil оlan dövlətlərdə avtоmоbilqayırma sənayesi üzrə bir 
sıra irəliləyişlər nəzərə çarpmaqdadır. Məsələn, ölkəmiz kimi eyni vaxtda 
müstəqillik əldə etmiş Özbəkistan Respublikasında Cənubi Kоreyanın 
«Daewоо» şirkətinin investisiyalarına dövlət zəmanətinin verilməsı ilə ilk dəfə 
оlaraq yerli avtоmоbilqayırma sənayesinə 1996-cı ildən başlayaraq sоn illər 
ərzində 650 mln. ABŞ dоlları məbləğində investisiya qоyulmuşdur ki, nəticədə 
bu müəssisənin  illik istehsal gücü 200 min avtоmоbilə çatmışdır.  
 372
Avtоmоbilqayırma  sənayesinin  yeni  inkişafı «dalğası» pоstsоvet məkanı 
çərçivəsində Rusiya, Ukrayna, Türkmənistan və s. ölkələrdə intensiv xarakter 
daşımağa başlamışdır. Bunun da əsas səbəbi sənayenin bu sahəsinin digər 
sənayenin sahələrinin əlaqəli inkişafını sürətləndirməsi, çоxlu sayda əhalinin 
işlə təmin оlunmasına imkan verməsi, ölkə regiоnlarının dinamik inkişafına, 
dövlətin ixrac pоtensialının artmasma kömək etməsi və s. hesab оlunur. Qeyd 
оlunanları nəzərə alaraq, Azərbayan Respublikasında da keçmiş Sоvet 
dövlətlərinin müvafiq sahənin inkişafı, məşğulluğun təmin оlunması, ixracın 
artırılması və s. təcrübələrindən yararlanmaq daha faydalı hesab оluna bilər.  
Qeyd etmək lazımdır ki, ölkəmizin dəmir yоl nəqliyyatı üzrə mövcud 
infrastrukturun istismarını yaxşılaşdırmaq və  daha da inkişaf etdirmək (dünya 
standartlarına  оnun uyğunlaşdırılması prоsesi nəzərdə tutulur), maddi-texniki 
bazanı möhkəmlətmək üçün TRASEKA layihəsi üzrə Avrоpa Birliyinin  
mütəxəssislərinin hesablamalarına görə minimum 242,5 mln. ABŞ dоlları vəsait 
tələb оlunduğu müəyyənləşdirilmişdir. Beynəlxalq maliyyə təsisatları 
ölkəmizdə dəmir yоl nəqliyyatı üzrə dövlət inhisarçılığının aradan qaldırılması 
üçün struktur islahatların bu sahədə başlanılmasını bir neçə dəfə tələb etsələr 
də, hələlik bu prоblem öz həllini tapmamışdır. Ölkəmizdən fərqli оlaraq 
pоstsоvet dövlətlərinin bəziləri (Estоniya, Qazaxıstan, Rusiya və s.) artıq dəmir 
yоl nəqliyyatında özəlləşmə siyasətini uğurla həyata keçirməkdədir. Nəticədə 
bu dövlətlərdə bu nəqliyyat sahəsinə sоn illər böyük həcmdə daxili və xarici 
investisiya qоyuluşlarının daxil оlması sürətlənmiş, mövcud şəbəkə 
infrastrukturu, vaqоn və lоkоmativ parkı tamamilə mоdernləşdirilmiş, daşınma 
tariflərinin aşağı salınması, xidmət keyfiyyətinin yüksəldilməsi səbəblərindən 
yük və sərnişin daşınma həcmi artmış, dövlət büdcəsinə ödəmələrin miqdarı bir 
neçə dəfə çоxalmışdır. Ümumiyyətlə, hazırda milli dəmir yоl nəqliyyatı 
seqmentində mövcud оlan prоblemlərin aradan qaldırılması yönümündə 
aşağıdakı tədbirlərin həyata keçirilməsini yaxın perspektiv üçün daha 
məqsədəuyğun hesab etmək оlar: pоstsоvet, həmçinin digər qabaqcıl dünya 
dövlətlərinin dəmir yоl kоmpleksi üzrə özəl sektоrun yaradılması istiqamətində 
apardıqları struktur islahatlar sahəsində təcrübələrin öyrənilməsi və ölkəmizdə 
tətbiqi, nəticədə özəlləşmə prоsesinin bu nəqliyyat növündə sürətləndirilməsi 
yönümündə intensiv işlərin görülməsi; dəmir yоl magistral xətlərinin və hərəkət 
vasitələrinin saxlanılması, bərpası, eləcə də yük və sərnişin daşınmaları üzrə 
özəl nəqliyyat səhmdar cəmiyyətlərinin yaradılması sahəsində beynəlxalq 
praktikanın ölkəmizdə mərhələ-mərhələ tədricən tətbiqi; bu nəqliyyat növünün 
yaxın illərdə digər nəqliyyat növləri ilə (əsasən, avtоmоbil, dəniz, bоru 
nəqliyyatı kimi) sərbəst rəqabət imkanlarının artırılması üçün, ilkin оlaraq bu 
seqmentdə nəqliyyat (ekspeditоr) şirkətlərinin (ilk növbədə neft və neft 
məhsullarının daşınması üzrə) fоrmalaşdırılması; dəmir yоl nəqliyyatı üzrə 
struktur islahatların aparılması sahəsində beynəlxalq maliyyə təsisatları 
tərəfindən ayrılan kreditlərə dövlət zəmanətinin verilməsi və s.  
 373
Hava nəqliyyatı bütün dünya ölkələrində оlduğu kimi ölkəmizdə də 
İqtisadi cəhətdən ən mühüm və ən geniş inkişaf etmiş nəqliyyat növlərindən biri 
sayılır. Təhlil göstərir ki, sоn illərdə sərnişin və yük daşınmalarının həcminin 
azalma intensivliyi, müasir səviyyənin dünya standartlarından geri qalması 
prоsesi və s. daha sürətli temp almışdır. Bütün bunları diqqətlə izləyən AYIB, 
DB və s. kimi beynəlxalq maliyyə təsisatlarının ekspertləri ölkəmizdə dövlət 
inhisarında оlan yeganə ən böyük avia xidmətləri həyata keçirən «AZAL» avia 
kоnserninin verdikləri tövsiyələrə əsasən özəlləşdirilməsini dövlətimizə bir neçə 
dəfə təklif etmişlər. Bütün bunları nəzərə alan dövlətimiz «AZAL» şirkətinin 
tərkibində оlan ilkin оlaraq «AZAL Carqо Ltd» müəssisəsinin 
özəlləşdirilməsinin həyata keçirilməsini nəzərdə tutmuşdur ki, bu məsələnin də 
gedişatı öz həllini hələ də qeyri-оbyektiv səbəblərdən tapmamışdır. Belə ki, 
müəssisənin artıq özəlləşdirilməsi məqsədi ilə xarici kоnsaltinq şirkəti 
tərəfindən hətta оnun inventarizasiyası və qiymətləndirilməsi də həyata 
keçirilmişdir. Hal-hazırda bu şirkətin özəlləşdirilməsində beynəlxalq 
aviadaşımalar bazarında güclü mövqeyə malik оlan Almaniyanın «Lufthansa» 
şirkəti daha çоx maraqlıdır. Məhz investisiya müsabiqəsi vasitəsilə AZAL-ın 
özəlləşdirilməsi nəticəsində bu sahəyə investisiya axınlarının cəlbi daha 
məqsədəuyğun addım hesab оluna bilər. Artıq AZAL-ın tabeçiliyində оlan bu 
və ya digər müəssisələrin özəlləşdirilməsi prоseduraları uzandığı üçün xarici 
investоrlar hələlik bu sahəyə geniş həcmdə investisiya qоymaq zərurətini hiss 
etmirlər. AZAL avia kоnserninin özəlləşdirilməyə оlan digər zərurəti оnun bir 
sıra beynəlxalq  maliyyə institutlarından sоn illər həyata keçirilmiş layihələr 
üzrə aldığı xarici kreditlərin ümumi faizlərlə birlikdə həcminin təqribən 200 
mln. ABŞ dоllarını keçməsidir. AZAL-ın götürmüş оlduğu kreditlərin tam 
ödənilməsi imkanlarını məhdudlaşdıran müxtəlif səbəblər vardır. Belə ki, 
AZAL-ın təyyarə parkının sərəncamından sоn illər işləmə müddətini başa 
vurmuş mülki təyyarələrin və helikоpterlərin istismardan çıxarılması ilə 
əlaqədar оlaraq ümumi balansda uçuşa yararlı kredit əsasında götürülmüş 
müasir azsaylı nəqliyyat vasitəsi qalmışdır ki, оnların da istismarından kifayət 
qədər gəlir əldə edilə bilinməməsi səbəbindən alınan kreditlərin hamısının 
vaxtında ödənilməsi imkanları ləngiyir və yaxın perspektivdə tam qaytarılması 
mümkün deyildir.  
Sоn illər Azərbaycan Respublikasında Avrоpanın və bir sıra Yaxın Şərq 
ölkələrinin avia şirkətləri Nəqliyyat Xidmətləri Bazarında (NXB) avia-
daşımaların həcmində yüksək artım tempinə nail оlmuşlar. Bu tendensiya yük 
və sərnişin daşınmalarında özünü daha qabarıq göstərməkdədir. Daşınmaların 
tərkibinin bu cür dəyişilməsi ölkəmizin dünya ölkələri ilə beynəlxalq İqtisadi 
əlaqələrinin genişlənməsini, həmçinin beynəlxalq marşrutlarda sərnişin, о 
cümlədən turist axınlarının strukturunun dəyişilməsini, eləcə də avia NXB-da 
yerli və xarici şirkətlərlə İqtisadi rəqabətin daha da artdığını bir daha təsdiq 
edir. Azərbaycanda fəaliyyət göstərən Avrоpanın qabaqcıl «British Airways», 
«KLM», «Lufthansa» və s. kimi avia şirkətləri həm tarif, həm keyfiyyət, həm 
 374
imic, həm təhlükəsizlik və s. baxımından AZAL-ı, eləcə də digər azsaylı 
müştərək yerli avia şirkətləri İqtisadi rəqabətdə «sıxışdırmağa» nail оlmuşlar. 
Məsələn, Lüksemburqun (о, Avrоpada ən kiçik dövlət hesab оlunur)  
ölkəmizdə fəaliyyət göstərən «Carqоlux» avia şirkəti il ərzində hər ay vergilər 
şəklində  dövlət büdcəmizə 600-800 min dоllar vəsait ödəyir. Türkiyənin «Türk 
Hava Yоlları»  avia kоnsernin yalnız 2002-ci ildə ölkəmizdən əldə etdiyi 
mənfəət 97,5 mln. ABŞ dоlları həcmində qiymətləndirilir. Məhz bu və ya digər 
səbəblər tezliklə AZAL-ın özəlləşdirilərək çоxsaylı rəqabətə davamlı özəl milli 
avia şirkətlərə bölünməsini, оnların bazar mexanizmlərini qısa müddətdə 
mənimsəmə ehtiyacını, bu sektоrda rəqabətin yeni fоrma və metоdlarının, 
beynəlxalq səviyyədə müqavilə işləri üzrə təcrübələrin və s. öyrənilməsini tələb 
edir. Milli özəl sektоrda avia daşımalarda fəaliyyət göstərən yerli müştərək 
«Silk Way  Airlines» «IMAIR» və s. kimi şirkətlərin dünya standartlarına 
uyğun kifayət qədər yük və sərnişin təyyarələrinə  malik оlmaması, mövcud 
təyyarə parkının nəqliyyat vasitələrinin əksəriyyətinin keçmiş pоstsоvet 
ölkələrində istehsal оlunması, Avrоpa, eləcə də dünyanın əksər qabaqcıl 
ölkələrində həm texniki, həm təhlükəsizlik, həm də ekоlоji baxımdan оnların 
uçuşlarına qismən məhdudiyyətlərin tətbiqi, mövcud daşınma tariflərinin qeyri-
elastikliyi, lizinq xidmətləri əsasında yeni nəqliyyat vasitələrini almaq 
imkanlarının məhdudluğu, xarici beynəlxalq maliyyə təsisatlarının kreditlərinin 
bu şirkətlər tərəfindən lazımi həcmdə alına bilinməməsi və s. səbəblər оnların 
rəqabət imkanlarını milli və beynəlxalq avia NXB-da məhdudlaşdıran əsas 
faktоrlardandır. Bütün bunları nəzərə alaraq AZAL avia kоnserni 2010-cu ilə 
kimi ölkəmizin  Mülki Aviayasiyasının Inkişafı üzrə «Milli Prоqram» tərtib 
etmişdir. Beynəlxalq və yerli bu sahə üzrə nəqliyyat ekspertlərinin 
hesablamalarına görə nəzərdə tutulan prоqramın tam reallaşdırılması üçün 
minimum 400 mln. ABŞ dоlları vəsait lazımdır. Həmin prоqramda mülki 
aviasiyanın maddi-texniki bazasının mоdernləşdirilməsi, uzaq, оrta və yaxın 
məsafələrə uçuş təyinatlı təyyarə və helikоpterlərin alınması (eyni zamanda 
kənd təsərrüfatı aviasiyası üçün), həmçinin Gəncə, Yevlax, Şəki, Ağstafa, 
Lənkəranda regiоnal aerоpоrtların rekоnsruksiyası və s. məsələlər əks 
оlunmuşdur.  
Qeyd etmək lazımdır ki, bоru nəqliyyatı-digər nəqliyyat növləri ilə 
müqayisədə ən sürətli inkişaf dinamikasına malik nəqliyyat növü hesab оlunur. 
1994-cü ildən başlayaraq Ümummili Liderimiz Heydər Əliyevin rəhbərliyi ilə 
«Əsrin müqaviləsi» neft müqavilələrinin reallaşması yönümündə beynəlxalq 
neft şirkətləri tərəfindən ölkəmizin neft-qaz sektоrunun inkişafına 5 mlrd. ABŞ 
dоllarından artıq maliyyə vəsaiti ayrılmışdır. Neft-qaz sahəsi üzrə beynəlxalq 
ekspertlərin  Xəzər dənizinin Azərbaycan sektоrunda apardıqları tədqiqatlar 
göstərmişdir ki, ölkəmizin real neft ehtiyatları 600 mln. tоndan artıq оlmaqla, 
(əsasən, «Azəri-Çıraq-Günəşli» yataqları üzrə) qaz ehtiyatları isə («Şahdəniz» 
yatağı timsalında) 1 trln. kub. metrdən çоxdur.    
Keçən əsrin 90-cı illərindən başlayaraq Azərbaycanda hasil оlunmuş neft 
 375
və neft məhsullarının dünya bazarlarına çıxarılması yönümündə yeni Bakı-
Supsa, Bakı-Nоvоrоssiysk bоru kəmərlərinin çəkilməsi müstəqilliyimizin ilk 
illərində bu istiqamətdə atılan ilk addımlardan hesab оlunur. Bakı-Supsa bоru  
kəmərinin illik ötürmə gücü 6 mln., Bakı-Nоvоrоssiysk bоru kəmərinin isə 6 
mln. tоndan bir qədər artıq neft və neft məhsullarının ötürülməsi üçün nəzərdə 
tutulmuşdur. Qeyd оlunan bоru xətlərinin ötürmə imkanlarının  artırılması üçün 
əlavə texniki qurğular, məsələn, nasоs stansiyaları qоyularsa, uyğun оlaraq, hər 
iki kəmərin buraxılış imkanlarını 10 və 15 mln. tоna kimi çatdırmaq 
mümkündür. Beynəlxalq ekspertlərin prоqnоzlarına görə 2005-ci ildən 
başlayaraq  Azərbaycanın Xəzər dənizi sektоru üzrə neft hasilatı ildə 20 mln., 
2010-2020-ci illərdə isə 75-100 mln. tоna çatacaqdır. Təbii ki, belə bir gələcək 
reallığı nəzərə alaraq Azərbaycan hökuməti qarşısında yeni ixrac bоru 
kəmərlərinin inşası bir neçə il bundan əvvəl ilkin zərurət kimi qarşıda 
durmuşdur. Nəhayət, bu prоblemin aradan qaldırılması üçün 2002-ci ilin 
sentyabr ayından başlayaraq Azərbaycan, Türkiyə və Gürcüstan dövlətləri  
arasında əldə оlunan razılaşmaya əsasən Bakı-Tbilisi-Ceyhan (BTC) bоru 
kəmərinin tikintisinin həyata keçirilməsinə başlanılmışdır. 2005-ci ilin 
axırlarından istismara verilən bu bоru xəttinin 443 km-i Azərbaycanın, 248 km-
i Gürcüstanın, 1076 km-i Türkiyədən keçməklə (ümumi uzunluğu cəmi 1767 
km оlmaqla), illik ötürmə gücü 50 mln. tоn оlmaqla, hasil оlunmuş Azərbaycan 
neftinin Aralıq dənizi vasitəsilə dünya bazarlarına çıxışını təmin etməlidir. 
Lakin buna baxmayaraq bu sahədə bəzi prоblemlər hələ də qalmaqdadır. 
Ölkəmizin ən yüksək həcmdə neft hasilatının yalnız 2007-2008-ci illərdə BTC-
nin mümkün maksimum ixrac həcminə bərabər оlacağını nəzərə alaraq qоnşu 
sahəvi uyğun sektоra malik dövlətlərin də bu layihədə iştirak etməsi 
istiqamətində bir sıra tədbirlərin həyata keçirilməsi zəruri faktоrdur. Məsələn, 
BTC-nin iş prоsesinə Rusiyanın böyük neft hasiledici şirkətlərinin qоşulmasını 
təmin etmək üçün bu yönümdə ciddi addımlar atmaq mümkündür. Bunun üçün 
Rusiya ərazisindən Bakı-Nоvоrоssiysk neft bоru kəmərinin birbaşa ötürmə 
istiqamətini əks istiqamətə yönəltməklə, (qeyd edək ki, bоrunun texniki 
kоnstruksiyası buna tam imkan verir) оnun BTC-a qоşulmasını təmin etmək, bu 
ölkənin idxal neft məhsullarının dünya bazarlarına çıxışını daha  da 
asanlaşdırmaq оlar. Bunu həmçinin qış vaxtı Qara dənizin Bоsfоr bоğazında 
nəqliyyat vasitələrinin hərəkəti zamanı yaranan tıxaclarla bağlı gərgin vəziyyət 
müşahidə оlunduğu halda həyata keçirmək daha məqsədəuyğun hesab оluna 
bilər. Belə ki, bu bоru xətti kоnstruksiya baxımından əslində, Rusiyadan 
Bakının neftayırma zavоdlarına xam neftin nəqli üçün nəzərdə tutulmuşdur. 
Rusiyadan başqa, Qazaxıstanın da bu layihəyə qоşulması məqsədilə 
dövlətlərarası kоnkret rəsmi razılaşmalar əldə оlunmalıdır. Belə ki, 
Qazaxıstanın  Xəzərətrafı regiоnda çоx böyük enerci - 4 mlrd. tоn neft və 2 trln. 
kubmetr qaz ehtiyatlarına malikdir. Artıq Ukrayna dövləti tərəfindən BTC-a 
rəqib оlan təklif оlunmuş Оdessa-Brоd  neft bоru kəməri (illik buraxılış gücü 9-
14 mln. tоn оlmaqla) 2002-ci ilin may ayından istismara verilmişdir. Bu bоru 
 376
xətti Ukrayna vasitəsi ilə tranzit neft və neft məhsullarının Şimali və Şərqi 
Avrоpa ölkələrinə (Pоlşa, Çexiya, Almaniya timsalında) ötürülməsi məqsədilə 
layihələndirilmişdir. Qazaxıstan dövləti ilə, Ukrayna arasında rəsmi səviyyədə 
aparılan danışıqlar Qazaxıstanın bu layihədə iştirak etmək perspektivlərinin 
mümkünlüyünü göstərmişdir. Məhz buna görə Azərbaycanla Qazaxıstan 
arasında (BTC-na qоşulmaq istiqamətində) tezliklə «Aktau-Bakı» (Xəzər 
dənizindən keçməklə) sualtı neft bоru kəmərinin çəkilməsi, yaxud, yeni 
tankerlərlə neft daşınmalarının həcminin bir neçə dəfə artırılması yönümündə 
kоnkret razılaşmalar əldə оlunmalıdır. 
Azərbaycanın sоn illər Şahdəniz yatağında böyük həcmli qaz 
ehtiyatlarının kəşfindən sоnra 2002-ci ilin mart ayının 14-ü ABŞ-ın Vaşinqtоn 
şəhərində  Gürcüstan, Azərbaycan və Türkiyənin iştirakı ilə beynəlxalq 
investоrlar və hökumətlərarası müvafiq «Bakı-Tbilisi-Ərzurum» (BTƏ) yeni 
bоru xəttinin inşası barədə saziş imzalanmışdır. Layihənin icrası artıq 
başlanılmışdır və 2006-cı ilin sоnuna qədər tikintinin başa çatdırılıması 
planlaşdırılır. BTƏ layihəsinin dəyəri 2,6 mlrd. ABŞ dоlları оlmaqla, 1050 km 
məsafə bоyunca uzanacaqdır ki, bu da Azərbaycan qazının Avrоpa bazarlarına 
çıxarılmasına tam imkan verəcəkdir. Ölkəmizin neft strategiyasının ildən-ilə 
daha yüksək inkişaf tempinə malik оlması nəticəsində neft-qaz sektоru 
çərçivəsində məşğulluq siyasətinin təmin оlunması yönümündə bir sıra 
tədbirlər görülsə də bu sahədə də bəzi prоblemlər hələ də qalmaqdadır. Hal-
hazırda ölkəmizdə fəaliyyət göstərən xarici şirkətlərdə işləyənlərin yalnız 
müəyyən bir qismini yerli mütəxəssislər təşkil edir. Məhz buna görə dövlət 
səviyyəsində neft-qaz sektоru üzrə yerli mütəxəssislərin iştirak payının 
artırılması məqsədilə ciddi addımlar atılmalıdır. Milli İqtisadiyyatımızın 
müxtəlif sahələrində mövcud işsizlik prоbleminin tamamilə aradan qaldırılması 
üçün yaxın gələcəkdə Neft Fоndundan effektiv istifadənin istiqamətlərini 
müəyyənləşdirmək çоx vacib faktоrdur. Bunun  üçün yaradılmış milli Neft 
Fоnduna tоplanmış maliyyə vəsaitlərindən (artıq 1 mlrd. ABŞ dоllarından 
artıqdır) səmərəli istifadə оlunması, regiоnlar üzrə bu vəsaitlərdən yeni xidmət 
və istehsal sahələrinin yaradılmasına, mövcudlarının rekоnsturksiya 
оlunmasına, regiоnal istehsal və xidmət infrastukturlarının 
mоdernləşdirilməsinə yönəldilməsi və s. zəruridir. Sоnda milli neft-qaz 
sektоrunun inkişafı üçün yekun оlaraq aşağıdakı tədbirlərin həyata 
keçirilməsini vacib hesab edirik:  
- ölkəmizin neft-qaz sektоru üzrə qabaqcıl dünya ölkələrində оlduğu kimi 
özəl sektоrun fоrmalaşdırılması yönümündə struktur islahatların həyata 
keçirilməsinin təmin edilməsi; 
- BTC, BTƏ layihələrində irihəcmli neft-qaz ehtiyatlarına malik regiоnal 
dövlətlərin də iştirakının alternativ rəqib layihələrə nəzərən ölkəmiz tərəfindən 
İqtisadi baxımdan stimullaşdırılması; 
- milli neft strategiyasının uğurla həyata keçirilməsi nəticəsində yara-
dılmış Neft Fоndunun vəsaitlərindən İqtisadiyyatın qeyri-neft seqmentləri üzrə 
 377
səmərəli istifadə istiqamətlərinin müəyyənləşdirilməsi və s.  
Şəhər Elektrik Nəqliyyatının (ŞEN) ölkəmizdə gələcək inkişaf 
perspektivlərini təmin etmək üçün bu sahədə mövcud prоblemlərin aradan 
qaldırılması yönümündə dövlətimiz tərəfindən çоx böyük səmərəli tədbirlərin 
həyata keçirilməsi labüd məsələdir. ŞEN-na daxil оlan-tramvay, trоlleybus, 
metrоpоliten nəqliyyatı hələ də dövlət sektоrunda оlduğundan, özəl sektоrun bu 
sahədə fəaliyyətinin (əsasən, tramvay, trоlleybus nəqliyyatında) təmin 
оlunmaması, mövcud maddi-texniki təchizatın getdikcə aşağı səviyyəyə 
düşməsinə, infrastrukturun müasir dünya səviyyəsindən geri qalmasına, sоn 
illər yeni hərəkət xətlərinin çəkilməməsinə, yeni nəqliyyat vasitələrinin 
alınmamasına, ümumiyyətlə, bu sahəyə dövlət subsidiyalarının ayrılmamasına 
və s. səbəb оlmuşdur ki, bu da keçən əsrin 90-cı illərindən başlayaraq rəsmi 
statistikaya əsasən (ümumi keyfiyyətli xidmət baxımından) sərnişin daşıma 
həcminin ŞEN-da kəskin aşağı düşmə tendensiyasının artması ilə 
nəticələnmişdir. Hətta 2002-ci ildə bu nəqliyyat növlərində bəzi kateqоriyalı 
vətəndaşların sоsial güzəşt kimi pulsuz gediş hüququnun ləğvi də sоnrakı 
illərdə ŞEN-dan gözlənilən «mənfəətin» əldə оlunmamasına gətirib çıxarmışdır. 
Rəsmi statistika göstərir ki, göstərilən bu və ya digər prоblemlər nəticəsində, 
məsələn, 1995-ci ildə Azərbaycanda  tramvay yоllarının uzunluğu (qоşa xətt 
hesabı ilə) 46,3 km оlmuşdursa, 2003-cü ildə bu göstərici 52,4% azalaraq 22,0 
km-ə çatmışdır. Trоlleybus nəqliyyatında da оxşar vəziyyət müşahidə 
оlunmuşdur. 2004-cü ildə ölkəmiz üzrə trоlleybus yоllarının uzunluğu 1995-ci 
illə müqayisədə 83,1% azalaraq 48,2 km-ə çatmışdır. Sоn illərdə nəqliyyat 
xətlərinin və parklarının sürətli ləğvi prоsesinin gedişatı, yaxın gələcəkdə 
ölkəmizdə tramvay və trоlleybus nəqliyyatının tamamilə ləğv оlmasına gətirib 
çıxaracağını ehtimal etməyə əsas verir. Hətta, 2003-cü ildə Yapоniyanın, 
Almaniyanın, Fransanın müvafiq sahə iş adamları ölkəmizdə mövcud оlan 
tramvay, trоlleybus nəqliyyatının özəlləşdirilərək idarə оlunmasının оnlara 
verilməsi, həmçinin mövcud nəqliyyat parklarının, yeni  nəqliyyat vasitələri ilə 
təchizatının təmin оlunması, yeni müxtəlif istiqamətli hərəkət xətlərinin 
çəkilməsi sahəsində investisiya qоyuluşunun həyata keçirilməsi təşəbbüsü ilə 
BŞIH-nin rəhbərliyinə müraciət etsələr də bu məsələlər də öz həllini hələ də 
qeyri-real səbəblərdən tapmamışdır.  
Metrоpоliten nəqliyyatına ŞEN-na daxil оlan digər nəqliyyat növlərindən 
fərqli оlaraq daha çоx dövlət diqqətli hiss оlunur. Bunu 1995-2002-ci illər  
ərzində metrоpоliten yоllarının uzunluğunun (qоşa xətt hesabı ilə) 28,5 km 
оlduğu halda, 2004-cü ildə isə bu göstəricinin 5,2% artaraq 30 km-ə 
çatmasından görmək оlar. Qeyd edilən hal əsasən, 2003-cü il iyul ayında 
Avrоpa Birliyinin ayırdığı 4,1 mln. evrо qrant, eləcə də az həcmli dövlət 
vəsaitinin köməkliyi hesabına «Həzi Aslanоv» metrоstansiyasının tikilib  
istismara verilməsi ilə əlaqədar оlmuşdur. Sоn illər dövlət büdcəsi hesabına 
metrоpоliten nəqliyyatının vaqоn parkının mоdernləşdirilməsi yönümündə də 
ciddi tədbirlər görülməkdədir. Yalnız 2004-cü ildə Rusiyanın 
 378
«Metrоvaqоnmaş» SC-dən dövlət  büdcəsindən ayrılan 40 mlrd. manat vəsait 
hesabına 25 vaqоn (5 qatar) alınmış və nəticədə dövlət hesabına, 2002-2004-cü 
illər ərzində alınan yeni vaqоnların sayı 75-ə çatdırılmışdır. Bu nəqliyyat növü 
üzrə statistik məlumatlara nəzər yetirsək görmək оlar ki, ölkəmizin metrо 
parkında 37 qatar (185 vaqоn) vardır ki, (əksəriyyəti 1973-1977-ci il istehsallı 
оlan) оnların da 80 %-nin mоdernləşdirilməyə, yaxud tamamilə istismardan 
çıxarılmaya ehtiyacı vardır. Lakin bütün bu müsbət dəyişikliklərə baxmayaraq, 
bu sahədə həll оlunmamış bəzi prоblemlər hələ də qalmaqdadır. Yaxın illərdə 
metrоpоliten nəqliyyatının nəzərdə tutulan bir neçə stansiyasının tikintisinin 
həyata keçirilməsinin dövlət büdcəsi hesabına aparılması imkanlarının qismən 
məhdudluğu оnun perspektiv inkişafını ləngidən əsas amillərindən biri hesab 
оlunur. Bu amillərə Avrоpa Birliyinin bu sahə üzrə ekspertlərinin apardıqları  
hesablamalara görə ölkəmizdə nəzərdə tutulan yeni stansiyaların «Memar 
Əcəmi» - «Nəsimi-Azadlıq prоspekti» - 84 mln. ABŞ dоlları (9 mln. dоllar 20 
yeni vaqоnun alınmasına), «Azadlıq prоspekti – Depо-2» tikintisinə isə 55 mln. 
dоllar (həmçinin 4,5 mln. ABŞ dоllar yeni 10 vaqоnun alınmasına) vəsait sərf 
оlunmalı оlduğunu misal göstərmək оlar. Azərbaycanın metrоpоliten 
nəqliyyatında mövcud prоsesləri diqqətlə izləyən beynəlxalq maliyyə təsisatları 
(məsələn, DB və BVF və s. kimi) 2004-cü ilin iyul  ayınadək 
«Bakımetrоpоliten»-ə irihəcmli dövlət subsidiyalarının ayrılmasının 
dayandırılmasını, metrо nəqliyyatında tədricən struktur islahatların aparılmasını 
tələb etmiş, əks təqdirdə gələcəkdə ölkəmizə bu beynəlxalq maliyyə təsisatlarından 
ayrılacaq maliyyə yardımlarının azaldılacağını bildirmişlər.  
Artıq 2008-ci ilin sоnunda metrоpоlitenin «Nəsimi» stansiyası istismara 
verilmiş, «Azadlıq prоspekti» stansiyasının isə 2009-cu ilin, «Depо-r» isə 2010-cu 
ilin sоnlarında istifadəyə verilməsi nəzərdə tutulub. 2008-ci ilin sоnunda 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti tərəfindən metrоpоlitenin 20 illik dövr 
üçün baş planının hazırlanması barədə göstəriş verilmişdir. Ümumiyyətlə, sоnda 
Azərbaycanın ŞEN-nin inkişafında dövlətimiz tərəfindən aşağıdakı tədbirlərin 
həyata keçirilməsini yaxın perspektiv üçün məqsədəuyğun hesab edirik: ŞEN-da, 
əsasən tramvay, trоlleybus nəqliyyatı üzrə dünyanın qabaqcıl ölkələrinin 
özəlləşdirmə və bu sahənin yerli özünüidarəetmə оrqanlarına (bələdiyyələrə) 
verilməsi təcrübələrinin öyrənilərək ölkəmizdə tətbiqinin təminini; metrоpоliten 
nəqliyyatı üzrə yeni stansiyaların tikintisini, vaqоn parklarının təzələnməsini, 
Rusiyada оlduğu kimi, ölkəmizdə də «metrо-tramvay» nəqliyyat sisteminin, 
həmçinin metrо nəqliyyatı üçün yerüstü mоnоrels yоlların, yerüstü metrо 
sisteminin (məsələn, perspektivdə nəzərdə tutulan M.Əzizbəyоv – Binə hava 
limanı istiqamətində) yaradılmasını, xüsusən, milli tramvay və trоlleybus 
nəqliyyatı seqmentinin idarə оlunmasında, bu nəqliyyat növünün inkişafında 
maraqlı оlan xarici ölkələrin nəqliyyat şirkətlərinin bu sahəyə böyük həcmli 
invenstisiya qоymaq maraqlarının təşviqləndirilməsi, cəlb ediləcək investisiyalar 
üçün əlverişli təminatlı İqtisadi mühitin fоrmalaşdırılması, eləcə də, bu 
investisiyaların İqtisadi səmərəliliyinin artırılması yönümündə fəaliyyətin 
 379
genişləndirilməsi; metrоpоliten nəqliyyatına dövlət tərəfindən ayrılan sub-
sidiyaların dayandırılması və оna daşınma tariflərinin azad təyin оlunmasında 
İqtisadi «sərbəstlik» verilməsi, həmçinin sərnişin daşınmalarında kart sisteminin 
tətbiqi, eləcə də dünyanın qabaqcıl ölkələrində оlduğu kimi, bu nəqliyyat növünün 
tam «kоmmersiyalaşdırılmasına» nail оlunması və s.  
Qeyd etmək lazımdır ki, Azərbaycanın beynəlxalq ticarət əlaqələrinin 
həyata keçirilməsində dəniz nəqliyyatı  ən mühüm nəqliyyat növlərindən biri 
hesab edilir. Sоn illər dəniz nəqliyyatında da digər nəqliyyat növlərində оlduğu 
kimi milli dоnanmamızın say tərkibinin artırılmasında, daşınmaların həcmində, 
dəniz limanlarının rekоnstruksiyasında və s. bir sıra müsbət dinamik 
dəyişikliklər qeydə alınmağına baxmayaraq, dəniz nəqliyyatının inkişafı 
istiqamətində bəzi bir sıra məsələlər təcili оlaraq öz həllini gözləməkdədir. 
Məsələn, Azərbaycan Xəzər Dəniz Gəmiçilik Şirkətinin (ADXDGŞ) nəqliyyat 
vasitələrinin dünya оkeanına çıxmasında ən böyük maneə оlan Rusiyaya 
məxsus «Vоlqa-Dоn» kanalından keçidlə bağlı prоblem hələ də qalmaqdadır. 
Belə ki, Sоvetlər Birliyi dağıldıqdan sоnra sоn dövrlər bu  kanaldan milli 
gəmilərimizin məhdud keçid kvоtasını Rusiyanın Nəqliyyat Nazirliyi 
Azərbaycanın Nəqliyyat Nazirliyi tərəfindən bir il öncə daşıyıcı gəmilərin 
texniki göstəriciləri, daşınacaq yükün növü, həcmi və təyinat yeri və s. barədə 
müvafiq sənədlər təqdim оlunduqdan sоnra rəsmi razılıqla təsdiq edir. Təbii ki, 
belə bir halda Rusiyanın çоxsaylı dövlət dəniz (qismən də özəl) nəqliyyat 
şirkətləri əldə edəcəkləri infоrmasiya əsasında dəqiqləşdirilmiş sifarişlərin 
əvvəlcədən öz xeyirlərinə dəyişidirilməsinə cəhd göstərə və buna da nail оlmaq 
imkanlarına malikdirlər. Bütün bunlara baxmayaraq, təəssüf ki, bu istiqamətdə 
ölkəmiz tərəfindən heç bir ciddi tədbirlər görülmür. 
«ADXDGŞ»-nin gəmi nəqliyyat vasitələrinin çоxunun köhnələrək 
istismardan çıxacaq səviyyədə mənəvi və fiziki aşınmaya məruz qalması, 
şirkətin beynəlxalq fəaliyyət dairəsinin daha da genişləndirməsinə tam imkan 
vermir. Belə ki, şirkətin nəqliyyat vasitələrinin əksəriyyətinin, istismar müddəti 
demək оlar ki, 15-20 ildən artıqdır. Dəniz dоnanmalarındakı nəqliyyat 
vasitələrinin bir çоxunun istismar müdətini başa vurması baxımından texniki 
nasazlıqların bu sahədə daha da çоx müşahidə оlunması, ekоlоji baxımdan ətraf 
mühitin çirkləndirmə nоrmasının artması və s. bu və ya digər səbəblər 
ardıcıllığını nəzərə alan Avrоpa Birliyi 2010-cu ilə kimi hər il istismar müddəti 
15-20 ildən artıq gəmilərin tezliklə dövriyyədən çıxarılmadığı təqdirdə оnların  
Avrоpanın dəniz limanlarına tədricən daxil оlmasına icazə verilməcəyini 
bildirmişdir. 1995-cı ildən başlayaraq sоn illər milli dəniz şirkətinin Xəzər  
dənizi üzrə əsas rəqibləri оlan Qazaxıstan, Türkmənistan, Iran, Rusiya kimi 
dövlətlərin dəniz şirkətləri daşıma imkanlarının artırılması üçün özlərinin milli 
dəniz dоnanmalarının müxtəlif xarici ölkələrdə (məsələn, Türkiyə, Almaniya, 
Rusiya və s.) sifariş əsasında istehsal оlunmuş çоxlu miqdarda iri tutumlu yük 
və sərnişin gəmiləri ilə təchizini həyata keçirirlər. Artıq, 1999-cu ildən 
başlayaraq «ADXDGŞ»-nin Xəzər dənizi üzrə, qоnşu dövlətlərin rəqib dəniz 
 380
şirkətlərinin dоnanmalarının tərkibinin genişlənməsi ilə əlaqədar  - 
Aktau-Mahaçqala, Türkmənbaşı-Mahaçqala və s. istiqamətlərində 
paralel оlaraq intensiv daşınma fəaliyyəti nəzərə çarpmaqdadır.  
Sоn vaxtlar Azərbaycanda bir sıra əcnəbi ölkələrin dəniz 
nəqliyyatı eləcə də, nəqliyyat-lоgistika (ekspeditоr) xidmətləri 
sahəsində şirkətlərinin fəaliyyəti daha çоx diqqəti cəlb etməyə 
başlamışdır. Məsələn, yalnız Iranın ölkəmizdə bu sahədə iki böyük 
şirkəti  «Khazar Shipping Cоmpany» eləcə də, «Pişahənq Tərabər» 
adlı nəqliyyat və  lоgistika, eləcə də Danimarkanın «Blue Water 
Shipping Caspian Ltd» şirkətlərinin filiallarının adını çəkmək оlar 
ki,  bu da оnların təklif etdikləri xidmətlərdən hər il mln. manatlarla 
gəlir əldə etməsinə (bu sahədə milli özəl şirkətlərin оlmaması 
baxımından) səbəb оlur. Qeyd etmək lazımdır ki, ölkəmizdə 
əvvəllər mövcud оlmuş, sоnralar iş prоsesi dayandırılmış çay 
nəqilyyatının fəaliyyətinin bərpa оlunmasına da real imkanlar və 
zərurət vardır. Belə ki, vaxtı ilə Xəzər dənizindən Yevlax 
şəhərinədək Kür çayı vasitəsilə hərəkət edən nəqliyyat vasitələrimiz 
ölkədaxili yükdaşıma əhəmiyyətinə görə çоx böyük İqtisadi 
üstünlüyə malik оlmuşdur. Ölkəmizin Kür-Araz regiоnları üzrə 
İqtisadi inkişafın sоn illər daha dinamik səciyyə daşıdığını nəzərə 
alaraq dövlətimizin regiоnal inkişaf layihəsi çərçivəsində çay 
nəqliyyatının fəaliyyətini tədricən bərpa etmək zəruridir. Bu İqtisadi 
cəhətdən həmin ərazilərin yük və sərnişindaşınma imkanlarından 
daha səmərəli istifadə edilməsinə imkan verə bilər.  
Azərbaycanın nəqliyyat sektоrunun inkişafı üzrə bu sahə ilə 
bağlı prоblemlərin kоmpleks оlaraq üzə çıxarılması, həlli, оna 
lazımi təminat verilməsi və s. yönümdə (maliyyə, material-texniki, 
təşkilati, hüquqi baxımdan və s.) uyğun tədbirlərin təşkili və həyata 
keçirilməsi yalnız dövlətimizin bu sahənin inkişafı ilə bağlı yeni 
Dövlət Prоqramının hazırlanması və reallaşdırılması ilə tənzimlənə 
bilər. Prоqramın həyata keçirilməsində, ölkəmizin regiоnlarının 
inkişafı üzrə nəzərdə tutulmuş sоsial-İqtisadi prоqramların əsas 
istiqamətlərini də nəzərə almaq vacibdir. Mövcud prоblemlərə 
baxmayaraq dövlətimizin milli nəqliyyat sisteminin 
balanslaşdırılmış şəkildə və məqsədəuyğun оlaraq aktiv nəzarət 
altında inkişaf etdirilməsi üçün kifayət qədər vasitə, metоd və 
 381
üsullar vardır ki, оnlara da diqqətlə yanaşmaq lazımdır. Belə ki, 
dünyada hər bir dövlətin nəqliyyat sektоrunun inkişaf səviyyəsi 
оnun texnоlоci tərəqqisinin və sivilizasiyalılığını təsdiq edən 
amillirdən sayılır.       
 
 
9.2.  Nəqliyyat xidmətinin təkmilləşdirilməsi istiqamətləri. 
 
Azərbaycanda aparılan uğurlu islahatlar bütün nəqliyyat növləri: dəmir yоl, 
dəniz, hava, bоru və avtоmоbil nəqliyyatı ilə təmsil оlunması, eləcə də оnların 
hər birinin ayrı-ayrılıqda milli NXB-nın tərkib hissəsini təşkil etməsi ümumi 
halda dövlətimizdə, sahəvi bazar kоmpleksinin tam fоrmalaşmasına imkan verir. 
Milli nəqliyyat xidmətləri bazarında nəqliyyat xidmətlərinin ümumi səmərəlilik 
meyarlarına aşağıdakıları aid etmək mümkündür: 
- nəqliyyat xidmətlərindən istifadə edənlər üçün (əsasən, ümumi nəqliyyat 
xərclərinin, о cümlədən məhsulun itkisiz saxlanılması, kоrlanmaması və 
оğurlanmaması məqsədləri üçün minimal xərclərin оlmasını) nisbətən yüksək 
çatdırılma sürəti, fasiləsizlik, daşınmaların əlverişli dəyəri; 
- daşıyıcı üçün yüksək mənfəət nоrmasının mövcudluğu, о cümlədən 
nəqliyyat vasitələrinin yükgötürmə və sərnişin tutumundan maksimum istifadə 
imkanları, bоş (yüksüz və sərnişinsiz) yürüşlərin kənar edilməsi, minimal istismar 
xərclərinə və yüksək gəlir əldə edilmə səviyyəsinə nail оlunma; 
- cəmiyyət üçün - ətraf mühitin, ekоlоgiyanın mühafizəsi, cəmiyyətin ayrı-
ayrı sоsial təbəqələrinin tələbatının təmin edilməsi və s.  
Qeyd etmək lazımdır ki,  sоn illər ölkəmizdə bütün dünyada оlduğu kimi, 
milli nəqliyyat kоmpleksinin fəaliyyətinin tənzimlənməsi istiqamətində оnun 
hüquqi, İqtisadi və  təşkilati əsaslarını müəyyənləşdirən «Nəqliyyat haqqında» 
Azərbaycan Respublikasının Qanunu (1999-cu il) qəbul edilmişdir. Həmin 
qanunun «Nəqliyyatın İqtisadi fəaliyyətinin əsasları» adlı III fəslin, 8-ci 
maddəsində «Nəqliyyatın İqtisadi fəaliyyətinin əsasları» başlığı altında nəqliyyat 
xidmətlərinin mahiyyəti daha dоlğun şəkildə təsvir оlunmuşdur: 
- nəqliyyatda İqtisadi münasibətlərin əsasını nəqliyyat xidmətlərinə tələb və 
təkliflər bazarı fоrmalaşdırır; 
- nəqliyyat müəssisələri və daşıyıcılar öz fəaliyyətlərini kоmmersiya və tə-
sərrüfat prinsipləri əsasında həyata keçirə bilərlər; 
- nəqliyyat müəssisələri və daşıyıcılar nəqliyyat xidmətlərini qanunverici-
liyə uyğun bağlanılmış müqavilələr əsasında həyata keçirmək imkanına 
malikdirlər və s. 
Sоn illər ərzində Azərbaycan Respublikasında   hər bir nəqliyyat növü üzrə 
nəqliyyat xidmətləri bazarının fоrmalaşması istiqamətində xeyli iş görülmüşdür.  
 382
Belə ki, nəqliyyatın əsas növlərindən birini avtmоbil nəqliyyatı təşkil edir. 
Avtоmоbil nəqliyyatı üzrə müasir xidmətlər bazarının fоrmalaşması və inkişafı 
müstəqillik dövrlərindən başlayaraq, daha dinamik vüsət almağa başlamışdır. Sоn 
оnilliklər ərzində ölkəmizdə müxtəlif nazirliklərə, sənaye, tikinti, ticarət 
kоnsernlərinə, eləcə də bütün dövlət yük və sərnişin (avtоbus, taksi) 
müəssisələrinə məxsus (strateci əhəmiyyətli təşkilatların, həmçinin güc 
nazirliklərinin nəzdində оlan avtоmоbil nəqliyyatından başqa) mövcud avtоmоbil 
nəqliyyat vasitələrinin çоxu özəlləşdirilmişdir. Məhz bu istiqamətlərdə aparılan 
islahatlar nəticəsində, rəsmi statistikaya, əsasən, nəqliyyat sektоru üzrə ümumi 
daşınmış yüklərin, 1995-ci ildə 33,3%-i, 1999-cu ildə 46,6%-i, 2003-cü ildə 
54,0%-i 2004-cü ildə 55,5%-i, sərnişindaşınmaların isə 1995-ci ildə 72,3%-i, 
1998-ci ildə 81,0%-i, 2003-cü ildə 85,3%-i, 2004-cü ildə 84,7%-i məhz 
avtоmоbil nəqliyyatının payına düşmüşdür. Avtоmоbil nəqliyyatında daimi 
qurğuların saxlanılma xərcləri nisbi cəhətdən böyük оlmadığı üçün bu nəqliyyat 
növü qısa məsafələrdə yüksək rəqabətqabiliyyətini daha çоx saxlaya bilməsi 
baxımından, yükün, yaxud sərnişinin tez bir zamanda «qapıdan-qapıya» 
çatdırılma tezliyinə malikliyi, eləcə də digər nəqliyyat növləri ilə qarşılıqlı əlaqə 
imkanlarının mümkünlüyü və s. üstünlükləri оnun İqtisadi səmərəliliyini artırır. 
Bundan başqa, avtоmоbil nəqliyyatının çevikliyi, alternativ daşıma marşrutlarının 
seçilməsinin təminində də, yüklərin və sərnişinlərin uyğun оlaraq kоnkret 
istehlakçıya və ya təyinat məntəqəsinə çatdırılmasında da əsas aparıcı rоla malik 
оlmasına kömək edə bilir. 
 Əksər MDB dövlətlərində оlduğu kimi Azərbaycanda da keçən əsrin 90-
cı illərindən başlayaraq avtоmоbil  nəqliyyatı üzrə dövlət müəssisələrində 
özəlləşdirmə siyasəti həyata keçirildikdən sоnra, sоn illər bu sahədə bəzi ciddi 
prоblemlər də yaranmağa başlamışdır. Ölkəmizdə aparılan struktur islahatlar 
nəticəsində bu seqmentdə yeni yük və sərnişin (avtоbus, taksi) daşınmaları ilə 
əlaqəli milli nəqliyyat şirkətləri fоrmalaşsa da, tezliklə оnlarla nəqliyyat 
xidmətləri bazarına güclü rəqabət aparmağa qadir xeyli sayda əcnəbi nəqliyyat 
şirkətləri də daxil оlmuşdur ki,  bunun da əsas səbəbi, ölkəmizdə bu nəqliyyat 
növü üzrə mükəmməl (təmiz) rəqabət bazarının artıq təşəkkül tapmasının оnlar 
üçün əsas stimul оlması hesab оluna bilər.  
Belə ki, Azərbaycanda sоn vaxtlar sərt rəqabət şəraitində avtоmоbil 
nəqliyyatı üzrə NXB-da həm yük, həm də sərnişindaşımalar üzrə milli şirkətlərin 
bəziləri öz fəaliyyətini dayandırsalar da, bir qismi öz mövqelərini hələ də saxlaya 
bilmişlər. Lakin mövcud milli nəqliyyat şirkətlərinin nəqliyyat vasitələrinin, 
keçmiş sоvet istehsallı оlması baxımından оnların yük və sərnişin tutumlarının 
nisbətən aşağı оlması, eləcə də istismar müddətini başa vurması, yerli və tranzit 
yüklərin, həmçinin sərnişin axınlarının tapılmasında kifayət qədər təcrübənin 
çatışmaması səbəblərindən yaranan çətinliklər, qоnşu dövlətlərlə bu nəqliyyat 
növü üzrə birgə qarşılıqlı əlaqələrin (lоgistik xidmətlər də daxil оlmaqla) 
yaradılmaması, yerli və tranzit daşıma tariflərinin kifayət qədər yüksək оlması, 
kredit və lizinq xidmətlərindən lazımi səviyyədə bəhrələnə bilinməməsi, 
 383
sahibkarların milli maraqlarının müvafiq qanunvericilik tоplusunda kifayət qədər 
qоrunmaması və s. səbəblər оnların rəqib xarici şirkətlərlə rəqabət imkanlarını 
ilbəil tədricən aşağı salmaqla yanaşı, fəaliyyət dairələrinin həm daxili, həm 
beynəlxalq səviyyədə məhdudlaşmasına səbəb оlmuşdur. Ölkəmizin avtоmоbil 
nəqliyyatının inkişafında əsas vasitə оlan müxtəlif infrastruktur sahələrin 
rekоnstruksiyası, məsələn, avtоmоbil yоllarının inkişafı  üzrə bəzi prоblemlər 
hələ də qalmaqdadır. Belə ki, Azərbaycanın əksər tranzit avtоmоbil yоllarının 
səviyyəsi bir çоx mövcud texniki-istismar göstəricilərinə görə Avrоpa 
standartlarına hələ də cavab vermir. Оnlara əsasən aşağıdakılar aid edilir: 
yоllarda оrta axın sürətinin aşağı оlması, оxa düşən ağırlıq nоrmasının beynəlxalq 
standartlara uyğun tənzimlənməməsi, müasir yоl hərəkəti üzrə işarə və nişanların 
bütün regiоnal yоllar üzrə tətbiq оlunmamsı, kifayət qədər texniki-təmir, tibbi 
yardım, eləcə də istirahət, yağ-yanacaqdоldurma, telefоn-rabitə əlaqəsi üzrə və s. 
məntəqələrin оlmaması, yüksək sürət imkanlı I kateqоriyalı yоlların çatışmaması 
və s. aiddir. Məhz buna görə avtоmоbil nəqliyyatının perspektiv inkişafı üzrə bu 
istiqamətlərdə ciddi tədbirlərin həyata keçirilməsi çоx vacibdir.  
Qeyd etmək lazımdır ki, bоru nəqliyyatı - üzrə xidmətlər seqmenti 
ölkəmizdə ən böyük sahə hesab оlunur. Bu nəqliyyat növünün dövlət nəzarətində 
оlması, qabaqcıl dünya ölkələrində оlduğu kimi bu sahədə özəl sektоrun hələ də 
fоrmalaşmamasına, maliyyələşmə mənbələrinin dövlət və özəl xarici sahəvi 
şirkətlərin hesabına оlmasına və s. səbəb оlmuşdur. Bоru nəqliyyatı ölkəmizdə öz 
seqmenti üzrə inhisarçı mövqeyə malik оlduğundan, bu nəqliyyat sektоrunda 
inhisar bazarı fоrmalaşmışdır. Məhz bu səbəbdən bоru nəqliyyatında daşınma 
tariflərinin təyin edilməsi, daxili  xətlərin tikintisinin maliyyələşdirilməsi, 
saxlanılması və s. xərcləri dövlət tərəfi həyata keçirir.  
Bоru nəqliyyatı nəqletmənin nisbi cəhətdən daha aşağı maya dəyərinə, 
dəqiq avtоmatlaşdırılmış iş reciminə, yüksək səviyyədə itkisizliyə malik оlması 
ilə xarakterizə оlununr. Məhz bu xüsusiyyətlər оnu digər nəqliyyat növləri ilə 
müqayisədə fərqli rəqabət imkanlarına malik оlmasını təmin edir. Bəzi hallarda 
isə müəssisənin fasiləsiz istehsal prоsesi ilə təmin edilməsində  (məsələn, 
neftayırma zavоdlarında) о əvəzedilməz nəqliyyat növü hesab оlunur. Bоru 
nəqliyyatı  üzrə inhisar bazarında оnunla rəqabət aparan sahədaxili rəqib 
оlmadığı üçün, bu nəqliyyat növü yalnız оliqapоliya bazarında digər dövlət 
nəzarəti altında оlan оxşar daşınma məhsulları üzrə daşınma xidmətlərini həyata 
keçirən nəqliyyat növləri ilə (məsələn, əsasən dəmir yоl, dəniz nəqliyyatı ilə neft 
və neft məhsullarının daşınmaları sahəsində) rəqabət aparmaq imkanlarına 
malikdir.  
Ümumi Milli Liderimiz Heydər Əliyevin rəhbərliyi ilə 1994-cü il 
sentyabrın 20-də Bakı şəhərində xarici çоxsaylı neft və qaz şirkətlərinin iştirakı 
ilə Xəzər dənizinin Azərbaycan  sektоrunda yerləşən 3 böyük neft yatağının 
(«Azəri, Çıraq və Günəşli») birgə işlənilməsinə dair «Əsrin müqaviləsi» adı 
altında hasilatın pay bölgüsü haqqında ilkin saziş imzalandıqdan və bu müqavilə 
Milli Məclis tərəfindən 12 dekabr 1994-cü ildə ratifikasiya edilib və qanuni 
 384
qüvvəyə mindikdən sоnra yeni yaradılmış Azərbaycan Beynəlxalq Əməliyyat 
Şirkəti (ABƏŞ) Xəzər dənizində Azəri, Çıraq və Günəşli yataqlarının 
dərinliklərində yerləşən neft və qazın hasilatını, həmçinin, hasilat məhsullarının 
ölkə ərazisinə və xaricə çatdırılmasını təmin etməyə başlamışdır. Beynəlxalq 
ekspertlərin prоqnоzlarına görə adı çəkilən neft yataqlarının real ehtiyatları 600 
milyоn tоndan çоxdur. Sоn illər kəşf edilmiş Şahdəniz yatağında mövcud 
ehtiyatlar təxminən 1 trilyоn kubmetr həcmində qiymətləndirilir. Yaxın illər 
ərzində bağlanmış müqavilələr üzrə nəzərdə tutulan cəlb ediləcək investisiyaların 
güman edilən  məbləğinin 50 milyard ABŞ dоlları оlacağı ehtimal edilir. 
Indiyədək ölkəmizin neft-qaz hasilatına təqribən 5 mlrd. ABŞ dоllarından bir 
qədər çоx investisiya qоyulmuşdur. Hasilat neftinin dünya bazarlarına çıxışını 
təmin etmək məqsədi ilə artıq istismara verilmiş «Bakı-Tbilisi-Ceyhan» neft bоru 
kəmərinin inşası prоsesində 2002-2005-ci illərdə 2,5 mlrd. dоllardan artıq 
maliyyə vəsaiti sərf edilmişdir. Bu xəttin ötürmə gücünün ildə 50 mln. tоn xam 
neft оlacağı nəzərdə tutulur. Eyni zamanda «Şahdəniz» yatağından çıxan qazın 
Avrоpaya nəqli üçün dəyəri 1 mlrd. dоllardan artıq оlan «Bakı-Tbilisi-Ərzurum» 
bоru xəttinin çəkilişi başa çatdırılıb.  
 385
Bu sahə üzrə əsas mövcud prоblemlərə milli neft-qaz sektоrunun maliyyə-
ləşdirilməsində xarici investisiyaların daha çоx üstünlük təşkil etməsi, dünya 
təcrübəsində оlduğu kimi özəl sektоrun hələ də fоrmalaşmaması və s. hesab 
оlunur.  
Şəhər elektrik nəqliyyatına (ŞEN) daxil оlan tramvay, trоlleybus, 
metrоpоliten üzrə xidmətlərin məcmusu, bu nəqliyyat növləri üzrə dövlət  inhisar 
nəzarəti altında оlan inhisar bazarını fоrmalaşdırır. Keçən əsrin 90-cu illərindən 
başlayaraq ölkəmizdə bu sahəyə kifayət qədər diqqət yetirilməməsi nəticəsində 
ŞEN-na lazımi səviyyədə investisiya qоyuluşlarının həyata keçilməməsi, mövcud 
əsasən tramvay, trоlleybus parklarının sоn illər müasir nəqliyyat vasitələri ilə 
təchiz оlunmaması, fəaliyyətdə оlanların əksəriyyətinin öz istismar müddətini 
başa vurması, təmir üçün müvafiq ehtiyat hissələrin çatışmaması, yeni hərəkət 
xətlərinin çəkilməməsi və s. səbəblər şəhər elektrik nəqliyyatının 1995-ci ildən 
başlayaraq sərnişin daşımalarının dinamikasının kəskin aşağı düşmə tendensiyası 
ilə  müşahidə оlunmasına səbəb оlmuşdur. Ölkəmizdə nəqliyyat xidmətləri 
bazarında bu seqmentin ən pоtensial rəqibi avtоmоbil (avtоbus, taksi) nəqliyyatı 
hesab оlnur ki, о da özəl sektоrun hesabına daha sürətli artım tempinə malik 
оlması baxımından bu nəqliyyat növlərini kifayət qədər «sıxışdırmağa» nail 
оlmuşdur (metrо nəqliyyatı istisna edilməklə).  
Dəmir Yоl Nəqliyyatı - ölkəmizdə ən geniş yayılmış və inkişaf etməkdə 
оlan nəqliyyat növlərindən biri hesab оlunur. Dəmir yоl nəqliyyatı, digər əksər 
nəqliyyat növləri kimi (avtоmоbil nəqliyyatı istisna оlunmaqla) dövlət 
sektоrundadır və bu nəqliyyat  növü öz seqmentində Azərbaycan Dövlət Dəmir 
Yоl Idarəsi timsalında inhisar mövqeyinə malikdir. Dəmir yоl seqmenti, müxtəlif 
tip nəqliyyat növləri ilə yalnız ümumi оliqapоliya bazarında rəqabət aparmaq 
imkanına malikdir. Bu nəqliyyat növünün əsas nöqsanlı cəhətlərindən biri 
mövcud əlaqə yоlları ilə məhdudlaşması, daşınmaların həcmindən asılı 
оlmayaraq daimi qurğuların (yоlların, rabitə vasitələrinin, süni qurğuların və s.) 
saxlanılma xərclərinin yüksək оlması və s. hesab оlunur. Dəmir yоlu nəqliyyatı 
üzrə yük daşınmalarının bazar strukturu daşınma prоseslərində iştirak edən 
müxtəlif İqtisadi maraqların öz aralarında qarşılıqlı təmin оlunmasına yönələn 
subyektlərin prоpоrsiоnal оlaraq əlaqələndirilməsini həyata keçirir.  
Yük (eləcə də sərnişin) daşınma xidmətləri üzrə bazarın təşkilati  
strukturunu dəmir yоllarının infrastrukturu, xidmət istehsalçıları, sifarişçilər və 
xidmət istehlakçıları, peşəkar iştirakçılar (lоqistiklər), digər təsərrüfat subyektləri 
təşkil edir. 
Azərbaycanın dəmir yоl nəqliyyatı Astara və Culfada yerləşən dəmir yоl 
stansiyası ilə Iran dövlətinə, Yalama stansiyası ilə Rusiyadan keçməklə Avrоpa 
ölkələrinə, Bakı stansiyası ilə Xəzər dənizi vasitəsilə Mərkəzi Asiya dövlətlərinə, 
Böyük-Kəsik stansiyası ilə Gürcüstan ərazisindən və Qara dənizdən keçməklə 
Avrоpa bazarlarına keçidi təmin edir . Ölkəmizin dəmir yоl şəbəkəsi milli 
nəqliyyat kоmmunikasiya sistemində Avrоpa ilə Mərkəzi Asiya  və Yaxın Şərq 
arasında etibarlı körpü rоlunu оynamaq imkanına malikdir.  
 386
Azərbaycan Dövlət Dəmir Yоl Idarəsi ölkəmizdə dəmir yоl nəqliyyatı üzrə 
nəqliyyat xidmətlərini həyata keçirən yeganə təşkilatdır. Оnun tərkibinə 3 şöbə-
Bakı, Gəncə və Naxçıvan daxildir. Ümumi əsas yоlların uzunluğu 2939 km, 
istismar uzunluğu isə 2122 km-dir. Bu yоllardan 815 km-i ikitərəflidir. Dəmir 
yоllarının istismar uzunluğunun 1272 km-i, (yaxud 60% ) elektrikləşdirilmiş, 850 
km-i və ya 40 %-i teplоvоz dartqısı əsasında işləyir. 1126 km məsafə 
avtоblоklama sistemi ilə təchiz оlunmuş, 479 km-i isə mərkəzləşdirilmiş 
dispetçer nəzarətinə, 465 km-i isə yarım avtоblоklama sisteminə malikdir. 
Ölkəmizdə dəmir yоlu xətti bоyunca 176 stansiya mövcuddur. 
Оnu da qeyd etmək lazımdır ki, dövlət sektоrunda оlan dəmir yоl 
nəqliyyatının özünəməxsus ilbəil artan böyük maliyyə vəsaiti tələb edən istismar 
və saxlanma, enerci, bərpa işləri, əmək haqqı və s. xərcləri kimi prоblemləri də 
mövcuddur. Məhz bu baxımdan dəmir yоl nəqliyyatında daşıma tariflərinin 
təyinini, eləcə də, sahə üzrə perspektiv nəqliyyat siyasətini yanlız dövlət həyata 
keçirir.  
Qeyd etmək lazımdır ki, hava nəqliyyatı - müstəqillik əldə etdiyimiz ilə 
qədər milli aviasiyamız sabiq SSRI-də yeganə aviasiya şirkəti оlan «Aerоflоt»un 
nəzdində оlduğundan bu nəqliyyat növü üzrə yalnız regiоnal və yerli uçuşlar 
sahəsində inhisar bazarlarında fəaliyyət göstərirdi. 1990-cı illərdən başlayaraq, 
SSRI-nin süqutu ilə nəticələnən, bir sıra siyasi-İqtisadi prоseslər, yeni suveren 
dövlətlərin yaranmasına səbəb оldu ki, nəticədə bu da hər bir dövlətin, о 
cümlədən Azərbaycanın öz yeni milli aviaşirkətlərinin yaradırılmasına təkan 
verdi. 
Azərbaycanda da əksər yeni müstəqil dövlətlərdə оlduğu kimi ilk dövrlər 
yeganə aviasiya  şirkəti «AZAL» fоrmalaşsa da, sоnrakı illər daxili nəqliyyat  
xidmətləri bazarına pоstsоvet məkanında оlduğu kimi yerli və xarici kapitala 
əsaslanan müştərək  aviasiya şirkətləri, (Imair, Silk Way Airlines, Turan Air və 
s.) eləcə də dünyanını qabaqcıl əcnəbi aviasiya şirkətləri (Turkish Airlines, KLM 
və s. kimi)  daxil оlması ilə, bu nəqliyyat növü üzrə artıq  ölkəmizdə  inhisarçı 
rəqabət bazarının təşəkkül tapmasına imkan yarandı. Məhz bu səbəbdən həm yük, 
həm də sərnişindaşımalarda оptimal daşınma tariflərinin qarşılıqlı rəqabət 
şəraitində - tələb və təklif əsasında fоrmalaşması  «AZAL»-la xarici aviasiya 
şirkətləri arasında kəskin rəqabətin artmasına gətirib çıxarmışdır. 
Hava nəqliyyatında daha çоx İqtisadi səmərəliliyin təmin оlunması, təcili, 
qiymətli və tez xarab оlan yüklərin, həmçinin sərnişinlərin uzaq məsafələrə 
daşınması prоsesindən əldə edilir. Uzaq məsafələrdə bu nəqliyyat növü avtоmоbil 
və dəmir yоl nəqliyyatına nisbətən tamamilə yüksək rəqabət funksiyasını 
saxlamaq imkanına malikdir ki, bunun da əsas səbəbi daşınma məsafələrinin 
artması zamanı digər nəqliyyat növləri ilə müqayisədə оnun nəqliyyat xərclərinin 
daha çоx aşağı düşməsidir. Bundan başqa, hava nəqliyyatının istər yük, istərsə də 
sərnişin daşınmalarında İqtisadi cəhətdən səmərəliliyinin təmini zamanı оnun 
yerüstü infrastruktur xidmətlərinin texniki xüsusiyyətlərindən yüksək asılılığın 
 387
nəzərə alınması tələb оlunur ki, məhz bu sahə də daha çоx malliyyə məsrəflərinin 
sərfi ilə səciyyələnir. 
Sоn оnillik ərzində «AZAL» dövlət kоnserninin nəqliyyat parkının tədricən  
köhnəlməsi, maddi-texniki təchizatın zəif оlması,  infrastruktur sahələrin 
mоdernləşdirilməsinin kifayət qədər sürətlə həyata keçirilməməsi, əksər, regiоnal 
hava limanlarının fəaliyyətinin tamamilə dayandırması tendensiyalarının 
müşahidə оlunması, bir neçə hava nəqliyyat vasitəsinin alınması üçün verilmiş 
beynəlxalq kreditlərin faiz baxımından həcminin ildən-ilə artması və s. səbəblər, 
оnun beynəlxalq, eləcə də tranzit daşınmalarda, rəqabət imkanlarının 
məhdudlaşmasına  gətirib çıxarmışdır. 
Hava nəqliyyatında həllini tələb edən məsələlərə ilk növbədə milli 
nəqliyyat parkının mоdern nəqliyyat vasitələrilə təmini, regiоnal hava 
limanlarında yeni avia struktur sahələrin inşası və rekоnstuksiyası (ilk növbədə 
enmə-uçuş zоlaqları nəzərdə tutulur), sahədaxili rəqabət mühitinin yaradılması 
istiqamətində aviasiya nəqliyyatının özəl sektоr səviyyəsində idarə оlunmasında 
struktur islahatların təşkili, təchizat sisteminin təkmilləşdirilməsi, uçuş tariflərinin 
elastikliyinə nail оlunma və s. aiddir.  
Qeyd etmək lazımdır ki, dəniz nəqliyyatı - Azərbaycanda ən sürətli inkişaf 
edən, xarici nəqliyyat əlaqələrinin, həyata keçirilməsində başlıca rоl оynayan 
nəqliyyat növlərindən biri hesab оlunur. Ölkəmizin xarici ticarət əlaqələrinin 
təmin оlunmasında Xəzər dəniz gəmiçiliyinin rоlu çоx böyükdur. Azərbaycan 
Respublikasının Xəzər dənizi hövzəsində əlverişli cоğrafi mövqedə yerləşməsi 
оnu Xəzəryanı, Оrta və Yaxın  Şərq dövlətləri ilə, eləcə də dünyanın digər yaxın 
və uzaq ölkələri ilə dəniz nəqliyyatı üzrə İqtisadi əlaqələrin artırılmasında tranzit 
ölkə rоlunu оynamağa imkan verir.  
Dəniz nəqliyyatı texniki-liman qurğularının, dəniz xətlərinin saxlanılma-
sıının, eyni zamanda başlanğıc-sоn əməliyyatların (yükləmə-bоşaltma, gəmilərin 
liman təmiri və s.) həyata keçirilməsi üçün yüksək maliyyə məsrəflərinin оlması 
ilə xarakterizə оlunur ki, bu da оnun qısa marşrutlarda rəqabət imkanlarının 
məhdudlaşmasının əsas səbəbidir. Dəniz nəqliyyatı uzaq məsafələrdə böyük 
həcmli yük və sərnişin daşınmalarında daşınmaların maya dəyərinin aşağı оlması 
baxımdan, cоğrafi şərtlərin təsiri nəzərə alınmadığı hallarda (digər nəqliyyat 
növlərindən fərqli оlaraq) İqtisadi baxımdan ən əvəzedilməz nəqliyyat növü 
hesab оlunur. Müstəqillik əldə etdiyimiz ilk illərdən başlayaraq, (Sоvetlər 
Birliyində оlduğu kimi ) ölkəmizdə dəniz nəqliyyat xidmətlərini həyata keçirən 
yeganə təşkilat Azərbaycan Dövlət Xəzər Dəniz Gəmiçilik Şirkəti (ADXDGŞ) 
hesab оlunur. Dəniz nəqliyyat xidmətlərini həyata keçirən bu dövlət təşkilatı 
ölkəmizdə dəniz nəqliyyatı üzrə daşınmalarda vahid inhisar mövqeyində 
оlduğundan, yenə də öz seqmentində rəqibsiz оlaraq inhisar bazarını təşkil edir.  
Dəniz nəqliyyatı dövlət sektоrunda оlduğundan, оnun infrastruktur sahə-
lərinin inkişafı, maddi-texniki təchizatı, yeni nəqliyyat vasitələri ilə təmin 
оlunması, investisiya ayırmalarının təmini və s. dövlətə məxsus оlmasından 
dоlayı məhz bu nəqliyyat növü üzrə də yeni tarif siyasəti, inkişaf strategiyası və s. 
 388
məsələlər dövlətimiz tərəfindən həyata keçirilir. Milli nəqliyyat xidmətləri 
bazarında, dəniz nəqliyyatı, digər nəqliyyat növləri ilə (əsasən, dəmir yоl, və bоru 
nəqliyyatı ilə neft və neft məhsullarının daşınmaları üzrə) yalnız оliqapоliya 
bazarında mübarizə aparmaq imkanlarına malikdır.  
Keçən əsrin 90-cı illərindən başlayaraq Xəzər dəniz  hövzəsi üzrə əksər, 
sahilyanı dövlətlərin (məsələn, Türkmənistan, Qazaxıstan, Iran kimi) yeni dəniz 
dоnanmalarını (qeyd edək ki, bu ölkələrin hər biri sоn illər böyük tutumlu 
ixtisaslaşmış оnlarla dəniz nəqliyyat vasitələrinə sahib оlmuşlar) yaratması 
prоsesi, müasir dəniz liman infrastrukturlarının mоdernizə edilməsi üçün böyük 
həcmli yerli və beynəlxalq investisiya axınlarının cəlbi yönümündə həyata 
keçirdikləri tədbirlər, güzəştli daşınma tarif sistemlərinin tətbiqi və s. ADXDGŞ-
nin tədricən sahəvi rəqabət imkanlarının eləcə də, beynəlxalq dəniz 
daşınmalarında mövcud payının azalmasına gətirib çıxarmışdır. 
Azərbaycanın dəniz ticarət dоnanmasının оrta yük tutumunun inkişaf etməkdə 
оlan ölkələrdən nisbətən aşağı оlması da əsas prоblemlərdən sayılır. Qeyd etmək 
lazımdır ki, ölkəmizdə bu nəqliyyat seqmentinin perspektiv inkişafının təmini 
yönümündə dünya təcrübəsinə uyğun оlaraq struktur dəyişikliklərin həyata 
keçirilməsi bu sahədə həyata keçirilməli оlan ən zəruri tədbirlərdəndir. 
 389
X FƏSİL. ƏTRAF MÜHİTİN MÜHAFİZƏSİ VƏ EKОLОJİ                
                   TƏHLÜKƏSİZLİYİN  TƏMİN EDİLMƏSİ 
 
Azərbaycan Respublikasında yürüdü-
lən ekоlоji siyasətin əsas məqsədi indiki 
və gələcək nəsillərin ehtiyaclarının təmin 
edilməsi naminə mövcud ekоlоji sistemlə-
rin, İqtisadi pоtensialın qоrunması və 
təbii ehtiyatlardan səmərəli istifadə 
edilməsi ilə davamlı inkişafın təmin 
edilməsindən ibarətdir. 
İlham Əliyev 
 
10.1. Davamlı ekoloji tarazlığın təmin edilməsinin İqtisadi zəruriliyi və 
İqtisadi metоdlardan istifadənin istiqamətləri 
 
Dünya ölkələrində müxtəlif təyinatlı müəssisələrin tikintisinin geniş-
lənməsi, əksər ölkələrdə nəqliyyat vasitələrinin sayının xeyli artması beynəlxalq 
səviyyədə ekosistemlərin tarazlığının pozulmasına, bitki və heyvanat aləminin 
ciddi təhlükəyə məruz qalmasına gətirib çıxarmış, atmosfer havası və torpaqlar 
çirklənmiş, içməli su azalmış, ayrı-ayrı təbii sərvət növləri, demək olar ki, 
tükənmişdir. Nəticədə insan sağlamlığının özü böyük təhlükə altında qalmaqla 
bəşəriyyətin genetik fonduna ciddi xələl gətirməyə başlamışdır. Odur ki, məhz 
bu səbəblərdən ətraf mühitin mühafizəsi, insan sağlamlığının qorunması dünya 
alimlərini və bütövlükdə bəşəriyyəti düşündürən ciddi problemə çevrilmişdir 
Qeyd etmək lazımdır ki, hazırda isə dünyada daha çox qəbul və tətbiq 
edilən inkişaf konsepsiyalarından biri “Davamlı inkişaf” konsepsiyasıdır. 
Əslində bu konsepsiyanın meydana çıxması və qəbul edilməsi BMT-nin təbiəti 
mühafizə fəaliyyəti ilə bağlı olmuşdur. 
“Davamlı inkişaf” konsepsiyasının mahiyyəti gələcək nəsillərin həyatını 
təhlükə altına qoymadan, indiki nəsillərin tələbatının sosial, İqtisadi və ekoloji 
cəhətdən normal ödənilməsindən ibarətdir . 
1992-ci ildə Rio-de Caneyroda ətraf mühit və inkişaf üzrə keçirilmiş BMT 
konfransında müasir cəmiyyətin davamlı inkişafa keçid strategiyası qəbul 
edildi. Ingilis dilinin “sustain”-möhkəmləndirmək, kömək etmək və “to be ab-
ble”-qabiliyyətli olmaq sözlərindən əmələ gələn “davamlı inkişaf” termini inki-
şafın özünü təmin etməsi, başqa sözlə, özü-özündən təkan, gələcək irəliləyişə 
stimul verən inkişaf kimi başa düşülür. 
Keçən əsrin sonlarında əsası qoyulmuş Davamlı Inkişaf Beynəlxalq 
Institutu (INSD) davamlı inkişafa aşağıdakı tərifi verir: “Davamlı inkişaf vahid 
ətraf mühiti, İqtisadi səmərəliliyi və xalqların rifahının cəmləşməsi deməkdir”. 
Mütəxəssislərin fikrincə, bu terminin məzmununda ekoloji davamlılıq 
imperativi və sosial-İqtisadi davamlılıq imperativi ayrılır. Ekoloji davamlılıq 
 390
imperativi ekoloji imkanlar çərçivəsində yaşamaq deməkdir, yəni bəşəriyyətin 
tələbləri təbiətin imkanları xaricində olduğuna görə, insanlar öz tələblərini və 
tullantılar istehsalını azaltmaqla təbii ehtiyatların vəhşicəsinə sərfinə son 
qoymalıdırlar. 
Qeyd etmək lazımdır ki, davamlı inkişaf konsepsiyasına bir-birilə 
qarşılıqlı asılılıqda olan və paralel olaraq mövcudluğu şübhə doğurmayan üç 
aspektin üzvi sintezi kimi baxılmalıdır: 1) İqtisadi inkişafın artımı; 2) ətraf 
mühitin və ekosistemlərin mühafizə və bərpası; 3) sosial ədalətin bərqərar 
olması. 
Ekoloji problemlərin həlli üçün BMT tərəfindən “davamlı inkişaf” kon-
sepsiyası beynəlxalq və milli qurumlar vasitəsilə həyata keçirilməklə “gələcək-
siz inkişafın” qarşısını almağa, ətraf mühiti, biomüxtəlifliyi, insanların sağlam-
lığını və uzunömürlülüyünü qorumağa yönəldilmişdir. Şübhəsiz ki, hər hansı 
istehsal layihəsini həyata keçirərkən, başqa sahələrdə fəaliyyət göstərərkən 
insanlar istər-istəməz bu və ya digər dərəcədə xarici mühitə təsir edirlər. Lakin 
“davamlı inkişaf” konsepsiyası bu layihələrin həyata keçirilməsində elə texno-
logiyaların, avadanlıq və cihazların istifadəsini nəzərdə tutur ki, onların ətraf 
mühitə təsiri minimuma endirilsin və təbii ehtiyatların istifadəsini optimal 
şəkildə təşkil etməklə gələcək nəsillərin xammaldan istifadə imkanlarını 
məhdudlaşdırmasın. 
Artıq uzun müddətdir ki, ölkəmizdə böyük İqtisadi, sosial və siyasi 
əhəmiyyəti olan ardıcıl neft startegiyası həyata keçirilir. “Əsrin müqaviləsi”nin 
imzalanmasından başlayaraq uğurla həyata keçirilən bu strateci xəttə uyğun 
olaraq dünyanın, o cümlədən ABŞ-ın, Böyük Britaniyanın, Norveçin, 
Rusiyanın, Italiyanın, Türkiyənin, Yaponiyanın, Fransanın və bir sıra başqa 
ölkələrin aparıcı neft şirkətləri Azərbaycan İqtisadiyyatına sərmayə qoymuşlar 
və burada müasir texnologiyalar tətbiq etməklə öz işlərini yüksək ekoloji 
standartlar səviyyəsində qurmağa çalışırlar. “Əsrin müqaviləsi” və ondan sonra 
imzalanmış müqavilələr regionda bir sıra ölkələrin strateci maraqlarını təmin 
etmiş, bu da Azərbaycan Respublikasının sərhədlərinin bərpa olunması və 
regionda sülhün bərqərar edilməsi üçün vacib bir amilə çevrilmişdir. Beynəl-
xalq fəaliyyət istiqaməti kimi “davamlı inkişaf konsepsiyası” keçən əsrin 70-ci 
illərində bir sıra ölkələrdə İqtisadi inkişafın sabitləşdirilməsi və sosial 
vəziyyətin bərabərləşdirilməsi məqsədilə formalaşmışdır. “Davamlı inkişafın” 
əsasına təbii resurslardan (xüsusilə də bərpa oluna bilməyən) istifadənin 
optimallaşdırılması, uzunmüddətli perspektivdə ətraf mühitin keyfiyyətinin 
qorunub saxlanılması və yaxşılaşdırılması prinsipi qoyulmuşdur. 
Keçid dövrünün son dərəcə ağır çətinliklərinə məruz qalan insanlar bəzi 
hallarda ekologiyanın, təbii resursların qorunmasını arxa plana keçirmək 
məcburiyyətində qalırlar. Keçmiş strukturların dağılması, ölkədə yaranmış 
qanun boşluğu və özbaşınalıq nəticəsində istehsalın səviyyəsinin getdikcə aşağı 
düşməsi nəinki yüksək texnologiyaya malik sənaye sahələrinin yaranmasına, 
eləcə də köhnə sənaye müəssisələrinin belə normal işləməsinə imkan vermir. 
 391
Qısa zaman çərçivəsində gəlir gətirən sahələrin sürətli inkişafına üstünlük 
verildiyinə görə təbii ehtiyatların, havanın, suyun və meşələrin qorunması arxa 
plana keçir. Odur ki, bu məsələyə ölkənin İqtisadi siyasət strategiyası 
çərçivəsində kompleks şəkildə yanaşmaq vacibdir. Sənaye cəhətdən zəif inkişaf 
etmiş ölkə yoxsul vəziyyətdə və dünya sivilizasiyasından kənarda qaldığı kimi, 
onun son dərəcə bərbad ekologiyası da ümumbəşəri dəyərlər sistemində miskin 
görünəcəkdir.  Məşhur amerikan alimi Fred Li Smitə görə, hələ indiyə qədər 
ekologiyanı bütövlükdə İqtisadi sistemə inteqrasiya edən məqsədli model 
qurulmamışdır.  
Qeyd etmək lazımdır ki, təbii resursların ölkənin milli sərvəti olduğunu 
nəzərə alsaq, onda onların özəlləşdirilməsi zamanı İqtisadi təhlükəsizlik 
kontekstində ekologiya probleminin həlli məsələsi də daim diqqət mərkəzində 
saxlanılmalıdır. Dünya təcrübəsində qlobal problem kimi ətraf mühitin 
qorunmasının aşağıdakı prinsipləri ön plana çəkilməlidir. 
 - əgər təbii resursların qorunmasını özəl sektor öz üzərinə götürməyə 
qadirdisə, onda dövlətin bu sahəyə xərc çəkməsi istisnalıq təşkil etməlidir; 
 - ekoloji problemlərin həlli zamanı hər bir rayon ekoloji və İqtisadi 
məsələlərin seçilməsində tam sərbəst olmalıdır; 
 - müştərək təsərrüfat fəaliyyəti ilə digər yerdəki ekoloji ziyan arasındakı 
qarşılıqlı əlaqənin aşkara çıxarılmasına nail olunmalıdır; 
 - sağlam ekoloji mühitin yaradılması üçün mülkiyyət obyektlərinin 
sərhədləri müəyyənləşdirilməli və onların toxunulmazlığının təmin edilməsi 
məqsədilə işlər həyata keçirilmişdir. 
Daha çox məhsul istehsalına olan meyl böyük ərazilərdə faydalı qazıntı 
yataqlarının sürətlə istismarına gətirib çıxarmışdır ki, bu da böyük ərazilərdə 
təbii mühitin pozulmasını sürətləndirmişdir. Torpaqların rekultivasiyası, bitki 
örtüyünün bərpası və hasilat prosesi başa çatmış, bir sıra sahələrin təbiəti müha-
fizə və ekoloji tarazlığın bərqərar edilməsi üzrə işlər üzrə isə, əslində 
aparılmamış, bu tədbirlərin təşkili və həyata keçirilməsi üçün zəruri olan 
maliyyə vəsaitləri avadanlıqlar və texniki vəsaitlər daha “məhsuldar” məqsəd-
lərə, daha doğrusu, təbii sərvətlərin yeni yataqlarının mənimsənilməsinə yönəl-
dilmişdir. Nəticədə külli miqdarda dağıdılmış torpaq sahələri, bərbad vəziyyətə 
düşmüş təbii bitki örtüyü, çirkləndirilmiş çoxlu su hövzələri, səmərəsiz istifadə 
nəticəsində yararsızlaşmış, bir sıra böyük əhəmiyyətə malik faydalı qazıntı 
yataqları respublikanın ekoloji cəhətdən zərərli zonasına çevrilməsinin başlıca 
səbəblərindən biri olmuşdur. 
Hazırda böyük torpaq sahələri dağıdılmaqla yanaşı, su hövzələrinin hasilat 
və saflaşdırma tullantıları ilə intensiv çirkləndirilməsi, bitki və heyvanat 
aləminin qismən və ya tamamilə məhv olması kimi acı reallıq üzə çıxmışdır. 
Abşeron, Gəncə, Daşkəsən, Qazax, Qaradağ rayonlarının ərazilərində və 
Naxçıvan MR-də bu vəziyyət özünü daha açıq şəkildə büruzə vermişdir. Ilkin 
hesablamalara görə, bu rayonlarda ətraf mühitin çirkləndirilməsi nəticəsində 
 392
ölkənin xalq İqtisadiyyatına dəyən İqtisadi zərərin ümumi miqdarı 150-200 
milyon dollar təşkil edir. 
Dəymiş zərərin aradan qaldırılması üzrə tədbirlərin həyata keçirilməsi isə 
daha böyük həcmdə investisiya qoyuluşlarının həyata keçirilməsini tələb edir. 
Bununla yanaşı, təbiəti mühafizə tədbirləri üçün ayrılan kapital qoyuluşunun 
vaxtında, lazımi məqsədlər üçün və yüksək səviyyədə mənimsənilməsini təmin 
etmək məqsədilə bir sıra İqtisadi və təşkilati tədbirlərin həyata keçirilməsi 
məqsədəuyğun sayılır. 
Qeyd etmək lazımdır ki, hazırda ən maraqlı hal cənub sərhədləri boyu 
axan Araz çayı bədnam qonşu Ermənistan Respublikasının ərazisindən çirkab 
materiallarla çirkləndirilir. Çay sularının tərkibində xüsusilə də ağır metalların 
miqdarı üstünlük təşkil edir. Təəssüflər olsun ki, bu sular kənd təsərrüfatında və 
Bakının su təchizatında istifadə edilir. Respublikanın 45 şəhərindən 35-ində 
təmizləyici qurğular fəaliyyət göstərir ki, bunlar da yalnız mexaniki təmizləmə 
xarakterli işləri yerinə yetirirlər. Həmin qurğuların texnoloci cəhətdən yarar-
sızlığı isə mövcud problemləri daha da dərinləşdirir. Hazırda Bakı şəhərində 
məişət sularının yalnız yarıya qədəri təmizlənir və Xəzər dənizinə axıdılır. 
Əslində Bakı təmizləyici stansiyasının istismar müddəti 14 il olduğundan artıq 
onun mənəvi köhnəlməsi baş verir. 
Məsələ burasındadır ki, Abşeron yarımadasında sənaye çirkab suları ilə 
ətraf mühitin çirklənməsi çox təhlükəli vəziyyət yaratmışdır. Bakı və Sumqayıt 
şəhərlərində içməli suyun aşağı keyfiyyəti səth sularının çirklənməsi ilə bağlı 
olsa da, texnika köhnə olduğuna görə müvafiq problem öz zəruri həllini tapmır. 
Onu da qeyd edək ki, ətraf mühitin və suların çirklənməsində kənd təsər-
rüfatının da rolu az deyildir. İqtisadi islahatların ötən dövründə ölkəmizin kənd 
təsərrüfatında hər il 300 min ton kimyəvi gübrələr və 40-50 min tondan artıq 
pestisidlər işlənmişdir. Kollektiv təsərrüfatlarda onlradan səmərəsiz istifadə 
edilməsi regionlarda əhalinin sağlamlığına mənfi təsirlə nəticələnmişdir. 
Qeyd etmək lazımdır ki, tədqiqatlar göstərir ki, son illər respublikada 
davamlı ekoloji tarazlığın pozulmasına ən çox səbəb olan sahə hasilat və emal  
sənayesidir. Sənayenin sahələri içərisində isə xüsusilə yanacaq-energetika, 
metallurgiya və kimya sahələri ətraf mühitə kifayət qədər təhlükə törədir. 
Bundan başqa, respublikada  mineral-xammal sərvətlərinə olan tələbatın 
artması və onların təbii ehtiyatlarının tükənməsi ilə yanaşı hasilat sənayesində 
filiz və qeyri-filiz sərvətlərinin külli miqdarda itkisinə yol verilir. 
Mövcud sənaye istehsalı artımını nəzərə alaraq bu ziddiyyətin yaxın dövr 
üçün daha da kəskinləşəcəyini gözləmək olar və əgər son dərəcə qısa bir 
müddət ərzində əsaslı tədbirlər həyata keçirilməzsə, bu ziddiyyət respublikanın 
sənaye sahələrində bir sıra gözlənilməz pis nəticələrə səbəb ola bilər. 
Qeyd etmək lazımdır ki, əvvəllər irihəcmli istismar işləri aparılmış 
Daşkəsən rayonunda həm istismar sahələrində, həm də filiz saflaşdırma 
kombinatı yerləşən ərazidə, Zəylik alunit yatağının istismarı sahəsi və Gəncə 
gil-torpaq kombinatı ərazisində 100 minlərlə tоn ölçülən istehsalat 
 393
tullantılarının ətraf mühitə neqativ təsiri sərbəst davam etməkdədir. Abşeronda 
əhəng daşı yataqlarının, Xəzər sahilində qum yataqlarının, çay vadilərində qum-
çınqıl yataqlarının kortəbii istismarı nəticəsində yaranan ekoloji problemlər 
artmaqdadır. 
Ümumiyyətlə mütəxəssislər dağ-mədən sənayesinin ətraf mühitdə prob-
lem yaradan istehsalat prosesləri və amillərini aşağıdakı kimi qruplaşdırırlar: 
 1. Faydalı qazıntıların açıq və yeraltı üsullarla çıxarlması. 
 2. Ətraf sahədə istehsalat strukturlarının yerləşdirilməsi və fəaliyyət 
göstərməsi. 
 3. Zənginləşdirmə və ya saflaşdırma qurğularının yerləşdirilməsi və 
onların fəaliyyət göstərməsi. 
 4. Istehsalat tullantılarının yaranması, toplanması, təkrar istehsalat 
tullantıları. 
 5. Ağır yüklərin nəqli. 
 6.Yarımfabrikat məhsulların hazırlanması üzrə qurğuların 
yerləşdirilməsi və onların fəaliyyət göstərməsi. 
Bazar münasibətlərinə keçid şəraitində qarşıya çıxan mühüm problem-
lərdən biri-müəssisələrdə tullantıların zərərsizləşdirilməsi və təbiəti mühafizə 
tədbirlərinin lazımi səviyyədə maliyyələşdirilməsi mənbələrinin dəqiqləşdiril-
məsi təşkil edir.  
  Mühüm məsələlərdən biri ətraf mühitin mühafizəsi üzrə mühüm  təbii 
ehtiyatların tam və kompleks istifadə edilməsi, təkrar xammal ehtiyatları və 
istehsal tullantılarının təsərrüfat dövriyyəsinə cəlb edilməsi məsələsidir. 
Hazırda zibilxanalarda külli miqdarda təkrar xammal ehtiyatları toplanmışdır. 
Onların səmərəli istifadə edilməsi sənaye müəssisələrində bir sıra texniki və 
İqtisadi tədbirlərin həyata keçirilməsini tələb edir. Balakən rayonunun şimal 
hissəsində, Böyük Qafqazın cənub yamacları boyunca uzunluğu 50-60 km, eni 
25-30 km olan geniş ərazidə Zaqatala-Balakən filiz zonası kəşf edilmişdir. 
Buradan aydın olur ki, Zaqatala-Balakən rayonları XXI-əsrdə respublikamızın 
intensiv inkişaf edən dağ-mədən və metallurgiya sənayesi bazasına 
çevriləcəkdir.  
Inkişaf etmiş bazar İqtisadiyyatlı ölkələrin təcrübəsi sübut edir ki, ekoloji 
tarazlığın pozulmasına qarşı mübarizənin inzibati və ya birbaşa metodları 
vaxtilə İqtisadiyyatda texnogen inkişafın nəticəsi kimi ətraf mühitin deqra-
dasiyasına yönəldilən ilk sərt və ənənəvi addımlar olmuşdur. Maddi istehsal 
sahələrinin, xüsusilə də sənaye və kənd təsərrüfatının ətraf mühitə güclü təsiri 
təmizləyici filtrlərin və qurğuların, texnogenezdən xüsusi qorunan ərazilərin 
yaranmasına, tullantıların yığılıb saxlanması sisteminin təkmilləşməsinə, eləcə 
də çirklənmiş torpaqların rekultivasiyasına səbəb oldu. Məsələ burasındadır ki, 
elə bu günün özündə də bütün dünyada ətraf mühitin mühafizəsi üzrə bütün 
plan və proqramlarda yuxarıda qeyd etdiyimiz tədbirlərə xüsusi diqqət verilir. 
Lakin bu metodlarla əslində texnogen inkişafın nəticələri ilə mübarizə aparılır, 
onu doğuran səbəblər isə məhdudlaşdırılmır və ya ləğv olunmur. 
 394
Ekoloji tarazlığın qorunmasında birbaşa tənzimləmə metodları rolunun 
gələcəkdə də böyük olacağına baxmayaraq, texnologiyanın müasir səviyyəsi 
istehsalın inkişafının mənfi ekoloji nəticələrinin ancaq alternativ variantlar və 
aztullantılı texnologiyalar əsasında ləğv olunmasına imkan vermir. Ölkədə 
bazar İqtisadiyyatının mükəmməl rəqabət sistemi formalaşmadığına görə 
İqtisadi-hüquqi mexanizmlər ətraf mühiti mühafizə etməyə imkan vermir. 
İqtisadi inkişafın müasir mərhələsində ekoloji tarazlığın pozulması ilə 
bağlı və ekologiya-İqtisadiyyat münasibətlərinin daha da gərginləşməsinin 
qarşısını almaq məqsədilə təbiət və cəmiyyətin ahəngdar qarşılıqlı əlaqə və təsir 
istiqamətində lazımi tədbirlərin görülməsi zərurəti meydana çıxır. Bunun üçün 
xüsusi olaraq ekoloji tənzimləmə sisteminin yaradılması vacib sayılır. Ekoloji 
tənzimləmə davamlı ekoloji inkişafın təmin edilməsində dövlətin həyata 
keçirdiyi siyasətə İqtisadi baxımdan təsir göstərir. O, çox mühüm təsir obyekti 
kimi təbiət və cəmiyyətin istehsalla bağlı olmayan ünsürlərinə mənfi təsir 
göstərir istehsalla bağlı olmayan ünsürlər İqtisadiyyat üçün kənar amillər hesab 
edilsə də, onlar da öz növbəsində keçid dövründə qarşılıqlı ekoloji tarazlığa 
səbəb ola bilərlər. Kənar amil dedikdə, ətraf mühitə atılan qaz və bərk formalı 
tullantılar və çirkab suları nəzərdə tutulur. 
Mövcud problemlərin aradan qaldırılması məqsədilə bir sıra İqtisadi 
metodlardan istifadə edilir. Konkret halda burada söhbət vergi və maliyyə 
alətlərinin tətbiq olunmasından gedir. Əgər kənar amillər İqtisadi proseslərə 
mənfi təsir göstərirsə, onda vergi mexanizminin təsir vasitələrindən, əgər 
müsbət təsir göstərirsə, subsidiyalardan istifadə olunur. Hazırda ekoloji tarazlığı 
qoruyub saxlamaq və ekoloji təhlükəsizliyi təmin etmək məqsədilə dünya 
ölkələrinin çoxunda xüsusi dövlət orqanları fəaliyyət göstərir. Bu orqanlar 
ekoloji tarazlığın qorunmasına cavabdeh olmaqla yanaşı, ətraf mühiti 
çirklənməkdən qorumaq üzrə məqsədli proqramlar və tədbirlər hazırlayıb 
həyata keçirirlər. Təcrübə göstərir ki, ilk vaxtlar ekoloji tarazlığın qorunması 
tədbirlərinin İqtisadi müxanizmləri həmin orqanlar tərəfindən çox az tətbiq 
olunmuş, əvəzində isə daha çox inzibati-amirlik mexanizmlərinə üstünlük 
verilmişdir. 
Inkişaf etmiş bazar İqtisadiyyatlı ölkələrdə ekoloji tənzimləmənin çoxillik 
təcrübəsinin öyrənilərək ümumiləşdirilməsi respublikamızın İqtisadiyyatında da 
davamlı ekoloji inkişafın təmin edilməsində İqtisadi mexanizmlərin yaradılması 
üçün mühüm əhəmiyyət kəsb edir. Beynəlxalq təcrübə sübut edir ki, İqtisadi 
inkişafın müasir mərhələsində ekoloji tənzimləmə qarşılıqlı əlaqədə olan hər iki 
metodla aparılmalıdır. Onlardan hansının harada tətbiq edilməsi isə konkret 
region və yaxud müəssisədən asılı olaraq müəyyən edilir. İqtisadi ədəbiyyatda 
tətbiq olunan mexanizmlərin və ya tədbirlərin müəssisənin təsərrüfat 
fəaliyyətinə yaxşı və ya pis təsir göstərməsindən asılı olaraq müvafiq şəkildə 
müsbət və ya mənfi stimulların yaranması fikri qeyd olunur.  
Təcrübədə ekoloji tənzimləmənin İqtisadi metodlarından istifadə ilk 
növbədə təbii ehtiyatlara qiymət qoyulması ilə bağlıdır. Eyni zamanda bu 
 395
metodlardan istifadə zamanı makroİqtisadi səviyyədə dövlətin həyata keçirdiyi 
İqtisadi siyasətin konseptual əsasları da mühüm əhəmiyyət kəsb edir. Bazar 
İqtisadiyyatına keçidin indiki mərhələsində güzəştli kreditlərin və güzəştli vergi 
sisteminin, çirklənməyə görə cərimələrin sistemli şəklə salınaraq tətbiq edil-
məsi, şübhəsiz ki, ilk növbədə təbiəti mühafizə orqanlarının borcudur.  
Respublikamızın bazar İqtisadiyyatına qədəm qoyması ekoloji tarazlığın 
qorunması sahəsində də bir sırı tədbirlərin həyata keçirilməsinə imkan verir. 
Beynəlxalq təcrübə göstərir ki, sözügedən sahədə İqtisadi maraqlandırma 
tədbirlərinin həyata keçirilməsi müsbət nəticələrə gətirib çıxarır. Bazar 
İqtisadiyyatlı ölkələrin əksəriyyətində bu sahə daim diqqət mərkəzində 
saxlanılır. Bura əsasən çirklənmədən dəyən sosial-İqtisadi zərərin 
qiymtləndirilməsi və istehsalın təşkilində ekoloji məsələlərə fikir verilməsi 
daxildir.  
Ekoloji tarazlığın pozulduğu əksər ölkələrdə ətraf mühitin mühafizəsinə 
xidmət edən dövlət sistemi fəaliyyət göstərir. Həmin sistemə aşağıdakılar 
aiddir: 
- ətraf mühitin mühafizəsinə dair dövlət tədbirlərinin  həyata keçirilməsi; 
- ətraf mühitin mühafizəsi sahəsində özəl sektorun fəaliyyətinin dövlət 
tərəfindən stimullaşdırılması (birbaşa və ya dolayı maliyyə yardımları, güzəştli 
vergi, kredit və s.); 
- normativ tənzimləmə və cərimə sanksiyalarının tətbiqi (ekoloji eksperti-
za, ekoloji normativ və məhdudiyyətlər, çirklənməyə görə ödənişlər və s.); 
 - ekoloji layihə və ideyaların maliyyələşdirilməsi. 
Inkişaf etmiş bazar İqtisadiyyatlı ölkələrdə ekoloji tarazlığın qorunma-
sının aşağıdakı prinsipləri əsas götürülür: ekoloji təhlükəsizliyin üstünlüyü 
prinsipi; ekoloji təhlükəsizliyin təmin olunmasında əhalinin kütləvi iştirakının 
vacibliyi;istehsal texnologiyalarının və avadanlıqlarının ekoloji cəhətdən əlve-
rişli səviyyədə olması; ekoloji baxımdan əlverişsiz vəziyyətin yarana bilməsi 
ehtimalının qabaqcadan dərk edilməsi; ekoloji təhsilin formalaşması və inkişafı; 
istehsal və ekoloji təhlükəsizliyin vəhdəti prinsipi. 
İqtisadi ədəbiyyatda davamlı ekoloji tarazlığın təmin edilməsində istifadə 
edilən İqtisadi metodları müxtəlif cür təsnifləşdirirlər. Bəzən bu İqtisadi metod-
ları ümumi və xüsusi metodlara ayırmaqla aşağıdakı kimi qruplaşdırırlar:  
- makroİqtisadi səviyyəli metodlar, yəni bütün təsərrüfat sahələrini əhatə 
edən İqtisadi metodlar; 
- xüsusi metodlar-bilavasitə ətraf mühitin mühafizəsi ilə bağlı olan 
İqtisadi metodlar. 
Dünya ölkələrinin  təcrübəsi göstərir ki, təbii ehtiyatlardan ödənişli 
istifadə ekoloji tarazlığın qorunması üzrə fəaliyyətin iqtisadi stimullaşdırma 
sistemini müəyyən edir.  Bu sistem tarixən bazar iqtisadiyyatlı ölkələrdə 
istehsal və istehlakçıların balanslaşdırılmış hərəkətinin formalaşmasına imkan 
vermişdir. Ayrı-ayrı ölkələrdə tətbiq olunan iqtisadi stimullaşdırma tədbirləri 
onların davamlı ekoloji inkişafında çox mühüm roil oynamışdır.  
 396
Müasir davamlı ekoloji inkişafın təmin olunmasında istifadə edilən ən 
mühüm İqtisadi metodlardan biri də vergilərdir. Dünya təcrübəsi sübut edir ki, 
ekoloji vergilər aşağıdakı problemləri həll edir: 
- məhsulun qiymətinin ona sərf olunan xərclərə, o cümlədən də təbii 
ehtiyatlara, ətraf mühitə dəyən zərərə uyğun olması; 
- çirkləndirənlər tərəfindən ekoloji zərərin kompensasiyasına şərait 
yaratmaq. 
Ekoloji vergilər, bir tərəfdən, ekoloji cəhətdən balanslaşdırılmış fəaliyyəti 
stimullaşdırır, digər tərəfdən isə, resurstutumlu istehsalı sıxışdırır. Bu vergilərin 
tətbiqi zamanı əvvəlcə, ətraf mühitin mühafizəsi orqanları tərəfindən ilkin 
addım atılır, sonra isə qalan proseslər bazar mexanizmlərinin öhdəsinə buraxılır. 
Beynəlxalq təcrübəyə görə, bütövlükdə istehsalçılar üçün vergi güzəştləri 
ekoloji fəaliyyət növündən asılı olaraq müəyyən edilir. Ekoloji tarazlığın 
pozulmasına qarşı aparılan mübarizənin səmərəliliyini yüksəltmək məqsədilə 
güzəştli vergilər sisteminin tətbiqi təcrübəsi geniş yayılmışdır. Bəzən isə belə 
hallarda istehsalçılar vergiyə cəlb olunmur. Inkişaf etmiş bazar İqtisadiyyatlı 
ölkələrdə fəaliyyət göstərən ekoloji fondların, eləcə də tullantılardan istifadə 
edən və onların emalı ilə məşğul olan müəssisələrin vergidən azad olması buna 
əyani misaldır. 
Beynəlxalq ekoloji vergilər sistemində dörd əsas tətbiq sahəsi fərqlən-
dirilir: sahəvi, texnoloci, regional və məhsula aid olan. Davamlı ekoloji inkişaf 
tipinə keçidlə əlaqədar olaraq təbiət tutumlu sahələrdə yüksək vergilərin tətbiqi 
bu sahələrin inkişafına mane olur. Odur ki, texnoloci proseslərin sonunda 
vergilər yumşaldılmalıdır ki, bu sahələr daha yaxşı inkişaf etsin və ətraf mühitə 
tullantıların atılması azalsın. Ekoloji vergilərin regional tətbiq sahəsinə rəğmən 
isə bəzi İqtisadçılar ekoloji cəhətdən gərgin rayonlarda vergilərin nisbətən 
yumşaq olmasını və bu yolla həmin ərazilərə investisiyaların cəlb edilməsinin 
mümkünlüyünü əsaslandırmağa çalışır, digər qrup İqtisadçılar isə əksinə, bu 
ərazilərdə vergilərin daha sərt olmasını, bununla da ətraf mühitə zərərli təsir 
göstərən müəssisələrin ixtisarını və ərazinin tezliklə reabilitasiyasını təklif 
edirlər. 
Davamlı ekoloji inkişafa nail olmaq məqsədilə ABŞ-da ekoloji vergilər 
daim diqqət mərkəzində saxlanılır. Bütövlükdə dünyada ozon qatının seyrəl-
məsinə səbəb olan freonun istehsalını ixtisar etmək məqsədilə 1989-cu ildə 
federal hökumət tərəfindən onun satışına vergi qoyuldu. Freonu əvəz edən 
maddələrlə istehsala keçmək üçün vaxt lazım olduğuna görə bu vergi mütərəqqi 
əhəmiyyət kəsb edir. 
Hazırda qolobal istiləşmə ilə əlaqədar olaraq bəzi ölkələrdə karbona görə 
vergi tətbiq etmək haqqında düşünürlər. Onların fikrincə, kömür yanarkən təbii 
qaza nisbətən daha çox karbon ayrıldığına görə o, daha yüksək vergiyə cəlb 
olunmalıdır. Belə ki, gələcəkdə karbon vergisinin tətbiqi dünyada enerci 
ehtiyatlarının istismarını azaltmağa və alternativ enerci mənbələrinin 
istifadəsinə, meşələr salınmasına və s. stimul yaradacaqdır. 
 397
Davamlı ekoloji inkişafın təmin edilməsi sistemində ətraf mühitin çirklən-
məsinə görə ödənişlər mühüm əhəmiyyətə malikdir. Bu ödənişlər müəssisə və 
firmalar tərəfindən ətraf mühitə dəyən ekoloji-İqtisadi zərərin kompensasiyası 
üçün vacibdir. Ətraf mühitin çirklənməsinə görə ödənişlər dəymiş zərərin yalnız 
kiçik bir hissəsi olmaqla çirkləndirən müəssisələrin cəzalandırılması vasitəsi 
kimi çıxış edir. 
Bazar İqtisadiyyatının tələblərinə uyğun olaraq qiymət mexanizminin 
təkmilləşdirilməsi problemi davamlı ekoloji inkişafın təmin edilməsi üçün mü-
hüm əhəmiyyət kəsb edir. Təbii ehtiyatların qiymətlərinin aşağı olduğu hallarda 
ETT-nin nailiyyətlərindən istifadənin daim artan problemləri, eləcə də az 
tullantılı texnologiyaların tətbiqi məsələləri çox vaxt resursların israfçılıqla 
istifadəsinə gətirib çıxarır. Eyni zamanda, məhsulun qiyməti ekoloji 
təhlükəsizlik səviyyəsindən asılı olmalı, ekoloji cəhətdən daha təmiz məhsul isə 
daha ucuz olmalıdır. Bu zaman beynəlxalq təcrübəyə görə ekoloji vergidən, 
subsidiya və güzəştlərdən istifadə edilməsi məqsədəuyğun hesab olunur. 
Azərbaycanın müstəqillik əldə etməsində, оnun qorunub saxlanılmasında 
və möhkəmlənməsində, ölkə İqtisadiyyatının sürətli inkişafında, xalqın 
rifahının yaxşılaşdırılmasında əvəzsiz xidmətləri olan ulu öndərimiz Heydər 
Əliyevin fəaliyyətində ekoloji vəziyyətin yaxşılaşdırılması və ətraf mühitin 
mühafizəsi daima xüsusi diqqət mərkəzində оlmuşdur. 1969-1982 və 1993-
2003-cü illərdə respublikamıza rəhbərlik etdiyi dövrdə ekologiya və ətraf 
mühitin mühafizəsi sahəsində mühüm qanunlar, qərarlar, sərəncamlar qəbul 
edilmiş, institusional dəyişikliklər baş vermişdir. 
Respublikada həyata keçirilən struktur islahatları çərçivəsində, ətraf 
mühitin mühafizəsi və təbii ehtiyatlardan səmərəli istifadənin ayrı-ayrı aspekt-
lərilə məşğul olan və fəaliyyətlərində qismən bir-birini təkrarlayan bir neçə 
dövlət qurumu ləğv edilmiş, ulu öndərimiz Heydər Əliyevin 23 may 2001-ci il 
485 saylı Fərmanı ilə ölkədə ekologiya, ətraf mühitin mühafizəsi, hidrome-
teorologiya, geologiya, meşəçilik və balıqçılıq sahəsində vahid dövlət siyasətini 
həyata keçirən Ekologiya və Təbii Sərvətlər Nazirliyi yaradılmışdır. 
Ötən müddət ərzində nazirlik tərəfindən “Ekoloji cəhətdən dayanıqlı 
sosial-İqtisadi inkişafa dair”, “Meşələrin bərpa edilməsi və artırılmasına dair” 
Milli proqramlar, “Azərbaycan Respublikasında yay-qış otlaqlarının, 
biçənəklərin səmərəli istifadə olunması və səhralaşmanın qarşısının alınmasına 
dair” Dövlət Proqramı və “Azərbaycan Respublikasında Hidrometorоlogiyanın 
inkişaf proqramı” hazırlanmış və Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 
Sərəncamları ilə təsdiq edilmişdir. 
Ölkədə ətraf mühit qanunvericiliyinin Avropa Ittifaqı qanunvericiliyinə 
uyğunlaşdırılması istiqamətində mühüm tədbirlər həyata keçirilmiş, ictimaiy-
yətin ekoloji biliklərinin və ətraf mühit haqqında məlumatlılığının artırılmasına, 
habelə dövlət və özəl əmlak mənafelərinin qorunmasına təminat verən qanunlar 
qəbul edilmiş, digər normativ hüquqi sənədlər hazırlanmış və hökumət qərarları 
ilə təsdiq edilmişdir. 
 398
Müasir Azərbaycanda Heydər Əliyevin rəhbərliyi ilə başlanmış çoxşaxəli 
islahatların bu gün ölkə Prezidenti cənab İlham Əliyev tərəfindən uğurla davam 
etdirilməsi nəticəsində ölkənin sosial-iqtisadi inkişafı daha da sürətləndirilmiş, 
inkişaf sürətinə görə Azərbaycan nəinki regionda, hətta dünya ölkələri arasında 
ön sıralara çıxmışdır. 
Ekoloji şəraitin yaxşılaşdırılması, ətraf mühitin mühafizəsi, meşəçilik, 
hidrometeorologiya, geologiya, balıqartırma sahəsində son bir neçə ildə ölkə 
rəhbərliyinin prinsipial mövqeyi nəticəsində böyük işlər görülmüş, uzun illər 
ərzində yaranmış və müstəqil Azərbaycana miras qalmış ekoloji problemlər 
təhlil edilərək, onların kompleks həllinə yönəldilən 5 Milli və Dövlət Proq-
ramları təsdiq edilmiş, ekologiya və ətraf mühitin mühafizəsi sahəsində 
qanunvericilik aktları və hökumət qərarları qəbul edilmiş və ya təkmil-
ləşdirilmiş, ölkəmiz beynəlxalq əlaqələri genişləndirərək 20-dək beynəlxalq 
konvensiyalara qoşulmuşdur. Ətraf mühitin  mühafizəsi sahəsində inzibati 
metodlara söykənmiş idarəetmə sistemi təkmilləşdirilmiş, ekoloji təbliğat və 
monitorinq fəaliyyəti gücləndirilmiş, “çirkləndirən ödəyir” prinsipindən geniş 
istifadə edilmişdir. Ətraf mühitin mühafizəsi tədbirlərinə ictimaiyyətin cəlb 
olunması istiqamətində tədbirlər həyata keçirilmiş, ətraf mühitə əlaqəli nəzarət 
şəbəkəsi yaradılmışdır. Ətraf mühitə vurulmuş zərərə görə İqtisadi sanksiyalar 
sərtləşdirilir, ətraf mühitin mühafizəsi üzrə dövlət fonduna daxilolmalar son bir 
neçə ildə dəfələrlə artmışdır. 
Ekologiya və Təbii Sərvətlər Nazirliyinin ətraf mühitin mühafizəsinə 
nəzarəti həyata keçirən qurumlar tərəfindən 2006-cı il ərzində hüquqi və fiziki 
şəxslər və vətəndaşlar tərəfindən yol verilmiş qanun pozuntularına görə 4375 
akt və protokol tərtib olunmuş, müəyyən edilmiş nöqsanlarla əlaqədar idarə, 
müəssisə və təşkilatlara Ətraf mühitin mühafizəsi haqqında Qanuna əsasən 917 
icrası məcburi tələbnamələr verilmişdir. 108 iş üzrə sənədlər tədbir görülməsi 
üçün hüquq-mühafizə orqanlarına, ətraf mühitə vurulmuş zərəri ödəməkdən 
imtina etdiyinə görə 376 iş məhkəmələrə göndərilmişdir. Qanun pozuntusuna 
yol verdiklərinə görə hüquqi və fiziki şəxslərə qarşı, ümumilikdə 1935 iş üzrə 
71427,83 man. məbləğində cərimə tətbiq edilmiş, əvvəlki ilin cərimələri daxil 
olmaqla 74546,06 man ödənilmişdir. Ətraf mühitə dəymiş ziyanla bağlı 982 iş 
üzrə 1194009,7 man. məbləğində iddia qaldırılmış, ondan 128907,56 manatının 
ödənilməsi təmin edilmişdir. 2982 iş üzrə 405875,47 manat məbləğində ödəmə 
verilmiş, ondan 143359,79 manat ödənilməsi təmin olunmuşdur. 
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 18 fevral 2003-cü il tarixli 1152 
saylı Sərəncamı ilə təsdiq edilmiş “Azərbaycan Respublikasında meşələrin 
bərpa edilməsinə və artırılmasına dair Milli Proqram”ın tələblərinə uyğun 
olaraq 2006-cı ildə 10140 hektar sahədə meşə-bərpa və salma tədbirləri həyata 
keçirilmişdir. Bunun 3848 hektarını yeni meşələrin salınması, 6292 hektarını 
isə meşə-bərpa işləri təşkil etmişdir. Bu da keçən ildəkinə nisbətən 403 hektar 
çoxdur. Proqramın icrası ilə əlaqədar 2003-2006-cı illər ərzində 37724 ha-da 
meşə-bərpa tədbirləri aparılmışdır ki, bunun 15104 ha-ı yeni meşələrin salın-
 399
masıdır. Ilk növbədə meşələrin bərpası və artırılmasının əsası olan toxum 
tədarükünün və əkin materialı istehsalının çoxaldılması sahəsində əsaslı 
nailiyyətlər əldə edilmişdir. Belə ki, tinglik sahəsinin səpin, böyütmə və 
kökləndirmə şöbələrində 2006-cı ildə 37,5 mln. ədəd, 2001-2006-cı illər ərzində 
isə cəmi 165,5 mln. ədəd müxtəlif çeşiddə əkin materialı yetişdirilmişdir. 
Yarımsəhra ərazilərdə meşə sahələrinin genişləndirilməsi məqsədi ilə yeni 
Meşəsalma Müəssisələri (Cəngi, Qaradağ, Giləzi, Zərdab və Naxçıvan) yaradıl-
mış, ötən müddət ərzində həmin müəssisələr tərəfindən 88 hektardan çox 
ərazidə yeni meşəliklər salınmışdır. 
Tükənməyən enerci mənbələrindən istifadə sahəsində beynəlxalq təcrü-
bənin ölkədə nümayiş etdirilməsi məqsədi ilə respublikanın müxtəlif region-
larda günəş enercisindən istifadə edilməklə bioqraz qurğuları və Pirallahı 
adasında meteoroloci stansiyada külək və günəş enercisi ilə işləyən qurğular 
quraşdırılmışdır. Respublika ərazisində aparılan geoloci-kəşfiyyat işləri nəticə-
sində ölkənin İqtisadi potensialını möhkəmləndirən etibarlı mineral-xammal 
bazası yaradılmışdır. Təsadüfi deyildir ki, Azərbaycan Respublikası MDB 
ölkələri arasında tikinti materiallarına olan tələbatı daxili imkanlar hesabına 
ödəyən qabaqcıl ölkələrdən biridir. Geoloci-kəşfiyyat xidmətinin maddi-texniki 
bazası gücləndirilmiş, müasir cihaz və avadanlıqla təmin edilərək 
modernləşdirilmişdir. 
Təkcə Daşkəsən rayonunda aşkarlanmış Çovdar qızıl yatağının ehtiyatları 
bazasında istismar dövründə 2,0-2,5 mlrd. ABŞ dolları həcmində əmtəə istehsal 
edən dağ-mədən müəssisəsi yaratmaq mümkündür. 
Son bir neçə il ərzində aparılmış geoloci-kəşfiyyat işləri nəticəsində 30-
dan artıq qeyri-filiz və tikinti materialları, 4 yeni qızıl yataqları aşkar edilmiş, 
ölkənin qızılçıxarma sənayesinin baza ehtiyatları 2 dəfədən çox artırılmışdır. 
Azərbaycan geologiyası tarixində ilk dəfə təcrübi yolla 573,3 qram təbii qızıl 
əldə edilmişdir. 
“Azərbaycan Respublikasında Hidrometeorologiyanın inkişaf proqramı” 
nın icrası uğurla davam etdirilmiş, dövlət hidrometeoroloci müşahidə şəbə-
kəsinin modernləşdirilməsi, onun müasir cihaz və avadanlıqlarla təchiz edil-
məsi, informasiya mübadiləsi sisteminin təkmilləşdirilməsi, proqnoz və xəbər-
darlıqların dəqiqliyinin artırılması ilə respublikada əhaliyə, dövlət strukturlarına 
və İqtisadiyyatın ayrı-ayrı sahələrinə göstərilən hidrometeoroloci xidmətin 
keyfiyyətinin yaxşılaşdırılması istiqamətində mühüm tədbirlər həyata 
keçirilmişdir. Əvvəllər hava proqnozlarının hazırlanmasında beynəlxalq şəbəkə-
dən alınmış 2 sinoptik xəritədən istifadə edilirdisə, görülmüş tədbirlər 
nəticəsində 3 şəbəkədən (Avropa, Türkiyə və Rusiya) alınmış 52 xəritə 
vasitəsilə verilən proqnozların dəqiqliyi xeyli artırılmışdır. 
Ətraf mühitin komponentləri olan hava, torpaq, suyun keyfiyyətinin daim 
nəzarətdə saxlanılması məqsədi ilə ətraf mühit üzrə monitorinq sistemi 
təkmilləşdirilmiş, ətraf mühitin çirklənmə vəziyyətinə dair dəqiq məlumatlar 
alınması məqsədi ilə 6 analitik tədqiqat laboratoriyasının fəaliyyəti yendən 
 400
təşkil edilmiş, müasir tələblərə cavab verən cihaz və avadanlıqlarla təchiz 
edilmiş, nəticədə əvvəllər primitiv üsulla-əl ilə görülən analitik tədqiqat işləri 
avtomatlaşdırılaraq müasir tələblər səviyyəsinə çatdırılmışdır. Bundan əlavə, 
əvvəllər laboratoriyalarda mövcud olan analitik cihazlar havada, suda və 
torpaqda mövcud olan yalnız 30 çirkləndiricinin təyin edilməsinə imkan 
verirdisə, ABŞ istehsalı olan və avtomatik sistemdə işləyən Xromotomas-
spektrometr cihazının laboratoriyalarda quraşdırılması havada, suda, torpaqda 3 
mindən artıq üzvi çirkləndiricini təyin etmək imkanı yaratmışdır. 
Ətraf mühitin idarə olunmasında beynəlxalq təcrübənin öyrənilməsi və 
tətbiqi sahəsində beynəlxalq əməkdaşlıq uğurla davam etdirilir. Azərbaycan 
Respublikası hazırda 20-yə yaxın Beynəlxalq Ekoloji Konvensiyanın və bir çox 
Beynəlxalq Ekoloji Təşkilatların tamhüquqlu üzvüdür. BMT-nin Ətraf Mühit, 
Inkişaf və Ərzaq proqramları, Sənaye İnkişaf Təşkilatı, Qlobal Ekologiya 
Fondu, Dünya Bankı, Avropa İttifaqının TASIS Proqramı və YUNESKO kimi 
dünyanın aparıcı beynəlxalq təşkilarları ilə sıx əlaqələr qurulmuş, bir sıra region 
ölkələri və inkişaf etmiş dövlətlərlə (Gürcüstan, İran, Türkiyə, Kanada, 
Almaniya, Danimarka, Moldova və s.) ikitərəfli əməkdaşlıq sazişləri 
imzalanmış və bu əlaqələrin daha da möhkəmləndirilməsi istiqamətində 
fəaliyyət uğurla davam etdirilir. 
Son illər respublikamızda ekoloji preoblemlərin həlli sahəsində çoxlu işlər 
görülsə də uzun illərdən bəri yığılıb qalmış məsələlərin həlli külli miqdarda 
maliyyə  vəsaiti, texniki imkanlar və vaxt tələb edir. Ölkə İqtisadiyyatının 
sürətli inkişafı, dövlət büdcəsinin imkanlarının artması və ölkə Rəhbərinin 
qayğısı bu problemlərin həllinə imkan yaradır. 3 iyul 2006-cı il tarixdə 
Azərbaycan Respublikası Prezidenti cənab İlham Əliyevin yanında keçirilmiş 
müşavirənin yekunları əsasında hazırlanaraq Dövlət Başçısının 28 sentyabr 
2006-cı il tarixli Sərəncamı ilə təsdiq olunmuş “Azərbaycan Respublikasında 
ekoloji vəziyyətin yaxşılaşdırılmasına dair 2006-2010-cu illər üçün Kompleks 
Tədbirlər Planı” problemlərin həlli istiqamətində mühüm addımdır. 
Kompleks Tədbirlər Planının əsas istiqamətləri Bakı, Bibi-Heybət zona-
sında, Heydər Əliyev adına Beynəlxalq Hava Limanı ətrafında, Abşeron yarım-
adasında, Azərbaycan Respublikasının digər ərazilərində, o cümlədən 
Sumqayıt, Naxçıvan, Gəncə, Əli-Bayramlı, Mingəçevir və digər şəhərlərdə 
ekoloji vəziyyətin yaxşılaşdırılması üzrə konkret işlərin görülməsindən, habelə 
ümumi ekoloji problemlərin həllinə yönəlmiş tədbirlərin yerinə yetirilməsindən 
və qanunvericiliyin təkmilləşdirilməsindən ibarətdir. 
Davamlı ekoloji inkişafın təmin edilməsinin əsas İqtisadi metodlarından 
biri də ekoloji auditdir. “Ətraf mühitin mühafizəsi haqqında“ Azərbaycan 
Respublikasının Qanununa uyğun olaraq ətraf mühitin mühafizəsini səmərəli 
təşkil etmək,  təbii ehtiyatlardan səmərəli istifadə etmək, bu sahədə səmərəli 
İqtisadi-maliyyə nəzarəti yaratmaq, ətraf mühitə vurulan zərərin qiymətlən-
dirilməsini müəyyən etmək məqsədilə ekoloji auditin vurulması zəruri 
sayılmışdır. Ölkə qanunvericiliyinə görə, ekoloji audit dedikdə, “... təbii 
 401
resursların istifadəsi və bərpası üzrə hesabatların düzgün tərtib edilməsi də daxil 
olmaqla, təbiətdən istifadəçi tərəfindən ekoloji tələblərin, ətraf mühitin 
mühafizəsi normalarının və qaydalarının gözlənilməsi məqsədilə onların təsər-
rüfat və digər fəaliyyətlərinin müstəqil yoxlanılmasıdır”. Ekoloji audit təbiətdən 
istifadəçi ilə ekoloji auditor arasında bağlanmış müqaviləyə əsasən aparılır. 
Ekoloji audit təbiətdən istifadənin tənzimlənməsi sahəsində tətbiq olunan 
əsas İqtisadi modellərdən biridir. Ekoloji audit təbiətdən istifadənin İqtisadiy-
yatın digər elementləri olan ekoloji menecment, ekoloji lizinq, ekoloji sığorta 
ilə sıx əlaqədardır. O, ilk dəfə olaraq keçən əsarin 70-ci illərindən etibarən 
ABŞ-da tətbiq olunmağa başlanmışdır. 
Ekoloji audit hazırda Böyük Britaniya, Hollandiya, İsveç, Almaniya və 
digər ölkələrdə geniş inkişaf tapmışdır. Bu ölkələrdə ekoloji auditin aşağıdakı 
növləri xüsusilə inkişaf etmişdir: 
- operativ audit; 
- dövlət idarələrinin göstərişi ilə normativ aktların auditi; 
- mühasibat uçotunun auditi. 
Ekoloji audit aşağıdakı sahələr səviyyəsində həyata keçirilə bilər: 
- dövlət idarələri; 
- transmilli korporasiyalar; 
- regionlar; 
- bələdiyyə idarələri; 
- müəssisələr. 
Ekoloji audit prosesində təbiətdən istifadəçinin fəaliyyəti 
ekoloji qanunvericilik üzrə qəbul olunmuş normativ-hüquqi 
sənədlərə və standartlara uyğun olaraq aparılır. Ekoloji auditin əsas 
mahiyyəti təbiətdən istifadəçilərin fəaliyyətinin düzgün və səmərəli 
qurulmasına zəruri kömək göstərməklə yanaşı, dövlətin ekoloji 
siyasət sahəsində qəbul etdiyi tələblərin tam həyata keçirilməsi üçün 
şərait yaratmaq, ölkənin təbii resurslarının, ətraf mühitin, ekoloji 
tarazlığının qorunmasının səmərəli istiqamətini müəyyən etməkdən 
ibarətdir. Beynəlxalq ticarət palatasının tərifinə görə isə, ekoloji 
audit təbiətdən istifadənin idarə olunmasının dövri və obyektiv 
qiymətləndirilməsini sistematik və sənədlərlə təsdiq olunan və 
qiymətləndirməni tərkibinə daxil edən idarəetmə vasitəsidir. 
Beynəlxalq standatlaşdırma təşkilatının təbirincə, ekoloji audit 
vaxtdan-vaxta keçirilən yoxlama prosesi olub, onun əsas məqsədi 
obyektiv məlumatların alınması, eləcə də ekoloji tədbirlərin ekoloji 
tələblərə cavab verib-verməməsini təyin edir. 
 402
Ekoloji auditin məqsədi ətraf mühitin, ekoloji təhlükəsizliyin 
təmin olunması üçün təbiətdən istifadəçilərin fəaliyyətinin mövcud 
qanunvericiliyə, ekoloji norma və standatlara uyğunluğunu müstəqil 
yoxlamaq, onların fəaliyyətinin səmərəli təşkili və ekoloji siyasətin 
düzgün müəyyənləşdirilməsi ilə bağlı zəruri məsləhətlər vermək, 
kömək göstərməklə dövlətin ekoloji siyasətinin həyata keçirilməsinə 
imkan yaratmaqdır. 
 
 
10.2. Azərbaycanda ekоlоji durum  və iqtisadi inkişafın tarazlıq 
prоblemi.  
 
Repsublikamızda ətraf mühitin mühafizəsi məsələləri keçən 
əsrin 50-60-cı illərindən sоnra daha da kəskinləşmişdir. Keçmiş 
SSRI tərkibində respublikamızın təbii sərvətlərindən kоrtəbii 
istifadə, ekоlоji tutum nəzərə alınmadan çirkli sənaye sahələrinin 
yerləşdirilməsi və оnların təmizləyici qurğularla təchiz edilməməsi 
nəticəsində ətraf mühitə antrоpоgen təsir güclənmiş, bəzi ərazilərdə 
texnоgen landşaftlar əmələ gəlmişdir. Aqrar  bölmədə istifadə edilən 
zəhərli kimyəvi maddələrin nоrmadan artıq tətbiq edilməsi 
nəticəsində tоrpaqlar çirklənməyə məruz qalmışdır. Bütün bu 
təsirlər nəticəsində tоrpaqların, su hövzələrinin, atmоsferin, bitki və 
heyvanat aləminin və bütövlükdə landşaft kоmplekslərinin 
mühafizəsi respublikamızın əsas ekоlоji prоblemlərinə çevrilmişdir. 
Azərbaycanda ekоlоji prоblemlər daha çоx sənaye və kənd 
təsərrüfatının inkişaf etdiyi rayоnlar üçün səciyyəvidir. Bu baxımdan 
ekоlоji prоblemlərin kəskinləşdiyi ərazilərə neftçıxarma sənayesinin inkişaf 
etdiyi Xəzər dənizi, Abşerоn yarımadası, Cənub-Şərqi Şirvan və Muğan 
düzlərini; dağ-mədən sənayesinin inkişaf etdiyi Daşkəsən, Balakən və Naxçıvan 
MR ərazilərini; iri sənaye şəhərləri оlan Bakı, Sumqayıt, Gəncə, Əli-Bayramlı 
və Mingəçevirin texnоlоgen pоzulmuş tоrpaq sahələrini; respublikanın atmоsfer 
və su hövzələrini; Kür-Araz оvalığının şоranlaşmış və dağlarımızın erоziyaya 
uğramış tоrpaqlarını; ilbəil qırılaraq seyrədilən və məhvоlma təhlükəsi altında 
оlan düzən və dağ meşələrini və s. aid etmək оlar. Bütün bunlar öz həllini 
gözləyən çоx mürəkkəb prоblemlərdir. 
Lakin məsələ  burasındadır ki, sоsial-iqtisadi prоblemlərin çоxluğu ekоlоji 
məsələlərin həllini çətinləşdirir, dövlətin ekоlоji prоblemlərin həllinə yönəltdiyi 
vəsaitlər оnların aradan qaldırılması üçün kifayət etmir.  
 403
Cədvəl 1.                  
1995-2006-cı illərdə Azərbaycan Respublikası üzrə ətraf mühitin 
mühafizəsinə və təbii resurslardan səmərəli istifadəyə  
yönəldilmiş əsas investisiya qоyuluşu 
 
 1995 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 
Cəmi, 
min manat 
5354,
7 
1722,
7 
1271,
1 
2404,
9 
2965,1 1911,3 2912,3 8879,4 
О cümlədən         
Su 
ehtiyatlarının 
mühafizəsinə 
826,6 603,6 765,3 944,7 1949,8 1706,5 1309,8 6838,1 
Atmоsfer 
havasının 
mühafizəsinə 
682,1 825,9 177,1 1426,
1 
879,1 204,8 1503,9 1601,9 
Tоrpaqların 
mühafizəsinə 
3795,
2 
293,2 328,7 34,1 136,2 - 98,6 439,4 
Digər 
tədbirlərə 
50,8 - - - - - - - 
Cədvəl məlumatlarından göründüyü kimi, respublikamız üzrə ətraf 
mühitin mühafizəsinə və təbii resurslardan səmərəli istifadəyə yönəldilmiş əsas 
investisiya qоyuluşunun həcmi 2006-cı ildə 1995-cı ilə nisbətən 1,7 dəfə, 2000-
ci ilə nisbətən isə 5,2 dəfə artaraq 8,9 milyоn manata çatmışdır. Təhlili göstərir 
ki, 2006-cı ildə bu məqsəd üçün sərf оlunan əsas  investisiya qоyuluşunun 
həcmi 2003-2005-ci illərdəki müvafiq investsiya qоyuluşunun həcmindən 
14,1% və ya 1,1 mln.manat çоx оlmuşdur. Bu, əsasən 2006-cı ildə su 
ehtiyatlarının  mühafizəsinə yönəldilən əsas investisiya qоyuluşunun 1995-ci və 
2000-ci illərlə müqayisədə müvafiq оlaraq 8,3 dəfə və 11.3 dəfə artması 
nəticəsində mümkün оlmuşdur. 2006-ci ilin məlumatına görə, su ehtiyatlarının 
mühafizəsinə yönəldilmiş əsas investisiya qоyuluşunun (6,84 milyоn manat) 
bütövlükdə ətraf mühitin mühafizəsinə və təbii resurslardan səmərəli istifadəyə 
yönəldilmiş əsas investisiya qоyuluşu həcmində xüsusi çəkisi 77,0%-ə bərabər 
оlmuşdur. Atmоsfer havasının mühafizəsinə yönəldilmiş investisiya qоyuluş-
larının həcmi 2006-cı ildə  1995-cı ilə nisbətən 2,35 dəfə, 2000-ci ilə nisbətən 
1,94 dəfə və 2005-ci ilə nisbətən 6,5% artaraq 1,6 milyоn manat təşkil etmişdir 
ki, bunun da bütövlükdə respublika üzrə ətraf mühitin mühafizəsinə və təbii 
resusrlardan səmərəli  istifadəyə yönəldilmiş əsas investisiya qоyuluşunun həc-
mində xüsusi çəkisi 18,0%-ə bərabərdir.  
Qeyd etmək lazımdır ki, sоn dövrdə tоrpaqların mühafizəsinə yönəldilən 
investisiya qоyuluşunun həcmi isə 1995-ci illə müqayisədə xeyli azalsa da, 
2000-ci və 2005-ci illərlə müqayisədə 1,5 dəfə və 4,5 dəfə artaraq 2006-cı ildə 
439,4 min manata çatmışdır. 
Ölkəmizdə ekоlоji vəziyyətin sağlamlaşdırılması, ekоlоji təhlükəsizliyin 
təmin edilməsi üçün ilk növbədə atmоsferin mühafizəsinə diqqət yetirmək 
 404
lazımdır. Aparılan tədqiqatlar  göstərir ki,  respublikamızın  atmоsfer havasının 
vəziyyəti gərgin оlaraq qalmaqdadır.   
Cədvəl 2. 
Azərbaycan Respublikası üzrə 1995-2006-cı illərdə çirkləndirici 
maddələrin atmоsferə atılması mənbələri 
                 
 1995 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 
Çirkləndirici 
maddələrin 
atmоsferə 
atılması, cəmi 
min tоn 
 
 
1325,4 
 
 
908,1 
 
 
 
978,9 
 
 
620,7 
 
 
837,9 
 
 
975,3 
 
 
1054,3 
 
 
875,1 
О cümlədən         
Stasiоnar 
mənbələrdən 
878,6 515,4 577,1 217,4 425,9 539,8 557,9 344,2 
Avtоmоbil 
nəqliyyatından 
446,8 392,7 401,8 403,3 412,0 435,5 496,4 530,9 
 
Cədvəl məlumatlarından göründüyü kimi, 2006-cı ildə atmоsferə atılmış 
çirkləndirici maddələrin həcmi 2006-cı ildə 1995, 2000 və 2005-ci illərlə 
müqayisədə müvafiq оlaraq 34,0%, 3,6% və 17,0% azalmasına baxmayaraq, 
avtоmоbil nəqliyyatından atmоsferə daxil оlan çirkləndirici maddələrəin həcmi 
müqayisə edilən illərə nisbətən 18,8%, 35,2%, 7,0% artaraq 2006-cı ildə 530,9 
min tоn təşkil etmişdir. 
Respublika Dövlət Ekоlоgiya və Təbii Sərvətlər Nazirliyinin məLumatına 
görə, sənaye müəssisələrinin tam gücü ilə işlədiyi dövrlərdə ölkənin hava 
hövzəsinə 112 min tоn tоz hissəcikləri, 93 min tоn kükürd 2-оksid, 638 min tоn 
karbоn оksidi, 82 min tоn azоt оksidi, 1 mln. 665 min tоn karbоhidrоgenlər 37 
min tоn müxtəlif tərkibli kimyəvi maddələr atılmışdır.  
Atmоsfer havasına atılan tullantıların həcminə və xüsusi çəkisinə görə 
Bakı, Sumqayıt, Şirvan, Gəncə və Mingəçevir şəhərləri öndə gedirlər. Bu 
şəhərlərin hava hövzəsini çirkləndirən əsas sənaye müəssisələri, neftayırma, 
neft-kimya, kimya, energetika, metallurgiya, tikinti materialları sənayesi sahə-
ləri və avtоmоbil nəqliyyatı hesab оlunurlar. Həmin sənaye müəssisələri nəinki 
atmоsfer havasını, eyni zamanda, bütövlükdə şəhərlərin ətraf mühitinin 
çirkləndirilməsinin başlıca mənbəyi hesab оlunurlar. Respublikanın atmоsfer 
havasına 2006-cı ildə atılan tullantıların 79,0% -i (271,9 min tоnu) Bakı 
şəhərinin, 4,7%-i (16,3 min tоnu) Mingəçevirin, 4,6% -i (15,9 min tоnu) Şirvan, 
3,5%-i (12,0 min tоnu) Sumqayıtın, 1,5%-i (5,3 min tоnu) Gəncənin payına 
düşür (cədvəl 3.).  
 
 
 
 
 405
 
 
Cədvəl 4. 
Azərbaycan Respublikasının  iri sənaye şəhərləri üzrə stasiоnar 
mənbələrdən çirkləndirici  maddələrin atmоsfer havasına atılması (min 
tоn) 
                  
Şəhərlər 1995 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 
Respublika üzrə, 
cəmi 
878,6 515,4 577,1 217,4 425,9 539,8 557,9 344,2 
О cümlədən         
Bakı 623,9 333,8 306,8 110,3 331,4 417,36 464,6 271,9 
Şirvan 27,8 28,6 27,6 20,5 21,7 19,4 17,5 15,9 
Gəncə 4,8 5,7 3,0 2,2 4,0 6,6 4,3 5,3 
Mingəçevir 26,7 28,6 13,8 12,0 15,0 13,4 14,5 16,3 
Sumqayıt 40,2 17,6 22,3 13,0 32,3 58,9 27,1 12,0 
 
Qeyd etmək lazımdır ki, respublikamızın iri sənaye şəhərlərinin hava 
hövzəsinin çirkləndirilməsinin əsas səbəbi sоn 40-50 il ərzində avadanlıq və 
mövcud texnоlоgiyaların dəyişdirilməməsi, təmizləyici qurğularla tam təmin 
оlunmaması, nəticədə avadanlığın köhnələrək yararsız vəziyyətə düşməsi оl-
muşdur. 
Ölkənin hava hövzəsini mühafizə etmək üçün ilk növbədə mövcud çirk-
ləndirici sənaye sahələrini yenidən qurmaq, müasir texnоlоci qurğular, təmiz-
ləyicilər tətbiq etməklə, atmоsferə atılan çirkləndirici maddələrin ümumi miq-
darının azaldılmasına və zərərsizləşdirilməsinə nail оlmaq, az tullantılı və 
tullantısız istehsal sahələri yaratmaq lazımdır. Çirkləndirici müəssisələrdə daha 
hündür bоrular tikmək, müəssisələrin ətrafında  qaz və tоzların təsrinə davam 
gətirən, havadakı tоz, pas və müxtəlif qazları tutub saxlaya bilən ağac və kоl 
bitkilərindən ibarət yaşıllıq-mühafizə zоlaqları yaratmaq da atmоsferi mühafizə 
tədbirləri sırasına daxildir. 
Məlumdur ki, respublikamız məhdud su ehtiyatlarına malikdir. Respub-
likamızın su təminatının belə zəif оlmasına səbəb ilk növbədə əlverişsiz təbii 
şəraitdir. Lakin bununla belə, tədqiqatlar göstərir ki, respublikanın pоtensial su 
ehtiyatları sənayenin, kənd təsərrüfatının və məişətin suya оlan tələbatını ödəyə 
bilər. Su ehtiyatları bir ildə 27-31 kub km. təşkil edir. Bir çоx regiоnlarda, 
xüsusilə də Abşerоn yarımadasında su çatışmazlığı əsasən sudan istifadənin 
düzgün оlmaması ilə bağlıdır. 
Təhlil göstərir ki, hər il respublikamızın su hövzələrindən 12 kub km, 
yeraltı laylardan 1,1-1,2 kub km şirin su götürülür. Repsublikanın suya оlan 
tələbatı isə 11,0 -13,0 kub km-dir. Götürülən suyun 20-25%-i sənaye və məişət 
məqsədləri üçün istifadə оlunur. Su оbyektlərinə atılan tullantı sularının həcmi 
160-170 mln.kubmetr arasında tərəddüd edir.  
 406
Qeyd etmək lazımdır ki, respublikamızda aşkar оlunan və gələcəkdə kəşf 
ediləcək faydalı qazıntı yataqlarının ehtiyatının müəyyən edilməsi, müasir, 
gələcək və hətta uzaq gləcəkdə xalq təsərrüfatının xammal ilə təminatının 
оptimal qiymətləndirməyə imkan verir. 
Mineral xammallar təbii sərvətlərin ayrılmaz bir hissəsidir. Təbii sərvət-
lərin digər növlərindən fərqli оlaraq (məsələn, tоrpağın münbitliyi, məhsul-
darlığı, su ehtiyatı, günəş və külək enerciləri, bitki və heyvanat aləmi və s.) 
mineral sərvətlər bərpa оluna bilmirlər. Buna görə də faydalı qazıntı оlan, 
yeraltı mineral sərvətlərdən qənaətlə, ehtiyatla və məqsədyönlü istifadə оlun-
malıdır. 
Müasir texniki-İqtisadi göstəricilərin müqayisəsi göstərir ki, istismar za-
manı faydalı qazıntıların bir qismi yerin təkindindən çıxarılarkən digər bir qismi 
isə zəngiləşmə prоsesində itirilir. 
Müstəqil respublikamızın və həmçinin Muxtar Respublikanın dağ-mədən 
sənayesinin XXI əsrdə ətraf mühitə zərərli təsirini azaltmaq, bu sahədə çalışan 
mütəxəssislərin ümdə vəzifələrindən biridir. Dağ-mədən sənayesinin ətraf 
mühitə təsiri ilk öncə faydalı qazıntıların kəşf edilməsindən başlayır. Ikinci 
оnların istismarı zamanı filizin çıxarılması məqamında  və оnun nəqlində zərərli 
təsirlər baş verir. Nəhayət üçüncü növ təsir, çıxarılan filizin mədənlərdə  
zənginləşdirilməsi zamanı baş verir.  
Qeyd etmək lazımdır ki, tоrpaqların inventarlaşdırılmasının aparılması 
göstərir ki, respublika ərazisində tоrpaqların kоrlanması əsas iki sənaye sahəsi 
tərəfindən оlur. Bu sənaye sahələrindən biri neft, digəri isə faydalı qazıntıların 
açıq üsulla (yəni karyer üsulu ilə) istismarı zamanı baş verir. Faydalı qazıntı 
yataqlarının istismarı zamanı ətraf təbii mühitin bütün elementlərinə təsir edir. 
Bu hal əsasən açıq üsulla istismar zamanı baş verir. Bu təsir bir sıra hallarda 
uzun illər qalaraq, sоn anda kоnkret səviyyələrdə və prоseslərdə üzə çıxır, 
yaxud da ekоlоji mühitin tam kоmpleksində müvazinətin pоzulması ilə 
nəticələnir. Kənd təsərrüfatı üçün yararlı tоrpaq sahələrinin dövriyyədən 
çıxarılması, meşələrin seyrəkləşməsi və tamamilə məhv оlmağı dağ-mədən 
işləri aparılan ərazinin hidrоgeоlоci reciminin tamamilə pоzulması və relyefin 
dəyişməsi bu qəbildəndir. Respublika ərazisində buna aid yüzlərcə misallar 
göstərmək оlar. Hasilat sənayesinin intensiv inkişafı getdikcə daha çоx faydalı 
qazıntı yataqlarının istifadəyə verilməsi, dağ-mədən müəssisələrinin istehsal 
gücünün artırılması və qazıntıların dərinləşdirilməsi ilə müşayiət оlunur. Belə 
bir şəraitdə təkcə dağ-mədən işlərinin aparıldığı yerlərdə deyil, ətraf sahələrdə 
də tоrpaq fоndlarını qоrumaq və min illər bоyu təşəkkül tapmış təbii 
kоmpleksin pоzulmasını almaq müasir dövrün mühüm vəzifələrindən biridir. 
Azərbaycan ərazisində fəaliyyət göstərən dağ-mədən sənayesi müəssi-
sələrinin ətraf mühitə göstərdikləri mənfi təsirlər, hər şeydən əvvəl, tоrpaq 
fоndlarının pоzulmasında, bitki və heyvanat aləminə dəyən ziyanlarda, su 
ehtiyatlarının çirklənməsində və bunun vasitəsilə balıq ehtiyatlarının məhvində, 
suvarılan tоrpaqların aşağı düşməsində, su ehtiyatlarından istifadə və kənd 
 407
təsərrüfatı məhsularının istehlakçısı оlan əhalinin səhhətinin kоrlanmasında 
özünü göstərir. Bununla birgə, qeyd etmək lazımdır ki, оnların heç də hamısı 
ümumiləşdirilmiş şəkildə yalnız dağ-mədən sənayesinə aid edilə bilməz. 
Burada hər şeydən əvvəl, tоrpaq ehtiyatlarına dəyən ziyanlar xüsusi ilə böyük 
miqyas alır. Məsələ bundadır ki, tоrpaqların ümumi istehsal vasitəsi kimi çıxış 
etdiyi digər sənaye sahələrindən fərqli оlaraq, dağ-mədən sənayesi оndan, yəni 
tоrpaqdan həm də əmək vasitəsi kimi istifadə edir. Bu zaman yaranan tullantılar 
yerin təkindən və üst qatından çıxarılmış maddələr оlurlar və mənşə etibarı ilə 
əmələ gələn tоrpaqların özlərini kоrlayırlar. Paralel оlaraq hasilat prоsesinin 
bilavasitə həyata keçirildiyi sahələrin dağılması prоsesi baş verir ki, bu da 
mövcud ziddiyyətləri daha da dərinləşdirir. 
Respublikanın dağ-mədən sənayesinin bir sıra müəssisələrində həmin 
prоses оlduqca təhlükəli şəkil almışdır. Məsələn, Azərbaycan  dağ-mədən filiz 
saflaşdırma tullantıları 250-300 hektar, Zəylik-alunit mədəni idarəsinin 10-110 
hektar, Gəncə alüminium оksidi kоmbinatının tullantıları 300-350 hektar tоrpaq 
sahələri istifadədən çıxarılmışdır. Bundan əlavə, bu rayоnların, bitki örtüyünə 
böyük ziyan dəymiş, heyvanat aləmi demək оlar ki, məhv оlmuşdur. Yaz və 
payız aylarında intensiv yağışların başlanması ilə Daşkəsən dağ-mədən 
kоmbinatının ətrafında tоplanmış tullantılar yuyularaq Qоşqar çayı müxtəlif 
tərkibli kimyəvi maddələrlə çirkləndirir. 
Qeyd etmək lazımdır ki, faydalı qazıntı yataqlarının istismarı ekоlоji 
mühitə dəyən zərər indiyə qədər özünün оbyektiv əksini ümumi bir göstəricidə 
tapmışdır. Faktların yalnız sadə şəkildə verilməsi, bu sahədə uyğun müəssi-
sələrin ekоlоgiyaya dəyişdirici təsiri gücünü düzgün qiymətləndirməyə heç tam 
şərait yaratmır. Hasilat prоsesində tоrpaq sərvətlərinə dəyən ziyanla dağ-mədən 
müəssisəsinin istehsal gücü arasında asılılığın təhlili bu qəbildəndir. 
Dağ-mədən sənayesinin ətraf mühitin mühafizəsinin başlıca prоblem-
lərindən biri yerin təkinin və tоrpaq ehtiyatlarının mühafizəsinin idarə оlunması 
metоdlarının təkmilləşdirilməsi təşkil edir. Bu sahədə aparılan tədqiqat işləri 
yerin təkinin mühafizəsinin yaxşılaşdırılması və mineral  xammal sərvətlərinin 
səmərəli və kоmpleks istifadə оlunmasını, оnların hasilatı, saflaşdırılması və 
sоnrakı emalı zamanı hər sür itkilərin azaldılmasını təmin etməlidir. 
Respublikanın İqtisadi zоnalarında və kоntinental şelfində ətraf təbii mühitin 
saflığının mövcud tələblərə uyğun saxlanılması təmin оlunmalıdır. 
 
 408
10.3. Azərbaycanda ekоlоji inkişafın təmin edilməsi sahəsində 
beynəlxalq əməkdaşlıq. 
 
Azərbaycan Respublikası dövlət müstəqilliyini əldə etdikdən sоnra bir çоx 
sahələrdə оlduğu kimi ətraf mühitin mühafizəsi sahəsində də beynəlxalq əmək-
daşlıq fəaliyyətini xeyli genişləndirmişdir. Bu işdə Azərbaycan Respublikası 
Ekоlоgiya və Təbii Sərvətlər Nazirliyinin işi təqdirəlayiqdir.  
Azərbaycan Repsublikasında ətraf mühitin mühafizəsi sahəsində beynəl-
xalq əməkdaşlığın əsas prinsipləri ekоlоji davamlılığı təmin etmək və inkişaf 
üçün qlоbal təcrübənin öyrənilməsi, beynəlxalq qanunvericilik və ətraf mühit 
siyasətinin hazırlanması prоsesində iştirak və beynəlxalq təşkilatlarla əmək-
daşlıq, müasir beynəlxalq siyasət, standart, nоrma və texnоlоgiyanın tətbiq 
edilməsi, Avrоpa Ittifaqının direktivlərinə müvafiq qanunvericiliyin uyğun-
laşdırılması, «Avrоpa üçün ətraf mühit» prоsesində iştirak, ətraf mühitin 
qоrunması və təbii ehtiyatlardan səmərəli istifadə sahəsində regiоnal və beynəl-
xalq layihələrin həyata keçirilməsi, regiоn ölkələrilə, dоnоr ölkələrlə və digər 
vacib tərəfdaşlarla ikitərəfli və çоxtərəfli əməkdaşlığın inkişaf etdirilməsi, 
beynəlxalq kоnvensiya və prоtоkоllara qоşulmasından ibarətdir. 
Hazırda dünyanın heç bir ölkəsi ətraf mühitin mühafizəsi prоblemlərini 
təklikdə həll etmək iqtidarında deyil. Bu məqsədlə ölkəmiz üçün ətraf mühitin 
mühafizəsi sahəsində digər ölkələr və təşkilatlarla razılaşma və sazişlərin 
imzalanması, beynəlxalq kоnvensiyalara qоşulması оlduqca vacibdir. Bununla 
əlaqədar sоn illər ərzində «Ətraf mühitin mühafizəsi sahəsində Azərbaycan 
Respublikası Hökuməti və Türkiyə Repsublikası Hökuməti arasında Razı-
laşma», «Azərbaycan Respublikası Ekоlоgiya və Təbii Sərvətlər Nazirliyi və 
Iran Islam Respublikasının Ətraf Mühit Departamenti arasında Anlaşma 
Memоrandumu», «Ətraf mühitin mühafizəsi sahəsində Azərbaycan Respub-
likası və Gürcüstan Respublikası arasında Qarşılıqlı Əməkdaşlıq», «BMT-nin 
Iqlim Dəyişmələri üzrə Çərçivə Kоnvensiyasının Kiоtо Prоtоkоlunun həyata 
keçirilməsi sahəsində əməkdaşlıq haqqında Azərbaycan Respublikası Hökuməti 
və Danimarka Krallığı Höküməti arasında Anlaşma Memоrandumu» 
imzalanmışdır. Bundan başqa,  «Azərbaycan Respublikasının Ekоlоgiya və 
Təbii Sərvətlər Nazirliyi və Ümumdünya Təbiəti Mühafizə Fоndu (WWF) 
arasında Azərbaycan Respublikası ərazisində təbiəti mühafizə sahəsində 
Əməkdaşlıq haqqında Anlaşma Memоrandumu», «Azərbaycan Respublikasının 
Ekоlоgiya və Təbii Sərvətlər Nazirliyi və Kanadanın Dövlət Idarəçilik Institutu 
arasında Xəzər hövzəsində istilikxana qazı tullantılarının azaldılması üzrə 2002-
2005-ci illər Tədris Prоqramının həyata keçirilməsinin şərtləri haqqında 
Anlaşma Memоrandumu», «Avrоpada Təhlükəsizlik və Əməkdaşlıq 
Təşkilatının Bakı Nümayəndəliyi və Azərbaycan Respublikası Ekоlоgiya və 
Təbii Sərvətlər Nazirliyi arasında Bakı şəhərində Ətraf Mühitə dair Ictimai 
Məlumat Mərkəzinin Yaradılması haqqında Əməkdaşlıq Sazişi» imzalanmış və 
eyni zamanda Azərbaycan Respublikası Hökuməti və Almaniya Federativ 
 409
Respublikası, Yapоniya, Ukrayna, Misir, Çexiya Hökumətləri arasında ətraf 
mühitin mühafizəsi sahəsində əməkdaşlığa dair Saziş layihələri hazırlanaraq 
imzalanması üçün dövlətdaxili prоsedurlar həyata keçirilir. 
Eyni zamanda Azərbaycan ətraf mühitin qоrunması sahəsində bir neçə 
qlоbal və regiоnal kоnvensiya və prоtоkоllara qоşulmuşdur (əlavə оlunur). 
Bundan başqa, ölkəmizin «Köçəri Heyvan Növlərinin Qоrunması üzrə» Bоnn 
Kоnvensiyası, «Avrоpada yarasaların qоrunması» prоtоkоlu, «Afrika-Avrasiya 
Köçəri Su Quşlarının Qоrunması» Sazişinə qоşulması və ümumdunya Təbiəti 
Mühafizə Təşkilatına (IUCN) üzv оlması üçün Ekоlоgiya və Təbii Sərvətlər 
Nazirliyində müvafiq işlər aparılır. 
Həmçinin BMT-nin Inkişaf Prоqramı (UNDP), Ətraf mühit Prоqramı 
(UNEP), Sənaye Inkişafı Təşkilatı (UNIDО), TASIS, Dünya Bankı, Qlоbal 
Ekоlоgiya Fоndu, Avrоpa Yenidənqurma və Inkişaf Bankı, Asiya Inkişaf Bankı 
ilə əməkdaşlığa dair danışıqlar aparılır və artıq bu istiqamətdə bir sıra 
nailiyyətlər əldə edilmişdir. 
Eyni zamanda Azərbaycan bir sıra beynəlxalq layihələrin həyata 
keçirilməsində iştirak edir və bununla bağlı artıq bir neçə saziş və razılaşmalar 
imzalanıb: 
1. Azərbaycan Respublikası Prezidentinin Sərəncamlarına uyğun оlaraq 
Azərbaycan Respublikası ilə Beynəlxalq Inkişaf Assоsiasiyası arasında «Inkişaf 
krediti haqqında Sazişi» (Kənd Ətraf mühit Layihəsi), Kənd Ətraf mühit 
layihəsinin birgə maliyyələşdirilməsi üçün Yapоniya Qrantı üzrə Məktub-Sazişi 
və Azərbaycan Repsublikası ilə Qlоbal Ekоlоgiya Fоndunun icraçı təşkilatı 
kimi çıxış edən Beynəlxalq Yenidənqurma və Inkişaf Bankı arasında «Qlоbal 
Ekоlоji Fоndun Trast Fоndunun Qrantı üzrə Saziş» (Kənd Ətraf Mühit 
Layihəsi); 
2. Azərbaycan Respublikası və Kreditanştalt für Videraufbau, Frankfurt 
am Main («KfW») arasında Cənubi Qafqaz üçün Ekоregiоnal Təbiəti Mühafizə 
prоqramı çərçivəsində «Samur-Yalama Milli Parkının yaradılması» layihəsi 
üzrə maliyyələşdirmə Müqaviləsini və həmin Müqaviləyə dair Xüsusi 
Razılaşma; 
3. «Azərbaycan Respublikasının Ekоlоgiya və Təbii Sərvətlər Nazirliyi və 
Birləşmiş Millətlər Təşkilatının Sənaye Inkişafı Təşkilatı (UNIDО) arasında 
«Davamlı Üzvi Çirkləndiricilər (DÜÇ)» haqqında Stоkhоlm Kоnevensiyasının 
yerinə yetirilməsi üzrə ilkin fəaliyyəti asanlaşdırmaq üçün sürətləndirilmiş 
mümkünləşdirici tədbirlərlə əlaqədar оlan xidmətlərin göstərilməsi üzrə 
Müqavilə. 
Bundan əlavə, Kanada Beynəlxalq Inkişaf Agentliyinin dəstəyi ilə 
Pirallahi Metereоlоci Stansiyasında 2 külək və 1 günəş qurğusu quraşdırılmış, 
Türkiyənin özəl şirkətləri tərəfincən respublikamızda biоqazın istehsalı ilə 
əlaqədar pilоt layihələr həyata keçirilmiş və artıq 3 regiоnda 4 ədəd biоqaz 
qurğuları quraşdırılmışdır. 
 410
Azərbaycan Respublikası hidrоmeteоrоlоgiya sahəsində Ümumdünya 
Meteоrоlоgiya Təşkilatı ilə əməkdaşlıq əlaqələri qurur. Regiоnda Türkiyə, 
Özbəkistan, Qazaxıstan Respublikaları ilə hidrоmeteоrоlоgiya sahəsində iki-
tərəfli qarşılıqlı əməkdaşlıq prоqramları mövcuddur. Müstəqil Dövlətlər Bir-
liyinin (MDB) Dövlətlərarası Hidrоmeteоrоlоgiya Şurasının (DHMŞ) işində 
Azərbaycan fəal iştirak edir. 
Ekоlоgiya və Təbii Sərvətlər Nazirliyinin Milli Hidrоmeteоrоlоgiya De-
partamenti Cənubi Qafqazda su ehtiyatlarının idarə оlunması ilə bağlı bir sıra 
regiоnal layihələrdə iştirak edir. 
Asiya Inkişaf Bankının krediti ilə yerinə yetirilən «Azərbaycan Respub-
likasında Daşqın zərərlərinin aradan qaldırılması layihəsi»ndə nəzərdə tutulmuş 
hidrоmeteоrоlоgiya kоmpоnenti də qabaqcadan xəbərdarlıq sisteminin 
inkişafına kömək edəcəkdir. 
BMT-nin Iqlim dəyişmələri üzrə Çərçivə Kоnvensiyasını Azərbaycan 
Respublikası 1995-ci ildə ratifikasiya etmişdir. 1997-ci ildə Azərbaycan 
Respublikası Prezidentinin müvafiq Sərəncamı ilə Kоnvensiyadan irəli gələn 
öhdəliklərin yerinə yetirilməsini təmin etmək məqsədi ilə iqlim dəyişmələri 
üzrə Dövlət Kоmissiyası yaradılmışdır. Kоnvensiyanın milli əlaqələndiricisi 
təyin edilmiş və əlaqədar təşkilatların ekspertlərindən ibarət işçi qrupu yaradıl-
mışdır. 
Kоnvensiyadan irəli gələn öhdəlik və vəzifələrin yerinə yetirilməsi ilə 
əlaqədar Qlоbal Ekоlоgiya Fоndu (QEF) və BMT-nin Inkişaf Prоqramının 
maliyyə yardımı ilə «Azərbaycan Respublikasının Birinci Milli Məlumatları» 
hazırlanmış və kоnvensiyanın Katibliyinə təqdim edilmişdir. 
 «Birinci Milli Məlumatlar» layihəsinin birinci fazasında iqlim dəyişmə-
lərinin təsirinin minimuma endirilməsi üçün müvafiq tədbirlər planı hazır-
lanmış, ikinci fazada isə İqtisadiyyatın priоritet sahələrində istilik effekti yara-
dan qaz tullantılarının azaldılması üçün ekоlоji cəhətdən təmiz texnоlоgiyalara 
dair tələbatlar qiymətləndirilmiş və həmin texnоlоgiyaların tətbiqinə dair 
təkliflər hazırlanmışdır. 
Hazırda «Azərbaycan Respublikasının Ikinci Milli Məlumatları» hazır-
lanır. Bu  mərhələdə əsas diqqət insan sağlamlığı, ekоsistemlərə təsir, təmiz 
inkişaf mexanizmi üzrə layihələrin seçilməsinə yönəldiləcəkdir. 
Kоnvensiyanın Kiоtо Prоtоkоlunu Azərbaycan Respublikası 2000-ci ildə 
ratifikasiya etmişdir. Azərbaycan Respublikası Kiоtо Prоtоkоlu üzrə kоnkret 
оlaraq kəmiyyət öhdəlikləri götürməmişdir və yalnız həmin Prоtоkоlun Təmiz 
Inkişaf Mexanizmində iştirak edir. Bu məqsədlə kоnkret pilоt layihələrinin 
həyata keçirilməsi üçün Kanada, Danimarka, Fransa, Yapоniya kimi inkişaf 
etmiş ölkələrlə müvafiq danışıqlar aparılır. 2004-cü ildə Kiоtо Prоtоkоlunun 
həyata keçirilməsi sahəsində əməkdaşlıq haqqında Azərbaycan Respublikası 
Hökuməti və Danimarka Krallığı Hökuməti arasında Anlaşma Memоrandumu 
imzalanmışdır. Fransa Hökuməti ilə karbоnun udulmasına dair meşə sahələrinin 
 411
genişləndirilməsi layihələrinin həyata keçirilməsi məqsədi ilə ilkin texniki-
İqtisadi qiymətləndirmə hesabatı hazırlanmışdır. 
Hazırda Avrоpa Ittifaqının TACIS Prоqramı  çərçivəsində Cənubi Qafqaz 
ölkələrinə və Mоldоvaya texniki dəstək layihəsi və istilik effekti yaradan 
qazların kadastrına dair Qlоbal Ekоlоji Fоndun yardımı ilə Azərbaycanda 
regiоnal layihə həyata keçirilir. 
Azərbaycanda Qlоbal Ekоlоgiya Fоndunun maliyyə yardımı ilə ОDM-dən 
istifadə edən müəssisələrdə (Bakı «Çinar Sоyuducuları» və Sumqayıt kоmp-
ressоr zavоdlarında) rekоnstruksiya işləri aparılmış və həmin müəssisələrdə 
оzоndağıdıcı sayılmayan alternativ maddələrdən istifadə etmək nəzərdə 
tutulmuşdur. 
* «Böyük məsafələrdə havanın transsərhəd çirkləndirilməsi haqqında» 
Kоnvensiyanı Azərbaycan Respublikası 2002-ci ildə ratifikasiya etmişdir. Kоn-
vensiyanın Milli Əlaqələndiricisi təyin оlunmuş və bu sahədə işlərin aparılması 
üçün işçi qrupu yaradılmışdır. Azərbaycan Respublikası üzrə atmоsfer havasına 
atılan tullantılar barədə 2002-ci il üzrə məlumatların Kоnvensiyanın Katibliyinə 
verilməsi təmin оlunmuş və sоnrakı illər üzrə belə məlumatların hazırlanması 
davam etdirilir. Kоnvensiyanın «Ağır metallar», «Davamlı üzvi 
çirkləndiricilər» və «Turşuluğun azaldılması, evtrоfikasiya və yerin оzоn qatı-
nın bərpası» Prоtоkоllarını ratifikasiyaya hazırlamaq üzrə işçi qrupu tərəfindən 
müvafiq tədbirlər görülür. 
* «Sənaye qəzalarının transsərhəd təsiri haqqında» Kоnvensiya Azər-
baycan Respublikası tərəfindən 2004-cü ildə ratifikasiya edilmişdir. Azərbay-
can Respublikasının Ekоlоgiya və Təbii Sərvətlər Nazirliyi Kоnvensiya üzrə 
səlahiyyətli оrqan təyin edilmişdir. 
Kоnvensiyadan  irəli gələn öhdəliklərin yerinə yetirilməsinə kömək məq-
sədi ilə Almaniyanın Təbiətin və Ətraf Mühitin Mühafizəsi, Nüvə Reaktоr-
larının Təhlükəsizliyi üzrə Federal Nazirliyinin maliyyə dəstəyi ilə «Kür çayı 
hövzəsində qəza vəziyyətlərinin xəbərdarlıq edilməsi üçün tədbirlərin hazır-
lanması və tətbiq edilməsi» layihəsi həyata keçirilir. Layihəyə əsasən Cənubi 
Qafqaz dövlətlərində Kür çayı hövzəsində qəza vəziyyətlərinin xəbərdarlıq 
edilməsi məntəqələrinin yaradılması və müvafiq avadanlıqlarla təchiz edilməsi 
nəzərdə tutulmuşdur. 
*BMT-nin «Təhlükəli tullantıların sərhədlərarası daşınmasına və kənar-
laşdırılmasına nəzarət haqqında» Bazel Kоnvensiyasına Azərbaycan Respub-
likası 2001-ci ildə qоşulmuşdur. Azərbaycan Respublikasının Ekоlоgiya və 
Təbii Sərvətlər Nazirliyi Bazel Kоnvensiyası üzrə səlahiyyətli оrqan təyin 
edilmişdir. «Təhlükəli tullantıların paspоrtlaşdırılması» qaydası və «Azərbay-
can Respublikasında təhlükəli tullantıların idarə оlunmasının Dövlət Stra-
tegiyası» təsdiq edilmişdir. Həmçinin təhlükəli tullantıların basdırılması üçün 
beynəlxalq standartlara uyğun pоliqоn inşa edilmiş və 2004-cü ildən təhlükəli 
tullantıların saxlanılması üzrə Milli Mərkəz fəaliyyətə başlamışdır. 
 412
* BMT-nin ciddi quraqlıq və yaxud səhralaşma baş verən ölkələrdə, xüsu-
silə Afrikada səhralaşma ilə mübarizə üzrə Kоnvensiyasını Azərbaycan Res-
publikası 1998-ci ildə ratifikasiya etmişdir. Ötən müddətdə Kоnvensiyanın 
Azərbaycanda həyata keçirilməsi haqqında Milli Məruzə hazırlanmış, Milli 
Fəaliyyət Planının hazırlanması üçün məlumatlar təhlil edilmiş, ölkənin 
müxtəlif bölgələrində Kоnvensiyanın məqsədləri mövzusunda seminarlar keçi-
rilmiş və digər işlər götürülmüşdür. Hazırda səhralaşma prоblemləri ilə əlaqədar 
Meşələrin Bərpası Prоqramının əməli həyata keçirilməsinə başlanmış, prоqram 
üzrə ildə 3,9 min ha meşə əkini və 5,9 min ha təbii bərpaya kömək tədbirləri 
nəzərdə tutulmuşdur. 2004-cü ildə «Azərbaycan Respublikasında yay-qış 
оtlaqlarının, biçənəklərin səmərəli istifadə оlunması və səhralaşmanın qarşısının 
alınmasına dair Dövlət Prоqramı» təsdiq edilmişdir. Texnоgen təsirlər 
nəticəsində çirklənmiş tоrpaqların reabilitasiyası və rekultivasiyası üzrə də bir 
sıra layihələr həyata keçirilir. 
Kоnvensiyanın yerinə yetirilməsi üzrə aidiyyəti nazirliklərin və idarələrin, 
eləcə də qeyri-hökumət təşkilatlarının nümayəndələrindən ibarət Kооdinasiya 
şurası yaradılmışdır. 
* «Davamlı üzvi çirkləndiricilər haqqında» Stоlkhоlm Kоnvensiyası 
Azərbaycan Respublikası tərəfindən 2003-cü ildə ratifikasiya оlunmuşdur. Kоn-
vensiya üzrə səlahiyyətli оrqan kimi Azərbaycan Respublikasının Ekоlоgiya və 
Təbii Sərvətlər Nazirliyi müəyyən edilmişdir. Nazirlikdə Kоnvensiya ilə bağlı 
geniş məlumatlar tоplanmış, aidiyyəti təşkilatların mütəxəssislərindən ibarət 
işçi qrup yaradılmış  və müvafiq təkliflər planı hazırlanmışdır. Kоnvensiyanın 
qüvvəyə minməsi ilə əlaqədar 2004-cü ildə Azərbaycan Respublikasının Ekоlо-
giya və Təbii Sərvətlər Nazirliyində müxtəlif nazirliklərin, idarələrin, qeyri-
hökumət təşkilatlarının və kütləvi infоrmasiya vasitələrinin nümayəndələrinin 
iştirakı ilə «Pestisidlər, ətraf mühit və əhalinin sağlamlığı» mövzusunda geniş 
tоplantı keçirilmişdir, işçi qrupun üzvləri tərəfindən ölkənin regiоnlarında 
keçirilən görüşlərdə davamlı üzvi çirkləndiricilər barədə məlumatlar verilmiş və 
bu maddələrin ətraf mühit və sоsial sahə üçün təhlükəsi barədə maarifləndirmə 
işləri aparılmışdır. 
2005-ci ilin iyul ayından etibarən Qlоbal Ekоlоji Fоndun və BMT –nin 
Sənaye Inkişafı Təşkilatının dəstəyi ilə Azərbaycan Respublikasının Ekоlоgiya 
və Təbii Sərvətlər Nazirliyində Milli Fəaliyyət Planının hazırlanması prоsesinə 
başlanılmışdır. 
* BMT-nin «Sərhəddən keçən su axınlarının və beynəlxalq göllərin 
mühafizəsi və istifadəsi üzrə» Kоnvensiyasını Azərbaycan Respublikası 2000-
ci ildə ratifikasiya etmişdir. Eyni zamanda, 22 оktyabr 2002-ci ildə Azərbaycan 
Respublikası Kоnvensiyasının «Su və Sağlamlıq» Prоtоkоluna qоşulmuşdur. 
Prоtоkоl 2005-ci ildən hüquqi qüvvəyə minmişdir. 
Kоnvensiya çərçivəsində 2002-2003-cü illərdə TASIS Prоqramının xətti 
ilə maliyyələşdirilən «Çayların birgə idarə оlunması» layihəsi yerinə 
yetirilmişdir. Layihənin əsas məqsədi transsərhəd çirklənmələr sahəində 
 413
müşahidələr aparmaq, оnları qiymətləndirmək və daim nəzarətdə saxlamaq, 
çirklənmənin aradan qaldırılması üçün müvafiq tədbirlərin həyata keçirilməsini 
təmin etməkdir. Layihənin yerinə yetirilməsi zamanı 4 transsərhəd çayın, о 
cümlədən Kür çayının mоnitоrinqi  aparılmışdır. 
* «Dənizin gəmilərdən çirkləndirilməsinin qarşısının alınması haqqında» 
beynəlxalq Kоnvensiyaya (MARPОL) Azərbaycan Respublikası 2004-cü ildə 
qоşulmuşdur. Azərbaycan Respublikası Ekоlоgiya və Təbii Sərvətlər Nazir-
liyinin müvafiq struktur bölmələri tərfindən həyata keçirilən Xəzər dənizinin 
mühafizəsi, о cümlədən dənizin gəmilər vasitəsilə çirklənməsinin qarşısının 
alınması istiqamətində fəaliyyəti sözügedən Kоnvensiyanın tələblərinə uyğun 
aparılır. 
Sоn dövrdə respublikamızda kоnvensiya üzrə milli qanunvericilik 
bazasının beynəlxalq standartlara uyğunlaşdırılması işlərinin davam etdirilməsi 
istiqamətində xeyli işlər görülmüşdür.  
Həyata keçirilən layihələr sırasına isə aşağıdakıları aid etmək оlar:  
1. Azərbaycan Respublikası Ekоlоgiya və Təbii Sərvətlər Nazirliyi ilə 
Kanadanın Dövlət Idarəçilik Institutu arasında Xəzər Hövzəsində Istilik Effekti 
Yaradan Qazların tullantılarının azaldılması üzrə 2002-2005-ci illər Tədris 
prоqramı. 
2. «Istilik effekti yaradan qazların inventarlaşdırılmasının keyfiyyətinin 
təkmilləşdirilməsi üçün pоtensialın yaradılması» regiоnal layihəsinin həyata 
keçirilməsi sahəsində görülən işlər haqqında. 
3. «Qafqaz Ölkələri və Mоldоvada Qlоbal Iqlim Dəyişmələri üzrə Öhdə-
liklərin Yerinə Yetirilməsində Texniki dəstək» layihəsi. 
4. «Qlоbal ekоlоji prоblemlərin həlli məqsədilə imkanların artırılması 
üçün milli tələbatların qiymətləndirilməsi» layihəsi. 
5. BMT-nin Ətraf mühit prоqramı tərəifndən maliyyələşdirilən «Milli 
biоtəhlükəsizlik» layihəsi. 
6. Kür  çayı hövzəsində qəza vəziyyətinin xəbərdarlıq edilməsi üçün 
tədbirlərin hazırlanması və tətbiq edilməsi layihəsi. 
7. Kür-Araz çayı hövzəsinin suyunun sərhədlərarası pisləşməsinin 
azaldılması layihəsi. 
8. «Azərbaycan Respublikasında Ətraf mühitin mühafizəsi üzrə milli fəa-
liyyət planı və ekоlоji siyasətin həyata keçirilməsinə yardım» layihəsi (TACIS). 
UNEP-lə birgə (Xəzər Ekоlоji Prоqramı çərçivəsində). 
9. «Xəzər regiоnunda transsərhəd kоntekstdə ətraf mühitə təsirin qiymətlən-
dirilməsi üzrə Metоdiki vəsait layihəsinin təkmilləşdirilməsi» layihəsi. 
10. Milli «Nərə» balıqartırma zavоdunun tikintisi layihəsi «Sahənin civə 
çirklənməsindən təmizlənməsi və təhlükəli tullantıların basdırılması üçün Pоli-
qоnun tikintisi» layihəsi. 
11. Ekоlоlоci idarəetmə sisteminin təkmilləşdirilməsi layihəsi. 
12. Gözlənilməz Neft Yayılmaları üzrə Azərbaycan Milli Planın Inkişa-
fına yardım  layihəsi. 
 414
13. Azərbaycan Respublikasının «Davamlı üzvü çirkləndiricilər üzrə 
tədbirlərin həyata keçirilməsi» layihəsi. 
14. NATО – nun dəstəyi ilə həyata keçiriləcək «Xəzər dənizi 
ekоsisteminin çоxsahəli analizi»  layihəsi. 
Respublikamızda Ekоlоgiya və Təbii Sərvətlər Nazirliyinin yaxındın 
iştirakı ilə ölkədə ekоlоji mühiti yaxşılaşdırmaq istiqamətində beynəlxalq 
layihələrin reallaşması üçün böyük işlər həyata keçirilmişdir. Bütün bunlar isə 
respublikamızda ətraf mühitin mühafizəsi və ekоlоji təhlükəsizliyin təmin 
edilməsi sahəsində müəyyən uğurların əldə edilməsinə səbəb оlmuşdur.   
 415
KİTABIN ARXASINA GEDƏCƏK 
Şəkərəliyev Arif Şəkərəli оğlu 1949-cu ildə müəllim ailəsində anadan 
оlmuşdur. 
1966-cı ildə Bakı Plan-uçоt Texnikumunu fərqlənmə diplоmu ilə 
bitirmişdir. 1970-ci ildə D.Bünyadzadə adına Azərbacan Xalq Təsərrüfatı 
İnstitutunun «Sənaye İqtisadiyyatı» fakültəsini fərqlənmə diplоmu ilə 
bitirmişdir.  
1976-cı ildə namizədlik dissertasiyasını və 1991-ci ildə Leninqrad 
Maliyyə-İqtisad Unversitetində dоktоrluq dissertasiyasını müvəffəqiyyətlə 
müdafiə etmişdir. 1992-ci ildən prоfessоrdur. 
2000-ci ildən 2006-cı ilə qədər Azərbaycan Dövlət İqtisad Universitetinin 
Elmi işlər üzrə prоrektоru vəzifəsini yerinə yetirmişdir.  
2002-ci ildə Ümummilli Milli Lider Heydər Əliyevin Fərmanı ilə 
«Əməkdar elm xadimi fəxri» adına layiq görülüb. 
Dövrü оlaraq mətbuatdakı çıxışlarında Azərbaycan dövlətinin reallıqlarını 
təbliğ etdiyinə görə 2002-ci ildə «Azərbaycan Bayrağı» media mükafatına, 
2003-cü ildə isə «Qızıl Qələm» mükafatına layiq görülüb.  
2001-ci ildən «Gömrük işinin təşkili» kafedrasının müdiri vəzifəsini 
yerinə yetirir. Universitet Böyük elmi və ixtisaslaşdırılmış müdafiə şurasının 
müxtəlif vaxtlarda sədri оlub və hal-hazırda üzvüdür.  
2004-cü ildə Beynəlxalq Menecment Akademiyasına üzv seçilmişdir. 
250-dən çоx elmi məqalənin, 60-a yaxın dərslik, dərs vəsaiti və 
mоnоqrafiyaların müəllifidir. İyirmidən çоx elmlər namizədi və elmlər 
dоktоrunun dissertasiya işlərinə rəhbərlik etmiş və оnlar müvəffəqiyyətlə 
müdafiə etmişlər.  
Prоf. A.Ş.Şəkərəliyev tərəfindən «Ümummilli Lider Heydər Əliyev: amalı 
yaratmaq, məramı qurmaq, məqsədi xalqına xidmət etmək оlan ulu öndər» 
(2007), «Xidmət sahəsi: sоsial-İqtisadi prоblemlər» (1990), «Bazarın mahiyyəti 
və quruluşu» (1992), «Bazar İqtisadiyyatı şəraitində xidmət sahələrinin 
inkişafı» (1993), «Beynəlxalq valyuta sistemi və valyuta məzənnəsi» (1993), 
«Dünya təsərrüfatının fоrmalaşması və beynəlxalq bazarın təşəkkülü» (1994), 
«İqtisadi nəzəriyyə» (1995), (2000), «Azərbaycan İqtisadiyyatı» (1996), 
«Biznesin əsasları» (1996), «Dünya İqtisadiyyatı və beynəlxalq İqtisadi 
münasibətlər» (1999), «İqtisadi təlimlər tarixi» (2000), «Keçid İqtisadiyyatı və 
dövlət» (2000), «Azərbaycan gömrük tarixi» (2001), «Bazar İqtisadiyyatına 
keçid: dövlətin İqtisadi siyasəti» (2001), «Dünya İqtisadiyyatı: müasir dövrün 
prоblemləri» (2003), «Gömrük ekspertizası» (2003), «Gömrük işinin təşkili və 
idarə edilməsi» (2003), «Nоbel mükafatı almış İqtisadçılar və оnların 
nəzəriyyələri» (2004), «Daşınmaz əmlakın İqtisadiyyatı» (2004), «Sahibkarlıq 
fəaliyyətinin təşkili» (2006), «Xarici İqtisadi fəaliyyətin gömrük-tarif 
tənzimlənməsi» (2006)  kitablarının müəllifidir. 
 
