 1 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASI TƏHSİL NAZİRLİYİ 
AZƏRBAYCAN DÖVLƏT İQTİSAD UNİVERSİTETİ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ  
İ D A R Ə Ç İ L İ Y İ 
  
Dərslik 
 
 
 
 
 
 
 
         Azərbaycan Respublikası  
təhsil nazirinin 01.10. 2010-cu il  
tarixli 1283 saylı əmri ilə təsdiq  
edilmişdir 
 
 
 
 
 
 
BAKI - 2011 
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
2  
 
İqtisad elmləri doktoru, professor Ş.H.HACIYEVİN 
ümumi rəhbərliyi ilə 
 
  
Elmi redaktor:             i.e.d., prof. K.A.Şahbazov 
 
Rəyçilər:                      Azərbaycan Respublikası Milli  
                                      Məclisinin Regional məsələlər  
                                      komitəsinin sədri A.Rəhimzadə 
               
                                      Əməkdar elm xadimi  
                                      i.e.d., prof. T.Ə.Quliyev 
 
 
Buraxılışa məsul:         i.e.n. H.S.Həsənov - AzDİU-nun           
                                                  “Menecment” kafedrasının dosenti  
    
 
 
 
Dövlət və bələdiyyə idarəçiliyi. Dərslik. Bakı: “İqtisad  
Universiteti” Nəşriyyatı. – 2011. – 440 səh. 
 
 
 
Dərslik  “Dövlət və bələdiyyə idarəetməsi” kursu sistemli və 
kompleks şəkildə əhatə edir. Təqdim olunan kitab dövlət və bələdiyyə 
idarəçiliyinin təşəkkülünün, ənənələrinin, mövcud nəzəri və praktiki mə-
sələlərinin konseptual şəkildə öyrənilməsinə, müxtəlif yanaşmaların 
müasir baxışlar əsasında təhlilinə həsr edilmişdir.  
Dərslik ali məktəblərin bakalavr və magistr pillələrinin tələbələri 
üçün nəzərdə tutulmuşdur, ondan dövlət və bələdiyyə sahəsində ça-
lışanlar, eləcə də geniş oxucu kütləsi bəhrələnə bilər.          
 
 
 
 
 
© “İqtisad Universiteti” – 2011 
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
3  
 
Müqəddimə 
 
İnsanlar qrup (icma) halında birləşərək birgə fəaliyyət göstər-
dikləri zamandan etibarən onların işini təşkil və koordinasiya etmək üçün 
idarəetməyə  ehtiyac yaranmışdır. İdarəetmə pərakəndə halda fəaliyyət 
göstərən insanları birləşdirərək səmərəli və məhsuldar təşkilata çevirir. 
Dövlətin nəhəng təşkilat kimi yaranması və indiyə qədər yaşaması da, 
məhz idarəetmə sayəsində mümkün olmuşdur. 
Dövlət cəmiyyətin siyasi təşkilinin xüsusi forması kimi çıxış edir. 
Hər bir dövrdə və cəmiyyətdə dövlət idarəçiliyinin əsas vəzifəsi mövcud 
ictimai rejimi və qaydaları qoruyub saxlamaqdır. Dövlət hakimiyyətindən 
istifadə edərək səxsi, kollektiv, dövlət və cəmiyyət maraqlarını uzlaş-
dırmaq üçün, onların fəaliyyətinin, münasibətlərinin tənzimlənməsi və 
nizamlanması işlərini səmərəli şəkildə görməyə can atır. Dövlət  hakimiy-
yəti müqavimətlərə rəğmən xüsusi iradəni həyata keçirməyə imkan verir.  
Dövlət idarəçiliyinin həyata keçirdiyi siyasət ölkədə bərqərar 
olmuş milli ideologiyaya söykənməlidir. Siyasət dövlətin idarə olunması, 
milli əhəmiyyətli işlərin aparılması sənətidir. Milli ideologiyadan milli 
ideyalar yaranmalı və cəmiyyətin inkişaf səviyyəsindən asılı olaraq dəyiş-
məlidir. Dövlət idarəçiliyi siyasəti milli ideyanı vətəndaşlara çatdırmalı və 
ona nail olmaq üçün yollar göstərməlidir. 
Qloballaşma nəticəsində postindustrial tendensiyanın inkişafı və 
bununla əlaqədar olaraq maddi istehsalın təbiətində baş verən mühüm 
dəyişikliklər dövlətin ictimai quruluşunda dəyişikliklərin meydana 
çıxmasına əhəmiyyətli təsir göstərir. Bu dəyişikliklər, eyni zamanda, döv-
lətlə vətəndaşların, fərdlərin qarşılıqlı münasibətlərində də özünü  büruzə 
verir. Bu proseslər postindustrial dövlətə keçid üçün yeni zəmin yara-
dılması ilə də əlaqədardır. İndi elə  vəziyyət yaranmışdır ki, qloballaşma 
ayrı-ayrı ölkələri bir-birindən qarşılıqlı şəkildə asılı edir və  dövlət bu pro-
sesin təbii gedişinə əngəl törətməməlidir.  
Fikrimizcə, müasir dövrdə dövlət qlobal problemlərin həllini real-
laşdıran institut olmalıdır. Aydındır ki, qlobal problemlərin həllində bey-
nəlxalq, dövlətlərarası və dövləti məsələlərdə vətəndaş cəmiyyətinin 
iştirakı həlledici əhəmiyyət kəsb edir. Ümumiyyətlə, qlobal problemlərin 
həllində aktiv fəaliyyət göstərmək, ixtisaslaşdırılmış institutlarla əmək-
daşlıq postindustrial cəmiyyətdə dövlətin mühüm funksiyalarından birinə 
çevrilmişdir. 
 İndi dövlət  həm də ictimai rifahın istehsalçısıdır. Postindustrial cə-
miyyətdə dövlət təkcə siyasi orqan kimi deyil, eyni zamanda istehsal 
agenti kimi də çıxış edir. Bu xüsusiyyət yalnız yüksək texnologiyalara 
deyil, başqa nemətlərə də aiddir.  
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
4  
 
Digər tərəfdən dövlət nəhəng investordur. Postindustrial cəmiyyətdə 
dövlətin ənənəvi funksiyaları əhəmiyyətli dəyişikliklərə məruz qalır. Bu, 
ilk növbədə, investisiya sferasına aiddir. Dövlətin nəzarəti altında olan 
ənənəvi sahələrin – elm, təhsil, mədəniyyət, biliklərin qorunması və yayıl-
ması və s. – irihəcmli investisiyalara tələbatı kəskin şəkildə artırmışdır. 
Bu isə dövlətin investisiya fəaliyyətini əhəmiyyətli şəkildə genişləndirir. 
İnvestisiya prosesində təhsil sisteminə xərclərin artırılması intellektual 
sferanın inkişafı üçün daha önəmli hesab olunmalıdır. Təhsilə çəkilən 
xərclər həm elmi industriyanın infrastrukturunun yaradılmasına, həm də 
iqtisadiyyatın digər sahələri üçün investisiya hesab olunmalıdır. 
Cəmiyyətdə baş verən transformasiyalar dövlətin sosial olmasına 
gətirib çıxarır. Dövlətin sosialyönümlülüyü onun ədalətlilik ideyalarına 
daha çox cavab verməsini göstərir.  Bu tendensiyanın inkişafı  ilə  xalqa 
yaxın hakimiyyətin və vətəndaş cəmiyyətinin qurulması  dövlət idarəçiliyi 
ilə yerli özünüidarənin qarşılıqlı münasibətləri sisteminin daima təkmil-
ləşdirilməsini nəzərdə tutur. Ulu öndərimiz Heydər Əliyev və onun da-
vamçısı möhtərəm Prezidentimiz İlham Əliyevin rəhbərliyi ilə həyata ke-
çirilən siyasət, artıq Azərbaycanda dövlət idarəçiliyı ilə yerli özünüida-
rənin qarşılıqlı  münasibətlərinin mütərəqqi sisteminin  qurulması ilə 
nəticələnmişdir.  
Dövlət idarəçilyi və yerli özünüidarə həm  birlikdə, həm  də  ayrılıq-
da elmi araşdırmanın nisbətən yeni və sürətlə inkişaf edən sahəsidir. 
Peşəkar dövlət və bələdiyyə qulluqçularının hazırlanmasına zəruri tələbin 
olması, son illərdə ölkəmizdə bu sahədəki tədqqatlara marağı artırmışdır. 
Bunları nəzərə alaraq müəllif kollektivi kitabda müasir dövlət və bə-
lədiyyə idarəçiliyinin ümumi və xüsusi məsələlərini kompleks şəkildə 
tədqiq etmişdir.  
Bu sahədə  tədris prosesində əsasən xarici ölkələrdə  nəşr olunan 
dərslik və monoqrafiyalardan istifadə  edilməkdədir. Belə təcrübə faydalı 
olsa da bizim gerçəkliyi  tam əks etdirmir.  
Гаршыда дуран бу мцщцм мясялянин щялли ящямиййятли дяряъядя 
йцксякихтисаслы кадрлар щазырланмасы просесиндя истифадя олунан дярс-
ликлярштн, dövlət və bələdiyyə idarəçiliyinin цмдя мясяляляри сащясиндяки 
биликляри юлкямизин реаллыгларына уйьун олараг ня дяряъядя сямяряли 
шякилдя тягдим едилмясиндян асылыдыр. Бу нюгтейи-нязярдян тягдим 
едилян дярслик али мяктяблярдя dövlət və bələdiyyə idarəçiliyi  вя диэяр 
ихтисаслар цзря мцтяхяссисляр щазырланмасына олан мцасир  тялябляря 
уйьун йазылмышдыр.  
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
5  
 
Дярслийин мягсядини мцяййян едяркян мцяллифляр ондан истифадя 
едянлярин bu сащя щаггында айдын тясяввцр ялдя едяъякляриня, инсан 
фяалиййятинин беля мцряккяб вя чохъящятли аспектляри щаггында идейа вя 
тяърцбя топлайаъагларына цмид бясляйирляр. 
Мцяллифляр дярсликдя dövlət və bələdiyyə idarəçiliyinin  мцасир 
вязиййятинин нязяри вя практики проблемляринин щяллиня истигамятлянмиш 
орижинал консепсийа вермяйя ъящд етмишляр. Бунун цчцн ардыъыллыг вя 
елми мянтигя уйьун олараг низамлы шякилдя dövlət idarəçiliyinin və  
yerli özünüidarənin əsas мясялялярини araşdırmışlar.  
 Цмид едирик ки, дярслик dövlət və bələdiyyə idarəçiliyinin  нязяри, 
практики мясялялярини юйрянянляря лайигли тющfя олаъагдыр.  Bizə ünvan-
lanacaq hər bir konstruktiv rəy və təklifə görə oxuculara əvvəlcədən 
minnətdarlığımızı bildiririk. 
                     
  
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
6  
 
Dərsliyin ayrı-ayrı bölmələri aşağıdakı müəlliflər  
tərəfindən yazılmışdır:  
 
prof. Ş.H.Hacıyev – müqəddimə, III fəsil 3.1; 3.2; IV fəsil 4.4;  
V fəsil 5.3; VII fəsil 7.3; 7.4; 7.5; XI fəsil 11.1; 11.2; XIII fəsil 13.1;  
 
prof. K.A.Şahbazov – I fəsil 1.1; II fəsil 2.1; IV fəsil 4.2; 4.5;               
V fəsil 5.1; VI fəsil 6.1; VII fəsil 7.2; 7.4; VIII fəsil 8.1; 8.3; IX fəsil 
9.1; X fəsil 10.1; 10.3; XI fəsil 11.2; 11.3; XII fəsil 12.2; 12.3;            
XIII fəsil 13.2; 13.3;  XIV fəsil 14.1;14.2;14.3 
 
dos. M.H.Məmmədov – I fəsil 1.2; II fəsil 2.4; IV fəsil 4.3; 4.5;      
V fəsil 5.1; 5.2; VI fəsil 6.2; 6.3; VII fəsil 7.1; VIII fəsil 8.1; X fəsil 
10.2; 10.3; XI fəsil 11.2; 11.3; XII fəsil 12.2; XIII fəsil 13.2; 13.3; 
XIV fəsil 14.1; 14.2;14.3 
 
dos. H.S.Həsənov – II fəsil 2.2; III fəsil 3.2; 3.3; 3.4;  V fəsil 5.1; 
5.2; VI fəsil 6.2; 6.3; VII fəsil 7.1; 7.2; 7.4; VIII fəsil 8.1; 8.2;        
XI fəsil 11.2; 11.3; XII fəsil 12.1; 12.2; XIII fəsil 13.1; 13.2; 13.3; 
XIV fəsil 14.1;14.2;14.3 
 
dos. S.T.Qəndilova – II fəsil 2.3; IV fəsil 4.5; IV fəsil 6.1; IX fəsil 9.4; 
 
dos. Z.N.Mirzəyev – I fəsil 1.1; 1.2; 1.3; II fəsil 2.1; 2.2; 2.3;                
XI fəsil 11.2; XII fəsil 12.3; 
 
i.e.n., b/m Z.H.İbrahimli - II fəsil 2.4; VI fəsil 6.1; XII fəsil 12.2;  
XIII fəsil 13.3; 
 
i.e.n., b/m N.F.Axundova – IV fəsil 4.1; 4.5; IX fəsil 9.2; 
i.e.n., b/m E.N.Xanlarov – IV fəsil 4.1; 4.5; IX fəsil 9.3; 
i.e.n., b/m V.N.Nəsibov – II fəsil 2.1; VIII fəsil 8.1; IX fəsil 9.1; 
i.e.n. X.Z.Quluzadə – I fəsil 1.3; II fəsil 2.4; V fəsil 5.2;                           
X fəsil 10.4;  
 
i.e.n. R.A.Səfərov – IV fəsil 4.2; X fəsil 10.3; 
b/m S.N.Musayeva – IV fəsil 4.1; 4.5; IX fəsil 9.4; 
i.e.n. N.Ə.Yusifov  – VIII fəsil 8.1; 8.2; 8.3; IX fəsil 9.4; 
R.B.Əliyev – IX fəsil 9.1; 9.2; 9.3; X fəsil 10.1; 10.2; 10.3; 10.4; 
M.A.Həsənov – IX fəsil 9.1; XII fəsil 12.3. 
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
7  
 
I FƏSİL. DÖVLƏT İDARƏÇİLİYİ: МЯНБЯЛЯР,  
ЯНЯНЯЛЯР, ЙЕНИЛИКЛЯР 
 
1.1. Dövlət idarəçiliyi elminin təşəkkülü 
 
Dövlət cəmiyyyətin siyasi təşkilinin xüsusi forması kimi çıxış edir. 
Hər bir cəmiyyətdə dövlətin əsas vəzifəsi mövcud ictimai rejimi və qay-
daları qoruyub saxlamaqdır. Bunun üçün dövlət müxtəlif üsullarla, əsasən 
də hakimiyyətdən istifadə edərək ayrı-ayrı vətəndaşlara,  ictimai və siyasi 
qrupların fəaliyyətinə məqsədyönlü qaydada təsir göstərir. Məhz dövlət 
idarəçiliyi burada özünü büruzə verir. 
Dövlət idarəçiliyi  мцасир сийаси фикрин ян ваcиб вя перспекtивли 
исtигамяtляриндян биридир. О, uзун мüддяt цмуми полиtолоgiya elmi 
daxilində fəaliyyət göstərmiş və йалныз XIX ясрин сонунда елми-tядги-
гаtларын сярбясt сащяси кими öyrənilməyə башлаnмышдыр. 
Сийаси сферанын бцtюв, бюлцнмямиш инсан сосиумундан гопарыл-
масы, сийаси мцщиtин игtисади, сосиал, мяняви алtсисtемлярдян айрıлмасы 
хейли эеc баш верди. 
Илкин олараг сийаси феноменляр иctимаи щадисялярин цмуми 
комплекси иля ялагядя щаким сосиал-мядяни парадигмалар чярчивясиндя 
юйрянилирди. Ики миниллик бойу ─ анtик дюврлярдян tа XVIII ясря кими 
сосиал tязащцрляр щаггınда бцtцн биликляр ващид, бцtюв бир сисtем иди. 
Лакин арtыг Арисtоtел дювляtин идаря олунмасы щаггınда елмя юз-
лцйцндя ящямиййяtи олан бир шей кими бахырды. Онун фикринcя: Дювлят юз 
мягсядиня чатмаг цчцн цхтялиф елми истигамятлярдян истифадя етдийиня 
эюря. Мящз сийасят диэярелмлярин мягсядлярини юзцндя тяъяссцм етдирир 
(36, s.321). 
 Сосиал мцщиt щаггында биликляр эенишляндикcя елми фянлярин 
диференсиasiйасы сцряtлянди. XVIII ясрин орtалары цчцн tябиət фялсяфянин 
mənəvi fəlsəfədən айрылмасы баш верди. Сонралар Анри Сен-Симон вя 
Оэцсt Канtын фялсяфя tядгигаtларынын tясири алtында mənəvi елмлярə 
“сосиал” ады verилdi. 
 Politologiya elmi və onun əsasında yaranmış dövr XVIII əsrin 
sonu və XIX əsrin əvvəllərində formalaşmış aлман hцгуг мякtябинə 
söykənir. Полиtолоэийанын йени фянн кими йаранмасыnda символик 
олараг 1880-ci il эюсtярилир. Бу илин ийунунда АБШ-дакы Колумбийа 
коллеcинин İдаря Şürасы (сонралар Колумбийа Uниверсиtеtи) алим 
Ж.Барcессин tяшяббцсц иля Полиtologiya елми мякtябинин йарадылмасы 
щаггınда гярар гябул еtди. Диссерtасийа йазмаг вя мцдафия еtмякля 
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
8  
 
елми кадрларын щазырланмасы bu сисtемə дахил едилмишдир. 1886-cы илдян 
башлайараг “Полиtologiya елми мякtяби” (“Political Science 
Quarterly”) jурналыны дярc етмяйя башлады. 
           Колумбийа Uниверсиtеtинин tяшяббцсцня АБШ-ın və сонраlar 
Гярби Авропанын диэяр апарыcы tящсил оcаглары гошулду.  
 Бу дюврдя dövlət idarəçiliyi сийаси сосиаллашдырма, münaqişə вя 
консенсус, сийаси прогнозлашдырма мясяляляри иля йанашы  сийаси tяд-
гигаtларын цмуми комплекси дя юйрянилирди. Лакин tядриcян пешякар 
дювляt гуллугчуларынын щазырланмасы проблеми даща да акtуаллашырdı. 
  Гярбин инкишаф еtмиш юлкяляриндя дювляt идаряçiliyi апарatıнда 
ваcиб дяйишикликляр баш верирdi. Идаряetmə сtрукtурларынын бцtцн щисся-
ляриндя йухарыдан ашаьыйа  сисtемаtик şəkildə ямяк бюлэцсц tяtбиг 
едилирdi. Бу заман дювляt idarəçiliyinдя idarələrin və vəzifələrin iyerar-
xiyası yaranırdı. Artıq idarəetmənin ашаьы səviyyələri йухарыларa, бцtцн 
мямур ордусу ися «щакимиййяt пирамидасынын» зирвясиндя duran дюв-
ляt башчысына tабе idi. 
       Вахt кечдикcя дювляt идаряеtмясинин мцхtялиф сащяляри арасында сис-
tемаtик вя ийерархик ямяк бюлэцсц ганунвериcиликlə möhkəmlənirdi ki, 
бурада да айры-айры дювляt qulluqları вя идаряляринин функсийа вя сяла-
щиййяtляри, щямчинин бцtцн мямурларын vязифяляри təkmilləşirdi. Bu 
yolla da дювляt апараtынын фяалиййяtини səmərələşdirmək və  онун ишиня 
нязаряtи эцcляндирмяк mümkün olurdu. 
         Дювляt qulluğunun мяркязляшдирилмəsi yolu ilə йенидян гурул-
масы, бир tяряфдян мямурлarın сайынын арtмасына, диэяр tяряфдян ися 
онун кейфиййяt tяркибинин дяйишилмясиня сябяб олурду. Беля ки, döвляt 
машынынın бцtцн щaлгaлaрının мцнtязям фяалиййяtини tямин еtмяли олан 
ашаьы дяряcяли мямурларын (каtиблярин, кaрgцзарларын вя и.a.) сайы даим 
арtырды. ”Дяфtярхананын” tяркибинин эенишлянмясинин юзц дювляt идаряçi-
liyинин мяркязляшдирилмясинин харакtерик яламяtляриндян бири иди. 
”Дяфtярхана” франсызcа “bureau” олдуьундан бцрокраtийа tермини дя 
бурадан йаранмышдыr. 
          Tядриcян “ясiл-няcабяt”, имtiйазлар цзяриндя гурулмуш рцtбяляр 
ийерархийасы инсанын шяхси хидмяtи вя билийи онун ихtисасы иля явяз олу-
нурду. Мямурларын бцtцн каtегорийалары цчцн сабиt пул мяваcибинин 
tяtбиги онларын дювляtдян асылылыьыны gцcляндирди. 
          Дювляt qulluğunun tяшкилиндяки гейд олунан дяйишикликляр бирдян, 
ейни vaxtда дейил, узун tарихи дювр ярзиндя баш верирди.  Türkiyədə bu 
proses XIII-XIV əsrlərdə, Гярби Авропада  ХВ-XVI ясрлярдя, Русийа 
вя Америкада бир гядяр сонра – XVIII ясрдя башланды. Милли бцро-
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
9  
 
краtик сtрукtурларын формалашмасы просеси Qярб юлкяляринин чохунда вя 
Русийада tяхминян ейни вахtда – XIX ясрин икинcи йарысында баша 
чаtды. 
           1883-cц илдя АБШ-да “Мцлки qulluq щаггында ганун” адыны 
алмыш Пендлtон гануну гябул едилди. Бу ганунун гябул едилмяси 
мцасир мцлки qulluq (sивил сервисе) инсtиtуtунун ганунвериciliklə рясми-
ляшдирилмясинин башланьыcыны гойду. Пендлtон гануну дювляt гуллуьуна 
намизядляр цчцн ачыг мцсабигя имtащанларынын кечирилмясини нязярдя 
tуtур вя индийя гядяр də АБШ-да гцввядядир. 1887-cи илдя АБШ-ın 
эяляcяк президенtи профессор Вудро Вилсон юзцнцн «Админисtрасийанын 
юйрянилмяси» əsərində админисtраtив-дювляt идаряеtмяси суалларынын 
нязяри şəkildə ишлянмясинин башланьыcыны гойду. О гейд еtдиrdi  ки, инзи-
баtчылыг елми щюкумяtин фяалиййяtинин йахшылашдырылмасы цсулларыны ахtа-
раcаг, онун ишини  аз ямяktutumlu едяcяк, идаряеtмянин tяшкилини гай-
дайа салаcагdır (77,s.197). V.Вилсон щесаб едирди ки, сийаси рящбярлийин 
дяйишилмяси инзибаtи апараtын фяалиййяtиня tясир еtмяməлидир. İnzibati 
aparat dəyişməməlidir. Dювляt админисtрасийасынын вязифяси isə – xalq 
tərəfindən seçilmiş исtянилян сийаси лидерляр групунун гярарларыны опе-
раtив вя сяriştəli щяйаtа кечирməkdir. 
 В.Вилсон «инзибаtи сямярялилик» моделиni ишляйиб щазырлады. О, 
админисtраtив-дювляt идаряçiliyində расионал, tясирли бизнесин tяшкили вя 
идаря olunması меtодларындан исtифадя олунмасыны tяклиф еtди. О, 
щямчинин, дювляt инзибаtчылыьы сисtеминдя йцксяк пешякарлыьын да, йяни 
дювляt гуллугчуларынын онларын пешякарлыьына эюря сечилмясинин дя ва-
cиб олдуьуну ясасландырdı. Бунунла бцрокраtийа «ийерархийа вя функси-
йаларын бюлцнмяси» принсiпляри иля бирэя пешякар идаряеtмя аляtиня 
чеврилмяли иди. В.Вилсонун идейаларынын чоху иля американ полиtологу 
Френк Гуднау разылашырды. XIX ясрин сону XX йцзиллийин яввялиндя 
Ф.Гуднау вя В.Вилсон американ админисtраtив-дювляt идаряçiliyi сисtе-
минин ящямиййяtли tядгигини апардылар. Онлар демокраtик cямиййяt 
чярчивясиндя «ишляйя билян» бцрокраtийа моделини ишляйиб щазырламаьа 
cан аtырдылар.  Онларын йараtдыьы нязяри консепсийа XX əsrin яввялинин 
полиtологларына демокраtийанын идеалларынын пешякар мцлки qulluqla 
бярабяр гябул елямяйя имкан верди.  
 В.Вилсон щесаб едирди ки, ганунлары йериня йеtирян админисt-
расийа иля ганунлары йарадан щакимиййяt арасында олан мцнасибяtляр 
«щюкумяt сисtеминин мащиййяtинин юзцнц tяшкил едир». Сийасяtчиляр вя 
məmurlar  щяр бир йахшы сазланмыш сисtемдя ял-яля вермəlidirlər. Qа-
нунларын və sийаси гярарларын hökumət tərəfindən щяйаtа кечирилмяси бу 
гярарларын вя ганунвериcилик акtларынын  mükəmməl olmasından хябяр 
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
10  
 
верир. Юз нювбясиндя ганунвериcилик вя сийаси рящбярлик hökumətin 
наiлиййяtиня исtигамяt верир.   
 Бунунла беля Ф.Гуднау вя В.Вилсон сийасяtчилярля məmurlar  
арасында ашкар сярщяд чякдиляр. Онларын фикринcя, демокраtийанын ин-
кишафыны tямин еtмяк цчцн сийасяtчиляр məmurların фяалиййяtини ня-
заряtдя сахламалыдырлар. Бу cцр субординасийа фярди вя коллекtив сявий-
йядя мцяййян едилмялидир. Онда məmurlar щеч вахt sийасяtя «гарыша» 
билмязляр, садяcя сийаси лидерлярин онлар цчцн мцяййян еtдикляри 
исtигамяtляря ямяl едяcякляр. 
         Ф.Гуднау вя В.Вилсонун идейаларынын tясири алtында админисt-
раtив-дювляt idarəçiliyi нязяриййясиндя апарыcы ролу сийаси идеолоэийа-
дан асылы олмайан елми идаряеtмя və ya менеcменt мясялəлəри tуtду. 
 Maraqlıdır  ки, илк дяфя «public administrative management» 
(админисtраtив-дювляt идаряçiliyi) tермини 1986-cы илдя АБШ-ın Респуб-
ликаçılar Pарtийасынын програмында исtифадя олунмушду. Бу програм-
да идаряеtмянин елми меtодларынdan iсtifadə etməyən демокраtик щю-
кумяtин «səriştəsizliyi» tянгид олунурду. 
 Дювляt инзибаtчылыьынын йени меtодларынын tяtбигинин сцряtлян-
дирилмяси məqsədilə XX ясрин 20-cи илляриндя АБШ-да юзяl tяшкилаtлар 
шябякяси – хцсуси фондлар васиtясиля maliyyələşən бялядиййя tядгигаtлары 
бцросу йарадылмышды. Бу бцролар сосиал елмлярин сон наiлиййяtлярини ис-
tифадя едяряк инзибаtи-дювляt идаряçiliyini вя проседурларыны hazırlamağa 
башлады. 
 Дювляt бцрокраtийасынын вя бцрокраtларын сисtемляшдирилмиш tящ-
лилини вермиш илк алим алман сосиологу Макс Вебер (1864-1920) иди. 
Онун «Tясяррцфаt вя cямиййяt» адлы классик tяdгигаtы (1921) инзибаtи-
дювляt идаряçiliyinin мцасир şəkildə  юйрянилмяси цчцн башланьыc нюгtяси 
олду.  
             Веберин tящлили Алманийанын бцрокраtик моделиня ясасланырды, 
лакин онун ишляйиб щазырладыьы принсипляр кифайяt гядяр универсалдыр вя 
щяр йердя tяtбиг олуна биляр: 
 - инзибаtи tясисаtлар ийерархик tяшкил олунуб; 
 - щяр tясисаt юзцнцн səriştə сащясиня маликдир; 
 - мцлкi гуллугчулар seçilmirlər, onlar дипломда эюсtярилян пешя 
ихtисасы ясасында, йахуд имtащанларын няtиcяляриня эюря  tяйин олу-
нурлар; 
 - мцлки гуллугчулар ranqa (dərəcəyə) уйьун ямякщаггы алырлар; 
 - мцлки гуллугчу цчцн бу иш пешядир, йахуд ясас мяшğулиййяtдир; 
 - гуллугчу ишлядийи идаряйя сащиб дейил; 
 - гуллугчу инtизама tабедир вя нязаряt алtындадыр; 
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
11  
 
 - вязифя йеринin дяйишдирилмяси йухары инсtансийанын гярарына 
ясасланыр (76, s.334-334).  
М.Вебер дярк едирди ки, нисби йени бир шей юйрянир. Эюсtярилян прин-
сиплярдян щамысыna йох, бязиляриня классик Чиндя расt эялinirdi. Иcра 
щакимиййяtинин бир щиссяси кими дювляt idarəçiliyi Гярби Авропада XVI 
ясря qədər йаранмышдыр, лакин юзцнцн tам гцдряtини йалныз  XX ясрдя ялдя 
еtмишдир. Щакимиййяt бюлэцсц принсипи цзяриндя гурулмуш щцгуги дюв-
ляtдя иcра щакимиййяtи ганунвериcи щакимиййяtин гябул еtдийи ясас сийаси 
гярарлары щяйаtа кечирмялидир. Бу заман щюкuмяt сийаси гярарларын гябул 
едилмяси (Консtиtусийа чярчивясиндя fəaliyyət göstərən ганунлар ясасында) 
вя дювляtin идаря olunması функсийаsıны йериня йеtирир, админисtрасийа ися 
онлары сийаси пракtикада щяйаtа кечирир. 
 M.Веберин фикринcя, бцрокраtийанын tябягя баьлылыьы онун яща-
линин tабечиликдя олан чохлуьунa гаршы факtики щаким вязиййяtиндян 
иряли эялир вя ашаьыдакы cизэилярля харакtеризя олунур: 
 - инзибаtи вя cинайяt нормалары иля горунан «вязифянин» йцксяк 
сосиал dəyəri; 
 - рцtбя ийерархийасынын «tяйинolunma» принсипи  цзяриндя 
гурулмасы («сечилмя» принсипиня əks олараг); 
 - «qulluq» вя «vəzifənin» юмцрлцк сtаtусу; 
 - рцtбяйя мцвафиг олараг мцнtязям пулlu мцкафаtландырылма; 
 - рцtбя (дяряcя) ийерархийасында йердяйишмянин mənsəb (кар-
йера) принсипи. 
 Бцрокраtийанын щаким мювгейи, щямчинин, идаряеtмя tехника-
сына сащиб олмайа ясасланыр ки, бунун да ики аспекtи варdır. Щяр 
шейдян яввял бу, админисtраtив-дювляt идаряçiliyi сащяляриндя щазырлыг 
няtиcясиндя пешякар дювляt гуллугчуларынын алдыьы хцсуси биликлярдир. Di-
gər tərəfdən ися dövlət идаряляринin  юзцндя бцрокраtик просесин гайда-
ларыны билмяк чох ваcибдир. Бцрокраtийа идаряеtмя tехникасыны inhisara 
salmağa can atır. Бунун цчцн о, информасийанын мяхfиляшдирилмяси, 
«хидмяtи сиррин» горунмасы вя с. кими цсуллардан исtифадя едир. 
М.Вебер хябярдарлыг едирди ки, müstəqillik арtdыгcа бцрокраtийа юз 
фяалиййяtиндя tякcя функсионал tялябаtлара дейил, щям дя «щакимиййяt 
инсtикtиня»   ямяl еtмяк tенденсийасыны da  бцрузя верməyə başlayır. 
Башга сюзля, бцрокраtийа юз нцфузуну səlahiyyətləri чярчивясиндян чох 
узаглара йаймаьа cящд эюсtярир. 
 М.Веберин юзц сярt бцрокраtик принсипляр цзяриндя гурулмуш 
inzibati-дювляt идаряçiliyini ideal sayırdı:  гярар гябул едян, tабеçiлийин-
дя оланлара сярянcамлар верян вя онларын йериня йеtирилмясиня нязаряt 
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
12  
 
едян рящбярин авtориtар щакимиййяtиниn olması. Дювляt idarəçiliyində 
гуллугчуларын вязифяси йалныз конкреt вязиййяtя идаряеtмя принсиплярини 
tяtбиг еtмякдян ибаряt  olmalıdır. M.Вебер пешякар дювляt məmurla-
rının qüsursuz olmasını istəyirdi. Onun fikrincə, onlar  zehni əməklə məş-
ğul olan yüksəkixtisaslı, mənəvi dəyərləri üstün tutan və cəmiyyətin yük-
sək təbəqəsindən çıxmalıdırlar. Bунларсыз дящшяtли коррупсийа вя алчаг 
мешшанлыг горхусу йаранырды ки, бу да дювляt апарatынын tехники сямя-
рялилийини tящлцкя алtына алырды. 
 М.Вебер, щямчинин, щесаб едирди ки, ясл мямурун щягиги пешяси 
сийасяt олмамалыдыр. О, щяр шейдян яввял, гярязсиз «идаря еtмялидир». 
 М.Веберин, В.Вилсонун, Ф.Гуднаунун идейалары Гярб юлкялярин-
дя inzibati-дювляt идаряçiliyi нязяриййясинин инкишафына ящямиййяtли сцряtдя 
tясир эюсtярди. Бу алимляри tез-tез «сяляфляр нясли» də адландырырлар. 
            Онларын ишляриндя инзибаtи-дювляt идаряçiliyi елми нязяриййясинин 
ики башлыcа идейасы иряли сцрцлмцш вя ишляниб щазырланмышды: 1) идаряеtмя 
апараtыны ислащ еtмяк цчцн ону йахшы tанымаг вя демяли, елми мюв-
гедян юйрянмяк лазымдыр; 2) инзибаtи-дювляt идаряçiliyi апараtы сийасяt 
сферасындан айрылмалыдыр. 
 Мцасир tяtгигаtчыларын чоху щесаб едирляр ки, мящз В.Вилсонун, 
Ф.Гуднаунун, М.Веберин ишляринин орtайа чыхмасы иля сярбясt елми 
исtигамяt кими inzibati-дювляt идаряçiliyi нязяриййясинин инкишафында 
биринci мярщялянин башланмасы щагда данышмаг олар. Бу мярщялянин 
хронолоjи чярчивялярини XIX ясрин 80-ci илляриндян XX əsrin 20-ci illərinə  
гядяр шярtи олараг мцяййян еtмяк олар. 
 1990-cı илдян башлайараг дювляt иdarəçiliyinin юйрянилмяси АБШ 
вя Гярби Авропа юлкяляринин апарыcы универсиtеtляриндя tядрис програм-
ларынын бир щиссясиня чеврилир. 1916-cы илдя Вашингtонда Роберt Бру-
кинге илк Щюкумяt Тядгигаtлары Инсtиtуtуну (Institute of Government 
Research) tясис еtди. Бу елми-tядгигаt tяшкилаtынын мягсяди inzibati-
дювляt фяалиййяtиня сисtемli-аналиtик йанашманын ишляниб щазырланмасы 
олду. Аналоjи tядгигаt мяркязляри вя инсtиtуtлары Авропада XX əsrin 
20-30-cу илляриндя йаранмаьа башлады. 
 İnzibati-дювляt идаряеtмя нязяриййясинiн икинcи мярщяляsi          
1920-cи илдян 1950-cи илляря гядяр давам еtмишди. Бу иллярдя амери-
калылар хцсусиля бюйцк уьур ялдя еtдиляр ки, бу да бир сыра сябяблярля 
изащ олунур. Авропа юлкяляриндян фяргли олараг АБШ-ын али tящсил оcаг-
лары арtыг о дюврдя tядрис програмларынын сечилмясиндя чох сярбясt иди. 
Онларын експерименt еtмяйя, йени курслары эениш tяtбиг еtмяйя им-
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
13  
 
канлары вар иди ки, бунлардан да бири инзибаtи-дювляt идаряçiliyi нязярий-
йяси курсу иди. Бу, йени елмин инкишафына вя йайылмасына кюмяк едирди. 
 Яксиня, Авропада (хцсусян Франсада, Бюйцк Бриtанийада) о 
иллярдя tящсил сисtеми щяддиндян чох мяркязляшмишди, yekcinslik adi щал 
almışdı. Франсыз полиtологу Ъ.Сtейселин йаздыьы йениликляря о мцгави-
мяt, о чевиксизлик дя, мящз бундан иряли эялирди. O йазырды: «Елм сащя-
синин инкишафы, щяр шейдян яввял, сосиал просесдир; бу инкишаф цчцн, щяр 
шейдян яввял, мялум зийалы tябягяляринин щазырлыьы, йени доьуланын 
эяляcякдя бялкя рягабяt апармалы олдуьу арtыг формалашмыш диэяр 
сащялярин садяcя мювcудлуьу сябябиндян йаранан мцгавимяtинин дяф 
едилмяси лазымдыр» (53, s. 66-67). 
 İnzibati-дювляt идаряçilik нязяриййясинин, мящз АБШ-да инtенсив 
инкишафына tясир эюсtярмиш диэяр ялверишли амил дя мювcуд иди. Аме-
рикалылар арtыг о заман эцман едирдиляр ки, инзибаtи-дювляt идаряçiliyi 
вя biznesin menecmenti елми йахынлашдырыла биляр вя йахынлашдырылма-
лыдыр. Инзибаtи tяшкилеtмя, heyətin idarə edilməsi, бцдcя tехникасы, инсанi 
мцнасибяtляр, tяшкилаt нязяриййяси курслары АБШ-da бир чох tящсил оcаq-
larında щям юзцнц дювляt qulluğuna щазырлайанлар, щям дя эяляcякдя 
özəl бизнесин  кадрлары оланлар цчцн охунурду. Бу фянлярин tядрисинин 
беля эениш аудиtорийасы олдуьундан бюйцк сайда дярсликляр, tядгигаt 
ишляри мейдана чыхды. Бцtцн бунлар инзибаtи-дювляt идаряçiliyi нязя-
риййясинин инкишафына кюмяк еtди. Бурадан да АБШ-да бир нечя ониллик 
ярзиндя бу гядяр чох дяйярли ишлярин неcя йазылдыьы айдын олур. 
 Даща бир амил дя мювcуд иди. Америкалылар щямишя дювляt ида-
ряçiliyi üzrə elmi-tядгигаtларын пракtики ящямиййяtини вурьулайырдылар; 
онларын елми ишляриндя пракtики мяслящяtляр вар иди. Бурада ясаслан-
дырылмыш təkmilləşdirmə лайищяляри tяклиф олунурду. İnzibati-дювляt ида-
ряçiliyinin юйрянилмясиня бу cцр ямяли йанашма елми ишлярин апарылмасы 
цчцн дювляt вя özəl малиййяляшдирмя мянбяляри tапмаьа имкан верирди. 
  Ötən əsrin 20-50-ci иллярinдя инзибаtи-дювляt идаряçiliyi нязярий-
йясиндя ян чох tанынмыш исtигамяtляр «классик мякtяб» вя «инсанi 
мцнасибяtляри мякtяби» иди. «Классиклярин» парлаг нцмайяндяляриndən 
А.Файол, Л.Уайt, Л.Урвик, Д.Мцни, T.Вулсиni qeyd etmək olar. 
Классик мякtябин мягсяди inzibati-idarəetmə принсипляринин və funk-
siyalarının ишляниб щазырланмасы иди. Dемяк олар ки, классиклярин щамысы 
бцtцн бу принсипляря риайяt еtмянин мцхtялиф юлкялярдя дювляt инзибаt-
чылыьынын уьуруна эяtириб чыхараcаьы идейасына ясасланырды. 
 Классик мякtябин tяряфдарлары inzibati-дювляt фяалиййяtинин сосиал 
аспекtляри цчцн о гядяр дя наращаt олмурдулар. Онлар идарəеtмянин 
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
14  
 
tяшкилиня эениш перспекtив нюгtейи-нязярдян бахмаьа və inzibati-дювляt 
tяшкилинин ганунауйьунлуьуну вя цмуми хüsusiyyətlərini мцяййян 
еtмяйя can atırdılar. Бу заман онлар бизнесдя идаряеtмянин tяшки-
линдян эюtцрцлмцш амиллярi, йахуд елми менеcменt нязяриййясини кифа-
йяt гядяр уьурла исtифадя еtмишдиляр. Бу нязяриййя Ф.Tейлор, Г.Емер-
сон вя Г.Фоrд tяряфиндян ишлянмишдир. Онлар идаряеtмяни мцяййян 
мягсядляря максимал сямяряликля, минимал ресурс хярclərinə наил олма-
ьын мцмкцн олдуьу бир сыра амиллярин комбинасийа няtиcясиндя tясирини 
эюсtярян механизм кими нязярдян кечирирдиляр.  
 Бцtцн бу идейалар дювляt инзибаtчылыьынын юйрянилмясиндя 
«классикляр» tяряфиндян исtифадя олунмушдур. 
 Классик мякtябин щазырладыьы идаряеtмя принсипляри ики ясас 
аспекtя tохунур. Онлардан бири inzibati-дювляt tяшкилаtларынын расионал 
идаряеtмя сисtеминин ясасландырылмасы, икинcи, tяшкилаti quruluşun гурул-
масына аиддир. Классик нязяриййянин ян ваcиб посtулаtлары ашаьыдакы 
кими цмумиляшдирилир: яняняви вярдишляр явязинdя елм, зиддиййяtляр явя-
зиндя щармонийа, фярди иш əvəzində əməkdaşlıq, hər iş yerində максимал 
мящсулдарлыг. 
 Классик мякtяб чярчивясиндя inzibati-дювляt идарəеtмя сисtеми 
щяр вязифя səlahiyyətinin дягиг мцяййян едилмяsi əsasında хяttи-
функсионал tипли йухарыдан ашаьыйа регламенtляшдирилмиш ийерархик tяш-
килаtın qurulmasını nəzərdə tutur. Гейд еtмяк лазымдыр ки, бу cцр модел 
сабиt сосиал мцщиt, ейниtипли идаряеtмя мясяляляри вя сиtуасийалары шяраи-
tиндя кифайяt гядяр сямярялидир. Xətti-funksional quruluş bu  вахtа 
гядяр идаряеtмянин мцхtялиф сявиййяляриндя юз tяtбигини tапыр. 
 Цмумиликдя, классик йанашманын эцcлц tяряфляри inzibati-дювляt 
идаряçiliyi сисtеминдя бцtцн идаряetmə ялагяляринин елми дярк едилмя-
синдя, операtив менеcменt йолу иля ямяк мящсулдарлыьынын йцксял-
дилмясиндядир. Лакин идарянин сямярялилийиня инсан амили щялляедиcи tясир 
эюсtярдикдя, бу йанашманын исtифадя едилмяси кифайяt еtмир. 
 İnzibati-дювляt идаряçiliyi нязяриййясиндя даща бир нцфузлу 
исtигамяt «инсанi мцнасибяt» иди. О, психолоэийанын щяля рцшейм вязий-
йяtиндя олдуьу вахtда, XX əsrin 20-30-cu illərində йаранмышды. Инсанi 
мцнасибяtляр məktəbi, əsasən tяшкилаtын сямярялилийинин ясас елеменtи 
кими инсан амилини дярк еtмяк игtидарында олмайан классик мякtябя 
cаваб кими йаранмышды. О, классик йанашманын чаtышмазлыгларына 
реаксийа кими йарандыьындан, инсанi мцнасибяtляр мякtяби бязян 
«неоклассик» də адланыр. 
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
15  
 
 Бу исtигамяtин ян чох tанынмыш алимляри Е. Мейо, F.Rotlic-
berqer, М.Фоллеt, А.Маслоу,  У.Мерфи иди. Онлар юз tядгигаtларында ра-
зылыг щисси доьуран психолоjи амиллярин tящлилиня диггяt йеtирирдиляр, 
чцнки бир сыра експерименtдя психолоjи мцщиtин йахшылашдырылмасы вя 
моtивасийанын эцcляндирилмяси щесабына ямяк мящсулдарлыьынын йцк-
сялмясиня наил олмаг мцмкцн олду. 
 Сонракы tядгигаtлар эюсtярди ки, ишчиляр арасында йахшы мцна-
сибяtляр инзибаtи tяшкилаtларын ямяк мящсулдарлыьынын авtомаtик олараг 
арtмасына эяtириб чыхармыр вя ишчиляри йцксяк няtиcяляр ялдя еtмяйя исtи-
гамяtляндирян моtивасийа, садяcя ишдян мямнун галмагдан даща ва-
cибдир. Инсани мцнасибяtляр уьрунда щярякаt чярчивясиндя мцхtялиф мо-
tивасийа моделляри ишляниб щазырланмышдыр ки, бунлар да inzibati-дювляt 
идаряçiliyi нязяриййясиндя geniş  исtифадя олунур. 
 Иnzibati-дювляt гярарларынын щазырланмасы вя гябул едилмяси 
просесиндя айры-айры шяхслярин və qrupların факtики давранышыnı tясвир 
edən tədqiqatların xüsusi əhəmiyyəti vardır. Пракtики tювсийяляря эялдик-
дя инсанi мцнасибяtляр уьрунда щярякаt она ясасланыр ки, гярар гябулу 
просесиндя tяшкилаt цзвляринин реал давраныш факtларына исtинад еtдикдя 
йалныз гярарларын исtянилян нормаtив нязяриййяси уьурла няtиcяляня биляр. 
Бу заман мягсядяуйьунлуг мейары олдуьу кими еффекtивлик йох, 
идаряеtмянин tякмилляшдирилмяси цзря нязяри tювсийялярин пракtик tяtбиг 
чярчивясини мцяййянляшдирян психолоjи мящдудиййяtлярля мцгайися едил-
миш еффекtивлик гябул едилир. Билавасиtя рящбярлярин даща еффекtив щяря-
кяtлярдян, сырави ямякдашлара məsləhət вермякдян вя онлара ишдя даща 
эениш цнсиййяt имканлары йараtмагдан ибаряt инсанi мцнасибяtлярин 
ясас идаряеtмя цсулларыны исtифадя еtмяк tювсийя олунур. 
 Айдындыр ки, инсанi мцнасибяtляр мякtябинин ишляйиб щазырладыьы 
меtодлар дювляt инзибаtчылыьынын йалныз кифайяt гядяр кичик чеврясиндя, 
йяни гярарларын вахtында гябул едилмяси вя нязярдя tуtулмуш планларын 
уьурла реаллашмасы цчцн ишчиляря шяхси вя конкреt tясирин хцсусян ваcиб 
олдуьу щалда heyətin идаря едилмясиндя səmərəlidir. Лакин операtив вя 
сtраtежи inzibati-dövlət идаряçiliyində бу меtодларын ролунун ящямиййяtи 
чох аздыр. 
 Иnzibati-дювляt идаряеtмя нязяриййясинин инкишафында цчцнcц 
мярщяля ötən əsrin 50-cи илляриндя башламыш вя индийя гядяр давам едир. 
Мцасир дюврцн ян mühüm исtигамяtləri  кими давраныşlı, сисtемli вя  
şəraitli исtигамяtлярi göstərmək olar. Икинcи Дцнйа мцщарибясиндян 
сонра психолоэийа вя сосиолоэийа кими елмлярин инкишафы, tядгигаt ме-
tодларынын tякмилляшдрилмяси иш йериндя давранышын юйрянилмясини даща 
чох зярури еtди. 50-60-cы иллярдя ян ири фигурлар арасында Г.Саймону, 
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
16  
 
Д.Mitcберги, В.Tомpсону, Д.Исtону эюсяtярмяк олар. Мящз онлар 
дювляt инзибаtчылыьына йени – давраныш, йахуд бищевиrал йанашманы ишля-
йиб щазырламаьа башладылар. Позиtив мянада онларын ишляринин ориjи-
наллыьы ондадыр ки, мцяллифляр идаряеtмя елминин ясасы кими мцасир 
сосиал психолоэийа вя сосиолоэийанын наилиййяtляри кими эюсtярмяк вя 
təşkilatların фяалиййяtини бурада ишляйян фярд вя групларын давранышынын 
tящлили васиtясиля изащ еtмяk исtяйирдиляр. 
 Давраныш елмляри мякtяби фярдляр арасындакы мцнасибяtляри саз-
ламаг меtодларында диггяtини cямляшдирян инсанi мцнасибяtляр мяк-
tябиндян бир гядяр узаглашды. Йени йанашма давраныш елмляри консеп-
сийасынын tяtбиги ясасында inzibati-дювляt сtрукtурларында юзцнцн мях-
суси имканларынын дярк едилмясиндя кюмяк эюсtярмяк исtяйи иля сечилир. 
Бу мякtябин ян цмуми мягсяди tяшкилаtын səmərəliliyini онун инсан 
ресурсларынын səmərəliliyinin yüksəldilməsi  щесабына еtмяк иди. 
 Давраныш йанашмасы чярчивясиндя алимляр inzibati-дювляt ида-
ряеtмясiндя сосиал гаршылыглы tясирин, моtивасийасынын, щакимиййяtин 
харакtери вя нцфузунун мцхtялиф аспекtлярини tядгиг еtдиляр. Давраныш 
йанашмасы хцсусян ötən əsrin 60-cı иллярinдя  популйар иди. Яввялки 
мякtябляр кими бу йанашма идаряеtмя проблемляри щяллинин йеэаня ян 
йахшы йолуну «мцдафия едирди». Онун башлыcа посtулаtы ондадыр ки, 
давраныш щаггында елмин дцзэцн tяtбиг едилмяси щям айрыcа гуллугчу-
нун, щям дя бцtювлцкдя inzibati-дювляt идаряеtмяси сисtеминин ишинин 
сямярялилийинин арtмасына кюмяк едяcяк. 
 Лакин дювляt гуллугчулары ишинин мязмунунун дяйишдирилмяси, 
мясулиййяtи, гярар вя програмларын щазырланмасы, гябул едилмяси про-
сесиндя сырави ямякдашларын ишtирак еtмяси йалныз бязи гуллугчу ка-
tегорийалары вя бязи сиtуасийаларда səmərəli олду. Инсанi мцнасибяtляр 
мякtябинин tядгигаtлары иля йанашы давраныш йанашмасы чярчивясиндя 
ишлянмиш меtодлар da, əsasən сон няtиcядя инзибаtи-дювляt идаряляри hey-
ətlərinin идаря еdilməsi сащясиндя  исtифадя еtмяйя башладылар. 
 Ютян ясрин 60-cы илляринин яввялляриндя дювляt idarəçiliyində сис-
tемli йанашма сцtярля популйарлашмаьа башлады ки, буна да Д.Исtо-
нун, Г.Алмондун, T.Парсонsун ишляри  сябяб олдu.  
 İnzibati-дювляt идарячилийинdя сисtемli нязяриййянин tяtбиг едил-
мяси, рящбярляр цчцн бцtцн tяшкилаtы онун хариcи мцщиtля гырылмаз баьлы 
олан tяркиб щиссяляри иля вящдяtдя эюрмяк мясялясини асанлашдырды. Бу 
йанашма, щямчинин, inzibati-дювляt идаряеtмя нязяриййясиндя вя təcrü-
bəsində мцхtялиф заманлар цсtцнлцк tяшкил едян даща еркян мякtяб-
лярин tющфяляринин инtеграсийасына кюмяк еtди. 
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
17  
 
 Сисtемli йанашманын башлыcа идейасы дювляt инзибаtчылыьынын еле-
менtляринин, алtсисtемляринин вя бцtцн сисtемин хариcи мцщиtля, йяни бц-
tювлцкдя cямиййяtля гаршылыглы  ялагясини вя гаршылыглы асылылыьыны tаны-
магдадыр. Бу, inzibati-дювляt идаряçiliyində сисtемля cямиййяt арасында 
гаршылыглы ялагяни бцtюв бир ващид кими нязярдян кечирмяйя имкан ве-
рир. Беля йанашма о демякдир ки, дювляt инзибаtчылыьы сtраtеэийасы дягиг 
прогнозлашдырма вя планлашдырма обйекtи ола билмяз, чцнки cямиййяt 
даим инкишаф едир вя дяйишир. Бунунла беля, бу йанашма inzibati-дювляt 
идаряçiliyinin бцtювлцкдя апарылмасынын цмуми мягсяд вя усулларыны 
мцяййян едян сtраtеjи идаряеtмядя cəmləşdirməyi нязярдя tуtур. 
 Бу эцн сисtемli йанашма щям inzibati-дювляt идаряçiliyində, 
щям дя бцtювлцкдя елми идаряеtмядя ян нцфузлу исtигамяtлярдян бири-
дир. Бир чох мяшщур алимlər щесаб едирляр ки, бу исtигамяtин мцасир 
елмдя ролу эеtдикcя  artacaqdır. 
 Лакин сисtем нязяриййяси юзц-юзлцйцндя инзибаtи-дювляt tяшкила-
tынын бир сисtем кими щансы елеменtлярин хцсусиля ящямиййяtли олдуьуну 
мцяййян еtмяйя рящбярляря кюмяк едя билмир. О, йалныз эюсtярир ки, бу 
tяшкилаt чохсайлы гаршылыглы ялагяли алtсисtемлярдян ибаряtдир вя хариcи 
мцщиtля гаршылыглы tясирдя олан ачыг сtрукtурдур. Бу йанашма  konkret 
olaraq дювляt инзибаtчылыьынын функсийаларына tясир едян ясас дяйишянляри  
мцяййян еtмир. Ейни иля  bu нязяриййя cəmiyyətin inzibati-дювляt ида-
ряеtмя сисtеминя неcя tясир еtməsini müəyyən edə bilmir. 
 Дяйишянлярин вя онларын инзибаtи сtрукtурларынын еффекtивлийиня 
tясирinin müəyyənləşməsi şəraiti йанашманын ясас nailiyyətidir. О, ютян 
ясрин 70-cи илляринин яввялляриндя йаранмыш (конкреt  шяраиtlərə və şərtlə-
rə) вя елмин бирбаша tяtбиги имканларындан исtифадя едяряк дювляt ida-
rəçiliyinin инкишафына ваcиб tющфясини вермишдир. Şəraiti йанашма исtига-
мяtиндя ишляниб щазырланмыш ян tанынмыш нязяриййяляр «йумшаг təfək-
kür» вя «tяшкилаtи кибернеtика» консепсийаларыдыр. 
 Иnzibati-дювляt идаряçiliyində şəraiti йанашма tяряфдарлары иддиа 
едирляр ки, опtимал сtрукtурлар yoxdur. Буна эюря дювляt инзибаtчылыьы 
eля tяшкил олунмалыдыр ки, о, мцасир cямиййяtин мцряккябликляри вя ди-
намикасы сявиййясиндя олсун. Şəraiti йанашмaнын мяркязи идейасы şə-
raitin tящлили, йяни конкреt вахtда конкреt инзибаtи tяшкилаtа эцcлц tясир 
эюсtярян конкреt шярt dəstinin tящлилидир. Диггяt мяркязиндя щямишя 
йени şərait олдуьундан, бу йанашма чярчивясиндя «şəraiti tяфяккцр» 
хцсуси ящямиййяt кясб едир. Бу йанашмадан исtифадя едяряк рящбярляр 
даща йахшы анлайа билярляр ки, конкреt şəraitdə tяшкилаtын мягсядляриня 
наил олмаг щансы цсуллар даща чох кюмяк эюстяряcяк. 
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
18  
 
1.2. Меtод щаггында дцшцнcяляр 
 
 Исtянилян елм цчцн онун меtодолоjи ясасларынын мцяййян едил-
мяси чох vаcibdir. Яняняви олаraq elmin обйекt вя предмеtинin мцяй-
йян едилмясиндян башлайаг. Dövlət idarəçiliyinin обйекtи inzibati-дюв-
ляt фяалиййяtидир. БМT експерtляринин иcласында inzibati-дювляt фяа-
лиййяtиня «дювляt tяшкилаtлары васиtясиля милли мягсяд вя вязифяляря 
наилолма просеси» кими tяриф верилмишдир (47, s.43). Бу заман вурьу-
ланырды ки, админисtраtив-дювляt фяалиййяtи анлайышы иcра, ганунвериcи вя 
мящкямя органлары inzibatçılarına  аид едиля биляр. 
 Бу tярифя ясасян дювляt идаряçiliyi elminin предмеtи tяшкилаtи йол-
ла опtимал дювляt идаряеtмясиня наилолма просесинин елми ясасландырыл-
масыдыр. Американ полиtологу Маршелл Даймок «Инзибаtчылыг фял-
сяфяси» адlы əsərində беля няtиcяйя эялир ки, мцасир inzibati-дювляt 
нязяриййяси – «рясми сийасяt вя програмларын щяйаtа кечирилмясиня 
дахил олан бцtцн билgilərə və məsələlərə  лазыми мцнасибяtи олан йени 
елми синtездир». 
 Гейд еtмяк лазымдыр ки, дювляt идаряçiliyi фянлярарасы елмдир. 
 Tарихя екскурсийа эюсtярди ки, бу елми исtигамяt сийасətşünaslıq 
иля менеcmeнtин кясишмясиндян йараныб (полиtолоэийанын апарыcы ролу 
олмагла); сонралар ясасян диэяр сосиал елмлярин–психолоэийа, фялсяфя, 
сосиолоэийа  наилиййяtляриndən исtифадя олунмушдуr. 
 Иnzibati-дювляt идаряеtмя нязяриййясинин tибб иля мцгайисяси дя 
мараглы вя эюзлянилмяздир. Бу Ф.Мошерин редактору олдуьу моногра-
фийада tяклиф олунмушдур. Бурада диггяt илк бахымдан бири о бириндян 
сон дяряcя узаг олан бу елмлярин предмеtляринин консепtуал охшар-
лыьына йеtирилир. Беля ки, tибб елми юзц иля щямсярщяд бир нечя фянни – 
анаtомийаnı, кимйаnı, физикаnы билмяйи tяляб едир. Лакин бу елмя екс-
курслар щяля tибб елминин юзцнцн предмеtини билмяйи нязярдя tуtмур. 
 Ейни иля вязиййяt дювляt идаряçiliyindədir. Сийаси нязяриййя, со-
сиoлоэийа, конфликtолоэийа, психолоэийа, игtисадиййаtдан мялумаtлар 
лазымдыр, лакин онлар юзц-юзлцйцндя дювляt идаряçiliyinin предмеtини 
tяшкил еtмир, бу, сярбясt елми исtигамяtдир (67, s. 27). 
 Dövlət idarəçiliyinə ян йахын олан инзибаtи щцгуг елмидир, чцнки 
щяр икиси бир фяалиййяt сащяси иля – дювляt инзибаtчылыьы иля мяшьул олур. 
Лакин дювляt идаряçiliyi инзибаtи фяалиййяt сащясиндя обйекtив мювcuд 
ганунауйьунлуглаrı аçмаьа və бунун ясасында tювсийяляр tягдим 
еtməyə caн аtыр. Инзибаtи щцгуг елминин предмеtи ися бу tювсийяляри  
işlək щцгуги нормаtивляря чевiрməkdir. 
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
19  
 
 Инзибаtи щцгуг dövlət idarəçiliyinə эюря икинcидяряcяли функсийа 
йериня йеtирмялидир, лакин бу функсийа пассив дейил. Инзибаtи щцгугун 
вязифяси ондадыр ки, дювляt идаряçiliyi елминин ясас мцддяаларыны мяc-
бурi нормалар шяклиндя спесифик щцгуги дилля ифадя еtсин. Она эюря 
сечилмиш щцгуги nормалар бу мцддяаларын мцяййян едилмяси вя tяшкили 
цчцн дягигляшдириcи мяна кясб едя биляр. 
 İnzibati -дювляt идаряçiliyinin праксиолоэийа вя tяшкилаtи нязя-
риййя иля гаршылыглы ялагяси цзяриндя дя дайанмаг ваcибдир. Бу цч билик 
сащяляринин щамысы ерголоgик елмляря, йяни инсан фяалиййяtинин tяшкили 
щаггында елмляря аиддир. Онларын арасындакы фярг абсtраксийа дяря-
cясинин ейни олмамасындадыр. 
 Ерголоjи елмляр гrupunda ян çox mücərrədləşəni prakсиолоэийа-
дыр. Бу елмин предмеtиня расионаллыq нюгtейи-нязяриндян бахылан исtя-
нилян инсан фяалиййяtи дахилдир. Праксиолоэийанын принсипляри вя пракtики 
tювсийяляри бцtцн сащялярдя tяtбиг едилир. Лакин онлар нисбяtян азсайлы-
дыр, чцнки щярби ишин, юзял фирманын, йахуд коопераtивин tяшкилиндя 
бярабяр дяйярлийи олан tювсийяляр ола билмяз. 
 Tяшкилаtи нязяриййя даща аз цмумиляшдирмя дяряcяси иля сечилир. 
О, сосиал сисtемлярин еффекtив фяалиййяtи вя идаря едилмяси мясяляляри иля 
мяшьул олур. Бу фяалиййяtин сащяляриндян бири идаряеtmə heyəti олдуьу 
цчцн, tяшкилаtи нязяриййя мцяййян мянада дювляt идаря органлары 
heyətinin иши иля мяшьул олур.  
 İnzibati-дювляt идаряеtмя нязяриййяси цмумиляшдирмя сявиййя-
синя эюря даща бир пилля ашаьыда йерляшир, чüнки иctимаи файдалы фяалий-
йяtин йериня йеtирилмяси цчцн йарадылмыш бцtцн инсtиtуtларла йох, йалныз 
дювляt инзибаtчылыьы иля мяшьул олур. Бунун цчцн фяннин гаршылыглы яла-
гясини ашаьыдакы кими tягдим еtмяк олар: праксеолоэийа цчцн мараглы 
олан щяр шей tяшкилаtи нязяриййя цчцн дя мараглыдыр. Tяшкилаtи нязяриййя 
цчцн мараглы олан ися дювляt идаряçiliyi цчцн ваcибдир. Лакин яксиня 
фикирляшсяк başqa mənzərə alınar: дювляt идаряçiliyinin мяшьул олдуьу 
щяр шей tяшкилаtи нязяриййя сферасына дахил дейил, tяшкилаtи нязяриййянин 
юйряндийи щяр шей праксеолоэийа сащясиня дахил олмур. 
 Dювляt идаряçiliyinin бу эцн мяшьул олдуьу бир нечя ясас 
проблеми вурьуламаг олар. 
Яввяла, бу мцхtялиф милли реэиоnал вя йерли сявиййялярдя дювляt 
идарячилийинин tяшкили проблемидир. Бурайа дювляt tяшкилаtларынын цмуми 
нязяриййясинин, мцхtялиф сявиййялярдя дювляt идаряеtмя апараtынын 
функсийаларынын, дювляt идаряеtмясинин бцtюв бир сисtем кими коор-
динасийасы дахилдир. 
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
20  
 
Икинcиси, проблемин бюйцк блоку идарячи кадрларын щазырланмасы 
вя cялб едилмясидир. Бурада дювляt апараtы мямурларынын шtаt tяр-
кибинин опtимал сtрукtуру мясяляляри, дювляt tяшкилаtлары heyətinin идаря 
едилмяси, менtалиtеt вя пешякар дювляt гуллугчуларынын иш üslubuna олан 
tяляб, лидерлик проблеми, бцрокраtизимля мцбаризя проблеми tядгиг 
олунур. 
Цчцнcцсц, бу, дювляt инзибаtчылыьы tехникасы иля ялагядар проб-
лемдир. Бу проблемляр блоку дювляt гярарларынын гябул едилмя нязярий-
йясинин, сийаси прогнозлашманын, бющран вя конфликt сиtуасийаларында 
инзибаtи-дювляt идаряеtмя меtодларынын, дювляt inzibatçılığı вя кцtляви 
информасийа васиtяляри арасында мцнасибяtлярин tехнолоэийасынын 
ишляниб щазырланмасындан ибаряtдир. 
Dювляt идаряçiliyinin щяр бир исtигамяtи елми ахtарыш вя tядгигаt 
предмеtи кими чыхыш едир: базар игtисадиййаtы шяраиtиндя inzibati-дювляt 
идаряçiliyi, сосиал просеслярин, еколоэийанын, малиййянин вя s. inzibati- 
дювляt идаряçiliyi. T.Parsonsun fikrincə, dövlət idarəçiliyi nəzəriyyəsində 
diferensiasiyanın artması o demək deyildir ki, bu elmin müxtəlif sferaları 
müstəqil inkişaf edir. Dövlət idarəçiliyində sistemli yanaşma sərt metodo-
loji konsepsiya kimi mövcud deyildir. O, özünün evristik funksiyasını 
yerinə yetirir. 
Şəraiti yanaşma нюгtейи-нязяриндян inzibati-дювляt мясяляляринин 
tящлили вя щялли меtодолоэийасыны ашаьыдакы просес кими tягдим еtмяк 
олар: 
1. Гойулмуш проблемин щялли цчцн рящбяр шяхс bir вя йа бир нечя 
елми меtодика сечир: сtрукtур-функсионал tящлил, модификасийа модел-
ляри, гярарларын гябул едилмясинин кямиййяt меtодикасы вя s. 
2. Конкреt сиtуасийада tяtбиг олунан идарячилик меtодикалары-
нын щяр биринин эцcлц вя зяиф tяряфляри вар: рящбяр шяхс сечдийи меtодика-
нын tяtбигиндян ещtимал олунан няtиcяляри: щям мцсбяt, щям дя мянфи 
няtиcяляри габагcадан эюрмялидир (мясялян, ялавя ишя cаваб олараг 
бцtцн ишчиляря ямякщаггыны ики дяфя арtырмаг tяклифи онларын моtиvаси-
йасыны бир мцддяt хейли йцксялдя биляр, лакин яэяр мясряфляр ялдя олун-
муш няtиcялярля мцгайися едилярся, онда беля йол tяшкилаtын tалан едил-
мясиня эяtириб чыхара биляр). 
3. Рящбяр шəraиti дцзэцн йозмаьы, бу сиtуасийада щансы амил-
лярин ян чох ящямиййяt кясб еtдийини вя бир, йахуд бир неcə дяйишмянин 
щансы ещtмал олунан səmərə доьура биляcяйини мцяййян еtмяйи баcар-
малыдыр. 
4. Рящбяр конкреt şəraitdə ян az мянфи nəticə доьуран конкреt 
цсуллардан исtифадя еtмяйи баcармалыдыр вя бунунла да мювcуд 
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
21  
 
шяраиtдя ян сямяряли йолла inzibati-дювляt tяшкилаtынın мягсядляриня 
чаtмаьы tямин еtмялидир.  
Беляликля, şəraiti tящлил меtодолоэийасы inzibati-дювляt tяшкилаtына 
tясир едян сисtем нязяриййясинин пракtики tяtбигини хейли эенишляндирди. 
Бу йанашмайа уйьун олараг меtодикалар вя консепсийалар конкреt 
вязиййяtляря tяtбиг едилмяли олдуьундан şəraiti йанашманы tез-tез 
şəraiti tяфяккцр адландырырлар. Мцасир алимлярин чоху щесаб едир ки, 
дювляt идаряçiliyinin меtодолоэийасынын инкишаф перспекtивляри, мящз 
şəraiti tяфяккцр иля баьлыдыр. 
 
1.3. Ясас каtегорийалар 
 
İnzibati-дювляt идаряçilyi нязяриййясинdə «дювляt инзибаtчылыьы», 
«inzibati-дювляt идаряеtмя», «бцрокраtийа» башлыcа каtегорийалардыр. 
«Бцрокраtийа» tермини сырави вяtяндаша расt эяляндя о, щяр щансы хид-
мяt, йахуд информасийаны ялдя еtмяк цчцн дяф еtмяли  олдуьу бцрок-
раtик сцрцндцrməçilik щаггыnda фикирляшир. 
Сосиал елмлярдя админисtрасийа, йахуд бцрокраtийанын ясас вя-
зифяси гярар гябул едянлярин сийасяtини щяйаtа кечирян пeшякар гуллуг-
чуларын исtянилян иримигйаслы tяшкилаtы адландырмаг  гябул олунуб. Идеал 
олараг дювляt админисtрасийасы иctимаи сийясяtин ихtисаслашмыш еффекtив 
исtифадяси цчцн габагcадан tяйин едилмиш расионал сисtем, йахуд tяшкил 
олунмуш сtрукtурdur. Онун кифайяt гядяр ъидди щакимиййяt ийерархи-
йасы вар ки, бунун да васиtясиля дювляt гярарларынын щяйаtа кечирилмя-
синя эюря мясулиййяt йухарыдан ашаьы ендирилир. 
 İnzibati-дюvlət идаряçiliyinin нядян ибаряt олдуьуну вя дювляt 
инзибаtчылыьынын ня олдуьуну арашдырмаьа чалышаг. Бунун цчцн мцасир 
елми-tядгигаtлара мцраcияt еtмяк лазымдыр. 
Гярб полиtолоэийасында бу щяр ики анлайыш “pублиc админис-
tраtион” tермини кими ишлядилир. Дар мянада бу tермин дювляt мямур-
ларынын пешякар фяалиййяtи демякдир. Азярбайъан дилиня буну дювляt 
inzibatçılığı кими tярcцмя еtмяк олар.    
Америка енсиклопедийасы дювляt inzibatçılığını “щюкумяtин 
гярарларынын щяйаtа  кечирилмясиня йюнялдилмиш бцtцн фяалиййяt нювляри” 
кими мцяййян едир (73, s.744). Эениш мянада “публиc админисtраtион” 
tякcə  мямурларын пешякар фяалиййяtи дейил, кифайяt гядяр cидди щаки-
миййяt ийерархийасы, бцtцн инзибаtи инсtиtуtлар сисtемидир ки, бунун да 
васиtясиля дювляt гярарларынын йериня йеtирилмясиня эюря мясулиййяt йу-
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
22  
 
харыдан ашаьыйа енир. Азярбайcан дилиндя бу анлайыша дювляt идаряçiliyi 
uyğundur. 
Франсыз полиtологу П.Грегори юзцнцн “Франса мцлки qulluğu” 
монографийасында inzibati-дювляt идаряçiliyinə “дювляt мямурунун 
щакимиййяtинин хцсуси аэенtи чыхыш еtдийи cямиййяtин мараглары наминя 
инкишафын низама салынмасына йюнялдилмиш хцсуси сосиал функсийа” кими 
tяриф верир (71, s.15-22). 
Инэилис полиtологлары  Жон Гринвуд вя Девид Вилсон щесаб едирляр ки, 
админисtраtив-дювляt идаряеtмяси “инсtиtуtларын tяшкили вя предмеtлярин 
tядгиг едилмяsi üzrə  фяалиййяtдир”.  
Бу эцн полиtологларын чоху щесаб едирляр ки, inzibati-дювляt ида-
ряçiliyi вя дювляt инзибаtчылыьы щакимиййяtин цч: ганунвериcилик, иcра вя 
мящкямя сфералары иля баьлыдыр. Беля йанашманы Д.Вилсон, Ж.Гринвуд, 
П.Грегори, У.Жон, Р.Горд, Л.Нигро, Ф.Нигро, М.Роскин tяклиф 
еtдиляр. Бу нюгтейи-нязярляр даща ардыcыллыгла американ полиtологлары 
Ф.Нигро вя Л.Нигронун «Мцасир дювляt инзибаtчылыьы» монографи-
йасында юз яксини tапмышдыр. Мцяллифляр inzibati-дювляt идаряçiliyinin эе-
ниш tярифини верирляр: «Дювляt инзибаtчылыьы дювляt ишляриндя координасийа-
едилмиш груп шяклиндя щярякяtдир»: 1) цч щакимиййяt сферасы иля – 
ганунвериcилик, иcra, мящкямя вя онларын гаршылыглы tясири иля баьлы;               
2) дювляt сийасяtинин формалашмасында ваcиб ящямиййяtи вя сийаси про-
сесин щиссяси олан; 3) юзял секtордакы idarəetmədən ящямиййяtли суряtдя 
фярглянян; 4) мцхtялиф ширкяt вя иcмаларда ишляйян чохсайлы хцсуси 
груплар вя фярдляря сых баьлы оланlar. 
Биз ашаьыдакы tярифляри tяклиф едирик. İnzibati-дювляt idarəçiliyi 
дювляt сийасяtинин инзибаtи идаря сисtеми васиtясиля щяйаtа кечирилмясидир ки, 
бу заман дювляt гярарларынын щяйаtа кечирилмясиня эюря мясулиййяt 
йухарыдан ашаьыйа ендирилир. Дювляt инзибаtчылыьы və ya dövlət idarəçiliyi 
пешякар дювляt гуллугчуларынын иctимаи сийасяtин щяйаtа кечирилмяси 
цзря фяалиййяtидир. 
Йухарыда садаланан бцtцн tярифлярдя сющбяt inzibati-дювляt ida-
rəçiliyi вя дювляt инзибаtчылыьынын обйекtив харакtерисtикасындан эедир. 
Щягигяtян, инзибаtи щакимиййяtин обйекtив tябияtи вардыр: inzibati 
hakimiyyət, щяр шейдян яввял, гануна tабедир вя сялащиййяtли органлар 
гаршысында щесабаt вермялидир. İnzibati hökumətin чыхардыьы идаряеtмя 
qərarları мювcуд ганунлары инкишаф еtдирир, дягигляшдирир,  конкреt 
вязиййяtя uyğunlaşdırır. 
Лакин щаким сялащиййяtлярi инсанлар реаллашдырыр. Онларын йериня 
йеtирилмяси – ирадяли, ягли, емосийалы, щям дя волйунtарисt, гейри-ра-
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
23  
 
сионал щяйаtа кечириля биляр. Она эюря inzibati-дювляt idarəçiliyi субйек-
tив каtегорийа кими реал эерчяклийи йахшы вя пис tяряфя дяйишdirя биляр. 
Бу, нящянэ йарадыcы вя даьыдыcы гцввядир. 
Щакимиййяtин субйекtivляшдирилмяси о андан баш верир ки, инсан 
рящбяр вязифя tуtур. Онун кюмяйи иля гуллугчунун фярди ирадяси дювляt 
ирадясиня tрансформасийа олунур. Вязифянин ролла, гуллугчуну ися онун 
цчцн йазылмыш ролu пис, йахуд йахшы ойнайан акtйорла мцгайися еtмяк 
олар. 
Фярди щаким ирадяни дювляt ирадясиня tрансформасийа едяряк 
инзибаtи вязифя щям мцсбяt, щям дя мянфи tязащцрцндя биринcини даща 
чох эцcляндирир. Инзибаtи щакимиййяtин «fağırı» «нящянэя» чевирмясиnə 
dair tarixdə çoxlu sayda мисаллар vardır. Шяхсиййяtя гцввя верян бу 
вязифянин бцtцн tяркиб елеменtляри: онун нцфузу, сялащиййяtляри вя с. 
васиtясиля баш верир. Адяtян, вязифяйя эялмяк, ейни заманда, мцхtялиф 
мадди вя гейри-мадди немяtляря йахын олмагла, ялагядар олур ки, бу 
да рящбярлярин шяхси кейфиййяtляриня tясир еtмяйя билмяз. Онларын tа-
мащлары о гядяr арtа биляр ки, дювляt идаряси шяхси идаряйя tрансформа-
сийа еtмиш олар. Няtиcядя дювляt щакимиййяtи вязифя адамы tяряфиндян 
мянимсянилир, шяхси марагларын гуллуьунда дурур. Artıq  рящбяр ишчи 
cямиййяtя йох, юзц-юзцня хидмяt едир, онун шяхси ирадяси (дювляt ирадя-
синя чевриляряк) сонунcуну гейри-расионал, гейри-щцгуги, йахуд щяttа 
cинайяt йолуна йюнялдир.  
İnzibati  щакимиййяtин мянимсянилмя формаларындан бири ондан 
суи-исtифадядир ки, бу  заман рящбяр она щяваля едилмиш хидмяtи сяла-
щиййяtлярдян проtеksионизм, мцхtялиф сосиал сярвяtлярин ганунсуз ялдя 
едилмяси вя s. цчцн исtифадя едир. Дювляt идарясинин мянимсянилмясинин 
даща да деформасийаолунмуш формасы  инзибаtи щакимиййяtин дено-
минайасыдыр. Bu zaman рящбяр ири дювляt вязифялярини щялл еtмяйя cан 
аtыр вя ейни заманда, юзцнцн худбин мягсядлярини эюрцр (даща чох 
щакимиййяt, шющряt, ещtирам вя с. ещtирасы). Бунун ян tящлцкяли  ифадяси  
 фяалиййяt сферасынын эенишлянмясиня, нязаряtсиз щакимиййяtя cан 
аtмагдыр. Щакимиййяtин деноминасийасы рящбяри инсан, мадди, малий-
йя мясряфляри иля щесаблашмайараг, конкреt инсанларын марагларына, 
онларын субйекtив щцгугларына мящял гоймайараг мцмкцн олан 
щядляри ашмаьа сювг едир. Чохясрлик tяcрцбя эюсtярмишдир ки, иcра щаки-
миййяtи юз tябияtиня эюря мцсtягиллийя вя нязаряtсизлийя cан аtыр. Буна 
чохсайлы амилляр сябяб олур: щямишя вя щяр йердя онларын анtиpоду кими 
нцмайяндялик органларына гаршы дурması, юзцнцн йараtдыьы бцрокраtик 
апараtа архаланмаг имканы; мяcбуреtмя аляtляринин сярянcамында 
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
24  
 
олмасы, информасийайа сащиб олмаг və onun эизлядилмяси, йахуд tящриф 
едилмяси. 
İnzibati haкimiyyətin qeyri-məhdudluğa və nəzarətsizliyə can 
atması aşağıdakı amillərlə şərtlənir: 
Биринcи амил – щакмиййяtин эенезисидир ки, бунун да tякамцллц 
инкишафы ганунвериcи вя мящкямя щакимиййяtиндян айрылмасы, со-
нунcуларын мющкямляндирилмяси вя инзибаtи щакимиййяtя tясиринин 
эенишляндирилмяси йолу иля эедир. İcra harimiyyəti isə мювcуд яняняляр-
дян, бахышлардан, сtрукtурлардан исtифадя едяряк юз мювгелярини гору-
маьа, нязаряtдян азад олмаьа cан аtыр.  
Икинcи амил  щеч дя аз гцдряtли олмайан фювгяладя вязиййяtляр, 
мцщарибяляр, епидемийалар, tябии фялакяtляр, tехники, еколоjи, игtисади 
бющранлар, кцtляви ганун позунtулары шяраиtиндя иcра щакимиййяtинин 
ролу вя сялащиййяtи кяскин дяряcядя эцcлянир. Бязян щакимиййяt севян 
рящбярляр беля сиtуасийаларын йаранмасыны tящрик едирляр, бязян ися, 
садяcя инсанлары алдадараг онлары инандырмаьа чалышырлар ки, фювгяладя 
шяраиt арtыг йаранмышдыр, йахуд онларын tезликля баш вермяк tящлцкяси 
реалдыр (tяcавцзля, синфи мцбаризянин эцcлянмяси иля горхуtмаг вя с.). 
Цчцнъц амил  диэяр щакимиййяtлярин inzibati hakimiyyətdən 
асылылыğıдыр. Qanunverici və məhkəmə hakimiyyətləri сонрадан йараныр, 
юзlərinin малиййя базаlarıны, диэяр tясир васиtялярини бир анда йараdыр-
лар, онларын апараtлары азсайлыдыр вя и.a. İnzibati hakimiyyət депуtаt-
лыьа вя мящкямя вязифяляриня намизядлярин сечиминдя фяал ишtирак едир, 
щакимиййяt вя hüquq сисtемляриниn информасийа вя мадди-tяшкилаtи tя-
минаtыны щяйаtа кечирир, депуtаt вя мящкямя корпусунун мадди вя 
мядяни tялябаtларын tямин еtмяйя кюмяк едирляр, йяни онларын нцма-
йяндялярини вязифя, хариcи езамиййяt, бизим шяраиtдя ися мянзилля, машын-
ла, баьла, мцхtялиф имtийазларла ширникляндирирляр. 
Дюрдцнcц амил  инзибаtи щакимиййяtин мащиййяtindən irəli 
gəlir: онун универсаллыьы, нящянэ апараtы, игtисади гцдряtи, билавасиtя их-
tийарында чохсайлы информасийа мянбяляринин, иcбари васиtялярин бюйцк 
ещtийаtынын олмасы. Буна обйекtив шярtляндирилмиш вя щцгугi ъящятдян   
бяркидилмиш «гярар азадлыьы», фювгяладя сиtуасийалар шяраиtиндя кяскин 
арtан «иcра-сярянcамвермя органларынын» операtив сярбясtлийини ялавя 
еtмяк лазымдыр. 
Иcра щакимиййяtинин деноминасийасы юзцнцн мянtиги tамам-
ланмасыны tоtалиtар cямиййяtлярдя tapır. Burada  вяtяндаш cямиййяtини 
инзибаtи-амирlik сисtеми udur, дювляt сtрукtурунда идаряеtмя апараtы 
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
25  
 
чохлуг tяшкил едир və idarəetmə qərarları sürətlə mərkəzdən ucqarlara 
yönəlir. 
Инзибаtи щакимиййяtин деноминасийасынын гаршыnı nə ala bilər? 
Щяр шейдян яввял, инзибаtи щакимиййяtин мякрли хцсусиййяtлярини рам 
едя билян вя ону cямиййяtя еtибарлы суряtдя хидмяt едян инсtиtуtа че-
виря билян еффекtив əksliklər  сисtеминин йарадылмасы. 
Вяtяндаш cямиййяtинин вя онун tялябаtыны tямин едян ганун-
вериcилийин инкишафы və щакимиййяtлярин бюлцшдцрцлмяси инзибаtи щаки-
миййяtин щцгуги дювляtин иcра щакимиййяtиня чеврилмяси цчцн ваcиб 
шярtлярдир. Эцcлц ганунвериcи вя мящкямя щакимиййяtинин йарадалмасы 
inzibati haкimiyyətin сялащиййяtини азалtмаьа, ону демокраtик гайдa-
da формалашдырмаьа, исtигамяtляндирмяйя вя нязаряtдя сахламаьа им-
кан верир. Ганунвериcи органларын ишинин акtивляшдирилмяси, inzibati hü-
ququn инкишафы, tясяррцфаt мящкямяляринин tяшкили вя бир сыра tядбирляр 
щакимиййяtин бюлцнмяси идейасынын реаллашмасында ваciб аддымлардыр. 
Идаряеtмянин tясирли амили ганундур. О, идаряеtмя субйекtляринин фяа-
лиййяtиня формал мцяййянлик верир, сащмана салыр, онларын сялащий-
йяtлярини дягиг мцяййянляшдирир, юзбашыналыьа сядд йарадыр. Ганунларын 
кюмяйи иля сялащиййяtли органлар иcра-сярянcам апараtынын фяалиййяtини 
исtигамяtляндирир, гануназидд хидмяtи щярякяtляря эюря идаряеtмя 
субйекtляринин cавабдещлийини нязярдя tуtурлар, гуллугчуллара юз сяла-
щиййяtляриндян ганунауйьун исtифадя еtмяйя вя хидмяtи борcларыны 
йериня йеtирмяйя сювг едирляр. 
Инзибаtи щакимиййяtин dемонизминя якс tясир эюсtярян даща бир 
амил дювляt гуллугчуларынын пешякар вя сийаси мядяниййяtинин йцксəк 
сявиййясидир. Вязифя адамларынын иctимаи ряйи нязяря алмаг, халгын 
нцмайяндяляриня щюрмяt еtмяк, щякяtляриня эюря онларын гаршысында 
cаваб вермяк, юз щакимиййяtинин щцдудлары щаггында даим унуtма-
маг, дювляt идаряçiliyində давамлы демокраtик гайдалар шяраиtиндя вя 
cямиййяtин щцгуги мядяниййяtинин йцксяк сявиййяси шяраиtиндя мцм-
кцндцр. «Гануна tабе олмаг», «Müvəkkil органлар гаршысында məsu-
liyyət», «Вяtяндашын щцгугларына щюрмяt» кими каtегорийаларын 
щцгуги вя сийаси дяйярляря чеврилмяси, дярк едилмяси вя щяр бир вязифяли 
шяхс tяряфиндян гябул едилмяси чох ваcибдир.  
       
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
26  
 
II FƏSİL.  İNZİBATİ-ДЮВЛЯT ИДАРЯÇİLİYİNİN  
АПАРЫCЫ ЕЛМИ МЯКTЯБЛЯРИ 
 
2.1. Dювляt идаряçiliyinin американ мякtяби  
 
 Cağdaş dövrdə дювляt идаряçiliyi нязяриййясиндя tарихян бяргярар 
олунмуш бир нечя мякtяб вя исtигамяt сечилир. Онларын арасында амери-
кан, инэилис, франсыз вя алман мякtябляри апарыcы рол ойнайыр. 
 Американ мякtяби «public administration» юзцнцн tядгигаt-
ларынын цмуми емпирик исtигамяtи иля сяcиййялянир. Бу да tяяъcцблц де-
йилдир, чцнки бу юлкядяки полиtолоji яняня həmişə емпирик исtигамяtли 
олмушдур. Сийаси нязяриййядя емпиризмин цсtунлукляри щагда онун бир 
чох нцмайяндяляри данышмышлар вя данышырлар. Орегон Универсиtеtинин 
профессору Ж.Дриjек гейд едир ки, елми-tядгигаtларда исtянилян tярягги 
елмин емпирик проблемлярдяки tясадцфцн ющдясиндян эялмяйин эеt-
дикcя арtан баcарыьы кими харакtеризя олуна биляр.  
Ж.Ганнел щесаб едир ки, йалныз сийаси щяйаtын, сийаси вя дювляt 
идаряеtмя tяcрцбясинин цмумиляшдирилмяси ясасында нязяри фикир 
мящсулдар инкишаф едя биляр. 
 Ж.Ганнелин идейалары иля tанынмыш американ полиtологу Й.Меен 
дя tам разыдыр. О  гейд едир: «Сийаси елмляр цчцн əн йахшы сtраtеэийа 
максимал дяряcядя гяtи емпирик олмагдыр». 
 Сийаси елмлярдя емпиризм проблемини П.Лейн башга аспекtдя 
нязярдян кечирир. О щесаб едир ки, елми-tехники ингилаб шяраиtиндя «елми 
meyarların вя елми билиklərin» təcrübəvi сийасяtə, дювляt идаряçiliyi 
сферасына эениш мцдахиляси баш верир. İnzibati -дювляt идаряçiliyik нязя-
риййясинин юзц дювляt идаряеtмя təcrübəsinə даща мягсядяуйьун еtмяк 
цчцн лазымдыр. 
 Дювляt инзибаtчылыьынын американ мякtябинин арtыг илкин инкишаф 
мярщяляляриндя онун бир чох мяшщур нцмайяндяси tякcя нязяриййячи 
йох, щям дя пракtик идиляр. Профессор Л.Uайt мцлки qulluq ишляри цзря 
комиссийанын цзвц кими бюйцк пракtики фяалиййяt эюсtярирди. Онун 
ясаслы нязяри иши олан «Дювляt идаряçiliyi елmиня эириш» (1926) АБШ-да 
дювляt инзибаtчылыьы пракtикасынын бир чох щалларда цмумиляшди-
рилмясидир. 
 Нязярi planda Л.Uайt чох вахt бизнесдя идаряеtмянин tяшкили иля 
мяшьул олан Ф.Tейлорун, Г.Ганнtын, Френк вя Л.Hилберtлярин ишляриня 
ясасланырды. Ф.Tейлордан сонра Л.Uайt дейиrди ки, inzibati-дювляt 
идаряçiliyində вaсиtəлярин исtифадясинин опtималлашдырылмасы гойулмуш 
мягсядляря минимал мясряфлярля, mаксимал сямярялиликля ялдя олун-
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
27  
 
масына исtигамяtляндирилмялидир. Дювляt инзибаtчылыьы сяняtинин ясас 
принсипляри кими о, ихtисаслашманы, təkhakimiyyətliliyi, tабечиликдя олан-
ларын сайынын азалдылмасыны, səlahiyyətlərin ötürülməsini, mərkəzləşməni, 
korporativ ruhu щесаб едирди. 
 Л.Uайtын фикринъя, алимляр инзибаtи-дювляt təsisatlarının fяалий-
йяtинин вя инкишафынын опtималлашдырылмасы məsələlərini araşdırmalıdırlar. 
O, öз ишляриндя ясас диггяtи ийерархик tяшкилаt olan дювляt инзибаt-
чылыьынын səmərəli сtрукtурунун ишляниб щазырланмасына йеtирирди. Юзц 
дя Л.Уайt дювляt инзибаtчылыьыны бир нечя гаршылыглы баьлы функсийадан 
ибаряt олан универсал просес кими нязярдян кечирирди. Онларын арасында 
башлыcа функсийа олараг о, планлашдырманы вя tяшкилetməni щесаб едирди. 
 Лакин классик мякtяб inzibati-дювляt идаряçiliyində инсан амилинин 
tясирини лазыми гядяр гиймяtляндирмирди. Она эюря ютян ясрин 20-30-ъу 
илляриндя сосиал психолоэийа вя сосиолоэийанын наилиййяtляри, бир чох 
классик принсиплярин универсаллыьыны шцбщя алtына алды. Инсанi мцна-
сибяtляр уьрунда щярякаt нцмайяндяляри (йахуд инсанi мцнасибяtляр 
мякtяби) инзибаtи хидмяtлярин реал фяалиййяtини орада ишляйян фярдлярин 
вя групларын давранышынын tящлили васиtясиля изащ еtмяйя cящд эюсtяр-
диляр. АБШ-да ютян ясрин 20-50-cи илляриндя бу исtигамяtин ян tанынмыш 
алимляри Мери Поркер Фоллеt, Елtон Мейо, Fris Rotlisberger, Абращам 
Маслоу иди. Мящз мисс Фоллеt елми идаряеtмяни “insanlardan istifadə 
etməklə nəyəsə çatma qabiliyyəti kimi izah etmişdir”. О, дягиг ишлянмиш 
инзибаtи сtрукtурларын вя ямякдашларын йахшы ямяк щагларынын щеч дя 
щямишя, классик исtигамяtин tяряfдарларынын иддиа еtдикляри кими, ямяк 
мящсулдарлыьынын йцксялмясиня эяtириб чыхардыьы иля разылашмырды. İsteh-
sal prosesində əməkdaşlar арасында йаранан güclər (determinantlar), бя-
зян рящбярлярин идаряеtмя просесини лазыми tяряфя дюндярмяк cящдлярини 
цсtяляйир. 
 А.Маслоунун апардыьы tядгигаtлар бу щадисянин сябяблярини 
анламаьа чох кюмяк еtди. О, елми идаряеtмя цзря бцtцн дярсликляря 
дахил едилмиш tялябаtлар ийерархийасыны ишляйиб щазырлады. Онун кон-
сепсийасына эюря инсан ямялляринин сябябляри, ясасян игtисади tялябаtлар 
йох («классиклярин» щесаб етдийи кими), йарадыcылыг имканларыны реаллаш-
дырмаьа имкан верян сосиал худбин сябяблярдир ки, бунлар да йалныз 
гисмян вя долайы олараг пулун kюмяйи иля юдяниля биляр. Бу няtиcяляря 
ясасланараг А.Маслоу коллекtивдя ялверишли психолоjи аб-щаванын йара-
дылмасы, гуллугчуларла мяслящяtляшмяляри вя ишдя юз йарадыcы поtенсиа-
лыны реаллашдырмаг цчцн онлара даща эениш имканларын йарадылмасындан 
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
28  
 
ибаряt инсанi мцнасибяtлярин идаря олунмасы цсулларындан исtифадяни 
tювсийя еtмишди. 
 АБШ-дa ötən əsrin 50-cи илляриндя inzibati-дювляt идаряçilik нязя-
риййясиндя йени исtигамяt  давранышlı йанашма орtайа чыхыр. Yени 
йанашманын ясасына  дювляt инзибаtчылыьынdа давраныш елмляри консеп-
сийасыны tяtбиг etməklə идарячилик просесиндя инсанын имканларыны даща 
чох дяряcядя ачмаг исtяйи гойулуб. 
 Давранышlı йанашма яtрафында дискуссийалар АБШ-да «public 
administration»ун бцtцн tарихи бойу давам едиб. Бу вахt ярзиндя дя 
йанашма чох дяйишмиш вя щяttа юз адыны беля дяйишмишди: бищевиоризм-
дян о бищевиорализмя чеврилмишди. Давранышlı йанашманын меtодолоjи 
əhəmiyyəti бу вя йа диэяр конкреt няtиcя, йахуд tяклифляр дейил, дювляt 
идаряçilik нязяриййясини «дягиг» елмя чевирмяkdir. Илкин олараг «дягиг-
лик» криtерийасынын гыса вя дягиг ифадяси бищевиоризм психолоjи консепси-
йасындан эюtцрцлмцшдцr.  
 Tанынмыш американ полиtологу Д.Исtон бищевиоризмин tякамц-
лцня щяср едилмиш мягалясиндя эюсtярир ки, психолоjи бищевиоризмин mя-
насы елми-tядгигаtлардан бцtцн субйекtив амиллярi: mягсядляри, ний-
yяtляри, исtякляри, идейалары исtисна еtмякдир. Hətta  психолоэийада илкин 
парадигма «сtимул-реаксийа» zaman keçdikcə йерини диэяриня – 
«сtимул-организм-реаксийа» парадигмасына верди . 
 Amma inzibati-дювляt идаряçilik нязяриййясиндя субйекtив məlu-
matlar щеч бир заман бу cцр гяtи арадан галдырылмаmışdır. Она эюря  
ютян ясрин 40-cы илляриндя «бищевиориaliзм» мяфщумунун yaranması вя 
американ полиtологларынын лцьяtиндян «бищевиоризм»  сюзцнцн tядриcян 
йох олмасы дювляt идаряеtмя нязяриййясиня давраныш йанашмасынын 
спесификасыны вурьуламаг cящди иля ялагядардыр. Д.Исtон щесаб едир ки, 
бищевиорал йанашманын мянасы, садяcя дягиглийя cан аtмагда йох, 
инсанын бцtцн сащялярдяки давранышынын даща йахшы дярк едилмясиня 
кюмяк едян нязяриййянин dəyişənlərini tапmaqdır. 
 Давранышлı йанашмаnın дювляt инзибаtчылыьында уьурла tяtбиг 
олунан çoxlu sayda işləri vardır. Г.Саймон «гярар» анлайышыnı götürmüş 
və dövlət idarəçiliyində онун щям сырф нязяри, щям дя емпирик планда 
исtифадя имканларыны ишляйиб щазырламышды. Щазырда «гярарların гябулу» 
парадигмасы инзибаtи-дювляt идарячиliyində idarəetmə просесляринин 
tядгигиндя ян цмуми консепсийа кими гябул едилиб. 
 Д.Tрумен дювляt inzibatçılığında аналиtик мягсядляр цчцн исtи-
фадя олунан «мараглар груплары» консепсийасыны tяклиф etmişdir. Бу 
dювляt инсtиtуtлары васиtясиля юз tяляблярини иряли сцрян, йахуд dövlət 
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
29  
 
orqanlarına tялябляри tягдим едян цмуми дяyяр вя мягсядляри олан 
груплардыр. К.Дейç isə tящлил ващиди кими мялумаtы, щямчинин, онун 
йайылма каналларыны tяклиф еtди. 
 П.Далин, Ч.Щайнеманын, Д.Уолдонун, Д.Tруменин ишляриня 
ясасланараг Д.Исtон бищевиоризмин ясас идейаларыны сисtемляшдирди. О, 
бищевиорал меtодолоэийанын сяккиз ясас принсипини tяклиф еtди. İnzibati-
дювляt идаряеtмя нязяриййясиня tяtбиг олунур вя ашаьыдакылардан 
ибаряtdir: 
 1. Ганунауйьунлуглар. Tядгигаt обйекtи инсtиtуtларын юзляри вя 
дювляt идаряеtмясинин формал анларындан чох, опtимал идаряеtмяйя 
наил олунмайа йюнялдилмиш инсанларын щярякяtляри олмалыдыр. Идаряеtмя 
просесиндя инсанларын давранышында давраныш нязяриййяси чярчивясиндя 
цмумиляшдирмя вя сисtемляшдирмяйя мяруз галан tякрарланма еле-
менtлярини ашкар еtмяк олар ки, бунун да изащедиcи вя прогнозлашдырыcı 
дяйяри вардыр. 
 2. Верификасийа. Беля нюв цмумиляшдирмялярин дцзэцнлцйц, принсип 
еtибариля мцвафиг давранышы мцшащидя еtмяк йолу иля йохланыла биляр. 
 3. Меtодика. Məlumatların əldə edilməsi və şərhi üsulları ehkam 
kimi qəbul edilməyərək, tənqidi öyrənilməli, dəqiqləşdirilməli və seçilmə-
lidir kи, няtиcядя мцшащидяnin, təsbitolunmanın və təhlilin cидди меtод-
ларыna keçmək mümkün olsun. 
 4. Кямиййяt меtодлары. Кямиййяt меtодларындан исtифадя еtмяк 
мягсяд олмаmaлыдыр: онлары йалныз təcrübəvi səmərə вердикляри йердя 
tяtбиг еtмяк олар. 
 5. Дяйярляр. Мяняви гиймяtляндирмя вя емпирик изащ  ики мцх-
tялиф tип мцлащизя иля баьлыдыр ки, бунлар да елмин хейриня аналиtик 
şəkildə бюлцнмялидир. Лакин идаряеtмя просесиндя давраныш tяdqiqat-
çısının щяр ики нюв мцлащизяни бирэя, йахуд айры-айрылыгда сюйлямяйя 
ихtийары вардыр. 
 6. Sistemlilik. Tядгигаtлар sistemli олмалыдыр, йяни нязяри вя 
емпирик оланлары конкреt вя сащмана салынмыш билийин гаршылыглы баьлы 
щиссяляри кими нязярдян кечирмяк лазымдыр. 
 7. Халис елм. Идаряetmə просесиндя давранышın дярк едилмяси вя 
изащы inzibati-дювляt идаряçiliyin акtуал проблемляринин щялли цчцн 
tювсийялярин щазырланмасындан мянtиги олараг юндя эедир. 
 8. Инtеграсийа. Дювляt инзибаtчылыьы инсан fяалиййяtинин мцхtялиф 
tяряфляри иля ялагядар олдуьундан tяtгигаtда диэяр иctимаи елмлярин 
няtиcяляриля щесаблашмаг lazımdır. Бу гаршылыглы асылылыьын гябул едилмяси 
inzibati-дювляt идаряçilik нязяриййясинин фялсяфя, сосиолоэийа, психоло-
эийа, полиtолоэийа иля инtеграсийасына кюмяк еtмялидир. Давраныш 
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
30  
 
йанашмасы чярчивясиндя ишлямиш ян mараглы идаряеtмя консепсийалары 
Д.Макгрегоринин Х вя Й нязяриййяси вя Ф.Щерсбергин моtивасийаlı 
эиэийена нязяриййясидир. 
 Д.Макгрегорi щесаб едирди ки, идаряеtмя сtраtеэийасы rəhbərin 
юз ролунун сырави гуллугчулара эюря неcя tясяввцр еtдийиня ясасланыр. 
“Х” нязяриййяси сtаtисtик идаряеtмя сtраtеэийасы ады алды. Онун ясас 
müddəaları ашаьыдакылардыр: 
  normal, yəni орtаbab insan, tябияtcя əməyi севмир вя фцрсяt 
дцшдцкdя işləməkdən бойун гачырмаьа cан аtыр; 
  ямяйя гаршы биэанялик сябябиндян ortabab insanı işləməyə 
məcbur etmək, nəzarət etmək, istiqamətləndirmək və ya cəza ilə qorxut-
maq lazımdır ki, tяшкилаtын мягсядляриня чаtмаг цчцн o, эярэин ишляsin; 
  орtаbab insan məsuliyyətdən qorxduğuna görə ona rəhbərlik 
едилмясиня цсtцнлцк верир, нисбяtян шющряtпярясt дейил вя щяр шейдян 
чох юзцнцн tящлцкясизлийини эцдцр. Д.Макгрегорi щесаб едирди ки, бу 
мцддяаларда бюйцк щягигяt вардыр, лакин онлары шиширtмяйя дяймяз. О, 
бунларла йалныз щяр бир айрыcа щалда онларын щягигилийинин еtибарлы 
сцбуtу олдугда разылашмаьы tяклиф едирди. Лакин даща чевик вя еффекtив 
идаряеtмя консепсийасы кими о, динамик идаряеtмя сtраtеэийасы ады 
алмыш “Y” нязяриййясини щесаб едирди. Онун ясас мцддяалары 
ашаьыдакылардыр: 
  ойунда, йахуд исtиращяtдя олдуьу кими ямяк просесиндя də 
физики вя ягли məsrəflər  tябии щалдыр; 
  защири нязаряt вя cязаланмаг горхусу tяшкилаtын мягсядляриня 
чаtмаьа, инсанларын сяйляринин йюнялмясиня йеэаня васиtя дейил. 
Əməkdaş юзц-юзцня нязаряt етмяйя гадирдир вя яэяр о, мараьы олан 
мягсядляря наил олмаьа cан аtарса, онда юзц-юзцня нязаряt едяcякдир; 
  гуллугчунун онун гаршысына гойулмуш мягсядляря наил 
олмасы цчцн еtдийи сяйляр онларын щяйаtа кечирилмясиня эюря эюзлянилян 
мцкафаtа мцнасибдир; 
  орtаbab гуллугчу мцвафиг щазырлыьы олдугда вя мцвафиг 
шяраиtдя, няинки юз цзяриня мясулиййяt эюtцрцр, щям дя она cан аtыр; 
  tяшкилаtын проблемляринин щяллиня йарадыcы йанашма və yaradıcı 
fantaziyanın nümayişi bacarıqları çoxlu sayda insanlara мянсубдур; 
  орtа мямурун инtеллекtуал габилиййяtляри идаряеtмя 
сисtеминдя щеч дя tам исtифадя олунмур.  
 Ашаьыда Д.Макгрегорinin “Х” вя “Й” нязяриййяляринин ясас 
фяргляри эюсtярилиб. 
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
31  
 
 Д.Макгрегорi дярк едирди ки, “Й” нязяриййясинин мцддяаларыны 
гябул еtмяк асандыр, лакин щяйаtа кечирмяк чяtиндир. О, щямчинин, 
гейд едирди ки, “Й” нязяриййяси мцtляг щягигяtляр йох, tякcя щипоtезляр 
(fərziyyələr) комплексидир. Ону орtа вя ali səviyyəli идаряetmə heyətinə 
даща асан tяtбиг еtмяк олар, няинки сыраvi гуллугчулара, чцнки idarə 
edənlər tуtдуглары мювгейя эюря гярар гябул еtмяйя борcлудурлар.   
 Rəhbərlərin моtивасийасы цчцн Й нязяриййясинин tяtбиг едилмяси, 
мащиййяt еtибариля, онларын ямяйинин мязмунъа зянэинляшдирилмяси, 
щцгугларынын мцвафиг олараг арtырылмасыдыр. Ейни заманда, Y нязярий-
йясинин сырави гуллугчулара tяtбиги няинки онларын идаряеtмядя ролуну 
арtырыр, щям дя онларын ролунун мязмуну дяйишир, чцнки онлар яняняви 
олараг гярар гябулеtмя щцгуглары олмадыьы щалда, бу cцр щцгуглары 
ялдя едирляр, мясулиййяtləri ися арtмыр. 
 Лакин tабечиликдя оланларын идаряеtмяйя cялб едилмяси tез-tез 
юзцнц доьрулtмур: она эюря йох ки, Й нязяриййяси йалнышдыр, она эюря ки, 
ону пракtикада реаллашдырмаг çяtиндир. Ону tяtбиг еtмяк исtяйян 
rəhbərlərin щамысынын садяcя бунун цчцн лазыми баcарыглары йохдур, йа 
да tабечиликдя олан гуллугчулара йалныз ящямиййяtи аз олан мясяляляр 
цзря гярар гябул елямяйя иcазя верирляр (мясялян, авtомобил дайана-
cагларынын, йахуд yeyib-içmək йеринин сечилмяси), йахуд да юз гуллуг-
чуларындан мяслящяt исtяйиб онлардан ваз кечирляр. Бу cцр rəhbərlər 
коллеэиал рящбярлик меtодларындан исtифадя еtдикляриня ямин ола биляр, 
лакин бу беля деyил. Д.Макгрегорi хябярдарлыг едирди: яэяр сиз Й ня-
зяриййясини бу cцр сцни ясасда tяtбиг еtмяйя cящд еtсяниз, elə сизин Х 
 
Х нязяриййяси 
1. Идаряеtмянин сtаtисtик 
сtраtеэийасы.  
2. Мямурун баcарыгларынын 
təkmilləşdirilməsi мцмкцн 
дейил. 
3. Tам шяхси нязаряt.  
4. Мямурун фяаллыьы инсанın 
tябияtинə görə мящдуддур. 
5. Tяшкилаtын гейри-səmərəli 
иши идаряolunmanı şərtləndirən 
инсанларын tябияtиндян иряли 
эялир. 
Й нязяриййяси 
1. Идаряеtмянин динамик 
сtраtеэийасы. 
2. Мямурун баcарыгларынын 
təkmilləşdirilməsi мцмкцндцр. 
3. Мямурун selektiv şəkildə  
адапtасийаolunma tялябаtы 
vardır.  
4. Tяшкилаtда мямурун 
фяаллыьы рящбярlərin идарячилик 
габилиййяtи иля мящдудлашыr. 
5. Tяшкилаtын гейри-еффекив иши 
пис идаряеtмя иля шярtляниr.  
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
32  
 
нязяриййясиня мцраcияt еtмяниз daha yaxşı olardı. Х нязяриййясини 
сямяряли tяtбиг еtмяк Й нязяриййясини гейри-еффекtив tяtбиг еtмякдян 
йахшыдыр. 
 Ф.Щерсбергин идаряеtмя консепсийасы да идаряеtмя просесиндя 
инсанларын давраныш motivlərinin tядгигиня ясасланыр. Ф.Щерсберг силсиля 
tядгигаtлар щяйаtа кечирмиш вя беля гянаяtя эялмишди ки, гуллугчуйа 
мямнунлуг эяtирян ямяк онун психи саьламлыьына кюмяк едир. Онун 
консепсийасы motivlər эиэийенасы ады алмышды. Эиэийена, мялум олдуьу 
кими, саьламлыьы горумаг щаггында, бизим щалда ися саьлам психиканы 
вя иш просесиндя йахшы ящвали-рущиййяни горумаг щаггында елмдир. 
 Ямяк давранышынын сябябляриня tясир едян бцtцн motivləri 
Ф.Щерсберг ики група бюлмцшдц: ямякдян мямнунлуьа кюмяк едян 
вя мане оланлар.  
 Биринcи група дахилдиr: ямяк уьурлары; nailiyyətlərin tанынмасы; 
ямяк просеси; мясулиййяt дяряcяси; хидмяtи йцксялиш; пешя йцксялиши. 
Щерсберг нязяриййясиня эюря исtянилян бу амиллярин олмасы (йахуд он-
ларын щамысынын) гуллугчуларын ямяк давранышынын мцсбяt motivlərini 
эцcляндирир, чцнки ишдян мямнунлуг дяряcясини йцксялдир. О щесаб 
едирди ки, ямякдян мямнунлуьа даща чох сямяря иля онун мязмуну-
нун зянэинляшдирилмяси йолу иля наил олмаг мцмкцндцр. Бу, о демяк-
дир ки, гуллугчуйа сярбясt гярар гябул еtмяйя, ону гане едян фяа-
лиййяtдя ихtисаслашмаьа, хидмяtи йцксялиш перспекtивинин олмасына вя с. 
şяраиt йараtмаг лазымдыр. Башга сюзля десяк, гуллугчуларын иш йерлярини 
лайищяляшдирян шяхсляр ямякдян мямнунлуьа кюмяк едян бцtцн алtы 
амилин ишчиляря кифайяt гядяр фяал tясир эюсtяря билмясиня cан аtма-
лыдырлар. Ф.Щерсберг хябярдарлыг едирди ки, ямяйин зянэинляшдирилмясини 
вязифя даирясинин эенишляндирилмяси иля гарышдырмаг лазым дейил. Ямяйин 
мязмунунун зянэинляшдирилмяси иши даща мараглы едир, чцнки ишчийя 
бюйцк сярбясtлик верир, вязифя даирясинин эенишлянмяси ися йалныз ишин 
щяcмини арtырыр. 
 Гуллугчунун ямякдян мямнунлуьуна мане олан амилляри 
Ф.Щерсберг tяшкилаtдакы сосиал-психолоjи аб-щава иля ялагяляндирирди. 
Яэяр онлардан щяр щансы бири гейри-адекваt олурса, бу ишчинин наразы-
лыьына сябяб олур вя онун ямяк давранышынын мцсбяt мягамларыны 
зяифлядиб ишдян мямнунлуьу азалдыр. Яэяр бу амилляр адекваtдырса, 
онлар ишчини фяал суряtдя щявясляндиряcяк. Ф.Щерсберг бу cцр сяккиз 
motiv гейд еtмишди: 
  ишин сахланмасына зяманяt; 
  сосиал сtаtус; 
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
33  
 
  tяшкилаtдакы ямяк сийасяtи; 
  ямяк шяраиtи; 
  билавасиtя rəhbərin мцнасибяtи; 
  шяхси габилиййяt; 
  шяхслярарасы мцнасибяtляр; 
  ямякщаггы . 
 Ф.Щерсберг хябярдар едирди ки, гуллугчунун ямяк mühitindəki 
narazı olduğu amillərə cидди диггяt йеtирмяк лазымдыр. Онлар арадан 
эюtцрцлдцкдя сиз инсанла онун али сявиййяli tялябаtларына уйьун ишляйя 
вя ямякдян мямнунлуг амилляринин tясирини исtифадя едяряк онун 
давраныш моtивлярини формалашдыра билярсиниз. 
 Бизим tяряфимиздян tящлил олунмуш консепсийалар inzibati-дювляt 
идаряçiliyinin юйрянилмя istiqamətini идаряеtмя просесиндя fярдлярин 
сосиал-психолоjи гаршылыглы мцнасибяtляринин tядгиги tяряфя дяйишмясиня 
сцбуtдур ки, бу да бихевиоризм нцмайяндяляринин микрососиолоэийа 
(сосиомеtрийа) принсипляриндян эениш исtифадя еtмясиня эяtириб чыхарtды. 
Бу принсиплярин мянасы групун микросtркtуру иля (йахуд фярдляр ара-
сында  психолоjи мцнасибяtлярля) cямиййяtин микросtрукtуру арасында 
уйьунлуьун tапылмасыдыр.  
 Лакин tядриcян айдын олду ки, сосиомеtрийа принсипляри йалныз ки-
чик груплар цзяриндя апарылан експерименtлярдя мцсбяt еффекt верир вя 
бцtювлцкдя cямиййяtя аид едилдикдя tамамиля йарарсыз олур. Cямий-
йяtдяки сийаси вя идаряetmə мцнасибяtляринин хцсусиййяtи айры-айры 
шяхслярин психолоjи дцнйасы иля мцяййян едилмир, яксиня иctимаи мцна-
сибяtляр шяхсин сосиал-психолоjи сtрукtуруну təyin edir. 
 Бищевиорalизм tərəfdarları iнсtиtусионал – щцгуги меtодун 
tянгидиня алудя олараг вя онун идаряеtмя просесиндя инсанларын 
давранышында дяйишиклик йарадан аmиляляри ашкар едя вя юлчя билмясини 
вурьулайараг, юзляри də çətin вязиййяtя дцшдцляр. 
 Birinci dərəcəli проблемляр цзря (мясялян, авtориtар шяхсиййяtиn 
яламяtляринин tядгиги цзря) мцхtялиф нюв эюсtяриcилярин юйрянилмясиня 
чох бюйцк ящямиййяt веряряк, онлар inzibati-дювляt идаряçiliyinin 
башлыcа проблемлярини кянарда гойдулар. 
 Бцtцн бунлар яняняви бихевиоризмя tянгиди мцнасибяtин йаран-
масына сябяб олду вя Икинcи Дцнйа мцщарибясиндян сонра дювляt инзи-
баtчылыьында йени tенденсийаларын йаранмасына - «посtбищевиоризмя», 
«модернизмя» вя «сtрукtур функсионализмя» эяtириб чыхарtды. 
 Посtбищевиорисtлярин фикринcя, inzibati-дювляt идаряçiliyi нязя-
риййясинин ясас вязифяси идарячилик просесини tясвир вя tящлил еtмякдян 
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
34  
 
чох, ону даща эениш мянада – акtуал сосиал-сийаси дяйярляр нюгtейи-
нязяриндян шярщ еtмякдян ибаряtдир. 
 М.Фалко гейд едир ки, посtбищеворчулар лап яввялдян «tяtбиг-
едилмя» вя «hərəkat» tяряфиндян чыхыш еtдиляр вя щесаб едирдиляр ки, 
мящз бу каtегорийалар башлыcадыр, tядгигаt васиtяляри вя меtодлары ися 
икинcидяряcялидир. Онлар бяйанаt вердиляр ки, inzibati-дювляt идаряçiliyi 
юзцнцн няtиcяляриндя щеч вахt биtяряф елм олмамыш вя она эюря дя tяд-
гигаt сярщядлярини анламаг цчцн онун ясасында олан дяйяр meyarlarını 
айдын tясяввüр еtмяк лазымдыр . 
 Д.Исtон посtбищевиоризмин ясас идейаларыны юзцнцн «Сийаси сис-
tем» киtабында изащ еtмишдир. О, щесaб едирди ки, алим цчцн tядгигаt 
tехникасына камил малик олмагдан даща чох ваcиб проблемя мцна-
сибяtи вя онун мянасыны дярк еtмякдир. Она эюря яняняви бищевиориз-
мин «емпирик консерваtизм» идеолоэийасыны дяф еtмяк ваcибдир: təhlil 
вя факtларын йалныз tясвириня юзцнц щяср еtмяк лазым дейил –бу, amil-
lərin, даща gениш конtексtдя дярк едилмясинин мящдудлашдырылмасына 
эяtириб чыхарыр.  
 Д.Исtон alimləri демокраtик дяйярлярин tядгигиня вя консtрук-
tив şəkildə инкишаф еtдирилмясиня чаьырды. Онун фикринcя, алим юз биликля-
ринин tяtбигиня эюря хцсуси cавабдещлик дашымалыдыр. «Билmяк – щяря-
кяtиня эюря cавабдещлик дашымагдыр, щярякяt еtмяк ися cямиййяtин 
дяйишилмясиндя ишtирак еtмяк демякдир. Сейрчи елм-эениш mənəvi 
барышыг щюkm sürən XIX ясрин мящсулу иди.  Мцасир yaradıcı elm isə 
ideallar haqqında cəmiyyətdə olan münaqişələri əks etdirməlidir. 
 İnzibati-дювляt идаряçiliyi нязяриййясиндя бу идейалар юз иfа-
дясини «инtеллекtуаллaрын»  експерtлярин cавабдещлийини эенишляндирмяк 
tялябиндя tапды ки, бунларын да ролу мядяниййяtин мювcуд дяйярлярини 
горумагдан вя юз биликлярини щяйаtа tяtбиг еtмякдян ибаряtдир. Башга 
сюзля десяк, посtбищевиоризм дювляt инзибаtчылыьы проблемляринин 
tяtбигиня позиtивисt вя идеолоjи –дяйярлик йанашмасынын бир нюв бир-
ляшмясидир. 
 Илк бахыşдан еля эюрцня биляр ки, посtбищивиоризмин илкин мюvqе-
ляри сон дяряcя радикалдыр вя inzibati-дювляt идаряеtмя нязяриййясини 
онун йарандыьы андан олдуьу исtигамяtляр чярчивясиндян кянара 
чыхарыр.  
 Лакин бу беля дейил. Посtбищевиоризм нцмайяндяляри бцtювлцк-
дя инкар еtмяйиб, яксиня бищевиориал меtодлары, tехниканы дясtякляйир 
вя онларын tядбигини дювляt идаряçiliyi проблемляринин tяtгиги цчцн 
даща инандырыcы вя ясасландырылмыш едир. Эениш tарихи перспекtивдя 
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
35  
 
посtбищевиоризм дювляt inzibatçılığında онун башлыcа принсипляринин 
сахланмасы иля бярабяр лазыми дяйишикликлярин едилмяси имканыдыр.  
 Модернисt исtигамяtин нцмайяндяляри inzibati-дювляt фяалиййя-
tинин юйрянилмясиня бир гядяр башга йанашма tяклиф едирляр. Бище-
виоризм идейаларыны tамамиля инкар еtмядян онлар, ейни заманда бу 
меtодun izafi cəhətlərini вя чаtышмазлыгларыны дяф еtмяйя cан аtырлар. О 
cümlядян, модернисtляр ону инсtиtусионал йанашма иля tамамламаьы, 
ясас диггяtи isə inzibati-дювляt инсtиtуtларынын юйрянилмясиня йюнялtмяйи 
tяклиф едирляр. 
 Модернизмин эюркямли нцмайяндяляриндян бири Д.Синэер йазыр: 
«Тякcя бищевиорал щадисялярини ящаtя едяn  нязяриййя мцмкцнсцздцр, 
инсtиtусионал щадисяляря диггяt йеtирмяк ваcибдир ки, бунун да алtында 
мян сtрукtуру, мядяниййяtи вя мцнасибяtляри нязярдя tуtурам». 
Модернисtляр юз меtодларыны «щягиги елм» адландырырлар. 
Модернисtляр кибернеtика, физика вя рийазиййаtын нязяри вя ем-
пирик меtодларындан эениш исtифадя едирляр. Рийази сtаtисtиканын 
мцхtялиф бюлмяляри, илк нювбядя, факtорlu təhlil, имиtасийа моделляринин 
мцхtялиф нювляри, абсtракt моделляр, ойунлар нязяриййяси – бцtцн 
бунлар модернисt исtигамяtин ясас меtодикi васиtяляридир. 
 Лакин модернизмин меtодолоэийасынын ясас чаtышмазлыьы онда 
дейил ки, о, tябият вя дягиг елмлярин васиtяляриня сюйкянир, о, ейни 
заманда, бу васиtяляри щяддян чох мцtлягляшдирир ки, бунунла да 
дювляt инзибаtчылыьы  елмиni формал hala salır. 
 Ютян ясрин 50-cи илляринин орtаларында inzibati-дювляt идаряçiliyi 
нязяриййясиндя сtрукtур-функсионал mеtод популйар олур ки, буна да 
Д.Исtонун, Г.Алмондун, T.Pарсонсун ишляринин tясири аз олмамышды. 
Дювляt инзибаtчылыьыны сtрукtур-функсионал təhlil tерминляри ilə нязярdən 
кечиряn Америка полиtологлары мювcуд инзибаtи-дювляt идаряеtмя 
сисtеминин инtеграсийасына вя сtабиллийиня  кюмяк едяn, йахуд мане 
олан амиллярдя диггяtлярини cямляшдирдиляр.  
 Сосиал сабиtлик идейасынı şişirtmək tядриcян Америка dövlət 
idarəçiliyi мякtябинi мцяййян едən яламяt олур. 
 T.Парсонса gюря дювляt инзибаtчылыьында сtрукtур-функсионал 
təhlil ики принсипля: бюлэц вя инtеграсийа иля ялагядардыр. Бюлэц вaсitə-
lərdə cəmləşir вя münaqişəyə эяtириб чыхарыр. Инtеграсийа мягсядлярдя 
вя мягсядлярин гаршылыглы ялагясиндя cямлянир ки, бу да инзибаtи-дювляt 
идаряçiliyində сабиtлиk йарадыр. 
 Идаряеtмя просесиндя бюлэцйя «васиtə», «heyət» вя «мцка-
фаtлар» мяруз галыр. Васиtяляр kimi nəqliyyat, mənzil, maddi nemətlər, 
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
36  
 
istehsal vasitələri çıxış edir. Bunların  ичярисиндя ən vacibi  пул вя ща-
кимиййяtdir. Бу ону сцбуt едир ки, дювляt инзибаtчылыьында бölgü про-
сесляри yalnız  мадди олмур. 
 Heyətin бюлэцсц васиtялярдян исtифадя еtмяк цчцн гайдаларын 
мцяййян едилмяси вя инсанлара бир мювгедян диэяриня кечмяйя имкан 
верян сисtемлярин ишляниб щазырланмасыны нязярдя tуtан просесдир. Бу, 
дювляt гуллугчуларынын tядриси, сечилмяси вя tяйин олунмасыnı нязярдя 
tуtур. Tящсил идаряеtмя просесиндя heyətin бюлэцсцндя биринcи мярщяля 
кими чыхыш едир. 
Tанынмыш американ полиtологу П.Мерtон функсионал йанаш-
манын цч универсал посtулаtыны tягдим еtмишди: 
  сисtемин функсионал бцtювлцйц (онун бцtцн щиссяляринин 
фяалийяtинин уйьунлашдырылмасы); 
  универсал функсионализм (функсионал файдалылыг); 
 функсионал зяруряt. 
XX əsrin 70-ci илляринин яввялляриндя, ониллийин бющран щадисяляри-
нин cямиййяtин tаразлыг вязиййяtи щаггында идейаны шцбщя алtына алдыьы 
бир заманда, сtрукtур функсионализм инtеллекtуал etimadını кяскин 
суряtдя иtирмяйя башлады. Лакин ХХ əsrin 80-ci илляринин яввялляриндя 
йенидян ялдя олунмуш нисби сабиtлик сийаси нязяриййя иля дювляt ида-
ряçiliyi нязяриййясиндя функсионал йанашмайа йенидян мцраcияtи щявяс-
ляндирди. 
Бу эцн дювляt инзибаtчылыьынын американ мякtябиндя «функ-
сионализм» tермини щяр щансы бир мцяййян шейи: щяр щансы бир анлайыш 
йыьымыны, меtоду, модели, йахуд идеолоэийаны эюсtярмир. Даща доь-
русу, о, яняняни эюсtярир. 
Сон онилликдя АБШ-ын tяшкилаtи инкишаф консепсийасы бюйцк 
мараг доьурур. Онун башланьыcыны Идаря Heyətinin щазырланмасы вя 
ихtисасынын арtырылмасына щяср олунмуш ишлярдя ашкар еtмяк олар. Юзц-
нцн нязяри мцщакимяляриндя о, чох шейи А.Маслоу, М.Мак-грегорун, 
П.Лайксрtин ишляриндян эюtцрцр. Индийя гядяр, американ мякtябиндя 
«tяшкилаtи инкишаф» консепсийасынын щамы tяряфиндян гябул едилмиш tярiфи 
йохдур. Лакин бу консепсийанын илкин мцщакимясинин сосиал мцщиt 
дяйишикликляринин сцряtинин арtmасы вя онларын харакtеринин мцряк-
кябляшмяси иддиасы олдуьуну демяк олар.  
Tяшкилаtи инкишаф цзря мцtяхяссисляр cанлы организм модели цзря 
гурулмуш inzibati-дювляt идаряеtмя сtрукtуруnu идеал щесаб едирлəр. 
Онларын фикринcя, бу cцр tяшкилаtа ашаьыдакы cизэиляр хас олмалыдыр: 
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
37  
 
 о, tез дяйишян сосиал-сийаси мцщиtин tялябляриня мцвафиг олараг 
дювляt идаряеtмясинин йени мягсядляриня уйьунлашмалыдыр;  
 inzibati-дювляt идаряеtмя инсtиtуtларынын цзвляри ямякдашлыг 
еtмяли вя бцtцн inzibati-дювляt идаряеtмя сисtеминя даьыдыcы tясир 
эюсtярян дяйишикликлярин габаьыны алмагла онлары идаря еtмялидир; 
 дювляt idarəçiliyinin инкишаф едян инсtиtуtларынын щяр сявиййя-
siнин мягсядлярин qoyulmasında  вя гярарларын гябул едяилмясиндя ишtи-
ракы, гуллугчуларa дяйишикликлярин планлашдырылмасыna вя идаря edilmə-
sinə cялб олундугларыны щисс етmək imkanı verir; 
 дювляt idarəçiliyinin инкишаф едян инсtиtуtлары онларын цзвлярини 
reallaşdırmaй цчцн ялверишли имканлара малик олмалыдыр, дювляt гуллуг-
чуларынын азад цнсиййяtи вя йцксяк гаршылыглы еtимады ваcибдир. 
Беляликля, tяшкилаtи инкишафын мягсяди дювляt инзибаtчылыьы сисtе-
минин фяалиййяtинин сямярялилийинин йцксялдилмясидир. Бу, башга 
шейлярдян ялавя, инзибаtи сtрукtурларын сосиал-сийаси вя игtисади инкишаф-
дакы дяйишикликляря, идаряеtмя сисtеминин юзцнцн сtрукtур вя меtод-
ларында дяйишмяляря tез вя вахtында уйьунлашмаг баcарыьы иля tямин 
едилир. Бу мягсядя чаtмаг цчцн аляt-инсанларын дяйяр орийенtасийалары 
сисtеминя, онларын шяхсиййяtлярарасы вя групларарасы гаршылыглы мцна-
сибяtиня мягсядйюнлц tясир йолу иля ихtисаслы дювляt гуллугчуларынын 
давранышына шцурлу суряtдя дахил едилян дяйишикликлярдир. Tяшкилаtи 
инкишаф цзря мцtяхяссисляр юз цмидлярини дювляt гуллугчуларыны ян йени 
идаряеtмя меtодиlарыны юйряtмякля дя баьлайырлар. Мцхtялиф нюв 
давраныш елмляри ясасында инсан поtенсиалынын даща сямяряли исtифадяси 
цчцн шяраиtин йарадылмасына мцщцм ящямиййяt верилир.  
  
2.2. Бюйцк Бриtанийада inzibati-дювляt идаряçiliyi нязяриййяси 
 
Инэилtərədə дювляt идаряçiliyinin юйрянилмяси XIX йцзиллийин со-
нунда Лондон Универсиtеtи няздиндя игtисади вя сийаси елмляр мяк-
tябинин йарандыьы вахtдан башланмышдыр. Бу мякtябдя, сонралар ися 
Oксфорд, Kембриc, Манчесtер, Ливерпул вя диэяр универсиtеtлярдя Икин-
cи Дцнйа мцщарибясиня гядяр дювляt идаряеtмяси, сийаси инсtиtуtлар, 
дювляt гуллугчuлуьу, консtиtусийа вя инзибаtи щцгугун tядриси вя 
tядгиги cямляшдирилмишди. Бу фянляр ейниадлы, йахуд сийаси елмляр кафед-
раларында tядрис олунурду. 
Елми-tядгигаtлар XX əsrin 30-cу илляринин яввялляриня гядяр, бир 
гайда олараг, дювляt инсtиtуtларынын формал-щцгуги tясвири иля кифайяt-
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
38  
 
лянирди, чцнки inzibati-дювляt идаряçiliyinin tядгигиня инсtиtусионал 
йанашма щюкм сцрцрдц. 
Бу дюврдя ян tанынмышлар Е.Баркер, Д.Коул, Г.Ласки, 
Ч.Маннинг, У.Рабсон, Г.Файnер вя башгалары иди. 
XX əsrin 30-cу илляриндян башлайараг инэилис inzibati-дювляt 
идаряеtмя мякtябиндя дювляt инзибаtчылыьынын бищевиорал tядгиг ме-
tодлары щаким олмаьа башлайыр. Лап яввялдян бищевиорал меtод чярчи-
вясиндя ики ясас tенденсийа  сосиолоjи вя игtисади tенденсийалар бяр-
гярар олду ки, бунларын да мянбяйи инсан давранышынын tябияtини ики 
мцхtялиф нюгtейи-нязярдян изащ edirdi. 
Игtисадчылар сийасяtи вя дювляt идаряеtмясини инсанларын макси-
мал газанc ялдя еtмякдян ибаряt олан дяйишмяз мягсядли рaсионал 
фяалиййяt сферасы кими нязярдян кечирирдиляр. Сосиолоjи йанашма tяряф-
дарлары, яксиня, бу cцр бирмяналылыг вя примиtизмдян узаг олмаьа 
чалышараг сийаси давранышда вя дювляt фяалиййяtиндя инсанын чох вахt 
дярк едилмядян tабе олдуьу мядяни янянялярин tясирини эюрцрдцляр.  
Щяля 1908-cи илдя инэилис психологу Ж.Уоллес сийаси елмлярдя вя 
дювляt идаряеtмясиндя бющран щаггында бяйанаt вермишди. Бу бющраны 
о, расионализмин сийаси давраныш вя мядяни, сосиал вя ирги амиллярля 
мцяййян едилян «инсан tябияtи» арасында ялагялярин юйрянилмясиндян 
имtина еtмяси иля ялагяляндирди. Уоллес илк дяфя сийаси фяалиййяtдя дярк 
едилмяйян motivlərin вя дювляt идаряçiliyində tяблиьаtın ролунун ящя-
миййяtи щаггында мясяляни cидди şəkildə гойду. 
Уоллесин бу вя диэяр идейалары «public administretion» инэилис 
мякtябиндя XX ясрин 50-cи илляриня гядяр щаким мювгедя иди. Бу 
иллярдя игtисади йанашма “arxa planda” иди. Lakin  игtисади təhllilin фор-
мал меtодларынын уьурлары мялум оланdan sonra əks proses başladı.  
Сосиолоjи исtигамяtин нящянэ нцмайяндяляри Е.Берг, Н.Берлин, 
У.Риз, Р.Роуз олдулар. Н.Берлинин фикринcя, дювляt идаряçiliyiniin фял-
сяфясиндя ясас məsələ “məcburetmə вя зор ишляtмякдир”, она эюря щаки-
миййяtя бяраяt газандырмаqda  алимляр щагlı deyillər. 
Дювляtин cямиййяtдя нцфузу щаггда цмуми ряйин олуб-олма-
масыны Р.Роуз исtянилян сийаси сисtемин ясас мясяляси щесаб едир. 
Дювляt щакимиййяtинин нцфузу бир tяряфдян онун вяtяндашлар tяря-
финдян müdafiə olunması və dövlət qanunларына ня дяряcядя tабе олма-
лары иля юлчцля биляр.  
У.Риз инэилис-саксон полиtолоjи янянясиндя «дювляt» tермининин 
цч ясас мянасыnı гейд едир: «сийаси cящяtдян tяшкил олунмуш вя ярази 
cящяtдян мящдудлашдырылмыш cямиййяt», «cямиййяtин mənəvi идейала-
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
39  
 
рына уйьун сийаси cəhətdən tяшкилолунмa», «щюкумяt бир tясисаt кими». 
Сон мянаya У.Ризин гейд еtдийи кими, индики эцнцмцздя даща tез-tез 
расt эялирик. 
Е.Бергин ишляриндя дювляt идаряеtмясиндя цч мясулиййяt анлайышы 
нязярдян кечирилир: иctиами ряй гаршысында мясулиййяt, проблемлярин 
щярtяряфли tящлилиня ясасланан дцшцнцлмцш дювляt сийасяtинин апарылмасы; 
парламенt гаршысында məsuliyyət. O, щесаб едир ки, инэилис дювляt сис-
tеми иctимаи фикря tясир эюсtярмяк имканыны верир: щюкумяt cямиййяtин 
апарыcы груплары иля компромис tапа биляр вя tапмалыdır, щюкумяtин 
фяалий-йяtини щярякяtя эяtирян motivləri дярк елямяк цчцн cямиййяt 
maariflənməlidir. 
Парламенt гаршысында щюкумяtин məsuliyyəti щяр назирин щюку-
мяtин бцtювлцкдя фяалиййяtиня эюря məsuliyyətində вя онун рящбярлик 
еtдийи дювляt хидмяtиня эюря məsuliyyətində юзцнц эюсtярир. Мараглар 
групуна эялдикдя, онлар юз гярарларыны парламенtин хябяри олмадан 
иtяляйиб кечирмяйя цсtцнлцк верирляр, она эюря бир чох дювляt вя щярби 
проблемляр хейли дяряcядя сирр олараг сахланылыр. 
Е.Берq dювляt гярарларынын гябул едилмясиня tясир едян амилляр 
ичярисиндя баш назирин, кабинеtдяки «бярабярляр арасында биринcинин» mюв-
гейини, кабинеt цзвляринин фяалййяtини, щямкарлар вя сянайечиляр tяшкила-
tынын, парламенtин сырави цзвляринин вя иctимаи ряйин яняняви олараг ифадя-
чиси олан кцtляви информасийа васиtяляринин tязйигини гейд едир. 
Е.Берг, щямчинин, мцасир Бюйцк Бриtанийада «щюкумяtин 
башлыcа məsuliyyəti» анлаyышынын дяйишмясини эюсtярди. XX əsrin яввя-
линдя бунун алtында милли щяйаtын вящдяtини вя варислийини юзцндя tяcяс-
сцм едян tахt-tаc  гаршысында məsuliyyət нязярдя tуtулурду. Бу эцн 
бунун алtында щюкумяtин халг гаршысында məsuliyyəti баша дцшцлцр.  
Müasir dövrdə алимлярин ишляриндя дювляt инсtиtуtларынын сабиtлийи 
мяркязi проблем олду. Инэилис полиtологларынын чоху онларын сабиt-
лийинин сябябини юлкянин сийаси мядяниййяtиндя эюрцр. Tящлилин ясасыnda 
демокраtик проседур кими консенсус анлайышы чыхыш едир. 
Ж.Бажıнин фикринcя, консенсусун дяряcяси сийаси мядяниййяt вя 
фяаллыг сявиййясиндян асылыдыр. Сечилян шяхсляр вя дювляt мямурлары йек-
дилликля щесаб едирляр ки, мювcуд дювляt инсtиtуtлары сырави вяtяндашларын 
tялябляриня «щяссасдырлар», бу инсtиtуtлар сонунcулар tяряфиндян дясtяк-
лянир вя онларын горунуб сахланмасы сийаси гцввяляр арасындакы щяр 
щансы фикир айрылыьындан ваcибдир. 
Сийаси cящяtдян пассив шяхсляр, яксиня дювляt инсtиtуtларынын 
демокраtиклийини эюрмцр вя щесаб еtмирляр ки, онлар цмуми дясtяйя 
маликдирляр. Бахмайараг ки, лагейд кцtля дювляtдяки ян мцщцм де-
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
40  
 
мокраtик нормалары, дяйярлийи иля барышыг нцмайиш еtдирир, лакин онларын 
реал tяtбиги щагда сющбяt ачыланда консенсус дяряcяси кяскин суряtдя 
азалыр.  
Лакин дювляt инсtиtуtларынын сабиtлийи проблемляри цзря консен-
сус дяряcяси иля сийаси мядяниййяt вя фяаллыг сявиййяси арасында бирбаша 
асылылыьын олмасы шцбщя доьурур. Еля Ж.Бажынин Ж.Бренд, М.Марголис вя 
Е.Смиtля бирликдя Гlазгонун сийаси даирялярини tядгиг едяряк ашкар 
еtдиляр kи, шящяр шурасы цзвляриндя «демокраtийаya симпаtийа» парtийа  
фяалларында олдуьундан хейли зяифдир. 
Бюйцк Бриtанийанын дювляt сtрукtурларында лидерлик формаларына 
мядяни амиллярин tясири щагда мараглы фикирляри Д.Кевенейин ишиндя дя 
tапмаг олар. Мцяллиф ещtимал едир ки, юлкядя йаранмыш лидерлик fорма-
лары М.Веберин иряли сцрдцйц харизмаtик лидер анлайышыna uyğun  gəlmir. 
Бюйцк Бриtанийада лидерин шяхси габилиййяtляринин реаллашдырылмасы бц-
tювлцкдя яняняви инсtиtутлардан асылыдыр ки, бунлардан да кянар «йуха-
рыйа» йол Bриtанийа сийаси сисtеминдя мцмкцн дейил. Беля ки, баш назир 
сечиcилярин эюзцндя nüfuza юзцнцн вязифяси, йахуд инсани keyfiyyətlərinə 
эюря дейил, яняняви парtийаларын бириня мянсубиййяtиня эюря qazanır. 
Йалныз дцнйа мцщарибяляри дюврцндя баш назир вязифясини marjinal, 
гейри-ади шяхси кефиййяtляря малик новаtор tуtа билярdi (Çörçil). 
Инэилис inzibati-дювляt идаряçiliyi мякtябиндя игtисади исtигамяt 
Икинcи Дцнйа мцщарибясиндян сонра эцcцнц арtырмаьа башлады. Мядя-
ни янянялярин вя дяйярляр сисtеминин tясиринин öйрянилмясиня исtинад 
едян сосиологлардан фяргли олараг игtисадчылар дювляt идаряеtмясини 
инсанларын расионал фяалиййяt сферасы кими нязярдяn кечириrlər. Tанынмыш 
инэилис полиtологу Б.Барри щядя вя вядляр йолу иля щяйаtа кечирилян 
«игtисади tипли» дювляt щакимиййяtи консепсийасыны ишляйиб щазырлады. 
Cямиййяtдяки щакимиййяt мцнасибяtлярини Б.Барри удушлар вя иtкиляр 
анлайышында нязярдян кечирир. О, щесаб едир ки, щакимиййяt мцнасибяt-
ляриnin saxlanmasından bir tərəf digərinə nisbətən daha çox udur və bunu 
hədələrlə edir. Иtаяt еtмяни юлчмяк цчцн Б.Барри ашаьыдакы meyarı tяклиf 
едир: А иля B арасында мцяййян мясялядя фикир айрылыьы ня гядяр чохдур-
са, А-нын Б-нин щакимиййяtиня иtаяt еtмяси бир о гядяр чохдур. Юзц дя 
А, Б-yя о щалда tабе олур ки, яэяр онун цчцн эцзяшtlərin dəyəri Б tяря-
финдян санксийа tətbiq olunduqda itkilərin дяйяриндян аздыр. Санксийа-
ларын tяtбиги ещtималы Б цчцн онлардан исtифадя хярcлярини А-нын иtаяt 
еtмяси щалында удушун юлчцляринин ня гядяр юtцб кечмясиндян асылыдыр. 
Tядгигаtçı щесаб едир ки, онун модели дювляtдя щакимиййяt 
мцнасибяtляринин щяйаtа кечирилмя просесинин бязи aspektlərini изащ еtся 
дя, хейли мящдуддур. Мясялян, бу модел моtивлярин, щядялярин, 
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
41  
 
вядлярин обйекtив харакtери иля онларын дярк едилмясинин субйекtивлийи 
арасында мювcуд олан фяргляри нязяря алмыр. 
Ютян ясрин 50-60-cы илляриндя Лондон Игtисад Мякtябинин 
«Сийаси елмляр» кафедрасына башчылыг едян эюркямли инэилис философу 
М.Оукшоtt inzibati-дювляt идаряçiliyinin ики консепсийасыны: мягсяд вя 
вяtяндаш консепсийасыны ишляйиб щазырлады. М.Оукшоttун фикринcя, in-
zibati-дювляt идаряçiliyinin бу tипляриня xalis шякилдя щеч йердя расt 
эялинмир, чцнки онлар идеал нязяри консtруксийалардыр. Лакин, демяк 
олар ки, Авропа халглары орtа яср дюврцндя дювляt чярчивясиндя «мяг-
сядли бирляшмянин шцурсуз щямряйлийиндян» бизим эцнлярин шцурлу 
вяtяндаш cямиййяtиня гядяр йол кечmишляр. Лакин бу эцн дя бу просес 
баша чаtмайыб: бязи дювляtлярдя (Гярб демокраtийаларында) «вяtяндаш 
cямиййяtи» идеалы даща чох, диэярляриндя даща аз дяряcядя щяйаtа 
кечирилmишдир. Лакин гярб демокраtийаларында да мягсядли дювляt 
идаряеtмя реjиминя гайыдышын нормадан чыхмалары мцмкцндцр. 
М.Оукшоtt мягсядли дювляt идаряçiliyinin ашаьыдакы харакtерис-
tикасыны tяклиф едир. Бу cцр дювляtдя вяtяндашлар мцяййян мягсядляря 
наил олмаг цчцн (фираванлыьа, исtещсал сявиййясиня, мядяни бирлик вя 
и.а.) bir мцяссисянин ишчиляри кими нязярдян кечирилир. Формал бярабярлик 
йохдур  иnсанын дяйяри онун цмуми ишя tющфяси иля мцяййян едилир ки, 
бу да фярдиййяtин корпorativizmə tабечилийи демякдир. Ганунвериcилик 
инзибаtи, tянзимləyici və tяtбиги харакtер дашыйыр. Ядаляt анлайышы яда-
ляtли bölgü принсипиня гядяр даралыр ки, бу принсипин дя мягсяди бяра-
бярлик tяляблярини инзибаtи-дювляt идаряеtмя сисtеминин сямярилилик мяся-
ляляриня tабе еtмякдир.  
 Яксиня, вяtяндаш cямиййяtи юз цзвлярини birləşdirir, amma bu 
birləşmə ümumi мягсядin olması ilə edilmir. Бу, о демяк дейил ки, 
онлар мягсядсиз фяалиййяt эюсtярирляр, садяcя дювляt идаряеtмяси мяг-
сядйюнлц фяалиййяtин щяр щансы нювцнц tяшвиг еtмяйи гаршысында мягсяд 
гоймур. Вяtяндашларын риайяt еtдийи давраныш нормаларынын мяcмусу 
онлaрa щцгуг вя азадлыгларын горунуб сахланмасына зяманяt верир. 
Беляликля, М.Окшоtt гейд едир ки, идаряеtмя цмуми давраныш нор-
маларынын tямин едилмяси вя сахланмасы цзря хцсуси мящдуд фяалиййяt 
сферасы олур ки, бу нормалар да ясас фяалиййяt нювлярини зорла гябул 
еtдирян эюсtяриш кими йох, инсанлара исtядикляри исtянилян фяалиййяtля 
мяшьул олмаг имканыны верян васиtя кими нязярдян кечирилир. Лакин 
дювляt идаряçiliyinin бу «идеал» tипи щяля щеч йердя ялдя еdilмяйиб – 
Авропа халглары бу исtигамяtдя щяля щярякяt едирляр. 
 Сон заманлар «public administration» инэилис мякtябиндя йени 
йанашмалар вя исtигамяtляр орtайа чыхмышдыр. Онларын арасында ян 
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
42  
 
нцфузлусу «йумшаг tяфяккцр» сисtемидир. Бу исtигамяtин башында 
Ланкасtер Университеtинин щяйаtа кечирдийи tядгигаt програмынын 
рящбяри Пиtер Чекланд дурур. «Йумшаг tяфяккцр» сисtеми проблемli 
идаряetmə сиtуасийаларынын щялл едилмясиня мцщяндис меtодолоэийасынын 
(кяскин йанашма) tятбигинin уьурсуз cящдинin əksi кими орtайа чыхмыш-
ды. «Кяскин tяфяккцр» сисtеми реал дцнйанын (вя идаряеtмя сферасынын) 
имманенt сисtемлийинин чыхыш нюгtяси олдуьуна ясасланырды вя проблеми 
мялум, йахуд верилмиш мягсядляря доьру опtимал щярякяt йолларынын 
ахtарышында эюрцрдц. «Йумшаг tяфяккцр» isə сисtемлилик яламяtини 
реаллыгдан онун дярк едилмяси просесиня кючцрдц. Бу йанашма идаря-
etmə просеслярини онларын конкреt шяраиtдя мцхtялиф бахышларын вя мюв-
гелярин tядгиги вя онларын ганунауйьунлугларынын мцзакиряси васиtя-
силя сtуркtурлашдырмаьа имкан верир. 
 П.Чекландын фикринcя, бцtювлцйц tядгиг еtмяйин йеэаня цсулу – 
она мцмкцн гядяр чох нюгtейи-нязярлярдян бахмагдыр. О, шцурлу 
олараг реал дцнйада сисtемляри ейниляшдирмяйя вя tящлилиня cящдя ясас-
ланмыш мювcуд просеслярин яняняви опtималлашдырылма парадигмасын-
дан узаглашыр. П.Чекланд юз йанашмасыны функсионал deyil, interpreta-
siyaedici sayır. 
 Идарячилик фяалиййяtиндя проблемлярин щяллини П.Чекланд щеч за-
ман биtмяйян дяркеtмя просеси кими нязярдян кечирир. Щяр бир айрыcа 
щалда идаряедиcи tясирин формалашмасы цчцн şəraitin щярtяряфли юйрянил-
мяси лазымдыр. Bu, ишtиракчыларын уйьунлашмасына наил олмаг, онлары 
идаряetmənin  проблемli şəraitə və tяшкилаtынын эяляcяк вязиййяtинин фор-
малашдырылмасы просесиня cялб еtмяк цчцн лазымдыр. 
 Даща бир йени исtигамяt tяшкилаtи кибернеtикадыр. О, ифраt меха-
никлийи иля сечилян идаряetmə кибернеtикаsına якс кими йаранмышды. Tяш-
килаtи кибернеtиканын сosial-фялсяфи парадигмасы сtрукtурализмдир. 
Сtрукtурализм сисtемляринин дярин сtрукtур сявиййяляриндя баш верян 
просеслярин щяр щансы моделинин мювcудлуьуна ясасланыр. Бу просесляр 
мцшащидя едиля билян феномен вя мцнасибяtляри якс етдирир. Беляликля, 
сtрукtурализм бизим щиссiyatımızın дуйа биляcяйи эизли və мцшащидя едилмя-
йян механизмлярин tясири иля yaranan феноменляри изащ еtмяйя чалышыр. 
 С.Биер tяшкилаtи кибернеtиканын мяркязи анлайышы олан “balanslı 
сисtем” анлайышыны дахил еtди.  Онун фикринcя, сисtем о заман balanslı 
сисtемя аид едиля биляр ки, бу заман сисtем яtраф мцщиtин дяйишикликля-
риня реаксийа веря билсин, щяttа бу дяйишикликляр сисtемин йарадылма 
дюврцнə aid edilsə belə. Узун мцддяt ярзиндя balanslı сисtем kimi qal-
maq üçün və tямаса эирдийи яtраф мцщиtин мцряккяблийиня уйьун 
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
43  
 
олмаг наминя sistem “lazımi müxtəlifliyə” nail olmalıdır. Мцхtялифлик 
мцяййян мягсядяуйьун сисtемин йашамасына (онун мювcудлуьунун 
давам еtмясиня) уйьун щалларын юлчцсц олан субйекtив юлчудур. 
Демяли, tяшкилаtи мягсяд щямишя xarici мцщиtин tялябляри иля онун дахили 
функсийалары арасындакы компромисдир, tяшкилаt сtраtеэийасы ися 
мцвазиняt сtраtеэийасы кими мцяййян едиля биляр. С. Биер сцбуt еtмяйя 
чалышыр ки, бу cцр сисtемлярин беш функсийасы олмалыдыр: tяшкилetmə, коор-
динасийа (ялагяляндирилмя), нязаряt, информасийанын tопланмасы вя 
емалы,  сийасяtин ишляниб щазырланмасы. 
 İnzibati - дювляt идаряçiliyinin инэилис мякtябинин харакtерисtика-
сыны баша чаtдырараг гейд еtмяк лазымдыр ки, сон dövrlərdə она аме-
рикан alimlərinin чох бюйцк tясири олмушдур. Бу tясир хцсусян tяtбиги 
tядгигаtларда юзцнц бцрузя верир ки, бунлара да юtян дюврлярдякиндян 
даща чох диггяt айрылыр. 
 
2.3. Франсыз inzibati-дювляt идаряеtмя мякtяби 
 
 Франсада дювляt идаряçiliyi нязяриййяси мцяййян дяряcядя 
дювляt (йахуд консtиtусийа) щцгугу елминин инкишафынын няtиcяси кими 
формалашмышды. XIX ясрин сонундан башлайараг консtиtусийа щцгугу 
цзря ишлярдя сийасиляшмя мейли айдын эюрцнцр. Арtыг А.Есменин 1895-cи 
илдя чыхмыш «Консtиtусийа щцгугунун елеменtляри» монографийасында 
консtиtусийа щцгугу нормалары, садяcя шярщ олунмайараг юлкядя 
дювляt идаряеtмясинин даща эениш шяклини tягдим еtмяк cящди едилмиш-
дир. Юз ясярляриндя инсtиtуt анлайышыны хцлася едян вя бунунла инзибаtи-
дювляt идаряеtмясиня инсtиtусионал йанашманын ясасыны гоймуш Л.Дйу-
ги вя М.Ориу консtиtусийа щцгугунун яняняви чярчивясини хейли эениш-
ляндирдиляр.  
 Лакин Франсада ядаляtли олараг Анри Файолу inzibati-dövlət 
idarəçiliyi нязяриййясини классики щесаб едирляр. А.Файолун Авропанын XX 
ясрин əvvəlində идаряеtмя елминин инкишафында вердийи ян бюйцк шяхс 
олдуьуну десяк, йанылмарыг. Онун «inzibatçılıq nəzəriyyəsi» 1916-ъы илдя 
чапдан чыхан «Цмуми вя сянайе идаряеtмяси» киtабында шярщ едилмишдир. 
Файол йараtдыьы Инзибаtи tядгигаtлар мяркязиня башчылыг едирди. О, сцбуt 
едирди ки, онун шярщ еtдийи идаряеtмя принсипляри универсалдыр вя пракtики 
олараг щяр йердя tяtбиг олуна биляр: игtисадиййаtда, щюкумяt oqranlarında 
вя идаряляриндя, ордуда вя донанмада. 
 Инзибаtи Tяtгигаtлар Мяркязинин йериня йеtирдийи бюйцк сифариш-
лярдян бири дя почt-tелеграф идаряси ишинин tяшкилини юйрянмяк олду. 
Dювляt идаряеtмясинин, иctимаи tяшкилаtларын вя tящсил сисtеминин  исла-
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
44  
 
щаtынын диэяр проблемляриня А.Файол юз фяалиййяtиндя бюйцк диггяt 
йеtирирди. О, щямчинин, Франсада менеcменtин мцtяшяккил юйрядилмяси 
проблемини биринcи олараг irəli sürdü. 
 А.Файол елми идаряеtмяйя классик tяриф вермишди: идаряеtмя 
габагcадан эюрмяк, tяшкил еtмяк, sərəncam verməк, координасийа 
еtмяк вя нязаряt еtмякдир. 
 Габагъдан эюрмяк, йяни эяляcяйи нязяря алмаг вя фяалиййяt 
програмларыны щазырламаг; tяшкил еtмяк, йяни tяшкилаtын икигаt мадди 
вя сосиал организмини гурмаг; sərəncam vermək, йяни heyəti лазыми 
сuряtдя ишлямяйя мяcбур еtмяк; kоординасийа еtмяк, йяни бцtцн щяря-
кяtляри вя сяйляри ялагяляндирмяк, бирляшдирмяк, уйьунлашдырмаг; ня-
заряt еtмяк, йяни щярякятлярин гойулмуш гайдалара вя верилмиш 
сярянcамлара уйьун йериня йеtирилмясинин гейдиня галмаг. 
 Файола эюря исtянилян tяшкилаtын (о cцмлядян, дювляt orqanının) 
идаря едилмяси алtы ясас функсийа групундан ибаряtдир: tехники, ком-
мерсийа, малиййя, сыьорtа, учоt вя инзибаtи. Юзц дя инзибаtи функсийалар 
башлыcа tяйинедиcidир. Бундан яввялки беш функсийанын щеч бириня 
tяшкилаtын цмуми иш програмларынын ишляниб щазырланмасы, онун иш 
tяркибинин сечими, сяйлярин координасийасы, щярякяtлярин щармони-
засийасы  вязифяси дахил дейилдир вя мящз она эюря дя, inzibati funksiyaya 
aparıcı рол мяхсусдур. 
 А.Файол идаряеtмянин 14 цмуми принсипини ифадя еtмишдир : 
 1. Ямяк бюлэцсц – диггяtин вя щярякяtин йюнялдилмяли олдуьу 
обйекtлярин сайынын ихtисара салынмасына имкан верир ки, бу да ейни 
сяйлярин эюсtярилмяси иля исtещсалын кямиййяt вя кейфиййяtинин галдырыl-
масына кюмяк едир. 
 2. Щакимиййяt – сярянcамлар вермяк щцгугу вя онлара tабе 
олмаьа мяcбур едян гцввя. Щакимиййяti  məsuliyyətсиз, йяни онун 
tясирини мцшайияt едян: мцкафаt, йахуд cяза санксийасы олмадан tясяв-
вцр етmək mümkün deyildir. Məsuliyyət щакимиййяtин ян йцксяк зирвяси, 
онун tябии няtиcяси, онун ваcиб tюрямясидир. 
 3. Инtизам – иtаяt, сяй, фяалиййяt, юзцнц апармаг tярзи, мцяссися 
иля онун əməkdaşları арасында мцяййян едилмиш разылашмайа уйьун 
эюсtярилян защири щюрмяt нишаняляри. 
 4. Sярянcam və əmrin vahidliyi – гуллугчуйа щяр щансы щяря-
кяtя аид ики və daha çox ямри йалныз бир ряис веря биляр. 
 5. Rящбярлиyin vащидliyi – ейни бир мягсяди эцдян ямялиййаtлар 
tоплусу цчцн бир рящбяр вя бир програм. 
 6. Хцсуси марагларын цмумиляря tабечилийи – tяшкилаtда гуллуг-
чунун, йахуд гуллугчулар групунун мараглары мцяссисянин ма-
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
45  
 
рагларындан цсtцн гойулмuр; дювляtин мараглары вяtяндашын, йахуд 
вяtяндашлар групунун марагларындан йцксяк олмалыдыр. 
 7. Heyətin мцкафаtландырылмасы – ядаляtли олмалы вя имкан да-
хилиндя heyəti вя мцяссисяни, ишяэюtцряни вя гуллугчуну гане еtмялидир; 
файдалы cящди компенсасийа едяряк сяйи щявясляндирмяк. 
 8. Мяркязляшмя – рящбярлийин tенденсийаларындан вя шяраиtдян 
асылы олараг гябул едилмяlи, йахуд рядд едилмялидир; мцяссися цчцн ян 
чох ялверишли мяркязляшмя дяряcясинин tапылмасыдыр. 
 9. Ийерархийа (skalyar zəncir) – йухарыларла башлайан аша-
ьыдакыларла биtян рящбярlik – vəzifə və ya kağızların yuxarıdan aşağıya  
щярякяt еtдийи йол. 
 10. Nizam – щяр шяхс цчцн йерin мцяййянləşməsi  вя ya hər kəs  
юз йериндя. 
 11. Ядаляt – heyəti юз вязифясини tам сяйля вя садигликля йериня 
йеtирмяйя щявясляндирмяк цчцн она хош ниййяtля мцнасибяt бяслямяк 
лазымдыр; ядаляt хош ниййяtлиликля инсафлы ядлиййянин ащянэдар ня-
tиcясидир. 
 12. Heyətin  tяркибинин сабиtлийи – кадр ахыны, eyni zamanda ишин 
пис вязиййяtдя олмасынын сябяб вя няtиcясидир. 
 13. Tяшяббцс – планларын tяклифi вя щяйаtа кечирилмя азадлыьы; 
 14. Korporativ ruh – təşkilatın эцcц ондадыр ки, щамынын баcа-
рыьындан исtифадя еtсин, мцнасибяtлярин щармонийасыны позмайараг щяр 
кясин ямяйини мцкафаtландырсын.  
Файол tяряфиндян ифадя олунмуш гайдалар бир нечя онилликляр 
бойу щамы tяряфиндян гябул олунaraq həm idarəetmədə, həm də 
tədrisdə istifadə edilir. Файолун идейалары чох сащядя американ менеc-
менt классикляринин (Ф.Tейлорун, Г.Емерсонун, Г.Фордун) нязя-
риййяляри иля охшаr олуб «елми менеcменt» мякtябинин «гызыл фондуну» 
tяшкил едир. 
 İnzibati-дювляt идаряçiliyinin франсыз мякtяби диэяр милли мяк-
tяблярдян – американ, инэилис вя алман мякtябляриндян сечилян бир сыра 
спесифик cизэиляря маликдир. İnzibati -дювляt идаряеtмя нязяриййясинин 
tякамцлцнцн илк ики мярщялясиндя Франсада инсtиtуsionalizm нязяриййя-
си daha çoх inkişaf etmişdir. М.Прело гейд едирди: «Инсtиtутлар сийаси 
елмин ян еtибарлы щиссясини tяшкил едир». М.Дуверjе ядаляtли олараг гейд 
едир ки, инсtиtуt консепсийасы tядгигаt чярчивяляринин эенишлянмясиня 
эяtириб чыхарды. Бундан сонра о, йазыр: «tякcя щцгугла регламенtлянян 
дювляt инсtиtуtларыны дейил, щям дя башлыcа олараг онун tяряфиндян 
tамамиля, йахуд гисмян нязяря алынмайан, щцгугданкянар мювcуд 
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
46  
 
олан (мясялян, иctимаи ряй, tязйиг эюсtярмя груплары, мяtбуаt вя s.) 
инсtиtутларыны юйрянмяйя башладылар». 
 İnzibati-дювляt идаряçiliyinin юйрянилмясиня инсtиtусионал йанаш-
ма франсыз полиtологларына яняняви консtиtусийа щцгугу елминин 
формализмини уьурла дяф еtмяйя имкан верди. Франсыз мцяллифляри лап 
яввялдян сийаси инсtиtуtларын фяалиййяtини tянзимлямяли олан щцгуг 
нормаларынын юйрянилмяси иля мящдудлашмырдылар, онлар, щямчинин, бу 
нормаларын факtики реаллашдыьыны tядгиг едирдиляр. Ейни заманда башга, 
гейри-щцгугi иctимаи нормалар cялб олунурду. 
 Инсtиtуtлар нязяриййясинин эениш tанынмасына бахмайараг, 
франсыз inzibati-дювляt идаряеtмя мякtяби чярчивясиндя «инсtиtуt» анла-
йышынын мязмуну щагында суал цзря дискуссийа щяля узун мцддяt 
давам едирди. Бурада М. Прело вя М.Дуверженин мювгеляри кяскин 
шякилдя гаршы-гаршыйа дурмушду. 
 М.Прело «организм  инсtиtуt» вя «cисим  инсtиtуt»u fərqlən-
dirir.  Онун фикринcя,  организм–инсиtуt бir идеолоэийаya və ya цмуми 
tялябаtлarа görə бирляшмиш, nüfuza vя tясбиt едилмиш гайдалара tабе 
олунмуш инсан коллекtивидир.  
 Cисим–инсtиtуtа эялдикдя ися о, цмуми щцгуги шякля салынмыш вя 
мцяййян гурулушда олан инсан коллекtиви йох, садя щцгуг нормалары 
сисtемидир. 
 Полиtологун дедийи кими, инсtиtусионал ялагя цмуми идейа цзя-
риндя гурула биляр. Лакин бу ялагянин ясасы tез-tез tялябаt олур. Сонун-
cу шяхси ресурслар щесабына deyil, коллекtив resurslar hesabına даща йах-
шы tямин олуна биляр. 
 Идейа, йахуд tялябаt даим мювcуд олдуьундан инсtиtуtа фярг-
ляндирici хцсусиййяtляр верир. Инсtиtусионал ялагя инсtиtуtу tяшкил едян 
шяхслярдя кянар шяхсляря гаршы мцсtясналыг, йахуд щяttа дцшмянчилик 
щиссляри доьурур. Бу фикри йекунлашдырараг М.Прело няtиcя чыхарыр ки, 
инсtиtуtун онун органлары иля щяйаtа кечирилян, йа айдын ифадя едилян, 
йахуд да эизли ирадяси йараныр. Беля ирадянин олдуьуна эюря инсtиtуt 
tякcя онун цзвляринин шцурунда мювcуд олмур, кянар шяхсляр гаршысын-
да о, шяхсиййяt cизэилярини алыр.  
 Ютян ясрин 70-cи илляринин яввялляриндя М.Дуверjе йени инсtиtуt 
анлайышыны ишляди. Сtрукtурализм идейаларынын tясири алtында йаранараг о, 
щям юз харакtери, щям дя щяcминя эюря ящямиййяtли суряtдя яняняви 
инсtиtуt анлайышындан фярглянирди. Дуверjейя эюря «инсtиtуtлар инсан 
мцнасибяtляринин мялум моделляри, конкреt мцнасибяtляр ися бунларын 
сцряtидир ки, онлар беляликля, сабиt, дайаныглы вя мющкям бирляшмиш 
харакtер ялдя едир. Онлар инсtиtусионал моделляр чярчивясиндян кянар 
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
47  
 
йаранан мцнасибяtлярдян фярглянир; сонунcулар tясадцфи, мцвяггяtи, 
еtибарсыздыр» О, инсtиtуt анлайышында ики елеменtи айры-айры щиссяляря 
парчалайыр: сtрукtурu  вя ягидяни (коллекtив анлайышы). 
 Инсtиtуtлар нязяриййясинин ясасында франсыз inzibati-дювляt идаря-
еtмя мякtябиндя дювляtин инсtиtусионал консепсийасы формалашмышдыр ки, 
бу да констиtусийа щцгугу чярчивясиндя ишляниб щазырланмыш дювляtин 
щцгуги шяхс кими шярщини явяз еtмишди. Дювляt инсtиtусионаллашдырылмыш 
щакимиййяt кими, эениш мянада инсtиtуt олдуьу кими, щакимиййяt 
tяcяссцмц кими нязярдян кечирilмяйя башлаnды.  
 Шцбщясиз, дювляtин инсtиtусионал консепсийасы щцгуги иля мцга-
йисядя даща çevikdir.  Дювляt – щцгуги шяхс  vəhdəti, чохlu сайда  ин-
санларын бир яразидя мцtяшяккил йашайышы факtики вя дювляt органлары иля 
tямсил олунмуш ващид щакимиййяtин олмасыны ифадя едir. Инсtиtусио-
нализм даща иряли эедяряк ümumi işi, вязифяни, мягсяди ön plana чякир. 
 Щакимиййяtин инсtиtусионаллашдырылмасы о демякдир ки, щаки-
миййяt fərdlərdən  инсtиtуtа доьру йерини дяйишир вя бу инсtиtуt бундан 
сонра онун йеэаня сащиби олур. Ялбяttя, vəzifədə оланлар щеч дя йох 
олмурлар, лакин онларын дювляt идаряçiliyində йери ящямиййяtли суряtдя 
дяйишир. Яэяр яввяляр онлар щакимиййяtи мцсtясна щцгуглары кими щяйа-
tа кечириrдилярся, инди онлар йалныз али щакимиййяtин аэенtляридирляр. Шях-
си щакимиййяtя сон гойулмасы о демякдир ки, məmurların  щярякяtляри 
щцгуги чярчивялярля мящдудлашдырылмышдыр. Щакимиййяt факtики олараг 
щцгугиləşir. Бунунла да дювляtин инсtиtусионал консепсийасы мцасир 
дювляt нязяриййясинин инкишафында аtылан ваcиб аддымдыр. 
 Бцtювлцкдя, ictimai-дювляt идаряеtмя нязяриййяси Франсада 
мцcярряд нязяри ишлямялярдян юлкядя дювляt инзибаtчылыьынын инкишафы 
цзря конкреt tювсийялярин щазырланмасына кими инкишаф еtмишди. 
М.Дуверjе юзцнцн «Krala шащ» киtабында гейд едир ки, полиtологларын 
нязяри консепсийалары президенtя, баш назиря, дювляt вя сийаси хадимляря 
файдалы олмалыдыр, якс щалда онлар мяналарыны иtирирляр. 
 Иъtимаи елмлярин сийаси вя дювляt tялябаtларына йахınlığı Франса 
цчцн кифайяt дяряcядя tипикдир. Щяля Волtер вя Монtескйенин вахtын-
дан елм франсыз дювляtчилийинин инкишафына фяал tясир эюсtярирди. Юзц дя 
нязяри консепсийаларын ишляниб щазырланмасы алим-полиtологларын, сосио-
логларын, щцгугшцнасларын, йахуд tарихчилярin inhisarında olmamışdır, 
əксиня, нязяриййяçiляр ролунда иctимаи вя сиайаси хадимляр, публисисtляр, 
ядибляр чыхыш еtмиш вя едирляр. 
 Бир чох франсыз полиtологларынын ишляри дювляt щакимиййяtинин 
бющранын дяф едилмяси йолларынын ахtарышына щяср олунмушдур. Ф.Гогел 
вя А.Гросейе «Франсада сийасяt» киtабында франсызларын дювляtя гаршы 
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
48  
 
олмагларыны вурьулайыр, дювляtя олан дярин инамсызлыьыны, ону 
зяифляtмяйя гейри-ихtийари мейиллийини гейд едирляр. Лакин щяр ики мцяллиф 
яминдирляр ки, «франсызлар яняняви олараг дювляtя вермядиклярини вяtяня 
вермяйя щазырдырлар». Ф.Гогел вя А.Гросейе яминдирляр ки, мящз суб-
йекtив амилляр Франсада дювляt инсtиtуtларыны хцсусиля сабиtсизляшдирир. 
 Е.Форун консепсийасы кифайяt гядяр радикалдыр. Мцяллифин юзц 
ону сосиалисt нязяриййяляри иля бир сырайа гойур: «Яслиндя сющбяt 
ишtиракetmə васиtясиля сосиализмдян эедир» (59). Е.Фор йерли щакимиййяt 
органларынын сялащиййяtи, хцсусян дя бялядиййя вя коммуналар 
сявиййясиндя ящямиййяtли суряtдя эенишляндимяйи, зящмяtкешляри дювляt 
ишлярини идаряеtмяйя эениш cялб еtмяйя tяклиф едирди. 
 İnzibati -дювляt идарячилийинин йени tип даща бир радикал нязярий-
йяси М.Понйаtовски tяряфиндян ишлянмишдир. Юзцнцн «Цмид сечими» ки-
tабында о, йазыр: «Бяшяриййяt tезликля йени мярщяляйя – елми сивилизасийа 
мярщялясиня дахил олаcаг. Она эюря ваcибдир ки, мцасир дювляtлярин си-
йаси апараtы эяляcяйин проблемини щялл едя билян меtод вя инсtиtуtлар 
ишляйиб щазырласын» вя кечмишдян эюtцрцлмцш щазыр ресепtлярля кифайяt-
лянмясин.  
 М.Понйаtовски «Щакимиййяtин tябияtи» фяслиндя сцбуt еtмяйя 
чалышыр ки, елми-tехники ингилаб сийасяtя вя дювляt идаряеtмясиня бюйцк 
tясир эюсtярмяйя гадирдир: «Вярясялик, йахуд сечки щцгугуна яняняви 
олараг ясасланан щакимиййяt елми cямиййяtдя поtенсиал олараг цмуми 
вя цмумиляшдирилмиш биликля баьлыдыр. Бурадан да ийерархийанын даим 
инкары баш верир, чцнки онун щакимиййяtи сабиt олмайан, давамсыз вя 
щюкмян tязялянян билийя ясасланыр» . 
 Лакин мцяллиф идаряеtмянин дювляtдя ийерархик принсип цзря 
tяшкилинин ваъиблийини инкар еtмир: «Ийерархийа фярдлярин йени позиtив 
азадлыг васиtяляри иля tямин едилмяси вя онларын шяхси фяалиййяtинин инки-
шафы цчцн ваcибдир. Бунун бцtцн сявиййялярдя: дювляt, йерли органлар, 
ассосиасийалар вя и.a. əhəmiyyəti вардыр».  
 Tанынмыш франсыз философу Аленин консепсийасы даща реал эюрц-
нцр. Юзцнцн «Радикалларын докtрина елеменtляри» ясяриндя о, Франсада 
инзибаtи-дювляt идаряеtмя сисtеминин tящлилини верир. Ален гейд едир ки, 
мцасир дювляtдя щягиги щакимиййяt сийаси хадимлярдя йох, вязифяли 
мямурларда олур.  
 Ален франсыз бцрокраtларын səriştəliyini йцксяк гиймяtляндирир. 
Дювляt qulluğunda мцсабигя йцксяк дяряcяли щазырлыг tяляб едир, комис-
сийа ян йахшыларыnı сечир. О, гейд едир ки, эюрцндцйцндян фярлги олараг 
бцрокраtлар ващид груп, гапалы cямиййяt tяшкил едирляр. Онлары бирляшди-
рян щямряйлик, ялдя едилмиш мювге вя имtийазларын сахланылмасына 
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
49  
 
йюнялдилиб. Буна о да ялавя олунур ки, цнсиййяtин баш вердийи инсанла-
рын чевряси, йериня йеtирилян ишин харакtери tядриcян дювляt гуллугчула-
рында бир сыра харакtерик кейфиййяtлярi инкишаф еtдирир: сон дяряcя 
ещtийаtлылыг, мяхфилийя мейиллик, скепtисизм, ядабазлыг, деди-годуйа 
уймаг, инсанлара йухарыдан бахмаг. 
Бир чох алимляр кими Ален  inzibati апараtы səmərəsizlikdə  вя 
васиtяляри даьыtмагда эцнащландырыр. О, щеч бир нязаряtи щяйаtа кечир-
мяйяn нязаряtчилярi, щеч няйя бахмадан имза аtан ряисляри tянгид аtя-
шиня tуtур. Бунун щамысы верэи юдяйиcиляриня баща баша эялир ки, бунла-
рын да марагларыны Ален гяtиййяtля мцдафия едир. Философ дювляt апара-
tында tяряфдашлыг щагда щиддяtля йазыр: бцрокраtлар щямишя бир-бирини 
пис йериня йеtирилмиш ишя эюря мцхtялиф санксийалардан мцдафия едирляр. 
İsrafçılq, пис ишлянмиш дювляt програмлары, ишин вахtында йериня йеtирил-
мямяси, бцtцн бунлар кянар эюзлярдян эизли сахланыр. 
Ален щансы чыхыш йолу tяклиф едир? О, анархийайа вя иctимаи щаки-
миййяtя tабе олмаmaьа чаьырмыр. Онун ягидясиня эюря, вяtяндаш щаки-
миййяtин зяруряt олдуьуну гябул еtмяли вя она tабе олмалыдыр. Лакин 
философ щакимиййяtя гаршы пассив мцнасибяtя гаршыдыр: вяtяндашлар 
идаряеtмя апараtынын исtибдадынын гаршысыны алмаг цчцн онлардан асылы 
олан щяр шейи еtмялидирляр. Бу мягсядля бцрокраtийа билавасиtя, йахуд 
юзляринин сечдикляри nümayəndələr васиtясиля щярtяряфли нязаряtи щяйаtа 
кечирмялидир. 
Беляликля, бцрокраtийанын щакимиййяtдян суи-исtифадясиня гаршы 
йеэаня васиtя кими сечиcиляр, парламенt, назирляр tяряфиндян еффекtив 
нязаряt сисtеминин йарадылмасыдыр. 
İnzibati -дювляt идаряеtмянин бищевиорал консепсийасы ичярисиндя 
Мишел Крозйенин «Бцрокраtийа феномени: мцасир tяшкилаt сисtеминдя 
бюрокраtик tенденсийаларын вя онларын Франсада сосиал мядяниййяt 
сисtеми иля ялагясинин tяtгиги» ишини гейд еtмяк лазымдыр. М.Крозйе 
tяшкилаtын фяалиййяt ганунауйьунлугларыны психоложи ганунауйьун-
лугларын якси кими нязярдян кечирир. Tяшкилаtын сtрукtуруну о, фярд-
лярарасы мцнасибяtляр шябякяси кими изащ едир, онун цзвляри арасындакы 
функсионал асылылыглары ися онларын гаршылыглы психоложи вязиййяtи сисtемин-
дян tюрямя кими изащ едир. 
Франсыз дювляt инзибаtчылыьы мякtябинин tящлилиndə Франсанын 
кечмиш президенtи Jискар дЕсtенин “Франсыз демокраtийасы” киtабыны 
qeyd etməmək mümkün deyildir. O, «сосиал дювляt» kонсепсийасыны tяк-
лиф едир вя göstərir ki, мцасир cямиййяt юзцнцн бцtцн цзвляриня минимал 
рифащына чаtмаг, бир нюв сосиал рифаща чаtмаг имканы вермялидир». Ин-
дивидуализмя, фярди tяшяббцся, хцсуси мцлкиййяtин tохунулмазлыьына вя 
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
50  
 
сийаси щяйаtда плцрализмя архаланараг, Жискар дЕсtен онлары дювляt вя 
иctимаи инкишафын ясас уьур шярtи щесаб едир. O, göstərir ki, hакимиййяt 
плцрализми дювляtдя азадлыьа зяманяt верир, азадлыг isə анархийа олма-
малыдыр, ейниля щакимиййяtин bölüşdürülməsi  щакимиййяtин зяифлийиня 
эяtириб чыхармаmaлыдыр. Демокраtийанын tяряггиси щярc-мярcлийя йох, 
яксиня tаразлыьын ян йцксяк формасына: азадлыг вя cавабдещлик шя-
раиtиндя асайишин tаразлыьына эяtириб чыхармалыдыр. 
Сон онилликдя Франсанын щаким даиряляринин сийаси ислащаtчылыьы-
нын cанланмасы франсыз cямиййяtинин дярин наращаtчылыьыны якс еtдирир. 
Юлкя цчцн мянфи няtиcяляри олан сийаси вя дювляt сисtеминин узун сцрян 
бющраны, сийаси сабиtсизлик – сийаси лидерляri йени нязяри консепсийалары 
ахtарmağa həvəsləndirir.                       
                                   
2.4. Алманийада инзибати-дювлят идаряетмя нязяриййяси 
 
Авропадакы инзибати-дювлят идаряетмя мяктябляри арасында ян нц-
фузлусу алман мяктябидир. Алманийада инзибати-дювлят идаряетмя нязя-
риййясинин ясас хцсусиййяти кими бурада фялсяфи хцсусиййятли фундаментал 
нязяри тядгигатлар чыхыш едир. Алман классик идеализми дювлят вя инзибати-
дювлят идаряетмясиня юз möhtəkir интерпретасийасыны вермишдир. Мящз 
фялсяфя, дахилиндя Алманийада сийасят вя инзибати-дювлят идаряетмя нязя-
риййясинин юз инкишафыны тапдыьы институсионал чярчивяни йаратмышдыр. 
Танынмыш сийасятчи К.Ленк йазыр ки, Алманийада дювлят яняняляринин 
мющкямлийи сябябиндян индийя гядяр бир консепсийа мювъуд олмагда 
давам едир ки, бу консепсийайа эюря сийасят елми – дювлятчиликдир вя о, 
дювлят институтларындакы динамиканын тящлили иля тамамланмышдыр вя o, 
В.Веберин, Е.Форстщоффун ясярляриня истинад едирди. 
Щяля йаранышынын  яввялиндян алман мяктябиндя дювлят инзибатчылыьы 
инзибати-дювлят идаряетмя проблемляринин вя инзибати-дювлят фяалиййяти 
сосиолоэийасынын фялсяфи дярк едилмяси дуализми ифадя едилирди. Классик яня-
няляр рущунда олан алман сийасятчиляринин бюйцк щиссяси дювлят инзибатчылы-
ьынын тяъяссцмцндя «транссендентал идрaкы», «даими» дяйярляри вя азадлы-
ьын реаллашмасы сферасыны эюрцр. Бу, Щ.Кунун, Е.Форстщоффун, Е.Щиппелин 
консепсийаларыны даща айдын шякилдя тясвир едир. 
Кунун фикринъя, инзибати-дювлят идаряетмя нязяриййясинин пред-
мети гурулмалы вя ясас инсанын тябиятидир, онун сайясиндя дювлят инзи-
батчылыьынын нязярдян кечирилмяси фялсяфи характер дашымалыдыр: «Дювлят 
инсанларла йашайыр: инсан ону ясасландырыр, формалашдырыр, она рящбярлик 
едир вя ейни заманда ону юз талейи кими гябул едяряк орада йашайыр». 
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
51  
 
Дювлят инзибатчылыьына фялсяфи-антроположи йанашма, еляъя дя 
А.Щеленя хасдыр. Онун фикринъя, инзибати-дювлят идаряетмяси вя щцгугу 
«фундаментал антроположи институтлардыр». Щеленин фикринъя, бцтцн 
инсан мювъудлуьуна дахил олан  дахили вя хариъи дцнйанын стабиллийиня 
ъящдетмя инзибати-дювлят идаряетмясинин ясасына чеврилир. Инзибати инс-
титутлар «гайдаларын стабилляшдирилмяси йолу иля» инсанларын цмуми йа-
шайышы просесиндя йаранмышдыр. Онлар ъяммиййятин игтисади вя сосиал-
сийаси структурунун яксиня дейил, «инсанлар арасында тарихян йаранмыш 
мцнасибятляри сямяряли-тяшкилати шякилдя мющкямляндирян бир сис-
темдир». А.Щеленин консепсийасында инзибати-дювлят идаряетмянин 
мцасир структурлары щансыса сосиал индиферент, бу вя йа диэяр сийаси 
гцввяляр тяряфиндян «юз дцшмянляринин мяъбуриййяти цчцн йени систем 
гярарэащы рящбяри» тимсалында истифадя едилян «нейтрал» инзибати апарат 
кими дурур. Охшар фикри Ф.Ионас иряли сцрцр вя хцсусиля гейд едир ки, 
инзибати институтлар «киминся хцсуси марагларыны тягдим етмир вя 
юзляринин тясдиглянмяси цчцн щансыса дцнйаэюрцнцшцня ещтийаъ дуй-
мур, емансипасийанын принсипидир». 
Беляликля, Щеленин вя Ионасын инзибати-дювлят идаряетмяси «юзцнцн 
институсионаллыьынын хцсуси инкишаф ганунауйьунлуглары иля» мцстягил 
ящямиййяти олан гцввяйя чеврилир.  Щеленин юз консепсийасында инзи-
бати-дювлят идаряетмясиндян сийаси гцввялярля мягсядляря наил олмаг 
цчцн алят кими истифадя едилмяси фактыны гейд етмясиня бахмайараг, 
онсуз да онун версийасында о, цмумиликдя универсал характер дашыйыр. 
Дювлят инзибатчылыьы гайдасынын инсанын юзцндя йаранан эярэинлийи 
арадан галдырмасына о, хцсуси диггят йетирир: «Биз шащидик ки, ъямий-
йятин инзибати-дювлят идаряляри, ганунлар, еляъя дя сосиал-сийаси структур-
ларын тимсалында мювъуд олан  гаршыда формалары инсанын хариъи дайаг-
ларыдыр». Мящз институтлар «инсаны ляйагятли давранышын язаблы ахтарышын-
дан азад едир, чцнки онлар артыг формалашмыш вя яввялъядян мцяййян-
ляшдирилмиш шякилдя дурур». 
Инзибати-дювлят идаряетмянин беля шярщи юзцндя инсанын идракы вя 
давранышы иля манипулйасийаетмя тящлцкясини эизлядир. Щелен бу 
тящлцкянин олмасыны тамамиля дярк едир: «Мцасир адам тамамиля 
идаряедилян олур» - дейир. Амма Щелен фярз едир ки, бу идаряетмя реп-
рессив манипулйасийа характери дашымыр. Мараглыдыр ки, Щелен «йени» 
чох дярин асылылыг тящлцкясини инзибати-дювлят институтлары дейил, инсти-
тутларын зяифлямяси щесабына мейдана эялян «хаотик субйективлик» 
тяряфиндян эюрцр. Мащиййятъя, Щеленин мювгейи Алманийанын кон-
серватив, академик вя сийаси даиряляри тяряфиндян иряли сцрцлян «эцълц» 
дювлят инзибатчылыьы тялябиня эятириб чыхарыр. 
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
52  
 
«Йени Левиафанын» идейалары Алманийа сийасятчиляри тяряфиндян 
йалныз фялсяфи-антроположи дейил, щямчинин, сосиоложи аспектлярдя 
ишлянилир. Инзибати-дювлят идаряетмяйя сосиоложи йанашма цчцн ян типик 
консепсийа В.Веберин консепсийасыдыр. О, фярз едир ки, инзибати-дювлят 
идаряетмя системиня даща бюйцк авторитет вермяк лазымдыр, амма бу 
заман бцрократик апаратын функсийаларыны эенишляндирмяк лазым 
дейилдир. В.Вебер йазыр: «Дювлят апаратынын кямиййятъя артырылмасы вя 
онун сосиал функсийаларынын эенишляндирилмяси пис хидмят ола биляр. 
Дювлятин механики артымыны тяляб етмяк - вязиййяти даща да писляш-
дирмяк демякдир». 
В.Вебер щесаб едир ки, Гярби Авропа юлкяляриндя инзибати-дювлят 
идаряетмянин елитар характери «мцасир кцтляви демократийанын 
мащиййятини» ифадя едир. Онун фикринъя, идаря едянлярин цзяриня инзибати 
елитанын  арашдырылмасы тапшырыьы гойулмушдур ки, о да халг, иътимаи ряй 
иля леэитимляшдирилмялидир (гануниляшдирилмялидир). Ясас чятинлик, мящз 
еля бундан ибарятдир: «демократик леэитимляшдирмя» «бцрократийанын 
антидемократик мащиййятиня» доьру йолу чяпярляйир. 
Яввялляр Алманийада игтисадиййат назири, сонра ися витсе-канслер 
вя канслер олмуш Лцдвиг Ерщардын инзибати-дювлят идаряетмя кон-
сепсийасы цзяриндя хцсусиля дайанмаг лазымдыр. Бу нцфузлу алим вя 
сийаси хадим ардыъыл олараг апарыъы елми мяркязлярдя юлкядяки дювлят 
хидмятинин тяшкили иля елми-тядгигат ишляри апармышдыр. Ерщардын кон-
сепсийасы дювлят инзибатчылыьынын сосиал ролунун артырылмасы иля баьлыдыр. 
О, мцлкиййятин пайланмасы вя капиталын демократикляшдирилмяси, иг-
тисади бющранларын вя синфи зиддиййятлярин йумшалдылмасы цзря бюйцк 
тядбирляр васитясиля консерватив сосиал структуру арадан галдырмаьа 
ъящд едирди. Бцтцн бунлар игтисадиййатын дювлят тянзимлянмяси тяд-
бирляринин эцъляндирилмясини нязярдя тутурду. Дювлят гануну иля Алма-
нийанын цмуми игтисади инкишафынын гиймятляндирилмяси цзря експертляр 
шурасы йарадылмышдыр. Танынмыш алимлярин дя дахил олдуьу гурума 
уйьун олараг, сийаси гярарларын щюкумят тяряфиндян гябул едилмяси 
цчцн зярури ясас мцддяалар ишляйиб щазырламалы иди. 
Л.Ерщард мясряфлярин систематик азалдылмасы, верэи йцкцнцн асан-
лашдырылмасы, йени хидмятлярин топлусунун гадаьан едилмяси вя ямякщаг-
гынын галдырылмасы, хидмяти эедишлярин минимума чатдырылмасы васитясиля 
дювлят бцдъясинин гайдайа салынмасына хцсуси диггят айырырды. Ящалинин 
бцтцн групларынын цмуми немятя табелийини щюкумятин ролунун эцълян-
дирилмясини, бцтцн синифлярин мювъуд сосиал гурумла уйьунлашдырылмасыни, 
ъямиййятин бцтцн сосиал групларынын кюнцллц бирэя фяалиййятляриня ясасян 
гурулмуш «иттифагларын плцралистик ъямиййятинин» тясдиглянмясини билдирян 
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
53  
 
формалашмыш ъямиййят консепсийасы беля мейдана эялмишдир. Йени кон-
сепсийа ъямиййятин инкишафында инзибати- дювлят идарясинин мцяййянляш-
дириъи ролуну юзцндя эюстярирди. Дювлят вя онун институтлары цмуми не-
мятин горунмасы иля чыхыш едир. Беля дювлятдя бцтцн хидмяти вязифяляри юлкя 
сийасятини мцяййянляшдирян цмуми мараглар цзря мцтяхяссисляр тутмалы-
дыр. Л.Ерщарда эюря дювлят идаряетмясинин йени техникасынын мащиййяти 
бундан ибарятдир. 
Л.Ерщардын консепсийасыны гиймятляндирмякля, профессор 
К.И.Варламов ядалятля гейд едир ки, дювлятя сосиал-институсионал йа-
нашма дювлят хидмятинин мянасынын, функсийасынын вя структурунун 
баша дцшцлмяси йени файдалы имканлар ачыр. Бунунла разылашмамаг 
олмур. Дювлят мямурлары бцтцн сосиал групларын марагларыны йахшы 
билмялидирляр. Мцтяхяссислярин, пешякарларын дювлят хидмятиня сечилмяси 
принсипинин юзц, щяр шейдян яввял, дювлят мямурлары тяряфиндян сосиал 
марагларын баша дцшцлмясиня ясасланмалыдыр. Дювлятя щцгуги дейил, 
сосиал институт кими йанашманын ясасы еля бундан ибарятдир. 
Инзибати-дювлят идаряетмясиня монистик йанашманы Алманийа-
дакы структур-функсионал йанашма тяряфдарлары тяклиф едир. Бу нязяр 
нюгтяси Н.Луманын ясярляриндя юз яксини даща эениш тапмышдыр. О, 
Гярбин апарыъы функсионалисти Т.Парсону она эюря тянгид едир ки, онун 
системли нязяриййясиндя структур анлайышы функсийа анлайышына табедир. 
Башга сюзля десяк, истянилян, лап ян кобуд дювлят инзибатчылыг структуру 
мащиййятъя Парсон да юз функсийасыны йериня йетирир.  
Луманын фикринъя, Парсонун мювгейи йцксякдяряъяли кими 
эюрцнян сямярялилийя бахмайараг спекулйативдир. Парсона эюря щяр бир 
щярякят щансыса щипотетик, дяркедилмямиш бир функсийанын йериня 
йетирилмяси кими нязярдян кечирилмялидир. Бу мювге фактики олараг, 
инзибати-дювлят идаряетмя структурунун истянилян мяняви-сийаси гиймят-
ляндирилмясини гейри-мцмкцнляшдирир. Луман юз структур-функсионал 
нязяриййясинин цстцнлцйцнц онда эюрцр ки, о, даими идаряетмя струк-
турларынын конкрет функсийаларыны тядгиг етмяйи тяклиф едир, инзибати-
дювлят идаряетмя структурунун юзцнц ися бу заман щансыса щяр шейи 
ящатя едян вя битмиш кейфиййятиндя нязярдян кечирмир. Дювлят ин-
зибатчылыьы функсийасынын тящлилини Луман реаллыьын спесифик садяляшдирил-
мяси кюмяйиля щяйата кечирмяйи тяклиф едир. Онун фикринъя, абстрак-
сийанын йалныз мцяййян сявиййясиндя бцтцн идаряетмя структурларыны вя 
просеслярини «функсионал шякилдя» тящлил вя мцгайися етмяк мцмкцн 
олур. 
Юзцнцн сосиал инкишаф нязяриййяси чярчивясиндя Алманийанын апа-
рыъы сийасятчиси Р.Дарендорф дювлят инзибатчылыьынын мараглы цсулуну 
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
54  
 
тяклиф едир. Дарендорф Гярби Авропанын инкишаф етмиш юлкяляриндя со-
сиал фяалиййятлилийи тящлил едяряк эюстярир ки, мцасир ъямиййятдя щаки-
миййятин бюлцшдцрцлмяси кифайят гядяр аморфлашмышдыр. Бу эцн 
марагларын рягабят апаран групларынын таразлыьы йахын кечмишдя щан-
сыса щаким синиф тяряфиндян щяйата кечирилян сийаси зоракылыьы явяз 
етмишдир. Дарендорфун фикринъя, бцрократийа марагларын ян нцфузлу 
групларындан биридир. Дювлят дя дахил олмагла ъямиййятин бцтцн 
тяшкилатларында щакимиййятин щягиги апарыъысы вя «сонунъу» олмагла, 
бцрократийа щансыса сосиал програмлара малик дейилдир. Бцрократийа-
нын юз щакимиййятини онларын шяряфиня эюндярдийи мягсядляр онун мяг-
сядляри дейилдир вя бу, онун ийерархийасы шяклиндя йаранмыр. Бцрокра-
тийа сийаси гярарларын гябулуна вя щяйата кечирилмясиня тясир эюстяря 
билмир, о, онлара гаршы чыхыр, амма онлары мцстягил гябул едя билмир. 
Буна бахмайараг, мцасир дювлятдя щеч кяс бцрократийаны эеридя го-
йараг, бунунла беля онун ирадясиня гаршы идаря етмяйя габил дейилдир. 
Ейни заманда бцрократийа «бейин трести» олмадан да идаря едя 
билмир. О, щаким синиф тимсалнда «щакимиййятин ещтийат ордусу» вя йа 
«командирсиз орду»дур. Дарендорфун фикринъя, сийаси щакимлийи щя-
йата кечирмяйя гадир груплар олмадыгда, онларын йериндя ися симасыз 
бцрократийа щакимлик етдикдя мювъуд сийаси систем цчцн щяддян артыг 
бюйцк леэитимлийин итирилмяси тящлцкяси мейдана эялир. Радикал 
ислащатчылар груплары цчцн сийаси щакимиййяти яля кечирмяк реал имканы 
ямяля эялир. Адятян, беля груп щям нязяриййядя, щям дя практикада 
тоталитардыр. 
Инзибати-дювлят идаряетмя нязяриййясиндя Р.Дарендорф тяряфин-
дян ишлянилмиш сосиал мцнагишя нязяриййяси эениш истифадя олунур. О, 
инзибати-дювлят идаряетмясинин мцхтялиф сявиййяляриндя мцнагишялярин 
тянзимлянмяси вя «канализасийалашдырылмасы» цсулларыны тяклиф етмиш вя 
мцнагишяляри тясдигляйян, онларын эедишини рясмиляшдирян либерал йцксяк 
мобилли ъямиййят програмыны ишлямишдир. Дарендорф щесаб едир ки, 
мцасир сосиал мцнагишя «мцтляг» хцсусиййятини итирмиш, даща «щяря-
кятли» вя «йумшаг» олмуш, дяйишикликлярин «рам едилмиш» щярякят гцв-
вясиня чеврилмишдир. Сосиал мцнагишянин мащиййяти ондан ибарятдир ки, 
о, ейни заманда щям инсанларын щцгугларынын эенишляндирилмяси вя 
тямин едилмяси просеслярини фяаллашдыра, беляликля дя, онларын щяйат 
шансларыны артыра биляр. Инзибати-дювлят идаряси системиндя мцнагишя вя-
зиййятляринин профилактикасы, мцнагишялярин эедиши мярщяляляринин «ряс-
миляшдирилмяси», мцнагишя просесляринин «идаря едилмяси» методлары вя 
методикалары истифадя олунур. Дювлят инзибатчылыьынын алман мяктя-
биндяки  ясас наилиййятляр бунлардыр. 
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
55  
 
III FƏSİL. POSTİNDUSTRİAL DÖVLƏTİN 
FORMALAŞMASI VƏ CƏMİYYƏTDƏ BİRGƏYAŞAYIŞ 
QAYDALARININ TRANSFORMASİYASI 
 
3.1. İnzibati-dövlət idarəçiliyinin quruluş modelləri 
 
Инзибати-дювлят идаряетмя нязяриййясиндя гурулуш анлайышы онун 
бцтювлцйцнц вя юзцня охшарлыьы тямин едян идаряетмя системиндяки 
сабит ялагялярин топлусуну эюстярир. 
Дювлят инзибатчылыьынын мцхтялиф юлкялярдяки системляринин тяд-
гигатлары мяркязи вя йерли идаряетмя органларынын тяшкили вя фяалиййяти 
формаларында чохсайлы фяргляр ашкар едир. Бу фярглярдян бязиляри уйьун 
юлкялярин игтисади вя сосиал инкишафы дяряъясиндян асылыдыр. Сянайе дювляти 
игтисади артымын сцрятли темпи, йцксяк щяйат сявиййяси иля зяиф игтисади 
инкишафы вя ашаьы щяйат сявиййяси олан аграр дювлятя нисбятян башга 
инзибати институтлара малик ола биляр. 
Инзибати-дювлят идаряетмя структуруна тясир эюстярян даща бир 
мцщцм амил – сийаси режимлярдир, онларын чярчивяси дахилиндя инзибати 
органлар фяалиййят эюстярир. Бу сябябдян нисбятян ейни сосиал-игтисади 
структура малик ики юлкядя юз тябиятиня эюря мцхтялиф инзибати-дювлят 
институтлары ола биляр. 
Кифайят гядяр охшар сийаси режимляр вя нисбятян ейни сосиал-
игтисади сявиййяли юлкялярдя (мясялян, Гярбин инкишаф етмиш юлкяляриндя) 
инзибати-дювлят идаряетмянин тамамиля мцхтялиф моделляри йараныр. Бу 
щалда ясас фяргляр дювлятин яразиъя тяшкили типи иля мцяййянляшдирилир. Бу 
нюгтейи-нязярдян инзибати-дювлят идаряетмянин ики ясас: унитар вя 
федерал типи вардыр. 
Унитар систем орайа дахил олан яразиляря чох аз мухтариййят 
верир, ясас идаряетмя билаваситя пайтахтдан щяйата кечирилир. Ярази бюл-
эцляри  Франсада департаментляр, Италийада əyalətlər, Исвечдя графлыг 
 ясасян инзибати ялверишлилик мягсядиля фяа. 
Идаряетмянин федерал системи хейли шяхси сийаси щяйата малик ва-
щидлярдян (АБШ-да вя Бразилийада штатлар, Исвечрядя кантонлар, Алма-
нийада торпаглар) ибарятдир. Бу ващидляр ганун ясасында мяркязи щаки-
миййят тяряфиндян ясассыз шякилдя ляьв едиля вя йа дяйишдириля билмяз. 
Нязяри ъящятдян цчцнъц   конфедерасийа имканы да мювъуд-
дур. Бу, о гядяр сярбяст формалашмадыр ки, онун тяркиб щиссяляри мяр-
кязи щакимиййятя гаршы уьурла мцбаризя апара билир. Конфедерасийалар, 
адятян, узунмцддятли олмур, онлар йа щиссяляря бюлцнцр, йа да феде-
расийалара чеврилир. Исвечря буна тарихи нцмуня ола биляр. Бу юлкя 
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
56  
 
индийя гядяр юзцнц конфедерасийа адландырыр, амма фактики олараг, о, 
инзибати-дювлят идаряетмянин федерал типиня маликдир. Йягин ки, йалныз 
Цмумавропа базары щазырда конфедерасийайа йеэаня нцмунядир, 
бурада онун Брцсселдяки гярарэащынын зяиф щакимиййяти айры-айры юлкя-
лярин  Авропа Бирлийи цзвляринин вето щцгуглары иля тяърид олунур. 
Тарихи федерал принсипя эюря бцрократик структурларын форма-
лашмасына эятириб чыхаран бир нечя сябябляри айырмаг олар. Онларын 
арасында биринъиси дювлят тящлцкясизлийини мющкямляндирмяк ъящдидир. 
Бир нечя бюйцк дювлят ещтийатларыны бирляшдирмякля, юзлярини гцввятли 
гоншуларындан горумаьа гадирдир. Буна тарихи нцмуня Исвечря вя 
Бразилийа ола биляр. 
Диэяр тяряфдян, бцрократийа бир нечя бюйцк дювлятин тяъавцзкар 
експансийайа мараьы олдуьу щалда да федерал принсипя эюря струк-
турлашыр. Беля дювлятлярин щярби вя дипломатик ещтийатларынын бирляшди-
рилмяси Бисмарк Алманийасыны ХЫХ ясрин сонунда ян апарыъы 
дювлятлярдян бириня чевирмишди. 
Бязи щалларда щансыса миллятин мцяййян сосиал синфи игтисади 
цстцнлцкляри ялдя етмяк цмидиля федерал идаряетмя системини цстцн тута 
биляр. Америкалы тарихчи Ч.Бирд 1787-ъи илдя АБШ-ын Конститусийасына-
бани-аталарын мяркязи щакимиййяти эцъляндирмякля юз марагларыны 
мцдафия етмяк ъящди кими бахырды. 
Нящайят, инзибати-дювлят идаряетмянин федерал типии, адятян, 
милли бирлийин сахланылмасында йеэаня цсул кими чыхыш едир. Британийанын 
мцстямлякя щюкмранлыьы битдикдян сонра Щиндистан идаряетмянин еля 
бир федерал системини йаратды ки, бу систем Бенгал, Пянъаб, Маратха-
стан, Раъастан кими дювлятляря юз мядяниййятлярини сахламаьа вя бир 
дювлятдя бирляшмяйя имкан вермишдир. Яэяр федерал бирлик бу дювлятляря 
йерли мухтариййят зяманяти вермясяйди, онлар орайа щеч заман дахил 
олмазды. 
Гейд етмяк лазымдыр ки,  федерализм щяр бири мцяййян мясяляляр 
даирясиня ъаваб верян мцхтялиф идаряетмя сявиййяляри йаратмагла, йерли 
мухтариййяти кифайят гядяр сямяряли шякилдя мцдафия едир. Дювлятлярин 
яксяриййятиндя идаряетмянин цч сявиййяси вардыр: милли (федерал), реэио-
нал (яйалятин, торпагларын, штатларын идаря едилмяси) вя йерли. Бу ващид-
ляр, адятян, пирамида формалашдырыр: онун ясасында йерли идаряетмянин 
чохлу сайда ващидляри дурур, онларын цзяриндя штатларын (торпагларын, 
яйалятлярин) идаряси ващидляри бир гядяр аздыр, зирвядя ися - мяркязи 
идаряетмя дурур. Гейд едяк ки, унитар системли юлкяляр чох щалларда 
охшар шякиллярдя бюлцнмцшдцр, амма идаряетмянин ашаьы сявиййяляри 
чох кичик щакимиййятя маликдир. 
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
57  
 
Федерал гуруъулуг заманы дювлятин инзибати функсийалары 
щцгуги вя фактики олараг, федерасийа вя федерасийа субйектляри арасында 
пайлашдырылыр. Бу бюлэцнцн мцщцм нятиъяляри вардыр. 
Биринъиси,  дювлят апаратынын мялум гейри-тякнювлцлцйцня эяти-
риб чыхарыр (бу, дювлятин унитар гуруъулуьу щалында ващид шякилдя тяс-
дигляндирилир). Федерасийанын щяр бир цзвц фярди бахышларына эюря юз инзи-
бати идаря структуруну сечмяк щцгугуна маликдир. Мясялян, АБШ-да 
штатларын идаряетмя органларынын типик тяшкилаты йохдур. 
Икинъиси, федерал гуруъулуг араларында айрылмаз ялагяляр олма-
йан рящбярлийин ики мяртябясинин йарадылмасына эятириб чыхарыр.  Яэяр 
беля дуализм бцтювлцкдя федерал рящбярлийин апарылмасында олан са-
щялярдя (мясялян, щярби вя бейнялхалг мцнасибятляр сащясиндя) чятин-
ликляря сябяб олмурса, онда щям федерасийанын, щям дя федерасийа 
субйектляринин компетенсийасына аид едилян функсийаларла ишляр дяйишир. 
Штатларын вя йерли органларын маарифчиликля мяшьул олдуьу АБШ-да пре-
зидент тящсил структуруна дяйишикликляр етмяк истядикдя щяр дяфя хейли 
чятинликлярля цзляшир. Билаваситя тясир имканына малик олмадыьындан о, 
дотасийа кими васитяляря  ял атмаьа мяъбурдур. 
Цчцнъцсц, федерализм дювлят хидмяти сфераларында, хцсусиля 
идаряетмянин мцхтялиф органларында ишлямяк цчцн хидмятчилярин сечил-
мяси сащясиндя спесифик проблемляри йарадыр. Федерал дювлятлярдя ки-
файят гядяр тез-тез тящлцкяляр йараныр ки, мяркязи идаряетмя апаратында 
федерасийанын бу вя йа диэяр районундакы адамларын зоракылыьы, щятта 
инщисарлыьы мейдана эяля биляр. Она эюря дя, беля юлкялярдя тез-тез дюв-
лят хидмятчиляринин сечилмяси сащясиндя милли вя йа ъоьрафи таразлыьын 
сахланылмасы йюнцмлц яняняляр вя рясми гайдалар мювъуд олур. 
Инзибати-дювлят идаряетмясинин унитар системинин юз хцсусиййят-
ляри вардыр. Бурада щакимиййят вя мяркязи рящбярлик йерли щакимиййят-
ляр цзяриндя мцщцм нязарятя маликдир. Мясялян, Франсада илкин 
мяктябляр цчцн тядрис планлары Парисдяки мяркязи назирлик тяряфиндян 
бурахылыр ки, реэионал фяргляр азалсын. Унитар дювлятлярин яксяриййяти 
йерли полис тюрямяляри цзяриндя ъидди нязарятя маликдир. Адятян, бурада 
ишчиляри милли щакимиййят тяряфиндян тяйин едилян ващид мящкямя мюв-
ъуд олур. Унитар дювлятдяки инзибати системин ващидлийи дювлят хид-
мятинин тякнювлц моделиня ясасян сахланылыр. 
Бунунла беля, щятта унитар дювлятдя дя мяркязи щакимиййят бц-
тцн йерли мясяляляри щялл етмяйя гадир дейилдир. Мясялян, Бюйцк Бри-
танийада йерли идаряетмя ващидляри мцщцм щакимиййятя маликдир. 
Бцтцн графлыг вя бцро (шящярляр) конкрет идаряетмя сферасына ъавабдещ 
олан, даими комитяляр йарадан юз шураларыны сечир. Бу шуралар  тящсил, 
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
58  
 
сящиййя, сосиал сийасят, низам-интизамын горунмасы мясяляляри иля 
мяшьулдур. Щакимиййятин истянилян анда йерли ишляря мцдахиля едя бил-
мясиня вя йерли щакимиййятин гярарлары юз хейирляриня щялл етмясиня 
бахмайараг, практикада беля щадисяляр фювгяладя щалларда баш верир, 
чцнки британийалылар йерли мухтариййяти йцксяк гиймятляндирирляр. 
Инзибати-дювлят идаряетмясинин щям федерал, щям дя унитар сис-
теми юз цстцнлцкляриня вя чатышмазлыгларына маликдир. 
Инзибати щакимиййятин унитар дювлятлярдя консентрасийасы вятян-
дашларда еля бир тясяввцр йарада биляр ки, йерли проблемлярин щялли зама-
ны щансыса фяаллыг эюстярмяк файдасыздыр, чцнки истянилян щакимиййят 
пайтахта ясасланыр. Бу тясяввцр щакимиййядян вя инзибати-дювлят инс-
титутларындан айрылманын эенишляндирилмяси иля тязащцр олуна биляр. Бун-
дан башга, яэяр мяркязи рящбярлик йерли ъямиййят проблемляриндян 
щяддян артыг узаглашмышса, вятяндашлар онлары юз проблемляри вя фикир-
ляри иля таныш етмяк имканындан цмидлярини цзмцшся, онда мянтиги 
дювлят сийасятинин апарылмасы юзц проблемя чеврилир. 
Тясадцфи дейилдир ки, БМТ-нин инзибати-дювлят идаряетмя проблем-
ляри цзря експертляринин иъласында хцсусиля олараг гейд едилмишдир: «Милли 
щакимиййятляр юз функсийаларынын вя гярарларынын даща чох мяркяз-
ляшдирилмяси вя мювге алмасы йолларыны ахтармалыдыр. Йерли щакимиййят 
органларынын сялащиййятляри иля бюлцшдцрцляъяк, йерли ящалинин мцщцм 
ещтийаълары вя хидмятляри цчцн истифадя ишляриндя зярури фондларла тямин 
олунаъаг штатларын, яйалятлярин, вилайятлярин вя йа шящярлярин даща фяал 
органларынын йарадылмасы проблеми щяддиндян артыг тяъили характер алыр». 
Инзибати-дювлят идаряетмянин федерал системинин шцбщясиз цстцн-
лцкляриня еля йерли сявиййядя оператив гярарларын гябулу имканы да аид 
едилир. Вятяндашлар даща чох йерли рящбярлийя йахын олур, она эюря дя 
онларын вязифяли шяхсляриня тясир эюстяря, гярарларын неъя гябул едилмя-
сини  вя онларын нятиъяляринин неъя олмасыны эюря билирляр. Йерли рящбярлик 
иля йени програмлары експериментдян кечирмяк ири инзибати ващидлярдя 
олдуьундан даща асандыр. Уйьун олараг, уьурсузлугларын да гиймяти 
хейли ашаьыдыр. 
Гярарларын йерли сявиййядя гябул едилмяси дя юз чатышмазлыгла-
рына маликдир. Чох вахт йерли рящбярлийя сосиал програмлары малиййяляш-
дирмяйя вясаит чатышмыр. Йерли идаряетмя апаратынын вязифяли шяхсляри, 
адятян, пис тялим алмыш олур, йцксяк пешя ихтисасына малик олмур, бязи 
щалларда ися онлар коррумпиляшмиш олурлар. Бунунла йанашы гярарларын 
йерли сявиййядя гябул едилмяси хидмятлярин икиляшмясиня вя пис 
координасийайа сябяб ола биляр. 
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
59  
 
Она эюря дя унитар дювлятдя щакимиййятин мяркязляшдирилмяси 
мцасир ъямиййятдяки мцряккяб проблемлярин щялли заманы мцщцм 
цстцнлцк газанар. Унитар системлярдя мяркязи щакимиййят вя рящбярлик 
игтисади ещтийатлары юз сярянъамына эютцря вя планлашдырманы, инкишафы 
координасийа едя биляр, онларын верэи сащясиндяки эениш сялащиййятляри 
сосиал програмларын малиййяляшдирилмяси мясялясини хейли асанлашдырар. 
Мящз бу сябябдян бязи федерал дювлятляр сон иллярдя даща да 
мяркязляшдирилмишдир. АБШ-да вя Алманийада щакимиййят вя 
мяркязляшдирилмиш рящбярлик милли игтисади сийасят апармаьа вя сосиал 
програмлары малиййяляшдирмяйя башламышлар. 
Бцтцн бунлар эюстярир ки, зяманямиздя мараглы тенденсийа йа-
ранмышдыр: унитар системлярин федерал истигамятдя тякамцлц эедир, 
щалбуки бу заман федерал системляр унитар истигамятдя щярякят едир. 
Инзибати-дювлят идаряетмянин ясас сявиййяляринин мцасир дювлят-
дяки структуруну нязярдян кечиряк. Йухарыда гейд едилмишдир ки, 
юлкялярин яксяриййятиндя беля сявиййяляр цчдцр: милли, реэионал вя йерли. 
Онлар бир-бириндян принсипъя асылы олмадан (федерал модел), йахуд ва-
щид инзибати-дювлят системи чярчивясиндя (унитар модел)  йарадыла вя 
ишлядиля  биляр. Идаряетмя сявиййяляринин щяр бириня фярди, мухтар ком-
петенсийа сащяси айрылмыш, онларын щяр бири гануна уйьун олараг сийаси 
мцнасибятдя диэяр органлара табедир: парламентя, щакимиййятя, 
иътимаи иъра щакимиййятиня вя с.  
Милли (федерал) идаряетмя сявиййяси. Юлкялярин яксяриййятиндя бу 
сявиййя президент рящбярлийиндян, щакимиййят апаратындан, парламент 
апаратындан вя Али Мящкямядян ибарятдир. Мяркязи идаряетмя орган-
ларынын структуру кифайят гядяр тез-тез дяйишикликляря мяруз галыр. Бу 
заман, бир гайда олараг, назирликлярин сайы, функсийалары вя адлары 
дяйишдирилир: бязи идаряляр вя шюбяляр бир назирликдян диэяриня кечир вя йа 
онлар арасында бюлцшдцрцлцр. Адятян, йени назирлик нювбяти мягсядляр 
цчцн йарадылыр: 
 идаряетмянин сямярялилийинин тямин едилмяси  назирлик бюлцнцр, 
чцнки о, лазыми шякилдя эенишлянмиш вя щяддян артыг бюйцмцшдцр; 
 щадисялярин инкишафына эюря гыса вя йа узунмцддятли  хцсуси 
мясялялярин йериня йетирилмяси  кечмиш щярби ясирляр, гачгынлар, 
репатриантлар вя с. ишляри цзря назирлик; 
 сийаси марагларын юдянилмяси  чох вахт мцстямлякя кабинетля-
риндя щакимиййят партийалар арасында таразлыьы тямин етмяк 
мягсядиля йени назирлик портфели тясис едилир; 
 шяхси характерли тясяввцрляря эюря  назирлийин йарадылмасы кабинет 
цзвляринин тяркибиня дахил едилмяси нязярдя тутулан шяхсин мейил-
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
60  
 
лийини, габилиййятини нязяря алмаг, йахуд щямин шяхся садя, 
эюрцнцшъя юз зярурилийини сахлайан вязифянин компенсасийасыны 
тяклиф етмякля ону фяалиййятдян узаглашдырмаг ъящдиля шяртлянир; 
 яэяр щакимиййятин тяркибиндя онлар назир рцтбясиндя даими нц-
майяндялийя малик олаъагса, марагларынын йахшы мцдафия олу-
наъаьыны фярз едян бир вя йа бир нечя тязйиг групларынын ъящдляри-
нин юдянилмяси. 
Практики олараг, бцтцн юлкялярдя идаряляр арасында функсийаларын 
щям мяркязи органларын, щям дя онларын йерли вя реэионал сявиййяля-
риндя бюлцшдцрцлмяси компетентлийин чарпышмасыны доьурур. Функси-
йаларын мцхтялиф комбинасийаларда сонсуз шякилдя тякрар бюлцш-
дцрцлмяси бцтцн инзибати ислащатларын ясас истигамятляриндян биридир. 
Идаряетмянин реэионал сявиййяси (штатларын, торпагларын, яйалятлярин, 
республикаларын).  Федерал дювлятлярдя инзибати-идаряетмя мясяляляринин 
ясас щиссяси, мящз бу сявиййянин пайына дцшцр. Бурада  щям федерал 
ганунларын яксяриййяти, щям дя фярди щцгуглар щяйата кечирилир. Федерал 
ганунларын щяйата кечирилмяси, бир гайда олараг, ики сявиййядя апарылыр: 
 федерасийанын тапшырыьына эюря идаряетмя (мясялян, автома-
эистралларын тикинтиси, нцвя гурьуларынын истисмары вя она иъазянин 
верилмяси заманы), бу заман реэионун инзибати органлары щям 
щцгуги, щям дя хцсуси нязарятя мяруз галыр вя федерал щакимий-
йятин сярянъамына табе олур; 
 федерал щцгугун шяхси ъавабдещликля щяйата кечирилмяси заманы 
реэионун инзибати органлары йалныз  щцгуги нязарятя мяруз галыр. 
Федерал щакимиййят садяъя реэионун габагъыл органларынын ра-
зылыьы иля онлара сярянъам веря биляр. 
Унитар дювлятлярин фяргли ъящяти яксиня, юлкянин бцтцн яразисиндя 
ганунларын юз йериндя йериня йетирилмясидир. Еляъя дя гейд етмяк 
лазымдыр ки, инзибати-дювлят идаряетмянин унитар системиндя инзибати тяш-
килатларын статусу бцтцн реэионларда ганунла ейни шякилдя мцяй-
йянляшдирилир. Инзибати-дювлят идаряетмянин федерал системи нязярдя ту-
тур ки, истянилян штатда (торпагда, яйалятдя) реэионал идаряетмя орган-
лары бу реэионун ганунларына уйьун олараг йарадылыр. 
Идаряетмянин (графлыг, шящяр) йерли сявиййяси. Щям унитар, щям 
дя федерал дювлятлярдя инзибати-идаряетмянин йерли сявиййясиндя, бир 
гайда олараг, алты ясас функсийа йериня йетирилир: 
 полисин вя йаньынсюндцрмя мцщафизясинин тямин едилмяси, еляъя 
дя  сящиййя хидмятляри дя дахил олмагла, иътимаи тящлцкясизлик; 
 йашлы, ялил вя ушаглара йардым програмлары; 
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
61  
 
 зоналашдырма, йол тящлцкясизлийи, истещлакчыларын мцдафияси дя да-
хил олмагла, функсийалары тянзимляйян; 
 иътимаи тикинтинин планлашдырылмасы; 
 иътимаи хидмятляр (мяктябляр, парклар, китабханалар вя с.); 
 дювлят мцяссисяляриня сащибкарлыг вя сярянъамлыг. 
Инзибати-дювлят идаряетмянин федерал системи йерли идаряетмянин 
ясас ващидляри   графлыг вя шящяр – адятян, штатларын (торпагларын, яйа-
лятлярин) щакимиййяти тяряфиндян ямяля эялир. Онлар штатын ганунвериъиляри 
тяряфиндян ишляниб щазырланмыш хартийалар чярчивясиндя ишляйир, бурада 
онларын инзибати мясулиййятинин структуру тяртиб едилмишдир. Бу харти-
йалардакы дцзялишляри, адятян,  йалныз штат ганунвериъиляри едя биляр. Мя-
сялян, штат шящяри йени тямизляйиъи гурьуларын тикинтисиня вя йа полислярин 
мяваъибляринин артырылмасына мяъбур едя биляр. Унитар дювлятлярдя йерли 
инзибати тяшкилатларын статуслары щяр йердя ейни шякилдя мцяййян едилир. 
Инзибати-дювлят идаряетмянин мцасир нязяриййясиндя инзибати 
органларын мцхтялиф тяснифатлары мювъуддур. Америкалы алим Л.Уайт 
тяряфиндян тяклиф едилмиш модел, гайдайа эюря классик щесаб едилир. 
Онун тяснифатына эюря инзибати-идаряетмя системиндя тяшкилатларын вя 
хидмятлярин цч категорийасы вардыр: 
Оператив хидмятляр – билаваситя ящалийя хидмят эюстярян инзибати 
ващидляр бунунла да бу инзибати идарянин вя йа хидмятин, мясялян, 
почт бюлмясинин, бялядиййя китабханасынын, префектурада шяхсиййят 
вясигяси бцросунун йарадылмасы иля ялагядар мясяляляри щяйата кечирир. 
Кюмякчи хидмятляр – сярбяст, сон мягсядляря малик олмайан 
инзибати гурумлардыр. Онларын фяалиййяти диэяр хидмятляря (щяп шейдян 
яввял, оператив хидмятляря), мцхтялиф вясаитляря вя йа хидмятляря сярян-
ъамын верилмяси формасында мадди вя гейри-мадди характерли йардым-
ларын эюстярилмясиндян ибарятдир. Бу хидмятляр кадрларын мясяляляриня 
дя аид едиля биляр. Беляликля, штатларын комплектляшдирилмяси, хидмят-
чилярин тялиминин тяшкили, эюрцлян ишляря даир гярарларын иърасы, ямякщаг-
гынын артырылмасы вя с. идаряляр, хидмятляр вя йа кадрлар бцросу тяряфин-
дян щяйата кечирилир. Кюмякчи хидмятляря, щямчинин, малиййя вя мц-
щасибат хидмятляри, тяъщизат вя алыъылыг тяшкилатлары (тясяррцфат идаряляри), 
щцгуг мяслящятханалары, машын-йазы бцролары вя с. аид едилир. 
 
 
 
 
 
 
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
62  
 
3.2. Sosial-iqtisadi proseslərin idarə edilməsinin müasir  
dövlət sisteminin təkmilləşdirilməsi istiqamətləri  
 
Dövlət hakimiyyətindən istifadə edərək səxsi, kollektiv, dövlət və 
cəmiyyət maraqlarını uzlaşdırmaq üçün, onların fəaliyyətinin və müna-
sibətinin tənzimlənməsi və nizamlanması işlərini səmərəli şəkildə gör-
məyə can atır. M. Veberin fikrincə, hakimiyyət elə bir imkandır ki, hətta 
müqavimətlərə rəğmən xüsusi iradəni həyata keçirmək mümkün olur.  
Dövlət hakimiyyətinin həyata keçirdiyi siyasət ölkədə bərqərar 
olmuş milli ideologiyaya söykənməlidir. Siyasət dövlətin idarə olunması, 
milli əhəmiyyətli işlərin aparılması sənətidir. Milli ideologiyadan milli 
ideyalar yaranmalı və cəmiyyətin inkişaf səviyyəsındən asılı olaraq dəyiş-
məlidir. Dövlət siyasəti milli ideyanı vətəndaşlara çatdırmalı və ona çat-
maq üçün yolları göstərməlidir. Məsələn, Amerikada milli ideya  “hər 
kəs milyonçu ola bilər” kimi təsbit olunmuşdur. 1945-ci ildən sonra Ya-
poniyada milli ideya kimi istehlak cəmiyyətinin qurulması götürülmüş və 
“üç sərvətə”  televizor, paltaryuyan maşın və soyuducuya sahib olmaqda 
əks edilmişdir. Sonra bu dəstə avtomobil, rəngli televizor və kondisioner 
də əlavə olunmuşdur. Fikrimizcə, Azərbaycanın da milli ideyasının maddi 
tərəfinin olması ümumi işə xələl gətirməz.  
Azərbaycan Respublikasında aparılan iqtisadi islahatlar, sərt inzi-
bati-amirlik sisteminin hökm sürdüyü planlı iqtisadiyyata xas olan yeganə 
(dövlət) təsərrüfat subyektinə malik təsərrüfat mexanizmindən bazar 
münasibətlərinə əsaslanan iqtisadiyyata aid olan çoxsaylı təsərrüfat sub-
yektlərinə malik təsərrüfat mexanizminin yaradılmasını nəzərdə tutur. 
V.Oykenə görə, "hər bir milli iqtisadiyyatın iki əsas problemi vardır:  
1) əmək bölgüsünə arxalanan mürəkkəb qarşılıqlı əlaqələr iqtisadi sistemində 
idarəetmə; 2) mürəkkəb qarşılıqlı əlaqələr iqtisadi sistemində hər fərdin nor-
mal yaşayışının təmin olunması". (55, s.67). Fikrimizcə, bir-birilə qarşılıqlı 
əlaqədə olan bu məsələlərin həlli cəmiyyətdə normal təsərrüfatçılıq qaydasın-
dan asılıdır. Səmərəli təsərrüfatçılıq qaydası və nizamı kortəbii şəkildə öz-
özünə yaranmır, o, insan zəkasının məhsulu olaraq dövlət orqanları tərəfin-
dən təyin olunmalıdır. Deməli, dövlət, ilk növbədə, bazar münasibətlərinin 
təşkilatçısı, sonra isə iqtisadi proseslərin tənzimləyicisi olmalıdır. Almaniya, 
İsveçrə və İsveç kimi ölkələrin təcrübəsi göstərir ki, sosialyönümlü bazar iq-
tisadiyyatının təkamülü, məhz bu cür aparılmışdır. Azad rəqabət isə iqtisa-
diyyatın bazar sisteminin səmərəliliyini təmin etməklə insan hüquqlarına 
təminat verir. Buna görə rəqabət bəşəriyyətin ən böyük kəşfi sayılmalıdır. 
İqtisadi subyektlər rəqabət apararaq istehsalı yenidən təşkil edərək yenidən 
rəqabət aparırlar. Rəqabət çoxvariantlı inkişaf şəraitində təsərrüfat subyektlə-
rinə azad şəkildə seçmə hüququ verir. 
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
63  
 
Mürəkkəb qarşılıqlı əlaqələr iqtisadi sistemində idarəetmə  rəqa-
bətə rəvac vermək məqsədilə şaquli idarəetmə əlaqələrini üfüqi idarəetmə 
əlaqələrinə çevirməyi və iqtisadi tənzimləmə metodları əsasında idarə-
etmənin bütün subyektləri arasında qarşılıqlı surətdə faydalı əməkdaşlığa 
keçməyi nəzərdə tutur. Bazar iqtisadiyyatına xas olan rəqabətin inkişafı 
cəmiyyətin demokratikləşmə səviyyəsi ilə səciyyələnir. 
Azərbaycan Respublikasında demokratik dövlətin qurulması tarixən 
sınaqdan çıxmış bəzi cəhətlərin bərqərar olmasını zəruri edir: 
 xalqın azad şəkildə öz iradəsini bildirməsi (bu, hakimiyyət 
təsisatlarının formalaşmasının əsas vasitəsi rolunu oynamalıdır); 
 mühüm dövlət qərarlarının qəbul edilməsində plüralizmin və so-
sial-siyasi qüvvələrin bərabərhüquqluğunun gözlənilməsi (dövlət mexa-
nizmində hər hansı siyasi qüvvənin inhisarçılığı yolverilməzdir); 
 şəxsiyyətin hüquq və azadlıqlarına riayət olunması məqsədilə 
ictimai həyatın bütün sferalarında qanunun aliliyinin təmin olunması; 
 seçkili qanunverici orqanlar tərəfindən idarəedici orqanların 
fəaliyyətinə nəzarətin aparılması; 
 qərarların hazırlanması və qəbulu prosesində qanunverici orqanların 
kənardan müxtəlif icraedici və ictimai təşkilatların təzyiqinə məruz qalmaması; 
 müstəqil Konstitusiya Məhkəməsinin təşkil olunması. 
Müstəqillik dövründə qəbul edilmiş Azərbaycan Respublikasının 
Konstitusiyası demokratik dövlətə xas olan yuxarıdakı cəhətləri özündə 
təsbit etmişdir. 
Dövlətin idarəetmə sistemi ölkənin məqsədyönlü inkişafını təmin 
etməlidir. Demokratik dövlətlərdə məqsədyönlülük müxtəlif ictimai qrup 
və təşkilatların maraqlarının tarazlaşdırılması və nizamlanması yolu ilə 
aparılır. Burada dövlət idarəetmə və qeyri-dövlət idarəetmə funksiya-
larının icrası isə müvafiq olaraq dövlət orqanlarına və özəl qurumlara, 
ictimai təşkilatlara tapşırılır. Dövlət orqanları tərəfindən reallaşan ida-
rəetmə funksiyalarının həyata keçirilməsi ayrı-ayrı işgüzar təşkilatların 
bazar mühitində işləməsi çərçivəsini məhdudlaşdırmalıdır. 
Bazar şəraitində demokratik dövlətin idarəetmə sistemi aşağıdakı 
mühüm vəzifələrin yerinə yetirilməsi imkanını yaratmalıdır: 
a) mülkiyyət hüququna təminat; özəl, dövlət, bələdiyyə və ictimai 
təşkilatların mülkiyyəti müvafiq qanunvericiliklə qorunmalıdır; 
b) əməkhaqqının minimum həddinə, müvafiq standartlara uyğun iş 
şəraitinə dövlət təminatı; 
c) qanunvericilikdə nəzərdə tutulmuş mülkiyyət, əmək, kapital və 
sosial yardım üzrə gəlirlərə və onların real dəyərinə təminat; 
ç) təhsil, mənzil və sağlamlığın müdafiəsi hüququna təminat; 
d) müxtəlif inzibati, regional və vəzifə imtiyazlarının ləğvinə 
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
64  
 
təminat; 
e) dövlət tərəfindən nəzərdə tutulan hər bir verginin müvafiq vergi 
ödəyicilərindən tutulmasına təminat; 
ə) qanunvericilikdə nəzərdə tutulmayan fəaliyyətin aparılmamasına 
təminat; 
f) təsərrüfat subyektlərinin iqtisadi fəallığının stimullaşdırılmasına 
təminat; 
g) iriməqsədli layihələrin həyata keçirilməsində dövlət sahibkar-
lığına təminat. 
Bu vəzifələrin həyata keçirilməsi və dövlət idarəetmə funksiya-
larının bazar iqtisadiyyatı şəraitində icrası iqtisadiyyatın idarə edilməsi 
sisteminin ideologiyasının dəyişdirilməsini və buna uyğun olan lazımi 
praktiki işlərin görülməsini zəruri edir. Bizim fikrimizcə, yeni idarəetmə 
sisteminin ideologiyasını istehsalçı və istehlakçıların idarə edilməsindən 
bazarın təşkilinə keçmə, istehsal və istehlak sahələri arasında birbaşa və 
qarşılıqlı əlaqələrin bazar vasitəsilə ifadə olunması, üfüqi idarəetmə əla-
qələrinin üstünlüyü və idarəetmənin sahə sistemindən funksional sistemə 
keçməsi təşkil etməlidir. Bu ideologiya ilə iqtisadiyyatın idarə edilməsi 
sisteminin qurulması ayrı-ayrı işgüzar təşkilatların çevikliyini və manevr-
etmə qabiliyyətini təmin edir, eyni zamanda idarəetmənin yuxarı pillələ-
rinin təsir gücünü artıraraq, onların strateji təmayülünü gücləndirə bilər. 
Mürəkkəb qarşılıqlı əlaqələr iqtisadi sistemində idarəetmənin digər 
mühüm cəhəti iqtisadiyyatın idarə edilməsinin təşkilati strukturunun yeni 
əsaslarla qurulmasıdır. İqtisadiyyatın idarə edilməsinin təşkilatı quru-
luşunu müəyyən edən parametrlər aşağıdakılardır: 
 idarəetmə funksiyalarının mərkəzləşdirmə səviyyəsi; 
 müasir vəziyyətdə dövlətin apardığı iqtisadi siyasət; 
 idarəetmə sisteminin iyerarxiya səviyyəsinin sayı; 
 dövlət idarəçiliyində işləyən idarəetmə heyətinin tərkibi və 
peşəkar səviyyəsi.  
Bazar iqtisadiyyatının idarə edilməsinin təşkilati quruluşunun özba-
şına dəyişməsi tamamilə yolverilməz olmalıdır. Çünki təşkilati quruluş 
özbaşına dəyişirsə, yalnız özü kimi sistemlər yarada bilir, lap yeni for-
mada olsa da ənənəvi irsi mahiyyətini dəyişmir. Belə olduğu halda, yeni 
idarəetmə sisteminin yaradılması müşkül məsələyə çevrilir və köhnə 
idarəetmə orqanları və vahidləri yeni yaradılan idarəetmə strukturunda 
yer tapmağa çalışır. Özü də yeni strukturların yaradılmasını köhnə ida-
rəetmə orqanlarına həvalə etmək görülən işin səmərəsini azaldır. İda-
rəetmənin mahiyyət və məzmunu dəyişmədən, ancaq nazirlik və baş 
idarələrin adlarının dəyişdirilməsi kimi mənfi halların olması da, məhz 
buradan irəli gəlir. Deməli, iqtisadi islahatın təkamül şəklində getməsi 
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
65  
 
hələ heç də o demək deyildir ki, iqtisadiyyatın idarə edilməsinin təşkilati 
quruluşundakı dəyişikliklər də təkamül şəklində getməlidir. Keyfiyyət ba-
xımından yeni idarəetmə sistemi müasir iqtisadi siyasət aparmalıdır. 
Bazar təfəkkürlü idarəetmə yalnız bu təməl üzərində qurulmalıdır. Başqa 
cür olsa, iqtisadi sistemin idarə olunmasındakı dəyişikliklərə müqavimət 
artar, formaca yeni, məzmunca köhnə olan dovlət quruluşlarının mövqeyi 
bərpa olunar və idarəetmə quruluşunun kəsəri itirilər. 
İqtisadiyyatın idarə edilən sistemində funksional blokun güclənməsi 
ilə bərabər sahəvi blokda da bəzi işlərin aparılması məqsədəuyğun sayıl-
malıdır. Nazirlik və baş idarələr, bilavasitə işgüzar təşkilatların işlərinə 
qarışmamalıdır. Onlar, əsas etibarilə, öz sahələrində perspektiv inkişafın 
strateji istiqamətlərinin və dövlət siyasətinin müəyyən edilməsi, bu sahəyə 
aid müəssisələrə daxili və xarici bazarların öyrənilməsinə köməklə bazar 
konstruksiyası üzrə icmallar hazırlanması ilə, elmi məsləhətlər verilməsi 
və bu müəssisələrin fəaliyyətlərini əlaqələndirməklə məşğul olmalıdır. 
Sosial bloku təmsil edən nazirliklərin və baş idarələrin tabeçiliyində olan 
təşkilatların (xəstəxanaların, poliklinikaların, mədəniyyət evlərinin, idman 
qurğularının, məktəblərin, uşaq bağçalarının) yerli idarəetmə orqanlarının 
tabeçiliyinə verilməsi də yeni dövlət idarəetmə sisteminin yaradılmasının 
tərkib hissəsi kimi çıxış edir. 
Mürəkkəb qarşılıqlı əlaqələr iqtisadi sistemində hər fərdin normal 
yaşayışının təmin olunması dovlət tərəfindən iqtisadiyyatın səmərəli 
şəkildə tənzimlənməsindən asılıdır. Cədvəl 3.l-də iqtisadiyyatın tənzim-
lənməsinin mikrosxemi göstərilmişdir. 
Cədvəl 3.1 
İqtisadiyyatın tənzimlənməsinin mikrosxemi 
 
Tənzim-
ləyicilər Təsir sahələri  
V
al
yu
ta
-p
ul
 tə
sə
rr
üf
at
ı 
D
öv
riy
yə
də
 o
la
n 
pu
l 
kü
tlə
si
ni
n 
hə
cm
i v
ə 
st
ru
kt
ur
u 
Q
iy
m
ət
lə
rin
 sə
vi
yy
əs
i 
 v
ə 
di
na
m
ik
as
ı 
D
ön
ər
li 
va
ly
ut
al
ar
a 
ni
sb
ət
də
 m
ill
i  
va
ly
ut
an
ın
 m
əz
ən
nə
si
 
R
es
pu
bl
ik
an
ın
 ti
ca
rə
t 
 v
ə 
tə
di
yy
ə 
ba
la
ns
ın
ın
 
fo
rm
al
aş
m
as
ı 
Ə
lv
er
iş
li 
iq
tis
ad
i 
ko
ny
un
kt
ur
un
 
fo
rm
al
aş
m
as
ı 
Kredit 
siyasəti 
İnvestisiya 
fəallığı 
İqtisadi 
konyunk-tur Məşğulluq 
İqtisadiy-yatın 
sahə və ərazi 
quruluşu 
Qiymətlərin 
səviyyəsi və 
dinamikası 
Vergi  
siyasəti 
İqtisadi 
konyunktur İnflyasiya  Sosial sahə 
Elmi-texniki 
tərəqqi 
İnvestisiya 
fəallığı 
Qiymət 
siyasəti 
Əhalinin 
sosial 
müdafiəsi 
Ticarət 
balansının 
formalaş-
ması 
Daxili 
bazarın 
qorunması 
İqtisadi 
konyunktur 
İqtisadiyyatın 
strukturu 
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
66  
 
Ümumiyyətlə, bazar şəraitində iqtisadiyyatın dövlət tənzimlənməsi 
sosial-iqtisadi sistemin dəyişkən şəraitə uyğunlaşdırılması məqsədilə döv-
lətin səlahiyyətli orqanları vasitəsilə həyata keçirilməsi qanunverici, icra-
edici və nəzarətedici tədbirlərin məcmusu kimi başa düşülməlidir. 
İqtisadiyyatın tənzimlənməsi sistemi ayrı-ayrı fiziki və hüquqi şəxs-
lərin, onların təşkil etdiyi qrup və təşkilatların maraqlarının və mənafelə-
rinin ifadəçisi rolunu oynayır. İqtisadi mənafe daşıyıcılarına muzdlu 
işçilər və mülkiyyətçilər, fermer və təsərrüfat üzvləri, kiçik və iri sahib-
karlar, firma və banklar, səhmdarlar, menecerlər və başqa təsərrüfat sub-
yektləri daxildir. 
 
3.3. Cəmiyyətdə korporativ hakimiyyətin möhkəmləndirilməsinin 
yeni keyfiyyət parametrləri 
 
XX əsrin ortalarından etibarən dünyanın inkişaf etmiş ölkələri 
postindustrial dövrə qədəm (bu dövrü informasiya dövrü də adlandırırlar) 
basmışdır. Bu dövrün əsas hərəkətverici qüvvəsi rolunu elmi-texniki 
inqilab oynayır. İndustrial cəmiyyətdə iqtisadi nəzəriyyənin neoklassik 
variantına görə mövcud olan maddi (torpaq, kapital) və insani resurslar 
(əmək, sahibkarlıq bacarığı) məhduddur. Özü də industrial cəmiyyətin 
bütün tarixi boyu hakim resurs rolunu kapital oynamışdır. Postindustrial 
dövrdə isə əsas iqtisadi resurs rolunu informasiya, bilik oynayır. T.Stou-
nerin təbirincə desək: “...indi informasiya istehsalı limitləşdirən amilə 
çevrilir və bütün digər amillərin məhsuldarlığı onun olmasından asılıdır. 
Hər an cəmiyyət müəyyən miqdar süni nadir (məxfi və ya patentləşdiril-
miş) və qeyri-nadir (elmi biliklər) informasiyaya malik olur” (74, s.224). 
Bu resursdan daha rasional qaydada texnoloji, əmək, kapital, menecment 
və peşəkarlıq potensialına malik iri şirkətlər bəhrələnə bilir. İnformasiya-
nın əsas iqtisadi resursa çevrilməsi müasir korporasiyanın fəaliyyət isti-
qamətini də dəyişdirmişdir. P.Drukerin fikrincə, “müasir korporasiya 
inkişafa deyil, innovasiyaya istiqamətlənir” (68, s.30). Potensial resurslar-
dan əlverişli şəraitdə istifadə etməklə iri korporasiyalar cəmiyyətdə haki-
miyyətlərini və təsir dairələrini artırır. 
İndi ABŞ, Yaponiya, Qərbi Avropanın güclü bazar iqtisadiyyatına 
malik olan dövlətlərində korporativ hakimiyyətin artmasının aşağıdakı 
keyfiyyət parametrlərini görmək olar: 
1. Xalq təsərrüfatının hasilat və emal sahələrinin ictimai əmək 
bölgüsündə struktur payının azalması, əksinə xidmət sferalarının geniş 
şəbəkələrinin inkişafı. 
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
67  
 
2. Elmi-texniki tərəqqinin sürətlənməsi və XX əsrin 70-ci illərindən 
başlayaraq, nəticə etibarilə, cəmiyyətin nəzəri biliklərindən asılılığı pro-
sesini sürətləndirən informasiya texnologiyalarının genişşaxəli inkişafı. 
3. «İntellektual institutların» (universitetlər, elmi-tədqiqat mər-
kəzləri) cəmiyyətin aparıcı təsisatlarına çevrilməsi. 
4. İqtisadiyyatda məşğul olanların əksəriyyətini təşkil edən peşəkar-
lar və texniki mütəxəssislərdən ibarət yeni sinfin  texnokratlar sinfinin 
formalaşması. 
5. Dünya iqtisadiyyatında onun nüvəsini təşkil edən iri kor-
porasiyaların rolunun sürətlə artması. 
6. Cəmiyyətin “inkişaf naminə inkişafın” təbii mühiti korlaması, 
bərpası mümkün olmayan resurslardan israfçılıqla istifadənin acı nəticə-
lərini dərk edərək balanslaşdırılmış, təbiətlə üzləşdirilmiş iqtisadi inkişaf 
xəttinə üstünlük verməsi. 
7. TMK-ın nüfuzunun və təsir dairəsinin artması. Bunu “Kraysler” 
şirkətinin timsalında Li Yakoka ətraflı şəkildə göstərmişdir: “Şirkətin 
iflası dövlətə yalnız birinci ildə işsizlik üzrə müavinətlər və digər yardım-
lar şəklində 2,7 mlrd dollara başa gələcəkdir. Bütünlüklə fəhlələri, mal 
göndərənləri və dilerləri də nəzərə alsaq, onda 600 min insanın gələcəyi 
sual altında qalırdı” (66, s. 238). 
 Tarixi mərhələlər baxımından cəmiyyətdə korporativ hakimiyyətin 
və postindustrial cəmiyyətin formalaşmasının təkamülünə cədvəl 3.2 
vasitəsi ilə nəzər yetirək. 
Cədvəl 3.2.-də: 
1. Sənayeyəqədərki dövr mənimsəmə təsərrüfatçılığından istehsala 
keçid dövrünü əks etdirir. Bu dövr öz başlanğıcını min il əvvəl neolit 
təkamülündən götürür. 
2. XVI-XVIII əsrlərdə meydana çıxan sənaye inqilabı nəticəsində 
yaranan sənayenin inkişafı mərhələsi əl əməyindən maşınla istehsala 
keçidlə səciyyələnir. 
3. XX əsrin ikinci yarısından təşəkkül tapan, daha sonralar isə Qərbi 
Avropaya, Yaponiyaya keçən postindustrial inkişaf  insanın məhsul, 
məmulat istehsalçısından onun xidmətlər, biliklər, ixtiralar və infor-
masiyalar istehsalçısına çevrilməsi ilə fərqlənir. 
Korporativ ideyalı elementləri olan dövlət modeli haqqında ilk nəzəri 
postulatlar Platona məxsusdur. Platonun antik korporativ dövlət modelində 
dövlət insan orqanizmi ilə müqayisə olunaraq eyniləşdirilir. İnsan orqaniz-
minin hər hansı bir orqanındakı ağrılar bütün bədənə necə əziyyət verirsə, 
dövlətin daxilində yaranmış problemlər də digər dövlət strukturlarına da eyni 
cür narahatçılıq yaradır (57, s.462). 
 
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
68  
 
 Cədvəl 3.2  
Cəmiyyətdə korporativ hakimiyyətin və postindustrial cəmiyyətin 
formalaşmasının ümumi sxemi 
 
Sənayeyə-
qədərki 
cəmiyyət 
Sənaye 
cəmiyyəti Postindustrial cəmiyyət 
Regionlar 
Asiya, 
Afrika, Latın 
Amerikası 
Qərbi 
Avropa, 
SSRİ, 
Yaponiya 
Amerika Birləşmiş Ştatları 
İqtisadi 
sektor İlkin İkincidərəcəli 
Üçüncüdə-
rəcəli 
Dördün-
cüdərə-
cəli 
Beşinci-
dərəcəli 
Əsas sahələr 
Hasilat 
sahələri: 
kənd 
təsərrüfatı, 
mədən işləri, 
balıqçılıq 
Emal 
sənayesi; 
istehsal, 
təkrar emal 
Nəqliyyat, 
kommunal 
təsərrüfat 
Ticarət, 
maliyyə, 
sığorta, 
daşınmaz 
mülkiyyət 
Sənaye, təh-
sil, elmi-təd-
qiqat işləri, 
dövlət idarə-
çiliyi,istira-
hət və 
əyləncə 
Əsas peşələr 
Kəndli, 
mədən 
fəhləsi, 
balıqçı, qara 
fəhlə 
Yarımixtisaslı 
fəhlə, 
mühəndis 
Yüksək peşəkarlığa malik fəhlələr və 
texniki işçilər, alimlər 
Texnologiya Xammal Enerji İnformasiya 
Cəmiyyətin 
təbiəti 
Təbiətlə 
qarşılıqlı 
əlaqə 
Dəyişdirilmiş 
təbiətlə 
qarşılıqlı 
əlaqə 
İnsanlar arasında müxtəlif səpkili 
oyunlar 
Metodologiya Həyat təcrübəsi 
Empirizm, 
eksperiment-
çilik 
Abstrakt nəzəriyyələr: modellər, həll 
nəzəriyyələri, sistemli təhlil 
Zamana 
münasibət 
Keçmişə ori-
yentasiya, 
konkret 
situasiyalara 
adekvat 
cavab 
Konkret 
situasiyalara 
uyğunlaşma, 
proqnozlaş-
dırma 
Gələcəyə oriyentasiya, qarşıdakı 
onillikləri elmi cəhətdən öncəgörmə 
Baza 
prinsipi 
Ənənəçilik: 
torpaq 
resurslarının 
məhdudluğu 
İqtisadi 
yüksəliş: 
investisiya 
qərarlarına 
dövlət və 
xüsusi nəzarət 
Nəzəri biliklərə və onların 
kodlaşdırılmasına əsasən 
qiymətləndirmə 
 
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
69  
 
Müasir həyatda Platonun ideal dövlət haqqındakı fikirləri korporativ 
holdinq modeli ilə üst-üstə düşür – «biz düzgün quruluşa malik dövləti 
əzabları və sağlamlığı onu təşkil edən hissələrdən asılı olan bədənlə 
eyniləşdiririk». 
Bütün bunlarla bərabər Platon «mənfi tipli» dövlət quruluşlarından – 
timokratiya, oliqarxiya, demokratiya və tiraniyadan qorunmağı məqsədə-
uyğun hesab etmişdir. O, timokratiyanı varlanmaq və tamahkarlıq ehtiras-
larını gücləndirməkdə, oliqarxiyanı cəmiyyət üzvlərinin «ancaq öz işlə-
rini» yerinə yetirmək əvəzinə digərlərinin də vəzifələrini icra etməyə 
məcbur edilmələrinə görə pisləyir. Platon timokratiya və oliqarxiyadan 
daha pis quruluş kimi qiymətləndirdiyi demokratiyanı varlılar və kasıblar 
arasındakı ziddiyyətləri olduqca kəskinləşdirən quruluş kimi qiymətlən-
dirir. 
Mükəmməl quruluşlu dövlətdən kənarlaşmış ən pis dövlət quruluşu-
nu Platon tiraniya adlandırmışdır. Platon tiraniyanı özündən əvvəlki quru-
luşun – demokratiyanın xələfi və bir nəfərin hamını idarə etməsi sistemi 
kimi səciyyələndirmişdir. O, mükəmməl dövlətin əsas xüsusiyyəti kimi 
ədalət prinispini qabardaraq əlavə olaraq bildirirdi ki, dövlət hər bir vətən-
daş üçün xüsusi məşğulluq və xüsusi vəziyyət təmin etməyə borcludur. 
Bunlar nail olunan yerdə dövlət müxtəlif xarakterli və müxtəlif cinsli 
hissləri bir yerə toplayaraq vahid və harmonik bir cəmiyyət yaratmağa 
nail olur (57, s.567). 
Cəmiyyətdə korporativ hakimiyyətin bərqərar olması barədə fransız 
filosofu, yakobinçi cərəyanın ifrat sol qanadına məxsus olan H.Baböfün 
də maraqlı nəzəri fikirləri olmuşdur. O, kollektiv iqtisadi planlaşdırmanın 
mənzərəsini aşağıdakı kimi təsvir etmişdir: bütün fəhlələr icra etdikləri 
işlərin tipinə görə bölünürlər; cəmiyyət hər bir vətəndaşın nə ilə məşğul 
olduğu haqda informasiyaya malikdir, bu səbəblərdən də nə artıq istehsal, 
nə də qıtlıq yaranmır; əhalinin artımı da nəzərə alınmaqla bütün tələbatlar 
dəqiqliklə hesablanır və ödənilir  (70, s. 477-478). 
Təqribən bir əsr sonra K.K.Cillet cəmiyyətə dünya korporasiyasının 
yeni modelini – insanın dünya sosial-iqtisadi sistemindəki yerini və rolu-
nu – özünəməxsus şəkildə təqdim etmişdir. O, istehsalı vahid, nəhəng işçi 
mexanizm kimi səciyyələndirir, bu mexanizmin müxtəlif ölkələrin haki-
miyyətindən, kombinəolunmuş sosial, siyasi və sənaye iqtisadiyyatından 
ibarət olduğunu nəzərdə tutur. Cillet bütün dünyanı nəhəng maşın, özü də 
səmərəsiz fəaliyyət göstərən maşın kimi təsəvvür edir. İstehsalın səmərəli 
olması üçün o, «hakimiyyətlərin dəyişilməsi, dünyanın bütün insanlarının 
vahid korporativ ailədə və böyük korporativ beyində birləşməsi»ni məq-
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
70  
 
sədəuyğun hesab edir. 1894-cü ildə «İnsan cəmiyyətinin gələcəyi» kitabında 
bütün dünyanın, praktiki olaraq, inteqrasiyaolunmuş vahid, nəhəng kor-
porasiya tərəfindən idarə olunmasının zəruriliyini qeyd etmişdir (67, s. 78). 
Cəmiyyətdə korporativ hakimiyyətin artması xüsusiyyətləri müasir 
dövrün aparıcı alimlərindən olan O.Tofflerin superindustrial modelində 
bildirilir ki, siyasətdə, təhsildə məqsədə çatmaq üçün bu sahələrin təsir 
etdiyi zümrələrin iştirakı hökmən təmin olunmalıdır. Məqsədlərin yuxarı-
dan aşağıya texnokratik formada müəyyənləşdirilməsinin davam etdiril-
məsi sosial qeyri-sabitliyin artmasına, dəyişiklikləri icra edən qüvvələrə 
nəzarətin zəifləməsinə, insanlar üçün fəlakətli və dağıdıcı olan çevriliş-
lərin artmasına səbəb olacaqdır. 
Tofflerə görə dəyişiklikləri idarə etmək üçün uzunmüddətli sosial 
proqramlar işlənib hazırlanmalı və onların reallaşdırılmasına nail olmaq 
yollarının demokratikləşdirilməsi vacibdir. Bu kimi təsəvvürləri arqu-
mentləşdirmək üçün O.Toffler qeyd edirdi ki, qərarların qəbulunun de-
mokratikləşdirilməsi üçün bəşəriyyət hazırda geniş imkanlara malikdir, 
belə ki, qabaqcıl telekommunikasiya texnologiyaları dünyanın müxtəlif 
ölkə və regionlarından vahid kommunikasiya şəbəkəsinə qoşulmağa 
imkan yaradır (75, s. 420). 
C.Makdermot isə korporativ hakimyyətə təkcə əlahiddə iqtisadi təş-
kilat kimi deyil, eyni zamanda, ona istehsalın sinifli strukturu kimi də 
baxmışdır: «Üç əsas korporativ sinif mövcuddur: ali idarəçilər - buraya 
kapitalizm üçün xüsusi əhəmiyyətli zümrələr daxildir; orta idarəetmənin 
peşəkar və texniki sinif və müasir fəhlə sinfi». Cəmiyyətdə korporativ 
hakimiyyətin ünsürləri gücləndikcə, Makdermota görə yuxarıda adları 
çəkilən siniflər özlərinin birgə mülkiyyətləri olan korporasiya-dövlətlərin-
də birləşir  (72, s.4). 
C.Makdermotun fikrincə, «baş verənlərin mərkəzində yeni mülkiyyət 
sisteminin  korporativ mülkiyyətin genezis dəyişiklikləri baş verir. Bu his-
sələrdən ibarət olur, yaxud kvazi-kollektiv mülkiyyət sistemi kimi korporativ 
formaya əsaslanır və özündəki xüsusi mülkiyyəti əvəz edir» (72,с. 4). 
Beləliklə, cəmiyyətdə korporativ hakimiyyətin nəzəri modelləri 
mümkün müsbət, yaxıd mənfi komponentlərdən ibarətdir və mümkün pozitiv 
komponentlər bu modellərin potensial reallaşdırılması ilə sıx əlaqədardır. 
Cəmiyyətdə korporativ hakimiyyətin artması xüsusiyyətləri, ilk 
növbədə, maddi istehsalda yaranan keyfiyyət dəyişiklikləri ilə əlaqədar-
dır. Bu zaman postindustrial cəmiyyətin genezisi təkcə yeni texnologiya 
tiplərinin inkişafı ilə əlaqədar deyildir. Bu, əsasən aşağıdakı şərtlərlə 
səciyyələnir. 
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
71  
 
Əvvəla, qlobal məhsuldar qüvvələr (ayrı-ayrı enerji sistemlərindən 
tutmuş atom, nüvə silahlarınadək) meydana gəlir və onlar da, öz növ-
bəsində, qlobal problemlər sistemini yaradır. 
İkincisi, industrial texnologiyalardan postindustrial texnologiyalara 
doğru keçid resursların xarakterini, mahiyyət etibarilə dəyişdirir. 
Postindustrial cəmiyyətdə dövlətin rolu necə olmalıdır: «O pulları 
xərcləyən qanuni istehlakçı, investor, yoxsa özündə bütün bu sadalanan 
xüsusiyyətləri cəmləşdirən kombinatordur?». 
Qeyd etmək lazımdır ki, postindustrial cəmiyyətdə dövlət pul 
vəsaitlərini xərcləyən maddi nemətlərin istehlakçısı deyildir. Korporativ 
hakimiyyət  ictimai rifahın istehsalçısı, postindustrial sahələrin inkişafı 
üçün böyük investor hesab olunur. Azərbaycan cəmiyyətində korporativ 
hakimiyyətin artması xüsusiyyətləri, yuxarıda qeyd olunanları nəzərə 
alsaq aşağıdakılardan ibarət ola bilər. 
1. İnformasiya şəbəkələri inkişafın «aktivatoru» və qarantıdır. 
Korporativ dövlətin ən mühüm xüsusiyyətlərindən biri postindustrial 
dövlətin genezisi şəraitində texnologiyaların yeni keyfiyyətə sıçrayışını 
təmin edən əsas sahələrin üstələyici inkişafını təmin edən başlıca agent-
lərdən birinə çevrilmişdir. Korporativ dövlət müxtəlif kanallar sistemi 
vasitəsilə aşağıda qeyd olunan məsələlərin həllini reallaşdırmalıdır: 
- Vətəndaşların yaradıcılıq potensialının geniş təkrar istehsalı sfe-
rasını (bildiyimiz kimi bu, informasiya cəmiyyətində əsas resursdur) 
fasiləsiz təhsil sistemi qismində inkişaf etdirməlidir. 
- İnformasiya şəbəkələrinin yaradılması işini sürətləndirmək, 
hamının bu sistemdən istifadə imkanını təmin etmək, bu şəbəkələrin sabit 
fəaliyyətini və demokratikliyini təmin etmək. 
- Yüksək texnologiyaların inkişafının prioritet istiqamətlərini müəy-
yənləşdirmək və bu sahələrə investisiya qoyuluşuna yardımçı olmaq. 
2. Dövlət qlobal problemlərin həllini reallaşdıran institutdur. 
Aydındır ki, müasir dövrdə qlobal problemlərin həllində beynəlxalq, döv-
lətlərarası və dövlətlərin vətəndaş cəmiyyətlərinin iştirakı həlledici əhə-
miyyət kəsb edir. Ümumiyyətlə, qlobal problemlərin həllində aktiv fəaliy-
yət göstərmək, ixtisaslaşdırılmış institutlarla əməkdaşlıq postindustrial 
cəmiyyətdə dövlətin mühüm funksiyalarından birinə çevrilmişdir. 
3. Dövlət ictimai rifahın istehsalçısıdır. Postindustrial cəmiyyətdə 
dövlət təkcə siyasi orqan kimi deyil, eyni zamanda, istehsal agenti kimi də 
çıxış edir. Bu xüsusiyyət yalnız yüksək texnologiyalara deyil, başqa ne-
mətlərə də aiddir. Məsələn, yolların çəkilməsi, ədliyyə, təhsil, səhiyyə, 
sosial təminatlar, qeyri-rentabelli sənaye sahələrinin inkişafı, müdafiə 
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
72  
 
kimi infrastruktur sahələrində dövlətin rolu özəl şirkətlərə nisbətən daha 
səmərəlidir. Yuxarıda adları çəkilən rifahların birgə istehlak xarakteri özəl 
təşkilatları həmin rifahları öz mülkiyyətinə çevirməkdən kənarlaşdırır. 
Cəmiyyətdə korporativ hakimiyyətin artması xüsusiyyətləri haki-
miyyət meqaholdinqində iqtisadi səmərəliliklə sosial ədalət prinsiplərini 
birləşdirəcəkdir. 
4. Dövlət nəhəng investordur. Postindustrial cəmiyyətdə dövlətin 
ənənəvi funksiyaları əhəmiyyətli dəyişikliklərə məruz qalır. Bu, ilk növ-
bədə, investisiya sferasına aiddir. Bazar iqtisadiyyatı dövründə bu fəaliyyət 
sahəsində dövlətin rolu ənənəvi olaraq kiçik miqyaslarla ölçülürdüsə, kor-
porativ hakimiyyət dövründə dövlətin nəzarəti altında olan ənənəvi sahələrin 
– elm, təhsil, mədəniyyət, biliklərin qorunması, yayılması və s. – irihəcmli 
investisiyalara tələbatı kəskin şəkildə artırmışdır. Bu isə dövlətin in-
vestisiya fəaliyyətini əhəmiyyətli şəkildə genişləndirir. İnvestisiya prose-
sində təhsil sisteminə xərclərin artırılması intellektual sferanın inkişafı 
üçün daha önəmli hesab olunmalıdır. Təhsilə çəkilən xərclər həm elmi in-
dustriyanın infrastrukturunun yaradılmasına, həm də iqtisadiyyatın digər 
sahələri üçün investisiya hesab olunmalıdır. 
5. Dövlət sosial texnologiyadır. Cəmiyyətin bu sferada da tərəqqisi 
əhəmiyyətli dəyişikliklərlə müşahidə olunur. Əvvəllər dövlət qanunverici-
lik, ictimai asayişin qorunması, müdafiə funksiyalarının icra olunması 
üçün inkişaf edirdi. Lakin postindustrial cəmiyyətin özünəməxsus tələblə-
ri ilə dövlət sosial texnologiyaların işlənib hazırlanmasına, tətbiqinə diq-
qəti artırır, bununla da özəl sənayedən ictimai faydalılığa keçidə zəmin 
yaradır. Bu tendensiya postindustrial cəmiyyətin dərinliklərinə doğru 
hərəkət etdikcə daha da güclənəcəkdir. Yeni texnologiyaların yaradıl-
masının ilk dövrlərində çoxlu riskli investisiyalar tələb edir. Qeyri-müəy-
yənlik və uzunmüddətli özünüödəmə özəl sektoru riskli müəssisələrin 
yaradılmasından kənarlaşdırır. Dövlət isə etibarlı maliyyə bazasına və 
müxtəlif qeyri-iqtisadi motivlərlə sosial texnologiyalara qoyduğu invest-
tisiyaları öz üzərinə götürə və bu prosesə haqq qazandıra bilər. Bundan 
başqa, dövlət iqtisadi siyasətin rıçağı funksiyasını da icra edir. Məsələn, 
dövlətin fiskal siyasəti heç də həmişə uğurlu olmasa da belə, hamının 
maksimum effekt əldə etməsi üçün iqtisadiyyatın idarə olunmasını təmin 
edir. 
Cəmiyyətdə korporativ hakimiyyətin artması xüsusiyyətlərindən biri 
onun son dərəcə sosial olmasıdır. Sosialyönümlülüyü onun ədalətlilik 
ideyalarına daha çox cavab verməsindədir. Korporativ dövlətdə ədalətlilik 
prinsipinin qorunmasının dolğun qiymətləndirilməsi üçün, ilk növbədə, 
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
73  
 
bərabərlik və qeyri-bərabərlik anlayışlarını tədqiq edək. 
Aydındır ki, insanın qabiliyyətləri (məsələn, əqli, fiziki gücü) onun 
bu və ya digər tələbatlarının ödənilməsinə imkan yaradan bacarıqlardır. 
Təbii ki, hamı eyni qabiliyyətə malik olmadığı üçün bərabərlik, hətta nə-
zəri cəhətdən belə mümkün deyildir. Bundan başqa, insanın malik olduğu 
bütün vasitələrin məcmusu imkan hesab olunduğu üçün ona insanın malik 
olduğu bu və ya digər tələbatların bir qismini ödəməyə imkan yaradır. 
Qabiliyyət imkanın bir hissəsi hesab olunur. Buraya qabiliyyətdən 
başqa, çoxlu sayda «sosial üstqurumlar»  sosial mənsubiyyət, maddi 
durum və s. də daxildir. Mövcud qeyri-bərabərliklər, hətta təbii qeyri-
bərabərliklər (fiziki güc, əqli gerilik) kompensasiya oluna bilər. 
Kapitalizm nəzəriyyəçiləri çox zaman təsdiq edirlər ki, kapitalizm 
müasir demokratik sistemlə uzlaşaraq imkanların bərabərliyini səhmdar 
cəmiyyətlər vasitəsilə mülkiyyətdə və idarəetmədə iştirakla təmin edir. Bu 
problemə xüsusi diqqət yetirən alimlər (məs., P.Draker) hesab edirlər ki, 
kapitalist ölkələri sosializmə o qədər yaxınlaşmışdır ki, onlar özlərindən 
asılı olmayaraq kapitalizmdən sosializmə çevrilə bilər. Statistik məlumat-
lara görə ABŞ-da müasir kapitalizmin ilkin kapitalizmdən hakimiyyətin 
və mülkiyyətin təmərküzləşməsi səviyyəsinə görə nə qədər uzaqlaşmasına 
diqqət yetirək. 2004-cü ilin əvvəllərində ABŞ-ın ən varlı insanlarının 
10%-nin əlində ölkə səhmlərinin 91,7%-i, maliyyə şirkətlərinin qiymətli 
kağızlarının 89,8%-i, müxtəlif növlü trast və pay fondlarının 87,4%-i 
cəmləşmişdir (daha imkanlı 1%-i vətəndaşlarda isə bu göstəricilər 
müvafiq olaraq 69,5; 65,9; 49,6; 51,4 % təşkil edir). 
Bir sıra tədqiqatçılar isə səhmlərin olduqca qeyri-bərabər paylanma-
sını iddia edirlər: Amerika əhalisinin 5%-i ABŞ-ın səhm kapitalının 77%-nə 
qədər nəzarət edir. 1989-2004-cü illərə qədər Amerika qiymətli kağızların 
qiymətinin qalxmasından yaranan gəlirlərin 85,8%-i daha imkanlı – 10% 
səhmdarın əlində akkumulyasiya olunduğu halda, əhalinin 60%-ni təşkil 
edən kasıb təbəqənin payına cəmi 3,6%-dən çox düşməmişdir. Səhmdar 
mülkiyyətin müasir sistemi Qərb demokratlarının bu gün bərqərar etməyə 
çalışdıqları sosial sabitliyə heç də uyğun gəlmir. 
Lakin Qərbin korporativ hakimiyyətlərini qeyri-sosial adlandırmaq 
da doğru olmazdı. Hakimiyyətin yuxarı təbəqələrində liberalların, sağ 
mərkəzli təmayülçülərinin bərqərar olmalarına baxmayaraq, bu ölkələrdə 
sosialyönümlü pozitiv tendensiyalar hiss olunacaq qədər inkişaf etmişdir. 
Bu tendensiyalardan yeni korporativ hakimiyyət modelinin forma-
laşdırılmasında istifadə etmək olar. Ümumiyyətlə, inkişaf etmiş ölkələrdə 
sosial ədalətin təmin olunması üçün xərclərin artırılması tendensiyası son 
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
74  
 
onillikdə xüsusilə nəzərə çarpmaqdadır.  
Birinci Dünya müharibəsinin başlanmasına qədər dünyanın yeddi ən 
inkişaf etmiş ölkəsi özünün məcmu milli məhsulunun 3%-ni sosial 
sferaya xərclədikləri halda, artıq 1940-cı ildə Avropanın ən inkişaf etmiş 
sənaye ölkələri bu sahəyə MMM-in 5%-ni sərf etmişlər. Ötən əsrin 70-ci 
illərində bu göstərici MMM-i 15-35%-ni əhatə etmişdir. ABŞ-da bu pro-
ses o qədər də intensiv xarakter kəsb etməsə də tendensiya davam etmiş-
dir: 1890-cı ildəki MMM-i 2,4%-nə qarşı 2004-ci ildə 20,2% olmuşdur. 
Bu faktlar inkişaf etmiş kapitalist ölkələrində qeyri-kapitalist, sosialyö-
nümlü tendensiyaların korporativ hakimiyyət tipli postindustrial dövlətin 
bərqərar olmasında özül rolunu oynayır. 
Sosialyönümlü korporativ hakimiyyətin formalaşması mürəkkəb 
sosial ədalət prinsiplərinə riayət olunması ilə sıx əlaqədardır. Aydındır ki, 
sosial ədalət anlayışı özündə təkcə bütün insanların eyni cür qiymət-
ləndirilməsini və qanun qarşısında hamının bərabər olmasını birləşdirmir, 
o, eyni zamanda, bölgü münasibətlərinə də toxunur. 
Korporativ dövlətdə sosial minimum ideyasının mahiyyəti hər bir 
insanın öz mövcudluğu üçün maddi və mənəvi rifahının olması hüququn-
da özünü göstərir. 
Sosial minimum ideyası insan potensialının inkişafına yönəldilmiş 
yeni həyat keyfiyyətləri ilə səciyyələnir. Cəmiyyətdə korporativ hakimiy-
yət artdıqca, insan faktoru iqtisadiyyat üçün xarici «mənəvi» amil rolunu 
itirərək makro- və mikroiqtisadiyyat sistemi üçün mühüm dəyər və resurs 
rolunu oynayır. 
Korporativ hakimiyyətin artması korporasiyaların həyatında əhə-
miyyətli təsir göstərərək onların sosial-iqtisadi sistemin digər struktur-
larına tam inteqrasiya etməsinə, korporativ prinsiplərin cəmiyyətin digər 
strukturlarına nüfuz etməsinə şərait yaradır. Məhz bu iki tendensiyanın 
sintezi aşağıdakı tezisin söylənməsinə imkan verir: postindustrial cə-
miyyətə keçid korporativ və demokratik-siyasi mexanizm, bazar mexaniz-
mi və dövlət tənzimlənməsi mexanizmləri sosial-iqtisadi sistemin mikro- 
və makroprinsiplərinin inteqrasiya etdikləri postindustrial dövlətin gene-
zisi üçün zəmin yaradır. Bu tezisə əsasən informasiya cəmiyyətində domi-
nant funksiyalar və proseslər getdikcə daha çox şəbəkələr prinsipinə uy-
ğun olaraq təşkil edilir. Şəbəkələr təşkilatları yüksək səviyyəli çevikliklə 
təmin edirlər. Belə ki, şəbəkələr açıq sistem olmaq etibarilə yeni şəbəkə 
düyünləri vasitəsilə qeyri-məhdud şəkildə genişlənə bilir. 
Şəbəkələr prinsipi vasitəsilə korporasiyalar öz daxili strukturları ilə 
yanaşı xarici əlaqələrini də təşkil edir. Bununla yanaşı kapital axını və 
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
75  
 
istehsal, idarəetmə, bölgü ilə əlaqədar fəaliyyətlər qarşılıqlı əlaqədə olan 
şəbəkələrin ən müxtəlif konfiqurasiyaları ilə müşahidə olunur. Nəticədə 
formalaşan belə şəraitdə hakimiyyət və mülkiyyət anlayışları bir-birinə 
qarışır, istehsal olunan məhsulun milli mənsubiyyətinin müəyyənləş-
dirilməsi işi getdikcə mürəkkəbləşir. İntellektual məhsulun işlənməsi zamanı 
iştirakçıların ayrı-ayrılıqdakı paylarının qiymətləndirilməsi isə olduqca 
çətinləşir. Zaman keçdikcə şəbəkə strukturu iştirakçılarının mənfəətdəki pay-
larının, vergitutmaların birgə yaradılmış məhsula hüquqların müəyyənləş-
dirilməsi üzrə yeni qanunvericilik aktlarına ehtiyac artmaqdadır. 
Şəbəkə strukturlarının qloballaşmış vasitələrinin səhmdarları özlə-
rinin sələflərindən fərqli olaraq daha az problemlər yaratmaqları ilə fərq-
lənirlər. Belə ki, onların dünyanın müxtəlif ölkələrində yerləşmələri 
yüksək xərclərlə müşayiət olunan səhmdarların yığıncaqlarında iştirakını 
çətinləşdirir və bir çox hallarda isə qeyri-mümkün edir. Korporativ ma-
hiyyətli dövlət isə idarəetmədə iştirak edən hər bir vətəndaşın minimum 
xərclərlə bu sistemə qoşulmasını təmin edir. Beləliklə, korporasiyaların 
milli sərhədləri tədricən silinərək dünyanın hər yerinə səpələnmiş qarşı-
lıqlı əlaqədə olan qrupların şəbəkəsinə çevrilir. 
Cəmiyyətdə korporativ hakimiyyət bərqərar olduqca müasir iqtisa-
diyyatda şəbəkə-firmaların yaranması ilə yanaşı irihəcmli kütləvi isteh-
saldan uyğun olaraq nəhəng müəssisələrdən kiçikölçülü müəssisələrə 
keçid baş verir. Bu müəssisələrdə yüksəkixtisaslı əmək və elmi-tədqiqat 
işləri cəmləşdiyindən istehsal olunan məhsul özünün yüksək dəyərilə 
fərqlənir. Nəticə etibarilə «iri dəyərli» müəssisələr «irihəcmli» müəs-
sisələr kimi təşkil oluna bilmədiyindən, onlar üç qrupdan ibarət yaradıcı 
komanda tipli şəbəkəyə çevrilməyə meyilli olur. Bu qruplar aşağıdakı 
kimi təsnifləndirilir: «problem-solvers, problem-identifires and strategis 
brokers»; bu qruplar yeni imkanların axtarışı, tədqiqi və reallaşdırılmasını 
təmin edərək biri-biriləri arasında birbaşa və sürətli əlaqələrə ehtiyac 
duyur. Bu təşkilatlar bürokratiyaya yer verməmələri ilə yanaşı güclü 
antibürokratik meyillər ilə də seçilir. 
Analoji müəssisə  şəbəkələr müxtəlif formalarda fəaliyyət göstərir 
və bu formalara aşağıdakılar aiddir: 
1. Mənfəət yaradan müstəqil mərkəzlər. Yüksək səviyyədə qeyri-
mərkəzləşdirilmiş bölmələr formasında hər hansı məhsul, funksiya, yaxud 
proqram üzrə ixtisaslaşmış qruplardır. Yaratdıqları mənfəətin bölgüsündə 
fəal iştirak edir. Məsələn: ABŞ-ın «Jonson & Jonson» (166 mərkəz), 
Hewlett-Pakart (50 qrup) və s. 
2. Xarici nəticələri təmin edən mərkəzlər. Bu formada şirkət 
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
76  
 
tərəfindən irəli sürülən strateji ideyaların reallaşdırılması müəyyən qrup 
əməkdaşlara həvalə olunur. Nəticə qənaətbəxş olduqda, yəni bazar tərəfindən 
qəbul edildikdə bu qrup özünün şirkətini təsis edir. İlkin şərtlə yeni yaranmış 
şirkətdə kapital payına, yaxud nəzarət paketinə malik olur. Belə mərkəzlərin 
tipik nümaynədəsi kimi «Hitachi» firmasını qeyd etmək olar. 
3. Daxili nəticələri təmin edən yoldaşlıq. Bu formada şirkət əksinə 
olaraq bazar tərəfindən qəbul olunmuş perspektiv ideyanı irəli sürən və 
reallaşdıran qrupu udur. Nəticədə həmin qrupa əməkdaşlıq formalaşdırılır, 
onlara ideyalarını istədikləri kimi reallaşdırmağa şərait yaradılır. Lakin 
yaradılan məhsul şirkətin markası ilə bazara çıxarılır. Bu modelə proqram 
təminatı ilə məşğul olan firmaların (məsələn, «Microsoft», «Lotus») 
fəaliyyətində tez-tez təsadüf olunur. 
4. Lisenziyalaşdırma. Bu forma «françayzinqin» daha geniş 
yayılmış növlərindən biridir. 
5. Vasitəçilik. Belə vəziyyətdə bu və ya digər problemin həlli ilə 
bağlı müəssisənin menecerləri digər firmalarla müqavilələr imzalayırlar. 
Yuxarıda deyilənlərdən belə nəticəyə gəlmək olar ki, korporasiyala-
rın fəaliyyətinin təşkili və idarə olunmasında yüksək nəticələr qazan-
dırdığı üçün qeyd olunan formalardan korporasiya  dövlətə doğru hərə-
kat geniş istifadə olunmalıdır. Müasir qlobal iqtisadiyyatda daha mühüm 
rolu isə transmilli korporasiyalar – adi firmalardan köklü şəkildə fərq-
lənən, xüsusilə dövlətlə münasibətlərdə xüsusi mövqelərdən çıxış edən 
institutlar oynayır.  
Cəmiyyətdə korporativ hakimiyyətin artması iqtisadiyyatın fərdiləş-
məsi və parçalanmış istehsalçıların korporativ inteqrasiyası ilə də müşahi-
də olunur. İnformasiya cəmiyyətinin inkişafı fərdi istehsalın inkişafı ilə 
sıx əlaqədardır. «Az olsun, yaxşı olsun» prinsipi XX əsrin sonlarının ən 
geniş yayılmış iqtisadi prinsiplərindən biri olmuşdur. Bu korporativ prin-
siplərin, kiçik formalar və fərdi sahibkarların xırda şəbəkələri, korporativ 
sistemləri xatırladan inteqrasiya sistemləri timsalında geniş təkrar 
istehsalıdır. Bu sistemlər yeni keyfiyyətlərə – çeviklik, açıqlıq, makroiqti-
sadi səviyyəyə uyğun olaraq yenidən qurulmaq üçün potensial imkanlara 
nail olmağa malikdir. 
Cəmiyyətdə korporativ hakimiyyətin artması xüsusiyyətlərindən biri 
də korporasiyaların insan və intellektual kapitalla əlaqədar təbiətinin 
dəyişməsi ilə də müşahidə olunur. 
Hazırda şirkətlərin işçiləri sahibkara təkcə özlərinin əmək qabiliy-
yətini deyil, eyni zamanda, intellektual fəaliyyətinin konkret nəticələrini 
də satır. İqtisadi münasibətlərin təkamülü intellektual kapitalın istehsalın 
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
77  
 
həlledici faktoruna çevrilməsinə doğru aparır. Yüksək təhsilə, biliyə ma-
lik təcrübəli və qabiliyyətli kadrlar firmalar üçün həyati əhəmiyyət kəsb 
edir. Kapitalın bir sahədən digərinə sərbəst axını ancaq intellektual kapital 
üçün məhdudiyyət kəsb edir. Bir çox amillər bu prosesin qarşısının alın-
masına məhdudlaşdırıcı təsir göstərir. İşçilərin təhsilinin artırılmasına, 
onların yeni istehsal-texnoloji proseslərin mənimsənilməsi üçün xüsusi 
diqqət yetirilir. İş verənlərin qarşısında əməkdaşların rəqib firmalara keç-
məsinin qarşısını almaq üçün kompensasiya vasitələrindən istifadə zəru-
riliyi yaranır. Şirkətdə yüksəkixtisaslı və yüksəködənişli vəzifələrin olma-
ması yenidən təhsil almış işçinin digər müəssisəyə keçməsinə səbəb ola 
bilər. Nəticədə isə həmin işçi onun təhsilinə ayrılmış investtisiyanı rəqib 
firmalara keçirmiş olur. 
İntellektual kapital amili informasiyanın iqtisadi rolu ilə qarşılıqlı 
əlaqədədir. Bu halda informasiyanın istehlakı zamanı onların xüsusiyyət-
lərinin dəyişməzliyini nəzərə almaq lazımdır – informasiyaların surətinin 
əldə edilməsi onların orijinalının istehsalından min dəfələrlə ucuzdur, 
əvəzsiz olan informasiya qısa müddətdən sonra faydasız və qiymətsiz ola 
bilər. İnformasiyanın belə nadir cəhətləri onun iqtisadi xüsusiyyətlərinin 
xətti asılılıqlarla izahını qeyri-mümkün edir. 
Cəmiyyətdə korporativ hakimiyyətin iqtisadi həyatda artmasının 
əsas istiqamətlərindən biri də korporativ mülkiyyətin demokratikləşdiril-
məsi və fərdiləşdirilməsidir. Bu halda biz korporativ və dövlət təşkilatçı-
lıq prinsiplərinin xüsusi məcrada inteqrasiyanı müşahidə edirik: sanki so-
sial həyatın ümumdemokratik prinsipləri korporasiyanın iqtisadi həyatına 
nüfuz edir. 
Mülkiyyətin demokratikləşdirilməsinin son onillikdə əsas istiqa-
mətlərindən biri mülkiyyətin kapitalist qeyri-kapitalist firmalarının və 
istehsalın təşkilinin spesifik konvergensiyasıdır. Qeyri-kapitalist mül-
kiyyət formalı və təşkilat quruluşlu firmalara kapitalist iqtisadiyyatının 
ümumi fonunda az təsadüf olunur və onların miqdarı daim artmaqda da-
vam etsə də belə qeyri-sabit xarakter daşıyır. 
XX əsrin 90-cı illərinin ortalarında ABŞ-da həqiqətən də işçilərin 
nəzarəti altında olan 304 kooperativ və səhmdar cəmiyyət fəaliyyət 
göstərirdi. Bu firmaların illik satış həcmləri 10 mlrd. dollardan çox ol-
maqla 102403 işçini işlə təmin edirdi. Avropada işçilərin nəzarəti altında 
olan müəssisələrin sayı ötən əsrin 70-80-ci illərində əhəmiyyətli dərəcədə 
artmışdır. 1976-cı ildə İngiltərə istehsal kooperativlərinin sayı 36, 1988-ci 
ildə 1600-dan çox, 90-cı ildə 6572 olmuşdur. 1979-cu ildə isə 20000-ə 
(bu kooperativlərin çoxu kənd təsərrüfatının altında deyillər) çatmışdır. 
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
78  
 
Fransada 1975-ci ildə 537, 1983-cü ildə 1269, 1988-ci ildə 1400 (bunlar-
dan başqa, 1600 sənətkarlıq kooperativi), 2004-cü ildə isə 1756 belə 
təşkilat özünü göstərir. Oxşar artım Kanada, İsveç və başqa ölkələrdə də 
qeydə alınmışdır. 
İşçilərin kollektivi və özünüidarə firmalarındakı mülkiyyətdə, mən-
fəətdə, təsərrüfatçılıq qərarlarının qəbul edilməsində iştirakı prinsipləri 
artıq kapitalist mükiyyəti firmalarda da geniş tətbiq olunmağa başlamış-
dır. Yaponiya və Skandinaviya ölkələrinin sahibkarlıqda uğur qazanmış 
bir çox firmalarının tətbiq etdikləri idarəetmə üsulları, stimullaşdırma 
metodları fəhlə kooperativləri və özünüidarə müəssisələrinin fəaliyyətləri 
ilə sıx eynilik təşkil edir. 
Korporativ iqtisadiyyatın inkişafında mülkiyyət hüquqlarının 
bölgüsü mühüm əhəmiyyət kəsb edən məsələlərdəndir. 
Bir sıra Qərb iqtisadçıları bu sahədə pensiya fondlarının əsas invest-
torlar (səhmlərin 40%-i; bütün kapitalın 35%-i) və kreditorlar olduğunu 
(nəhəng şirkətlərin orta və uzunmüddətli borclarının 40%-ni) qiymət-
ləndirirlər. Nəhəng institusional investorlar Almaniya və Yaponiyanın 
korporasiyaları üzərində tam nəzarəti reallaşdırırlar. Bu tendensiya artıq 
ABŞ iqtisadiyyatında da təzahür etməkdədir.  
Lakin bu, heç də o demək deyildir ki, «xalq kapitalizmi» inkişaf edir 
və sıravi əməkdaşlar özlərinin pensiya fondları vasitəsilə milli kapitalın 
tam səlahiyyətli sahibinə çevrilmişlər. Kiçik səhmdarların sayının artması 
onların qiymətli kağızlar bazarına və korporasiyaların idarə olunmasına 
təsir imkanları getdikcə tükənir. Belə ki, qiymətli kağızların artmaqda 
olan payları fərdi səhmdarların deyil, institusional investorların nəzarətinə 
keçməkdədir. ABŞ-ın Hesablama Palatasının məlumatlarına əsasən ABŞ-
da ev təsərrüfatlarının mülkiyyətində olan səhmlərin xüsusi çəkisi 1960-cı 
ildən 1990-cı illərin ortasınadək 87,7%-dən 58,5%-dək azalmışdır, özəl 
pensiya fondlarının mərkəzi hökumət və yerli özünüidarəetmə orqan-
larının pensiya fondlarında, habelə qarşılıqlı yardım fondlarındakı məcmu 
payı qeyd olunan dövr üzrə 7,1%-dən 29,5%-dək yüksəlmişdir. 
Pensiya fondlarındakı yatırım sahiblərinin bu fondların vəsaitlərinin 
investisiya etdikləri şirkətlərin kapitallarına sahib olmalarının heç bir 
hüquqi və iqtisadi əsasları yoxdur. Belə ki, çoxlu sayda kiçik səhmdar-
ların malik olduqları kiçik paketlərin məcmu xüsusi çəkisi cüzi 
olduğundan mülkiyyətə sahiblik fikri tamamilə əsassızdır. Nəzəri əhəmiy-
yət kəsb edən bu məsələ təcrübi baxımdan depozit faizlərinin alıcısının 
müştərisi olduğu bankın kredit buraxdığı şirkətlərə sahibkarlıq nəzarəti 
etməsi ilə ekvivalentdir. 
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
79  
 
Korporativ hakimiyyətin artması postindustrial cəmiyyətdə yaradı-
lan rifahın dəyəri haqqındakı təsəvvürlərin də dəyişməsi ilə səciyyələnir. 
Cəmiyyətdə istehsal olunan rifahın mövcud iqtisadi alətlər vasitəsilə 
müəyyənləşdirilməsi artıq qeyri-mümkündür. Bu əyani şəkildə industrial 
cəmiyyətdə mövcud olan məhdud makroiqtisadi göstəricilərin postindus-
trial inkişafın səciyyələndirilməsi üçün yetərsiz olduğunda özünü göstərir. 
Məsələn, hazırda müxtəlif iqtisadi hadisə və təzahürlərin ölçülməsində 
istifadə edilən aşağıdakı dörd tip uçot sistemi fəaliyyətdədir: 
1. Milli gəlir və milli məhsul hesabları iqtisadiyyatda reallaşdırılan 
əmtəə və xidmətlərin ümumi dəyərini cəmləşdirir və xalis gəlirin ev təsər-
rüfatları, hökumət, biznes və xarici iqtisadi agentlər tərəfindən bölüş-
dürülməsini əks etdirir. 
2. Pul axınlarının milli hesabı ev təsərrüfatları və hökumət də daxil 
olmaqla fond axınlarının maliyyə və qeyri-maliyyə vahidləri arasında 
fond axınlarını izləyir. 
3. Milli sənaye hesabları müxtəlif biznes vahidləri, hökumət, ev 
təsərrüfatları və xarici iqtisadi agentlər arasında alınmış və satılmış 
əmtəələrin və xidmətlərin dəyərlərini müəyyənləşdirir. 
4. Milli rifah, yaxud milli aktivlər hesabı ölkənin aktivlərinin və 
resurslarının təkrar istehsalını genişləndirir. 
Cəmiyyətdə korporativ hakimiyyət artdıqca, postindustrial inkişafın 
tam səciyyələndirilməsi üçün Sosial Hesablar Sisteminin tətbiq edilməsi 
zərurəti meydana çıxır. Bu sistem xərclər və qazanc anlayışlarını daha 
geniş formada anlamağa imkan yaradacaqdır. Sosial Hesablar Sistemi 
sosial indikator rolunu oynamaqla cəmiyyətə iqtisadi tərəqqi barədə ba-
lanslaşdırılmış və geniş hesabatlar təqdim etməlidir. Sosial Hesablar Sis-
teminin yaradılması üzrə işlər aşağıda qeyd edilən dörd məqsədə çatmaq 
üçün yönəldilməlidir: 
 yeniləşdirmələrin sosial məsrəflərinin və xeyrinin ölçülməsi; 
 sosial xərclərin (cinayətkarlıq, ailələrin dağılması, müxtəlif 
demoqrafik problemlər, səhiyyə, maarif problemləri və s.) ölçülməsi; 
 sosial tələbatların müəyyənləşdirilməsi (mənzil təminatı, təhsil, 
səhiyyə və s.) məqsədilə «maliyyə büdcələri»nin yaradılması; 
 iqtisadi imkanlar və sosial hərəkat indikatorlarının axtarışı. 
Bu məqsədləri ayrı-ayrılıqda təhlil edək. 
Korporativ hakimiyyətin artması cəmiyyətdəki texnoloji ideyalardan 
investisiyalar üçün istifadəyə yeni imkanlar açır. Sosial məsrəflər və 
xeyirlər üçün qoyulan investisiya xərcləri yaranacaq gəlirlərinin hesabına 
bağlanacaqdır. Aydındır ki, bu qazanclar bəzi məsrəflərlə də şərtlə-
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
80  
 
nəcəkdir. Bu sahədə əsas problem texnoloji yeniliklərin nəticəsində mey-
dana çıxacaq məsrəflərdir. Yaxud, əksinə, yeni tikilmiş zavod yeni iş yer-
ləri açacaqdır, eyni zamanda, yeni istehsal su, hava və torpaq qatının 
çirkləndirilməsi hesabına cəmiyyət üçün əlavə məsrəflər yaradacaqdır. 
Digər tərəfdən işçilərin saxlanması üçün çəkilən xərclər o qədər çox ola 
bilər ki, firma faydalı texnoloji xərclərin qurulmasında maliyyə çətinliyi 
ilə üzləşər. Sosial siyasətin bu sualları yeniləşdirmələrin sosial xərcləri və 
xeyirlərinin real mənzərəsi əldə olunduqdan sonra cavablandırıla bilər. 
Hər bir cəmiyyət kriminogenlik, yeniyetmələrin cinayətkarlığı, 
ailələrin dağılması üzrə külli miqdarda vəsait xərcləyir. Uşaqların və yaşlı 
əhalinin sayı artdıqca bu sahədə yığılan informasiyalar sistematik təhlil 
edilməli, aparıcı səbəblərin aradan qaldırılması üçün effektli tədbirlər 
həyata keçirilməlidir.  
Sosial problemlərin aşkar edilməsi, öyrənilməsi və qarşısının vax-
tında alınması üçün məqsədli «nailiyyət büdcələri»ndən istifadə mühüm 
effekt verə bilər. Məsələn, ABŞ-da «hər bir amerikan ailəsinə layiqli 
mənzil» məqsədilə ölkənin region və şəhərlərində konkret mənzil proble-
minin yumşaldılması üçün milyardlarla dollar vəsait xərclənmişdir.  
İqtisadi imkanlar və sosial hərəkat indikatorları «insan aktivləri» 
dəyərinin işlənilməkdə olan göstəriciləridir. Bu göstəricilər təhsil səviy-
yəsinin yüksəldilməsi, səhiyyənin təkmilləşdirilməsi və diskriminasiyanın 
azaldılması hesabına vətəndaşların rifah səviyyəsinin yaxşılaşdırılmasını 
əks etdirir. 
Cəmiyyətdə korporativ hakimiyyətin artma xüsusiyyətlərindən biri 
də müasir iqtisadiyyata ötən əsrin əvvəllərinə nisbətən dəfələrlə artan 
ekoloji aspektlərin təsirinin ön plana çəkilməsidir. İstehsalın həcmi 
artdıqca ətraf mühitin çirklənməsi məsrəflərə nisbətən ya xətti, ya da yük-
sələn templə artacaqdır. O, ancaq yeni texnologiyaların tətbiqi sayəsində 
azala bilər. Bu zaman əlaqədar xərclərin həcmi hətta, qanunauyğun-
luqların tələblərinə cavab verməyə də bilər. İstehsalatda sanitar durumun 
pisləşməsi insanların səhhətinə mənfi təsir göstərir və bunun qarşısının 
alınması üçün çəkilən xərclər isə müəssisənin məsrəflərini artırır. 
Roma klubunun “Artımın hüdudları” və “Hüdudlardan kənarlaşma-
lar: Qlobal kollaps və dayanıqlı gələcək“ hesabatlarında yaradılan “dün-
yanın modelində” bildirilir ki, 1990-2100-cu illərdə ərzaq məhsullarının 
və sənaye istehsalının, əhalinin sayının və ətraf mühitin çirklənməsinin 
miqyası ekspontinsial surətdə artacaqdır və mineral resursların tükənməsi, 
əkinçılık üçün yararlı torpaq sahələrinin məhdudluğu bu prosesi lənğidə 
bilməyəcəkdir. Əğər əhalinin, sənayeləşmənin, təbii mühitin çirklənmə-
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
81  
 
sinin, ərzaq istehsalının və resursların tükənməsının müasır artım tenden-
siyası davam edərsə növbəti yüzillikdə dünya son həddinə daxil olacaqdır. 
Ətraf mühitin qorunması baxımından korporativ hakimiyyət bazar 
dövriyyəsinə adekvat olaraq ekoloji xərcləri də qoşmalıdır. İndustrial 
cəmiyyətdə əmtəə-pul münasibətləri çərçivəsində təbii sərvətlər və insa-
nın həyat fəaliyyətinin tullantıları nəzərə alınmadıgından hər iki amil öz-
lərinin dəyər ifadələrindən məhrum olmuşdur. Buna görə də birinci 
amillər amansız istismar olunur. Korporativ hakimiyyətin bu sahədə əsas 
funksiyası ətraf mühitin dövriyyəsindən “havayı əmtəə” kimi istifadə 
tendensiyasına son qoymaqdır. 
 
3.4. Korporativ postindustrial dövlət   vahid makroiqtisadi  
sistem kimi 
 
Qloballaşma nəticəsində postindustrial tendensiyanın inkişafı və bu-
nunla əlaqədar olaraq maddi istehsalın təbiətində baş verən mühüm dəyişik-
liklər dövlətin ictimai quruluşunda dəyişikliklərin meydana çıxmasına əhə-
miyyətli təsir göstərir. Bu dəyişikliklər, eyni zamanda, dövlətlə vətəndaşla-
rın, fərdlərin qarşılıqlı münasibətlərində də özünü büruzə verir. Bu proseslər 
postindustrial dövlətə keçid üçün yeni zəminlərin yaradılması ilə də əlaqə-
dardır. Məşhur maliyyəçi C.Sorosun fikrincə, “…qloballaşma çoxlu sayda 
ölkələrin dövlət idarəçiliyinin səmərəliliyinin artmasını və ya iqtisadiyyatda 
dövlətin rolunu azaltmışdır. Lakin qloballaşma dünyanı daha da qarşılıqlı 
şəkildə asılı etmişdir və qeyri-səmərəsiz dövlət idarəçiliyi qlobal cəmiyyətin 
düzgün fəaliyyət göstərməsinə əngəl törədir (61, s.1). 
Dünya sosializm sisteminin süqutu nəticəsində formalaşmış təkqütb-
lü dünya kapitalizmi rəqibsiz qoydu. Paradoksal vəziyyətlə qarşılaşmış 
kapitalizm sistemi əsaslandığı və inkişafının təminatçısı olduğu rəqabət-
dən məhrum olmuş və digər metasistemlə rəqabətə girməyə də zərurət 
duymur. Beləliklə, postindustrial cəmiyyətin genezisi XXI əsr üçün 
reallığa çevrilir. Postindustrial cəmiyyətə keçid informasiyası istehsalın 
əsas amilinə və üstünlük təşkil edən əsas məhsul tipinə çevirməklə möv-
cud sosial-iqtisadi sistemdə yeni keyfiyyətlər verəcək, həmçinin, dövlətin 
iqtisadi siyasətində və iqtisadi subyektlərin qarşılıqlı münasibətlər moti-
vində də əsaslı dəyişiklər yaradacaqdır. 
Bütövlükdə postindustrial cəmiyyət üçün səciyyəvi olan dəyişik-
liklərin strukturu cədvəl 3.3.-də verilmişdir. 
Postindustrial cəmiyyətin inkişaf səviyyəsinin hesablanması hazırda 
böyük elmi problem hesab olunur. Bu problemin bir qrup nəzəriyyəçiləri 
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
82  
 
postindustrial cəmiyyətin reallıq olduğunu əldə rəhbər tutaraq insan 
cəmiyyətinin yeni keyfiyyətdə genesiz prosesinin reallaşdığını, digərləri 
isə bəşəriyyətin postindustrial cəmiyyətə doğru bərabərsürətli hərəkətinin 
utopiya olduğunu vurğulayırlar. 
 
Cədvəl 3.3 
Postindustrial cəmiyyətin strukturu və problemləri 
 
Əsas prinsiplər Nəzəri biliklərin əsas rolu və onların kodlaşdırılması 
Əsas institutlar Universitet 
Akademik institutlar 
Tədqiqat təşkilatları 
İqtisadi baza Sənayenin elmtutumlu sahələri 
Əsas resurs İnsan kapitalı 
Siyasi problemlər Elmi siyasət 
Təhsil sahəsində siyasət 
Stratifikasiya  Qabiliyyətlər və vərdişlər 
Əsas Təhsil  
Çıxış Tədqiqatlar  
Nəzəri problemlər  «Yeni sinfin» mütəşəkkilliyi 
Sosial hərəkatlar Bürokratiya ilə qarşıdurma 
Alternativ mədəniyyətlər 
 
Bu problemin təhlilində postindustrial cəmiyyət anlayışının kon-
kretləşdirilməsi üçün əsas texnoloji quruluşların təsnifləşdirilməsi mühüm 
əhəmiyyət kəsb edir. Əsas texnoloji quruluşlar aşağıdakı kimi təs-
nifləşdirilir: 
Sənaye quruluşu: 
 avtomobilqayırma; 
 metallurgiya; 
 elektrotexnika; 
 neft hasilatı və emalı; 
 üzvi və qeyri-üzvi kimya. 
Postindustrial quruluş: 
 proqram təminatı; 
 yarımkeçiricilər texnologiyası; 
 rabitənin optik-lifli xətləri; 
 nüvə energetikası; 
 enerjiyə qənaət. 
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
83  
 
Yeni quruluş: 
 biotexnologiyalar; 
 qeyri-ənənəvi energetika; 
 molekulyar elektronika; 
 multimedia kommunikasiyalar. 
Qeyd etmək lazımdır ki, üzvi kimya, ilk növbədə, postindustrial 
quruluşa aiddir, qeyri-ənənəvi energetika isə artıq külək elektrik stansiya-
ları şəklində Hollandiyada inkişaf etməkdədir. Bütün dünyada isə 
enerjinin alınması, saxlanması və ötürülməsi əsas etibarilə ənənəvi texno-
logiyalar vasitəsilə reallaşdırılır. 
İnkişaf etmiş ölkələrdə texnoloji quruluşların inkişaf səviyyəsini 
aşağıdakı göstəricilərlə əks etdirmək olar.  
Qeyd etmək lazımdır ki, BMT-nin təsnifatına əsasən iqtisadiyyatın 
birinci sektoruna  kənd təsərrüfatı, meşə, su, ovçuluq və balıqçılıq təsər-
rüfatları aid edilir; ikinci sektora – metallurgiya, faydalı qazıntılar hasilatı, 
emal sənayesi, tikinti, elektroenergetika, qaz və su təchizatı;  üçüncü sek-
tora – ticarət, nəqliyyat, anbar, rabitə, maliyyə institutları, sığorta sistemi, 
daşınmaz əmlak, dövlət xidmətləri, xidmət sferaları aiddir.  
Cədvəllərin məlumatlarından postindustrial dövlətlərin korporativ 
əsaslarının qurulması tendensiyasının təzahürləri aşkar görünməkdədir: üç 
müxtəlif ölkədə birinci və ikinci sektorların azalması, üçüncü sektorda isə 
artma müşahidə olunur. Ötən əsrin sonlarında ABŞ-da üçüncü sektor artıq 
inkişaf etməkdə ikən İsveç və Yaponiyada ikinci və üçüncü sektorların 
payı, demək olar ki, bərabər idi və üçüncü sektor tədricən inkişafa başla-
mışdı. Bu səbəbdən də bir sıra tədqiqatçılar ABŞ-ı postindustrial hakimiy-
yətə keçidin avanqardı hesab edirlər. 
Proqnozlara görə XXI əsrin əvvəllərində ABŞ-ın emal sənayesində 
bütün işçilərin 10%-i, 2030-cu ildə ancaq 3%-i çalışacaqdır.  
Elmi-tədqiqat işlərinə ayrılmış büdcə vəsaitlərinin həcminə görə 
ABŞ dünya ölkələri arasında öndə gedir.  
ABŞ elmi-tədqiqatlara xərcləri artırmaqla dünyada yüksək texnolo-
giyalar bazarının 40%-nə özünün bu sahədə çalışan alim və mühəndis-
tədqiqatçıların 25%-i ilə nəzarət edir. 
İnformasiya texnologiyalarının inkişafı, kompyuterlərin kütləvi 
şəkildə tətbiqi (evdarlıq və ayrı-ayrı iş yerləri səviyyələrinədək), yeni tip 
təşkilatlar kimi yeni şəbəkələrin yaradılması ictimai və dövlət təşkilat-
larının korporativ prinsiplərə keçməsi üçün əlavə imkanlar yaradır. Bu 
zaman əhəmiyyətli məsələlərdən biri də postindustrial korporativ dövlətin 
strateji məsələlərinin həllində hər bir fərdin (siyasi səhmlərə malik olan 
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
84  
 
vətəndaşların) iştirakıdır. Qeyd etmək lazımdır ki, müasir informasiya 
texnologiyalarından kənarda vətəndaşın öz siyasi səhmlərindən postin-
dustrial dövlətin problemlərinin həllində istifadəsi texniki cəhətdən çətin 
həyata keçirilən olardı və ona idarəetmədə bir neçə ildən bir seçilən 
deputat nümayəndəliyindən çox imkan verməzdi. 
Daha vacib məsələ informasiya şəbəkələrinin inkişafının postindus-
trial dövlətdə uçotun təşkilinin, nəzarətin, qərarların qəbulunun və digər 
idarəetmə funksiyalarının bütün sistemlərinin yenidən qurulmasına imkan 
verməsidir. Vahid informasiya-kommunikasiya fəzasının formalaşdırıl-
ması, nəinki sosial və institusional, habelə texnoloji olaraq bu kompleks-
də: a) postindustrial dövlətin; b) təsərrüfatçılıq subyektlərinin; c) vətən-
daşların; nəhayət, ç) vətəndaş cəmiyyətləri institutlarının və ölkənin idarə 
edilməsinin birləşdirilməsini təmin edir. 
Postindustrial cəmiyyət elementlərinin inkişafı müasir iqtisadiyya-
tın, sosial və siyasi sistemlərin müxtəlif struktur qurumlarının vahid və-
təndaş birliyinin, postindustrial dövlətin və bütövlükdə ölkənin vahid 
vətəndaş materiyası altında birləşməsinə imkan yaradır. 
Postindustrial dövlətin korporativ əsaslarının qurulmasında iqtisadi-
siyasi və sosial həyatın, məhz – elementlərinin dəyişməsi mühüm hadisə 
hesab olunur. Qeyd etdiyimiz kimi, postindustrial cəmiyyətdə əsas 
sistem-yaradıcı element rolu sənaye müəssisələrindən, ev təsərrüfatların-
dan (istehlakçı özəklərdən), ailələrdən (ilkin sosial-fərdi təşkilatlardan) və 
siyasi qurum olan dövlət institutlarından, «arbitr» kimi azad bazardan, 
tədricən, mahiyyətcə tamamilə fərqli qurumlara keçir. 
İnformasiya cəmiyyətində ev təsərrüfatı və ailə «istehsalın» ilkin 
özəyinə çevrilir. Lakin bu proses XV-XVIII əsrlərdə olduğu kimi dağınıq 
manufakturalar şəklində deyil, «elektron kotteclər» formasında təzahür 
edir. Onlar ya ayrı-ayrı korporativ sistemlər, yaxud postindustrial dövlət 
qurumları formasında fəaliyyət göstərir. 
Universitet, yaxıd elmi mərkəzlər formasında fəaliyyət göstərən 
«intensiv elmi cəmiyyətlər» dövlət-korporativ təşkilatların bütövlüyünün 
inkişafı üçün geniş imkanlar açır. Bu imkanlar mövcud şəraitdə postin-
dustrial dövlət strukturundan əvvəlki bürokratik-mərkəzləşdirilmiş pira-
mida forması ilə deyil, yüksək intellektli təşkilatların polimorflaşmış 
mürəkkəb şəbəkəsi ilə əlaqədardır. Postindustrial dövlət üstqurumunun 
idarəetmə sistemi özünün vahid şəbəkəsində birləşdiyi universitetlərin, 
laboratoriyaların, tədqiqat mərkəzlərinin, hətta intellektualların şəxsi kot-
teclərində cəmləşdiyi intellektual funksiyaların sayəsində polisentrik 
mahiyyət kəsb edə bilər. Bundan əlavə, qeyd etmək lazımdır ki, infor-
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
85  
 
masiya cəmiyyətində idarəetmə prosesi keçmiş dövrlərə nisbətən analitik-
tədqiqat proseslərinə daha çox diqqət yönəltmək ehtiyacındadır. 
Postindustrial cəmiyyətə keçid zamanı təkcə sosial həyatın sektor-
ları deyil, eyni zamanda, onların təşkili prinsipləri mahiyyət dəyişikliyinə 
uğramalıdır. Postindustrial korporativ hakimiyyət bürokratik iyerarxiya 
piramidası şəklində deyil, ardıcıl demokratik prinsiplərlə idarə olunan 
polisentrik «intellekt» vasitəsilə qarşılıqlı əlaqəli şəbəkələrin məcmusu 
vasitəsilə tənzimlənəcəkdir.  
Bu proses, ilk növbədə, reproduktiv əməyin sıxışdırılaraq, yaradıcı 
və paralel olaraq «peşəkarlar cəmiyyəti» ilə zənginləşdirilmiş yaradıcı 
əməklə əvəz olunması ilə əlaqədardır. Qeyd olunan dəyişikliklər vətən-
daşların postindustrial dövlətin idarə olunmasında daha intensiv iştirakına 
zəmin yaradır. Bu halda biz insan cəmiyyətinin təşkilinin ən dərin meyar-
larının prinsipial dəyişikliklərə uğradığını müşahidə edirik. Ötən minillik 
inkişaf (biz onları hər necə adlandırsaq da – sivilizasiyalar məcmusu, ya-
xud biri digərini əvəz edən formasiyalar sistemi) isə onların həyatının ye-
ganə maddi əsasını – reproduktiv əməyin hökmranlığını nəzərdə tuturdu. 
Reproduktiv əmək (əvvəllər əl əməyi, son yüzillikdə isə sənaye 
əməyi), həmçinin, müəyyən tip şəxsiyyətin əsasını da təşkil edirdi. 
Sonuncu dövrdə – kapitalizmdə rasional iqtisadi insan idi. Bu şəxsiyyət 
tipi hakim istehsal münasibətlərinin, istehsal tipinin, əmək bölgüsünün, 
bazarın və s. «məhsulu» olsa da belə onun özü də mövcud istehsal tipinin 
və sosial-iqtisadi həyatın istehsalçısıdır. Əmək bölgüsünün, pul və 
hakimiyyətin «qulu» olan bu tip insanların dövlət idarəçiliyindəki rolu da 
nəzərəçarpacaq qədər yüksək deyildir. 
Fəaliyyətdə yaradıcı funksiyaların üstünlük təşkil etdiyi cəmiyyətdə 
keçid insanın sosial həyatda daha fəal agentə çevrilməsinə zəmin yaradır. 
O, təkcə ailə, ev təsərrüfatı, yaxıd firma miqyasında deyil, bütövlükdə 
dövlət səviyyəsində cəmiyyətin iqtisadi, siyasi, mədəni həyatının fəal 
iştirakçısına çevriləcəkdir. Qeyd olunan fəaliyyət tərzi (nəzərə almaq 
lazımdır ki, bu imkanların reallaşdırılması üçün yeni quruluş – postindus-
trial korporativ dövlət gərəklidir) üçün yaradıcı  insana postindustrial 
korporativ hakimiyyət üçün xarakterik olan dəyərlər və stimullar lazımdır. 
Bu dəyər və motivlərin içərisində daha əhəmiyyətli rolu özünü – real-
laşdırma, yaradıcı fəaliyyətin nəticələrinin maksimum qəbul olunması, 
insan şəxsiyyətinin azad və harmonik inkişafı oynayır. Məhz bu tip insan, 
bir tərəfdən yeni tip dövlətin yaradıcısı, digər tərəfdən isə yeni tip postin-
dustrial korporativ dövlət, məhz bu tip insanların geniş təkrar istehsalçısı 
olmalıdır. 
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
86  
 
Qeyd olunan dəyişikliklər içərisində ən əhəmiyyətlisi isə, ümu-
miyyətlə cəmiyyətin təşkilinin yeni prinsiplərinin meydana çıxmasıdır. 
Əgər industrial kapitalizm cəmiyyəti üçün rasionallıq və maddi tərəqqi 
prinsipi xarakterik idisə, postindustrial korporativ dövlət üçün bütövlük 
və optimallıq prinsipləri səciyyəvidir. 
Postindustrial hakimiyyətin bu ikili başlanğıcı heç də nəzəri-sub-
yektiv postulatlara əsaslanmır. O, cəmiyyətin texnoloji, iqtisadi və sosial 
təşkilində baş verən dəyişikliklər məcmusu nəticəsində avtomatlaşdırılmış 
maşınla istehsal əvəzinə meydana gələn informasiya şəbəkəsi daxilindən 
üzvi şəkildə yaranır. Bundan əlavə, xüsusiləşmiş bazar istehsalı, yaxıd 
bürokratik-mərkəzləşdirilmiş iqtisadiyyat əvəzinə individ-peşəkarların 
birləşdikləri korporasiya şəbəkələrinin holdinq strukturları; ənənəvi tota-
litar dövlətin totalitarizmi əvəzinə iqtisadi təminat hüququ olan səhmdar-
vətəndaş cəmiyyəti meydana gəlir. Bu cəmiyyət postindustrial korporativ 
hakimiyyətin nümayəndəliyi, demokratiya prinispləri əsasında vətəndaş 
cəmiyyətinin birbaşa demokratik qaydaları vasitəsilə idarə olunur. 
Postindustrial hakimiyyətin sosial-iqtisadi və siyasi formaları post-
industrial mənəvi, iqtisadi, sosial və siyasi texnologiyaların inkişafı üçün 
geniş imkanlar açır. Bu, ilk növbədə, avtoritar əsaslarla deyil (dünya so-
sialist sistemi ölkələrində olduğu kimi), demokratik əsaslarla formalaş-
dırılan makromühitin əvvəlki dövlətlərdən fərqli olaraq postindustrial 
cəmiyyətin bütün imperativləri və çağırışlarının reallaşdırılması ilə 
əlaqədardır. 
Yuxarıda deyilənləri ümumiləşdirərək postindustrial dövlətin korpo-
rativ əsaslarının qurulmasının ilkin mərhələsi barədə aşağıdakıları söylə-
mək olar: postindustrial cəmiyyətin və postindustrial korporativ haki-
miyyətin genezis proseslərinin inkişafı, nəinki qarşılıqlı adekvatdır, həm-
çinin, geriyə müsbət əlaqə ilə də əhatə olunmuşdur; birincinin inkişafı 
ikincisinin «yetişdirilməsi» üçün zəmin olur; sonuncunun formalaşdırıl-
ması isə birincinin genezisi üçün daha uyğun sosial formanı yaradır. 
Postindustrial cəmiyyətin siyasi sisteminin xarakterik xüsusiyyətləri 
aşağıdakılardan ibarətdir: 
 cəmiyyətin siyasi üstqurumundan onun iqtisadi bazisinə çevrilən 
dövlətin yaranması, başqa sözlə, cəmiyyətin siyasi hüquqlarının reqla-
mentləşdirilən institutdan onun sosial-hüquqi hüquqlarını təmin edən 
dövlətin yaradılması; 
 vətəndaşların dövlət səhmdarlarına müvafiq olaraq real ali 
hakimiyyət daşıyıcılarına çevrilməsi; 
 ənənəvi müxtəlif sinifli cəmiyyətdən, postindustrial hakimiyyətin 
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
87  
 
mülkiyyətçi monosinifli cəmiyyətə çevrilməsi; 
 müxtəlif sinifli cəmiyyətin ənənəvi antaqonist ziddiyyətlərinin 
korporativ tipli postindustrial cəmiyyətin qeyri-antaqonist ziddiyyətləri ilə 
əvəz olunması; 
 monosinifli postindustrial cəmiyyətin sosial ədalətinin çoxsinifli 
cəmiyyətə nisbətən artması; 
 vətəndaşların seçki hüquqlarını və onların hipotetik mülkiyyət 
hüquqlarının postindustrial dövlətin səhmdar vətəndaşlarının məcburi 
mülkiyyət və şəxsi qeyri-mülkiyyət hüquqlarına əsaslanan ümummilli 
mülkiyyət hüquqlarına transformasiya etməsi; 
 yüksəksəviyyəli demokratikliyin təmin edilməsi və hakimiyyətin 
korporativ cəmiyyətin bütün təbəqələri üçün tam açıqlığı, ənənəvi dövlət 
hakimiyyəti orqanlarının postindustrial hakimiyyət quruluşu şəraitində 
vətəndaş özünüidarə orqanlarına transformasiya olunması; 
 vətəndaşların dövlətə vergi ödəmələri əvəzinə dövlətin səhmdar 
vətəndaşlara sosial minimum həcmindən az olmayaraq dividendlər 
ödəməsi; 
 cəmiyyətin ictimai-siyasi aktivlərinin ancaq öz dövlətlərinin idarə 
olunmasında iştirak edən səhmdar-vətəndaşlara dividendlər ödənilməsi 
vasitəsilə motivasiyası; 
 vətəndaş və postindustrial hakimiyyətin qarşılıqlı sosial-iqtisadi 
münasibətlərinin səmərəliliyinin ödənilən dividendlər vasitəsilə onların 
personifikasiyası hesabına yüksəldilməsi; 
 demoqrafik vəziyyətə nəzarət üçün ailənin planlaşdırılmasının real 
mexanizmlərinin tətbiqi; 
 vətəndaşların ümumi məşğulluğunun onların postindustrial haki-
miyyətin daimi və ödənilən işlərlə təminat sistemi vasitəsilə tənzim-
lənməsi; 
 bütün müəssisələrə postindustrial hakimiyyətlə münasibətdə övlad 
müəssisələr statusunun verilməsi; 
 vətəndaşların postindustrial hakimiyyətin səhmdarlarına çevril-
məsi, onların dolayı yolla bütün müəssisələrin mülkiyyətçisinə çevrilməsi 
və müəssisələrdə yaranmış mənfəətin bölgüsündə iştirakının təmin 
edilməsi; 
 postindustrial hakimiyyətin idarəetmə orqanlarının səmərəli 
fəaliyyət üçün maddi maraqlandırılmasının təmin olunması, əks halda isə 
yüksək rəhbərliyin cinayət məsuliyyətinə cəlb olunması; 
 analitik ictimai-siyasi informasiyaların cəmiyyətin kütləvi infor-
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
88  
 
masiya vasitələrinin müstəsna hüququna çevrilməsi. 
Postindustrial dövlət quruluşu ölkələrin siyasi sistemlərinin əsasını 
onun üç sistem-bazisi tutur: vətəndaş, vətəndaş cəmiyyəti və dövlət. Məhz 
bu bazislərin qarşılıqlı üzvi əlaqələri (həmçinin, onların avtonom və 
müstəqil əsasları ilə) bu yeni sistemin siyasi, iqtisadi və inzibati səmərəli-
liyinin yüksək səviyyəsini təmin edir. Qeyd etmək lazımdır ki, təklif edil-
miş idarəetmə sistemində sistemyaradıcı prinsiplər hüquq və vəzifələrin 
ənənəvi direktiv bölgüsü deyil, informasiyalı cəmiyyətə xas olan əks 
əlaqə konturlarının güclü inkişaf etdiyi şəbəkə prinsipləridir. Hakimiyyəti 
qəsbetmə imkanlarından məhrum etmək üçün bütün güc strukturları 
(hərbi qüvvələr, milli və ictimai təhlükəsizlik qüvvələri) üç müxtəlif 
agentlər – prezident, həmçinin, milli və vətəndaş yığıncaqları arasında 
bölüşdürülmüşdür. 
Sxemdə hakimiyyətin reallaşdırılması institutlarının dövlət, vətən-
daş birlikləri və milli yığıncaq arasında onların yerinə yetirdikləri funk-
siyaların xarakterinə tam uyğun olaraq bölüşdürülməsi əks etdirilmişdir. 
Dövlətə ölkənin milli təsərrüfatını bilavasitə tənzimləyən nazirliklər tabe 
edilmişdir. Vətəndaş birliyinə – sosial institutların fəaliyyətinə nəzarət 
edən nazirlik, milli yığıncağa isə ölkənin təhlükəsizliyinin təminatı həvalə 
olunmuşdur. 
Məhkəmə hakimiyyətinin reallaşdırılması mexanizminə gəldikdə isə 
o, müstəqil olmaq etibarilə birbaşa dövlət büdcəsindən maliyyələşdirilir 
və dəyişdirilməyən, özünə müstəqil şəkildə əvəzedici seçmək səlahiyyə-
tinə malik olan hakimlər vasitəsilə idarə olunur. Bununla belə vətəndaş 
məhkəməsi vətəndaşlar arasındakı iştənilən mübahisələri (haradakı mü-
bahisə edən tərəfin biri vətəndaşdır), arbitraj isə hüquqi şəxslər arasındakı 
mübahisələri həll edir. Postindustrial dövlətin konstitusiyasının qarantı 
prezident deyil, məhz Konstitusiya Məhkəməsidir. Prezident korporativ 
hakimiyyətdə formal vəsilələrdən birini icra edir. 
Sxemə xüsusi sonluq verən korporativ hakimiyyət ikiliyi – vətəndaş 
birliyi və dövlət səciyyəsidir. Bu ikili təyinat bir tərəfdən ev təsərrüfatına 
(vətəndaşa) hakimiyyət və dövlətdə yeni dəyər mənbəyi, həmçinin, vətən-
daş birliyinin əsası, digər tərəfdən isə ictimai, dövlət və milli prioritetlərin 
harmoniyasını təmin edən milli yığıncağın mənbəyi statusunu verir. 
Postindustrial dövlətin korporativ əsaslarının qurulması ölkənin bü-
tün hüquqi sisteminin kökündən yenidən qurulmasını təmin edəcəkdir ki, 
bu dəyişikliklərin fövqündə konkret vətəndaş, şəxsiyyət duracaqdır. Bu 
sahədə postindustrial dövlətin mümkün xüsusiyyətlərinin konkretləş-
dirilməsi üçün korporativ hüququn xarakterik əlamətlərinə nəzər yetirək. 
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
89  
 
Korporativ hüququn əsas xüsusiyyəti onun xırda investorların məna-
feyinin müdafiəçisi olmalıdır. Lakin bu hüququn iri investorların maraq-
larının humanitar altruizm nümunəsi olaraq xırda investorlara qurban 
verilməsində vasitəçi olduğunu düşünmək də sadəlövhlük olardı. Əksinə, 
nəzərə almaq lazımdır ki, bu cəmiyyət, məhz iri investorların xırdaların 
vasitələrində maraqlı olduqları üçün mövcuddur. 
Sadə  misal vasitəsilə  yuxarıda  qeyd  olunanları araşdıraq. Tutaq 
ki, 2 mlrd. dollar sərbəst vəsaiti olan investor yeni layihənin, məsələn, 
aviainşaat layihəsini reallaşdırmaq istəyir. Bu sfera kifayət qədər kapital-
tutumlu olduğundan qeyd olunan məbləğ kifayət qədər azdır. Vəziyyətlə 
əlaqədar investor layihəyə daha 6 mlrd. dollar cəlb etmək istəyir. Aydın-
dır ki, o problem ya kreditin, ya da şəriklərin hesabına reallaşdırıla bilər. 
Birinci halda bütöv layihə üzrə maliyyə məsuliyyəti, ancaq investorun 
üzərinə düşəcəkdir. İkinci halda isə məsuliyyət şəriklərlə bölüşdürülsə də 
reallaşdırılacaq layihəyə rəhbərlik imtiyazları da itiriləcəkdir.  
Partnyorlar qismində orta və xırda investorların layihəyə cəlb edil-
məsi elə bir alternativ variantdır ki, əvvəlki iki variantın çatışmazlıqlarını 
inkar edir, müsbət cəhətlərini isə özündə saxlayır. Həqiqətən də layihəyə 
orta və xırda investorları cəlb etməklə strateji investor, ancaq özünə 
məxsus olan investisiyada riskə getməklə layihə üzrə xüsusi imtiyazlarını 
özündə saxlayır. 
Lakin, heç bir ciddi qanunvericilik təminatı olmadan orta ıə xırda 
investorların hər hansı aktivləri əsassız hesab olunardı. Məhz bu səbəbdən 
də orta və xırda investorların hüquqlarının müdafiəsi korporativ hüququn 
əsasını təşkil edir və bu hüquqi təminatlara görə iri investorlar ciddi 
biznes fəaliyyəti qurmaq üçün öz bizneslərinə məbləğ cəhətdən iri, lakin 
çoxsaylı sıravi investorların vəsaitlərini cəlb etməyə nail olurlar. Məhz bu 
səbəbdən postindustrial dövlətin korporativ əsaslarının qurulmasında 
sıravi vətəndaşların hüquqlarının qorunması mühüm əhəmiyyət kəsb edir. 
Belə ki, sıravi vətəndaşlar, nəinki yeni dəyərin yaradıcılarıdırlar, onlar, 
həmçinin, cəmiyyətdəki razılıq və sabitliyin həlledici amilləridirlər. 
Postindustrial dövlətin korporativ quruluşu insanların dövlətdən 
iqtisadi asılılıq zəncirini qırır və üstəlik dövləti vətəndaşdan iqtisadi asılı-
lığa təhrik edir. Beləliklə, postindustrial dövlət şəraitindəki dövlət-vətən-
daş münasibətləri ölkədə ən yüksək ictimai dominant və siyasi hakimiy-
yətin daşıyıcısı hesab edilir. 
Postindustrial dövlət quruluşu şəraitində vətəndaş həyat, iş, söz 
azadlığı, inam, yerdəyişmələr, həmçinin, sağlamlığın müdafiəsi, qidalan-
ma, mənzil, geyim və təhsil hüquqlarına – sonuncu hüquqlar cari sosial 
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
90  
 
minimumlar həddində – malik olacaqdır. Vətəndaşların vəzifələri isə on-
ların ölkədəki yeganə qanun olan Konstitusiyanın tələblərinə riayət et-
məklə məhdudlaşdırılacaqdır. Vətəndaşlar özlərinin şəxsi qeyri-əmlak 
hüquqlarını isə həm vətəndaş yığıncaqları, həm də hakimiyyətə müna-
sibətdə siyasi fəaliyyətləri ilə reallaşdıracaqlar. 
Vətəndaşlar və siyasət arasındakı uzaqlaşmalar, ləğv etmək, şəxsi qrup 
və ictimai maraqların postindustrial ölkənin siyasi çərçivəsi səviyyəsində həll 
olunması üçün yeni vektorlar – vətəndaşların müəyyən cəhətlərlə birliyini 
əks etdirən təşkilatlar normalaşdırır. Uyğun olaraq postindustrial dövlət quru-
luşu şəraitində cəmiyyət dövlətin siyasi təsir subyekti olmaqdansa, əksinə 
cəmiyyətin dövlətə təsir elementinə, subyektinə çevrilir. 
Vətəndaş cəmiyyətinin xarakterik xüsusiyyəti, yaxud onun təşkilati 
quruluşuna uyğun gələn forma birbaşa demokratiyaya qayıdış formasıdır. 
Qeyd etmək lazımdır ki, dünyada bu gün təşəkkül tapmış demokratiyanın 
nümayəndəlilik forması demokratiyaya deyil, cəmiyyətin və dövlətin 
ictimai-siyasi quruluşunun oliqarxlaşmasına – azların hakimiyyətinin güc-
ləndirilməsinə xidmət edir. Uzun illərdir ki, demokratik cəmiyyət adlandı-
rılan siyasi qurumlar ənənəvi olaraq öz nümayəndələri vasitəsilə çoxluğa 
məxsus olan qərarların qəbul prosesini mənimsəmişlər. Bu prosesin özü 
də qanunauyğun hesab edilməlidir. Belə ki, milyonlarla vətəndaşların səs-
lərini bütün həyati vacib məsələlər üzrə ümumiləşdirmək qeyri-müm-
kündür. Qədim filosoflar (Platon, Sokrat) belə bildirirlər ki, sayı min beş 
yüz, iki mindən çox olan insan birliklərində birbaşa demokratiyanı bərqə-
rar etmək mümkün deyildir. 
Məhz bu səbəbdən də, birbaşa demokratiyanın reallaşdırılması çə-
tinliklərini nəzərə alaraq cəmiyyət üzvlərinin optimal saylarını, xarakterik 
digər çatışmazlıqları müəyyənləşdirmək mühüm əhəmiyyət kəsb edir. Bu 
paradiqmanın çərçivəsi daxilində vətəndaş icmasının sayı 2000 nəfər olan 
qrupu - optimal hesab olunur. İcmanın səlahiyyətlərinə isə vətəndaşların 
bilavasitə özlərinə aid olan məsələlərdən başqa, həmçinin, icmanın özünə 
aid olan məsələlər də daxildir. Bu məsələlər isə icmalardakı mövcud bir-
başa demokratiyanın çərçivəsində bilavasitə vətəndaşlar tərəfindən həll 
olunur. 
Bütün cəmiyyətin maraqlarına aid olan məsələlərin həlli texnoloji 
cəhətdən bütün vətəndaşların birgə iştirakı ilə həll oluna bilmədiyindən 
onlar tərəfindən seçilmiş səlahiyyətli nümayəndələr, yaxud ictimai-siyasi 
vasitəçilərin (siyasi partiyalar, ictimai təşkilatlar və s.) köməyi ilə həll 
olunur. Ancaq bu kompromis, mahiyyət etibarilə müvəqqəti xarakter daşı-
yır. Belə ki, elm və texnikanın yaxın gələcəkdəki tərəqqisi hər bir vətən-
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
91  
 
daşın cəmiyyətin ali hakimiyyətinə öz konstitusion hüquqlarını bütöv-
lükdə və birbaşa reallaşdırmağa texnoloji imkanlar yaradacaqdır. 
Postindustrial dövlətin yüksək səmərəli fəaliyyət göstərən nüma-
yəndəli hakimiyyəti müasir siyasi dildə deyildiyi kimi, ancaq və ancaq 
partiya siyahısı ilə formalaşdırılacaqdır. Hakimiyyət sistemində hazırda 
majoritar adlanan sistemlə seçilmiş şəxslərə yer olmayacaqdır. Bu yüksək 
texnologiyalı idarəetmə sisteminin onu idarə edənlərin həm peşəkarlığına, 
həm də komanda kimi ahəngdar və nizamlı fəaliyyətlərinə qarşı irəli 
sürüləcək yüksək tələbkarlıqla şərtlənəcəkdir. 
Siyasi partiyaların populyarlığı onların vətəndaşlardan aldıqları 
dövlətin idarə edilməsi üzrə siyasi səhmlərin miqdarı ilə müəyyənləş-
diriləcəkdir. Vətəndaşlar arasındakı populyarlığa uyğun olaraq siyasi par-
tiyalar hər ilin konkret günündə dövlət şurasını (parlamenti), o isə, öz 
növbəsində, postindustrial dövlətin hakimiyyətini (analoji olaraq direktor-
lar şurasını və ənənəvi korporasiyaların idarəetmə heyətlərini) formalaşdı-
racaqdır. 
Korporativ hakimiyyət strukturlarının nümayəndələri siyasət, iqtisa-
diyyat, sosiologiya və hüquq sahəsində nəinki zəngin nəzəri biliklərə, 
onlar habelə həmin biliklərin həyata keçirilməsində ciddi əməli təcrübəyə 
də malik olmalıdırlar. Onları özlərinin işləyib hazırladıqları və özlərinin 
rəylərinə görə dövlətin iqtisadi inkişafını və onun səhmdar vətəndaşları-
nın iqtisadi, sosial və mədəni tərəqqisini təmin edəcək proqram birləşdir-
məlidir. 
Beləliklə, postindustrial dövlətin vətəndaşı bu, yaxud digər siyasi 
proqramı seçərkən və özünün dövlət siyasi səhmini idarə etmək üçün bu 
proqramı işləyib hazırlamış partiyaya verərkən, onların (siyasətçilər) tərə-
findən müəyyənləşmiş nəticələri əldə etmək üçün peşəkar, intizamlı və 
ahəngdar işləyən komandanı da seçir. 
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
92  
 
IV FƏSİL. ДЮВЛЯТ ТЯШКИЛАТЛАРЫНДА  
МЕNECMЕNТ 
 
4.1. Дювлят меnеcмеntinin стратеэийасы 
  
Дювлят тяшкилатларында менеcмент бизнес менеcментinдяn ясаслы 
сурятдя фярглянир ки, буну да бир сыра мцщцм амилляр шяртляндирир. 
АБШ-ын кечмиш президенти Ж. Форд дювлят quruluшunda ишэцзар 
даирялярин чятинликлярини  беля изащ едир: яксяр бизнесментляр щюкумятdя 
назир посту tutduqda naращатлыг щисси  кечирирляр. Онлар тясяррцфат 
фяалиййятиндя бюйцк щакимиййятя, сялащиййятя адят етмишляр, лакин дюв-
лят органларында онлар  тамамиля башга шяраитдя ишляйирляр. Щюкумятдя 
онлар  cидди проsедuрлара вя гайдалара ямял етмялидирляр. Бунлара ися 
уйьунлашмаг чох чятиндир. 
Щягигятян юzяl мцяссисялярин рящбярляри йцксяк щюкумят пос-
туна тяйинат аларкян щюкумятин оператив ишиндя вя юлкянин сийаси 
щяйатында бюйцк дяйишикликляр едяcяklяrиня ямин олурлар. Лакин онлар 
яксяр щалларда dюvlяt qulluьunu тярк едирляр. Чохсайлы сябябляр  ара-
сында ясас йери дювлят qulluьunda  ваcиб олан, чохсайлы гайда вя га-
нунлара малик бурократизмдир. Бунунла ялагядар олараг истянилян 
дяйишиклик бизнес сферасына нисбятян олдугcа лянэ эедир. Беля ки, дювлят 
qulluьu йцксяк  вязифяли шяхсляря  ali бцрократик hakimiyyяt verir vя 
hяr tяшяbbцs yuxarыларdan gяlir. Bu орта сявиййяли рящбярляря tяшяbbцs 
gюstяrmяdяn fяaliyyяt gюstяrmяk iмkanы verir.  
Щямчинин, гярар гябулетмя просесиндя иштирак едян чохсайлы инзи-
бати sяviyyяlяri нязяря алмаг лазымдыр. Истянилян садя  актда ящямий-
йятли назир гейдляриня раст эялiniр ки, онларын  яксяриййяти формал ящя-
миййят дашыйыр. Лакин тяcрцбя   эюстярир ки, сянядлярин назирликдян диэяр 
назирлийя ютцрцлмяси идаряetmя апаратында ясаслы дяйишикляря мяруз 
галыр, лакин бунлар  щеч дя дювлят гярарларынын оптималлашмасына сябяб 
олмур. Яксиня, бунунла ялагядар олараг яксяр гярарлар компромис 
характер дашыйыр. Гярарларын гябул едилмясиня чохсайлы шяхслярин cялб 
едилмяси нятиcясиндя онун мцяллифинин ким олдуьуну билмяк олмур. 
«Шяхси мясулиййят» мяфщуму тядриcян юз ящямиййятини итирир. 
Гярарларын  сямярялилийi deyil, taktiki mцlahizяlяr юn plana keчir. 
Щюкумят гярарларынын мцзакиряси просесиндя чохсайлы mцnaqiшяli 
шяraitlяr йараныр ки, буну да менеcерlяr hяll етмялидир. Истяр-истямяз 
менеcер инзибати ойуна cялб олунур vя истиракчылардан щяр бири юз 
планларыны юрт-басдыр етмяk цчцn lяnglik mцшahiдя  етдирир vя ялверишли 
компромис ахтарыр.  
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
93  
 
Бунунла  йанашы, дювлят тяшкилатларында менеcменти реаллашдыр-
маг цчцн чохсайлы сийаси мящдудиййятляр мювcуддур. Практики олараг 
дювлят тяшкилатларынын истянилян  гярары бу вя йа диэяр дяряcядя сийа-
сятчилярин марагларына тохунур, она эюря дя, мцхтялиф сийаси лоббилярин 
нцмайяндяляри дювлят менеcментиня тясир эюстярмяйя cящд едирляр. 
Сыракуз Университетинин (АБШ) профессору Жоффри Страуссмен ме-
неcерин сийаси мцщитин мящдудлашмасына адаптасийа олмасыны нязяря 
алмагла, стратеjи дювлят менеcментинин ишляниб щазырланмасынын цч 
мярщялясини эюстярир: 
Биринcи мярщяля: вязиййятин гиймятляндирилмяси. Сийаси щакимиййят  
чохаспектли fеномендир. Бу конститусийадан, парламентдян, иcра 
щакимиййятиндян, щцгуги системдян, мяркязи вя йерли orqanlardan иба-
рят «рясми» дювлят идаряетмясини ящатя едир. Бунунла бярабяр, сийаси 
щакимиййят  вятяндаш вя дювлят арасында формал вя гейри-формал яла-
гяляри ящатя едир. Нящайят, сийаси щакимиййят «цчцncц гцввя» –  гейри-
коммерсийа тяшкилатларынын, ири подрат тяшкилатларын, ассосиасийаларын, 
peшяkar групларын марагларыны баланслашдырыр ки, бу да мцасир щюку-
мятин структурунун  формалашмасына тясир едир. 
Сийаси щакимиййятин эюстярилян параметрляри динамизми иля фярг-
лянир. Hюkumяt dяyiшиr, yeni qanunlar qяbul olunur, ictimai rяydя 
daima yeni istiqamяtlяr yaranыr vя mцtяmadi olaraq dюvlяt siyasяtinя 
yenidяn baxыlыr. Щакимиййят институтлары мяmурларын фяалиййятини мящ-
дудлашдыран мцщит йарадыр. Бу мящдудиййятляр дювлят vяzifяsi тутмуш  
рящбярляр арасында наразылыг доьурур, онлар беля дцшцнцрляр ки, онларын 
бизнес сащясиндя мцсбят тяcрцбясиндян  щеч бир дяйишиклик етмядян 
дювлят органларынын идаряетмя системиндя дя истифадя етмяк олар. 
Мцасир демократик дювлятдя щакимиййятин леэитимлийи халгын 
kюmяyi иля тямин едилир. Нязяри cящятдян бу, щакимиййят органларында 
эениш халг нцмайяндяляринин тямсил олунмасыnы nяzяrdя tutur. Яэяр 
нцмайяндяли парламент юзцндя фялсяфи cящятдян демократийанын 
«биринcи принсипини» щяйата кечирирся, бу принсип назирликдя ишляйян ме-
неcер цчцн оператив iшdя рящбяр ола билмяз. О, сийаси ирадя нцмайиш 
етдирмяли, парламент тяряфиндян гябул едилян ганунла тянзимлянян 
гайдалара ясасланмалыдыр. Сийаси щакимййят менеcерин юз тяшяббцсля-
рини реаллашдырмаг имканларыны мящдудлашдырыр. 
Ж.Страуссмен аьыр cинайят тюрятмиш cинайяткарларын тяжридхана 
ряисинин ишини нцмуня эюстярир. Тяжридхана аьзына гядяр долмушдур, 
лакин cинайятлярин чохалмасы нятиcясиндя ора дахил олан cинайяткарларын 
сайы артыр. Ряис ня етмялидир? О, йени мящбуслары гябул етмяйя билмяз, 
ейни заманда, тяжридхананы эенишляндиря билмяз, йахуд cяза чякянляри 
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
94  
 
вахтындан яввял бураха билмяз. Йеэаня гярар – мящбусларын гябулуну 
давам етдирмяkdir. Belя olduqda юз ишиндян  наразылыг лабцддцр. 
Лакин пешякар дювлят менеcери баша дцшцр ки, бу bцрократик нцму-
нядя сийаси щакимиййятin bюlgцsц gюrцnцr vя дювлят менеcментинин 
ясас pринсипи elя budur. Бу zaman щакимййят сфераsы рясми институтлар 
чяrчivяsindяn uzaqlara istiqamяtlяnir. Тяжридхана ряиси  гярарыnа тясир 
едян диэяр мящдудлашдырыcы амилляри дя нязяря  алмалыдыр. Бунлара тяж-
ридхана iшчilяrinin, hямкарлар иттифагыnыn, мящбусларын щцгугларынын 
мцдафия групларыныn, инсан щцгуглары институтларынын ряйляри дахилдир  
Икинcи мярщяля: сийаси щакимййятин мящдудлашдырыcыlarыnы mцяyyяn 
etmяkdir. Сямяряли дювлят менеcери сийаси щакимиййятин mяhdudiy-
yяtlяri ilя yaшamaьы bacarmalыdыr. Беля мящдудлашдырыcыya misal kimi  
сeчki dюvrцня kimi чыxыш edяn zamanы gюstяrmяk olar. Депутатларын 
ясас мягсяди онларын сечилмясидир (мцвафиг олараг щюкумятин мягсяди 
юз сялащиййятини узатмагдыр), демяли, програмлар вя сийасят буна 
cаваб вермялидир. 
Zaman  амили щюкумятин малиййя тсиклиндя иштирак едир. Дювлят 
бцдcясинин гябул едилмяси, адятян, юзцндя бир сыра проседурлары бирляш-
дирир ки, бу да дювлят менеcерляринин ишлярини чятинляшдирир. Сямяряли ме-
неcер бцдcя тсиклинин чятинликляриня уйьунлашмалыдыр вя онлар баша дцш-
мялидирляр ки, малиййя ресурслары олмадан  щяр щансы план мцвяффягий-
йят газана билмяз. 
Zaman амили siyasяtin ишляниб hazыrlanmasыnы vя hяyata keчiril-
mяsini чяtinlяшdirяnlяrя qarшы da йюнялдилмишдир. Elektorat шыltaqdыr вя  
мцасир дюврцn tяlяblяrinя цстцнлцк верир. Она эюря дя, дювлят менеcе-
ри, щятта нязярдя тутулан курса cаваб вермяйян, lakin tez mцшahidя 
olunan  нятиcяляря цстцнлцк вермялидир. Бундан башга, вятяндашларыn 
nяyя цstцnlцk vermяsini  dяqiq anlamaq mцmkцn olmadыьыndan, 
йухарыдан  верилян, aydыn olmayan тапшырыгларын конкрет iшlяrя чevрил-
mяsi чятиндир. Mяhz bu, дювлят менеcеринин демократик дювлятдя ясас 
вязифясидир. 
Сийаси щакимиййятdя vя яsasяn dюvlяt qulluьunda insanlar mяh-
dudlaшdыrыcы amil kimi чыxыш edirlяr. Тясяррцфат рящбярляри дювлят ида-
ряетмя органларына кечяркян кющнялмиш, гейри-сямяряли вя щямчинин 
иррасионал гайдалара тяяccцб едирляр. Системин sяrtliyi, йахшы ишчилярин 
стимуллашдырылмасынын чятинлийи, табе оланларын  мотиvасийасы хцсусян 
тянгидя мяруз галыр. 
Amma  yeni işçi formalaşmış dövlət qulluğuna tənqidi  yanaşsa da, 
o, karyera qazanmaq istəyirsə belə vəziyyətdə işləməlidir. Тясяррцфат 
рящбярлiyindяn gяlяn менеcерляр баша дцшмялидирляр ки, системin sяrtliyi 
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
95  
 
бязи щалларда  мцяййян сийаси dяyяrlяrin saxlanmasы иля изащ едилир.  
Qərb ölkələrində insan qabiliyyətinin qiymətləndirilməsi və imkanların 
bərabərliyi kimi dəyərlər артыг 100 илдян чохдур ки, ишляйир. Сийаси щаки-
миййятин мящдудлашдырылмасына, mяhz беля мювгеlяrdяn baxmaq 
lazımdır. 
Щюкумятдяki  йени адамлары сон нятиcялярин qiymяtlяndirilmяsi 
даща чох тяяcцбляндирир. Yoxsulluьun  азалдылмасы,  лазыми  тibbi хид-
мятля тяминат, мцдафия габилиййятинин сахланмасы, ятраф мцщитин кей-
фиййятинин йахшылашдырылмасы  кими эюстяриcилярdя konseptual aydыnlыq 
olmur, amma юzяl мцяссисянин балансынdа bunu gюrmяk mцmkцndцr. 
Щюкумятин мягсядlяrini dя кямиййятcя юlчmяk mцmkцndцr, лакин bu 
korporasiyanыn мянфяятinin юlчцlmяsindя olan dяqiqliyя чata bilmяz. 
Sямяряли менеcер сон нятиcяляри  эюзлямядян идарясинин «истещсал» pro-
sesini компонентляря bюlяrяk  iшin hяr bir fazasыna qiymяt vermяlidir.  
Цчцнcц мярщяля – сийаси ойунларда менеcерин ролунун мцяййян 
едилмясиdir. Vязиййяти дцзэцн гиймятляндирян dювлят менеcерляри баша 
дцшцrlяr ki, онларын гярарлары сийаси щакимиййяt  tяrяfindяn korrektя 
edilir. Беля kоrrektяni aлmaq цчцн  «ойун» термининдян истифадя едир-
ляр вя щяр бир «ойунун» юз гайдалары вар. Bюйцк ойунун гайдаларына 
uyьun олараг сийасятчиляр вя щюкумят мцвяффягиййятсизлийя дцчар 
олдугда истефа вермяйя мяcbур олурлар. 
Типик дювлят менеcери, адятян, йцксяк ойунлар сявиййясиндя  
гярарларын гябул едилмясиндя систематик  şяkildя иштирак етмир, лакин 
чох заман ондан  qяrarlarыn гиймятляндирилмяsи тяляб olunur. Dюvlяt 
idarячiliyindя bяzi menecerlяrя bir чox mяsяlяlяrdя siyasi hakimiyyяtя 
tяsir etmяk mцmkцn olur.  
Оператив гярар сийаси ойунун орта сявиййясиндя гябул едилир. Беля ки, 
яэяр йерли щакимиййятдя сосиал тяминат цзря менеcер эюрцр ки, онун 
идаряси бязи хидмят нювлярини (мясялян, ишсизлярин ишля тямин олунмасы 
цчцн мяслящят vermяk, евлярдя олан хястяляря гуллуг етмяк, ушаг 
евляринин ишляринин тяшкили) эюстяря билмир, о заман юzяl ширкятляря вя 
йерли щакимиййятин диэяр идаряляриня мцраcият едя биляр. 
Йцксяк вя орта сявиййялярдя сийаси ойунларын щеч бир стратеэийасы 
ашаьы сявиййядя деталлары нязяря алмадан реаллаша билмяз. Бу мцлащизя 
бурада йаранан мясялялярдя тясдиг олунур: гярарын мцмкцн вариан-
тыны щяйата кечирмяк цчцн вясаит гаршыйа гойулмуш вязифяни йериня 
йетирмяк цчцн щейятин ихтисас сявиййяси кифайятдирми, тяклиф едилян 
алтернатив гярарлар мювcуд ганунвериcилярля зиддиййят тяшкил едирми, иши 
ким  тянзимляйяcякдир вя с. Бу  суаллара cаваб тапа билмяйян  menecer  
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
96  
 
баша дцшцр ки, щятта йахшы идейалар вя дцзэцн стратеэийа инзибати 
деталларын iчиndя itib-bata bilяr. Aшаьы сявиййядя ойун нцанслары ваcиб 
олса да səmərəli dövlət strateji menecmentinin səmərəli olmasına  кифайят 
etmir. 
Беляликля, strateji  дювлят менеcменти цч мясяляни щялл етмялидир: 
гойулан мягсяд бир нечя или габагламалыдыр, mягсядляря чатмаг цчцн 
тядбирляр щазырламалы вя онлара чатмаг цчцн мцвафиг тяшкилати 
ресурслар ахтармалыdыr. Башга сюзля, дювлят менеcменти indi və gələ-
cəkdə fəaliyyət göstərən дювлят inzibatçılığının ресурс вя методларыныn  
uzlaşdırılması istiqamətlərini tapmalıdır. 
 Xarici eкспертлярин ряйляриня эюря, стратеъи менеcмент ашаьы-
дакылары ящатя етмялидир: 
 перспективlяri  вя мягсядlяri  дцзэцн мцяййян етмяк; 
 дювлят идаряетмясинин тяшкилинин бцтцн ясас проблемлярини 
nəzərə almaq; 
 планлашдырма  вя cari  гярарларын гябул едилmяsi чяrчivяsinin 
qяbulu; 
 дювлят инзибатчылыьына cиддилик вя дахили вящдятin верилмяsi; 
 дювлят структурларынын актив ишя сяфярбяр олунмасыna ali рящ-
бярлийиn мяcбур едilmяsi. 
Стратеjи мягсядляр elя нятиcялярдир ки, дювлят менеcменти буна 
узун мцддят (5-10 ил) истигамятлянмялидир. Експертляр беля щесаб 
едирляр ки, мягсядлярин sayы 4-6 арасында дяйишя биляр. Мягсяд цмуми 
характер дашыйыр, онлар идаряетмянин, планлашдырманын, рящбярлийин вя 
тяfяккцрцн кюмякчи васитяляридир. Мясялян, яксяр дювлят органларынын 
стратеjи мягсядляри ящали групунун бюйцк яксяриййятини ящатя етмякля 
йериня йетириля биляр.  
   Мягсяди мцяййян етмяйин ясас problemi onun юлчцлмясидир. 
Мягсядlяrin mяzmunu ilkin toplanmыш mаteriallarыn tяhlil olunmasыnы 
tяlяb edir. Мягсядин юлчцлмяси нюгтейи-нязяриндян  ашаьыдакы мяся-
ляляр цзяриндя дайанмаг лазымдыр: 
 Ня юлчцлцр (пул, материаллар, инсанлар)? 
 Неcя юлчцлцр (капиталын идаря едилмяси, материалларын истифадя 
едилмяси, машынларын иши, инсанларын иши)?    
 Щансы юлчц васитяси вардыр (фундаментал, nisbяtlяrin vя 
tendensiyalarыn öзlяшmяsi)? 
 Юлчмянин щансы функсийалары вардыр (мягсядяуйьунluг, 
дягиглик)? 
 Юлчмяк цчцн щансы мясряфляр лазымдыр (вахт, ямяк, пул)? 
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
97  
 
 Методолоjи база няdяn ibarяtdir (ядябиййат вя диэяр мян-
бяляр)? 
 Эюстяриcилярин сечилмясинин сон мейарлары щансылардыр (мясряф-
ляр, потенсиал дяйяр, вахт, юлчмянин вя компонентлийин статистик 
етибарлылыьы)? 
Експертляр стратеjи мягсядлярин актуллыьыны hяr il vя ya яsas amil-
lяr dяyiшdikdя yoxlamaны tюvsiyя edirlяr. Демяли, дювлят стратеъи ме-
неcментинин мягсядlяri  вя ясас prioritetləri даими дейилдир vя mцяy-
yяn dюvrdяn sonra йенидян бахыlmalыdыr. 
 
4.2.  İnnovasiya fəaliyyətinin idarə edilməsi 
 
İnnovasiya layihələrinin hazırlanması və həyata keçirilməsi. Son 
illərdə Qərb ölkələrində yeni elm kimi təşkilatların restrukturizasiya-
sının yaranması   dövlət təşkilatlarında menecment konsepsiyasını  geniş-
ləndirmişdir. Bu istiqamət ötən əsrin 80-90-cı illərindən başlayaraq, xarici 
mühitin fasiləsiz dəyişikliklərinə uyğunlaşmaq zərurəti ilə əlaqədar dövlət 
inzibati-idarəetmə orqanlarında struktur dəyişiklikləri prosesi nəticəsində 
yaranmışdır.  
      Ekspertlər restrukturizasiyasının əsas üç istiqamətini müəyyənləşdi-
rirlər: idarəetmənin səmərəliliyini artırmaq məqsədilə az səmərəli quruluş 
halqalarının aradan qaldırılması, həmçinin, nəzarət funksiyasını asanlaş-
dırmaq məqsədilə quruluşun təkmilləşdirilməsi; innovasiya strategiya-
larının tətbiqi ilə səmərəli  quruluşun yaradılması; təşkilatlara yeni baxış 
çərçivəsində yenilikçi təşkilati konsepsiyaların tətbiq edilməsi. 
      İnnovasiya layihələrinin hazırlanması və həyata keçirilməsi ideyanın 
yaranmasından qərarın qəbul edilməsinə qədər üç fazanı – innovasiyaya 
qədər, innovasiya və istehsal fazalarını əhatə edir.   
      Qərarları qəbul etmək üçün həlledici mərhələ innovasiyaya qədər olan 
mərhələdir. Yalnız bu mərhələdə həyata keçirilən və yüksək dərəcədə əsas-
landırılmanı təmin edən kompleks şəkildə və variantların tətbiqi ilə aparılan 
dərin tədqiqatlardan sonra innovasiya ideyası dövrün ikinci və üçüncü 
fazalarında reallaşdırılacaq müfəssəl şəkildə hazırlanmış layihəyə çevrilir. 
Buna görə də, innovasiyadan əvvəlki fazada tədqiqatlar bir neçə mərhələ-
də aparılır. 
      Birinci mərhələdə layihə ideyasının həyata keçirilməsi zərurəti və 
imkanları təhlil edilir, əlverişli innovasiya şəraiti təhlil olunur (maliy-
yələşdirmə məsələləri də daxil olmaqla). 
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
98  
 
      İkinci mərhələdə layihənin reallaşdırılacağı  bazarın və mühitin, bu-
nun üçün lazım olan resursların, vergi, amortizasiya və maliyyə-kredit 
siyasətinin, həmçinin, ekoloji və digər normativlərin layihənin səmə-
rəliliyinə təsirinin təhlili həyata keçirilir.  
      Üçüncü mərhələdə layihənin variantları (adətən, üçdən az olmayaraq) 
ya öz qüvvələri hesabına, ya da məsləhət şirkətlərinin cəlb edilməsi vasi-
təsilə öyrənilir. Texnoloji və konstruktiv həlli yollarının alternativ variant-
ları ətraflı surətdə öyrənilir, onlara ilkin qiymətlər verilir. Son qərar 
təşkilatın rəhbərliyi tərəfindən, adətən, layihənin rəhbəri və onun həyata 
keçirilməsində iştirak edən iş müsafirləri ilə birgə qəbul edilir. 
       İnnovasiyadan əvvəlki fazanın ayrı-ayrı mərhələlərə bölünməsi təh-
lilin və əsaslandırmanın daha dərindən aparılmasında xüsusi əhəmiyyət 
kəsb edir. Bu zaman layihə ideyasından layihənin qiymətləndirilməsinə 
qədər  bütövlükdə təhlil prosesində təkrara yol verilmir. Tədqiqatın ayrı-
ayrı mərhələlərində alınmış oxşar nəticələr (15%) verən dəyər qiymətlən-
dirmələri bu layihə üçün təminat ola bilər, kifayət qədər etibarlıdır və 
layihə qərarının müxtəlif mərhələlərdə aparılan dərin tədqiqatlara söy-
kənərək əsaslandırılmasını təsdiqləyirlər. Maliyyə təşkilatları da, həm-
çinin, investisiyadan əvvəlki fazada layihəyə peşəkar idarəçilərin cəlb 
edilməsi faktına xüsusi əhəmiyyət verirlər. 
      İlkin tədqiqatların başa çatdırılmasından sonra bank və digər eksperti-
zaların aparılması məqsədilə layihənin, innovasiya dövrünün bütün mər-
hələlərində onun həyata keçirilməsi yolları və metodlarının müfəssəl 
xarakteristikasını, həmçinin, risk amillərinin təhlilini özündə əks etdirən 
məruzə hazırlanır. 
      İnnovasiya riskləri. Risklər və nəzərdə tutulmayan xərclər hər zaman 
nəzərə alınır, lakin müasir dövrdə onların sayı əhəmiyyətli dərəcədə 
artmışdır. Dövlət inzibati-idarəetməsi üçün o bir-biri ilə qarşılıqlı əlaqədə 
olan dörd qrupa ayrılır: 
 siyasi risklər – vergi qoyuluşu, amortizasiya və s. sahələrdə döv-
lət tənzimləmə sisteminin dəyişdirilməsi, siyasi qeyri-sabit və 
forsmajor şəraitin yaranması; 
 iqtisadi risklər – resursların və ya xərclərin, inflyasiyanın səviy-
yəsinin və s. kifayət qədər dəqiq olmayan dərəcədə qiymətlən-
dirilməsi; 
 texniki risklər – layihədə istifadə olunan texnologiyaların, tikinti 
konstruksiyalarının və s. etibarlılığının təhlilinin  kifayət qədər 
dəqiq olmayan dərəcədə qiymətləndirilməsi; 
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
99  
 
 ekoloji risklər – layihənin həyata keçirilməsi prosesində ekoloji 
normativlər sahəsində qanunvericiliyin gözlənilmədən sərtləş-
dirilməsi, yaxud investisiyadan əvvəlki və layihədən əvvəlki əsas-
landırma zamanı təbiətin qorunması tələblərinin kifayət qədər 
nəzərə alınmaması. 
          Qərbdə infrastruktur idarələri kimi adlandırılan məsləhətçi 
şirkətlər sistemi formalaşmışdır. Bu şirkətlər bank strukturları ilə ya-
naşı, innovasiya qərarlarının qəbul edilməsi, layihəyə qədər, layihə 
qərarlarının təhlili və əsaslandırılması sahəsində müxtəlif xidmətlər 
təklif etməklə layihənin reallaşmasının perspektivlərini aydınlaşdır-
mağa, layihəni hazırlayan və kredit verən banklar üçün qeyri-müəy-
yənlik və riskin dərəcəsinin aşağı salınmasına kömək edir. Bununla 
bərabər, belə xidmətlərin qiyməti, hətta kiçik və ortahəcmli layihələr 
üçün də böyük məbləğ – layihənin dəyərinin 1,5-5,5%-ni (0,2-1%  
əlverişli iqtisadi şəraitin tədqiqi və müəyyənləşdirilməsi, 0,25-1,5%  
layihə ideyasının ilkin texniki-iqtisadi təhlili, 1-3% layihə qərarlarının 
variantlarının innovasiya qərarının qəbul edilməsinə qədər texniki-
iqtisadi təhlili ) təşkil edir.  
       İnnovasiyaların tətbiq edilməsinin müasir təşkilati formaları. 
Dövlət inzibati-idarəetmə sistemində innovasiyaların tətbiq edilmə-
sinin üç müxtəlif formaları əmələ gəlib – ardıcıl, paralel və inteqral. 
      Ardıcıl forma innovasiya fəaliyyətinin mərhələlərlə, bütün funk-
sional şöbələrdə növbə ilə keçirilməsini nəzərdə tutur. Bir konkret 
şöbədə mərhələnin başa çatmasından sonra nəticələr təşkilatın rəhbər-
liyinə verilir, o innovasiyaların tətbiqinin davam etdirilməsinin məq-
sədəuyğunluğu haqqında qərar qəbul edir. Məsələn, əgər rəhbərlik 
yeni proqramın hazırlanması haqqında strateji vacib qərar qəbul edir-
sə, bu zaman işlərin təşkil edilməsinin ardıcıl formasında 4.1. şəklində 
təsvir olunan proqramdan istifadə olunacaq. 
       Bu cür yanaşmanın müsbət və mənfi tərəfləri vardır. Müsbət amil 
kimi layihənin qiymətləndirilməsinin hər mərhələdə təkrar olunmasını 
və nəticə olaraq risklərin azalmasına; nəzarət sisteminin sadələşməsini 
(belə ki, hər mərhələdə yalnız eyni xarakterli fəaliyyət növü vardır)  
göstərmək olar. Mənfi amillər isə aşağıdakılardır: 
 növbəti qrup mütəxəssislərə təhvil verildikdən sonra əvvəlki şö-
bələr artıq öz iş mərhələsini yaxşılaşdırmaq və düzəlişlər etmək 
imkanına malik olmur və növbəti qrup mütəxəssislər də öz 
ideyalarını mərhələlərə tətbiq edə bilmirlər; 
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
100  
 
 hər yeni mərhələdən sonra əvvəlki qüsurların düzəldil-
məsinin qiyməti artır (layihələndirmə mərhələsində belə 
düzəlişlər orta qiymətlə 1000 (min) dollardır, sınaq mər-
hələsində isə onun dəyəri 10 minlərlə dollara qədər qalxır); 
 hər mərhələnin sonunda qərar qəbul etmək zərurəti oldu-
ğundan layihənin həyata keçirilməsinin müddəti uzanır; əgər 
sonrakı şöbə əvvəlki mərhələyə dair prinsipial vacib iradlar 
tutursa və rəhbərlik bu iradları qəbul edirsə, bütün proses 
yenidən zəncirin birinci halqasından başlanır.  
 
  
 
 
 
   
  
  
                    
 
 
 
 
 
Şəkil 4.1. Proqramların ardıcıl hazırlanması 
 
Həmçinin, layihə üzrə olan işlərin  bütün şöbələrdə eyni zamanda apa-
rılmasını nəzərdə tutan  işin paralel  təşkili mümkündür (şəkil 4.2.).  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil 4.2. Proqramların paralel hazırlanması 
ALİ  RƏHBƏRLİK 
İnnovasiya qərarı 
Şöbə1 Şöbə 2 Şöbə 3 Şöbə 4 
ALİ İDARƏETMƏ ORQANI 
 
ŞÖBƏ 1 
Yeni proqramın 
hazırlanması 
haqqında qərar 
 
ŞÖBƏ 2 
 
       ŞÖBƏ  3 
 
        ŞÖBƏ  4 
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
101  
 
 İşlərin təshih edilməsi üçün kifayət edər ki,  rəhbərlik layihəni də-
yişiklik üçün müvafiq şöbəyə  göndərsin. Buna baxmayaraq, ekspertlər 
əsas çatışmazlıqlar kimi aşağıdakıları qeyd edirlər: uzlaşdırıcı orqanın 
mövcud olmaması; hər mərhələnin yerinə yetirilməsinə çətin nəzarət 
olunması; təşkilatın yuxarı rəhbərliyi tərəfindən nəticələrin eyni zamanda, 
yoxlanılmasının zəruriliyi. Adətən belə formanı sadə idarəetmə strukturu 
və az sayda funksional yarımbölmələri olan orta və kiçik şöbələr istifadə 
edir.  
 Aydındır ki, innovasiya məsələlərinin həyata keçirilməsi  üzrə iş-
lərin ardıcıl və paralel təşkil olunmasının bütün  müsbət cəhətlərinə 
rəğmən əhəmiyyətli  neqativ amil mövcuddur – bütün iştirak edən şöbə-
lərin, təşkilatın ənənəvi fəaliyyəti üzrə adi gündəlik funksiyalarından 
imtina etməsi ilə layihə üzrə işlərə tam istiqamətlənməsi.  
 Belə halın qarşısını almaq məqsədilə müasir menecment təşkilati 
strukturlarda   innovasiya fəaliyyətinin idarə edilməsinin  inteqral forma-
larının tətbiq edilməsini nəzərdə tutur. Növbəti  innovasiya qərarını qəbul 
edən   zaman rəhbərlərə layihənin icraolunma müddəti ərzində digər 
yarımşöbələrin mütəxəssisləri cəlb olunacaq  şöbələri yaratmaq tövsiyə 
olunur.  Bu zaman onlar ikili tabelikdə olur – layihə rəhbərinin və öz 
yarımşöbə rəisinin tabeliyində. Lakin ikili tabelik  problemi yaranmır, 
çünki  hər rəhbərin funksiyası ciddi  şəkildə bölünmüşdür. Layihə rəhbəri 
yuxarı rəhbərliyin  qərarının icra olunması üçün zəruri olan məsələləri 
müəyyən edir. Funksional və xətti rəhbərlər isə işlərin  həyata keçiril-
məsinin təşkili və bütün işlərə nəzarət  funksiyalarını icra edirlər.  
 İri təşkilatlarda belə formalar, adətən, yeni idarəetmə sahələrinin 
inkişafı üzrə müstəqil elmi-istehsalat komplekslərinə çevrilir. Yuxarı 
səviyyədə rəhbərliyə və administrasiyaya tövsiyələr verən məqsəd komi-
tələri və ya təşkilatın elmi-texniki inkişafının strategiyasının müəyyən 
olunması, innovasiya fəaliyyətinin planlaşdırılması və ümumi tədqiqatlar 
üzrə şuralar yaradılır. Onların tərkibinə, adətən, kənardan dəvət edilmiş 
yüksək peşəkar məsləhətçilər daxil edirlər.  
 İnnovasiyalar təşkilat üçün yenilik deyil. Normaya çevrilən bir 
neçə innovasiya layihəsi həyata keçirilir  və inteqral struktur şəkil 4.3-də 
qed edlən şəklə düşür. 
İnteqral struktur istifadə olunarkən innovasiya layihələrinin tətbiq-
edilmə müddətinin 30-70%, konstruksiya dəyişikliklərinin sayının 65-80% 
azalması; qərarların həyata keçirilməsi keyfiyyətinin 200-600% yüksəl-
məsi; kollektivdə yaradıcılıq  atmosferinin yaradılması və innovasiyalara 
müqavimətin azalması  kimi üstünlüklər qeyd olunur. 
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
102  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
  
  
 
  
 
                                                     
Şəkil 4.3. Proqramların inteqral qaydada hazırlanması 
 
Bu formanın səmərəliliyinin əsas şərti funksiyaların  və bütün 
məqsəd qruplarının məsuliyyətinin dəqiq müəyyən olunmasıdır. Eks-
pertlər üç məqsəd qeyd edirlər.  
 Layihənin reallaşdırılması məsələlərinin  həyata keçirilməsi  üzrə 
qərarların kollektiv şəkildə qəbul edilməsini təmin etmək lazımdır. 
Həmçinin, inteqral strukturlarda kənar mütəxəssislərin iştirak 
etmək imkanı mövcuddur.  
 Layihə iştirakçılarının məsuliyyətini ciddi şəkildə müəyyən etmək 
lazımdır. Hər mütəxəssis və hər qrup öz layihələrinin müəyyən 
olunmuş müddət ərzində keyfiyyətli yerinə yetirilməsinə görə ca-
vabdehdir, bir mərhələdə işlərin uğursuzluğu bütün layihənin ifla-
sa uğraması deməkdir.  
 Bu şərtlərin yerinə yetirilməsini təmin etmək üçün rəhbərlik son 
nəticənin əldə olunmasına yönəldilmiş məqsəd şöbələrin əməkdaş-
larının  stimullaşdırılması və mükafatlandırılması sistemini tətbiq 
etməlidir.   
ELMİ-TEXNİKİ SİYASƏT 
ÜZRƏ KOMİTƏ 
ALİ  RƏHBƏRLİK 
Layihə A Layihə B Funksional şöbələr 
Layihənin rəhbəri 
Məqsəd şöbələri 
1 2 3 
1 2 3 
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
103  
 
Layihə qrupları məhsuldar  innovasiya strategiyalarının tətbiq edil-
məsi üzrə  qərarların qəbulu zamanı yaradılır,  onlar istənilən innovasiya-
nın reallaşdırılması zamanı səmərəlidir.  
 Sonda innovasiya fəaliyyətinin səmərəliliyinin artırılması məq-
sədilə inzibati-dövlət idarəetmə strukturlarının yenidən qurulmasının 
innovasiya  prosesinə müqaviməti azaltmaq, layihələrin reallaşdırma 
müddətlərini və işlərin icrasında nöqsanların sayını azaltmaq,   yara-
dıcılıq  təşəbbüsünü artırmaq imkanlarını yüksəltmək şəraitini yaradan 
əsas tendensiyalarını qeyd etmək istərdik: 
 əsas struktur ilə bərabər müvəqqəti ikincidərəcəli strukturlar 
və ayrı-ayrı koordinasiya edən yarımbölmələr  yaradılan  za-
man idarəetmənin çoxsaylı strukturlarının uyğunlaşdırılması; 
 idarəetmənin inzibati səviyyələrinin azaldılması və hər struk-
tur dəstənin idarəetmə diapazonunun genişləndirilməsi; 
 işlərin müddətini azaltmaq,  şəxsi və kollektiv məsuliyyətini yük-
səltmək, kənar məsləhətçiləri cəlb etmək, funksiyaların dəqiq  
paylaşdırılması nəticəsində ikiqat bürokratlaşdırmanı aradan 
qaldırmaq imkanlarını yaradan inteqral strukturların istifadəsi;  
 layihə yarımbölmələrinin rəhbərlərinə innovasiya fəaliyyətinin 
uyğunlaşdırılması və layihə üzrə üstün məsələlərin müəyyən 
edilməsi funksiyalarını həvalə etmək; 
 son nəticənin əldə olunmasına və təşkilatda yüksək innovasiya 
mədəniyyətinin yaradılmasına yönəldilmiş xüsusi əsaslar 
(motivasiyalar) sisteminin inkişafı; 
 Yarımbölmələrin innovasiyaların işlənməsi və tətbiqi üzrə 
çoxfunksiyalı elmi-istehsalat mərkəzlərinə birləşməsi; 
 Yüksək inzibati rəhbərlik səviyyəsində yuxarı idarəetmə struk-
turlarının strateji konsultasiyası üzrə daimi komitələrin ya-
radılması. 
Beləliklə, biz görürük ki,  menecmentin  Qərb  konsepsiyasında 
dövlət təşkilatlarında innovasiya  fəaliyyətinin idarə edilməsi bu 
gün üstün mövqe tutur və dövlət inzibatçılığının bütün digər isti-
qamətlərini  özünə tabe edir.      
 
 
 
 
 
 
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
104  
 
4.3. Дювлят идаряетмя системиндя гярарларын гябул едилмяси 
 
Идаряетмя просесиндя гярарларын гябул едилмяси чох мцряккяб вя 
мясулиййятли мясялядир. Щяр бир идаряетмя гярары верилян чохсайлы alter-
nativ variantlarын optimalы olmalыdыr.  Qярарларыn qяbulu prosesindя 
dюrd mяrhяlяni gюstяrmяk olar: 
1. Проблемин йаранмасы. 
2. Проблемин formalaшdыrыlmasы  вя тящлили. 
3. Гярарларын гябул едилмяси. 
4. Гярарларын иcра едилмяси. 
“Yüngül təfəkkürün” tərəfdarı olan P.Акофф  ilkin mərhələ kimi 
başlanğıc mövqeyin hərtətəfli təhlilini göstərir. Bу тящлил тяшкилатын дахили 
вя хариcи вязиййятини яhatя etmяlidir. Башланьыc мювгейиня qяrarlarы 
qяbul edяnlяrin gюzlяmяlяrini dя  ялавя етмяк лазымдыр. Башланьыc   
мювгейин тящлил едилмясинин мягсяди – problemin məğzini üzə çıxar-
maq, мцасир вязиййяти гиймятляндирмяк вя тяшкилatыn инкишаф перспек-
тивлярини, щямчинин, онун дяйишилmясиня ола биляcяк тящлцкяляри мцяй-
йян етмякдян ибарятдир. 
İdarəetmə цзря мяшщур тядгигатчы Частер Бернард идаряетмяyə 
qərarların qəbulu prosesi   кими бахмышдыр. 
Гярарларын гябулу, информасийа мцбадиляси кими истянилян ида-
ряетмя функсийасынын тяркиб щиссясидир. Идаряетмя гярарларынын гябу-
луна ещтийаъ идаряетмя просесинин бцтцн мярщяляляриндя йараныр вя 
идаряетмя фяалиййятинин истянилян аспекти иля ялагядардыр. Гярарларын гя-
булу просеси тяшкилатда олан реал проблемляри, мцнасибятляри вя яла-
гяляри дягиг якс етдиряряк, юз фасилясизлийи иля идаряетмя фяалиййятинин 
фасилясизлийини тясдиг едир. Бундан башга, гярарларын щазырланмасы вя 
реаллашдырылмасы просесинин юйрянилмяси идаряетмянин мязмунуну юй-
рянмяйя имкан верир. Чцнки  идаряетмянин мязмуну гябул едилян 
гярарларын мязмунунда юз яксини тапыр. Буна эюря гярарларын мащий-
йятини вя ящямиййятини баша дцшмяк ваъибдир. 
Истянилян сивилизасийанын инкишафы мцхтялиф нюв гярарларын щазыр-
ланмасы вя реаллашдырылмасына ясасланыр. Бцтцн гярарлар инсанла вя йа 
тяшкилатла ялагяляндирилир. Гярарлар мцхтялиф пешякарлыг сявиййясиня 
малик инсанлар тяряфиндян щазырланыр вя гябул едиляряк реаллашдырылыр. 
Гярарлар да буна уйьун олараг там формалашмамыш, дягиг щесаб-
ланмыш хцсусиййятли ола биляр. 
Гярар – инсанын тяфяккцр фяалиййятинин нятиъяси олуб, щяр щансы бир 
нятиъяйя вя йа тяляб едилян фяалиййятя эятириб чыхарыр. Беля ки, гярар щям 
də мцяййян чыхарыш ола биляр ки, инсан ону сонракы аддымлары щесабла-
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
105  
 
мадан гябул едир, щансы фяалиййятин щазырланмасы, алтернативлярдян 
биринин сечилмяси вя онун реаллашдырылмасы мцмкцндцр. Тяфяккцр фяа-
лиййятинин бцтцн эюстяриъиляри гярар иля нятиъялянмир. Садя гярарлар ейни 
бир инсан тяряфиндян щям щазырланыр, щям дя реаллашдырылыр. Даща мц-
ряккяб гярарлар ямяк бюлэцсц васитясиля инсанлар групунун ъялб 
олунмасыны тяляб едир. 
Щяр щансы рящбярин фяалиййяти тяшкилатда иъра етдийи вязифя ющдялик-
ляри чярчивясиндя гярарларын гябулу вя реаллашдырылмасы иля ялагядардыр. 
Щ.Саймон юз классик ясяриндя идаряетмя гярарлары просесини рящбярлик 
просесиня синоним кими гябул едир. Юз ющдяликлярини иъра едяркян 
менеъерляр гярар гябул едирляр вя бу заман уьур эюзляйирляр. Рящ-
бярляр еффектив гярарларын гябулу цчцн бу вя йа диэяр формада мцкафат-
ландырылырлар вя яксиня, сящв гярарлара эюря онлар ъязаландырылырлар. Еффектив 
идаряетмянин ясас атрибуту кими гярарларын гябулу сащясиндя ялдя олун-
муш уьурлары эюстярмяк олар. Онлар идаряетмя сяриштялилийини вя габи-
лиййятинин ян еффектив эюстяриъиляридир. Ейни заманда, бунлар щяр бир ида-
ряедиъинин истянилян типя пешякар тяшкилата кюмяйи иля йарадылмышдыр.  
Гярар – инсанын вя йа групун формалашмыш ситуасийа иля ялагядар бир 
нечя фяалиййят вариантындан биринин сечилмясидир. Бу сечимин нятиъяси 
идаряетмя гярарларыдыр. Беляликля, гярар алтернативин сечилмясидир. Щяр 
щансы фярдин, йахуд коллективин щярякят вя фяалиййятиня яввялъядян гябул 
едилмиш гярар ясас верир. Гярарлар айры-айры шяхсиййятлярин, щям дя сосиал 
групларын давранышынын универсал формасыдыр. Бу универсаллыг инсан 
фяалиййятинин шцурлуьу вя мягсядйюнлцлцйц иля изащ едилир. Лакин гярарла-
рын универсаллыьына бахмайараг тяшкилатын идаря едилмяси просесиндя гябул 
едилян гярарлар шяхси щяйатда гябул едилян гярарлардан фярглянир. Ида-
ряетмя гярарларынын ясас фяргляндириъи хцсусиййятляри ашаьыдакылардыр: 
1) мягсяд – идаряетмя субйекти тякъя юз ещтийаъ вя тялябатла-
рындан чыхыш етмир, конкрет тяшкилатын проблемини щялл етмяк мягсядиня 
наил олмаг истяйир; 
2) нятиъяляр – шяхси сечим инсанын щяйатында вя йахын адамла-
рында якс олунур. Йцксяк сявиййяли рящбяр тякъя юзц цчцн дейил, бцтцн 
тяшкилат вя онун ишчиляри цчцн фяалиййят истигамятини сечир. Яэяр тяшкилат 
бюйцкдцрся, гябул едилмиш гярар реэионларын сосиал-игтисади вязиййятиня 
тясир едя биляр; 
3) ямяк бюлэцсц – яэяр шяхси щяйатында инсан гярары гябул 
едяряк юзц реаллашдырырса, тяшкилатда ямяйин бюлэцсц мювъуддур: бир 
груп рящбярляр йаранан проблемлярин щялли вя гярарларын гябулу, ди-
эярляри (иърачылар) ися гябул едилмиш гярарларын реаллашдырылмасы иля 
мяшьул олурлар; 
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
106  
 
4) пешякарлыг – щяр бир шяхсин юз шяхси щяйатындакы гябул етдийи 
гярар онун савады вя тяърцбясиня архаланыр. Тяшкилатларын идаряетмядя 
гярарларын гябулу пешякар щазырлыьы тяляб едян – чятин, мясулиййятли вя 
формал бир просесдир. Тяшкилатларда гярарларын гябулу сащясиндя 
мцяййян пешякар билик вя тяърцбяйя малик олан шяхсляр юз сялащиййятляри 
чярчивясиндя мцстягил олараг гярарлар веря билярляр. 
Тяшкилатларда гябул олунмуш гярарларын бу фяргли хцсусий-
йятляриня бахараг идаряетмя гярарына беля тяриф вермяк олар. Идаряетмя 
гярары, рящбярлярин юз вязифя вя сялащиййятляри чярчивясиндя тяшкилатын 
мягсядя чатмаг цчцн алтернативлярин ичярисиндян онлар гянаятбяхш 
олан шяхсин сечилмясидир. 
Идаряетмя гярарларынын щазырланмасы вя реаллашдырылмасы просеси 
мясулиййятлидир, милли вя хариъи амиллярин нязяри вя методоложи щазыр-
ламаларынын тятбигини тяляб едир вя системляшдирилмиш тяърцбянин йохла-
нылмасына ясасланыр. Идаряетмя гярарлары – идаря олунан системин 
фяалиййятинин обйектив ганунларынын юйрянилмясиня вя онун фяалиййяти 
щаггында информасийаларын тящлилиня ясасланараг идаряетмя субйек-
тинин йарадыъы вя ирадя фяалиййяти, тясиридир. О, мягсядин, програмын вя 
фяалиййят цсулларынын сечилмясиндян ибарятдир. Бу сечимляр проблемлярин 
щяллини вя йа мöвъуд мягсядлярин дяйишилмясини тямин едир. Идаряетмя 
гярарлары идаряетмя просесинин ясасыдыр. Идаряетмя гярарлары щяр бир 
идаряетмя функсийалары – планлашдырма, тяшкилетмя, координасийа, 
мотивасийа вя нязарят иля ялагялидир. 
Гярарларын гябулу məmurlar тяряфиндян истянилян нюв idarəetmə 
səviyyəsində ян ваъиб фяалиййят нювцдцр. Бу еля бир фяалиййят нювцдцр ки, 
идаряетмяни инсанын диэяр сосиал фяалиййятиндян фяргляндирир. П.Друкер 
гейд едир ки, гярарларын гябулу рящбярин vəzifələrindən йалныз биридир. 
Бу онун вахтынын кичик бир щиссясини тяшкил едир. Лакин ваъиб гярарларын 
гябулу рящбярин конкрет vəzifəsidir. 
Диэяр тядгигатчылардан Корнелл мцяййян етмишдир ки, рящбярляр 
тяряфиндян иъра едилян идаряетмя ющдяликляриндян гярарларын гябулу 
ваъиблийиня эюря ян йцксякдядир вя гярарларын гябулу инсан, машын, 
материал вя технолоэийаларын гаршылыглы ялагяляринин ифадясинин айрылмаз 
хцсусиййятидир. Келвин гейд едиб ки, щяр бир идаряедиъинин ян ваъиб 
кейфиййяти, онун ваъиб вя чох заман чятин гярарлар гябул етмяк истяйи 
вя щазырлыьыдыр. Даща бир нюгтейи-нязяр мювъуддур ки, идаряетмянин 
вязифяси – гярар гябулудур. Идаряетмядя гярар гябулуна йцксяк гиймят 
верилмяси онунла ясасландырылыр ки, о, формал тяшкилатын бцтцн идаряетмя 
функсийаларына тясир эюстярир. Идаряедиъинин иш эюстяриъиляри онун гябул 
етдийи гярарларын еффективлийи иля ялагядардыр. Идаряедиъи давраныш юзц-
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
107  
 
юзцндя анъаг идаряетмя гярары контекстиндя гиймятляндириля вя изащ 
олуна биляр. Идаряетмянин ясил мащиййяти мцяййян вахт кечдикдян     
сонра гябул едилмиш гярарларын уьурлу нятиъяляри иля мцяййян едиля биляр. 
Лакин идаряетмя гярарларынын мязмун вя мащиййятиня алтер-
нативсиз йанашмаг олмаз. Беля ки, мцхтялиф мцяллифляр вя елми истиqа-
мятляр бу анлайыша мцхтялиф мязмун верирляр: 
- фяалиййят мягсядинин вя она наил олма цсулларынын сечилмя-
синдян ибарят иради фяалиййят анларындан биридир; 
- инсан давранышында вариантларын сечилмясиндян ибарят идаря 
едилян актдыр; 
- бу, фяалиййят алтернативинин вя йа фяалиййят истигамятинин сечил-
мясидир; 
- зиддиййятлярин арадан галдырылмасы вя ситуасийанын дяйиш-
дирилмясиня истигамятлянмиш рящбярлийин фяалиййятидир; 
- ситуасийанын мягсядяуйьун дяйишдирилмяси, щялл едилмяси иля 
ялагядар актдыр, фяалиййят формулу, тясир вариантыдыр; 
- идаряетмя системинин конкрет мягсядляриня наил олунмасы 
цчцн алтернативлярин тящлили, прогнозлашдырылмасы, оптималлаш-
дырылмасы, игтисади ясасландырылмасы вя сечилмясинин нятиъясидир; 
- идаряетмя обйектинин фяалиййят шяраити вя вязиййяти щаггында 
илкин информасийанын эяляъякдя арзуедилян вязиййятя наил 
олмаг цчцн мягсядяуйьун дяйишдирмямяси просесидир; 
- тяшкилатын идаря едилмяси просесляринин мяркязи олуб, щям тяш-
килати-акт, щям  идарятмя просесинин бир мярщяляси кими, щям 
дя интеллектуал мясяля, идаряедиъинин идаря олунан системя 
тясирини легаллашдыран просес кими мцяййян етмяк; 
- ишчилярин гиймятляндирилмясиня ясасланан алтернативлярдян би-
ринин сечилмясидир. 
Идаряетмя гярарынын нювляри вя онларын тяснифляшдирилмяси системли 
характеря маликдир. Чохлу сайда мейарлар ясасында идаряетмя 
гярарына йанашмалардан истифадя етмяк олар. Илкин олараг идаряетмя 
гярарынын интуитив вя мцлащизяляря ясасланмыш гярары ола биляр. 
Интуитив гярарлар – онун дцзэцн олмасы, щисс ясасында гябул 
едилян сечимдир. Интуисийа – мянтиги тяфяккцрдян истифадя етмядян 
проблемин дцзэцн щяллини тапмаг габилиййятидир. Беля гярарлары гябул 
едян шяхсляр щяр бир алтернативин сечилмясиня (щятта ситуасийаларын сечил-
мясиня) вахт сярф етмир. Садяъя гярар гябул едир. Интуитив гярары 6-ъы 
щисс кими дя гябул етмяк олар. Идаряетмя цзря мцтяхяссис Питер Ша-
дерберг гейд едир ки, проблем щаггында информасийанын щяллинин арт-
дыьы дюврдя, интуисийа – орта сявиййя рящбярляриня гярар гябул етмякдя 
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
108  
 
ясаслы кюмяк едя биляр, амма йцксяк сявиййя рящбярляри ися гярар гябу-
лунда яввялки кими интуитив мцлащизяляря цстцнлк верирляр. Тядгигатлар 
эюстярмишди ки, 80% менеъерляр юзляринля щансыса конкрет ъидди 
проблеми гейри-формал информасийа мцбадиляси ясасында вя интуисийа 
ясасында ашкар етмишляр. Лакин чятин тяшкилати ситуасийаларда минлярля 
вариантлар олур. Интуисийа ясасында гярар верян менеъерляр тамамиля 
кечилмяз тясадцфлярля цзляширляр.  Статистикайа эюря бу заман дцзэцн 
сечим шансы – щансыса мянтиги ялавяляри чыхмагла – чох аздыр. 
Мцлащизяляря ясасланан гярарлар – беля гярарлар чох заман 
интуитив гярарлар кими баша дцшцлцр. Чцнки онларын мянтиги баша 
дцшцлмцр. Мцлащизяляря ясасланан гярарлар – билик вя йа ялдя едилмиш 
тяъцбя иля шяртлянян сечимдир. Рящбяр яввялки ситуасийаларда истифадя 
етдйи биликляри ъари ситуасийаларын нятиъялярини прогнозлашдырмаг цчцн 
тятбиг едир. Саьлам мянтигя ясасланараг рящбяр кечмишдя уьур эятир-
миш алтернативи сечир. Мцлащизяляр тяшкилати гярарларын ясасы кими чох 
щалларда файдалыдыр. Чцнки тяшкилатда ситуасийа вя проблемляр тяк-
рарланыр. Беля щалда яввял гябул олунмуш гярар, йенидян бу вя йа диэяр 
формада гябул олундугда, яввялкиндян дя йахшы нятиъя веря биляр. Беля 
гярарлар сцрятли вя уъузлуг кими цстцн ъящятляря маликдир. О, саьлам 
дцшцнъяйя ясасланыр, амма щягиги саьлам дцшцнъя чох надир щалларда 
олур. Бу ясасян инсанларла ишдя бцрузя верир – тез-тез инсанларын тялябаты 
вя диэяр фактларын тящриф едилмясиндя. Мялумдур ки, ситуасийа чятин вя 
уникал олур, бу заман тякъя мцлащизяляр гярарларын гябулунда кифайят 
етмир. Мцлащизяляри йени ситуасийалара тятбиг етмяк олмаз, хцсусиля дя 
рящбярин мянтиги сечим тяърцбяси олмайанда. Чятин ситуасийаларда 
мцлащизяляр пис нятиъя веря биляр. Еля фактлар вар ки, юдянилмяси зяру-
ридир, лакин бу фактлар инсан ягли цчцн щяддян артыг чохдур вя инсан 
ягли бунлары гаврамаг вя мцгайися етмяк игтидарында дейил. 
Мцлащизяляр щямишя тяърцбяйя ясасланыр. Беля тяърцбя mяmurun 
йени алтернативляри ялдян бурахмасына сябяб олур. Йяни, йыьылмыш кющня 
тяърцбя вя мцлащизяляр рящбяри шцурлу вя шцурсуз шякилдя йени сащяляря 
мцдахилядян чякиндирир. Бу фикри она чатдырараг беля демяк олар ки, 
рящбярин йени сащяйя мцдахилядян горхмасы, эяляъякдя онун тяшкилаты 
цчцн бюйцк тящлцкя йарада биляр. 
Йухарыдакы гярар нювляриндян башга идаряетмя гярарынын диэяр 
нювляри дя вардыр. Ашаьыда онларын бязиляри иля таныш олаг. 
Таразлашмыш гярарлары юз фяалиййятиня, иряли сцрцлян мцлащизяляря 
вя онларын йохланылмасына диггятля вя тякидиля йанашан рящбярляр гябул 
едирляр.  
Импулсив гярарлар – бу гярарларын мцяллифляри мящдуд олмайан 
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
109  
 
сайда мцхтялиф идейалар йарадырлар, лакин онлары йоллайа билмирляр. 
Гярарлар кифайят гядяр ясасландырылмадыьындан там реаллаша билмир. 
Инерт гярарлар – ещтийатлы ахтарышын нятиъясидир. Бу гярарларда 
нязарятедиъи вя дягигляшдириъи фяалиййят идейаларын йарадылмасы цстцнлцк 
тяшкил едир. Буна эюря беля гярарларда орижиналлыьы, йенилийи мцяййян 
етмяк чох чятиндир. 
Рисгли гярарлар – бу импулсив гярарлардан онунла фярглянир ки, 
онун мцяллифляри юз мцлащизяляринин (щипотезляринин) ъидди 
ясасландырылмасына ещтийаъ дуймурлар, чцнки онлар  яминдирляр ки, 
онлары тящлцкяляр мящдудлашдыра билмяз. 
Ещтийатлы гярарлар – mяmurlar тяряфиндян бцтцн вариантлар 
дягигликля гиймятляндирилир вя онлар ишя максимал тянгидля йанашырлар. 
Расионал гярарлар – расионал гярарларла мцлащизяляря ясасланан 
гярарлар арасында ясас фярг ондан ибарятдир ки, биринъиляр кечмиш 
тяърцбядян асылы дейил. Расионал гярарлар обйектив аналитик просес 
васитясиля ясасландырылыр вя реаллашдырылыр. 
Идаряетмя гярарына системли йанашма гярарларын ъидди системини 
вя ийерархийасыны, табечилийини вя тсикликлийини мцяййян етмяйя имкан 
верир. Беля гярарлар системиндя айры-айры гярарлара мяхсус щям цмуми, 
щям дя хцсуси кейфиййятляр ифадя олунур. Гярарлар 4 ясас мейара эюря 
груплашдырылыр: системлилик, ийерархийа, табечилик вя тсиклик. Бу сащянин 
мцтяхяссисляри бу проблемин щяллиня 3 йанашма тяклиф едирляр. Биринъи 
йанашмайа эюря гярарлар ашаьыдакылара бюлцнцр: 
- тянзимлянян мцнасибятляри вя обйектляри ящатя етмяси вя 
мцрякяблийиня эюря; 
- гярарларын мювъуд олараг мцддят вя заман чярчивясиндян 
асылы олараг; 
- ъямиййятин имкишафында ящямиййяти вя ролуна эюря; 
- гярарларда олан тялимат вя мяслящятлярин щяъм вя истигамятиня 
эюря; 
- гярарларын иърасынын ардыъыллыьына эюря бюлэцсц. 
Икинъи йанашмайа ясасян (бцтцн идаряетмя гярарларынын нювляри 
ящатя олунур) апарылмыш бюлэц ашаьыдакы кимидир: 
- субйект-обйект мцнасибятляри; 
- гярарларын мязмуну; 
- гярарын формалары; 
- гярарын фяалиййят мцддяти. 
Цчцнъц йанашмайа ясасян гярарлар мякан вя функсийаларына 
эюря бюлцнцр. 
Гярарларын мязмунуна эюря тяснифляшдирилмяси  сийаси, игтисади, 
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
110  
 
тяшкилати мясяляляря вя с.-йя эюря игтисади гярарлар мцхтялиф тясяррцфат 
обйектляринин идаря едилмясиндя гябул едилир вя план, малиййя, техники, 
ямяк ресурслары, маркетинг вя диэяр сащялярдя гябул едиля биляр. Мяз-
мунуна эюря гярарлар проблеми ящатя етмяк вя йа информасийаны 
истифадя етмяк истигамятиндя груплашдырыла биляр. Ейни заманда, бцтцн 
гярарлар иътимаи мцнасибятляри ящатяетмя дяряъясиня вя тянзимлянмяси 
сявиййясиня уйьун бюлцшдцрцля биляр. Гярарларын мязмунуна щцгуги 
аспект дя характерикдир. Гярарлар онун тяркибиндя елементлярин чякисиня 
вя юз истигамятиня эюря груплашдырылыр. Мисал кими – тянзимляйиъи, 
нязарятедиъи, тяшкилати вя с. гярарлар ола биляр. 
Гярарларын формасына эюря тяснифляшдирилмяси. Гярарларын цстцн 
формаларындан бири йазылы гярарлардыр. Бу гярар формасы информасийанын 
сабит, ардыъыл фикся едилмясиня там шяраит йарадыр. Бунунла йанашы шифащи 
гярарлар да гябул едилир. Онлар даща чох идаряетмя вя истещсал апара-
тында истифадя едилир. Даща бир гярар формасы кодлашдырылмыш гярарлар-
дыр. Бу тип гярарлар сянядляря, магнит дашыйыъыларына кючцрцлцр. 
Формасына эюря гярарларын тяснифляшдирилмяси онлары щазырлама 
ардыъыллыьына вя гябулуна эюря груплашдырмаьа имкан верир. Бу заман 
гярарлар индивидуал, груп, гарышыг вя коллектив гярарлара бюлцнцр. 
Гярарларын заман фяалиййятиня вя мцддятиня эюря тяснифляшдирил-
мяси. Гярарлар узунмцддятли, ортамцддятли, гысамцддятли вя бирдяфялик 
гярарлара бюлцnя биляр. Идаряетмя просесинин еффективлийини вя мобиллийини 
идаря етмякля йанашы, гярарлар идаряетмянин сабитлийини характеризя едир. 
Прогнозлашдырылан сямярялийя уйьун олараг гярарлар ашаьыдакы 
кими тяснифляшдирилир: 
 Ординар гярарлар. Бу еля гярар нювцдцр ки, ялдя едилян нятиъя 
ващидиня сярф едилян ресурсларын сямярялилийи конкрет сащя цчцн вя 
фяалиййят цчцн гябул едилмиш норма вя нормативляря уйьундур. 
Ординар гярарлара ашаьыдакылары аид етмяк олар: гейри-еффектив гярарлар 
 проблеми щялл етмяйя имкан вермир; расионал гярарлар – проблеми 
щялл етмяйя имкан верир; оптимал гярарлар – проблеми ян йахшы цсулла 
щялл етмяйя имкат верир. 
 Синерэетик гярарлар. Ялдя едилян мящсул ващидиня ресурсларын 
сярфи сямярялилийи кяскин артырыр – йяни, еффект гейри-пропорсионал артым 
характерли олур. Синерэетик гярарлар йени интенсив технолоэийаларын 
щазырланмасы заманы вя йа ямялиййат системляринин елементлярини 
комплексляшдирян заман йараныр. Еффект чох заман пул формасында 
ифадя олундуьундан, синерэетик еффект даща чох щалларда малиййя сфе-
расында мцяййян олунур; 
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
111  
 
  Асинерэетик гярарлар. Бу еля гярардыр ки, ямялиййатларын вя йа 
системин еффективлийини гейри-пропорсионал ашаьы салыр. Беля гярарларын 
ян ясас сябябляри кими гярарларын эеъикдирилмяси, лазыми ресурсларын 
олмамасы, мцнагишялярин олмасы вя с. 
Вахт мящдудиййятиня эюря гярарларын щазырланмасы, гябулу вя 
иърасыны ашаьыдакы кими тяснифляндирмяк олар: 
 Реал заман мигйасында олан гярарлар – бу еля тип гярарлардыр ки, 
сцрятля гябул едилир вя реаллашдырылыр, обйекти идаряетмяйя, нязарятдя 
сахламаьа имкан верир. Ейни заманда, беля гярарлар эюзлянилмяйя 
идаряетмя ситуасийаларында даща файдалыдыр. Беля категорийайа ъари 
просесляр цзря гярарлары аид етмяк олар. Реал мигйасда гярарларын 
тяркибиндя олан «бющранлы гярарлары» хцсуси гейд етмяк лазымдыр. Бу 
гярарлардан идаряетмя обйекти идаря олунмаз вязиййятя вя йа щала 
кечдикдя истифадя олунур: 
 Мцяййян емал вя йа мярщялядя гябул едилян гярарлар; 
 Гябулун вахтына эюря щеч бир мящдудиййяти олмайан гярарлар; 
– Бура чох заман щяр щансы ямялиййат вя йа просесин 
башланылмасы цзря гярарлар аиддир. 
Идаряетмя обйекти вя мцщцм нятиъялярин йаранмасы вахтына эюря 
ашаьыдакы гярарлары айырмаг олар: 
 Стратежи гярарлар. Мцяййян фяалиййят комплексиня даир 
гярарлардыр ки, тяшкилат хариъи мцщитя уйьунлашмагла юз мягсядляриня 
чатмаьа реал васитяляр тяклиф едир. Стратежи гярарлар ресурсларын бюлэцсц, 
хариъи мцщитя уйьунлашма, дахыли координасийа вя тяшкилати-стратежи 
юнъядянэюрмя васитясиля реаллашдырылыр; 
 Перспектив гярарлар. Перспектив планларын щазырланмасы вя 
гябулуна истигамятлянмишдир; 
 Ъари гярарлар. Перспектив гярарлары инкишаф етдирир вя дягиг-
ляшдирир. Алтсистем вя йа ямтяя блоку, онун тсикл мярщяляляринин би-
риндя гябул едилир; 
 Оператив гярарлар. Конкрет ашаьы сявиййя елементи цчцн гябул 
едилир. Мясялян, ямтяя (йыьым материалы) вя йа тяшкилат елементи (щяр 
щансы йерин ъари иш нювбясиня йцклянмяси); 
 Сабитляшдириъи гярарлар. Тяшкилатын, онун алтсистемляринин лазыми 
вязиййятлярдян чыхмамасы цчцн гябул едилир. 
Гярарларын гябулу вязифяляринин тяснифляшдирилмяси. Елми 
ядябиййатларда тяснифляшдирмя мейары кими ашаьыдакылардан истифадя 
олунур: 
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
112  
 
 информасийанын мцяййянлийи сявиййяси; 
 информасийанын ялдя едилмяси цчцн експериментдян истифадя; 
 гярар гябул едян шяхслярин сайы; 
 мягсядлярин сайы; 
 гярарларын мязмуну; 
 гярарларын фяалиййят ящямиййяти вя мцддяти; 
Бцтювлцкдя гярарлар цчцн тяснифляшдириъи яламятляри билмяк вя 
онлардан истифадя етмяк гярарлары щазырлайанларын гаршыларында дуран 
вязифяляри баша дцшмяк идейасындан иряли эялир. Хцсуси олараг щансы 
гярарын щазырланмасыны биляряк, гярары щазырлайан шяхся щазырлама  
вязифялярини дягиг формуля етмяк вя щялл етмяк имканларыны верир. 
Мисал цчцн, гярарлары тяснифляшдирмя яламятляриндян истифадяетмя 
гярарын щазырланмасы цчцн лазым олан информасийанын тяркибини мцяй-
йян етмяйя шяраит йарадыр. Бу, сяйлярин тямяркцзляшмясиня, вахтын 
еффектив хярълянмясиня вя гярарларын щазырланмасы цзря васитялярин ся-
мяряли истифадясиня мцсбят тясир едир. 
Гярарлар ийерархийасынын дахилиндя информасийа ахынлары щярякят 
едир, бунун щесабына дахил олан эюстяриъилярин бир-бириня уйьунлаш-
масыны тямин едир. Фасилясиз олараг дяйишян гярарлар системи сябяб 
ялагяляри васитясиля, бцтцн тяшкилатын фяалиййятинин ясасы олан мянтиги 
базаны йарадыр.  
Щяр бир гярар диэярляри иля ялагяляри нязяря алынараг йухары гярар 
ясасында гябул едилир. Бу заман ъари гярарын «азадлыг сявиййясини» 
мцяййян едян мящдудиййятляр йараныр. Бу «азадлыг сявиййяси» чярчи-
вясиндя дяйишилян вариасийалар йаратмаг вя диэяр ямялиййатлар апармаг 
олар. Гейд етмяк лазымдыр ки, гярарларын ялагялилийини тямин етмяк 
цчцн мящдудиййятлярин эюзлянилмяси кифайят дейил. Ейни заманда, 
рящбярлярин тяфяккцр цслубунын уйьунлашдырылмасы зяруридир. Йухары 
сявиййялярин гярарларынын мязмуну вя онларын йухарыдан-ашаьыйа 
нязаряти ваъибдир.  
 
4.4. Идаряетмя гярарларынын прогнозлашдырылмасы 
 
Идаряетмя гярарларынын прогнозлашдырылмасынын мягсяди перс-
пектив планларын ишляниб щазырланмасы və бцтцн идаряетмя системинин 
тякмилляшдирилмяси ишляриндя хяръ елементляри вя диэяр эюстяриъилярин инки-
шаф мейлинин елми ъящятдян ясасландырылмыш вариантыны ялдя етмякдир. 
Бундан ютрц, щяр шейдян яввял, прогнозлашдырма цчцн илкин 
информасийа мянбяляринин мцяййянляшдирилмясидир.  
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
113  
 
Прогнозлашдырма вя планлашдырма заманы истифадя едилян инфор-
масийаларын бир-бирини ящямиййятли дяряъядя тякрар етмясини нязяря 
алараг, прогнозлашдырылан обйектляря мянсубиййятиня эюря формалаш-
дырылан ващид мялумат базасынын йарадылмасы мягсядяуйьундур.  
Тяйинатына вя характериня эюря истифадя олунан бцтцн информа-
сийалар елми-техники вя техники-игтисади, мялумат-норматив, прогноз-
ситуасийа вя якс-ялагя информасийасына бюлцнцр. 
Илкин информасийа юзцндя прогнозлашдырма методларынын сечил-
мяси, методика вя мялумат-норматив материалларын йарадылмасы про-
сесиндя истифадя едилян мялуматлары бирляшдирир. Тятбиг едилян прогноз-
лашдырма методунун ясасландырылмашы, щямчинин, прогнозларын дягиг 
вя ящатяли олмасы бу груп информасийаларын дольунлуьундан вя 
доьрулуьундан асылыдыр. 
Мялумат-норматив информасийанын щяъми вя тяркиби прогноз 
щесабламаларынын диференсиаллашдырылмасы дяряъясиндян асылыдыр.  
Прогнозлашдырылан ситуасийа иля баьлы олан информасийа прогноз-
лашдырылан обйектин инкишафы иля мцшайият олунур вя прогнозлашдыр-
манын мягсядини, щямчинин, шяртлярини характеризя едян мялуматлары 
юзцндя бирляшдирир. Бу информасийанын тяркиби вя щяъми дя, щямчинин, 
гябул едилян прогнозлашдырма методларындан, прогноз щесабламала-
рынын тяляб олунан дягиглийиндян вя диференсиасийа дяряъясиндян 
асылыдыр. 
Якс-ялагя информасийасы ися юзцндя кечирилмиш елми-техники прог-
нозлашдырма мялуматларыны, прогнозлашдырылан обйектин фактики вязий-
йятинин прогноз кямиййятляриндян ня гядяр кянарлашдыьы щаггындакы 
мялуматлары, щямчинин, прогноз фондунун фактики вязиййятинин прог-
нозлашдырма заманы тятбиг  едилян эюстяриъилярдян ня гядяр кянар-
лашдыьы щаггындакы эюстяриъиляри бирляшдирир. Якс-ялагя информасийасы 
прогнозунун фактики доьрулуьуну, мялумат-норматив материалларын 
кейфиййятли олмасыны, гиймятляндирмяйя вя кянарлашмаларын сябябля-
ринин ашкара чыхарылмасына имкан верир. 
Чаьдаш игтисади ядябиййатда прогнозлашдырма методларынын 
мцхтялиф тяснифаты верилир. Бу вя йа диэяр прогнозлашдырма методунун 
практики тятбиги прогнозлашдырылан обйект, онун доьрулуьу, илкин 
информасийанын мигдары, прогнозлашдырыъынын ихтисас сявиййяси вя диэяр 
бу кими эюстяриъиляр иля мцяййян едилир. 
Фикримизъя, бу методлары ашаьыдакы кими тяснифляшдирмяк олар: 
1. Екстраполйасийа методу. Тяърцбядя щяр щансы обйектин йара-
дылмасынын илкин мярщялясиндя чох вахт эяляъяк обйектин мялум 
параметрляринин мигдары вя истещсалын тяшкилати-техники сявиййяси 
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
114  
 
щаггындакы эюстяриъиляр мящдуд олур, беля шяраитдя гярар гябул етмяк 
цчцн даща садя, лакин нисбятян аз дягиг олан прогнозлашдырма ме-
тоду – екстраполйасийа методуну тятбиг  етмяк олар. Бу заман об-
йектин эяляъяк фяалиййятинин вя инкишафынын прогнозлашдырылмасы кечмиш 
фяалиййят вя инкишаф мейилляриня ясасланараг йериня йетирилир. Бир гайда 
олараг, екстраполйасийа методунун тятбиги заманы обйектин хцсуси 
параметрляринин вя истещсалын тяшкилати-техники сявиййяси эюстяриъиляринин 
моделляшдирилмяси тяляб олунмур. 
Лакин рийази вя график моделляр цзря тятбиг олунан екстрапол-
йасийа методу даща эениш йайылмышдыр. Щяр ики метод обйектин прог-
нозлашдырылан параметри щаггында прогнозлашдырылаъаг дюврдян ики ил 
вя даща чох мцддят эерийя информасийайа малик олмаьы тяляб едир. 
Прогнозлашдырылан дюврдя обйектдя баш верян кейфиййят дяйишик-
ликлярини, щямчинин, истещсалчы вя истещлакчыда истещсалын тяшкилати-техники 
сявиййясини учота алмаг цчцн дягигляшдириъи ямсаллар тятбиг едилир. 
2. Параметрик метод. Кцтляви истещсал обйектляри цзря техники 
тапшырыгларын вя техники лайищялярин щазырланмасы мярщялясиндя щяр бир 
детал вя щазыр мящсул ващиди щаггында мялуматлар олмур. Чцнки об-
йект щялялик тяърцбя-сянайе сынаьындан кечмямишдир. Она эюря дя, бу 
мярщялядя лайищяляшдирилян обйектин мянимсянилмяси, мящсулун щазыр-
ланмасы, тядавцлц, истисмары вя тямири щаггында деталлашдырылмыш ще-
сабламалары йериня йетирмяк имканы йохдур. 
Ващид вя кичиксерийалы мящсуллар истещсалы цзря йухарыда тясвир 
олунан дягиг прогнозлашдырма методларыны тятбиг етмяк ися мяг-
сядяуйьун дейилдир. 
Бу щалда файдалы еффект вя хярълярин прогнозлашдырылмасынын пара-
метрик методларыны тятбиг етмяк тювсийя олунур. Бу метод бир тяряфдян 
обйектин параметрляри иля истещсалын тяшкилати-техники сявиййяси арасында 
нисбятин мцяййян едилмясиня вя диэяр тяряфдян ися обйектин 
параметрляри иля файдалы еффект вя йа хяръ елементляри арасында нисбятин 
мцяййян олунмасына ясасланыр. 
Прогнозлашдырманын параметрик методлары ики нювя бюлцнцр: 
хцсуси чяки эюстяриъиляри вя регрессийа бярабярлийи цзря. 
Регрессийа бярабярлийини мцяййянляшдирмяк цчцн чалышмаг 
лазымдыр ки, статистик мялуматларын мигдары дялиллярин мигдарындан ян 
азы цч дяфя чох олсун. Бу дяфя ъаваб вермяйян обйектляр цзря файдалы 
еффект вя йа хяръляри хцсуси чяки эюстяриъиляри цзря мцяййян етмяк тюв-
сийя олунур. Мясялян, обйектин файдалы еффектлийини ашаьыдакы формула 
иля щесабламаг олар: 
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
115  
 
                tj
bn
it
t XX
PPj Ə1t Ə2t Ə3t             (4.1.) 
Бурада: Пжт – i илиндя t истисмар шяраитиндя обйектин файдалы 
еффектлийини; 
Пit – база обйектинин лайищяляшдирилян аналожи обйектя эюря 
орта иллик файдалы еффектлийини; 
Хbn – база обйектинин мцщцм характеристикасыны (башлыъа функ-
сийасыны), мясялян, саатлыг мящсулдарлыьы вя с. эюстярир; 
Хtj – прогнозлашдырылан т илиндя ж истисмар шяраитиндя лайищя-
ляшдирилян обйектин мцщцм характеристикасыны; 
Ə1т – база или иля мцгайисядя т илиндя лайищяляшдирилян обйектин ети-
барлыьынын йцксялмясини нязяря алан ямсалы; 
Ə2т – истисмарда олан база обйектинин истещлакчыларынын истещсал 
сявиййяси иля мцгайисядя т илиндя лайищяляшдирилян обйектин истещлак-
чыларынын истещсалынын тяшкилати-техники сявиййясинин дяйишмясинин нязяря 
алынмасы; 
Ə3т – база дюврц иля мцгайисядя т илиндя обйектин тямир тяшкилат-
ларында истещсалын тяшкилати-техники сявиййясинин дяйишмясини нязяря алан 
ямсалы эюстярир. 
 Дягигляшдириъи ямсалларын мигйасыны чохалтмаг олар. 
Аналожи схемля лайищяляшдирилян обйектин щяйат дювранынын мяр-
щяляляри цзря дя хяръ елементляри мцяййян едилир. Мясялян, лайищяляш-
дирилян обйектдя истещсалын мянимсянилмясиня чякилян хяръляри аша-
ьыдакы формула иля мцяййян етмяк олар: 
           
                         Xl.ob.m =
b
mobb
D
X ..  De Ə1i  Ə2i   Ə3i                     (4.2.) 
Бурада: Xб.ob.m. - i tяшkilatыnda лайищяляшдирилян обйектин 
мянимсянилмяси хярълярини; 
Xl.ob.m. – ейни заманда, база обйектиндя; 
Dб вя Dе – мцвафиг олараг база вя лайищяляшдирилян обйектдя олан 
деталларын сийащысы вя мигдарыны; 
Ə1и – база обйект иля мцгайисядя i мцяссисясиндя лайищяляшдирилян 
обйектдяки техники тяъщизат эюстяриъиляринин дяйишмясини 
нязяря алан ямсалы; 
Ə2i – база обйект иля мцгайисядя лайищяляшдирилян обйектдяки детал-
ларын мянимсянилмяси эюстяриъиляринин дяйишмясини нязяря 
алан ямсалы; 
Ə3i – база обйект иля мцгайисядя лайищяляшдирилян обйектин мцряк-
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
116  
 
кяблийинин артмасыны нязяря алан ямсалы эюстярир. 
Ямсаллар лайищяляшдирилян обйект цзря мцвафиг эюстяриъилярин база 
обйектинин эюстяриъиляриня олан нисбяти мцяййянляшдирилир. Мясялян, 
обйектин техноложи тяъщизаты эюстяриъиляринин дяйишмясини нязяря алан 
ямсал ашаьыдакы формула иля щесабланыр: 
                    Əob.t
bbt
nlob
N:N
N:N
                (4.3.) 
Бурада Нlоб.т – лайищяляшдирилян обйектин щазырланмасы цчцн 
зярури олан техноложи тяъщизат елементляринин мигдарыны; 
               Нбt – ейни заманда, база обйектиндяки. 
Хцсуси чяки эюстяричиляри методунун тятбиги иля обйектин щазыр-
ланмасына чякилян хяръляр онун лайищяляшдирилмясинин илкин мярщя-
лясиндя ашаьыдакы формула иля мцяййян едилир. 
                  l
l
bloh
itloh MM
XX .. Əə/m  t  Əmit                         (4.4.) 
Бурада Xloh.iт – т илиндя i təşkilatında лайищяляшдирилян обйектин 
щазырланмасына чякилян хяръляри; 
Xloh.б – база обйектинин щазырланмасына чякилян хяръляри; 
Мб вя Мl – мцвафиг олараг база вя лайищяляшдирилян 
обйектлярин кцтлясини; 
Əə/m.t – т илиндя ямяк мящсулдарлыьынын дюнмядян арты-
рылмасы ганунауйьунлуьуну нязяря алан ямсалы; 
Əмiт – т илиндя база обйектинин i tяшkilatыnda бурахылыш 
мигйасына чякилян хярълярля мцгайисядя лайищяляшдирилян 
обйектин бурахлыш мигйасына чякилян хяръляри нязяря алан 
ямсалы эюстярир. 
Тядавцля чякилян хяръляр щяр бир обйект цзря айрылыгда мцяййян 
едилир. Мясялян, аваданлыгларын дашынмасына, сахланмасына вя гураш-
дырылмасына чякилян хяръляри цмумиляшдирилмиш шякилдя онун дяйяринин 
10%-и щяъминдя гябул етмяк олар. Бир сыра обйектляр цчцн бундан 
ялавя гурашдырма вя тямир базасы цчцн биналар да инша етмяк зяруридир. 
Бу хяръляри йалныз мцвафиг смета тяртиб етмякля мцяййян етмяк олар. 
Хцсуси чяки эюстяриъиси методу цзря лайищяляшдирилян обйектин 
истисмарына чякилян хяръляри ашаьыдакы формула иля мцяййянляшдирилир: 
               
              Xit=
bmX
X Ətj  Ə1t   Ə2t  Ə3t                                      (4.5.) 
 
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
117  
 
Бурада:   Xit – т илиндя i шяраитиндя лайищяляшдирилян обйектин   
                 истисмарына чякилян хяръляри; 
    X эб – база обйектинин истисмары цзря орта иллик хяръляри    
     эюстярир. 
3. Експерт методу. Йухарыда биз прогнозлашдырманын файдалы 
еффект вя обйект цзря хяръ елементляри методларына бахдыг. Бу 
методлар, мялум олдуьу кими, бир башлыъа функсийа иля характеризя 
едилир. Бу заман обйект цзря истянилян мигдарда статистик материаллар 
олур. Бу тялябляря ъаваб вермяйян обйектляр цзря експерт метод-
ларындан истифадя етмяк тювсийя олунур. 
Прогнозлашдырманын експерт методунун мащиййяти ондан иба-
рятдир ки, бу заман прогноз мцяййян сащядяки мцтяхяссисляр групу-
нун коллектив фикирляри ясасында ишляниб щазырланыр. Эяляъякдя обйектин 
инкишафынын гиймятляндирилмясинин експерт методунун бир чох мцхтялиф 
нювляри мювъуддур. Биз бунлардан йалныз бириня – балл методуна 
бахаъаьыг. Бу методу обйекти щям файдалы еффект вя щям дя хяръ 
елементляри цзря прогнозлашдыраркян тятбиг етмяк олар. 
Щяр шейдян яввял, мцвафиг сащядяки мцтяхяссислярдян ибарят екс-
перт  групу формалашдырылыр. Беля групларын цзвляринин сайы 9 вя 10-дан 
чох ола биляр. Груп цзвляринин яксяриййятинин фикринъя, групун 
тяркибинин йекъинслийини йцксялтмяк цчцн аноним анкетляшдирмя йолу 
иля, щямин сащяйя тамамиля аидиййаты олмайан мцтяхяссисляр групунун 
тяркибиндян узаглашдырыла биляр. 
Сонра коллектив шякилдя обйектин файдалы еффектиня вя хяръ 
елементляриня тясир эюстярян бир нечя (3-5) мцщцм параметрляр сечилир 
вя йа мцяййянляшдирилир. 
Нювбяти аддым експерт методу йолу иля параметрлярин ваъиб-
лийинин мцяййянляшдирилмясидир. Бу заман щяр бир експерт обйектин щяр 
бир параметри цзря 10 баллыг шкала иля 0-дан 10-а гядяр бал верир. Бу 
щалда обйектин параметринин ваъиблийи   ашаьыдакы формула иля мцяййян 
едилир: 
                                 
m
)B:(B
а
m
1j
cjij
i

         (4.6.) 
Бурада: аи – обйектин и параметринин чякисини; 
  и – обйектин параметринин нюмрясини; 
  ж – експертин нюмрясини; 
  м – групдакы експертлярин сайыны; 
  Биж – ж експерти тяряфиндян и параметриня верилян балы; 
Бъж – ж експерт тяряфиндян обйектин бцтцн параметрляриня 
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
118  
 
верилмиш балларын ъямини эюстярир. 
Експерт методу йалныз файдалы еффект вя йа обйекин хяръ 
елементлярини прогнозлашдырмаг цчцн дейил, щям дя бир нечя ясас 
функсийа иля характеризя олунан серийалы бурахылыш обйектляринин файдалы 
еффектини (техники сявиййясини) гиймятляндирмяк цчцн тятбиг едиля биляр. 
4. Норматив метод. Прогнозлашдырманын норматив методу:                 
а) игтисади вя тяшкилати-техники эюстяриъиляр (амилляр) арасында асылылыьын 
мцяййян едилмясиня вя б) обйектин эяляъяк инкишаф орийентиринин (нор-
мативинин) мцяййянляшдирилмясиня ясасланыр. 
5. Експериментал метод. Прогнозлашдырманын бу методундан 
кцтляви истещсалын елми-тядгигат вя тяърцбя-конструктор ишляри мярщя-
лясиндя, щямчинин, истещсалын тяшкилати-техники ъящятдян щазырланмасы 
мярщялясиндя истифадя едилир.  
 
Шякил 4.4. Мящсулун кейфиййят эюстяриъиси (Пк) иля она наил олунмасына  
чякилян истещсал хяръляри (Зп) арасындакы асылылыг 
 
6. Индекс методу. Прогнозлашдырманын бу методу мювъуд 
шяраитля мцгайисядя эяляъякдя щяр щансы шяраитин дяйишилмясини харак-
теризя едян индекслярин кюмяйи иля обйектин мювъуд эюстяриъиляринин 
гиймятляринин эяляъяк дюврляря уйьунлашдырылмасына ясасланыр. Прог-
Б  
А   
   0,8          1,0     Пк 
Зп  
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
119  
 
нозлашдырманын рийази индекс методу ашаьыдакы формула иля щесаб-
ланыр: 
                                Пб = Пн · Ж1 … Жн                          (4.7) 
 
Бурада:   Пб – прогнозлашдырылан дюврцн эюстяриъилярини; 
Пн – ъари дюврцн эюстяриъилярини; 
Ж1, Ж2 … Жн – ъари мцгайисядя прогнозлашдырылан дюврдя обйектля 
тятбиг едилян игтисади, тяшкилати-техники вя диэяр шяртлярин дяйишмяси 
индексини эюстярир. 
Бу методун тятбигинин ясас шярти базис дюврцндя файдалы еффектин, 
хяръ елементляринин мцвафиг нормаларынын (хцсуси чяки эюстяриъиляринин) 
вя прогнозлашдырылан дюврдя онун дяйишдирилмяси цзря план тапшырыг-
ларынын мювъудлуьудур. Тятбиги хцсусиййятляри базис дюврцндя прог-
нозлашдырылан параметрин гиймятинин дяйишилмяси ясасында файдалы 
еффект вя хяръ елементляринин, щямчинин, нормативлярин дяйишмяси ин-
дексинин прогнозлашдырылмасы иля ялагядардыр. Ейни заманда, бу ме-
тод щесабламаларын садялийи, лакин онларын дягиглийинин о гядяр дя 
йцксяк олмамасы иля фярглянир. Тятбиг сащяляри ися файдалы еффектин, щяр 
бир аваданлыьын эцъцнц вя бцтювлцкдя мцяссися цзря ресурсларын 
ириляшдирилмиш мясряф нювляринин прогнозлашдырылмасыдыр. 
7. Техники стратеэийанын гиймятляндирилмяси. Бу метод баш 
тяйинедиъи ъядвял матрисинин вя йа универсал идентификаторун ишляниб ща-
зырланмасына вя йцксякихтисаслы мцтяхяссислярдян ибарят експерт гру-
пунун йарадылмасына ясасланыр. 
Бу метод патент фонду вя статистик мялуматлар олмадыгда 
принсипиал ъящятдян йени нюв техниканын кейфиййятини гиймятляндирмяк 
цчцн тятбигедилмя имканына маликдир. 
Мягсядляр мяъмусу шякилдя щазырланаъаг мямулатлара тялябаты 
формалашдыран заман вя гаршыйа гойулан мягсядя чатмаг цчцн зярури 
олан васитя, цсул вя йоллары мцяййянляшдиряркян бу метод тятбиг едиля 
биляр. 
8. Функсионал метод. Бу метод яввялляр тятбиг едилян фяалиййят 
принсипляриндян истифадя етмякля юйрянилян обйектин тяляб олунан 
характеристикаларына чатмаьын мцмкцн олмамасына, ейни заманда 
йени фяалиййят принсипляриндян истифадя имканларыны нязяря алмагла юй-
рянилян обйектин инкишафынын эениш спектери алтернативляриня олан 
тялябатын мцяййян едилмясиня ясасланыр.  
Тятбиги хцсусиййятляри эяляъяк обйектин функсионал хцсусий-
йятляринин йарадылмасы иля ялагядардыр. 
9. Комбиняляшдирилмиш метод. Нящайят, бу сонунъу метод 
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
120  
 
конкрет прогнозлашдырма методлары цчцн (1-дян 8-я гядяр) шяртлярин 
мцяййян едилмясиня ясасланыр. Бу методун тятбиги хцсусиййятляри 
юзцндя прогнозлашдырманын дягиглийини йцксялтмяк вя прогнозлаш-
дырманын кечирилмясиня сярф едилян хярълярин азалдылмасы мягсядиля 
йухарыда адлары чякилян методларын сямяряли шякилдя уйьунлашдырылмасы 
имканларыны бирляшдирир. 
 
4.5. Данышыгlarыn aparыlmasы  просеси 
 
Мцхтялиф сявиййялярдя дювлят idarячiliyinin нцмайяндяляри 
сийасятчилярля, ictimai вя ишэцзар даирялярин нцмайяндяляри иля данышыг 
апармаг мяcбуриййятиндя галырлар. Бу prosesdя dанышыгларыn апарыл-
масында консенсус ялдя етмяк цчцн чохlu  sayda  тактики vasitяlяr 
топланылмышдыр. Лакин сон вахтлара qяdяr мцхтялиф сявиййялярдя кечян 
данышыгларда sяrt alverя яsaslanan mцbahisяli йанашма цстцнлцк тяшкил 
едирdi. Щягиги мянада masa ятрафында эедян данышыгларда mцbahisяli 
йанашма щярби dюyцшя  бянзяйир. Бурада istifadя edilяn  щярби ма-
неврляр вя vasitяlяr mцlkи şəxlərin ünsiyyətinə xas olan гаршылыглы эцзяшт 
сийасятinə  дейил, даща чох щярби тактикайа охшайыр. 
 Alver yolu ilə sийаси консенсусun  ялдя olunması tərəfmüqabilinin 
davranışının manipulyasiyasını nəzərdə tutan  müəyyən oyuna bənzəyir. 
Alver iki variantda aparıla bilər. Sıfır məbləği ilə oynama metodu geniş 
yayılmışdır: ya hər şey, ya da heç nə. Тязйиг эюстярмяк, сыхышдырмаг, 
иттищам етмяк – бцтцн bunlar sərt alverə aiddir. Bunlar tərəfmüqabilini 
güzəştə məcbur etməyə yönəlmişdir.     
Америка алими Т.Шеллинг юзцнцн «Mцnaqiшяnin стратеэийасы» яся-
риндя ашаьыдакы мисалын кюмяйи иля sяrt mцbahisяni шярщ едир. Дар 
йолла бир-бириня гаршы ики йцк автомобили щярякят едир. Sцрцcцлярдян 
biri digяrinя yol vermяk istяmir. Диэяр  сцрцcцнцн гярар гябул етмяси 
цчцн ики варинаты вардыр: йа йолдан кянара  чыхмалы, йа да биринcи йцк 
машыnыna чыrpыlmalы. Yoldan kяnara чыxsa, davranышыnы etik cяhяtdяn 
mяnfi qiymяtlяndirяcяkdir, yox яgяr yol vеrmяsя, юzц dя ziyan чяkя 
bilяr.  
Аналоjи шяraitlяr  данышыглар masasы arxasыnda da баш верир. Am-
ma  бурада гаршылыглы иттищамлар tяrяflяrin данышыгларdan heч nя gюz-
lяmяdiklяri halda baш verir vя tяrяfmцqabillяri danышыqlarдан тяблиьат 
васитяси кими истифадя едиrlяr. Гаршылыглы иттищамлар юз qeyri-компромиs 
mюvqelяrini nцmaйiш etdirmяk цчцn lazыmdыr.   
Яксяр щалларда данышыгларда mцbahisяli йанашма “sıfır məbləği” 
ойунunа нисбятян даща йумшаг формада щяйата кечир. Nязярdя 
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
121  
 
tutulur ki, danışıqlarda nə qalib, nə də məğlub olacaqdır: истиракчылардан 
щяр бири мцяййян güzəştlərə gedəcək və  мцяййян цстцнлцк дя ялдя едя-
cякдир. Она эюря дя, щяр ики тяряф еля щярякят едир ки, минимум мясряф-
лярля тяряфдашдан даща чох  «ala билсин». Бу мягсядля бир-биринин мюв-
геляриндя зяиф йер ахтармаьа башлайырлар.  Paketli yanaşma, сон дяги-
гядя тялябlərin irəli sürülməsi və ya artırılması, тяряфдашын zяиф təряf-
ləринин qabardılması, danışıqlardan мцхтялиф  бящанялярля йайынмаг 
kimi taktiki metodlardan aktiv şəkildə istifadə olunur.  
Пакетлi yanaşmanın мащиййяти ондан ибарятдир ки, бир сыра мясяля-
ляря комплекс, пакет (dяst) формасында бахылmasы tяklif olunur. Alver  
чярчивясиндя пакетдян истифадя тяряфmцqabili цчцн проблемли  вя cялб-
едиcи проблемлярин аз cялбедиcи проблемлярля бир блокда (dяstdя) йерляш-
дирилмясидир. Бунунла барябяр cялбедиcи тяклифляр мцзакиря олунан 
проблемdян тамамиля uzaq ola bilяr. Мясялян, щяр щансы програмын 
малиййяляшмясинин азалdыlmasы mяsяlяsi onunla baьlы olmayan  
сямяряли кадр дяйишиклийи ilя bir paketя daxil edilя  билляr. 
Тялябlərin artırılması тактики metodunun истифадя едилмясинин 
мащиййяти daha çox istəməkdir. Тяклиф олунан mövqeyə чохсайda lazım-
sız maddələr əlavə edilir кi, бунлары сонра чятинлик чякмядян эери эютцр-
мяк олар, бу эцзяшт еффекти verir və bunун явязиня тяряфдашдан аналоjи 
аддымлар атылмасы тяляб олунур. Иnzibati  данышыглар бир-бириля гябул 
едилмяз тяклифляр ясасында гурулур. Сонра гаршылыглы тянгид башлайыр, 
тяряфдашларын аргументляри гуртардыгда, адятян, данышыглар дивара 
дирянир. Dемяк лазымдыр ки, bəzən indi də данышыглар bu cür aparılır 
(bədnam ermənilər Dağlıq Qarabağ problemi ilə bağlı danışıqları məhz bu 
cür aparırlar). Бунунла бярабяр, щеч дя щямишя  zяiflяr  эцзяштя эет-
мирляр, адятян, юз мювгеляриня  daha çox qeyri-real tələblər qoyan тяряф 
güzəştə gedir.  
Danышыqlarda тохунулан мясяляляр мцзакиря цчцн арзуolunmaz 
olduqda danышыqdan чыxыbgetmя metodundan istifadя olunur. 
Тяряфдашларн биринин арзусу иля мцзакиряни дайандырмаг вя   йахуд 
диэяр vaxta кечирмяк buna misal ola bilяr. Dolayы yolla чыxыbgetmяyя 
problemli шяraitdяn vaz keчmя dя aiddir. Чохтяряфли данышыгларда беля 
щаллар даща чох олур. 
Alver чярчивясиндя типик тактики metod йалан аксентлярин vurьu-
lanmasыdыr. Тяряфдашлардан бири щяр щансы мясялянин щялл едилмясини 
тяляб едир, щалбуки, бу икинcидяряcяли мясялядир. Сонра isя бу мясяля  
baшqa mцhцm problemin hяlli цчцn  эцндяликдян чыхарылыр. Кцтляви 
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
122  
 
информасийа васитяляриндя данышыгларын ишыгландырылмасы zamanы bu 
metod   иcтимаи ряйя ялверишли шяраит йаратмаг цчцн истифадя едилир. 
Mübahisəli йанашма тяряфlяrin бир-бириня гаршылыглы эцзяштлярi 
hesabыna  консенсусla nяticяlяnя биляр.  
Щазырда inzibati danышыqlarda конфронтасийа metodlarыndan 
uzaqlaшaraq daha чox ortaqlыq мцнасибятлярдян  истифадя едирляр. Бу 
йанашманын ясас идейасы – данышыгларда йаранмыш проблемлярин бирэя 
тящлили вя онун  щялл едилмясидир. Беля олан щалда данышыглар просеси цч 
мярщялядя кечир: 
   иштиракчыларын гаршылыглы марагларынын, дцнйаэюрцшляринин вя 
мювгеляринин нязяря алынмасы; 
 мцзакиря: юз тяклифлярини мющкямляндирмяк цчцн аргументля-
рин иряли сцрцлмяси, ясасландырылмамыш мювгелярин тянгид едилмяси вя с.; 
 мювгелярин разылашдырылмасы вя разылыг щаггында мцгавиля 
имзаланмасы. 
Експертляр данышыгларда проблеми тез щялл етмяйя тяляsmяmяyi 
tюvsiyя edirlяr. Данышыгlar просеси ня гядяр cидди щазырланса да, бязи 
мясяляляр тамамиля айдынлашмыр. Ня цчцн сянин тяряфmцqabilin проб-
лемин мящз беля щяллини тяклиф едир? Burada hansы maraqlar reallaшa 
bilяr?  Данышыгларa tяrяfmцqabillяrinin bir-birinя mюvqelяrini izah et-
mяklя информасийа гейри-мцяййянлийинин арадан галдырылмаsы  prosesi 
kimi dя baxmaq lazыmdыr.  
Данышыгларын биринcи мярщялясиндя тяряфдашла цмуми дил тапмаг 
лазымдыр. Mясяляляри мцзакиря едяркян ямин олмаг лазымдыр ки, щяр ики 
тяряф бу вя йа диэяр  термини ейни мянада баша дцшцр. Бу олдугcа va-
cib andыr. Bəzən elя hаллар олур ки, разылыг  ялдя едилдикдян сонра iшti-
rakчыlarыn  щяр бири ялдя едилмиш разылыьы мцхтялиф нюгтейи-нязярдян изащ 
едирляр. 
Данышыгларда ишэцзар, хош ящвали-рущиййяли атмосферин йарадылма-
сы da мцщцм ящямиййят дашыйыр. Инэилис политоглары Р.Фиşер вя 
С.Браунун “Бирликдя аддымлайаркян: разылыьа апаран мцнасибятлярин 
гурулмасы» китабы хцсуси олараг бу проблемя щяср едилмишдир. Ня цчцн 
данышыгларда тяряфдашлардан бири иля ишлямяк диэярinя нисбятян асан 
олур? Бунун ясас сябяби даща чох щялл едилян проблемлярдя дейил, 
гаршылыглы ялагялярдядир. Лакин щямишя беля олмур. Мцяллифляр данышыглар 
просесиндя конструктив ямякдашлыг атмосфери йаратмаг цчцн алты ясас 
амил эюстярирляр:  
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
123  
 
1. Сямярялилик. Щятта якс тяряф юзцнц емосионал эюстярярся belя 
özünüzü arxayыn aparыn. Nяzarяt olunmayan emosiyalar   гябул едилян 
гярарлара пис тясир эюстярир. 
2. Башадцшмя. Тяряфдашы щямишя баша дцшмяйя чалышын. Она гаршы 
диггятсизлик гаршылыглы сярфяли гярарларын щазырланмасы имканларыны 
мящдудлашдырыр. 
3. Инандырма. Щятта якс тяряф йалан информасийалар верирся, буну 
сиз етмяйин. Беля davranыш  аргументlяrin эцcцнц азалдыр, щямчинин, 
эяляcякдя тяряфдашла ялагяни чятинляшдириr. 
4. Диггятlilik. Яэяр якс тяряф сизи dinlяmirsя, онда онунла  мясля-
щятlяшmяlяr апармаьа чалышын, бундан сонра мцнасибятляр йахшы-
лашаcагдыр. 
5. Юyrяtmя tonundan vaz keчin. Тяряфдашы юйрятмяйин. Онун 
аргументляри цчцн ачыг олун вя юз нювбясиндя, ону инандырмаьа 
чалышын. 
6. Гябулетмя. Тяряфдашдан  дахил олан информасийалара гаршы ачыг 
олун. 
Данышыгларын икинcи мярщялясиндя, мцзакиря вахты тяряфлярдян щяр 
бири юз мювгелярини максимум реаллашдырмаьа чалышыр. Мювгелярин 
gюstяrilmяsindя яn чox istifadя olunan  тактики vasitələr ашаьыдакы-
лардыр: гярарын цмуми зонасынын ахтарылмасы, мювгелярин бирбаша ачыл-
масы, разылыьын  ифадя едилмяси, щялл едилян мясялялярин мцряккяблийинин 
тядриcян артыrыlмасы, tərkib hissələrinə bölgü, мцяййян истигамятlяrдя 
güman olunan hərəkətlərin göstərilməsi, гаршылыглы разылашдырылмыш тяк-
лифлярин верилмяси. 
Mövqeyin bирбаша ачыlması vasitəsi tərəfmüqabilinə danışıqların 
aparılmasında öz məqsədlərini məlumatlandırmaq və  оndа mövqeyiniz 
haqqında fikir yaratmaq üçün istifadə  edilir. Мцтяхяссисляр çıxış etdikdə 
mövqeyin açılması ilə  суаллара cаваб веряркян mюvqeyin aчыlmasыnы  
фяргляндирирляр. Биринcи щалда сиз  лаzым билдийиниз мювгейи ачыглайыр-
сыныз; икинcидя – суаллар cавабlandыqda mюvqeйinizi aчmaьa мяcбур-
сунуз. Mюvqelяrin aчыlmasы  мювгеляри дягигляшдирдикдян сонра да 
баш веря биляр. Яэяр сиз диэяр иштиракчыларын мювгелярини айдынлашдырмаг 
истяйирсинизся, ейни заманда, юз мювгейинизi  тядриcян ачмаьа башла-
йырsыnыz: верилян суалларларла билмяк олур ки, сизи ясасян ня мараг-
ландырыр. 
Йекдил ряйя  эялмяк vя  конструктив диалог yaratmaq цчцn, мц-
тяхяссисляр danышыqlarda irяli sцrцlяn ideyalar, mцlahizяlяr vя tяkliflяr 
цzrя razыlашманыn ifadя olunmasы metodundan istifadяni tяklif edirlяr.   
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
124  
 
Данышыг иштиракчыларына психолоjи cяhяtdяn мцсбят тясир етмяк цчцн, 
щямчинин, мцзакиря олунан мясялялярин мцряккяблiyinin tяdricяn 
artыrыlmasы metodunu гейд едирляр. Бу ону эюстярир ки, данышыглар даща 
асан (йцнэцл) мясялялярдян башлайыр ки, сиз буну нцмайиш етдирмякля 
мцяййян разылыг ялдя едилмясиля разылашырсыныз. Беля  мцсбят тясир, ейни 
заманда, цмуми ряйя дя тясир эюстярир.  
Бязян  ayrı-ayrı hissələrə bölüşdürmə vasitəsi мцряккяб проб-
лемиn həllinə yardım edir. Burada, eyni zamanda, bütün problemin həllinə 
can atılmır və problemin ayrı-ayrı hissələri müzakirə olunur və həll edilir.  
Мювгелярин мцзакиряси мярщялясиндя аргументляр мцщцм 
ящямиййят кясб едир. Америка алими Р.Акселрод ишэцзар данышыгларын 
чохсайлы стенограмларыны юйрянмякля эюстярирди ки, дискуссийа эе-
дишиндя тяряфляр ясас диггяти юз мювгеляринин аргументляриня йюнялдир-
ляр вя надир щалларда тяряфдашын  мювгеляриндя зяиф йерляриni ахтарырлар.  
Аргумент мярщялясинин ясас нятиcяси мцмкцн разылашманын  сяр-
щядлярини мцяйян етмякдир. Бундан сонра данышыглар щялледижи  фазайа 
– мювгелярин разылашдырылмасы фазасына дахил олур. Бурада експертляр  
ики мярщяляни fяrqlяndirirlяr: цмуми формуланын tапыlмасы вя детал-
ларын дягигляшдирилмяси. Цмуми формула дедикдя, данышыглар чярчивяси-
нин мцяййян едилмяси, деталлашдырма дедикдя ися, мятнин редактя едил-
мяси  вя сянядин сонuncu  там вариантынын  ишляниб щазырланмасы баша 
дцшцлцр. Tяrяfdaшlar mювгеляри дягигляшдирмяdя  rазылыг ялдя едилмяси-
nя  сярф едилян вахты ихтисар etmяk цчцn хцсуси ишчи комиссийасы вя йа 
айры-айры проблемляр цзря експерт групу йарада билярляр.  
Щялледиcи mяrhяlяdя  hяdiyyя, щяллин цмуми зонасыны ахтармаг, 
юз тялябляриндян имтина етмяк, йени принсипиал гярарыныn ortaya 
qoyulmasы vя artan xяtlя tяlяblяrin artыrыlmasы metodlarыndan  эениш 
истифадя едилир. 
Hədiyyənin  ясас идейасы ондан ибарятдир ки, сиз тяряфдашыnыz эюз-
лямядийи щалда онун еля тяkлиfини гябул едирсиниз ки, буну щеч вахт 
гябул етмяк олмазды. Бу, она эюря едилир ки, rяqib çaşsın vя siz tяшяb-
bцsц яlя keчirə bilяsiniz. Яэяр сизин тяряфдаш иряли сцрцлян тяклифлярля щя-
вясля разылашырса, onda  йени разылашмалар тяклиф етмяк олар. Тяляблярин 
артыrыlmasы metodunun mяьzi elя buнdадыr. 
Бязи щалларда мцзакиря просесиндя щяр ики тяряф цчцн сярфяли, даща 
йахшы тяклиф иряли сцрцлцрся, яvvяlki tяkliflяrdяn imtinaetmя meto-
dundan iсtifadя мцмкцндцр. Беля олан щалда диэяр тяряф принсипиал 
олараг йени гярар тяклиф едир. Лакин йадда сахламаг лазымдыр ки, тяряф-
дашыныз сизинля тамамиля разы олдуьу щалда, сизин тяклифляри она эюря 
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
125  
 
гябул етмир ки, гярар ону гане едян формада тяртиб едилмямишдир. Беля 
олан щалда да тамамиля йени гярар гябул едилмяси vasitəsindən bəh-
rələnmək olar. 
Sonda  сийаси данышыгларда шяхси амилин гиймятляндирилмяси цзя-
риндя дайанаг. Сон иллярдя експеримеnтaл эюстяриcиляря ясасланан 
чохсайлы   мараглы ишляр мейдана чыxmышdыr. Ялбяття, данышыг иштиракчыла-
рынын шяхси кейфиййятляри о вахт мцщцм рол ойнаmыр ки, нцмайяндя 
цзвляри садя иcрачылар – бу вя йа диэяр тяшкилатын  вя структурун нцма-
йяндяляридирляр. Яэяр бязи сябяблярдян данышыгларда иштирак едянляр 
тяряфляри гане етмяsя иштиракчылары дяйиширляр. 
Лакин данышыгларын сявиййяси ня гядяр йцксяк оларса, иштиракчылар 
юз фяалиййятляриндя мцстягил олурлар вя онларын шяхси кейфиййятляри 
мцщцм ящямиййят дашыйыр. Шяхси кейфиййятляр йцксяксявиййяли данышыг-
ларда мцщцм ящямиййят кясб едир. Алимляр артыг чохдан сцбут 
етмишляр ки, щяр бир лидерин юзцнямяхсус, хцсуси данышыг цslubu вардыр. 
Бу vяrdiш halыnы almыш севимли тактики вариантлардан йараныр: бязиляри 
цчцн  yanкечмя манерасы, кимя ися етираз етмяk  вя йа hяdiyyяlяrя цs-
tцnlцk vermяk xasdыr. Тяряфдашларын фярди хцсусиййятляри, биликляри да-
нышыглары апарма просесини  хейли асанлашдырыр. 
Dанышыглар апаран шяхси цslubun мцщцм параметри кими  емо-
сионал вя мянтиги сферанын нисбяти чыхыш едир. Данышыглар стенограм-
ларыны юйряняркян ямин олурсан ки, бязи инсанларын сямяряли гиймятлян-
дирилмясиnя, бязиляри isя емосионал гиймятляндирмяyя цстцнлцк verirlяr. 
Amma  эюстярмяк лазымдыр ки, rasional qяrarыn intuitivdяn yaxшы vя 
тərsinə olmasыны dцшцnmяk dцz olmazdы. Иnсanda bu сферанын щяр бири 
sыx şəkildə əlaqədardır. Ян ясасы оdур ки, сизин тяряфдаш бющранлы ситуа-
сийаларда щансына daha  чох  цстцнлцк веряcякдир. 
Alimlər ашаьыдакы суаллары верирляр: inzibati данышыгларда идеал 
иштиракчы щансы характерик яламятляря малик олмалыдыр? Яксяр експертляр 
7 ясас яламяти эюстярирляр: дцзэцнлцк, дягиглик, сакитлик, müntəzəm ха-
рактер, дюзцмлцлцк, садялик, лойаллыг. Бунлара гаршы ня ися гоймаг ол-
маз, лакин данышыгларыn апарılmasını ona görə incəsənət адландырырлар 
ки, ону ейни технолоэийа вя вярдишлярля апармаг олмаз. Бурада иcтимаи 
мцнасибятлярин диэяр сащяляриндя олдуьу кими ящямиййятли дяряcядя  
idarəetmə  istedadı  лазымдыр. 
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
126  
 
V FƏSİL. DÖVLƏTİN İQTİSADİ ROLUNUN FORMALAŞMASI 
VƏ İNKİŞAFININ NƏZƏRİ ƏSASLARI 
 
5.1. Sosialyönümlü iqtisadiyyatın təşəkkülünün  
mahiyyəti, prinsip və şərtləri 
 
Sosial dövlət - layiqli həyat və müstəqil insanın inkişafını təmin 
edən şərtlərin yaradılmasına istiqamətlənmiş  siyasətdir.  Bununla bərabər 
yalnız dövlət vətəndaş qarşısında onun həyat səviyyəsinə görə yox, həm 
də vətəndaş zəmanətli azadlıq və özəl mülkiyyət münasibətlərində öz 
maddi təminatına görə cavabdehdir. 
Sosial dövlət və onun vətəndaşlarının qarşılıqlı məsuliyyəti, ümum-
dövlət maraqlarının əhalinin müxtəlif qrup və təbəqələrinin maraqları ilə 
harmonik uzlaşan sosial iqtisadiyyatın formalaşmasını nəzərdə tutur. Bu 
məqsədlə sistemli qarşılıqlı əlaqə və qarşılıqlı şərtlənmə zamanı iqtisadiy-
yat və sosial sferanın vəziyyəti təhlil olunur, təsərrüfat həyatının şərt-
lərinin institusional tənzimlənməsi mexanizmi yaranır və hərəkətə gəlir – 
vergiqoyma, kreditlər, investisiyalar, antiinhisar qanunvericiliyi, sosial 
proqramların maliyyələşməsi, həmçinin, bütün vətəndaşların həyat səviy-
yəsi və keyfiyyətinin yüksəldilməsinə yönəldilmiş sosial bazar iqtisadiy-
yatının yüksək indeksinin təmin olunması. Bununla bərabər, əhalinin rifah 
halı və onun sosial aktiv hissəsinin yaradıcı əməyi  iqtisadiyyatın inkişa-
fının mühüm şərti və başlıca göstəricisidir. Müvafiq olaraq, sosial dövlə-
tin çərçivəsində formalaşan sosial iqtisadiyyat, iqtisadyönümlü sosial 
inkişafla birlikdə sosialyönümlü iqtisadi artıma nail olmağı təmin edən 
təsərrüfat sistemi kimi səciyyələnə bilər. Sosial iqtisadiyyatın formalaşma 
və fəaliyyətinin konseptual sxemi şəkil 5.1-də göstərilmişdir. 
Konseptual sxemdə mərkəzi yeri tutan insan kapitalı, mahiyyət 
etibarilə intellektual və maddi məhsul və xidmətlərin tələbinə əsaslanan 
istehsalatda aparıcı fəaliyyət göstərən sima kimi insanın potensial imkan-
larının iqtisadi qiymətləndirilməsi zərurətinin təsdiqini əks etdirir. 
İnsan kapitalının reallaşması maddi - istehsal sferasında olduğu 
kimi sosial sferada da məşğulluğun və işsizliyin tənzimləyicisi kimi əmək 
bazarının formalaşması və istifadəsi yolu ilə təmin olunur. 
Əlaqələr: 2-1 və 2-3 - iqtisadi investisiyalardır.  
1-2 və 3-2 - investisiya gəlirləridir.  
1 - 3 - 5 - 7 - məhsul və xidmətlərin reallaşması.  
3 - 1 - maddi istehsal vasitələrinin təkrar istehsalı. 
2-6-7, 6-5-4 - sosial investisiyalar.  
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
127  
 
6 - 7 - sığorta və kompensasiya ödənişləri. 
1 - 4 - 5 - 6 - 2 – vəsaitlərin kapitallaşması (izafi dəyərin kapitala 
çevrilməsi, əmlakın pul kapitalına çevrilməsi).  
5-7 – əhalinin sosial müdafiəsi və əhaliyə xidmət.  
7-4-1, 7-4-5-3, 7-4-6-2 – əmək potensialının reallaşması.  
6-4 – məşğulluğun və əmək münaqişələrinin nəticəsində itkilərin 
sığortalanması. 
5-4 – işsizlərin sosial dəstəklənməsi. 
 
 
 
Şəkil 5.1. Sosial iqtisadiyyatın formalaşma  
və fəaliyyətinin konseptual sxemi 
 
Sosial sfera – sosial fəaliyyətin müxtəlif növlərinin, funksiyalarının 
və təşkilati formalarının məcmusunu ifadə edən anlayışın ümumi məqsədi 
hesab olunur: insanların saglamlığını və həyatlarını mühafizə etmək, 
həyat və məişət şərtlərinin yaxşılaşdırılması, təhsil, müvafiq iş və ədalətli 
əməkhaqqı almaq üçün bərabər hüquq və imkanların verilməsi, sosial - 
mədəni inkişafın müasir vasitələrinə daxil olmaq, istehlakçılara müvafiq 
sosial zəmanətlərin, məhsul və xidmətlərin təşkili və çatdırılması yolu ilə 
maddi cəhətdən təmin olunmuş ləyaqətli qocalıq. 
1 Maddi istehsalat 
sferası 
İQTİSADİ 
4 Əmək 
bazarı 
SOSİAL 
7 Insan 
kapitalı 
6 Virtual 
sektor 
SFERA 
5 Real sektor 
2 Maliyyə  
bazarı 
3 Əmtəə 
bazarı 
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
128  
 
Sosial sferanın hər bir sahəsi zaman faktoru nöqteyi - nəzərindən 
onun real zaman rejimində fəaliyyəti ilə insanın obyektiv və qanunve-
riciliklə şərtlənmiş həyat tsikllərinə əsasən gələcək üçün nəzərdə tutulmuş 
virtual fəaliyyətlərinin birləşməsi şərtilə müvəffəqiyyətlə fəaliyyət göstərə 
bilər. 
Aşağıda sosial sferanın real və virtual sektorlarında əsas fəaliyyət 
növləri nəzərdən keçirilir (cədvəl 5.1). 
 
Cədvəl 5.1  
Sosial sferanın real və virtual sektorunda  
əsas fəaliyyət növləri 
Sosial sferanın sahələri Real fəaliyyət Virtual fəaliyyət 
Səhiyyə Tibbi xidmətlər Tibbi sığorta 
Təhsil Təlim və tərbiyə Təhsil sığortası 
Elm və texnologiya İnnovasiyalar Vençur sahibkarlığı 
Mədəniyyət, idman və tu-
rizm 
Əhalinin  mənəvi   və   fi-
ziki inkişafı 
Vəsaitlərin tamamilə kapital-
laşması 
Məişət   xidməti,   ticarət   
və ictimai iaşə 
Müvafiq xidmətlərin gös-
tərilməsi 
İnkişafa bütövlükdə inves-
tisiya qoyuluşu 
Mənzil-kommunal təsərrü-
fatı 
Mənzillə təminolunma və 
mənzil-istismar fondu 
İpoteka kreditləşməsi       və 
sığortası 
Sərnişin nəqliyyatı Nəqliyyat xidmətləri Sərnişinlərin sığortalanması 
Sosial yardım Ehtiyacları olanlara yar-
dımların göstərilməsi 
Xeyriyyəçilik üçün vəsaitlərin 
ehtiyatda saxlanması 
Sosial sığortalama Sığorta   ödənişləri   və   
cari ödənişlərin yığımı 
Sosial risklərin konpensasi-
yası vəsaitlərinin yığılması 
Pensiya təminatı Pensiya haqları və pensiya 
ödəmələri 
Pensiya fondlarının vəsaitlə-
rinin yığılması 
Əməyin    şərtləri    və    
onun mühafizəsi 
Əməyin xoşagəlməz şərt-
lərinin və risklərinin pro-
filaktikası 
Bazar subyektlərinin profi-
laktik sığorta fondlarının təş-
kili 
Təhlükəsizlik və ictimai 
asayişin təminatı 
Müdafiə və hüquqi mü-
hafizə xarakterinin təd-
birləri 
Mühüm strateji resursların 
yığılması 
 
Sosial sferanın göstərilən sahələrindən hər biri sosial - əmək 
sferasını xarakterizə edən real və virtual aspektlərin ayrılmasının uçotu ilə 
formalaşa bilən bir sıra funksiyaların həyata keçməsini tələb edir: 
 Maddi istehsalat sferasına və onun əsasında formalaşan iqtisadi 
mühitə uyğun olaraq təkrar istehsal və mal bazarının daxili tələbatlarının 
ödənilməsi və ixrac üçün məhsul və xidmətlərin təkrar istehsalı və reallaş-
dırılması prosesləri real şəkildə həyata keçirilir, lakin virtual fəaliyyət isə 
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
129  
 
elmi-tədqiqatlar, məhsul və texnologiyaların yeni nümunələrinin yaradıl-
ması üzrə layihə və konstruktor işləri üçün zəruri olan fond bazarında 
investisiya vasitələrinin toplanmasından ibarətdir.  
 
Funksional sistemlər Real fəaliyyət Virtual fəaliyyət 
Sosial-əmək münasibətləri Əmək məsələlərinin  
nizamlanması 
Sosial-əmək sığortası 
Əhalinin məşğulluğu İşlə təmin olunma və ya-
xud işsizliyə görə müa-
vinətlərin verilməsi 
Məşğulluğun regional 
 sığortalanması 
Əməyin ödənilməsi Əməyin ödənilməsi fondu-
nun və məvacibin ödənil-
məsinin formalaşması 
Əməyin   vaxtında   və   bütöv 
şəkildə ödənilməsi təminatı 
 
Sosial iqtisadiyyat aşağıdakı prinsiplərlə təşəkkül tapır və fəaliyyət 
göstərir. 
I prinsip    sosialyönümlü  iqtisadi siyasət və  iqtisadyönümlü 
sosial siyasətin vəhdəti.  
Sosialyönümlü iqtisadi siyasətin mahiyyəti ondan ibarətdir ki, 
iqtisadiyyatın inkişafı strategiyası və taktikası seçilərkən əməyin münasib 
şərtləri ilə işlə təmin olunmaya ehtiyacı olan vətəndaşların işə cəlb 
edilməsi üçün yeni iş yerlərinin yaradılmasına maksimum dərəcədə imkan 
yaradan qərarlara üstünlük verilir, həmçinin, münasib qiymətlərlə əhalinin 
keyfiyyətli kütləvi tələbat mallarına olan tələbatını ödəyir. Bu üsulla əgər 
iqtisadi siyasətin sosial yönümü onun sosial xidmətlərinin insan - işçi və 
insan - istehlakçıya istiqamətlənməsi ilə müəyyənləşirsə, onda həm də 
minimum xərclərlə müvafiq xidmətlərdə əhalinin tələbatlarının tam 
şəkildə ödənilməsi də zəruridir. 
Sosial siyasət iqtisadi cəhətdən əmək sferasından, maraq və 
tələbatlarını tam şəkildə əks etdirən sosial siyasət ilə şərtlənən yayılma və 
effektivlik miqyasından asılıdır. Sosial siyasətin əməyin üzərinə dönməsi, 
insanların əmək fəaliyyəti ilə bilavasitə əlaqədar olan və ona zəruri 
motivasiya təsirlərinin göstərilməsi üçün nəzərdə tutulan hissələrini ayırmaq 
lazımdır. Bunun əsasında dövlət və sahibkarlar arasında işləyən vətəndaşların 
sosial tələbatlarının ödənilməsi üçün xərclərin bölüşdürülməsini nəzərdə 
tutan sosial əmək siyasəti formalaşır. Bu xərclərin səmərəliliyini onların 
işçilərinin əmək potensialının təkrar istehsalı kimi müəssisələrin 
fəaliyyətlərinin iqtisadi motivlərinə də təsiri ilə müəyyən olunur. Bu sosial 
inkişafa iqtisadi inkişafın faktoru kimi baxmağa əsas verir. 
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
130  
 
II prinsip  sosial iqtisadiyyatın elementlərinin səviyyələrə 
ayrılması və inteqrasiyasıdır. 
Mikrosəviyyədə sosial iqtisadiyyatın əsas elementləri müəssisə  
məhsul və xidmətlərin istehsalını, həmçinin, konkret ev təsərrüfatını 
(məhsulların və xidmətlərin son istehlakçısı kimi) təmin edən müəssisələr 
çərçivəsində qarşılıqlı əlaqədə fəaliyyət göstərir. Firma özündə eynicinsli 
və qarışıq təşkilatların səmərəli birləşməsini əks etdirir. Kiçik müəssisələr 
fərdi əmək fəaliyyəti ilə məşğul olan ayrıca simalar kimi həm əmtəə 
istehsalçısı, həm də tacir (kommersant) rolunu oynayaraq bu iki funk-
siyanı birləşdirir. Bu zaman istənilən müəssisə, eyni zamanda, firma kimi 
çıxış edə bilər. Belə ki, iqtisadi artımın təmin olunmasının ən səmərəli 
forması onların arasında iki və çoxtərəfli qarşılıqlı mənfəət əsasında razı-
laşmaların bağlanmasına müvafiq sərbəst hüquqi şəxs kimi müəssisə və 
firmalar arasında fünksiyaların struktur ayrılması hesab olunur. Bu prinsip 
əsasında iri təsərrüfat vahidləri – maliyyə- sənaye qrupları və korporasi-
yalar, banklar və digər strukturlar, bazarın vacib seqmentlərinin fəaliyyə-
tinin və inkişafının etibarlılığının təmin etdiyi iqtisadi inteqrasiya 
tərkibinə daxil olan iqtisadi subyektlər arasında qarşılıqlı münasibətlər 
meydana gəlir. Ev təsərrüfatına gəldikdə isə, sonunculara bilavasitə sosial 
və istehsalat sferası sahələrinin müəssisə və firmaları tərəfindən xidmət 
olunur. Firma, müəssisə və ev təsərrüfatlarının fəaliyyəti hakimiyyətin 
mərkəzi, regional, yerli və bələdiyyə qanunverici və icraedici orqanlarının 
sosial və iqtisadi siyasətinin subyektləri çərçivəsində makro və mezo-
səviyyədə optimal iqtisadi şərtlərin yaradılmasını tələb edir. Bu 
səviyyələrdə fəaliyyətin müxtəlif sferalarının prioritetliyinin təhlilinin 
müxtəlifliyindən irəli gələrək vergiqoyma normaları, bank kreditinin faiz 
dərəcələrinin, əməyin ödəniş səviyyəsinin, yaşayış minimumunun, məş-
ğulluğun, inflyasiya və digər iqtisadi parametrlərin tənzimlənməsi həyata  
keçirilir. Bu məqsədlə iqtisadi və sosial subyektlərin qarşılıqlı əlaqələrini, 
onların hər birinin davranışını, onun nədən asılı olduğunu, hansı motivlərə 
əsaslandığını aydınlaşdırmağa imkan verən daimi monitorinq həyata 
keçirilir. 
III prinsip  sosial-iqtisadi artımın mənbələri və amillərinin  sis-
temli təhlili və istifadəsi. Onun mənbələri təbii, maddi-əmtəə və insan 
resurslarının həcminin artması imkanları hesab olunur. Bundan irəli 
gələrək sosial-iqtisadi artımın faktorları müəyyənləşir. Onların sırasına 
texnologiya, təşkiletmə və stimullaşdırma daxildir. Texnologiya geniş 
mənada əmək predmetinin lazımlı məhsula çevrilməsi ardıcıllığını, məz-
mununu, metod və vasitələrini əks etdirir. Təşkiletmə sosial-iqtisadi 
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
131  
 
artımı təmin etməyə istiqamətlənmiş fəaliyyəti xarakterizə edir. Stimul-
laşdırma bütün əmtəə istehsalçıları, sahibkarlar və son istehlakçılar, eləcə 
də büdcənin maraqlarını nəzərə alan əlverişli iqtisadi mühitin formalaş-
ması üçün zəruri şərtlərin   yaranmasını nəzərdə tutur. Bütün   bu   faktor-
ların sistemli istifadəsi sinergetik effektə nail olmağı nəzərdə tutan   onla-
rın   hər   birinin milliyyətini əhəmiyyətli dərəcədə gücləndirir.  
IV prinsip   sosial-iqtisadi   artımın   zəruri   şərti   kimi   əməyin, 
kapital və siyasətin subyektləri arasında sosial partnyorluğun formalaş-
ması və inkişafı. 
Sosial-iqtisadi artımın şərtlərinə zəruri olan maddi və intellektual 
məhsulların hazırlanmasında bilavasitə iştirak edən işçilərin əmək poten-
sialı ilə bərabər sosial-iqtisadi artımın zəruri şərti müəssisələrin maliyyə 
resursları (pul, qiymətli kağızlar və digər aktivlər) ilə təmin olunması yolu 
ilə sahibkarlıq fəaliyyətinin genişlənməsi hesab olunur. Bu qarşılıqlı mü-
nasibətlərin tarixi nöqteyi-nəzərdən antfqonist sinfı xarakterdə sosial 
səmərəliliyi bazar iqtisadiyyatı ölkələrinin inkişaf təcrübəsi tərəfindən 
təsdiq edilmir. Bundan başqa, kapital sferasında (əsasən də onun toplan-
ması, yığılması mərhələsində) biznesin möhtəkirlik formalarından sui-
istifadə, dempinq qiymətlərinin təcrübəsi kimi tendensiyaları nəzərə 
almaq lazımdır. Onların sosial neqativliyi aşkardır. Sosial ortaqlıq  siste-
mində sosial və iqtisadi siyasətin subyektləri, qarşılıqlı əlaqəli qərarların 
dəstlərinin hazırlanması ilə tamamlanan fəaliyyət əsas yer tutur. Bu əsas-
dan özündə özəlləşdirmə, maliyyə, investisiya, kredit və büdcə siyasəti ilə 
bağlı hüquqi problemlərin həllini daxil etməklə tərtib olunmuş siyasətin 
reallaşması şərtləri ilə müəyyən olunur. Bütün bu fəaliyyət əhəmiyyətli 
dərəcədə ÜDM-in artım və strukturuna, inflyasiya templərinə və büdcənin 
formalaşmasına təsir göstərir. 
Sosial-iqtisadi artım proseslərinin tənzimlənməsi –  işsizliyin aradan 
qaldırılması məqsədilə məşğulluğun təmin olunması üçün xərclərin azal-
dılması və gəlirlərin artırılması; əməyin ödənişinin gəlir mənbələrinin art-
ması hesabına əməyin ödənişi səviyyəsinin artırılmasına; yeni növ rəqa-
bətqabiliyyətli məhsul və texnologiyaların yaradılmasının stimullaşdırıl-
ması üçün bank kreditinin faiz dərəcələrinin azaldılmasının, məhsul və 
xidmətlərin həcminin artımının stimullaşdırılması üçün vergi dərəcələri-
nin azaldılmasına istiqamətlənir. 
Fikrimizcə, sosial iqtisadiyyatın ümumi nəzəriyyəsində 3 prinsip 
vardır:  
Birinci prinsip  Sosial motivasiya ondan ibarətdir ki, bazarda 
onun subyektləri kimi fərdlər, onların məcmusu və bütövlükdə cəmiyyət 
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
132  
 
fəaliyyət göstərirlər, onlardan öz şəxsi, eləcə də dövlətin maraqlarını 
reallaşdıranlar həmişə ictimai tələbatların ödənilməsi ilə bağlıdır. 
İkinci prinsip  Sosial immunitet bütövlükdə cəmiyyətə xas olan 
başqa şeyə çevrilə bilməyən tələbatların formalaşması mexanizminin fəa-
liyyətini müəyyən edir. Bura təhlükəsizlik, xalqın sağlamlığı və mədəniy-
yəti, iqtisadiyyatda struktur islahatlarının dəstəklənməsi, məşğulluğun və 
pul dövriyyəsini, ətraf mühitin mühafızəsinin tənzimlənməsini aid edirlər. 
Üçüncü prinsip  Sosial faydalılıq rifahların fərdi istehlakı pro-
sesində deyil, sosial imunitet mexanizmi sosial faydalılığın bu və ya digər 
rifahının bölüşdürülməsini meydana gətirən ictimai marağın ortaya 
çıxması nəticəsində cəmiyyətin spesifik tələbatlarını müəyyən edir. 
Dövlət siyasətində bu prinsiplərdən istifadə dövlətin rasional davra-
nışının fundamental prinsipi kimi uyğunluq prinsipi özünü göstərir. 
Göstərilən prinsipin pozulması neqativ sosial və iqtisadi nəticələrə gətirib 
çıxarır. Bu prinsiplər iqtisadiyyat sferasında cəmiyyət və dövlətin mahiy-
yət cizgilərini açmağa imkan verir. Bununla bərabər dövlətin maraqlarına 
əsasən individlərin tələbatları başqa şeyə çevrilə bilən və bilməyən tələ-
batlara bölünür. 
Təsərrüfatçılıq sistemi kimi sosial iqtisadiyyat, prinsip etibarilə so-
sializmlə onunla fərqlənir ki, o, mərkəzləşdirilmiş dövlət planlaşdırılması 
və sahə və müəssisələrin fəaliyyətlərinin idarə edilməsi ilə deyil, mülkiy-
yət formalarının müxtəlifliyi, iqtisadi şərtlərin və qəbul olunmuş strateji 
qərarların dəyişilməsi zamanı zəruri tənzimləmənin bazar mexanizmləri-
nin fəaliyyətləri şərtilə təsərrüfat subyektlərinin sahibkarlıq fəaliyyətləri-
nin dövlətin ümumdünya inkişaf dəstəyi siyasətinin həyata keçməsi əsa-
sında fəaliyyət göstərir. 
Milli   iqtisadi sistem   (sosial-iqtisadi) və sosial iqtisadiyyat aşa-
ğıdakı vəzifələrin effektiv həllini tapmağa yönəlmişdir:  
l. Əhalinin sosial fəal hissəsinin artımı, onların əmək və yaradıcı 
potensialından səmərəli istifadə; 
2. İstehlakçıların ödəmə qabiliyyətinin artmasına uyğun olaraq 
kütləvi istehlakçıya istiqamətlənmiş məhsul və xidmətlərin təkrar isteh-
salı; 
3. Hər bir insanın və insan birliklərinin əlverişli həyat səviyyəsinin 
təkrar istehsalı; 
4. Dövlətin normativ-tənzimləyici rolu ilə təsərrüfat və sosial-əmək 
münasibətləri subyektlərinin sosial ortaqlığının inkişafı əsasında iqtisadi 
mühitin sosiallaşması; 
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
133  
 
5. Sosial sfera və müvafiq bazar infrastrukturları məhsullarının 
əhalinin kütləvi hissəsi üçün real olduğu kimi virtual səviyyədə istifadəsi 
məqsədilə inkişafı;  
6.İqtisadiyyatın struktur yenidənqurulması şərtlərində əhalinin ef-
fektiv məşğulluğunun təmin edilməsi məqsədilə onun professional istiqa-
mətlənməsi, təhsil alması və psixoloji cəhətdən dəstəklənməsi sisteminin 
təşəkkülü, inkişafı və fəaliyyəti; 
7. İqtisadiyyatın sosial inkişafa və əhalinin həyat səviyyəsinin yük-
səldilməsi prioritetliyinə istiqamətlənməsinin təmin olunması məqsədilə 
ÜDM-də vətəndaşların əmək və sosial gəlirlərinin paylarının bölüşdürül-
məsi. 
Bir elm kimi sosial iqtisadiyyat əhalinin rifah halının iqtisadiyyatı 
və sosial-əmək sferaları, ölkənin sosial-iqtisadi inkişafinda onların yerinin 
tədqiqat obyekti hesab olunduğu iqtisad elminin yeni sahəsinin forma-
laşmasının müəyyən edilməsi üçün nəzərdə tutulub. 
Sosial iqtisadiyyat tərəfindən tədqiq olunan əsas problemlərə da-
xildir:  
 Əhalinin  dinamikası,  onun  miqdarının  artması şərti  və  imkan-
ları, əhalinin optimal professional və sosial strukturuna nail olmaq; 
 Əhalinin məskunlaşma yerlərinin  ərazi  üzrə bölüşdürülməsi,   
təbii   iqlim şərtləri;  
 Yerdəyişmə azadlığı,  əhalinin miqrasiyası,  yaşayış və iş yerləri-
nin seçimi, əhalinin yerdəyişməsi; 
 İqtisadi mühit, iqtisadi aktiv əhali üçün potensial iş yerləri və 
əməkhaqları; 
Korporativ və ərazi səviyyələrində sosial-iqtisadi birliklərin forma-
laşması. Müəssisənin heyəti, firmalar, korporasiyalar; 
 Təşkilati-mədəni sfera: təlim, tərbiyə, ümumi təhsil və prioritetlər; 
müəllim, tələbələr üçün təhsil və elmi iş yerləri. 
 Elm  və   elmi  xidmət  sferası: fundamental və  tətbiqi  tədqiqat-
ların optimal əlaqələndirilməsi. Vençur tədqiqatlarının payının artması. 
 Səhiyyə, idman, turizm, əməyin mühafizəsi sferası: İstehsalatda 
ümumi və professional xəstələnmə, travmatizm, bədbəxt hadisələrin azal-
dılması yolları. 
Nail olunmuş müsbət nəticələr və onlara nail olunmasına sərf 
olunan xərclər arasında nisbətin artması əsasında iqtisadiyyatın əmək və 
sosial inkişafının səmərələşdirilməsi. 
Dünya təcrübəsi postindustrial iqtisadiyyatın quruculuğu ilə əla-
qədar son onilliklərdə insanların həyat səviyyəsinin köklü dəyişikliklərə 
uğradığını diqqətə gətirir. Lakin insan tələblərinin yüksək səviyyəsi yalnız 
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
134  
 
müasir iqtisadiyyatın inkişaf ilə bağlı deyildir. Bu ahəng, həm də ümü-
milikdə idrakı düşüncənin və müvafiq halqada insan sosiumunun tərəqqisi 
ilə funksionallıq təşkil edir. Buna görə də müasir iqtisadiyyat öz təbii 
prinsiplərindən asılı olmadan humanitar obraz almaqdadır. Empirik 
reallıqlar göstərir ki, müasir iqtisadiyyatın inkişaf dayanıqlılığının təmi-
natı insanların özünün bacarıq və yaradıcı potensialında, ən ümdə mənəvi 
və maddi istehlak tələblərində bulunan hərtərəfli və geniş humanizasiya-
sını gerçəkləşdirmədən səmərəsizdir. İndi ictimai istehsalın inkişafının və 
onun təbii istehlakçısı olan insanların tələblərinin maksimal stimul-
laşdırılması məqamı yetişmişdir. Buna görə də sosial sferanının dayanıqlı 
inkişaf problemlərinin geniş və hərtərəfli öyrənilməsi və tədqiqi daha 
aktual səciyyə almışdır. 
Sosial sferanın dayanıqlı inkişafının təmin edilməsi, rifahi yüksəliş 
problemləri yalnız dövləti qayğılar sistemində reallaşmır. Bu sahədə əldə 
olunan yetərli elmi-empirik nailiyyətlər dayanıqlı inkişaf konsepsiyası, 
resursların istifadəsinin sistemli təhlili, onların korrelyativ və proporsio-
nallılıq nəzəriyyəsi çevrəsində ayrıca  "Soslal iqtisadiyyat" adlanan bir 
elmin ərsəyə yetməsinə rəvac vermişdir. 
Elm olaraq "Sosial iqtisadiyyat" makro və mikroiqtisadi proseslərin, 
sosial faktorlarla iqtisadi inkişafı uzlaşmanın nəzəri modelləri ilə tanışlığı 
ehtiva edir. Onun aktuallıq çevrəsi cəmiyyətin inkişaf tarixində sosial və 
iqtisadi qarşılıqlı rabitənin təbiətinin açılışı ilə müəyyənləşir. İqtisa-
diyyatın hüquq, etika, siyasət, ekologiya ilə əlaqəliliyi "Sosial iqtisadiy-
yat"a sosial status gətirərək onu müasir iqtisadi düşüncənin inkişaf 
problemlərinin tədqiqinə səfərbər edir. 
"Sosial iqtisadiyyat" elmi predmetini insanların rifah halının artı-
mının, sistemli olaraq onların potensialından iqtisadiyyatın və sosial sfe-
ranın davamlı inkişafının təmin edilməsindəki rolunun öyrənilməsindən 
keçirir. Müvafiq konturlar kontekstində "Sosial iqtisadiyyat"ın nəzəri və 
metodoloji formalaşması problemləri tədqiq olunur, sosial-iqtisadi inki-
şafın təşkilati, kadr, sahibkarlıq və müvafiq proseslərin idarə edilməsinin 
texnoloji, resurs faktorları və onların proqnozlaşdırılması şərhini tapır. 
Sosial-əmək potensialından istifadə problemləri, yeni iş yerlərinin 
açılması, iqtisadi aktiv əhalinin işgüzar və yaradıcı təşəbbüskarlığının 
artırılması, əməyin sosial təşkili kimi məsələlər də "Sosial iqtisadiyyatın" 
tədqiqat sferasını əhatə edir". 
Sosial-iqtisadiyyatda "bərabərlik" və "yoxsulluq" anlayışları baza 
səciyyəlidir. Onların əsasında dövlət yoxsulluğu azaltmaq, bərabərliyi 
bərqərar etmək kimi sosial müdəfiə və sosial təminat strategiyasını qurur. 
Bərabərlik və yoxsulluq məqamlarının sərhədləri isə konkret balansa 
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
135  
 
malik deyildir. Belə ki, yüksək qeyri-bərabərlik cəmiyyətində yoxsulluq 
çox kiçik və ya əksinə yetərli dərəcədə böyük də ola bilər. Buna baxma-
yaraq yoxsulluq birmənalı olaraq siyasətçilər və iqtisadçılar düşüncəsində 
mənfi hal hesab olunur və onunla qəti mübarizə qaçılmazdır. Bu konkret-
liyi bərabərliyə şamil etmək olmaz. Bərabərlik özü mücərrəd anlayış ol-
duğundan onun optimal təyinatını vermək çətindir. Sosial tənzimlənmədə 
başlıca yer dövlətə məxsusdur. Dövlət müvafiq istiqamətdə apardığı 
siyasəti sosial təminatlar və sosial xidmətlər proqramı mexanizmləri ilə 
reallaşdırır. O, qanunçuluğu, hüquqi əsasları təmin edəcək müvafiq olan 
ümumi sosial siyasət konsepsiyası işləyir. Bununla belə sosial problemlə-
rin həllində dövlətlə yanaşı ayrı-ayrı müəssisə və təşkilatlar, ictimai, siya-
si və həmkarlar birlikləri də qərar qəbul edir. 
İctimai istehsal həmişə müəyyən təyinatlı sosial funksiyalarla mü-
şayiət olunmuşdur. Bu funksiyalar öz-özlüyündə zaman-zaman müvafiq 
sosial məqsədləri hədəf seçən insanların əmək və iqtisadi fəaliyyətində 
stimul və antistimullara təyinat vermişdir. Bu aksiomatizm sosial-iqtisadi 
nəzəriyyənin kökündə dayanır.  
 
5.2. Dayanıqlı inkişaf konsepsiyası  
 
Dayanıqlı inkişaf konsepsiyası 1992-ci ildə ətraf mühit və inkişaf 
üzrə BMT-nin Rio-de-Janeyroda keçirilmiş konfransında dünyanın bütün 
ölkələri üçün XXI əsrdə fəaliyyət planı kimi qəbul edilmişdir. Bu konsep-
siyanın mahiyyəti barədə danışmazdan əvvəl dayanıqlı anlayışı və 
inkişafa münasibətdə onun xüsusiyyətləri üzərində dayanmağa ehtiyac 
vardır. Dayanıqlı inkişaf – investisiyaya yönəlmiş resursların istismarı, 
elmi-texniki tərəqqinin istiqamətlənməsi və institusional dəyişikliklərin 
bir-birinə qarşılıqlı əlaqədə olduğu və vahid dəyişikliklərin prosesi olub, 
insanın mövcud və gələcək tələbatlarının ödənilməsi üçün mövcud və 
gələcək potensialı möhkəmləndirir. Daha doğrusu, dayanıqlı inkişaf 
dedikdə ölkənin iqtisadi və sosial inkişafının ətraf mühitin vəziyyəti ilə 
uyğunlaşdırılması nəzərdə tutulur. Yəni təbii resurslardan istifadə edərkən 
onun gələcək nəsillər üçün qorunub saxlanılması da nəzərə alınmalıdır. 
Bu konsepsiyanı XXI əsrin gündəliyi də adlandırırlar. 
Dayanıqlı inkişaf konsepsiyası – sosial iqtisadi problem və ətraf 
mühitin qorunub saxlanması problemlərinin həlli arasında dünya balan-
sının təmin olunması zərurətindən irəli gələn sivilizasiyanın inkişafı mo-
delidir. İlk dəfə olaraq dayanıqlı inkişaf termini Qru Xarlem Bruntlandın 
rəhbərliyi altında 1987 -ci ildə təqdim edilmişdir. Bizim ümumi gələcə-
yimiz hesabatında irəli sürülmüşdür. 
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
136  
 
Dayanıqlı inkişaf konsepsiyasının qəbul olunması zərurəti, ətraf 
mühitin deqradasiyası ümumi planın qorxusu ilə şərtlənir. Bu qorxu elmi-
texniki tərəqqinin neqativ nəticələrindən irəli gəlir. Bu isə inkişaf edən 
ölkələrdə əhalinin artımı ilə daha da güclənir. Bütün bunlar təbiət, insan 
və cəmiyyət arasında disbalans yaradır. 
Dayanıqlı inkişaf konsepsiyası bir çox cəhətlərinə görə V.İ.Vernadski 
tərəfindən XXI əsrin ortalarında irəli sürülən neosfera konsepsiyası ilə 
uzlaşır. 
Dayanıqlı inkişaf anlayışı və onun müəyyənləşdirilməsi: burada söhbət 
ekoloji artımın tez bir zamanda tamamilə bitməsindən deyil, ətraf mühitin re-
surslarından istifadədə qeyri-rasional artımın 1-ci mərhələsində bitməsindən 
gedə bilər. Sonuncunu rəqabətin istehsalat və mənfəət kimi uğurlu fəaliy-
yətinin mövcud göstəricilərinin artdığı bir şəraitdə həyata   keçirmək   
çətindir. Eyni   zamanda, informasiya cəmiyyəti "maliyyənin qeyri-material 
toplularına informasiya, təsvir, bildiriş, intellektual mülkiyyət "qeyri-maddi" 
adlanan təsərrüfat fəaliyyətinə gətirib çıxarır. Artıq maliyyə sazişlərinin sayı 
material malları ilə ticarətin həcmini 7 dəfə üstələyir. Yeni iqtisadiyyat yalnız 
material resurslarının qıtlığı ilə deyil, həm də informasiya və bilik resursları-
nın hücumu böyük səviyyədə onu hərəkətə gətirir. 
Dayanıqlı inkişaf konsepsiyasına keçid sosial-iqtisadi inkişaf 
problemlərinin balanslaşdırılmış həllinin perspektivliyini və ətraf mühitin 
və təbii-resurs potensialının səmərəli qorunmasını, indiki və gələcək insan 
nəsillərinin tələbatlarının ödənilməsini təmin etməlidir. Bunun əsasında 
prinsipial vəzifələrin məntiqi həlli nəzərdə tutulur: 
- Cari böhranlı vəziyyətdən ölkənin çıxması prosesində ekoloji 
vəziyyəti sabitləşdirmək; 
- Təsərrüfatçılığın yeni modelini yaratmağa və ekoloji istiqamətə 
yönəlmiş idarəetmə metodlarının geniş yayılmasına imkan verən insti-
tusional və struktur islahatları çərçivəsində iqtisadi fəaliyyətin ekologiza-
siyası hesabına ətraf mühitin vəziyyətinin köklü şəkildə yaxşılaş-
dırılmasına nail olmaq; 
- Enerji-resursqoruyucu texnologiyaların, iqtisadiyyatın struktur-
larının, müəyyən məqsədə istiqamətlənmiş dəyişikliklərin şəxsi və ictimai 
tələbat strukturları əsasında ekosistemlərin həcmi hüdudları daxilində 
təsərrüfat fəaliyyətini həyata keçirmək. 
Dayanıqlı inkişafa keçid cəmiyyətin həyatının bütün sferalarında 
koordinasiyalaşdırılmış fəaliyyəti, dövlətin sosial, iqtisadi və ekoloji ins-
titutlarının adekvat olaraq oriyentasiyasının dəyişməsini tələb edir. Bu 
islahatların metodoloji və texnoloji əsaslarının yaradılmasında əsas 
əhəmiyyət, məhz elmə aid olacaq. 
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
137  
 
Ətraf mühit və onun inkişafı üzrə BMT-nin Konfransında və beynəl-
xalq forumlarda hazırlanmış dayanıqlı inkişaf prinsiplərinə müvafiq olaraq 
insanın həyat və sağlamlığının qorunmasına, demoqrafik problemlərin həlli-
nə, cinayətkarlıqla mübarizəyə, yoxsulluğun aradan qaldırılmasına istiqamət-
lənmiş kompleks tədbirlərin reallaşdırılması nəzərdə tutulur. 
Dayanıqlı inkişafa keçid prosesinin dövlət tərəfindən idarə edilməsi 
proqram və proqnoz sənədlər toplusunun işlənib hazırlanmasını nəzərdə 
tutur: uzunmüddətli xarakterli fəaliyyətlərin dövlət strategiyaları; uzun-
müddətli və ortamüddətli proqnozlar; sahəvi və regional (ərazi) səviyyələ-
rin qısamüddətli proqnoz və proqramları. Burada ən vacib şərt "mərkəz-
regionlar" qarşılıqlı əlaqə sisteminin yaradılmasıdır. Bu, bütün subyektlə-
rin maraqlarını nəzərə alaraq iqtisadiyyatın effektiv məkan strukturunun 
formalaşmasını nəzərdə tutur. Bu isə, öz növbəsində, hər bir region üçün 
dayanıqlı inkişafa keçid proqramının hazırlanması və reallaşması zəru-
rətini, eləcə də, dayanıqlı inkişaf sahəsində dövlət siyasətinin hazırlan-
ması zamanı bu proqramların sonrakı inteqrasiyasını nəzərdə tutur.  
Dayanıqlı inkişaf konsepsiyasının ayrılmaz hissəsi dayanıqlı inkişaf 
üzrə BMT Komissiyası tərəfindən işlənib hazırlanmış indikatorlar siste-
midir. İndikatorların işlənib hazırlanması və tətbiqi üzrə bir çox milli və 
beynəlxalq təkliflər əsasında 1995-ci ildə Dayanıqlı inkişaf üzrə Komissi-
ya dayanıqlı inkişaf üçün indikatorların daxil edilməsi üzrə iş proqramını 
qəbul etmişdir. Proqram 130 indikatordan ibarət ən birinci dəsti özünə 
daxil edir. Bu indikatorların tətbiqini sadələşdirmək və eyni zamanda 
onların qəbul oluna bilmə səviyyəsini yoxlamaq üçün onların hər biri üzrə 
metodoloji göstərişlər işlənib hazırlanmışdır. İndikator onların hərəkətve-
rici qüvvəyə münasibətdə (Driviing Force, həmçinin, faktorların mövcud-
luğuna görə), həmçinin, vəziyyət (state) və reaksiyavermə xarakteristika-
sına, eləcə də müvafiq strukturun (Response Framevvork) cavab reaksiya-
sının xarakterinə görə fərqlənir. Hərəkətverici qüvvənin indikatorlarına 
dayanıqlı inkişafa təsir göstərən insan fəaliyyəti, proses və modellər 
daxildir. Vəziyyət indikatorları dayanıqlı inkişafın "vəziyyətini" göstərir, 
lakin reaksiya indikatorları isə dayanıqlı inkişafın vəziyyətinin dəyişilmə-
si üçün siyasət və digər reaksiyanın seçim hüququnun olmasını nümayiş 
etdirir. İndikator ölkələr tərəfindən milli səviyyədə onlar tərəfindən qərar 
qəbulu prosesində istifadə üçün nəzərdə tutulmuşdur. Bütün indikatorlar 
istənilən situasiyalarda tətbiq oluna bilməz. Onu da qeyd etmək lazımdır 
ki, ölkələr o indikatorı seçir ki, onlar ölkənin prioritetlərinə, məqsəd və 
vəzifələrinə cavab versin. 
Dayanıqlı inkişafın indikatorları sosial iqtisadiyyatın proqnozlaş-
dırılması üçün ssenari şərtlərinin formalaşmasının əsası kimi özünü 
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
138  
 
göstərə bilər. Ssenari şərtləri adı altında obyektlərin inkişafına təsir 
göstərən amillərin proqnozlaşdırılmasını, obyektlərin vəziyyətinin qiy-
mətləndirilməsi, onların dəyişilməsi üzrə reaksiya tədbirlərinin qiymət-
ləndirilməsini xarakterizə edən indikatorların məcmusu başa düşülür. 
BMT tərəfindən qəbul olunmuş dayanıqlı inkişaf konsepsiyasına görə 
indikatorların arasına aşağıdakılar daxildir (cədvəl 5.2). 
 
Cədvəl 5.2 
BMT tərəfindən qəbul olunmuş dayanıqlı inkişaf 
 konsepsiyasının indikatorları 
 
Məqsədli vəzifələr 
(funksiyalar) 
 
Faktorların indikatorları Vəziyyət 
indikatorları 
Reaksiya 
indikatorları 
1.Yoxsulluqla mübarizə l. Sosial indikatorlar – İşsizlik 
faizi 
- Yoxsulluq in-
deksi (şəxslərin 
sayı üzrə)  
- Yoxsulluq      sə-
viyyəsi indeksi  
- Yoxsulluq səviy-
yəsinin dəqiq 
indeksi  
- Cini indeksi (gə-
lirlərin qeyri-bəra-
bərliyi)  
- Qadın və kişi 
orta əməkhaqla-
rının nisbəti 
 
2. Demoqrafik daya-
nıqlıq 
- Əhalinin artmı faizi  
- Xalis miqrasiyanın faizi  
-Doğum faizi 
-Əhalinin sıxlığı  
3.Cəmiyyətin və təhsilin 
məlumatlandırılmasının 
təşkilinin dəstəklənməsi 
- Məktəb yaşında olan 
əhalinin faizi  
- məktəbəqədər qəbul olunma 
(yekun və qalıq) 
- İbtidai təhsildə 5 
qiyməti olan 
uşaqlar  
-Məktəb həyatının 
gözlənilən nə-
ticəsi 
- UDM-in təhsilə 
xərclərinin payı 
 -Orta məktəbə qəbul olunma 
(yekun və qalıq)  
- Savadlı yaşlıların faizi 
- Məktəbə qəbul 
olunmuş oğlan və 
qızların nisbətində 
fərqlilik  
 
 
4. İnsanın sağlamlığının 
qorunması və müdafiəsi 
 - Baza sanitariyası 
- Təhlükəsiz iç-
məli suya aparan 
yol 
- Doğum zamanı 
ömrün gözlənilən 
davamiyyəti 
- Doğum zamanı 
adekvat çəki 
- Uşaq ölümünün 
faizi 
- Yoluxucu uşaq 
xəstəliklərinə qarşı 
immunizasiya 
- Konstrateptiv-
lərin yayılması 
- Qidada   poten-
sial  riskli kimyəvi 
elementlərin payı 
-Yerli orqan tərə-
findan ayrılmış 
milli sağlamlıq 
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
139  
 
- Ana ölümünün 
faizi 
- Uşaq qidasının 
statusu 
fondu 
- ÜMM-də milli 
sağlamlıq fondu-
nun payı. 
5.Yaşayış məntəqələ-
rinin dayanıqlı inkişa-
fının müdafiəsi 
- Şəhər əhalisinin artım 
tempi 
-Təbii fəlakətlərdən doğan 
insan və iqtisadi itkilər 
- Şəhər əhalisinin 
faizi 
-Qeyri-formal 
şəhər məntəqələ-
rində əhalinin fai-
zi 
-1 insana düşən 
mənzil sahəsi 
- Gəlirlərə nis-
bətdə mənzilin 
dəyəri 
- İnfrasturuktura 
çəkilən xərclər. 
 2.İqtisadi indikatorlar   
l.Ölkələrdə dayanıqlı in-
kişafın sürətləndirilməsi 
üçün   beynəlxalq   
əmakdaşlıq və müvafiq 
siyasət 
- ÜDM  
-ÜDM-də xalis investi-
siyaların payı  
-ÜDM-dən    idxal    və    ix-
racın    faizlə məbləği 
- Ətraf mühiti 
uçota almaqla xa-
lis daxili məhsul  
-Ümumi ixrac 
həcmində istehsal 
olunmuş məhsulun 
payı 
 
2.İstehlak    modellərinin 
dəyişdirilməsi 
-Enerjinin illik istehlakı 
-Hazır məhsul istehsalında 
təbii resursların əldə edil-
məsi sənayesinin payı 
- Araşdırılmış mi-
neral resurslar 
- Araşdırılmış ya-
nacaq-energetika 
resursları 
-Araşdırılmış 
resurslardan 
istifadə 
müddəti 
 
 
  -Materiallardan  
istifadə intensiv-
liyi 
ÜDM-də əlavə 
məhsul istehsalı-
nın həcmi 
-Bərpa oluna bilən 
enerji resurs-
larının istehlakı-
nın payı 
 
3.Maliyyə resurs və 
mexanizmləri 
- ÜMM-də xalis resursların 
transfertlərinin payı 
- Kreditlərin ümumi həddini 
aşması 
-Borc/ÜMM 
-Borca 
xidınəl/ixrac 
- Ətraf mühitin qo-
runması üçün xərc-
lər 
-Dayanıqlı inkişaf 
üçün yeni və ya-
xud əlavə fond-
ların həcmi 
4.Ekoloji cəhətdən     tə-
miz texnologiyanın ötü-
rülməsi, əməkdaşlıq  və  
məhsuldarlığın təmin 
olunması 
-Texnoloji məhsulların 
idxalı 
-Birbaşa xarici investisiyalar 
-Ekoloji cəhətdən 
təmiz texnoloji 
məhsulların  
ixracının payı 
 
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
140  
 
 3. Ekoloji indikatorlar   
1. Şirin su resurslarının 
keyfiyyətinin və təmina-
tının mühafızəsi 
- İstifadə üçün yararsız olan 
qrunt və səth sularının illik 
həcmi  
-Suyun daxili istehlakı 
- Qrunt sularının 
resursları  
-Şirin suda çirkli 
maddələrin kon-
sentrasiyası  
-Su hövzələrinin 
biokimyəvi ok-
sigen təmizliyi-
nə olan tələbatı 
- Çirkab yağış su-
larının bərpası  
- Hidroloji təbə-
qənin sıxlığı 
2. Okean, dəniz və 
sahilboyu ərazilərin qo-
runması 
- Sahilboyu ərazilərdə əha-
linin artımı  
-Sahilboyu ərazilərdə neftin 
çıxması  
-Sahilboyu ərazilərdə azot 
və   fosforun çıxması 
- Maksimal də-
rəcədə dayanıqlı 
balıq ovu  
- Algae indeksi 
 
3. Torpaq resurslarının 
planlaşdırılması və idarə 
edilməsinə inteqral ya-
naşma 
-Torpaqdan istifadənin 
dəyişdirilməsi 
-Torpağın vəziy-
yətinin dəyişdi-
rilməsi 
-Yerli səviyyədə 
təbii resursların 
desentralizasiyalı 
idarəedilməsi 
4. Zəif ekosistemlərin 
İdarəedilməsi: quraqlıq 
və əhali məskunlaşma-
ması ilə mübarizə 
-Quraq ərazilərdə kasıblıq 
həddində yaşayan əhali 
-Aylıq çökmə-
lərin indeksi  
- Yetişdirilmiş 
bitkiçiliklə əla-
qədar indeks 
 
  -Əhali məs-
kunlaşmayan 
torpaq 
 
5. Zəif ekosistemlərin 
idarə edilməsi: dağlıq 
ərazilərdə dayanıqlı 
inkişaf 
- Dağlıq ərazilərdə əhalinin 
dəyişilməsi 
-Dağlıq ərazi-
lərdə təbii resurs-
lardan dayanıqlı 
istifadə  
-Dağlı ərazilərdə 
əhalinin rifah halı 
 
6. Dayanıqlı kənd təsər-
rüfatı və kəndin inkişafı-
nın təmin edilməsi 
- Gübrələmənin tətbiqi  
-Şumluq torpağın irriqasiya 
faizi  
-Kənd təsərrüfatında ener-
jidən istifadə 
-Şumluq torpaq 
-Şoranlaşmış və 
su basmış ərazi 
-Kənd təsərrüfatı-
nın təşkili 
7. Meşəsizliklə müba-
rizə 
-Ağac məhsullarının in-
tensivliyi 
-Meşə zonasının 
dəyişilməsi 
-İdarə olunan meşə 
zonasının faizi  
-Müdafıə olunan 
meşə zonasının 
faizi 
8. Bioloji müxtəlifliyin 
qorunması 
 -Yoxa çıxma 
təhlükəsi olan 
yerli növlərin 
faizi 
-Müdafıə olunmuş 
zonanın faizi 
9. Biotexnologiyanın 
ekoloji effektiv idarə-
edilməsi 
  -Dövlət biotəhlü-
kəsizliyinin tən-
zimlənməsinin 
mövcudluğu 
10. Atmosferin qorun-
ması 
-Bitki yetişdirmək üçün isti 
yerdən qazların ayrılması -
Kükürd oksidinin ayrılması -
Azot oksidinin ayrılması 
-Şəhər zonala-
rında çirklənmə-
nin ətraf mühit 
konsentrasiyaları 
-Havanın çirklən-
məsinin azalması-
na çəkilən xərclər 
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
141  
 
11.TulIantıların ekoloji 
effektiv idarəedilməsi 
- Sənaye və bələdiyyə tul-
lantılarının mənşəyi  
-Məişət tullantılarının idarə 
edilməsi 
 -Tullantıların idarə 
edilməsinə çəkilən 
xərclər  
-Tullantıların 
yenidən işlənməsi 
və təkrar istifadəsi  
-Bələdiyyələrin 
tullantıları idarə 
etməsi 
12. Zəhərli kimyəvi 
maddələrin ekoloji ef-
fektiv idarəedilməsi 
 - Kimyəvi kəs-
kin zəhərli mad-
dələr 
- Qadağa edilmiş 
və yaxud ciddi 
məhdudlaşdırılan 
kimyəvi maddələ-
rin miqdarı 
13. Təhlükəli tullantı-
ların ekoloji effektiv 
idarəedilməsi 
- Təhlükəli tullantıların 
mənşəyi – Təhlükəli tul-
lantıların idxalı və ixracı 
- Təhlükəli tul-
lantılarla zəhər-
lənmiş torpağın 
səthi 
- Təhlükəli tul-
lantıların aradan 
qaldırılmasına 
çəkilən xərclər 
14. Radioaktiv tullantı-
ların təhlükəsiz və 
ekoloji effektiv idarə 
edilməsi 
- Radioaktiv tullantıların 
mənşəyi 
  
 4.İnstitusional indikatorlar  - Dayanıqlı inkişaf 
strategiyaları 
-Ətraf mühitin və 
iqtisadiyyatın in-
teqral uçotu proq-
ramı 
- Ətraf mühitin tə-
yin edilmiş təsi-
rinin qiymətləndi-
rilməsi 
1. Qərar qəbulunda ətraf 
mühitin və inkişafın 
inteqrasiyası 
  
2. Dayanıqlı inkişafda    
elmin rolu 
- Milyon nəfərə 
düşən potensial 
alim və mühən-
dislər 
- Tədqiqatla məş-
ğul olan alim və 
mühəndislər 
- Tədqiqatlara çə-
kilən xərclər 
3. Qərar qəbulu üçün 
informasiya 
 -100 sakinə dü-
şən əsas telefon 
xətləri 
- İnformasiyaya 
aparan yol 
- Ətraf mühit haq-
qında milli statis-
tika proqramları 
 
  
5.3. Dövlətin maliyyə-pul siyasətinin müasir çalarları 
 
Bəşəriyyətin ən yüksək nailiyyətlərindən biri pulun kəşfidir. Cəmiy-
yətdə elə bir sahə yoxdur ki, orada pul «münasibətlərinin qurulması» vasi-
təsi kimi çıxış etməsin. Pulun çoxluğu və azlığı eyni dərəcədə cəmiyyətin 
inkişafına təsir göstərir. O, ayrı-ayrı vətəndaşların, təsərrüfat subyektləri-
nin və ölkələrin azadlığını, müstəqilliyini ifadə edən vasitə və nəticədir.  
Manatın dövriyyəyə buraxılması və yeganə ödəniş vasitəsi kimi tət-
biq olunması Azərbaycan Respublikasına sərbəst pul-kredit siyasəti ye-
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
142  
 
ritməyə imkan vermişdir. Müasir dövrdə onun ümdə vəzifəsi inflyasiyanı 
cilovlamaqdır.  
İnflyasiya – müəyyən bir dövrdə əmtəələrin orta dəyərinin artma-
sıdır. Onu pulun böyük miqdarda olması və bu pulla az miqdarda əmtəə 
alma yaradır. Qiymət və gəlirlərin sərbəstləşməsi və azad əmtəə tədavülü 
rejiminin tətbiqi inflyasiya prosesinin boğuq (gizli) formasından açıq 
formaya keçməsini şərtləndirmişdir. Boğuq inflyasiya şəraitində müxtəlif 
məhsullar qıtlığı yaranmaqla ticarət şəbəkələrinin qarşısında növbələr 
uzanırdısa, indi isə açıq inflyasiya zamanı qiymətlər yüksəlir.  
İnflyasiyanın cilovlanmasına istiqamətlənən üsullar bir tərəfdən 
tələbi sabit saxlamaqla təklifi artırmağa, digər tərəfdən isə təklifi sabit 
saxlamaqla tələbi artırmağa yönəldilməlidir. Əsas antiinflyasiya tədbirləri 
bunlardır: 
1. Kreditin özəlləşdirilməsi. Kreditin özəlləşdirilməsində əsas 
vasitə rolunu maliyyə-sənaye qruplarına aid olan investisiya institutları 
sığorta, holdinq, trast şirkətləri və kommersiya bankları oynayır. Özəl 
kredit bazarının başlıca daxili mənbəyi vətəndaşların əmanətləridir.  
2. Azərbaycan iqtisadiyyatında başlıca rol oynayacaq maliyyə-
sənaye qruplarının köməyilə özəlləşdirmənin və struktur islahatının 
aparılması. Xalq istehlakı mallarının kəmiyyət və keyfiyyətini artırmaqla 
bazarın əmtəə kütləsilə pul kütləsi arasındakı tarazlığa nail olunması.  
3. İstehsalda canlanma hiss olunmayana qədər, dövlətin valyuta 
ehtiyatlarının əksər hissəsini xalq istehlakı mallarının idxalına sərf etmək. 
Bu yolla nisbi şəkildə bazarda əmtəə bolluğunun yaradılması.  
4. Büdcə kəsirinin örtülməsində aktiv şəkildə istiqraz vərəqələri və 
digər qiymətli kağızların buraxılışı.  
5. Bazar təsərrüfatçılığı şəraitində Mərkəzi Bank iqtisadiyyata uçot 
dərəcələri, ehtiyat tələbləri və açıq bazarda əməliyyatlar aparmaqla təsir 
göstərir. Bu vasitələrlə Mərkəzi Bank kredit resursların tələb və təklif 
nisbətini tənzimləyərək respublikanın maliyyə və pul sistemlərinin 
fəaliyyətinin stabilliyini təmin etməlidir. Ehtiyat normalarını isə daha da 
sərtləşdirmək lazımdır. Bəzi dövrlərdə isə kommersiya banklarının hamı-
sını örtmə pul ehtiyatının olmasına məcbur etmək lazımdır. Bundan 
başqa, kommersiya banklarının mənfəəti hesabına əmanətlərin Mərkəzi 
Bankda sığortalanması tətbiq edilməlidir.  
6. Kommersiya banklarının fəaliyyətini tənzimləmək üçün Mərkəzi 
Bank aşağıdakıları müəyyənləşdirməlidir: 
– nizamnamə kapitalının minimal həcmini;  
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
143  
 
- riski nəzərə almaqla bankın nizamnamə kapitalı ilə onun 
aktivlərinin miqdarı arasında nisbət həddini; 
- balansın likvidlik (pula çevriləbilmə) göstəricisini; 
- bank təsisçilərinə kreditlərin verilməməsini;  
- Mərkəzi Bankda deponentləşən məcburi ehtiyatların minimum 
həcmini;  
- bir əmanətçiyə riskin maksimum həddini;  
- hüquqi şəxslərin səhmlərinin alınmasına cəlb edilən depozitlərin 
maksimum həddini.  
7. Azərbaycanda iki səviyyəli bank sisteminin möhkəmləndiril-
məsilə yanaşı universal bankların təşkili və inkişaf etdirilməsi. Universal 
banklar, xüsusi banklardan fərqlənir. Xüsusi banklara əmanətlər və kredit 
üzrə əməliyyatlar aparan kommersiya bankları və dövlət və müəssisələrə 
məxsus olan qiymətli kağızlar üzrə əməliyyatlar aparan fond təşkilatları 
aiddir. Universal banklar göstərilən hər iki funksiyanı həyata keçirir. Bu 
isə bank tərəfindən müştəriyə, eyni zamanda kredit borc, sığorta, əmanət, 
öz kapitalı ilə iştiraketmə və s. xidmətlər təklif etməyə imkan verir.  
Qeyd etmək lazımdır ki, artıq ABŞ, Almaniya və İngiltərə bank 
sisteminin stabilliyində əsas rolu universal banklar oynayır.  
8. Mərkəzi Bankın, ayrı-ayrı maliyyə-sənaye qruplarının kredit re-
surslarının, müəssisə və təşkilatların depozitlərinin hərrac yolu ilə satıl-
ması praktikasının geniş şəkildə istifadə edilməsi.  
9. Nağd və qeyri-nağd pul vəsaitləri arasındakı fərqin aradan götü-
rülməsi.  
Qeyri-müəyyən və yüksək inflyasiya gözləmələri dövrünün xarak-
terik cəhəti nağd və tez pula çevrilə bilən aktivlərə tələbatın artmasıdır. 
Azərbaycanda vətəndaşların gəlirlərinin ayrı-ayrı maliyyə institutlarına 
cəlb edilməsi və onlara gəlir gətirilməsi prosesinin başlanması bazarda 
nağd pula olan ajiotajı öldürmüşdür. Burada maliyyə institutlarının təşkili 
və inkişaf etdirilməsi xüsusi rol oynamışdır.  
Digər tərəfdən isə ayrı-ayrı təsərrüfat subyektləri arasında baş verən 
alqı-satqı əməliyyatları zamanı nağd hesablaşmaları inzibati məhdu-
diyyətlər vasitəsilə minimuma endirmək lazımdır.  
Veksellərdən, borc öhdəliklərindən tədavül prosesində müxtəlif 
təsərrüfat subyektləri tərəfindən geniş şəkildə istifadə edilməsi də nağd 
pul dövriyyəsinin çərçivəsinin daralmasına xidmət göstərir.  
10. Qiymətin dövlət tənzimlənməsi sahəsində tədbirlərin müəy-
yənləşdirilməsi.  
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
144  
 
Göstərilən üsullar vasitəsilə qiymətlərin və inflyasiyanın artmasının 
qarşısını almaqla bərabər eyni zamanda bütünlüklə ölkənin pul təsərrfatı 
nizamlanır.  
Pul təsərrüfatının səmərəliliyi manatın dönərliyindən də asılıdır. 
Manatın dönərliyi bazar münasibətlərinin formalaşmasına, iqtisadiyyatın 
sərbəstləşməsinə, istehsalın canlanmasına və deməli, manatın alıcılıq 
qabiliyyətinə xidmət göstərməklə yanaşı bazar münasibətlərinin formalaş-
ması, iqtisadiyyatın sərbəstləşməsi, canlanması və bunun əsasında mana-
tın alıcılıq qabiliyyətinin yüksəlməsi eyni dərəcədə manatın dönərliyinə 
xidmət göstərir. Bunlar bir-birindən ayrılmaz, qarşılıqlı əlaqədə olan pro-
seslərdir. Manatın dönərliyi bu sahəyə qoyulan məhdudiyyətlərdən ası-
lıdır. Deməli, valyuta əməliyyatlarında olan məhdudiyyətlər tam aradan 
götürüldükdə manatın dönərliyindən danışmaq olar. Manatın dönərlilik 
rejimi, iqtisadiyyatın dirçəlməsini qabaqlaması böhrandan çıxışı yaratmır. 
Əksinə, manatın alıcılıq qabiliyyətini aşağı salır, idxal olunan məhsulların 
sayını və həcmini çoxaldır, ölkədən xammal resurslarının və möhkəm 
valyutanın dəyər-dəyməzinə xaricə axınını yaradır. Respublikanın maddi 
sərvəti ölkə vətəndaşlarına deyil, xarici ölkələrin varlanmasına işləyir. 
Belə çıxır ki, hökmən iqtisadiyyatın bazar rejiminə keçməsi, istehsalın 
canlanması, əmtəə bolluğunun yaradılması və ixrac potensialının artması 
həmişə pul vahidinin dönərliyini qabaqlamalıdır. İslahatların səviyyə-
sindən asılı olaraq xarici iqtisadi əlaqələrdə, valyuta əməliyyatlarında olan 
məhdudiyyətlər tədricən götürülməlidir.  
Beynəlxalq təcrübədə valyuta strategiyasının beş variantı vardır: 
maliyyələşmə, valyuta nəzarəti, sürüşən valyuta məzənnəsi,  daim təsbit 
olunan məzənnə (kurs), kompromis valyuta məzənnəsi.  
Kompromis valyuta məzənnəsi variantı sürüşən valyuta məzənnəsi 
və daim təsbit olunan məzənnələrin kombinasiyasından əmələ gəlmişdir. 
Sürüşən valyuta məzənnəsində dövlət valyuta bazarında sərbəst olaraq 
valyuta məzənnəsinin müəyyənləşməsinə imkan verir. Daim təsbit olunan 
valyuta məzənnəsində dövlət rəsmi orqanları öz resursları hesabına 
bazarda tələb və təklifə təsir edərək müəyyən dövrdə işləyən təsbit olun-
muş valyuta məzənnəsi alırlar. Deməli, kompromis valyuta məzənnəsi 
valyuta bazarında sərbəst olaraq valyuta məzənnəsinin formalaşmasını və 
hərdənbir rəsmi orqanların öz resursları ilə bu işə qarışmasını birləşdirir.  
Bazar iqtisadiyyatına uyğun pul münasibətlərini qurmaq üçün 
mərkəzləşdirilmiş dövlət maliyyə sistemindən qeyri-mərkəzləşdirilmiş 
özəl-dövlət maliyyə sisteminə keçmək lazımdır. Qeyri-mərkəzləşdirilmiş 
maliyyə sistemində özəl maliyyə investisiya institutları, sığorta və təqaüd 
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
145  
 
və s. fondlar, ərazi maliyyə institutları və ərazi inkişaf və xeyriyyə 
fondları əsas yer tutur. Belə maliyyə sisteminin qurulması dövlət büdcə-
sinin fəaliyyət sahəsinin daralmasına qulluq edir. Tədricən müstəqil ma-
liyyə institutlarının cəmiyyətin maliyyələşməsində rolu artdıqca, dövlət 
büdcəsi tərəfindən yalnız ictimai məhsul kateqoriyası olan sahələr 
(məsələn, ölkənin müdafiəsi, asayişin qorunması və s.) maliyyələşdiril-
məlidir. Büdcə tərəfindən maliyyələşən sahələr nə qədər az və müstəqil 
maliyyə institutları tərəfindən maliyyələşən sahələr nə qədər çox olarsa, 
onda hər investisiya manatına düşən səmərə artar.  
Büdcə kəsirilə mübarizədə vergilərin artması ilə mədaxili çoxaltmaq 
və ya məxaric sahəsini ixtisara salmaq yolu seçilməməlidir. Dövlət 
vergilərinin yüksəlməsi iqtisadiyyatın özünümaliyyələşməsinə, büdcə 
xərclərinin azaldılması isə ayrı-ayrı sosial-iqtisadi sferaların iflic vəziyyə-
tinə düşməsinə gətirib çıxardaraq, son nəticədə əhalinin həyat səviyyəsini 
pisləşdirir.  
Deməli, yalnız müstəqil özəl-dövlət tipli institutlar əsas maliyyə-
ləşmə xərclərini boyunlarına götürdükdən sonra səmərəli dövlət  büd-
cəsindən danışmaq olar. Digər tərəfdən, respublika büdcəsində məsarif 
maddələri olan subsidiyaların (dotasiya və subvensiyanın) xüsusi çəkisini 
də yalnız müstəqil özəl və ərazi-maliyyə institutları təşəkkül tapdıqdan 
sonra azaltmaq olar.  
Keçid dövründə və sonrakı dövrlərdə büdcə kəsirini örtmək üçün 
dövlət, yerli istiqraz vərəqələrinin müxtəlif özəl yerli və xarici  maliyyə 
institutlarına satılması həyata keçirilməlidir.  
Qeyri-mərkəzləşdirilmiş maliyyə sistemi həm də idarəetmə xərc-
lərinin aşağı salınmasına istiqamətlənmişdir. Sosial mədəni, səhiyyə, təh-
sil və sosial infrastruktur sferalarının maliyyələşməsi həm dövlət büdcəsi, 
həm də müstəqil maliyyə institutları tərəfindən həyata keçirilməlidir.  
Azərbaycanın müharibə şəraitində olmasını nəzərə alaraq, ölkənin 
hərbi potensialını yaratmaq və möhkəmləndirmək büdcə xərcləri arasında 
əsas maddə olmalıdır.  Müstəqil maliyyə institutları sosial və iqtisadi 
problemlərin həllini nə qədər çox öz üzərinə götürərsə, dövlət də o qədər 
çox büdcə vəsaitini ölkənin müdafiə qüdrətini artırmağa sərf edə bilər.  
Müasir dövrdə ölkədə həyata keçirilən dövlət vergi siyasəti də 
qeyri-mərkəzləşdirilmiş özəl dövlət maliyyə sisteminin qurulmasına yö-
nəldilməlidir. Özəl maliyyə institutları möhkəmləndikcə tədricən mütə-
rəqqi vergi sistemi yumşalmalı və nəticə etibarilə reqressiv vergi sistemi-
nə keçilməlidir.  
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
146  
 
İstifadə edilən vergilərin müntəzəmliyini, sabitliyini, münasibliyini 
və ucuzluğunu təmin etmək lazımdır. Tədricən büdcəyə daxil olan vergi-
lərin dərəcələri aşağı endirilməlidir. Vergilərin səviyyəsi vergi ödəyən-
lərin sayının çoxalması hesabına təmin edilməlidir.  
Hazırkı dövrdə vergi sisteminin təkmilləşdirilməsində mühüm yeri 
hüquqi şəxslərin ödədiyi mənfəətdən vergilərlə fiziki şəxslərin gəlir 
vergisi arasında, əlavə dəyər vergisi ilə aksiz vergisi arasında, gömrük 
rüsumu ilə idxal və ixrac vergisi arasında düzgün proporsiyanın müəyyən 
edilməsindən asılıdır. Vergi dərəcələri sahibkarlıq fəaliyyətini istehsala 
yönəldən əsas vasitələrdən biri kimi çıxış etməlidir.  
 
 
 
 
 
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
147  
 
VI FƏSİL . SOSİAL-İQTİSADİ İNKİŞAFIN SƏMƏRƏLİLİK  
STRATEGİYASININ REALLAŞMASI MEXANİZMİ 
 
6.1. Sosial-iqtisadi inkişaf məqsədlərinin sistemli təhlili 
 
Sosial inkişaf strategiyası iqtisadi inkişaf və əməyin effektivliyi ilə 
bütövlük təşkil edərək onlardan ayrılmazdır. Bu sosial-iqtisadi inkişaf 
strategiyasının unikallığı və qlobal məqsədinin vahidliyi ilə şərtlənir. 
Müasir dövrdə onun məqsədi vətəndaşların real gəlirlərinin qabaqcıl artım 
templəri və onların əmək potensialından istifadə əsasında dayanıqlı iqti-
sadi artımını təmin etməkdən ibarətdir. Bunun üçün əməyin səmərəliliyi 
və sosial inkişafının artmasının sosial məqsədlərinin reallaşmasının müəy-
yən uyğunluğu ilə balanslaşdırılmış mikro-, mezo- və makrosəviyyədə 
iqtisadi məqsədlərin reallaşmasından maksimum səmərə əldə olunmasına 
istiqamətlənmiş siyasət həyata keçirilməlidir. İqtisadi və sosial məqsədlə-
rin optimal qarşılıqlı əlaqəsi meyarı onların birgə (sistemli) reallaşmasın-
dan maksimum səmərə əldə etmək hesab olunur. 
İqtisadi və sosial məqsədlərin inteqrasiyasının ümumi metodoloji 
əsasını  və buna nail olmağın qiymətləndirilməsinin əsası kimi əməyin sə-
mərələşdirilməsi konsepsiyası çıxış edə bilər. Əməyin səmərələşdirilməsi 
konsepsiyası xərclərin ixtisarı əsasında daha yüksək nəticələrin əldə 
olunması məqsədində əmək fəaliyyətinin (iqtisadi və sosial sferanı da 
daxil etməklə) bu və ya digər sferasında ən yaxşı qərarların axtarışı pro-
sesi kimi başa düşülür. Əməyin səmərələşdirilməsi strategiyası kompleks 
şəkildə bütün amillərin və resursların istifadəsi və inkişafı  əsasında əmək 
nəticələrinin artırılmasının əsas istiqamətlərinin müəyyən edilməsini 
nəzərdə tutur. 
Sosial iqtisadiyyatın böhran vəziyyətini, əhalinin həyat səviyyəsini 
və əməyin sferalarını xarakterizə edən ssenari şərtlərindən irəli gələrək 
sosial-iqtisadi inkişafın məqsədləri müəyyən olunur. Sxematik şəkildə bu, 
məqsədlər ağacı kimi göstərilə bilər (şəkil 6.1). 
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
148  
 
 
Şəkil 6.1. Sosial-iqtisadi inkişaf məqsədlər ağacı 
 
Göstərilən məqsədlər üçlüyünün reallaşması əhatə etdiyi sistemlərin 
fəaliyyətinin səmərəlik səviyyəsinin artırılmasına nail olmağı nəzərdə 
tutan, onlardan törəyən altməqsədlərlə şərtlənir. Beləliklə, dayanıqlı 
iqtisadi artımın təminatı üçün iqtisadiyyatın səmərəliliyi  zəruridir. İnsan 
kapitalının təkrar istehsalı və artımı üçün isə əməyin səmərəliliyi vacibdir. 
İşçilərin bilik səviyyəsi və bacarıqlarının artırılması, əmək şərtlərinin 
İlkin ssenari şərtləri 
İstehsalın 
azalması 
Əhalinin əksər 
hissəsinin 
yoxsullaşması 
Əməyin 
dəyərsizləşdirilməsi 
Sosial-iqtisadi inkişafın məqsədləri 
İnsan kapitalının təkrar 
istehsalı və artımı 
Dayanıqlı 
iqtisadi artım 
İqtisadiyyatın 
səmərələşdirlməsi 
 
Sahibkarlığın 
inkişafı 
Vətəndaşların real 
gəlirlərinin artımı 
Sosial müdafiənin 
səmərələşdirlməsi 
 
Sosial xidmət 
sferasının inkişafı 
Əməyin 
səmərələşdirlməsi 
Əməyin  ödənişi 
səviyyəsinin artımı 
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
149  
 
humanistləşdirilməsi, inkişaf texnologiyalarının tətbiqi və əmək proseslə-
rinin normalaşdırılması, əməkdə yaradıcı nailiyyətlərin stimullaşdırılması 
hesabına, eyni zamanda, əməyin ödənilməsi səviyyəsinin artımı ilə onun 
səmərəliliyinin və gəlirliyinin artımı zəruridir. Vətəndaşların real gəlirlə-
rinin artımı üçün sosial müdafiənin səmərələşdirilməsi, yəni müvafiq 
fondların yığılması və ünvanlı istifadəsi əsasında vətəndaşların sosial 
təminat zəmanəti sisteminin etibarlılıq səviyyəsinin artırılması və sığor-
tanın və sosial xidmətlər sferasının inkişafı həyata keçirilməlidir.   
Səmərələşdirmənin iqtisadi artım və sosial inkişafının strateji məq-
sədləri kimi seçilməsi iki səbəblə şərtlənir: birincisi, uzanmış sistemli 
böhranın daha ümumi və zəruri səbəbi obyektiv olaraq təsərrüfatçılığın 
bütün səviyyələrində iqtisadi və sosial problemlərin qeyri-səmərəli həlli 
hesab olunur ki, bunun da nəticəsində bir çox müəssisələr ya fəaliyyət 
göstərmirlər, ya müflisləşmə ərəfəsindədirlər, real əməkhaqqı və əhalinin 
real gəlirlərinin səviyyəsi bərpa olunmamışdır, ikincisi, iqtisadi və sosial 
məsələlərdə optimal qərarların, onların kəmiyyət və keyfiyyət meyar-
larının səmərəliyinin artırılması yollarının axtarışı və təhlükəsizlik, rifah 
halı və ədalətlilik kimi həyati cəhətdən mühüm sayılan şərtlərində xərc-
lərin qənaətliliyi və sabitliyin təmin olunması.  
İqtisadiyyatın, əməyin və sosial müdafiənin sistemli qarşılıqlı 
əlaqəsi əsasında sosial-iqtisadi inkişaf strategiyasının əsas istiqamətlərinə 
nəzər yetirək.  
İqtisadiyyatın səmərələşdirilməsi. İqtisadiyyatın səmərələşdiril-
məsi məqsədi dayanıqlı iqtisadi artıma nail olmaqdan ibarətdir. Bunun 
üçün 3 əsas şərt zəruridir  iqtisadiyyatın struktur cəhətdən  yenidən qu-
rulmasının ardıcıl həyata keçirilməsi, əlverişli sahibkarlıq və investisiya 
mühitinin yaradılması, dövlət hakimiyyət və idarəetmə orqanları tərəfin-
dən iqtisadiyyatın institusional tənzimlənməsinin səmərəliliyinin artı-
rılması. 
 İqtisadiyyatın struktur islahatları siyasəti onun rəqabət üstünlük-
lərinin artırılması məqsədilə aşağıdakıları nəzərdə tutur:  
  daxili və dünya bazarlarında məhsul və xidmətlərin yerli isteh-
salçıların rəqabətqabiliyyətliliyinin artırılmasına yardım və emal dərəcəsi 
yüksək olan məhsul təklif  edən və xidmətlər sferası sahələrinin payının 
artırılması sahəsində struktur manevrinin təmin olunması; 
 yığılmış struktur çatışmazlıqlarının  islahı  büdcə subsidiyaları 
vasitəsilə süni şəkildə saxlanan iqtisadiyyatın zərərli sektorunun restruk-
turizasiyası; 
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
150  
 
 "keçid tipli” iqtisadiyyatın mövcud az səmərəli institutlarının 
müasir bazar iqtisadiyyatı tələblərinə cavab verən institutlara transforma-
siyasının başa çatdırılması; 
 yeni informasiya texnologiyaları bazasında baş verən ümumdünya 
iqtisadi transformasiya prosesində iqtisadi sistemlərin, müəssisə və bazar-
ların inkişafı və yenidən qurulmasının sürətləndirilməsi. 
Bazar şəraitində iqtisadiyyatın sahə quruluşu kapitalın bir sahədən 
digər sahəyə sərbəst axını vasitəsilə formalaşıb, inkişaf edir. İnzibati-
amirlik yolu ilə idarə olunan keçmiş SSRİ-nin, o cümlədən də Azərbayca-
nın iqtisadiyyatının sahə quruluşu direktiv yolla əmələ gəlməmişdir. 
Hazırda respublika iqtisadiyyatının quruluşu mühafizəkar, çətin dəyişən 
bir sistemə çevrilmişdir. İqtisadiyyatın liberallaşdırılması kimi bir addım 
bu quruluşun dəyişməsinə əsaslı təsir göstərə bilmişdir.  
İqtisadiyyatın inkişaf qanunauyğunluqlarına görə, qiymətlərin sər-
bəst müəyyən olunması hər bir təsərrüfat subyektini özünə yararlı məhsul 
almasına və satıcı kimi alıcıya yararlı məhsul istehsalına yönəltməlidir. 
Bunun əsasında isə bazara işləyən iqtisadi quruluşun yaradılması prosesi 
başlanmışdır. Lakin nədənsə bu prosesin başlanmasının simptomları gö-
rünmür. Qiymətlərin sərbəstləşməsinin təsiri nəticəsində işgüzar təşkilat-
lar  öz fəaliyyətlərini diversifikasiya edərək kapital dövriyyəsinin sürətli-
liyini təmin edən işlərlə məşğul olurlar. Bu hal bir daha sübut edir ki, 
qiymət yalnız özəlləşdirilmiş iqtisadiyyatda, dəyər meyarlarının balansı 
və uyğunluğu zamanı iqtisadiyyatın quruluşunu dəyişdirir.  
Yenidən köhnə qaydalara qayıtmaqla iqtisadiyyatdakı deformasiya-
ları nizamlamaq çətin və çoxməsrəfli olduğundan yeni yol seçilməlidir. 
Tezliklə xüsusi mülkiyyətə əsaslanan rəqabət sektorunun inkişafını sürət-
ləndirmək lazımdır. Bu isə həm yeni təşkilati-istehsal vahidlərinin yara-
dılması, həm də dövlət müəssisələrinin özəlləşdirilməsi ilə həyata keçi-
rilir. Hər iki halda yeni investisiya iqtisadiyyata cəlb edilməlidir. Bunun 
üçün isə investisiya resurslarının səfərbərlik mənbələrini diversifikasiya 
etmək lazımdır. Bir tərəfdən xırda investorları (əsasən vətəndaşların 
vəsaitlərini) istehsala cəlb etmək lazımdır. Xırda investorları özündə 
cəmləşdirən, çoxprofilli, müxtəlif sahə müəssisələrinin kapitallarını özün-
də birləşdirən maliyyə-sənaye və maliyyə-aqrar qrupları bir sahədən digə-
rinə investisiya axınının təşkil edən əsas vasitə rolunu oynamalıdır. Başqa 
tərəfdən dövlət öz struktur siyasətini yenidən qurmalıdır. Cari planda döv-
lətin struktur siyasətinin əsas vəzifəsi inflyasiya və istehsalın durmadan 
aşağı düşdüyü dövrdə mövcud potensialı saxlamaqdan ibarətdir.  
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
151  
 
Cari planda investisiya qıtlığını nəzərə alaraq aşağıdakı tədbirlər 
yerinə yetirilməlidir: 
1. Ənənəvi, artıq formalaşmış potensialı saxlamaq üçün yanacaq-
energetika, neft-kimya və məişət kimya sahələrinə, əhalinin ilkin tələbat 
malları ilə təchiz edən strukturlara, neft və yüngül maşınqayırma müəs-
sisələrinə, yüngül sənaye və tikinti materialları müəssisələrinə dövlətin və 
xarici investorların məhdud maliyyə-kredit resursları yönəldilməlidir. 
2. Tədricən dövlət kapital qoyuluşunun büdcə maliyyələşməsindən 
kreditləşməsinə keçid baş verməlidir. Bunun üçün dövlətin iştirakı ilə 
investisiya bankları artıq yaradılmışdır.  
3. Pozulmuş təsərrüfat əlaqələrinin bərpası və ya yeni əlaqələrin 
yaradılması işlərinin yetirilməsi. Sənayenin ilkin sahələrinin tam tsiklini 
Azərbaycanda yaratmaq üçün çuquntökməni də özündə birləşdirən 
metallurgiya kompleksinin təşkilinə başlanması. 
4. Kapital qoyuluşunun aparılmasına yerli orqanların rolunun artır-
ması. Yerli bələdiyyə orqanlarında sosial və istehsal infrastrukturu inkişaf 
etdirmək üçün qeyri-büdcə fondlarına müxtəlif mənbəli vasitələrin toplan-
ması və istifadə edilməsi, bu orqanlara məqsədli istiqraz vərəqələri burax-
mağa icazə verilməsi.  
5. Müəssisələri müflisləşmədən qorumaq və ya rəqabətqabiliyyətli-
yini artırmaq üçün sanasiyanın və restrukturizasiyanın  həyata keçirilməsi.  
6. Xarici investorlarla birgə layihələrin hazırlanmasının və mənim-
sənilməsinin təşkil edilməsi. Azad iqtisadi zonaların, müştərək müəs-
sisələrin yaradılmasına hüquqi və iqtisadi şəraitin yaradılması . 
7. Bazarda öz mütləq rolundan istifadə edən müəssisələrə qarşı 
antiinhisar tədbirlərdən istifadə edilməsi.  
Perspektiv planda isə investisiya struktur siyasətinin əsas vəzifəsi 
maliyyə-sənaye və maliyyə-aqrar qruplarda iri kapitalın cəmləşməsinə 
nail olmaq, dolayı yolla bu kapitalın bir sahədən digərinə axınını təşkil et-
məkdən ibarət olmalıdır. O, özündə bir sıra istiqamətləri birləşdirir.  
1. Resursların axını ilkin sahələrdən (kənd təsərrüfatı, hasilat səna-
yesi) iqtisadiyyatın ikinci sektoruna (emal sənayesinə, tikintiyə, rabitəyə, 
nəqliyyata), oradan isə üçüncüyə (xidmət və intellektual fəaliyyət sferası), 
sonra isə əksinə hərəkət edərək vahid tsikl təşkil etməlidir.  
2. İstehsalın ilkin stabilləşmə zonasına ərzaq məhsulları və xalq is-
tehlakı malları buraxan müəssisələr, ikinci stabilləşmə zonasına neft və 
neft-maşınqayırması sənayesi, tikinti materialları müəssisələri, nəhayət 
üçüncü stabilləşmə zonasına digər istehsal vahidləri aiddir.  
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
152  
 
3. İnflyasiyanın və qiymətin sabitləşməsinə nail olduqdan sonra 
elm və texnikanın pioner sahələri sayılan cihazqayırma və elektronika, 
biotexnologiya, habelə beynəlxalq turizm, əlvan və qara metallurgiyaya 
diqqətin artırılması.  
4. Lizinq, lisenziya, kooperasiya, injinirinq, müştərək müəssisəyə 
birbaşa kapital qoyuluşu və digər yollarla qabaqcıl texnologiyaların xa-
ricdən Azərbaycana cəlb edilməsi üzrə işlərin aparılması.  
5. Ölkə tələbatı tam təmin olunmuş keyfiyyətli və rəqabət qabiliy-
yətli məhsulların dünya bazarına çıxarılması, onların qiymətlərini dünya 
səviyyəsinə çatdırmaqla ixrac vergisinin və gömrük resursunun ləğv edil-
məsi. İxrac potensialının rəngarəngliyinə, diversifikasiyasına və pers-
pektivdə elmtutumlu məhsulların ixracına nail olunması.  
6. Energetika, rabitə və nəqliyyat hesabına istehsal infrastruk-
turunun rolunun artırılması.  
7. Qabaqcıl sahələrə kömək üçün struktur proseslərinin idarə edil-
məsinə proqram-məqsədli yanaşma əsasında ardıcıl olaraq universal 
istehsal komplekslərinin yaradılması, onlara idxal-ixrac tarif və rüsumları, 
dotasiya və subvensiya, birbaşa kapital qoyuluşu və təminatlar, vergi və 
borc stimulları ilə dolayı yolla təsir göstərilməsi.  
Azərbaycan Respublikası iqtisadiyyatının sahə quruluşu bazar mü-
nasibətlərinə ziddiyyətə girməsin deyə o, iqtisadiyyatın digər bloklarından 
(pul-kredit, maliyyə, sahibkarlığa kömək, sosial müdafiə və s.), aparılan 
islahatlarını əlaqələndirməlidir. Deyilən şərtin gözlənilməsi son etibarilə 
yüksək texnologiyaların, həyati cəhətdən vacib sahələrin saxlanmasına və 
orta perspektivdə iqtisadiyyatın sosial səmtləşməsinə şərait yaradır. 
Mövcud sahə idarəetmə orqanları tədricən öz yerlərini və əksər funksiya-
larını maliyyə-sənaye qruplarına, investisiya institutlarına verməlidirlər. 
Yeni yaradılacaq kompleks sahə nazirlikləri, perspektiv, strateji məsələlə-
rə, ələlxüsus, elmi axtarış, təcrübə-konstruktor işlərinin görülməsinə, va-
hid siyasətin aparılması istiqamətində fəaliyyət göstərməlidir. Kapital 
dövriyyəsi uzun sürən müəssisə və sahələrə investisiya axınının dövlət və 
dövlət-özəl maliyyə sənaye qruplarının əlində cəmləşməsi məqbul sayıl-
malıdır.  
Effektli iqtisadi sistemin formalaşması üçün sahibkarlıq və investisi-
ya iqliminın yaxşılaşdırılması siyasəti aşagıdakıları nəzərdə tutur: 
-mülkiyyət hüququnun qorunması  və korporativ idarəetmənin tək-
milləşdirilməsi ; 
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
153  
 
-antiinhisar   qanunvericiliyinin   təkmilləşdirilməsi   əsasında ölkə-
nin bütün ərazisində bütün təsərrüfat subyektləri üçün rəqabət şərtlərinin 
bərabərləşdirilməsi; 
-iqtisadiyyatın tənzimlənməsi əsasında xüsusi sahibkarlıq və  dövlət 
qarşılıqlı münasibətlərinin optimal balansının təmin olunması; 
-biznesin informasiya təminatı, mühasibat uçotu və statistikanın 
islahatı əsasında investisiya iqliminin yaxşılaşdırılması. 
İqtisadiyyatın inkişafının dövlət tənzimlənməsinin effektivliyinin 
artırılması siyasəti aşağıdakıları nəzərdə tutur: 
-dövlətin təhlükəsizlik, vətəndaş və biznesin hüquq və azadlıq-
larının müdafiəsi  kimi baza funksiyalarının yerinə yetirilməsinə istiqa-
mətlənməsi; 
- infrastruktur  və xidmət sferasının (nəqliyyat, rabitə, enerji və resurs-
qoruyucu, informatika, internet-texnologiyalar və s.) prioritet   inkişafı; 
 - dövlət müəssisələrini səhmdar cəmiyyətlərinə çevirməklə dövlət 
mülkiyyətinin idarə edilməsi. 
İqtisadiyyatın normal tənzimlənməsi və səmərəli fəaliyyəti üçün 
dövlətin hüquqi təminatı və müdafiəsi sahəsindəki işi onun başlıca funksi-
yası kimi çıxış edir. Heç də təsadüfi deyildir ki, İ.Kant göstərir ki, "İqtisa-
diyyat ədalətli yox, səmərəli olmalıdır". 
İqtisadiyyatın səmərələşdirilməsinin mühüm amili kimi respublika 
iqtisadiyyatında liberallaşma prosesinin aparılması, ölkədə özəl bölmənin 
formalaşması və inkişafı, iqtisadiyyatın bütün sahələrində aparıcı islahat-
lar bir sistem kimi kompleks halında, ardıcıl olaraq həyata keçirilmişdir. 
Əməyin səmərələşdirilməsi. Əməyin səmərələşdirilməsinin  mə-
qsədi əməyin nəticələri, onun xərcləri və işçi qüvvəsinin dəyərinin sistem-
li qarşılıqlı əlaqəsi əsasında insan kapitalının təkrar istehsalının və sabit 
artımının təminatı hesab olunur. Əməyin səmərəliyinin artırılması siyasəti 
aşağıdakı əsas istiqamətləri birləşdirir: 
- İşverəni tələb olunan peşə və ixtisasa malik işçi qüvvəsi ilə, işçini 
isə layiqli əməkhaqqı və əməyin münasib şərtləri ilə operativ təmin 
olunan müasir və səmərəli əmək bazarının yaradılması;  
- İşçilərin və işverənlərin əsas hüquqlarının qorunması, sosial ortaq-
lığın reallaşması prinsipləri və müəssisənin idarə edilməsində işçilərin 
iştirakının artırılması əsasında iqtisadiyyatda əmək resurslarının səmərəli 
yerləşdirilməsi və istifadəsi məqsədilə əmək qanunvericiliyinin dəyişdiril-
məsi; 
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
154  
 
- əmək münaqişələrinin nizamlanmasının səmərəli mexanizmlərinin 
və işçilərin əmək və sosial hüquqlarının məhkəməyə çatmamış müdafiə-
sinin formalaşması;  
-əməyin ödənilməsi və əmək şəraiti məsələlərinin tənzimlənməsində 
fərdi və kollektiv müqavilələrin rolunun artırılması; 
- əməyin ödənilməsi səviyyəsini mərhələ-mərhələ inkişaf etmiş 
ölkələr üçün xarakterik olan səviyyəyə qədər yüksəltmək, əməkhaqqına 
təkrar istehsalçı, stimullaşdırıcı və tənzimləyici funksiyalarının qaytarıl-
ması; 
- əməyin kəmiyyət və keyfiyyətindən və əmək bazarına işçi qüv-
vəsinə olan tələb və təklifdən aslı olaraq əməkhaqqının diferensiasiyası; 
- işçilərin təhsili və təcrübəvi hazırlıq səviyyəsinin artırılması, onla-
rın fəaliyyətində mütərəqqi texnologiyaların işlənib hazırlanması və tətbi-
qi, əmək proseslərinin təşkili, normalaşdırılması və əməkdə yaradıcı 
nailiyyətlərin stimullaşdırılması əsasında əməyin səmərəliyinin (səmə-
rəlilik, gəlirlilik) artırılmasına təminat; 
- əmək şəraitinin humanistləşdirilməsi prinsiplərinin inkişafı, 
istehsalat əlilliyi və peşə xəstəliklərinin profilaktikasının gücləndirilməsi, 
işverənlərin müvafiq tədbirləri, işçilərin isə əməyin mühafizəsi və texniki 
təhlükəsizlik tələblərinə riayət kimi iqtisadi maraqların təminatı və 
əməyin komfort şərtlərinin yaradılması ilə əməyin mühafizəsinin idarə 
edilməsi səmərəliyinin artırılması; 
- təbii və yolverilən həddə qədər işsizliyin azaldılması proq-
ramlarının işlənib hazırlanması və həyata keçirilməsi əsasında məşğulluq 
xidmətinin səmərəliyinin artırılması və işsizlərə yeni iş yerlərinin axtarışı 
və işədüzəltməyə kömək dövrünün ixtisarının stimullaşdırılması. 
Azərbaycanda   əməyin  səmərələşdirilməsi üçün Əmək və Əhalinin 
Sosial Müdafiəsi Nazirliyi aşağıdakı mühüm vəzifələri yerinə yetirir: 
- əməkqabiliyyətli əhalinin işgüzarlıq və təşəbbüskarlığının artırıl-
ması üçün zəruri şərait yaratmaq, mülkiyyət və təşkilati-hüquqi formasın-
dan asılı olmayaraq bütün müəssisə, idarə və təşkilatlarda çalışan işçilərin 
əmək və  sosial   hüquqlarının qorunmasını təmin etmək; 
-   işsizliyin səviyyəsinin   azaldılmasına,  əmək bazarında zəif rəqa-
bətli əhali qruplarının, xüsusilə gənclərin, çoxuşaqlı qadınların, qaçqın və 
məcburi köçkünlərin, əlillərin, şəhid ailəsi üzvlərinin, şərbəstləşdirilmiş 
işçilərin məşğulluğuna yönəldilmiş siyasəti həyata keçirmək; 
- müvafiq icra hakimiyyəti orqanları, dövlət və qeyri-dövlət müəssi-
sələri ilə birgə yeni iş yerlərinin yaradılmasına yönəldilmiş tədbirlər ha-
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
155  
 
zırlamaq, əmək ehtiyatlarını bazar şəraitinə uyğunlaşdırmaq məqsədilə 
peşə hazırlığı mexanizmini təkmilləşdirmək; 
- mülkiyyət və təşkilati-hüquqi formasından asılı olmayaraq müəssi-
sə, idarə və təşkilatlarda əməyin mühafızəsi, əmək şəraiti, əməyin ödənil-
məsi, əmək münasibətləri, əməyin gigiyenası, əhalinin məşğulluğu, miq-
rasiya sahəsində qanunvericilik aktlarının icrasının təmin olunmasına 
dövlət nəzarətini həyata keçirmək. 
Sosial müdafiənin səmərələşdirilməsi. Sosial müdafiənin səmərə-
ləşdirlməsinin məqsədi sosial xidmətlərin təyinatı və təqdimatı üzrə sosial 
zəmanətlərin qorunması və istifadəsi əsasında vətəndaşların real gəlirləri-
nin artımı hesab olunur. Sosial müdafıə siyasəti aşağıdakı əsas istiqamət-
ləri özünə daxil edir: 
- sosial cəhətdən zəif olan ev təsərrüfatlarının maksimum səmərəli 
müdafiəsinə təminat, belə ki, onlar sosial problemlərin sərbəst həlli üçün 
imkanlara malik deyildirlər və beləliklə, obyektiv olaraq dövlət dəstəyinə 
ehtiyacları vardır; 
- baza sosial rifahlar kimi çıxış edən tibbi xidmət və ümumi təhsilin 
əlverişliliyinin və ictimai qəbul olunan keyfiyyətinin yüksəldilməsi;  
- əməkqabiliyyətli əhali üçün şəxsi gəlirlər hesabına sosial is-
tehlakın daha yüksək səviyyəsini  təmin etməyə imkan verən iqtisadi şə-
raitlərin yaradılması (buraya komfortlu yaşayış, təhsil və səhiyyə sfe-
rasında ən yüksək keyfiyyətli xidmətlər, yaşlaşarkən layiqli həyat tərzi  
daxildir); 
- sosial-mədəni sferada əhali və müəssisələrin vəsaitlərinin maksi-
mum dərəcədə səfərbərliyə alınması, bu  vəsaitlərdən effektiv istifadə və 
bunun əsasında da əhaliyə təqdim olunan rifah və xidmətlərin geniş seçim 
imkanları  və  yüksək keyfiyyəti təmin edən institutların formalaşması. 
Sosial müdafiənin səmərələşdirlməsinin göstərilən istiqamətlərinin 
reallaşması üçün beynəlxalq təcrübənin təhlili və yeni yanaşmalar nəzərdə 
tutulur: işləyən əhali üçün təqaüdlərin yığım maliyyələşməsi mexanizmlə-
rinin tətbiqi; əhalinin sosial müdafıəsi orqanların metodiki rolunun 
gücləndirilməsi əsasında ehtiyacı olanlara ünvanlı sosial yardımın təqdim 
edilməsinə keçid; dövlət maliyyələşdirməsinin proqram- məqsədli və 
müsabiqə mexanizmləri əsasında həcm və keyfiyyətindən asılı olaraq 
sosial xidmətlərin maliyyələşdirilməsinə  keçid və s. 
 
 
 
 
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
156  
 
6.2. Əsas makroiqtisadi və sosial göstəricilərin 
 planlaşdırılması və proqnozlaşdırılması məsələləri 
 
Sosial-iqtisadi inkişafın proqnozlaşdırılması sistemində başlıca 
əhəmiyyət obyektiv olaraq Ümumi Daxili Məhsula (ÜDM), inflyasiya 
(istehlak qiymətlərinin artımı) və sənaye məhsulu göstəricilərinə verilir. 
Ümumi Daxili Məhsul (ÜDM) - Yalnız ölkənin iqtisadiyyatının 
inkişaf səviyyəsinin ümumiləşdirilmiş göstəricisi kimi deyil, həm də 
əhalinin sayına münasibətdə həyat səviyyəsinin göstəricisi kimi, işləyən 
əhalinin sayına münasibətdə isə əməyin effektivliyi (məhsuldarlığı) 
göstəricisi kimi vacibdir. Bununla bərabər, ÜDM göstəricisinin işlənib 
hazırlanması və tətbiqi təcrübəsi mütəxəssislər tərəfindən müəyyən 
tənqidə məruz qalır. 
ÜDM istehsal və xidmət sferasının nəticəsini əks etdirir, il ərzində 
iqtisadiyyatda son məhsul və xidmətlərin həcminin dəyərini göstərir. 
ÜDM hesablanarkən əsas məqsəd ondan ibarətdir ki, il ərzində istehsal 
edilmiş əmtəə və xidmətlər bir dəfə nəzərə alınsın. Daha doğrusu, istehsal 
edilmiş əmtəə və xidmətlər son məhsul kimi nəzərə alınsın, ora aralıq 
məhsullar daxil edilməsin, çünki aralıq məhsullar bir neçə dəfə istehsal 
prosesinə daxil olur və təkrar hesablanır. 
ÜDM-nin səviyyəsinin proqnozu sosial proqnozun formalaşması 
zamanı əsas amil olmalıdır. Bunun üçün ÜDM-nin hesablanması zamanı 
iqtisadiyyatda struktur dəyişikliklərinin təsirini, onun qloballaşması və 
ETT-ni nəzərə almaq zəruridir. Belə ki, yalnız bu şərt daxilində ən mü-
hüm sosial məsələlərin həllini proqnozlaşdırmaq olar. Sosial-iqtisadi in-
kişafın proqnozu ölkənin inkişafının ETT-nin paralel işlənib hazırlanmış 
proqnozu ilə sistemli şəkildə bağlı olmalıdır. ÜDM-ə aid göstərilən fikri 
onun əsas istehsal tərkibi - sənaye məhsuluna da şamil etmək olar. Bu 
göstərici yalnız sosial infrastrukturun qeyri-sənaye məhsul və xidmətlərin 
daxil edilmədiyi halda məhsulların 2 sahəvi qrupu - təbii inhisar və 
emaledici sənayeyə ayrılması şərti ilə təhlil və proqnozlaşdırmanın pred-
meti ola bilər. 
İnflyasiya — ümumi qiymət səviyyəsinin qalxmasıdır. Əlbəttə, bu о 
demək deyil ki, bütün qiymətlər qalxmalıdır. Hətta qısa bir zamanda 
sürətli inflyasiyada bəzi qiymətlər nisbətən sabit, digərləri isə düşə bilər. 
Yaralı yerlərdən biri də odur ki, qiymətlər  qeyri-mütənasib tendensiyaya  
malikdir. Bəziləri sürüşür, digərləri müəyyən sürətlə qalxır, üçüncü isə 
dəyişmir. İnflyasiya - pulla bağlı bir haldır, lakin o, tək pulun qiymətdən 
düşməsi ilə məhdudlaşmır. O, iqtisadiyyatın bütün sahələrinə daxil olur 
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
157  
 
və onları dağıdır. Onun əlindən ölkə, istehsalat, maliyyə bazarı, daha çox 
isə xalq zərər çəkir. İnflyasiya vaxtı aşağıdakılar baş verir.  
1. Qızıla görə pulun qiymətdən düşməsi; 
2. Əmtəəyə görə pulun qiymətdən düşməsi; 
3. Xarici valyutaya görə pulun qiymətdən düşməsi. 
Makroiqtisadi qeyri-sabitliyin nəticələrindən olan inflyasiya çətin 
və mürəkkəb olmaqla yanaşı həm də maraqlı problemdir. Maraqlıdır, ona 
görə maraqlıdır ki, bu çox qısa bir zamanda ölkə iqtisadiyyatını iflic və-
ziyyətə salmağa, insanların həyat şəraitini əhəmiyyətli dərəcədə dəyiş-
məyə qadir bir prosesdir. 
İnflyasiya ölkə həyatının bütün sahələrilə sıx surətdə bağlıdır. Si-
yasi proseslər, iqtisadi dəyişikliklər, beynəlxalq münasibətlər və s. inflya-
siya səviyyəsinə operativ formada təsir göstərmək qabiliyyətinə malikdir. 
Ümumilikdə, inflyasiya məcmu tələbin məcmu təklifdən artıq ol-
ması nəticəsində qiymətlərin ümumi səviyyəsinin artması prosesidir. Belə 
ki, məcmu tələb təklifdən artıq olarsa, onlar arasında tarazlıq qiymətlərin 
qaldırılması və bununla da tələbin məhdudlaşdırılması ilə əldə edilir. 
Qeyd etmək lazımdır ki, inflyasiya zamanı qiymətlərin qalxması ilə ya-
naşı milli pulun alıcılıq qabiliyyətinin aşağı düşməsi prosesi də baş verir. 
Bir sözlə, qiymətlərin ümumi səviyyəsi ilə milli pulun alıcılıq qabiliyyəti 
arasındakı əlaqə tərs mütənasibdir. 
İnflyasiya (istehlakçı qiymətlərinin artımı) kimi makroiqtisadi 
göstərici, onun proqnozlaşdırma səviyyəsi inflyasiya gözləmələri ilə daha 
doğrusu, bazar subyektlərinin qiymətlərin gələcək səviyyələri haqqında 
təsəvvürləri ilə müəyyən olunur. İnflyasiyanın aşağı düşməsi dinamikası 
və qiymətləndirmənin müvafiq proqnozları bazarın stabilləşmə prosesini 
xarakterizə edir.  
Demoqrafik vəziyyət və əhalinin təhsil səviyyəsinin proqnozu. 
Məlumdur ki, hər bir cəmiyyətdə demoqrafik, sosial və iqtisadi amillər 
bir-biri ilə sıx qarşılıqlı əlaqəlidir. Belə ki, demoqrafik inkişaf real sosial-
iqtisadi vəziyyətlə, bioloji amillərlə, ailənin planlaşdırılması və s. prob-
lemlərlə əlaqədar dəyişdiyi kimi, əhalinin strukturu, sağlamlığı, təhsil sə-
viyyəsi və peşə-ixtisas hazırlığı da yeni-yeni sosial-iqtisadi problemlər 
yaradır. Odur ki, ölkənin sosial-iqtisadi inkişaf siyasəti müəyyənləş-
dirilərkən bu asılılıqlar hökmən nəzərə alınmalıdır. Sosial-iqtisadi inkişaf 
prosesində əhali sayının və gələcək demoqrafik xüsusiyyətlərin proqnoz-
laşdırılması da böyük əhəmiyyət kəsb edir. Uzunmüddətli sosial-iqtisadi 
inkişaf prosesinin mühüm elementini təşkil edən demoqrafik proqnozlar 
sosial-iqtisadi və demoqrafik proseslərin qarşılıqlı əlaqəsini özündə əks 
etdirir və çoxtərəfli xarakter daşıyır. Səmərəli sosial siyasətin həyata keçi-
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
158  
 
rilməsi üçün aşağıdakı sosial-demoqrafik göstəricilərin proqnozu böyük 
əhəmiyyət daşıyır: sosial qruplar üzrə əhalinin strukturu, iqtisadiyyatın 
müxtəlif sahələrində məşğulluq, yaşayış vasitələrinin mənbəyi. Demoqra-
fik proqnozlar sadəcə olaraq əhalinin gələcək xarakteristikasını təyin 
etməklə kifayətlənmir. Əhalinin sayı və yaş-cins tərkibinin proqnozunu 
verərək, gələcəkdə lazım olacaq və mümkün demoqrafik proseslər arasın-
dakı fərqi müəyyənləşdirmək olar. Əgər fərqlər böyük olarsa, onda bu 
proseslərin uyğunlaşdırılması istiqamətində tədbirlər görülməlidir.  
Demoqrafik əlamətə əsasən əhalinin təbəqələrə ayrılması insanın 
həyat tsiklinin mərhələlərində və onun cəmiyyətdə yerinin təhlilinə əsas-
lanır. Bununla  əlaqədar olaraq statistikada göstərilən qruplar: qadınlar 
16-29 yaşında, cavanlar, təqaüdçülər və təqaüddən öncəki yaşda olan 
əhali; 14-17 yaşında olan yeniyetmələr; hərbi mükəlləfiyyətli vətəndaşlar 
və s. uçotu ilə əhalinin sayının müvafiq proqnozunun işlənib hazırlanması 
zəruridir. Beynəlxalq müqayisələrdə əmək resurslarının hesablanması 
metodologiyası və natamam məşğulluğun kəmiyyət qiymətləndirilməsinin  
təkmilləşdirilməsi üçün Y.Funks və D.Smidt gizli işçi qüvvəsinin mey-
dana çıxmasına əsaslanan yeni yanaşmanı tətbiq etdilər və onu Almaniya 
və Niderlandın müvafiq göstəriciləri ilə tutuşduraraq Böyük Britaniyanın 
şəraitinə görə sınaqdan çıxardılar. Gizli işçi qüvvəsinin müəyyən edilmə-
sində başlıca fikir iqtisadi artım şərtləri daxilində nəzərdən keçirilən po-
tensial işçi qüvvəsinin hesablanması hesab olunur. Potensial işçi qüvvəsi 
2 komponentə ayrıla bilər: əhali və aktivlik norması. Fərqləndirmə de-
moqrafik parametrlərin, cinsin, ailənin statusu (ailəli və ailəsi olmayan 
qadınlar), yaşı (15-dən 75-ə qədər 5 illik dövrlərə ayrılmaqla) həyata 
keçirilir. Əhalinin hər bir qrupunun sayı statistik göstəricilərə əsasən 
müəyyən olunur.  
Fəaliyyət normalarının dəyişikliyinin izahı üçün əmək bazarında və-
ziyyətin müxtəlif indikatorları və sosial-demoqrafik kəmiyyətlər təhlil olu-
nur. Bütün reqressiya modellərində zaman həmişə dəyişən faktor kimi nə-
zərdən keçirilir. Reqressiya modelinə daxil olan kəmiyyətlərin seçimi zamanı 
yalnız statistik meyarlar deyil, həm də onların həqiqiliyi də nəzərə alınır. 
Cəmiyyətdə gedən keyfiyyət dəyişiklikləri tarixin sınağından çıxan 
bir sıra iqtisadi kateqoriyalarına, o cümlədən planlaşdırmanın təftişinə gə-
tirib çıxarmışdır. Elmi menecment nəzəriyyəsinin görkəmli nümayəndəsi 
Lyutur Gülik planlaşdırmaya aşağıdakı kimi tərif vermişdir: «Planlaşdır-
ma – qarşıya qoyulan məqsədə çatmaq üçün geniş aspektdə yerinə yetiri-
ləcək vəzifələrin və onları həll etmə üsullarının müəyyənləşdirilməsidir». 
Keçmiş SSRİ-də formalaşan stereotiplərdən biri də planlaşdırmanın yal-
nız bizdə aparılması olmuşdur. Lakin sənaye istehsalı yayıldığı dövrdən 
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
159  
 
bəri bütün ölkələrdə planlaşdırma uzun təkamül yolu keçmişdir. Bazar 
mühitində istehsalın səmərəli idarə edilməsi yaxşı düşünülmüş və məq-
sədli şəkildə təşkil olunmuş planlaşdırma sistemi olmadan mümkün 
deyildir. Planlaşdırma sistemi hər an təkmilləşərək ictimai ehtiyacları, 
bazarın tələblərini tam nəzərə almaqla təklifi formalaşdırmalıdır.  
İnzibati-amirilik idarəetmə dövründə planlaşdırma cəmiyyətin bütün 
tərəflərini əhatə edərək mərkəzləşdirilmiş direktiv yolla aparılırdı. 
Direktiv planlaşdırma iqtisadiyyatın həm makro- həm də mikrosəviy-
yələrini əhatə edirdi. Hansısa mərhələdə bəlkə də o özünü doğruldurdu. 
Lakin ölkənin demokratik formada idarə edilməsində direktiv plan-
laşdırma işləmir. Demokratik idarəetmə forması təsərrüfat subyektlərinin 
maksimum azadlığını və onların arasındakı bazar münasibətlərini nəzərdə 
tutur.  
Vahid dövlət planlaşdırılmasında həyatın bütün çalarlarını nəzərə 
almaq qeyri-mümkündür. Heç bir ağıl, heç bir institut və hətta heç bir iri 
kompyuter sistemi bütün cəmiyyətin müxtəlif tələblərində baş verən 
dəyişiklikləri nəzərə ala bilməz. Mərkəzləşdirilmiş direktiv planlaşdırma 
hamını icraçılara, kim tərəfdənsə hazırlanmış planın quluna çevirir. Di-
rektiv planlaşdırmanın maddi bazasını istehsal vəsaitləri üzərindəki dövlət 
mülkiyyəti təşkil edir. İstehsal vasitələri mütləq dövlət mülkiyyətində ol-
duqda direktiv planlaşdırma labüddür. İstehsal vasitələri üzərində mülkiy-
yət çoxukladlılığı zamanı mərkəzləşdirilmiş planlaşdırma istehsalın im-
kanlarını daraldır və rəqabəti ləğv edir. Buna görə də o, digər iqtisadi 
linglərlə əvəz edilməlidir. Bu, əlbəttə, heç də bazar münasibəti dövründə 
planlaşdırmanı ləğv etmir, əksinə, onun, ələlxüsus müəssisələrdə yüksək 
səviyyəsini nəzərdə tutur. 
Bazar və ya plan dilemmasını məşhur iqtisadçı, Nobel mükafatı 
laureatı B.Leontyev obrazla ifadə etmişdir: “Əgər bazar və şəxsi təşəbbüs 
yelkəndəki küləkdirsə, plan gəmini məqsədə aparan sükandır”.  
Makrosəviyyədə mərkəzləşdirilmiş direktiv planlaşdırmadan indi-
kativ planlaşdırmaya keçmək lazımdır.  
İlk dəfə inkişaf etmiş sənaye ölkələrində makrosəviyyədə plan-
laşdırma 30-cu illərdə – 1929-1933-cü illər iqtisadi böhranından çıxmaq 
üçün istifadə edilmişdir. Yalnız dövlət təsiretmə alətlərindən istifadə böh-
ranı və inflyasiyanı zəiflətmişdir. Birinci planda büdcə və pul-kredit 
siyasəti əhatə edilmiş və milli büdcələrin hazırlanmasında əks olunmuş-
dur. Onlar dövlət büdcələrindən onunla fərqlənirdi ki, burada dövlətin 
gəlirləri ilə bərabər bütünlüklə ölkə üzrə gəlirlər nəzərə alınırdı. 1944-cü 
ildə K.Lapdauerin «Milli iqtisadi planlaşdırma nəzəriyyəsi» kitabı nəşr 
olunmuşdur. Müəllif tərəfindən təklif olunan sistem sonralar «indikativ 
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
160  
 
(tövsiyəvi) planlaşdırma» adlandırılmışdır. Bunun çərçivəsində hökumət 
iqtisadi inkişafı qərarların qəbul edilməsi və göstərişlər verməklə deyil, 
koordinasiya və informasiya verməklə təsir göstərir. Hökumətlə xüsusi 
sahibkarlar arasında plan və informasiya mübadiləsi iqtisadi artıma şərait 
yaradır.  
İndikativ planlaşdırma xüsusi indikatorlar sisteminin formalaşması 
prosesi kimi başa düşülməlidir. Bu indikatorlar isə iqtisadiyyatdakı 
vəziyyəti, dövlətin sosial-iqtisadi siyasətinə uyğun iqtisadi inkişafı xarak-
terizə etməlidir. Sosial-iqtisadi inkişafı əks etdirən indikatorlara iqtisadiy-
yatın dinamikasını, əmtəə və qiymətlərin hərəkətini, xarici iqtisadi 
əlaqələri, əhalinin həyat səviyyəsi və b. aid göstəricilər daxildir. Bizim 
fikrimizcə, bu göstəricilər arasında əsas yeri ümumi daxili məhsulun, 
xalis maddi məhsulun, sənaye məhsulunun, əmək məhsuldarlığının artım 
tempi, qiymət indeksi, pul emissiyasının, minimum və orta əməkhaqqının 
səviyyəsi, faiz dərəcələri, kommersiya banklarının ehtiyat norması, 
investisiya və kredit qoyuluşunun həcmi, işsizlərin sayı tutur. 
«Xalis» şəkildə indikativ planlaşdırma Fransada fəaliyyət göstərir. 
Bundan başqa, Yaponiyada, Kanadada, Koreyada, Avstriyada indikativ 
planlaşdırmadan istifadə edilir.  
ABŞ-da proqram məqsədli idarəetmənin mühüm elementi olan 
proqnozlaşdırmaya diqqət daha böyükdür. Proqnozlar iqtisadi modellər, 
xətti proqnozlaşdırmanın «xərclər-buraxılış» sistemli təhlil modelləri, 
ekspertlərin qiymətləndirilməsi əsasında yaradılır. Amerikada hazırlanan 
makro-iqtisadi model iqtisadi fəaliyyətin dörd bölməsində: ev təsərrüfa-
tında, istehsalda, hökumət sektorunda və digər ölkələrlə tələb və təklifi 
araşdırır. BMT dünya iqtisadiyyatının inkişafını hazırlayarkən özündə 15 
regional modeli birləşdirən V.Leontyevin makroiqtisadi modelindən 
istifadə edilmişdir. Model əhalinin və adambaşına düşən gəlirin artımının 
hesablanması əsasında 8 ssenaridən ibarətdir.  
Göründüyü kimi, bazar konyunkturuna uyğun makrosəviyyədə plan-
laşdırma tövsiyəvi xarakter daşımalıdır. Hazırlanan indikatorlar ayrı-ayrı 
təsərrüfat subyektlərinin fəaliyyətində istiqamətləndirici rol oynamalıdır. 
İndikativ yolla hazırlanan inkişaf parametrləri təsərrüfat subyektinin 
xarici mühitindəki dəyişiklikləri göstərir. Bu dəyişiklərə uyğun olaraq 
təsərrüfat subyektləri ayrı-ayrılıqda öz mikrobiznes səviyyəsində fəaliyyət 
planlarını işləyib hazırlayırlar.  
Müəyyən mənada direktiv planlaşdırmadan biznes səviyyəsində 
istifadə olunması məqsədəuyğun sayılmalıdır. Şirkətə daxil olan istehsal 
vahidi öz plan rəqəmlərini işləyib İdarə Heyəti tərəfindən təsdiq olun-
masına çalışmalıdır. Şəraitin dəyişməsinin təsiri altında isə plan tapşı-
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
161  
 
rıqları dəyişə bilər. Biznes səviyyəsində planların sərtliyi daxili imkan-
ların səfərbər edilməsinə, istehsal gücündən istifadənin yaxşılaşdırılma-
sına, hər bazar seqmentinin ehtiyaclarını maksimum səviyyədə ödəməyə 
və çoxlu sayda keyfiyyətli məhsul və xidmət təklif etməyə imkan verir. 
Firmadaxili planlaşdırmada əsas yeri biznes-plan tutmalıdır. Biznes-plan 
istehsal, marketinq, investisiya, elmi-tədqiqat və təcrübə-konstruktor işləri 
üzrə vəziyyəti düzgün qiymətləndirməklə yanaşı firmanın inkişaf para-
metrlərini də göstərməlidir. Deməli, biznes-plan firmanın inkişafının 
kompleks planı olub, öz vəsaiti və kənardan cəlb edilən vəsait hesabına 
sərmayə qoyuluşunu əsaslandırmağa imkan verməlidir.  
 
6.3. İqtisadi sahələrin prioritetliyinin 
və iqtisadi subyektin inteqrasiyasının dövlət strategiyası 
 
Sosial iqtisadiyyatda inteqrasiya olunmuş proseslərin təşkilati 
inkişafının ən mühüm istiqaməti-korporasiya, sahə, region, Asiya səviy-
yəsində təsərrüfat subyektlərinin qarşılıqlı təsirinin müxtəlif formalarını 
təmin edən şəbəkə sistemlərinin formalaşması hesab olunur. Bu məqsədlə 
şəbəkə sisteminin qurulması və fəaliyyətini təsvir edən şəbəkə texnologi-
yalarının işlənib hazırlanması və tətbiqi zəruriliyi meydana çıxır. Bu cür 
sistemlərin təşəkkül tapmalarında prinsipial əhəmiyyət 4 subyektin (fir-
maların) müstəqilliyi və qarşılıqlı təsirini əks etdirir və  onlar bazar pro-
sesində roluna görə yaradıcı, istehsalçı, satıcı və mal göndərən (qeyd edək 
ki, onlardan hər biri həm fiziki, həm də hüquqi şəxs ola bilər), koordinator 
rolunda isə broker çıxış edir. Bu zaman demokratiyanın 2 forması fərqlən-
dirilə bilər  struktur və funksional; birinci  təşkilatda hakimiyyəti bəra-
bərliyini və xarici mühit tərəfindən insan hüquqlarına nəzarəti; ikinci – 
peşəkar menecerlərin rolunu nəzərə almaqla məqsədlərə çatmaqda  və təş-
kilatın səmərəli fəaliyyətində iştirak. Dəyişikliklərə qarşı çıxmaq əsasən 
fəhlələr tərəfindən deyil, orta və yüksək səviyyəli menecerlər tərəfindən 
qeydə alınır. Bununla bərabər, şəbəkə sistemində müəssisənin vəziyyəti 
işçilərin təsərrüfat fəaliyyətinə geniş cəlb olunmasını nəzərdə tutur. Bu 
iştirak menecmentin metod və üslubları, əməyin ödənilməsinin müxtəlifli-
liyi, işlə təmin olunma, şəxslərarası işçi münasibətlərdə psixologiyanın 
öyrənilməsindən asılı olaraq uğurlu ola bilər. Firmanın şəbəkə strategiya-
larının hazırlanması zamanı korporativ səviyyədə 2 növü fərqləndirilir. 
Birinci növ - xammal təchizatının, məhsul və xidmətlərin ən ucuz mənbə-
lərinin axtarışı ilə maya dəyərinin aşağı salınması strategiyası; ikinci növ 
– dəyişkən bazar tələblərinə cavab verən yeni xalq istehlakı mallarının və 
xidmətlərin işlənib hazırlanması üçün bir neçə nüfuzlu mütəxəssislərin 
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
162  
 
(və yaxud təşkilatların) yaradıcı kombinasiyasına əsaslanan innovasiya 
strategiyasıdır. Hər 2 növ strategiya bir-birini inkar etmir, eyni zamanda 
tətbiq olunur. Bu cür yanaşmada şəbəkə təşkilat çərçivəsində fəaliyyət 
göstərən istənilən firma çərçivəsində digər firmalarla dairəvi qarşılıqlı 
əlaqələrə açıq olur, bu isə onların fəzavi quruluşa malik olmalarının söy-
lənilməsinə əsas verir. Firmalar arasında şəbəkə əlaqələrinin möhkənlən-
dirilməsi onları istehsalatda qənaətcillik və çeviklik tələblərinə cavab 
verən strukturların formalaşmasına apararaq hər birinin fəaliyyətinə 
səmərəli şəkildə təsir göstərir. Şəbəkə forması əsasən о firmalarda çiçək-
lənir ki, orada menecerlər mülkiyyətin müəyyən hissəsinə sahiblik edirlər 
və yaxud öz sərmayələrini müəssisənin inkişafına qoymağa çalışırlar və 
insan potensialına firmanın rəqabətqabiliyyətliliyinin qorunub saxlanması 
strategiyasının aparıcı elementi kimi baxırlar.  
Şəbəkə sistemlərinin layihələndirilməsinin və şəbəkə texnolo-
giyalarının işlənib hazırlanmasının metodoloji əsası kimi logistika, yəni 
məhsul istehsalında maddi və informasiya axınlarının hərəkəti prosesinin 
qurulması metodları ola bilər. Logistikanın istifadəsi ilə strateji planlaş-
dırmaya həsr olunmuş L.Meydenin işində sənaye firmaları üçün logistika 
zəncirlərinin təhlili və layihələndirilməsi məsələlərinə baxılır. Logistika 
zənciri  xammal, yarımfabrikat və hazır məhsulları lazımlı vaxt və lazımlı 
yerdə son istehlakçılara sistematik çatdırılma yolu ilə həyata keçirən mal 
göndərənləri, müəssisələri, mal anbarlarını özündə birləşdirir. Yerinə ye-
tirilməli vəzifələrin xarakterindən asılı olaraq 2 tip logistika sistemi fərq-
ləndirilir: birinci bir müəssisənin və ya firmanın daxilində olduğu kimi 
həm də mal göndərən və istehlakçıların arasında maddi axınların dolayı 
tənzimlənməsi, ikinci isə, şəbəkə sistemi çərçivəsində qərar qəbul edən 
şəxslər arasında informasiya axınlarının tənzimlənməsi üçün nəzərdə 
tutulmuşdur. Şəbəkə texnologiyasından intensiv istifadə və onun səmərə-
liyi logistika proseslərini optimallaşdırmağa imkan verən müasir kompyu-
ter və telekommunikasiya sistemlərinin tətbiqi ilə şərtlənir. Rəqabətqa-
biliyyətli logistika şəbəkəsinin hazırlanması zamanı konkret bir şirkət 
üçün ilk növbədə tələb olunan maddi vəsaitlərinin tiplərini müəyyənləş-
dirmək lazımdır. Bunun üçün: neçə zavod və anbarlar şirkətin fəaliyyətini 
təmin etməlidir, onların ərazi baxımdan yerləşdirilməsinin  daha səmərəli 
olması;  onların ölçüsü (gücü) necə olmalıdır; hansı malgöndərənlər tələb 
olunur, hansı məhsul hər bir zavod tərəfindən istehsal olunmalıdır: zavod-
dan istehlakçılara, məhsulların hansı anbarlar vasitəsilə ötürülməsi həyata 
keçirilməlidir məsələləri müəyyən olunmalıdır. Məsələn, yeyinti sənaye-
sinin logistika zəncirlərindən biri aşağıdakı məlumatlarla  xarakterizə 
olunur: müəssisələrin sayı - 100, istehsal xətlərinin sayı - 250, anbarların 
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
163  
 
sayı - 25, alıcıların sayı - 3000, məhsul tiplərinin sayı- 200, yarımfabrikat-
ların sayı- 60, malgöndərənlərin sayı- 120. 
Son zamanlar xaricdə müstəqil firmalar arasında kommersiya 
əlaqələrinin inkişafının strateji alyansların formalaşması kimi əsas 
istiqamətinə diqqət yetirilir. Müəssisələr çox zamanlar inkişafın bu tipinə 
ona görə müraciət edirlər ki, onların əksəriyyəti əsasən beynəlxalq sə-
viyyədə rəqabət şərtlərində təkbaşına texnoloji inkişaf üçün vəsaitlərin 
axtarışı, yeni bazarların açılması və yeni məhsulların istehsalına yi-
yələnmə problemlərini həll edə bilməzlər. Fransız mütəxəssislərinin fik-
rincə, texnologiya, rəqabət və bazar müvafiq partnyorun axtarışının 3 möv-
cud motivləridir. Strateji alyans (birlik) bazar və iyerarxiya üçün al-
ternativ yaradaraq onların arasında tənzimləmənin aralıq forması kimi 
tez-tez nəzərdən keçirilir. Strateji alyansın tətbiqi sferası firmalararası 
əlaqələrlə məhdudlaşmır, həm də sahələrarası səviyyəyə də yayılır, belə 
ki, bəzən hakim mövqe tutan partnyora da rast gəlinir, ancaq alyans işti-
rakçılarının bərabərhüquqluğu daha ədalətli hesab olunur. Qarşılıqlı səbir 
korporasiyasının müvəffəqiyyətinin prinsipial şərti kimi inamın əsasını 
yaradır. 
Bu məqsədlə yaradılan nəzarət mexanizmləri kəskin və bürokratik 
proseduralara nisbətən daha yaxşı nəticələr verir. Stareji alyansın effektiv-
liyi ona daxil olan firmaların fəaliyyətinin nəticələrinin inteqral qiymət-
ləndirilməsi üzrə qurula bilər. Bu zaman gəlirlilik (bir sövdələşmədən 
daxil olan orta mənfəət), innovasiya məhsulu və prosesinin həcmi və 
məhsuldarlıq göstəricilərindən istifadə edilir. Alyans təşkilati təminatı 
prosesində rəhbərlik və nəzarətin formalarına gəldikdə isə, qarşılıqlı 
şəkildə qəbul olunmuş qərarların müqavilə şərtləri, normativ qiymətlər; 
münaqişə hallarında bəzi hallarda üçüncü şəxslərə müraciətdən də istifadə 
olunur. 
İnteqrasiyalaşmış korporativ strukturların təsnifatının iki əsası var-
dır: birinci  korporasiyaya daxil olan təsərrüfat subyektlərinin qarşılıqlı 
əlaqələrinin “sərtliyi” dərəcəsi. Bu baxımdan “sərtliyin” azalması ardı-
cıllığı ilə holdinqlər, konsernlər, maliyyə-sənaye qrupları, konsorsiumlar, 
strateji alyanslar və kontrakt qrupları seçilir. İkinci  müvafiq korporativ 
birləşmələrdə müxtəlif ölkələrə aid şirkətlərin iştirakı və ya əksinə  iştirak 
etməməsi (əgər adı çəkilən inteqrasiyalaşmış strukturlarda müxtəlif 
ölkələrin firmaları iştirak edirsə, onda transmilli korporasiyalardan 
danışmaq lazımdır). Bu iki təsnifat xətlərinin çulğalaşması müxtəlif trans-
milli qurumların və o cümlədən “yumşaq” formaların, ələlxüsus, bey-
nəlxalq strateji alyansların fərqləndirilməsini və təhlilini nəzərdə tutur.  
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
164  
 
 Ümumi iqtisadi maraq əsasında razılaşdırılmış məqsəd və vəzifələri 
həyata keçirmək üçün iki və daha çox hüquqi cəhətdən sərbəst firmaların 
uzunmüddətli birliyini özündə ehtiva edən strateji alyanslar dünya 
iqtisadiyyatında uzun müddətdir ki, geniş yayılmışlar (XX əsrdə  strateji 
alyansların  forması kimi  sənaye müəssisələrinin və bankların çoxlu say-
da milli və beynəlxalq konsorsiumları fəaliyyət göstərirdi). Ancaq son 
iyirmi ildə bu fenomen prinsipial şəkildə inkişafının yeni mərhələsinə qə-
dəm basmışdır. İş ondadır ki, strateji alyansların yaradılmasının və fəaliy-
yət göstərməsinin “çərçivə şərti” və “münbit mühiti” kimi iqtisadiyyatın 
qloballaşması və onların başlıca subyekti rolunda transmilli korporasiya-
lar çıxış edir. Məhz bu iki an strateji alyansların kəmiyyət parametrlərinin 
sıçrayışlı inkişafını və onların səmərəli fəaliyyətini şərtləndirir.  Amerika-
lı tədqiqatçıların araşdırmalarına görə, ötən əsrin 80-ci illərindən etibarən 
dünyada strateji alyansların  forması kimi  müştərək müəssisələrin illik 
artımı 25%-dən çox olmuşdur. Beynəlxalq iqtisadi forumun və “Prays 
Uoterxaus” məsləhətçi firmasının birgə keçirdikləri sorğuya görə 
dünyanın 377 iri şirkət prezidentlərinin üçdə ikisi  strateji alyansları –“ 
qlobal korporativ artımın mühüm aləti kimi” göstərmişlər. 
Elmi ədəbiyyatda strateji alyans dedikdə bəzi kommersiya məqsəd-
lərinə nail olmaq üçün birgə və bir-birni tamamlayan resurslardan istifadə 
əsasında sinergetik effektə gətirib çıxaran iki və daha çox ortağın 
uzunmüddətli və dayanıqlı kooperasiyasının müxtəlif formaları başa  dü-
şülür. Bu ortaqlıq adi ticarət əməliyyatlarından qabağa getməsinə baxma-
yaraq korporativ qovuşmaya gətirib çıxarmır. Beynəlxalq strateji alyans-
lar isə müxtəlif ölkələrdə yerləşən transmilli korporasiyalarının strateji 
ortaqlığı əsasında xarici iqtisadi əlarələrinin səmərəliyinin artırılmasına   
yönəlmişdir. 
Transmilli korporasiyaların iştirakı ilə strateji alyansların yara-
dılmasının  üç əsas motivini göstərmək olar. 
Xarici bazarlara çıxış. Bu əsasda yaradılan strateji alyans onun 
iştirakçılarına: a) risklərin aşağı salınmasını; b) ixrac şərtlərinin yaxşılaş-
dırılmasını; c)   fəaliyyət sferalarının diversifikasiyasını; ç) xarici bazar-
lara çıxışın sürətləndirilməsini; d) yerli hökumətlərin xarici kapitala 
qoyduqları tələbləri ödəməyi təmin edir. 
Bu və ya digər TMK-lar ayrı-ayrı firmalarla bazarın təsir dairələrinə 
bölüşdürülməsi və ya daha sıx əməkdaşlıq üzrə qura bilərlər. Beynəlxalq 
strateji alyanslar iri layihələrin riskini ayrı-ayrı şirkətlər arasında bölüş-
dürməklə, əmtəə nomenklaturasını diversifikasiya etməklə və böyük gə-
lirli bazara tez bir zamanda daxil olmağı təmin etməklə hər tərəfdaşa dü-
şən riski azalda bilirlər. 
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
165  
 
Bəzi vaxtlar  beynəlxalq strateji alyansların qurulmasına  səbəb  xa-
rici bazara daxil olmaq üçün yerli şirkətlərlə uzunmüddətli münasibətlərin 
qurulması olur. Xarici ortaqlar yalnız strateji alyans vasitəsilə  qəbul edən 
ölkənin işgüzar təşkilatları olan yerli tədarükçülərlə, distribüterlərlə, sifa-
rişçilərlə əlaqələr qururlar. TMK-ların inkişaf etməkdə  olan və keçid 
iqtisadiyyatlı ölkələrdə övlad şirkətlərinə nisbətən beynəlxalq strateji 
alyanslara üstünlük vermələri  az məsrəflə və az əngəllərlə malik olduq-
ları bazarları ərazi cəhətdən artırmağa imkan vermə məcburiyyətindədir. 
Qəbul edən ölkə hökuməti tərəfindən qoyulan ticarət məhdu-
diyyətlərinə reaksiya xarici bazara girmənin başqa bir aspektidir. Bu 
aspekt  TMK-ların inkişaf etməkdə  olan ölkələrin şirkətləri və hökumət-
ləri ilə  ittifaq qurmagın ilkin səbəbi kimi çıxış edir. 
Araşdırma kontekstində qeyd etmək lazımdır ki,  beynəlxalq strateji 
alyansın hər üzvünün müqayisəli üstünlüyündən istiafadə etməklə istehsal 
və satış həcmi artdıqca  orta xərcləri aşağı endirməklə miqyasa görə qəna-
ətə və istehsalın səmərələşdirilməsinə nail olunur. Bu baxımdan səmərəli-
lik istehasl komponentlərinin müxtəlif məsrəflərlə ayrı-ayrı yerlərdə 
deyil, az məsrəflə istehsal olunan yerlərdə istehsalını nəzərdə tutur. Bura-
da əlavə ustünlük də üzə çıxır: əlverişli yerdə istehsalın həcmi artdığından 
hər məhsul vahidinə düşən xərc də aşağı düşür və istehsalın miqyasının 
artması əsasında qənaətə nail olunur. Belə ki, “Ceneral Motors” müştərək 
müəssisə yaratmaqla Yaponiyada, Kanadada, Qərbi Avropada, Cənubi 
Afrikada və Avstraliyada  avtomobillərin yığışması üçün “sürət ötürücüsü 
korobkalarını” və “arxa körpülərini” alırlar. “Ford”  avtomobil nəhəngi 
isə Braziliyadan Amerika  və Avropa bazarları üçün az güclü mühərrik 
istehsal edən yer kimi istifadə edir.  
  Beynəlxalq strateji alyanslar rəqiblərə təzyiq göstərmə kimi istifa-
də oluna bilərlər (əksər vaxt elə istifadə olunurlar da). Məsələn, qloballaş-
ma şəraitində potensial və mövcud rəqabət strateji ortaqlıq yaratmaqla 
aradan götürülə və ya zəiflədilə bilər. Ötən əsrin 90-cı illərinin ortalarında 
İngiltərənin “Britiş telekom” və Amerikanın “MK/Kommunikeyşinz” te-
lekommunikasiya şirkətləri  bu sahədə Amerika nəhəngi olan “ATT”-nin 
beynəlxalq korporativ müştərilərinə göstərilən xidmətlərin artırılması 
planına qarşı tab gətirə bilmişlər. Hər iki şirkət “səs poçtunun” inkişafına 
1 mlrd.-dan çox vəsait sərmayə etmişdir.  
Bazar infrastrukturunun inkişafı. Müəssisələrin strukturlarının 
yenidənqurulmasının müvəffəqiyyəti bazar iqtisadiyyatı şərtlərinə uyğun 
olaraq həlledici səviyyədə şəbəkə sistemlərinin formalaşması kimi bazar 
infrastrukturunun inkişaf templərindən asılıdır, bunun əsasında isə müəs-
sisə, təsisat və əhalinin onlara lazım olan məhsul və xidmətlərin tələbatla-
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
166  
 
rının ödənilməsi məqsədilə sahə və ərazi əlamətləri üzrə yaradılan müxtə-
lif mülkiyyətli təşkilatların məcmusu başa düşülür. Bu zaman bazar infra-
strukturunun inkişafının 3 əsas istiqamətini fərqəndirmək lazımdır: isteh-
sal-sənaye və iqtisadiyyatın digər sahələrinin istehsal xarakterli məhsul və 
xidmətlərə olan tələbatlarının ödənilməsi üzrə xüsusiləşdirilmiş təşkilatlar 
şəbəkəsinin yaradılması; iqtisadi-strateji fəaliyyətlərin işlənib hazırlanma-
sında müəssisə və firmalara konsaltinq və auditor xidmətlərinin göstəril-
məsi üçün təşkilatlar şəbəkəsinin yaradılması; sosial-əhaliyə sosial və 
məişət xidmətlərinin göstərilməsi formalarının inkişafı. 
İstehsalat infrastrukturu münasib qiymətlərlə iqtisadiyyatın 
sahələrinin yüksək keyfiyyətli məhsul və xidmətlərlə təminatının təşkilati-
texniki bazasının inkişaf səviyyəsini xarakterizə edir.Təbii monopo-
liyaların (müəssisələrin yanacaq, enerji, nəqliyyat xidmətləri ilə təminatı) 
məhsul və xidmətlərinə nisbətdə bu vəzifə dövlət səviyyəsində həll 
olunanlara daxildir. Lakin bəzi müəssisələr bunu öz şəxsi gücləri və 
vəsaitləri ilə həll etməyə çalışırlar. Müəssisələri istehsal təyinatlı məhsul 
və xidmətlərin digər növləri ilə təmin etməyə gəldikdə isə, burada hələ də, 
keçmiş təsərrüfat sistemində möhkəmlənən natural təsərrüfat prinsipi 
qalmaqdadır. Bu cür vəziyyət bahalanmaya gətirib çıxarır və ona rəqabət-
qabiliyyətli tələbin yaranmasına şərait yaratmır. İstehsalat infrastrukturu-
nun obyektləri kimi fərqləndirilə bilən sahələrarası istehsalların sırasına 
aiddir: tədarüklərin hazırlanması; standart və yaxud tipik komplektləşdiri-
ci mexanizm və qurğuların istehsalı; standart alətlər, universal-yığılmış 
qurğuların, ştamp, pres-formaların standart və unifikasiya edilmiş detal və 
blokları; fəaliyyət göstərən  cihaz və  avadanlıqların,   ləvazimatların tə-
mir və modernizasiya və konkret sifarişlər üzrə digər iş və xidmətlərin   
yerinə yetirilməsi. 
İqtisadi infrastruktur müəssisə və firmalara onların fəaliyyətinin 
yaxşılaşdırılması və ödəmə qabiliyyətinin gücləndirilməsi üzrə tövsiyə-
lərin işlənib hazırlanmasının təhlilində ixtisaslaşdırılmış yardımı təmin et-
məlidir. Bunun üçün müvafiq mütəxəssislərin hazırlığı və istifadəsi sis-
temi zəruridir. Bu sahədə Almaniyanın təcrübəsi diqqətəlayiqdir, burada 
müəssisənin səmərəli fəaliyyəti probleminin elmi cəhətdən işlənməsinə 
mütəxəssislərin cəlb olunması fikri təsərrüfat attestasiyası birliklərinin 
(TAB) yaradılması formasında reallaşır. Mahiyyət etibarilə bu, öz 
funksiyalarını kommersiya əsasında həyata keçirən auditor təşkilatlarıdır. 
TAB təşkilatı müvafiq şəbəkə sisteminin formalaşmasının bir hissəsi kimi 
nəzərdən keçirilir. TAB xidmətlər sferası müəssisələrinə aid edilir, burada 
söhbət həm daxili, xarici, həm də iqtisadi mühitin vəziyyətini əks etdirən 
istifadə ilə müəssisənin fəaliyyətinin yaxşılaşdırılması üçün qərarların 
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
167  
 
işlənib hazırlanması ilə bağlı olan intellektual xarakterli xidmətlərdən 
gedir.TAB tərəfindən həll olunan məsələlərin məzmunu və mürəkkəbliyi 
dəqiqliyə və bu işlə məşğul olan mütəxəssislərin (ekspertlər) statusu, 
onların müstəqilliyi, obyektivliyi, şəxsi məsuliyyətinə böyük tələblər irəli 
sürür. İri TAB-lar baxılan müqavilələr, vergiqoyma məsələlərində 
tövsiyə, müxtəlif sövdələşmələrə görə məsləhətlərin yoxlanması və işlə-
nib hazırlanması, eləcə də, müəssisələrin sağlamlaşdırılması daxil olmaq-
la göstərilən xidmətlərin geniş spektri ilə fərqlənirlər. Orta TAB-lar 
müqavilədə nəzərdə tutulan vəzifələr, vergiqoyma üzrə tövsiyələr sahə-
sində ümumi xidmətlər göstərir, kiçik TAB-lar isə, bir qayda olaraq, 
sosial fəaliyyət və iqtisadi xarakterli müxtəlif sifarişlərin yerinə ye-
tirilməsi məsələləri ilə kifayətlənirlər. TAB-ların rəqabət vəziyyəti onların 
xidmət sahəsindəki mövqeyi (və yaxud sahələri) və müəssisənin stra-
tegiyasının formalaşmasında rolu ilə müəyyən olunur. Onlara mütəmadi 
olaraq göstərilən xidmətlərə ilin sonuna görə qanuni və könüllü yox-
lamalar, həmçinin ekspert funksiyalar daxildir.  
Sosial infrastruktur sosial və məişət xidmətlərində bütün kate-
qoriyalı vətəndaşların tələbatlarını ödəmək məqsədini güdür. Bununla 
bərabər, bu məqsədin reallaşmasının təşkilati və iqtisadi şərtləri işləyən və 
işləməyən vətəndaşlar üçün başlıca xüsusiyyətlərə malikdir, vətəndaşlara 
sosial və məişət xidmətlərinin göstərilməsinin əvvəlki sistemi müəssisələ-
rin imkanlarından asılı idi. Natural təsərrüfat prinsipinə uyğun fəaliyyət 
göstərən iri müəssisələr şəxsi sosial obyektlərin tam dəstinə malik idilər. 
Sosial infrastrukturun bir çox sahələrinin inkişafdan geri qalması şəraitin-
də milli və regional səviyyədə bu işçi qüvvəsinin cəlb olunmasının həlle-
dici amili kimi özünü göstərirdi. Orta və böyük olmayan müəssisələrin iş-
çiləri pis vəziyyətdə qalırdılar. Bazar şəraitinə keçidlə əlaqədar iri müəssi-
sələr onlara məxsus mədəniyyət, sosial infrastrukturun idman və digər 
obyektlərini saxlaya bilmədilər. Bu obyektlərə malik olmağın səhmdar 
formaları və xüsusi sosial strukturlara malik olmayan müəssisə və firma-
ların vəsaitlərinin möhkəmlənməsinin uçotu ilə bələdiyyə (yerli) səviy-
yəsində bütün arzulayanlara müvafiq xidmətlərin göstərilməsi zəruridir. 
Regional infrastrukturun təşkili. Alman mütəxəssisləri M.Çart və 
B.Krome regional infrastrukturun inkişaf səviyyəsini müdafıənin 
regional-siyasi sferalarının seçimi üçün indikator kimi nəzərdən keçirirlər. 
Onların fikrincə, infrastruktur regional inkişaf prosesinin ən vacib 
determinantlarına, eləcə də Avropa əməkdaşlığı çərçivəsində həll olunan 
"İqtisadiyyatın regional strukturunun yaxşılaşdırılması" vəzifəsinin 
dəstəklənməsinə məxsusdur. 
Гейри-нефт секторунун юзяллийи ондан ибарятдир ки, бу секторда 
истещсалын реал артым сцряти харижи тялябин тяряддцдляриндян эцжлц 
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
168  
 
шякилдя асылы дейилдир. Гейри-нефт секторундакы реал истещсалын артым 
динамикасы жялб олунмуш инвестисийалардан, дахили тялябин дяйишмя-
синдян, юлкядя апарылан структур вя институсионал дяйишикликлярдян даща 
чох асылыдыр. 
Щяр бир секторун игтисадиййатда хцсуси ролу онун ящалинин 
мяшьуллуьунда пайы, дювлят бцджясинин эялирляринин формалашмасында 
ролу, харижи тижарят ямялиййатларындакы мювгейи иля мцяййян олунур. 
Гейри-нефт сектору ящалинин бюйцк щиссясинин мяшьул олдуьу бир 
сащядир. Щятта нефт  секторунда истещсалын эцжлц сычrayышла артмасына 
бахмайараг бу сащядяки артым даща чох капитал тутумлу олдуьундан 
онун ящалинин мяшьуллуьундакы пайы нисбятян кичикдир. 
Сон илляр гейри-нефт секторунун сащяви структуру жидди дяйишик-
ликляря мяруз галмышдыр. Истещсал сферасында йашанан структур бющра-
нындан сонра, йени игтисади шяраитя уйьун мцяссисяляр мейдана эял-
мяйя башламышдыр ки, бу да гейри-нефт секторунун йени структурунун 
мейдана эялмясини шяртляндирмякдядир. Гейри-нефт секторунун йени 
структурунун инкишафы игтисадиййатın тяляб вя тяклиф йюнцндя баш верян 
жидди структур дяйишикликляри иля баьлыдыр. Игтисадиййатда апарылан струк-
тур вя институсионал ислащатлар истещсалын тяклиф йюнцндян инкишафыны, 
юлкяйя жялб олунан дахили вя харижи инвестисийалар, ящалинин хяржлямяля-
ринин каналлары, щюкумятин апардыьы фискал вя монетар сийасятин ися 
тяляб йюнцндян инкишафыны шяртляндирир. Щяр ики йюндян олан дяйишиклик-
ляр гейри-нефт секторунда истещсалын структуруну мцяййян едир. Гейри-
нефт секторунун инкишафынын тяклиф йюнцмцндян тямин олунмасы 
ашаьыдакы истигамятлярдя баш верир: 
• Юзялляшдирмя нятижясиндя мцяссисялярин йенидян гурулмасы, базар 
шяраитиня уйьунлашмасы цчцн ялверишли мцщитин йарадылмасы; 
• Щюкумятин инзибати тянзимлянмя механизминин тякмилляшдирил-
мяси вя бизнес цзяриндя бцрократик манеялярин арадан галдırıлмасы; 
• Верэи дяряжяляринин ашаьы салынмасы вя инвестисийа мцщитинин 
йахшылашдырылмасы вя с. 
Гейри-нефт секторунун инкишафынын тяляб йюнцндян тямин олунмасы 
ашаьыдакы истигамятлярдя баш верир: 
• Дахили тялябин, хцсусиля истещлак тялябинин структуру вя онун илдян-
иля эенишлянмяси; 
• Нефт секторуна жялб олунан харижи инвестисийалар нятижясиндя диэяр 
секторун мящсулларына вя хидмятляриня тялябин артмасы; 
• Щюкумятин бцджя хяржлямяляринин артмасы нятижясиндя гейри-нефт 
секторунун истещсалына олан тялябин эенишлянмяси. 
Гейри-нефт секторунун структурунун формалашмасына тясир 
эюстярян амиллярдян бири дя дахили вя харижи базарларда мювжуд олан 
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
169  
 
рягабятдир. Дахили вя харижи базарларда рягабятя давамлы мящсуллар 
истещсал едян сащяляр диэярляриня нисбятян даща сцрятля инкишаф едир. 
Арашдырмамызда бахылан дювр ярзиндя гейри-нефт сектору, гейд 
етдиймиз кими, жидди дяйишиклийя мяруз галмышдыр. Истещсалын струк-
турунда тикинти, кянд тясяррцфаты, хидмят секторунун хцсуси чякиси хейли 
артмыш, сянайенин гейри-нефт секtorunun цмуми истещсалда пайы ися 
хейли азалмышдыр. 
Тикинтидя баш верян сычрайышлы артым илк нювбядя нефт секторуна 
жялб олунан инвестисийаларын тикинти-гурашдырма ишляриня, щабеля йашайыш 
евляринин, ресторан, щотел вя с. биналарын тикинтисиня олан тялябatın арт-
масы иля баьлыдыр. Тикинти сащясиндя чохсайлы тикинти ширкятляринин вя 
онлар арасында рягабятин мювжудлуьу тикинти базарында мювжуд тяляби 
кифайят гядяр гаршыламаг имканында олан тяклифи тямин етмишдир. 
Гейри-нефт секторунда хцсуси чякиsi артмагда олан сащя-
лярдян бири дя тижарят, сосиал хидмят сащяляридир. Ящалинин мал вя хид-
мятляря истещлак тялябинин артмасы вя бу сащядя кичик вя орта бизнеся 
ялверишли шяраитин йарадылмасы тижарят вя хидмят секторунун йцксяк 
инкишаф темпиня сябяб олмушдур. Хцсусиля, капиталын юзцнц юдямяси 
просесинин гысамцддятли вя рискин ашаьы олмасы бу сектора капитал 
ахыныны сцрятляндирмиш вя бу да щазырда базарын артан тялябини кифайят 
гядяр юдяйя биляжяк тижарят вя хидмят инфраструктурунун формалаш-
масына шяраит йаратмышдыр. Бу сащядя тижарят обйектляри, щотел вя 
ресторанлар, сящиййя вя тящсил хидмяти эюстярян мцяссисялярин сайы вя 
онларын тяклиф потенсиалы эенишлянмякдядир. 
Son dövrlərdə Azərbaycanın hərtərəfli inkişafı onun dünya ölkələri 
sırasında mövqeyinin yüksəlməsinə təkan vermişdir. Azərbaycan postso-
vet ölkələri sırasında qabaqcıl dövlətə çevrilmişdi. Ölkə iqtisadiyyatında 
neft sektoru ilə yanaşı, qeyri-neft sektoruna da xüsusi diqqət göstərilməsi 
lazımi nəticələrini verir. Qeyd etmək lazımdır ki, qeyri-neft sektorunda 
turizm özünəməxsus rol oynayır. Məhz bu səbəbdəndir ki, son illərdə 
prioritet sahə kimi turizmin inkişafı dövlətin diqqətindədir. Bunun üçün 
dövlət müxtəlif istiqamətlərdə müvafiq işlər aparır. Bunlar arasında ilk 
olaraq "2007-2016-cı illər üçün turizmin inkişafına dair Dövlət Proqra-
mı"nın işlənib hazırlanmasını qeyd etmək lazımdır. Turizmin iqtisadiyya-
tın aparıcı sektoru kimi qəbul edilərək turizm investisiyalarının milli inki-
şafa dəstək verə biləcək qədər artırılması və 2016-cı ildə 5 milyon 
turistin, 600 milyon ABŞ dolları məbləğin və 150000 yataq yerinin təmin 
edilməsi proqramın əsas məqsədi kimi müəyyən edilmişdir. Turizm sahə-
sində müxtəlif qanunlar və digər normativ aktlar qəbul olunmuş, mövcud 
qanunlara və digər normativ hüquqi sənədlərə əlavə və dəyişikliklər edil-
mişdir. Proqramda turizmin inkişafı üzrə layihələrin hazırlanması və 
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
170  
 
həyata keçirilməsi mexanizminin müəyyən edilməsi, turizm sahəsində 
investisiyaların qorunması üzrə əlavə tədbirlərə dair, habelə turizm sahə-
sinə investisiya qoyuluşunun stimullaşdırılması istiqamətində qanunveri-
ciliyin yaradılması, Turizm üzrə Milli Təlim Mərkəzi (bundan sonra— 
TMTM) haqqında qanunvericiliyin işlənib hazırlanması, beynəlxalq 
səviyyədə Azərbaycanın turizm məhsulunun reklamı və marketinqi üçün 
vəsaitlərin ayrılmasına və istifadəsinə dair normativ-hüquqi bazanın yara-
dılması, Mədəniyyət və Turizm Nazirliyinin yerli bölmələrində turizm 
üzrə mütəxəssis vəzifəsini nəzərdə tutan aktın qəbul olunması, "Azərbay-
can Respublikasında mehmanxana və ona bərabər tutulan yerləşdirmə 
xidmətlərinin göstərilməsi qaydaları"na və digər məsələlərə dair qanunve-
riciliyin yaradılması, həmçinin bir çox digər tədbirlərin həyata keçirilməsi 
nəzərdə tutulur. 
Proqram çərçivəsində turizmin inkişafına tələb olunan sərmayə 
qoyuluşunun həcminin öyrənilməsi və yeni layihələrin təklif edilməsi, 
turizm sahəsi üzrə maliyyə mənbələrinin axtarılması, tapılması, bu ma-
liyyə vəsaitlərinin turizmə sərf edilməsi istiqamətində tədbirlərin görül-
məsi, dövlət mülkiyyətində qalan sanatoriya obyektlərinin, eləcə də sana-
toriya tipli digər rekreasiya obyektlərinin özəlləşdirilməsi və bu sahəyə 
sərmayələrin cəlb olunması, ailə-kəndli təsərrüfatlarına, habelə kənd yaşıl 
turizmi ilə qanunvericiliyə uyğun olaraq məşğul olan və ya olmaq istəyən 
şəxslərə kredit verilməsi sisteminin hazırlanması və s. tədbirlərin həyata 
keçirilməsi planlaşdırılır. 
Hazırda turizmin inkişaf etdirilməsi istiqamətində xüsusi diqqət 
regionlarda turizm imkanlarının artırılmasına yönəldilir. Bununla əlaqədar 
olaraq, turizm potensialına malik regionlarda turizm infrastrukturlarının 
inkişaf etdirilməsi, yerləşdirmə obyektlərinin fəaliyyətinin beynəlxalq 
standartlara uyğunlaşdırılması, turizmin inkişafı və istirahət məqsədləri 
üçün yararlı hesab olunan ərazilərin müəyyənləşdirilməsi, xarici və yerli 
investisiyanı cəlb etməklə layihələrin həyata keçirilməsi üçün müvafiq 
işlər görülür. 
Qeyd etdiyimiz kimi, yerləşdirmə obyektlərinin fəaliyyətinin bey-
nəlxalq standartlara uyğunlaşdırılması mühüm məsələlərdən biridir, çünki 
xidmət səviyyəsinin yüksək olması turistlərin əsas diqqət mərkəzində olan 
məsələdir. 
Mühüm məsələlərdən biri də mədəniyyət abidələrinin qorunması, 
həmin obyektlərin turizm məqsədləri üçün istifadəsi, belə obyektlərdə 
standartlara uyğun turizm xidməti infrastrukturunun yaradılması, mədəni-
tarixi dəyərlərin turizmin inkişafı məqsədi ilə qorunmasıdır. Bu məqsədlə 
mədəni və tarixi abidələrin, muzeylərin və digər müvafiq obyektlərin qo-
runması, bərpası, muzeylərdə göstərilən xidmətlərin səviyyəsinin yaxşı-
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
171  
 
laşdırılması, tarixi-mədəniyyət abidələrinin təsnifatlaşdırılması, tarixi 
obyektlərin adlandırılması və s. istiqamətdə işlər görülür. 
Qeyri-neft sektorunun inkişafı, "Neftdən sonra hansı sahə Azərbay-
can iqtisadiyyatının prioritet sahəsi olmalıdır?" sualının cavabı ölkəmizdə 
davamlı sosial-iqtisadi inkişafın qarantı olmalıdır. Bu gün belə sahələrdən 
biri informasiya-kommunikasiya texnologiyalarıdır. Azərbaycanda aparı-
lan dövlət siyasəti informasiya-kommunikasiya texnologiyalarının yeni 
bir prioritet sahə kimi inkişafına əlverişli şərait yaradır. İnformasiya-kom-
munikasiya texnologiyaları müasir cəmiyyətin ən vacib infrastrukturu 
iqtisadiyyatın bir sektoru, əmək məhsuldarlığının artım amili və müasir 
humanitar inkişafın katalizatoru olaraq, Azərbaycanda energetika sekto-
rundan sonra ən dinamik inkişaf edən ikinci sahədir. Hazırda dünyanın 
əksər ölkələrində bilik və bacarıq daşıyıcılarının əsas hissəsinin məhdud 
dairədə konsentrasiyası sayəsində, say effekti keyfiyyətlə əvəzlənir, 
qabaqcıl ideyalar meydana çıxır. 
Dövlət Proqramı və qanunlarda rabitə və informasiya texnologiya-
ları sahəsi üzrə geniş islahatların, telekommunikasiya şəbəkələrində geniş 
modernləşmə işlərinin aparılması, xüsusiləşdirilmiş sərbəst iqtisadi zona-
texnopark yaratmaq və s. nəzərdə tutulmuşdur. Azərbaycanda informasi-
ya-kommunikasiya texnologiyalarının (İKT) sürətli inkişafına mane olan 
müəyyən problemlər də mövcuddur. Rabitə və informasiya texnologiya-
ları sahəsi üzrə elmlə istehsalat arasında maneələrin mövcudluğu və digər 
amillər İKT sektorunda innovasiya yönümlü sahibkarlığın və investisiya 
qoyuluşlarının  inkişafına mənfi  təsir göstərir. Müasir dövrdə dünyada 
ölkələrin inkişafı üçün zəruri şərt təhsil, elm və iqtisadiyyatın əlaqəli 
şəkildə fəaliyyət göstərməsidir. 
Bu istiqamətdə apardığımız təhlil və proqnozlar göstərir ki, infor-
masiya -kommunikasiya texnologiyalarının  və  həmçinin  elektron  isteh-
salın və  proqram təminatının işlənib hazırlanması üzrə Azərbaycanda 
bazar yaratmaq, yəni xüsusiləşdirilmiş sərbəst iqtisadi zona - elmi və tex-
niki parklar və digər intellektual bazar sahələrinin yaradılması məqsədə-
uyğun  olardı.  Həmçinin, vergi və  gömrük siyasətində müəyyən dəyişik-
liklər aparmaqla, ölkəmizi Şərq və Qərb arasında tranzit informasiya 
bazarına çevirə bilərik. Yəni Azərbaycanı informasiyanın və informasiya-
kommunikasiya texnologiyaları məhsullarının ixrac mənbəyinə çevirə 
bilərik.  
Araşdırmalar göstərir ki, elektron informasiya resurslarının 80-85 
faizi Qərbi Avropa və Şimali Amerikada cəmləşmişdir. Şərqdə artmaqda 
olan kəskin tələbatı ödəmək üçün məsrəflərin 80-90 faizi kommunikasiya 
xərcləridir. Azərbaycan tranzit informasiya mərkəzinə çevrilərsə, region 
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
172  
 
üçün bu xərclər 2-3 dəfə azala bilər. Bunun üçün isə informasiya resursla-
rından ölkə daxilində əhalinin tələbatına uyğun istifadəsinin təşkil 
edilməsi və ölkənin informasiya texnologiyalarının ixracatçısına çevril-
məsi üçün informasiya-kommunikasiya texnologiyaları sahəsi üzrə azad 
iqtisadi zonanın (İT texnopark) yaradılması zəruridir. 
Turizm infrastrukturunun inkişaf etdirilməsi iqtisadiyyatın prioritet 
sahələrindən olub, turist marşrutları üzrə turist axınının genişləndirilməsi, 
xidmət sahəsində yeni iş yerlərinin açılması, yerli əhalinin işsizlik prob-
lemlərinin həllinə cəlb olunması, turizm   fəaliyyətinin müxtəlif  növləri-
nin   inkişafı   yoxsulluğun   aradan qaldırılmasında ən önəmli   vasitələr-
dən  sayılır. "Turizmin İnkişafı  üzrə Dövlət Proqramı" qəbul edildikdən 
sonra artıq bir neçə məsələ həll edilib. Məsələn, sahibkarlığın inkişafı 
üçün əlverişli investisiya mühitinin yaradılması, turistlər üçün daha 
əlverişli viza rejiminin tətbiqi, bəzi fəaliyyət növlərinə lisenziya verilməsi 
qaydaları təsdiq edilib. 
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
173  
 
VII FƏSİL . CƏMİYYƏT, DÖVLƏT VƏ BİZNES: QARŞILIQLI 
MÜNASİBƏTLƏRİN ƏSAS İSTİQAMƏTLƏRİ 
 
7. 1. Юлкянин мювъуд игтисади дурумунун сосиал вя етик 
проблемляри 
 
Бир чох юлкялярин кечид игтисадиййатынын ясас проблемляри игтисади 
артым вя ъямиййятин щяртяряфли инkиşафы цчцн реал бцнюврянин йенидян 
гурулмасыдыр. Лакин игтисади тярягги мцвафиг демократик мцщитин 
йарадылмасы проблемлярини нязяря алмагла апарылмалы, артым нятиъя-
синдя ялдя олунмуш эялир ядалятли бюлцшдцрцлмяли вя артымын юзц да-
вамлы олмалыдыр. Бу бахымдан Азярбайъан Республикасы истисна дейил. 
Сон бир нечя ил ярзиндя республикада апарылан эениш игтисади ислащатлар 
игтисади артым темпинин сцрятляндирилмясиня йюнялдилмишдир. Бу мцддят 
ярзиндя дювлятин ян башлыъа вязифяси мцвафиг иътимаи-сийаси тядбирляр 
васитясиля Азярбайъан Республикасында дювлятчилийин дайагларыны 
мющкямлятмяк, игтисадиййатын инкишафыны аналожи бейнялхалг мейар-
ларла узлашдырмагдыр. 
Мювъуд игтисади дурумда республикамыздакы сосиал проблемляр 
вя онларын гаршысынын алынмасы йолларыны цмумиляшдирилмиш шякилдя 
ашаьыдакы кими эюстярмяк олар: 
1. Ящалинин эялирляринин вя щяйат сявиййясинин ашаьы олмасы. 
Дювлятин бу сащядяки сосиал сийасяти ясас етибариля мювъуд сявиййянин 
эяляъякдя даща да енмямясиня, сонралар ися йохсуллуьун мигйасыны 
мящдудлашдырмаг, перспективдя ися ящалинин щяйат сявиййясинин йцк-
сялдилмяси цчцн шяраит йаратмагдан ибарят олмалыдыр. 
2. Щяйат сявиййясинин сабитлийинин тямин едилмяси вя онун 
тядриъян йцксялдилмясиня ясаслы шяраитин йарадылмасы цчцн ъямиййятин 
актив ямяк габилиййятли щиссясини йцксяк мящсулдар вя сямяряли ямякля, 
йахуд сащибкарлыг фяалиййяти иля юз рифащыны йцксялтмякдян ютрц стимул-
лашдырмаг лазымдыр. Бу просесляр еля гурулмалыдыр ки, ямяк габилиййятли 
актив инсанлар дювлятдян «рящм» эюзлямядян юзляринин, аиляляринин, 
коллективляринин вя бцтцнлцкдя ъямиййятин щяйат сявиййясинин йахшылаш-
дырылмасында фяал иштирак едя билсинляр. Сосиал мцдафия ися конкрет ола-
раг ящалинин зяиф мцдафия олунан вя мцдафиясиз кечиня билмяйян гу-
румларына шамил едилмялидир. Бу мцдафиянин цнванлылыьы эцъляндирил-
мяли, ящалинин актив щиссяси иля ъямиййятин ямяк габилиййятини итирмиш 
вятяндашларын эялирляри арасында оптимал нисбят тямин олунмалыдыр.  
3. Мцасир сосиал сийасятин ян мцщцм ъизэиляриндян бири дя ящали-
нин эялирляриня дювлятин ясас сосиал тяминатчы олмасыдыр.  Дювлят вятян-
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
174  
 
дашларын минимум эялир ялдя етмясиня, щямчинин, онларын тибби вя 
сосиал хидмятлярдян истифадя етмясиня, хястялик, ялиллик вя мцхтялиф сосиал 
бядбяхтликляр заманы йардымларын юдянмясиня, тящсил алмаларына вя 
мядяни сявиййялярини йцксялтмяйя тяминат вермялидир.  
4. Ящалинин зяиф мцдафия олунан тябягяляринин, хцсусиля дя 
Гарабаь мцщарибяси ялилляринин мянзил шяраитляринин йахшылашдырылмасыны 
диггят мяркязиндя сахламалыдыр, шящид аиляляринин бцтцн сосиал проб-
лемляри йцксяк сявиййядя щялл олунмалыдыр. 
5. Ишсизлик проблеминин гаршысынын алынмасы цчцн ялащиддя 
тядбирляр эюрцлмялидир. Ишсизлийин кцтляви характери аьыр сосиал бялаларла 
нятиъяляня биляр. Беля ки, ящалинин актив иш габилиййятли тябягяси, хцсусиля 
дя эянъляр артыг республиканын яразисини тярк едяряк кечмиш иттифаг 
республикаларында иш ахтарырлар. Бу просес узандыгъа ящалинин демо-
график структурунда мянфи дяйишикликляр баш верир. 
6. Ямяк мцнасибятляринин низамланмасы – ямяйин мцщафизяси, 
вятяндашларын ямяк, сосиал ямякдашлыг щцгугларынын мцдафияси, сосиал 
сийасятин низамладыьы ямяйин юдянилмяси мясяляляринин щялли. 
7. Ящалинин бязи групларынын – мяъбури кючкцнлярин, гач-
гынларын, иммигрантларын, щярбчилярин спесифик сосиал проблемляринин 
щялли. Бу щалда БМТ вя диэяр бейнялхалг иътимаи гурумларла (Гызыл 
Айпара, Гызыл Хач, Сярщядсиз Щякимляр ъямиййятляри вя с.) ялбир фяа-
лиййят даща сямяряли нятиъяляр веря биляр. 
8. Сосиал проблемлярин реэионал бахымдан щяллиня хцсуси диггят 
йетирмяк лазымдыр. Гарабаь мцнагишяси заманы азад олунмуш яра-
зилярдя сосиал инфраструктурун бярпасы вя инкишафы йерли ящалинин доьма 
торпагларына ъялб олунмасында мцщцм ящямиййят кясб едир. Дювлят 
сявиййясиндя апарылан бу сяпэили сосиал сийасят щямин реэионларда 
ящалинин мяскунлашмасына, йени иш йерляринин ачылмасына сябяб олур. 
9. Хариъи ширкятлярдя ейни вязифялярдя чалышан Азярбайъан вя 
хариъи юлкя вятяндашларынын ямякляринин юдянилмяси арасындакы фярги 
арадан галдырмаг, юлкяйя хариъдян эялян ашаьыихтисаслы ишчи ахыныны 
минимума ендирмяк цчцн тядбирляр щяйата кечирмяк. 
10. Хариъи инвестисийанын республика игтисадиййатына дахил 
олмасы цчцн ялверишли шяраит йаратмаг. 
Щазырда бейнялхалг тяшкилатларын кюмяйи иля щюкумят сянайе вя 
кянд тясяррцфатында базар игтисадиййатына кечмяк цчцн бир сыра тядбир-
ляр щяйата кечирмишдир. Бу тядбирлярин нятиъяляри юзялляшдирмя просесин-
дя, игтисади вя сосиал инкишафда юзял секторун пайынын артмасында юзцнц 
бцрузя верир. Ян тяъили тяляб олунан тядбир халгын инсан потенсиалындан, 
тябии сярвятлярдян истифадя едяряк базары эенишляндирян вя иш йерлярини 
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
175  
 
йарадан артым стратеэийасыны гурмагдыр. 
Юлкя узунмцддятли инкишаф стратеэийасынын контурларыны йарат-
дыьына бахмайараг Азярбайъан цчцн, щямчинин, ятраф мцщити го-
румаг вя бярпа етмяк ваъибдир. Инкишаф стратеэийасынын давамлылыьына 
вя инсанларын йохсуллуьунун арадан галдырылмасына йюнялдилмиш щяр бир 
тядбир анъаг о тягдирдя уьурлу ола биляр ки, тябии ещтийатларын горун-
масына вя бярпасына диггят йетирилсин. 
Мцасир Азярбайъан мцхтялиф, мцщцм иътимаи алтсистемлярин: 
сосиал-игтисади, сийаси-мядяни, о ъцмлядян сосиал-етик алтсистемлярин 
ейни вахтда тяшяккцл тапдыьы бир системдир. Бцтцн бунлар мяъму шякил-
дя кечид дюврцнцн хцсуси моделини тяшкил едир. Уйьун олараг Азярбай-
ъанын ишэцзар игтисади мцщитиндя мювъуд олан етик норма вя принсипляр 
дя щялялик тяшяккцл просесиндядир вя онлары кечид дюврц бахымындан 
гиймятляндирмяк лазымдыр. Онлар тоталитар вя авторитар игтисадиййат 
дюврцндян мирас галан вя Гярбин ишэцзар мядяниййятиндян эютцрцл-
мцш вя щяля ки, юзцнц тясдиг едя билмяйян давраныш стереотипляринин 
юзцнямяхсус конгломератларындан ибарятдир. 
Азярбайъанын игтисади мцщитинин, хцсусиля дя бизнесин етика-
сынын вязиййяти юлкядя тязяликъя тяшяккцл тапан сащибкарлыьын етик ас-
пектляриня диггятсизлик уъбатындан йаранмышдыр. Илк нювбядя сащиб-
карлыг фяалиййятинин вя дювлят мямурларынын фяалиййятлярини тянзим-
лямяк цчцн там вя дайаныглы ганунлар вя норматив актлар системини 
йаратмаьа борълу олан дювлятин етик проблемляри диггят мяркязиндян 
кянарда сахламаьы проблемин даща да дяринляшмясиня шяраит йарадыр. 
Етик проблемляр, щямчинин, тядгигатчыларын вя мцтяхяссислярин дя 
диггятиндян кянардадыр. Бу сащядя елми арашдырмалар йох дяряъясин-
дядир. Бир чох хариъи юлкялярдя ися бизнес етикасына хцсуси ящямиййят 
верилир. 
Яэяр Азярбайъан ъямиййяти ислащатлар йолуну сечмишдирся, 
онда дярк олунмалыдыр ки, игтисади ислащатлар, щямчинин, етика вя мяня-
виййатларын ислащатыдыр. Мцгавилялярин ашаьы кейфиййятдя олмасы, щямчи-
нин онун шяртляриня риайят олунмамасы бизнесменин нцфузуна хялял 
эятирмясиндян башга, онун базардан сыхышдырылыб чыхарылмасына бяра-
бярдир. Цмумиййятля, Азярбайъан ъямиййятинин гаршысында инсанларын 
менталитетлярини дяйишмяк, етика иля бизнесин вящдятини тяшкил етмяк, 
шцурлу сурятдя рискя эетмяйи баъаран, гябул едилмиш гярарын мясулий-
йятини дашымаьа щазыр олан йени бир няслин формалашдырылмасына ещтийаъ 
вардыр.  
Щазырда сащибкарлыг фяалиййяти иля мяшьул олан бир чох вятян-
дашлар юзлярини етик чярчивя иля мящдудлашдырмаг истямирляр, чцнки «ети-
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
176  
 
калы» бизнесин даща мянфяятли, «етикасыз» бизнесин ися даща мянфяятсиз 
фяалиййяти цчцн шяраит йарадылмайыб. Бизнес она эюря етик олмалы дейил 
ки, етиканын бцтцн тялябляриня риайят  етмялидир. Садяъя олараг етик 
бизнес даща чох эялир эятирян олмалыдыр. 
Азярбайъанын мювъуд игтисади дурумунда етик проблемлярин 
ян чох тясадцф олундуьу щаллар ашаьыдакылардыр: 
- сащибкарлыгла мяшьул оланларын щцгуги нормалара мцнасибяти; 
- сащибкарлыгла мяшьул оланларын ишэцзар партнйорлары иля 
мцнасибятляри. 
- сащибкарларын дювлят структурлары вя онларын нцмайяндяляри иля 
мцнасибятляри. 
Ишэцзар етиканын вязиййяти бир чох щалларда сащибкарларын щцгу-
ги нормалара мцнасибятиля баьлыдыр. Бу планда гятиййятля демяк олар 
ки, тясяррцфат фяалиййятиндя вя буна уйьун олараг ишэцзар мядяниййят 
вя етикада щеч дя ганунун бцтцн тялябляриня риайят едилмир. Тясяррцфат 
фяалиййятинин либераллашдырылмасы, инзибати нязарятин зяифлямяси, Азярбай-
ъанын дцнйа тясяррцфат системиня интеграсийасы милли игтисадиййата 
бюйцк эялирляр вердийиня бахмайараг дахили базарда вя хариъи игтисади 
фяалиййятдя гейри-гануни фяалиййятиня нязарят едилмяйян ишэцзар тяшки-
латлар тясяррцфат фяалиййятинин криминаллашмасына сябяб олур. Ютян ясрин 
90-ъы илляринин биринъи йарысында он минлярля вятяндашы алдадан 
«Ващидбанк», «Хяйалбанк», «Украйна-Азярбайъан Достлуг Ъямий-
йяти» вя с. ишэцзар тяшкилатлар обйектив нязарятсизликдян истифадя едяряк 
максимум газанъ ялдя етмяйя чалышырды. Лакин мцяййян вахтдан 
сонра дювлят нязарят вя щцгуг органлары щямин тяшкилатларын фяалиййят-
лярини дайандырды. Щазырда Азярбайъандакы мювъуд верэи вя эюмрцк 
ганунлары, мясялян, ялавя дяйяр верэисинин, сосиал сыьортайа айырмала-
рын, дювлят бцдъясиня верэилярин мцряккяблийи вя аьыр шяртляри гейри-
гануни мянимсямяляр цчцн мцнбит шяраит йарадыр. 
Лакин бу, о демяк дейилдир ки, бцтцн сащибкарлар криминал мц-
щитя дахил олублар. Бир чох сащибкарлар чалышырлар ки, ганунлара риайят 
етсинляр, лакин бу щалда ганунларын юзц буна имкан вермир.  
Бязян ися сащибкарларын ганун позунтусуна йол вермясиня 
сябяб онларын мящкямя вя арбитраж органларына конфликтли щалларын щялл 
олунмасында еффектли васитя кими йанашмамалары олур. Чцнки бу 
органларын гярарлары олдугъа лянэ щяйата кечирилир, бязян ися, цмумий-
йятля щяйата кечирилмир.  
Сямяряли ганунвериъилийин олмамасы, щямчинин, дювлят вя мящ-
кямя нязарятинин бцтцн аспектлярдя лазыми кейфиййятдя щяйата кечи-
рилмямяси партнйорлар арасында баьланмыш мцгавилялярин вя сюв-
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
177  
 
дяляшмялярин сюзсцз эцъц итир, онлар имкан дцшян кими позулур. Бу ися 
гейри-формал игтисади мцнасибятляря тясадцф олунмасына эятириб чыхарыр, 
ишэцзар проблемлярин щялли заманы ися шяхси ялагяляря цстцнлцк верилир. 
Нятиъядя ися игтисадиййатын бюйцк бир щиссяси дювлят нязаряти вя иътимаи 
ряйин диггятиндян, йуридиксийасындан кянарда галыр. 
Мцасир Азярбайъанын ишэцзар мцщитинин ян кяскин етик проб-
лемляриндян бири дя сащибкарларын мямурлар вя щакимиййятин нцма-
йяндяляри иля мцнасибятляридир. Бир тяряфдян щакимиййят структурлары 
сащибкарлар тяряфиндян кяскин вя арамсыз тянгидляря мяруз галыр, диэяр 
тяряфдян ися онларын гадаьа вя иъазяляринин, ресурсларын вя эцзяштлярин 
бюлцшдцрцлмяси гайдаларынын ящямиййяти олдугъа бюйцкдцр. Нятиъядя 
бцрократик манеяляр, гябул олунмуш гярарлар щаггында информасийа-
ларын хроник чатышмазлыьы – дювлятин сащибкарлара бир чох эцзяштляр етди-
йи щалда – бцрократ мямурларын ишэцзар тяшкилатлары даим психоложи тяз-
йиг алтында (санки юз щакимиййятляринин субйектляри кими) сахламасына 
эятириб чыхарыр. Бу кими тязйигляря бязян хариъи бизнес тяшкилатлары да 
мяруз галырлар.  
 Игтисадиййатымызын мювъуд дурумунун етик проблемляриндян 
бири дя ишэцзар тяшкилатларын яхлаг кодексляринин олмамасыдыр (кичик ис-
тисналарла). Сащибкарлыг фяалиййяти инкишаф етдикъя тарихлярин сцзэяъиндян 
кечмиш, ислами дяйярлярля зянэинляшмиш милли ишэцзарлыг тяърцбямизин 
игтисадиййатымызда апарыъы мювгейя чыхаъаьы эцн щеч дя узагда дейил-
дир. Инамла демяк олар ки, игтисадиййатымызда апарылан нящянэ ислащат-
лар чох йахын эяляъякдя юзцнямяхсус яхлаг кодексляриня малик олан, 
юз ишэцзар давранышлары вя хош цнсиййятляри иля фярглянян Азярбайъан иш 
адамларыны бцтцн дцнйада танытдыраъагдыр.  
 
7.2. Бизнесин ъямиййятля ялагясинин (паблик рилейшнз) 
гурулмасынын хцсусиййятляри 
 
Гярбдя вя Шяргдя бизнесин ъямиййятля ялагясинин гурулмасынын, 
йяни паблик рилейшнзин елми вя тяърцби фяалиййяти 70 илдян артыгдыр ки, 
инкишаф етмякдя олса да, Азярбайъанда илк аддымларыны атмагдадыр. 
Паблик рилейшнз щаггындакы илк сющбятляр вя йахуд ъидди аддымлар сон 
илляр ярзиндя щятта, дябя дцшмцшдцр. 
Бизнесин ъямиййятля ялагясинин гурулмасынын паблик рилейшнзин – 
ясас мягсяди етибарлылыьа, мютябярлилийя, сялащиййятлилийя вя 
информасийаларын бцтювлцйцня ясасланан цмуми платформайа, йахуд 
цмуми мараглара вя гаршылыглы анлашмайа наил олмаг цчцн икитяряфли 
цнсиййятин гурулмасыдыр. 
«Паблик рилейшнз» термининдян сон заманлар эениш шякилдя, (адятян 
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
178  
 
сящв контекстдя Публиъ Релатионс, ПР, ъямиййятля ялагя, иътимаи ялагяляр, 
иътимаи мцнасибятляр вя с.) истифадя олунур. Эениш мянада паблик рилейшнз 
ъямиййятля ялагялярин гурулмасынын он ясас истигамятини ящатя едир: 
 
1. Иътимаи ряй. 6. Малиййя ялагяляри. 
2. Иътимаи мцнасибятляр. 7. Бейнялхалг ялагяляр. 
3. Дювлятля ялагяляр. 8. Истещлакчыларла мцнасибятляр. 
4. Иътимаи щяйат. 9. Тядгигат вя статистика. 
5. Сянайе ялагяляри. 10. Кцтляви информасийа васитяляри. 
 
Паблик рилейшнз фяалиййятинин мцщцм рол ойнадыьы  сащяляр мящз 
бунлардыр. Ейни заманда паблик рилейшнзин нязяриййяси вя фялсяфяси 
бцтцн эюстярилян истигамятлярдя – тябии ки, деталлар вя приоритет ъящятляр 
нязяря алынмазса – ващид вя дяйишилмяздир. 
Паблик рилейшнз идаряетмя просесинин йахшылашдырылмасына, бу 
сюзцн ян эениш анламында, мцщцм тющфяляр веря биляр. Бизнесдя 
ъямиййятля ялагяляр гурулмасы цзря пешякарлар ашаьыдакы мцхтялиф вя 
рянэарянэ истигамятлярдя фяалиййят эюстяря билярляр: 
1. Инсанын фяалиййят тярзинин анлашылмасынын тядгиги цзря 
мяслящятлярин верилмяси. 
2. Мцмкцн тенденсийаларын тящлили вя онларын нятиъяляринин прог-
нозлашдырылмасы. 
3. Иътимаи ряйин юйрянилмяси, иътимаи бахыш вя эюзлямялярин 
(цмидлярин) тядгиги, о ъцмлядян, ялагядар зярури тядбирлярин щяйата 
кечирилмяси цчцн тювсийялярин ишлянмяси. 
4. Мютябярлилийя вя информасийаларын бцтювлцйцня ясасланан 
гаршылыглы цнсиййятин йарадылмасы. 
5. Зиддиййят вя анлашылмазлыгларын арадан галдырылмасы. 
6. Гаршылыглы щюрмят вя сосиал мясулиййятин формалашмасына 
йардымчы олмаг. 
7. Шяхси вя иътимаи марагларын узлашдырылмасы. 
8. Щейят, малэюндярян вя алыъыларла гаршылыглы мцнасибятлярин 
йахшылашдырылмасы. 
9. Сянайе ялагяляринин йахшылашдырылмасы. 
10. Йцксякихтисаслы кадрлары ъялб етмякля кадр ахыъылыьынын 
сявиййясинин ашаьы салынмасы. 
11. Ямтяя вя хидмят базарларынын эенишляндирилмяси. 
12. Мянфяятлилийин максимум йцксялдилмяси. 
13. Корпоратив фярдиййятчилийин формалашдырылмасы. 
Уьурлу фяалиййят цчцн паблик рилейшнз мютябяр вя бцтюв 
информасийайа архаланмалы вя фасилясиз фяалиййятя ясасланмалыдыр. Бу 
тялябляри щеч бир йцксяксявиййяли иъраетмя явяз едя билмяз, яксиня бу 
тяляблярдян, щятта биринин чатышмазлыьы бцтювлцкдя бизнес фяалиййятинин 
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
179  
 
зяифлийини нцмайиш етдиряъякдир. Дцзэцн заман сечими вя приоритетин 
мцяййянляшдирилмяси, хцсусян дя планлашдырманын илкин мярщяляляриндя 
мцщцм ящямиййят кясб едир. 
Бизнесдя паблик рилейшнз фяргли, лакин гаршылыглы ялагядя олан дюрд 
фяалиййят сащясиня бюлцнцр: 
1. Проблемин тящлили, тядгиги вя формалашдырылмасы. 
2. Фяалиййят програмы вя бцдъянин щазырланмасы. 
3.   Координасийа вя програмын йериня йетирилмяси. 
4. Нятиъяляря нязарят, гиймятляндирмя вя мцмкцн дяйишикликлярин 
щяйата кечирилмяси. 
Мцасир дюврдя дахилиндя фяалиййят эюстярдикляри ъямиййят гар-
шысында ири мцяссисялярин сосиал мясулиййят дашымалары ъямиййятин бцтцн 
тябягяляри тяряфиндян гябул едилмишдир. Онун илкин вя ясас вязифяси 
эцъцнцн вя сямяряли фяалиййятинин юз сящмдарлары вя ямякдашларынын 
рифащына хидмят етмяси иля йанашы милли игтисадиййата вя халгын рифащына 
тющфяляр вермякдир. 
Бу фялсяфя узун илляр АБШ-да бюйцк бизнес кими гябул олун-
мушдур, лакин сон иллярдя Авропанын инкишаф етмиш юлкяляри тяряфиндян 
дя корпоратив сосиал сийасятин (КСП) щяйата кечирилмясиндя тятбиг 
олунмаьа башланмышдыр.  
Юзцнц ящатя едян эерчякликляря етинасыз галмайан истянилян 
бизнес тяшкилаты ъямиййятдяки тенденсийалара олдугъа щяссас йанашмалы 
вя бу тенденсийаларын инкишафынын тяшкилатын эяляъяк фяалиййятиня хялял 
эятирмяси ещтималыны щесабламалыдыр. Бу щалы бязян «футурузм», йахуд  
«ятраф мцщитин сурятинин йарадылмасы» да адландырырлар. Лакин 
мащиййят етибариля «илкин менеъмент» термини даща диггятялайигдир. 
Беля ки, о, няинки дяйишикликляри нязяря алыр, щятта цмуми стратеэийанын 
планлашдырылмасы заманы онларын даими гейдиййатыны да юзцндя ещтива 
едир. 
Бизнесин ъямиййятля ялагясинин гурулмасы просесиндя «мцбащисяли 
мясяляляр – бу, щялл едилмямиш проблемлярдир», йахуд «мцбащисяли 
мясяля – бу, садяъя олараг вахты эялиб чатмыш тенденсийадыр» проб-
лемляринин щялли мцщцм ящямиййят кясб едир. Американын кон-
ференсийалар цзря шурасы (СВА) мцбащисяли мясяляляри «щям хариъи, щям 
дя дахили тязйиглярин эюстярилмяси вязиййятидир ки, бу просесин давам 
етмяси тяшкилатын фяалиййяти вя онун эяляъяк мараглары цчцн ящямиййятли 
нятиъялярля сонуъланаъагдыр» кими мцяййянляшдирмишдир. 
Паблик рилейшнз фяалиййяти мювъуд метод вя цсуллара ряьмян 
гаршылыглы анлашманын инкишафыны да тямин едя биляр, лакин илк нювбядя, 
мягсядлярин мцяййянляшдирилмясинин ящямиййяти даща бюйцкдцр.    
Анъаг мягсядлярин мцяййянляшдирилдийи вя разылашдырылдыьы щалда прог-
рамын планлашдырылмасы мцмкцн ола биляр. Бизнесин ъямиййятля 
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
180  
 
ялагясинин гурулмасынын ясас хцсусиййятляриндян бири дя будур ки, 
фяалиййят програмынын планлашдырылмасында щям тяхирясалынмаз 
мягсядляр, щям дя узунмцддятли мягсядляр иштирак едя биляр, лакин щяр 
бир щалда заман чярчивясинин мцяййянляшдирилмяси чох ваъибдир. Щяр 
щансы бир  програмын ишлянмясини баша чатдырмаг цчцн хцсуси 
тядгигатларын щяйата кечирилмяси зяруридир, мцяссисянин фяалиййятинин 
эцъляндийи дюврдя ися нятиъяляря нязарят ишини щяйата кечирмяк тяляб 
олунур. Бу тядбирляр илкин планларда корректяляр апарылмасына имкан 
йарадыр, шяраитин дяйишмясини нязяря алараг чевиклийин максимум 
горунмасыны тямин едир. Иътимаи ялагяляр сферасындакы фяалиййят шащмат 
ойунуну хатырладыр: 10% интуисийа, 25% тяърцбя вя 65% эярэин, аьыр 
зящмят. 
Паблик рилейшнз нязярдя тутулмуш програмы уьурла йериня 
йетирмяк цчцн консепсийадан тутмуш хырда деталадяк щяр бир шейи 
ящатя едир. Щяр бир фяалиййят сащяси кими паблик рилейшнзи тянгид етмяк, 
щятта онун бязи щиссяляриня тяърцбялянмяк дя олар, лакин иътимаиййятля 
ялагялярин истянилян ъидди тящлили заманы паблик рилейшнз фяалиййятинин 
бцтцн сфераларыны нязяря алмаг лазымдыр. 
Паблик рилейшнз илк нювбядя идаряетмя функсийасыдыр. Сийасятин 
ишлянилмяси заманы иътимаи ялагялярин тящлилини нязяря алмаг лазымдыр, 
чцнки бизнес фяалиййятиндя паблик рилейшнзля мяшьул олан щеч бир фирма 
дцрцст илкин сийасяти явяз едя билмяз. Бир чох фирма вя ширкятлярин 
иътимаиййятля ялагяляринин йарадылмасы сащясиндяки уьурсузлуглары 
бязян щямин тяшкилатларын иърачы рящбярляринин хариъи мцщитля ялагяляр 
йарадылмасынын, анъаг онларын юзляриня аид олан сялащиййятляр 
олдуьуну  щесаб етмяляриля изащ олунур. Хцсусиля сянайе сащясинин бир 
чох рящбярляри юзлярини паблик рилейшнз хидмятинин башчысы щесаб едяряк, 
бу ваъиб сащянин иътимаиййятля ялагяляр цзря ихтисаслы бир мцтяхяссися 
щяваля едилмяси тяклифиня олдугъа мянфи мцнасибят бясляйирляр. Паблик 
рилейшнзя беля мцнасибят онун ваъиблийини бир даща тясдиг едир. Йцксяк 
иърачы вязифясиня малик олан шяхс тяшкилатын бцтцн фяалиййят сащялярини 
ящатя етмялидир, лакин о, ня гядяр эениш потенсиал имканлара вя тяърц-
бяйя малик олса да беля юзцнцн бцтцн иш вахтыны вя диггятини паблик 
рилейшнз сащясиня йюнялдя билмяйяъякдир. Ейниля щяр бир иърачы директор 
йцксякихтисаслы мцщасибя, щцгугшцнаса, технолога, сатыш цзря 
менеъеря неъя ещтийаъ дуйурса, о ъцмлядян дя, паблик рилейшнз цзря 
мцтяхяссисин пешякар тювсийяляриня вя хидмятляриня бир о гядяр ещтийаъ 
дуймалыдыр. 
Паблик рилейшнз сферасында практики фяалиййят цч ясас истигамятя 
айрылыр. 
1. Хош мярамлылыьа наил олмаг цчцн мцяййян аддымларын атылмасы. 
Бизнес тяшкилатынын ишляринин уьурлу апарылмасы вя эениш фяалиййят 
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
181  
 
эюстярмяси мягсядиля мцяссисянин фяалиййятиня хошмярамлы мцнасибят 
вя иътимаи мараг щиссляринин йарадылмасы бу истигамятин ясасыны тяшкил 
едир. 
2. Тяшкилатын нцфузунун горунмасы цзря фяалиййят. 
Тяшкилатын юзцндя мювъудлуьу гануни олса да беля иътимаи ряйя 
мянфи тясир эюстяря, йахуд гаршылыглы анлашмайа манечилик тюрядя билян 
адят вя практикалара нязяр салмаьын да бюйцк ящямиййяти вардыр. 
3. Дахили гаршылыглы мцнасибятляр. 
Тяшкилат дахилиндя паблик рилейшнз методларындан истифадя етмякля 
еля шяраит йаратмалы ки, бу заман ямякдашлар юз марагларыны рящбяр-
лийин мараглары иля узлашдыра билсинляр. 
Бизнесин ъямиййятля ялагясинин гурулмасы сянайе вя коммерсийа 
тяшкилатларында идаряетмянин ясас функсийаларындан щесаб едилир. Беля 
ялагялярин, йяни рилейшнзин бизнес тяшкилаты цчцн йаратдыьы уьурлар 
щямин тяшкилатын она идаряетмя просесиндя айырдыьы ролун юлчцсц иля 
уйьун эялир. Бу факты бир чох ири ширкятляр гябул ется дя, ейни заманда 
чохлу сайда орта мигйаслы ширкятляр паблик рилейшнзин тяшкилати 
структурларынын цстцнлцкляриндян там эцъц иля истифадя етмир. 
Сянайедя паблик рилейшнз гаршысында ики ясас мясяля мювъуддур. 
Биринъиси, онун цч мцщцм иътимаи групла: юзцнцн алыъылары, сящмдарлары  
вя ишчиляри иля контакт йаратмасыдыр. Уьурлу фяалиййят эюстярмяк цчцн 
бу цч груп арасында гаршылыглы анлашманы вя ямякдашлыьы тямин етмяк 
зяруридир. Икинъиси, кяскин рягабят шяраитиндя ширкятин ямтяя вя хидмят 
базарларынын эенишляндирилмясидир. 
Ъямиййятля ялагялярин йарадылмасы иля паблик рилейшнзин практики 
тятбигини фяргляндирмяк лазымдыр. Сянайе сферасында фяалиййятлярин щяр 
икисиндян дя истифадя едилмялидир. Иътимаи ряйя тяшкилатын бцтцн 
сявиййяляриндя дцзэцн мцнасибят бяслянилмяли, практика иля цнсиййят 
йаратмаьы баъаран пешякарлар мяшьул олмалыдырлар. 
Мялумдур ки, бизнес мцяссисяляринин ясас мягсядляри мящсуллары, 
йахуд хидмятляри юз юлкяляриндя вя хариъдя реаллашдырмагдыр. Биз 
паблик рилейшнзин мювъуд вя потенсиал алыъыларла иш методларынын 
тякмилляшдирилмяси йолларыны эюстярмякля йанашы, сатыш щяъминин 
артырылмасынын паблик рилейшнз васитясиля башга имканлары олдуьуну да 
гейд етмялийик. 
Бу мягсяд цчцн мятбуатла, мяркязи, йерли гязет вя журналларла 
йанашы техники няшрлярля вя малиййя мятбуаты иля ялагяляр йаратмаг 
лазымдыр. Техники вя коммерсийа мятбуаты сатыш щяъминин артырылмасы 
йолунда гиймятли мцттяфиглярдир. Гейд етмяк лазымдыр ки, сащя 
мятбуатынын редакторлары редаксийа мягаляляринин: йени истещсал 
методлары щаггындакы йениликлярля, йени хаммал нювляри, тиъари тяд-
бирляр, щямчинин, мцхтялиф бизнесменляр вя бизнес проблемляри щаг-
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
182  
 
гында информасийаларла тямин олунмасы цчцн чох вахт чятинлик чякирляр. 
Ялбяття, етираз етмяк олар ки, малларын рекламы даща чох сатыш 
проблемидир, онун паблик рилейшнзин практикасына аидиййяти аздыр. 
Лакин бу иш мятбуатла ялагядар олдуьундан паблик рилейшнзин бюл-
мяляри тяряфиндян щяйата кечирилир.  
Сатыш щяъминин артырылмасы цчцн «Мисс памбыг» вя «Мисс 
Британийа дямирйоллары» кими чох орижинал эюзяллик мцсабигяляри иде-
йалары АБШ вя Бюйцк Британийа ширкятляринин паблик рилейшнз хид-
мятляринин мящсулудур. Бу юлкялярдя щяр щяфтя бу мягсядля мцхтялиф 
мцсабигяляр кечирилир. 
Сярэиляр, няшрляр, плакатлар вя рекламын бцтцн нювляри паблик 
рилейшнзин бизнес практикасында ясас йер тутур. 
Бир чох ширкятляр бейнялхалг игтисади фяалиййятя мараг эюстярди-
йиндян баш идарянин паблик рилейшнз системини ишэцзарлыг фяалиййятинин 
щяйата кечириляъяйи сащяляр цзря бцтцн зярури васитялярля тямин 
етмялидир. Буна наил олмаг цчцн ширкятин хариъи васитячиляриндян, 
мцвафиг юлкялярин паблик рилешнз мясяляляри цзря мяслящятчиляринин 
имканларындан истифадя етмяк, йахуд паблик рилейшнзин хариъдя 
нцмайяндялийини ачмаг лазымдыр.  
Хариъи нцмайяндяляр, адятян йерлярдяки вязиййятля даща йахын-
дан таныш олдугларындан йерли мятбуатла файдалы мцгавиляляр баьлайа 
билярляр, лакин онлар чох вахт мцхтялиф юлкялярин истещсалчыларынын 
мянафелярини ифадя едирляр. Щятта бу аэентляр кифайят гядяр сяриштяли вя 
тяърцбяли олсалар беля, бу иши вахтлы-вахтында иъра едя билмяйяъякляр. 
Яэяр бизнес тяшкилаты мцяййян ъоьрафи реэионда эениш игтисади 
фяалиййятля мяшьулдурса, йахуд орада гыз мцяссисясиня маликдирся, 
щямин йердя паблик рилейшнз хидмятинин гурулмасы мягсядяуйьун 
щесаб олунур. Бу йерли сявиййядя сых ялагяляр гурулмасы йолунда даща 
сямяряли вариантдыр. Диэяр вариант ися ширкятин щямин реэионда 
ямялиййатларынын эениш характер дашымамасы  щалында паблик рилейшнз 
фяалиййяти иля мяш-ьул олмаг цчцн мяслящятчилярин ямяйиндян истифадя 
едилмялидир. 
Ики вариантдан щансы бириня цстцнлцк верилмясиндян асылы 
олмайараг фяалиййятин башланьыъ мярщялясиндя паблик рилейшнзля мяшьул 
олаъаг мцтяхяссисляр, мцяссисянин мянзил-гярарэащына дявят олунмалы, 
онлара мцяссисянин структуру, фяалиййятинин характери, истещсал етдийи 
мящсуллар вя хидмятляр щаггында мялуматлар верилмялидир.  Беля 
гябуллар щямин мцтяхяссислярин баш идарянин тятбиг едяъяйи паблик 
рилейшнзин консепсийасы иля таныш олмасында, щабеля онларын ихтисасла-
рынын артырылмасында мцсбят рол ойнайыр. 
Сянайе, о ъцмлядян малиййя бизнесинин ъямиййятля ялагяляр 
гурулмасы ишиндя парламентля ялагя хцсуси ящямиййят кясб едир. Пар-
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
183  
 
ламентля контактлар бизнес тяшкилатынын конкрет мягсядляриндян иряли 
эялир. Игтисади фяалиййятля баьлы ганун лайищяси щяля парламентдя 
ишлянмя мярщялясиндя олдуьу заман онун зярури, йахуд тящлцкяли 
олдуьу нязяря алынараг приоритетлярин сийащысына салыныр. Беля щалда 
парламент проседуралары мясяляляри иля мяшьул олан мцтяхяссисляря 
мцраъият етмяк даща мягсядяуйьун щесаб олунур. Беляликля, пар-
ламентдя ганун лайищясинин гябул олунмасынын сцрятляндирилмяси, 
йахуд дайандырылмасы цчцн парламент аэентляри фяалиййятя башлайырлар.   
Парламентин мцвафиг комиссийасына мцраъият цчцн вахтын 
сечилмяси щялледиъи рол ойнайыр. Парламентарларын ишэцзар щяйаты сон 
дяряъя эярэин олдуьундан онлара бир тяшкилатын адындан дейил, бир 
нечясинин адындан мцраъият мягсядяуйьундур. Бязи щалларда ися 
тяшкилатын идаря щейятинин сядри, йахуд иърачы директор юз яразисиндян 
сечилмиш депутата да мцраъият едя биляр. 
Ян етибарлы мцнасибят гайдасы ися фярди контактлардыр, буна эюря 
дя бир чох тяшкилатлар парламентин мцхтялиф партийалардан олан 
комиссийа цзвлярини гейри-рясми эюрцшляря дявят едяряк, «протоколсуз» 
шяраитдя мараглы мясяляляри мцзакиря едирляр. Беля практика АБШ вя 
Бюйцк Британийанын ишэцзар щяйатынын бир щиссясидир вя орада буну 
лоббиляшдирмя адландырырлар. Сон заманлар Авропада да – Брцсселдя 
Авропа Комиссийасында, Страсбургда Авропа Шурасында бу просес 
эениш вцсят алмаьа башламышдыр. 
Паблик рилейшнз фяалиййятиндя нцфуз рекламынын олдугъа бюйцк 
ящямиййяти вардыр. Нцфуз рекламы ян чятин реклам нювц щесаб едилир. 
Бу рекламын ики нювц вардыр. Биринъи нюв рекламын мягсяди бизнес 
мцяссисясинин миллятин рифащ щалына етдийи тющфяляр барядя ъямиййятя 
информасийалар вермякдир. Беля нюв реклама «Гарадаь-Семент» 
тяшкилатынын «Лейли вя Мяънун» операсынын сящняйя гойулмасында 
етдийи спонсорлуьу мисал эюстярмяк олар. Нцфуз рекламынын икинъи 
нювц ися нисбятян гапалы характер дашыйыр. Бу заман иътимаиййят ону 
марагландыран мясяляляр щаггында садяъя спонсор – мцяссисянин 
юзцнцн информасийа вердийи щалда хябяр тутур. 
Нцфуз рекламына башламаздан яввял гаршыда дуран вязифяляри вя 
онун нязярдя тутдуьу аудиторийаны дягиг мцяййянляшдирмяк лазымдыр. 
Беля рекламларын бязиляри олдугъа дар аудиторийа цчцн нязярдя тутула 
биляр.  
 
 
 
 
 
 
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
184  
 
7.3. Сащибкарлыьын дювлятля гаршылыглы  
мцнасибятляринин хцсусиййятляри 
 
Сащибкарлыг сосиал-игтисади феномен кими базар игтисадиййатынын 
мцщцм институтларындан бири, сащибкар ися игтисади фяалиййятин вя базар 
мцнасибятляринин ясас субйектидир. 
Сащибкарлыьын мягсяди, цмумиййятля, мянфяят дейил, йцксяк мян-
фяят, йяни сащибкарлыг эялири ялдя етмякдир. Бу эялир сащибкарын истещсал 
амиллярини рискли инновасийа йанашмасы иля говушдурмасындан йаранан 
хцсуси габилиййятляринин нятиъясидир. Башга сюзля, сащибкарлыг мцвафиг 
тарихи вя сосиал-игтисади шяраитлярдя цстцнлцк тяшкил едян вя бцтцн 
иътимаи эениш тякрар истещсала зярурят тяшкил едян новасийалы истещсал 
формасыдыр. Бу тип эениш тякрар истещсала малик олан юлкя тясяррцфат 
сфераларындакы дурьунлугдан вя сарсынтылардан чох вахт мцдафия олуна 
билир; онун иътимаи-игтисади тяряггиси динамик вя дайаныглыдыр, перспек-
тиви ися цмидвериъидир. 
Йухарыда дейилянлярдян беля нятиъя чыхармаг олар ки, сащибкарлыг, 
илк нювбядя, игтисади феномендир вя бу нюгтейи-нязярдян дя о, базар 
игтисадиййатынын мяркязи елементляриндян бири щесаб едилир. Щяр бир 
сащибкарлыг фяалиййятинин башлыъа амалы истещсал вя мадди, йахуд диэяр 
рифащларын вя хидмятлярин бюлэцсцдцр. Анъаг гейд етмямяк олмаз ки, 
сащибкар, щямчинин, сосиал функсийаларын да иърачысыдыр, ялялхцсус йени 
иш йерляринин йарадылмасы, дювлят бцдъясинин вя йерли бцдъялярин верэиляр 
васитясиля долдурулмасы, ятраф мцщитин мцщафизяси вя с. Мцасир Азяр-
байъан иътимаи щяйаты иля ялагядар олараг сащибкарлыьын тяшяккцлц вя 
даим эенишлянмяси просесиндя инкишаф етмиш базар игтисадиййатлы ъямий-
йятин сосиал вя сийаси гаранты олан орта тябягянин йетишдирилмясиндя  
ящямиййятли рол ойнамышдыр. 
Сащибкарлыьын дювлятля гаршылыглы мцнасибятляри узун тарихи йол 
кечмишдир. Бу мцнасибятляр сащибкарлыг вя дювлятин ейни заманда 
тяшяккцл тапдыглары вахтдан индийя гядяр давам едир. Гулдарлыг 
формасийасындан мцасир базар игтисадиййаты дюврцнядяк фяалиййятляри 
мцхтялиф характер дашыйан бу субйектлярин йа бири диэярини тамам-
ламыш, йа да бир-бирилярини инкар етмяйя чалышмышлар. 
Базар игтисадиййатынын щазыркы инкишафы шяраитиндя сащибкарлыьын 
дювлятля мцнасибятляринин ясасыны сащибкарлыьын бир игтисади феномен 
кими инкишаф етдирилмясиндя дювлятин щцгуги, сийаси вя игтисади фяалий-
йятинин ялагядар мейарлары дурур. Сащибкарлыг вя дювлят мцна-
сибятляриндя тясяррцфатчылыг субйектляри иля дювлят субйектляри ясас рол 
ойнайыр. Шякил 7.1-дя сащибкарлыг фяалиййятинин мцнасибятдя олдуьу 
дювлят структурлары вя бу структурларын тясир васитяляри якс етдирилмишдир. 
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
185  
 
 
Сийаси  вя щцгуги  тясир  васитяляри 
Дахили вя хариъи сийасят  Конститусийа вя игтисади щцгуглар 
С у б й е к т л я р  В а с и т я л я р  
 ганунвериъи органлар 
 иъра щакимиййяти органлары 
 мящкямя органлары 
 сийаси партийалар 
 иътимаи тяшкилатлар 
 диэяр субйектляр 
 ганун вя гярарлар 
 норма вя гайдалар 
 програмлар 
 диэяр норматив актлар 
Республика, реэионал вя йерли 
 
Стимуллар 
  
Стимуллар  
Мящдудиййятляр   Мящдудиййятляр  
 
 
 
 
 
 
Шякил 7.1. Дювлятин сащибкарлыг фяалиййятиня сийаси  
вя щцгуги тясир васитяляри 
 
Şякилдян эюрцндцйц кими дювлятин сащибкарлыг фяалиййятиня етдийи 
сийаси вя щцгуги тясир васитяляри бизнесин хариъи мцщитинин сийаси вя 
щцгуги аспектляри иля цст-цстя дцшцр. Щягигятян дя дювлятин апардыьы 
дахили вя хариъи сийасят ня гядяр либерал оларса, сащибкарлыг фяалиййяти 
цчцн бир о гядяр эениш имканлар ачылар. 
Сащибкарлыьын инкишафында кичик сащибкарлыьын инкишаф етдирилмяси 
дювлят гаршысында дуран ян ваъиб мясялялярдян биридир. Кичик сащиб-
карлыг дедикдя бизнесин еля формасы баша дцшцлцр ки, бурада фяалиййят 
шяхсян сащибкарын юзц тяряфиндян (физики, йахуд щцгуги шяхс) кичик 
мцяссисялярдя, сащибкарлыг мянфяяти ялдя етмяк цчцн хцсуси риск вя 
инновасийа ясасында, игтисади мясулиййятя там риайят олунмасы шяраи-
тиндя, эениш тякрар истещсалын чевик идаря олунмасы шяртляри иля щяйата 
кечирилир.  
Кичик сащибкарлыг йерли бцдъялярин эялир щиссясинин долдурулмасын-
да бюйцк рол ойнайыр. Беля ки, демократик юлкялярин яксяриййятиндя 
верэигойма мунисипал щакимиййят органларынын сялащиййятляриня 
аиддир. Дцнйанын сянайе ъящятдян инкишаф етмиш юлкяляриндя истещсал 
олунан мяъму милли мящсулун 40-50%-и, йени йарадылан иш йерляринин 
Тясяррцфатчылыг 
субйекти 
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
186  
 
60-70%-и кичик сащибкарлыьын пайына дцшцр. АБШ-да 4,5 милйон кичик 
фирма, 7,5 милйон фярди мцяссися, 2,7 милйон фермер тясяррцфаты 
фяалиййят эюстярир. Бундан башга, йцз минлярля нисбятян ири фирмалар, о 
ъцмлядян ики-цч йцз нящянэ сащибкарлыг тяшкилатлары вардыр. Русийа 
Федерасийасында ися 3 милйона йахын юзял вя фярди мцяссися, сящмдар 
ъямиййятляри, кичик мцяссисяляр, мящдуд мясулиййятли йолдашлыглар 
фяалиййят эюстярир. Юлкядяки бцтцн мцяссисялярин 90%-ни кичик 
мцяссисяляр тяшкил едир.  
Ъядвял 7.1 
Игтисадиййатла мяшьул олан мцяссисялярин мигйасына 
эюря бюлэцсц, %-ля 
 
 
Ю л к я л я р 
М ц я с с и с я л я р 
хырда кичик орта ири 
Австрийа  33,6 27,9 23,1 15,4 
Белчика  22,1 22,6 26,0 29,0 
Бюйцк Британийа 26,1 22,6 26,1 25,2 
Италийа  43,4 30,4 14,2 12,1 
Франса  32,1 28,0 23,4 16,5 
АБШ 26,1 28,4 24,0 21,5 
Йапонийа  49,4 27,7 14,6 8,2 
 
Ъядвял 7.1-дян эюрцндцйц кими, игтисадиййатда мяшьул оланларын 
яксяр щиссяси хырда-кичик сащибкарлыг субйектляриндя ъямляшмишдир. Бу 
рягям Бюйцк Британийада 48,7%, Италийада 73,8%, Франсада 60,1%, 
АБШ-да 54,5%, Йапонийада ися 77,1%-я бярабярдир. Демяк щямин 
юлкялярдя кичик мцяссисяляр дювляти олдугъа бюйцк сосиал проблемлярин 
щяллиндян кянарлашдырыр. Бундан башга, бир чох верэи вя юдямяляр 
васитясиля сащибкарлыг фяалиййяти дювлятин она эюстярдийи йардымларын вя 
гайьыларын явязини артыгламасы иля чыхыр. 
Ири сащибкарлыг ясас етибариля юлкянин игтисади вя техники эцъцнц 
мцяййян едир. Мигйаслы истещсал ящямиййятли дяряъядя кцтля вя йекъинс 
тялябатын юдянилмясиня, бюйцк партийаларла стандарт мящсул бурахылышы-
на йюнялдилмишдир. 
Орта сащибкарлыг дахили игтисади конйунктурдан асылыдыр вя юз 
групу дахилиндя рягабятли мцбаризя апармаьа, щямчинин, юлкя вя 
хариъи капиталла рягабят апармаьа мяъбурдур. 
Кичик сащибкарлыг сектору ися ямтяялярин вя хидмятлярин кцтляви 
истещлакы иля ялагядар олан йерли базарларда фяалиййят эюстяряn олдугъа 
эениш шахялянмиш мцяссисяляр шябякяси йарадыр. 
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
187  
 
Кичик сащибкарлыг бцтцн дцнйада динамик инкишаф едир. Гейд етмяк 
лазымдыр ки, кичик сащибкарлыг истянилян инкишаф етмиш тясяррцфат системинин 
айрылмаз вя зярури елементидир, онсуз бцтцнлцкдя ня игтисадиййат, ня дя 
ъямиййят нормал фяалиййят эюстяря вя инкишаф едя билмяз. 
Дювлятин кичик сащибкарлыьа йардымы ики формада – бирбаша вя долайы 
йолларла щяйата кечирилир. Бирбаша йардым цнванлы характер дашыйараг кичик 
сащибкарлыьын гейдя алынмасындан башлайараг онларын лисензийаларла, 
сертификатларла тямин едилмяси, эцзяштли верэи, эюмрцк системляринин тятбиги, 
кредитлярдян, дювлят сифаришляриндян, сямяряли инвестисийа лайищяляриндян 
истифадяни нязярдя тутур. Долайы йардымлар ися ири вя кичик субйектлярин 
франчайзинг, субподрат, лизинг фяалиййятляри васитясиля стимуллашдырылма-
сындан, информасийа-маркетинг тяминатындан, хариъи донор структурлары 
иля мцнасибятлярин гурулмасындан вя с. ибарятдир. 
Дювлятин кичик сащибкарлыьа йардымынын формалары ъядвял 7.2-дя 
якс етдирилмишдир. 
Ъядвялдя тягдим олунан йардым нювляри ясас етибариля игтисади 
ъящятдян инкишаф етмиш сянайе юлкяляринин игтисадиййатларына аиддир. 
Щямин юлкяляр кичик сащибкарлыьын инкишафыны дювлятин юнямли мараглары 
чярчивясиндя щялл едир. Тябии ки, мцяййян дюврдян сонра Азярбайъан 
игтисадиййаты да кичик сащибкарлыьын инкишафында йцксяк нятиъяляр ялдя 
едяъякдир, лакин щялялик бу просесин  илк ъцъяртиляри сезилмякдядир. 
Сащибкарлыьын инкишафында дювлятин юзялляшдирмя сийасятинин мц-
щцм ящямиййяти вардыр. Юзялляшдирмя милли игтисадиййатын сямярялилийини 
тямин етмяк цчцн дювлят мцлкиййятинин юзял сектора трансформасийасы-
дыр. Иътимаи щяйатын мцхтялиф сащяляриндя, хцсусиля игтисадиййатда юзял 
секторун хцсуси чякисинин артмасы, ейни заманда дювлятин ролунун 
азалмасы иля мцшащидя олунур. Бу планда дювлятин юз мцяссисяляри вя 
активляринин мцлкиййятчилик щцгугларындан имтина едяряк щямин 
щцгугларын юзял ширкятляря мящсул истещсалы вя хидмятляр истещсалы цчцн 
ютцрцлмяси мцщцм ящямиййят кясб едир. 
Ютян ясрин 80-ъи илляриндя Гярб юлкяляриндя мцщафизякар ингилаб 
адландырылан иътимаи-сийаси дальа сайясиндя юзялляшдирмя эениш вцсят 
алды. Даща йцксяк игтисади инкишаф мярщялясиндя олан АБШ, Алманийа 
вя Бюйцк Британийада мцщафизякарларын щакимиййятя эялмяси юнъя 
миллиляшдирилмиш мцяссисялярин йенидян юзялляшдирилмясиня, дювлят 
тянзимлямясинин мигйасынын зяифлямясиня сябяб олду. 
Республикамызда дювлятин сащибкарлыг фяалиййятинин тяшяккцлц вя 
инкишаф етдирилмяси сащясиндя щяйата кечирдийи тядбирляр сайясиндя 
дювлят секторунда чалышан чохлу сайда ишчи гцввяси юзял сектора 
кечяряк сящмдар кими сащибкара чеврилди (тябии ки, сащибкарлыьын 
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
188  
 
сящмдар формасы щялялик республикамызда инкишаф етмяйиб), дювлят 
бцдъяси ися сатылмыш активлярин щесабына кцлли мигдарда вясаитя сащиб 
олду.  
Ъядвял 7.2 
Кичик сащибкарлыьа дювлят йардымынын форма вя нювляринин 
комбиняли тяснифляшдирилмяси 
 
Бирбаша Долайы  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Тяшкилати  
инфраструктур  
цзря 
 кичик мцяссисялярин 
рейестрляринин апарылмасы; 
 садяляшдирилмиш гей-
диййат гайдалары; 
 фяалиййятин лисензийа-
лашдырылмасы вя мящсулун сер-
тификатлашдырылмасы цчцн мини-
мум юдянишлярин тятбиги; 
 кичик мцяссисялярин 
фяалиййятляринин йохланылмасы 
вя нязарят ишинин садяляшди-
рилмяси, щямчинин, сащибкар-
ларын мямур юзбашыналыьын-
дан мцдафияси; 
 сосиал тящлцкясизлийин 
тямин едилмяси (ъинайяткар 
рекетдян мцдафия); 
 франчайзинг, суб-
подрат, лизинг вя инжиниринг 
механизмляри ясасында ири 
вя кичик тяшкилатлар ара-
сында ялагялярин (норма-
тив-щцгуги тяминат, кичик 
тяшкилатларын ъялб едилмяси 
шяртиля ири тяшкилатлара 
дювлят сифаришляринин верил-
мяси вя с.); 
 информасийа-мар-
кетинг тяминаты (дахили вя 
хариъи базарларын юйрянил-
мяси мяркязляри, йармар-
каларын вя сатыш-сярэилярин 
тяшкили вя с.); 
 консалтингин (вер-
эи, игтисади, щцгуги вя с.) 
вя аудитин эенишляндирил-
мяси; 
 кадрларын тящсили 
вя онларын ихтисасларынын 
дяйишдирилмяси; 
 паблик релатионс 
(КИВ-ля сащибкарлыьын мцс-
бят образынын йарадылмасы 
вя с.); 
 хариъи донор струк-
турлары иля тяшкилати ишлярин 
апарылмасы 
 малиййя щесабатла-
рынын вя мцщасибат учотунун 
садяляшдирилмиш гайдаларынын 
тятбиги; 
 сцрятляндирилмиш 
амортизасийалардан истифа-
дяйя иъазя верилмяси; 
 эцзяштли (хцсуси) вер-
 кичик сащибкарлы-
ьын кредитляшдирилмяси вя 
сыьорталашдырылмасында 
банкларын вя сыьорта тяшки-
латларынын стимуллашдырыл-
масы; 
 кичик сащибкарлы-
ьын инкишаф етдирилмясиндя 
 
 
 
 
 
 
Малиййя-верэи цзря 
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
189  
 
эигойма режиминин тятбиги; 
 дювлят мараглары иля 
(реэионал, йерли) ялагядар 
йцксяк сямяряли инвестисийа 
лайищяляринин эцзяштли кредит-
ляшдирилмяси; 
 дювлят сифаришляри иля 
тяминат; 
 эцзяштли эюмрцк та-
рифляриндян (диэяр эюмрцк 
хидмятляринин яксяриййятин-
дян) истифадя; 
хцсусиля фярглянян реэион-
лара, мунисипиал ващидляря 
ялавя субвенсийа вя дота-
сийаларын верилмяси; 
 дювлят мцлкиййятин-
дя олан бина вя аваданлыг-
ларын иъаряйя верилмяси шярт-
ляриндя эцзяштлярин нязярдя 
тутулмасы, щямчинин, дювлят 
лизинг ширкятляринин йарадыл-
масы; 
 елми вя техноложи 
йардым.  
 кичик мцяссисяляр-
ля ишляйян лизинг ширкятля-
ринин фяалиййятляриня эц-
зяштлярин тятбиги; 
 кредитляря эюря тя-
минатын дювлят мцлкиййяти 
щесабына верилмяси. 
 
 
Мцлкиййят  
цзря 
 
Чох вахтлар еля тяяссцрат йараныр ки, сащибкарлыг  дювлят мцна-
сибятляринин хцсусиййятляри рягабят, гаршылыглы анлашылмазлыг характери 
дашыйыр, яслиндя ися беля дейилдир. Бу сащядя апардыьымыз бязи тящлилляр 
дя сцбут етди ки, дювлят сащибкарлыг фяалиййятинин чичяклянмясиндя 
мараглыдыр, чцнки юлкянин, онун айры-айры реэионларынын инкишафы, яща-
лисинин рифащы айры-айры сащибкарлыг субйектляринин уьурларындан асылыдыр. 
Ишэцзар тяшкилат мянфяятли фяалиййят эюстярирся, йени иш йерляри ачылырса 
юлкя вятяндашлары бундан анъаг удурлар. Сащибкарлыьа дювлят тяря-
финдян едилян йардымлар цмумиляшдирилмиш шякилдя ашаьыдакы мцхтялиф 
формалардан ибарятдир. 
1. Игтисади йцксялишин стимуллашдырылмасы. Дювлят щакимиййяти 
игтисади йцксялишин давамлы темпини монетар сийасят васитяси (йяни пул 
тяклифинин щяъминин тянзимлянмяси) иля тянзимляйир. Бундан башга, 
дювлят игтисадиййата верэи сийасяти иля тясир едир. Нязяри ъящятдян бу 
тядбирляр игтисадиййаты бющранын йцксяк темпиндян, дярин тяняззцлляр-
дян хилас едир. Бу ися сащибкарлыг фяалиййяти цчцн олдугъа мцнбит шяраит 
йарадыр. 
2. Сащибкарлыьын тяшкили вя она малиййя йардымы. Дювлят, мящз 
сащибкарлыг субйектляриня кюмяк цчцн нязярдя тутулан сайсыз миг-
дарда програмлар щяйата кечирир. Дювлятин ян мцщцм функсийаларын-
дан бири дя сащибкарлыьын информасийа тяминаты вя кадр щазырлыьыдыр. Бу 
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
190  
 
функсийа дювлятин мцхтялиф структурлары тяряфиндян щяйата кечирилир. 
Дювлят, щямчинин, бирбаша борълар, кредит тяминатлары вя мцхтялиф 
субсидийалар да верир. 
3. Инфраструктурун йарадылмасы. Дювлят йоллар, кюрпцляр, дам-
балар, дямир йоллары, тунелляр, аеропортлар вя с. тикяряк мцяссисяляря 
долайы йолла мящсулларын пайланылмасында йардым едир. Бундан башга, 
дювлятин електрик стансийалары мцяссисяляри енержи иля, дювлят мяктябляри 
ися ширкятляри тящсилли кадрларла тямин едир. 
4. Сянайе мящсулунун тядарцкц. Дювлят сащибкарлыг суб-
йектляринин истещсал етдикляри сянайе мящсулунун ян бюйцк алыъысыдыр. 
Дювлят щярби формалар вя йцк машынлары, консалтинг хидмятинин вя 
компйутерлярин ян ири партийаларынын истещлакчысыдыр. 
Сащибкарлыг субйектляринин дювлятя мцнасибятляриндя ян мцщцм 
ъящятлярдян бири бу субйектлярин ясас верэи юдяйиъиляри олмасыдыр. Бу 
верэиляр юз характериня эюря олдугъа мцхтялифдир: вятяндашлардан эялиря 
эюря верэи, мянфяятдян верэи, аксиз верэиляри, дювриййядян верэи, ялавя 
дяйяр верэиси, мцлкиййятя вя няглиййат васитяляриня эюря верэи, муниси-
пал верэиляр, эюмрцк рцсумлары вя с. Мящз бу верэилярин юдянилмяси иля 
дювлят ордунун, полисин, тящсилин, сящиййянин, сосиал сащянин вя с. 
малиййяляшдирилмясини, сонда ися бу сащялярин инкишафыны тямин едир. 
Демяк, сащибкарлыг – дювлят мцнасибятляри ващид бир системин варлыьыны 
тямин едир, бир-бирини гаршылыглы тамамлайыр. 
Дювлятин бизнеся етдийи тясирляря нязяр саларкян бизнесин дя 
мцхтялиф йолларла дювлятя тясир васитяляриня диггят йетирмяк лазымдыр. 
Беля тясирлярин ян эениш йайыланы лоббичиликдир. Игтисадиййатда лоббичилик 
дедикдя сащибкарлыгла мяшьул олан эениш имканлы групун дювлятин 
ганунвериъилик органларына щяр щансы бир игтисади ганунвериъилийин 
щямин групун мянафеляриня уйьун гябул едилмяси цчцн чалышмалары ня-
зярдя тутулур. Бу тясир сащя ассосиасийалары васитясиля реаллашдырылдыгда 
да йцксяк еффект верир. 
Бизнесин дювлятя диэяр тясир васитяси сийаси мягсядляр цчцн малий-
йя вясаитляри  хярълямясидир. Ишэцзар даиряляр сийаси фяалиййят комитяляри-
нин васитясиля реаллашдырылан тядбирлярдя сащибкарлыьын инкишафыны даща 
чох дястякляйяъяйини бяйан едян хадимляри малиййяляшдирир.  
 
 
 
 
 
 
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
191  
 
7.4. Инщисарчылыг вя дювлятин антиинщисар сийасятинин 
ясас истигамятляри 
 
Дювлятин антиинщисар сийасятинин мащиййятини айдынлашдырмаг 
цчцн, илк нювбядя, инщисарчылыьын мащиййятини ачмаг лазымдыр. Адам 
Смит «Халгларын сярвяти» ясяриндя инщисарчылыг щаггында ашаьыдакылары 
йазмышдыр: «Инщисарчылар базары даим доймамыш вязиййятдя сахлайараг 
юз ямтяялярини тябии гиймятляриндян баща сатмагла эялирлярини 
ямякщаггы, йахуд мянфяят шяклиндя артырырлар». 
Инщисарчылыьын мащиййяти гейри-мцкяммял рягабятля сых ялагя-
дардыр. Яэяр фирма юзцнцн мящсул бурахылышынын базар гиймятиня ящя-
миййятли тясир имканларына маликдирся, беля фирма гейри-мцкяммял ря-
габятин субйекти кими тяснифляшдирилир. Сащя дахилиндяки айры-айры 
истещсалчылар юз бурахылышларынын гиймятляриня нязарят едирлярся, щямин 
сащядя гейри-мцкяммял рягабят щюкм сцрцр. Гейри-мцкяммял ряга-
бяти бир тяшкилатын юз мящсулларынын гиймятиня мцтляг нязарят етмяси 
ситуасийасындан фяргляндирмяк лазымдыр. Мясялян, «Ъоъа-Ъола» вя 
«Пепси» ширкятляри кими сяринляшдириъи ичкиляр базарында даща чох пайы 
олан, демяли, гейри-мцкяммял рягабятин щюкм сцрдцйц базара бахаг. 
Яэяр бир банка «Ъоъа-Ъола»нын, йахуд «Пепси»нин ъари гиймяти 75 
сент оларса, ширкятин тяйин етдийи гиймят 70-80 сент арасында олаъагдыр 
вя фирма бу щалда щяйат габилиййятини горуйа билмяйяъякдир, чцнки о 
щалда сащяни тярк етмяли олаъагдыр. Демяли, гейри-мцкяммял ряга-
бятин субйекти юз мящсулларыны гиймятляндиряркян мящдуд мцстягиллийя 
маликдир.  
Бундан башга, мцхтялиф сащялярдя гиймятлярин мцяййянляшдирил-
мяси сярбястлийинин сявиййяляри  дя мцхтялифдир. Бир сыра гейри-мцкям-
мял рягабятли сащялярдя инщисарчылыг щакимиййяти зяиф тязащцр едир. 
Мясялян, сементин пяракяндя сатыш гиймятинин ъцзи артымы фирманын 
цмуми сатыш щяъминя ящямиййятли тясир едир. Диэяр тяряфдян ачыг-ашкар 
инщисарчы олан електроенерэетика сащясиндя гиймятлярин 10 фаиз вя даща 
чох артмасы гыса дювр ярзиндя сатыш щяъминя зяиф тясир эюстярир. 
Мцасир сянайе игтисадиййаты чохлу сайда рянэарянэ гейри-
мцкяммял рягабят нювляриндян ибарятдир. Технолоэийалары сцрятля 
дяйишян фярди компйутер истещсалы сащясиндяки рягабят иля даща аз 
юзцнямяхсуслуьу иля сечилян сащяляр дахилиндяки рягабят фярглидир. 
Бунунла беля, щяр щансы бир сащяни даща йахшы юйрянмяк цчцн онун 
базар структуруну, хцсусиля дя истещсалчыларын (сатыъыларын) сайы вя 
щяъмини, ян бюйцк ширкятлярин нязаряти алтында олан базар пайларыны 
тядгиг етмяк лазымдыр. Игтисачылар гейри-мцкяммял рягабят базарынын 
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
192  
 
цч мцхтялиф базар структуруну фяргляндирирляр – инщисарчы, олигополийа, 
инщисарчы рягабят. 
Инщисарчы йунан сюзц олуб монос – тяк вя полео – сатырам, йяни 
тяк сатыъы демякдир. Рягабят гейри-мцкяммяллийин щансы сявиййясиня 
галха биляр? Ян сон нюгтя инщисардыр: бир сатыъы бцтцнлцкдя сащяни 
нязарятдя сахлайыр. Мящз о, щямин сащядя йеэаня истещсалчыдыр вя щеч 
бир сащя онун истещсал етдийи ямтяянин явязедиъисини  охшарыны истещсал 
етмир. 
Щазырда халис инщисара надир щалларда тясадцф олунур. Яслиндя 
инщисарчылар дювлятин бу вя йа диэяр сявиййядя щимайядарлыьы сайясиндя 
фяалиййят эюстярирляр. Мясялян, яэяр яъзачылыг ширкяти йени дярман нювц 
ихтира етмишдирся, о, щямин мящсулун бир нечя иля анъаг щямин ширкятин 
юзц тяряфиндян сатылаъаьы барядя патент алыр. Инщисарын диэяр мцщцм 
сащяляриня йерли коммунал хидмятляр (телефон, кабел телевизийасы, газ, 
електрик вя су тяъщизаты, няглиййатын бязи сащяляри (метро, бяря, бору 
кямярляри вя с.) аиддир. Бу сащялярдя щягигятян дя явязедиъиляри 
олмайан тяк хидмят сатыъылары фяалиййят эюстярирляр. Лакин мцасир игти-
садиййат тамамиля рягабятлидир, щятта «мцдафия олунан» инщисарчылар 
беля бунунла щесаблашмаьа мяъбурдурлар. Яъзачылыг ширкятинин рягиб-
ляри тезликля аналожи препаратлары истещсал едирляр, ъиб телефонлары ади сис-
темлярля, дизел йанаъаьы сатанлар бензин сатанларла рягабятя эирирляр, 
онлар ися, юз нювбясиндя газ йанаъаьы сатанларла йарышырлар. Узун 
мцддятя щеч бир инщисарчы юзцнц рягиблярин щцъумундан горуйа 
билмяз. 
Азярбайъан игтисадиййатынын мцхтялиф сащяляриндя инщисарчылыьы 
ашаьыдакы негатив амиллярин васитясиля ашкар етмяк олар: 
- базар механизмляринин сындырылмасы, онларын бцрократик регул-
йаторларла вя хош ниййятляр щаггындакы демагоэийаларла явяз олун-
масы; 
- елми-техники тяряггидя дурьунлуг, елмтутумлу габагъыл 
технолоэийа вя аваданлыгларын истещсала тятбигинин лянэидилмяси; 
- йцксяк гиймятлярин щюкмранлыьы; 
- мящсулларын вя хидмятлярин ашаьы кейфиййяти; 
- гытлыьын тязащцрц вя бунун ясасында истещлакчынын истещсалчыйа 
табе едилмяси. 
Инщисарчылыьын игтисадиййатдакы тяшяккцлцня базарларын эениш 
имканлары шяраит йарадыр. Гиймятляр гейри-еластикляшир. Тяляб вя тяклиф 
(истещсал) арасындакы ялагя гырылыр. Ямяк вя хаммал ресурслары сямя-
рясиз йердяйишмяляря мяруз галыр. Ямтяя вя хидмятляря истещлакчыларын 
тялябаты артдыгда эенишлянян гытлыьын гейри-ликвидлярля арадан 
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
193  
 
галдырылмасы заманы игтисади дисбаланс тязащцр едир. Фяалиййятляриндяки 
чатышмазлыглары дярк едян инщисарчылар артан зиддиййятляри «игтисадий-
йатын планлашдырылмасы» адландырылан методларла щялл етмяк истяйирляр. 
Бу заман инщисарчы унудур ки (билмядян, йахуд гясдян нязяря алмыр), 
истещлакчы щямишя истещсалчыдан дярракялидир вя щямишя базара 
ахырынъынын иътимаи нюгтейи-нязярдян инкишафы истигамятиндя тясир 
етмяйя имканы вардыр. 
Инщисарчылыьын негатив нятиъяляриндян бири дя онун ятрафында 
«игтисади паразитлярин» - чохсайлы рцшвятхор мямурларын, щяр аддымда 
шяхси мянфяят ялдя етмяйя юйряшмиш щюкумят инстансийалары вя «халгын 
рифащы наминя чалышан» диэяр силсилялярин интенсив шякилдя чохалмасыдыр. 
Бу даиря вахт ютдцкъя юзляриня вя инщисарчыйа ъинайяткар «таван» 
йарадараг ъинайяткар ссенари иля инщисарчы идаряетмя системи йарадырлар. 
Тясяррцфатчылыгда инщисарчылыьын инкишаф етдирилмяси иътимаи-сийаси про-
сеслярин дя инщисарлашмасына эятириб чыхарыр. Инщисарчылыьын абсурд 
мигйасларда инкишафы юзцнцн инзибати-команда игтисадиййаты вя кяскин 
шагули-тоталитар идаряетмя системи иля бирликдя совет дювлятинин 
йарадылмасында тязащцр етди. Бу инщисарчы конструксийанын неъя сцрятля 
даьылмасынын шащиди ися щамымыз олдуг.  
Беляликля, инщисарлара гаршы олан мянфи мцнасибят тякъя игтиса-
диййатла ялагядар олмайараг бцтювлцкдя системин апарыъы цмуми 
нязяри принсипидир. Инщисарчылыьын негатив ролу цмуми характер дашыйыр. 
Бу заман тябии бир суал мейдана чыхыр, инщисарчылыьын йаранмасына 
сябяб нядир, онун мянбяляри щарададыр? Ня цчцн бязи сащялярдя 
мцкяммял рягабятя йахын шяраит йараныр, бязиляриндя ися ясиня, бир нечя 
ири тяшкилат доминантлыг (базардакы пайы 65% вя даща чох олан бизнес 
тяшкилатларынын тясяррцфатчылыг фяалиййятляриндяки вязиййяти) едир? Бунун 
ики сябяби мювъуддур. Биринъиси, мигйаса эюря ящямиййятли гянаят ялдя 
едилян вя хяръляри азалан сащялярдя сатыъыларын азалмасы тенденсийасыдыр. 
Беля шяраитлярдя нящянэ тяшкилатлара истещсал нисбятян уъуз баша эялир вя 
онлар кичик тяшкилатлара нисбятян юз бурахылышларыны даща ашаьы гиймятля 
сатараг сонунъуларын сащядян «сыхышдырылмасына» наил олурлар. 
Икинъиси, базарлар сащяйя йени рягибляр дахил оларкян чятинликляр 
йарандыгда гейри-мцкяммял рягабят тенденсийасына маликдир. 
Сащядяки фирмаларын сайынын азалдылмасынын дювлят тянзимлянмяси за-
маны «эириш манеяляри» мейдана чыхыр. Бязи щалларда ися йени рягиблярин 
базара «сычрайышы» онлара баща баша эялир. Сащяйя дахил олманы 
мящдудлашдыран, йяни инщисарчылыьа ряваъ верян амилляр цмумиликдя 
ашаьыдакы кими тяснифляшдирилир.  
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
194  
 
1. Мигйасын еффектлийи. Аз хярълярля йцксяк сямярялилийя базарын 
инщисарлашмасыны шяртляндирян ири истещсал шяраитиндя наил олунур. Бу, 
«тябии инщисарлашма адланыр». «Тябии инщисарлашма» заманы узун-
мцддятли орта хярълярин орта сявиййяси ашаьы дцшцр вя мцяййян базара 
бир инщисарчынын бурахылышы чыхарылыр. Йени фирмаларын бу сащяйя эирмяси 
чохлу капитал тяляб едир. Доминант фирманын истещсал хяръляри ашаьы 
олдуьуна эюря рягибляри сырадан чыхармаг цчцн онун гиймятляри ашаьы 
салмаг имканлары да вардыр. Мясялян, «Гарадаь-Семент» Ачыгтипли 
Сящмдар Ъямиййяти республикамызда семент истещсалы иля ихтисаслашмыш 
йеэаня мцяссисядир. Бу мцяссися семент базарында доминантлыг едир. 
Сащяйя йени истещсалчынын – рягибин эирмя ещтималы олдугъа аздыр. 
Мцяссисянин рягибляри ися Иран вя Русийадан республикайа семент дашы-
йан тяшкилатлардыр. Бцтцн щалларда республикада сементя олан тялябат 
юдянилир. Лакин ващид истещсалчынын мювъудлуьу чох вахт ашаьы кей-
фиййятли мящсулларын базара чыхарылмасы иля нятиъялянир. Гярибя щал бу-
дур ки, аидиййятли дювлят-нязарят органлары республиканын бцтцн тикинти 
материаллары базарыны ящатя едян беля зай мящсулларын базара 
чыхарылмасынын гаршысыны алмыр. 
2. Мцстясна щцгуглар. Дцнйанын бир чох юлкяляриндя щюкумят 
бязи тяшкилатлара ващид сатыъы статусу верир. Мясялян, няглиййат хидмяти, 
рабитя, електрик енержиси, йанар газ, су тяъщизаты сащялярини эюстярмяк 
олар. Бунун явязиндя дювлят беля инщисарларын фяалиййятинин тянзим-
лянмяси щцгугуну ялдя едир ки, инщисарчы фирманын мянфи фяалиййятинин 
гаршысыны алсын, инщисарлашмыш «Азяренержи», «Абшерон-Су» Сящмдар 
ъямиййятляри ящалинин мцвафиг тяляблярини юдямякля дювлят гаршысында 
мясулдур. 
3. Патентляр вя лисензийалар. Щюкумят фирмаларын ихтира етдикляри 
йени мящсулларын, йахуд йени технолоэийаларын патент мцщафизясинин 
тяшкилини тямин едир. Беля щалда щюкумят щямин фирмалара мцяййян 
вахт ярзиндя мцстясна щцгуглары верир ки, бу да истещсалчылара базарда 
инщисарчы мювгейиндян чыхыш етмяйя имкан йарадыр. 
4. Зярури хаммал нювляри цзяриндя мулкиййят. Бязи фирмалар 
истещсал ресурсларынын мянбяляри цзяриндя инщисарчы мцлкиййятя ма-
ликдир. Бу да инщисарчы цчцн мящсул истещсалында чох ваъибдир. Мя-
сялян, «Алцминиум Ъомпанй оф Америъа» бцтцн боксит йатагларынын 
мцлкиййятчисидир, Канаданын «ЫНКО» ширкяти дцнйа никел ещти-
йатларынын 90%-ня, Ъянуби Африканын «Де Биръе» ширкяти ися юлкянин 
яксяр алмаз йатагларына нязарят едир. 
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
195  
 
Инщисарчылыг фяалиййятинин тянзимлянмясинин ясас васитяси кими 
антиинщисар фяалиййяти чыхыш едир. Дювлятин тясяррцфат фяалиййятинин антиин-
щисар тянзимлямясинин апарыъы истигамятляри ашаьыдакылардыр: 
1. Игтисадиййатын инщисарлашмасынын гаршысынын алынмасына 
йюнялдилмиш фяалиййятляр. 
2. Рягабятин инкишафына эенишмигйаслы йардымларын едилмяси. 
3. Виъданлы ишэцзарлыьын инкишафына йардымчы олмаг. 
4. Дювлят вя мунисипал сифаришлярин йерляшдирилмясиндя мцсабигя 
принсипляриня цстцнлцк верилмяси. 
5. Няглиййатда, рабитядя, електрик енержиси, су, газ тяъщизатындакы 
«тябии» инщисарларын фяалиййятинин низамланмасы. 
6. Истещлакчыларын щцгугларынын мцдафияси. 
Щяйат антиинщисар тяшкилатларынын гаршысына йени вязифяляр гойур. 
Бу вязифяляр тякъя мящдудлашдырыъы дейил, ейни заманда йардымедиъи вя 
эенишляндириъи характер дашыйыр. Сырави Азярбайъан сащибкарларынын 
дювлятин симасында эенишмигйаслы йардымчыйа ещтийаъы вардыр. Онлар 
тясяррцфатчылыг фяалиййятлярини инкишаф етдирмяк цчцн бярабяр шяраитляря 
малик олмалыдырлар, «достлуг капитализми» системи ися даьыдылмалыдыр. 
Мювъуд верэи системинин фасилясиз тязйигляри, дювлят вя мунисипал 
сифаришлярин бюлэцсцндя гцсурлу тяърцбя, щяля дя дювлятин ялиндя базарын 
«идаря олунмасы» цчцн щяддян артыг щцгуги-инзибати васитялярин 
тямяркцзляшмяси – бцтцн бу амилляр Азярбайъан игтисадиййатынын кечид 
дюврц адландырылан заман кясийиндя дцшдцйц гуйудан чыхмасына 
манечилик тюрядир. 
Азад сащибкарлыг фяалиййятинин инкишаф етдирилмясиня дювлят йарды-
мынын эюстярилмяси мясяляляри, йардымын щяъминин мцяййянляшдирилмяси 
бир сыра комплекс сосиал-игтисади амиллярля, илк нювбядя, кичик бизнеся 
йардым эюстярмяк, ону эцзяштли кредитлярля вя верэилярля тямин етмяк 
лазымдыр.  Лакин тякъя игтисади стимулларын кюмяйи йцксяк сявиййядя 
инщисарлашмыш истещсалын фонунда истещсал вя истещлакын тябии игтисади 
деконсентрасийасына кифайят етмяйяъякдир. Антиинщисарчылыг ислащатла-
рынын сон мягсядляриня чатмаг цчцн мягсядйюнлц тясирлярин щяйата 
кечирилмяси зяруридир.  
Антиинщисар тяшкилатлар ямтяя базарларында саьлам рягабятин тя-
мин олунмасында мясулиййят дашыйыр. Саьлам рягабят шяраитиндя, ан-
ъаг игтисади ъящятдян эцълц тясяррцфатчылыг органлары йашайа биляр. Дюв-
лят мигйасында рягабят габилиййятли ямтяя истещсалчылары – бу эяляъяк 
перспективдя ЦДМ вя ЦММ-ин сабит артымы, хроники бцдъя кясирляри-
нин ляьви вя онун йцксялиши ящалинин мяшьуллуг сявиййясинин артымы 
демякдир. 
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
196  
 
Игтисади ъящятдян инкишаф етмиш юлкяляр рягабят габилиййятли сащя-
лярин стимуллашдырылмасы цчцн ашаьыдакы детерминантлардан истифадя 
едирляр: 
1) дахили игтисадиййатын истещсал амилляри иля (ямяк вя хаммал 
ресурслары, елми-техники билэиляр вя мцасир инфраструктур) тямин олун-
масы; 
2) сащянин йениляшмясини вя кейфиййятин йцксялмясини стимуллаш-
дыран мящсула инкишаф етмиш дахили тялябатын мювъудлуьу, о ъцмлядян, 
сащяйя йени истещсалчыларын дахил олмасы; 
3) юлкядя рягабят габилиййятли малэюндярян сащялярин мюв-
ъудлуьу (бу, тяляб олунан ресурслара оператив вя азмясряфли чыхышы 
тямин едир); 
4) юлкядя бири диэярини гаршылыглы тамамлайан мящсуллар истещсал 
едян сащялярин олмасы (бу сащядя технолоэийаларын, маркетингин, 
сервисин актив контактыны йаратмаьа, тяляб олунан информасийанын ялдя 
едилмясиня имкан верир); 
5) сащяйя дахил олан тяшкилатларын, рягабят апаран мцяссисялярин 
сайы вя тяркиби, онларын рягабятляринин характери; 
6) дювлятин гейдяалма вя нязарят органларынын васитясиля 
мцяййянляшмиш щцгуги мцщит: йени мцяссисялярин гейдя алынмасынын 
асанлыьы (щямчинин, фяалиййятдя оланларын йенидян тяшкили); дювлят 
тяряфиндян мящсул, иш вя хидмятлярин истещсалчысына гаршы гойулан 
тялябляр. 
Йухарыда гейд олунанларла ялагядар дювлят, хцсусиля дя (1-ъи 
бянддян башга) антиинщисар органлары апарыъы рол ойнамалыдыр. Дюв-
лятин сямяряли рягабят сийасяти игтисадиййатын эялирли инкишафына вя 
истещлакчыларын мянафеляринин мцдафиясиня тяминат верир. Дювлят мяг-
сядйюнлц рягабятли сийасяти щяйата кечиряркян дахили тялябатын пара-
метрлярини, малэюндярян вя бир-бирилярини гаршылыглы тамамлайан мящ-
суллар истещсал едян сащялярин формалашмасы вя инкишафынын шяртлярини, 
щямчинин, дахили базарда рягабятли мцбаризянин характерини мцяй-
йянляшдирир. 
Республикамызда инщисарчылыьын бир сыра юзцнямяхсус ъящятляри 
вардыр: 
1. Дювлят инщисарчылыьы. Бу иъра щамиййяти органларынын рягабятин 
мящдудлашдырылмасына, йахуд онун арадан галдырылмасына, тясяррцфат 
субйектляринин вя истещлакчыларын мянафеляринин позулмасына эятириб 
чыхаран фяалиййятдир. Бу фяалиййят  ашаьыдакылардан ибарятдир: 
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
197  
 
- игтисадиййатын дювлят бюлмясиндян кянарда фяалиййят эюстярян 
тясяррцфат субйектляри цчцн мящсул истещсалы вя сатышы цзря директив 
тапшырыгларын вя мяъбури дювлят сифаришляринин верилмяси; 
- мцстягил тясяррцфат субйектляри тяряфиндян истещсал олунан вя 
реаллашдырылан малларын гиймятляри цзяриндя ясассыз нязарятин щяйата 
кечирилмяси; 
- республика бюлэяляри арасында мящсул щярякятиня гадаьаларын 
йарадылмасы; 
- ясассыз олараг айры-айры тясяррцфат субйектляриня, ейни базарда 
диэяр субйектляря нисбятян цстцн вязиййятя салан верэи, кредит вя башга 
эцзяштлярин верилмяси; 
- ганунвериъиликдя нязярдя тутулан щаллар истисна олмагла 
мцяййян нюв ямтяялярин (иш вя хидмятлярин) истещсалынын вя йа мцяййян 
нюв истещсал фяалиййятинин гадаьан олунмасы вя с. 
2. Сащя инщисарчылыьы. Сащя идаряетмя органларынын тясяррцфат  
субйектляринин вя истещлакчыларын мянафейиня зидд олараг рягабятин 
мящдудлашдырылмасына вя йа арадан галдырылмасына эятириб чыхаран 
гейри-гануни фяалиййят ашаьыдакылардыр: 
- йени тясяррцфат субйектляринин сащя базарына дахил олмасы цчцн 
сцни манеялярин йарадылмасы; 
- гейри-дювлят тясяррцфат субйектляринин мадди ресурсларла ясассыз 
олараг мяркязляшдирилмиш гайдада тямин едилмяси каналларынын йара-
дылмасы; 
- малларын бюлцшдцрцлмяси, тядарцкц вя сатышы цзря паралел 
структурларын йарадылмасы; 
- ясассыз олараг тясяррцфат  субйектляринин мцстягилликляринин 
мящдудлашдырылмасы; 
- рягабятин мящдудлашдырылмасы иля нятиъялянян тяшкилати идаряетмя 
структурларынын вя щолдинг ширкятляринин йарадылмасы; 
- сащянин табечилийиндя олан тясяррцфат субйектляринин юзял-
ляшдирилмяси просесиндя нязарят-сящм пакетляринин ялдя едилмяси вя с. 
3. Йерли инщисарчылыг. Йерли иъра щакимиййяти органларынын тясяр-
рцфат субйектляринин вя истещлакчыларын мянафейиня зидд олараг 
рягабятин мящдудлашдырылмасына вя йа ляьвиня эятириб чыхаран гейри-
гануни фяалиййятляр аиддир. Бунлар ашаьыдакылардыр: 
- тясяррцфат субйектляринин йерли базарлара дахил олмасынын мящ-
дудлашдырылмасы цчцн щцгуги-тяшкилати вя игтисади янэяллярин йара-
дылмасы; 
- рягабятин мящдудлашдырылмасына сябяб ола билян щалларда, йерли 
тясяррцфат субйектляриня биртяряфли цстцнлцк йаратмаг мягсядиля 
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
198  
 
бялядиййя мцлкиййяти обйектляриндян, йерли бцдъянин вя с. ишляриндян вя 
щямчинин, бцдъядянкянар фондлардан истифадя едилмяси; 
- йерли базарларда доминантлыг едян йерли тясяррцфат субйектляри вя 
йа онларын бирликляриня биртяряфли гайдада цстцнлцкляр верян верэи вя с. 
эцзяштляринин мцяййян едилмяси; 
- йерли гурумларын, йахуд щолдинг ширкятлярин йарадылмасы; 
- айры-айры тясяррцфат субйектляри цчцн рягабятин мящдудлаш-
дырылмасына эятириб чыхаран йерли сифаришлярдян суи-истифадя едилмяси. 
4. Тясяррцфат субйектляринин инщисарчылыьы. Базарда доминант мюв-
ге тутан тясяррцфат субйектляринин рягабятин мящдудлашдырылмасына, 
диэяр тясяррцфат субйектляри вя истещлакчыларын мянафейиня тохунулма-
сына эятириб чыхаран гейри-гануни фяалиййятлярдир. Бунлара ашаьыдакылар 
аиддир: 
- халг тясяррцфатынын, ящалинин, айры-айры тясяррцфат субйектляринин 
эениш тялябатыны юдяйян мящсул истещсалынын ясассыз олараг мящдудлаш-
дырылмасы вя йахуд дайандырылмасы; 
- сцни сурятдя гытлыг йаратмаг, йахуд гиймятляри артырмаг мяг-
сядиля истещсал щяъминин дяйишдирилмяси вя ямтяялярин тядавцлдян 
чыхарылмасы; 
- диэяр тясяррцфат субйектинин базара дахил олмасына вя йа тярк 
едилмясиня ясассыз манеялярин йарадылмасы; 
- базарда цстцнлцк ялдя етмяк мягсядиля гиймятлярин сцни сурятдя 
манипулйасийасы (йцксялдилмяси, ашаьы салынмасы вя йа бир сявиййядя 
сахланылмасы); 
- топдан вя пяракяндя сатыш тясяррцфат субйектляринин гапалы сатыш 
шябякяляринин йарадылмасы вя с. 
5. Малиййя-кредит инщисарчылыьы. Малиййя-кредит тяшкилатларынын 
тясяррцфат субйектляри арасында рягабятин мящдудлашдырылмасына 
эятириб чыхаран вя йахуд рягабяти ляьв едя билян гейри-гануни фяалий-
йятляри аиддир. Бунлар ашаьыдакылардыр: 
- малиййя ресурсларынын чевиклийинин мящдудлашдырылмасы, капи-
талын бир фяалиййят сащясиндян диэяриня кечмясинин лянэидилмяси, йахуд 
гаршысынын алынмасы; 
- ващид фаиз дяряъяси сийасяти йеритмяк щаггында коммерсийа 
банклары арасында корпоратив мянафе бахымындан сазишлярин баь-
ланмасы; 
- мцлкиййят вя тяшкилати-щцгуги формаларындан асылы олараг 
тясяррцфат субйектляринин банк кредити алмаларында ясассыз айры-сеч-
киликлярля гаршылашдырылмасы; 
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
199  
 
- банк кредитляри алмаг истяйянлярин гаршысында ганунвериъиликдя 
нязярдя тутулмайан шяртлярин гойулмасы вя бу шяртлярин сяртляшдирил-
мяси; 
- диэяр малиййя-кредит тяшкилатларынын малиййя базарларына дахил 
олмасы цчцн манеялярин йарадылмасы; 
- кредит ресурслары базарында гытлыг йаратмаг мягсядиля кредит 
верилмясинин азалдылмасы вя с. 
6. Тябии инщисарчылыг. Азярбайъан Республикасынын Милли Мяъ-
лисинин 31 март 1995-ъи ил 1021 сайлы гярарына ясасян тябии инщисарлар 
ашаьыдакы кими тяснифляшдирилир: 
а) Йанаъаг вя енерэетика сащяси цзря: 
- газ тяъщизаты системиня (маэистрал газ кямяри дя дахил олмагла) 
хидмят едян мцяссися вя тяшкилатлар; 
- нефт мящсуллары вя терминалына хидмят эюстярян мцяссися вя 
тяшкилатлар; 
- ващид енерэетика системиня дахил олан електрик енержиси истещсал 
едян, ютцрян мцяссися вя тяшкилатлар; 
б) Няглиййат сащяси цзря: 
- дямирйол няглиййаты, щава няглиййаты, су няглиййаты, автомобил 
няглиййатыны щяйата кечирян, сярнишинляря хидмят эюстярян, онларын 
тящлцкясизлийинин тяминатына чалышан вя с. ишляри щяйата кечирян мцяссися 
вя тяшкилатлар. 
ъ) Рабитя сащяси цзря: 
- рабитя хидмятини щяйата кечирян мцяссися вя тяшкилатлар, радио вя 
телеширкятляр; 
ч) Коммунал хидмятляри щяйата кечирян мцяссися вя тяшкилатлар 
(канализасийа, су тяъщизаты вя с.). 
7. Патент вя лисензийа инщисарчылыьы. Щяр щансы бир мал базарында 
патент вя лисензийа органлары ашаьыдакы тядбирляри щяйата кечирирляр: 
- инщисарчы тясяррцфат субйекти мящсулларынын (иш вя хидмятляринин) 
гиймятляри цзяриндя дювлят нязарятинин щяйата кечирилмяси; 
- тясяррцфат субйектинин эялирляриндян тутулан верэиляря онларын 
базарларындакы пайына уйьун олараг мцтярягги верэи дяряъяляринин 
тятбиги; 
- тябии инщисарчы олуб, базарда юз мцстягил мювгейиндян суи-
истифадя едян тясяррцфат субйекти цчцн аксиз верэилярин сяртляшдирилмиш 
дяряъяляринин тятбиги; 
- сцрятляндирилмиш амортизасийаларын норматив вя амортизасийа 
айырмалары иля явяз едилмяси; 
- кредитлярин верилмяси шяртляринин сяртляшдирилмяси; 
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
200  
 
- бцтцн нюв дювлят йардымларынын дайандырылмасы; 
- бартер ямялиййатларынын гадаьан едилмяси; 
- идхал-ихраъ ямялиййатлары цчцн верилян лисензийаларын ляьви барядя 
мцвафиг тяклифлярин верилмяси вя с. 
Инщисарчылыг фяалиййятинин арадан галдырылмасы. Доминант мювге 
тутан тясяррцфат субйектляри инщисарчылыг фяалиййяти эюстярирлярся вя 
онларын фяалиййятляри рягабятин хейли мящдудлашмасына сябяб оларса 
Азярбайъан Республикасынын антиинщисар сийасятини щяйата кечирян иъра 
щакимиййяти органы тяшкилати, техноложи вя ярази шяраити имкан вердийи 
щалларда онларын мяъбури бюлцнмяси щаггында гярарлар веря биляр.  
Дювлятин антиинщисар фяалиййятинин ясас истигамятляриндян бири дя 
хариъи ширкятлярин, коммерсийа тяшкилатларынын йерли игтисади щяйатын бир 
чох сащяляриня диверсификасийасынын гаршысынын алынмасыдыр. Йерли ишэцзар 
тяшкилатларын малиййя сыхынтылары кечирдикляри бир заманда, бу сащядя 
нисбятян эениш имканлара малик олан хариъи бизнес тяшкилатлары даща 
эениш мигйасда фяалиййят эюстярмяк игтидарындадыр. Хцсусиля дя аз 
капитал тяляб едян хидмят, иътимаи-иашя сащяляриндя хариъи тяшкилатлар ин-
щисарчылыг фяалиййятиня мейиллидир. Мясялян, Бакыда тцрк дюнярляринин 
сатышы вя эюзяллик салонларындакы хидмятлярля мяшьул олан тцркийяли кичик 
сащибкарлар, «Анадолу» ресторанлар шябякяси, евтикмя ширкятляри вя с. 
артыг юз сащяляриндя доминантлыьа наил олублар. 
Бязян ися хариъи ширкятляр цчцн мцстясна имтийазлар да верилир. 
«Шоллар Болтинг» ширкятинин фяалиййяти Шоллар-Бакы су кямяриндян щазыр 
ичмяли суйу пластик габлара долдурараг ящалийя 0,5 литрини 20 гяпийя 
сатмагдан ибарятдир. Беля фяалиййятля мяшьул оланлары хариъи инвестор 
адландырмаг дцзэцн олмазды. Аз капитал тяляб едян аналожи истещ-
саллары йерли сащибкарлыг фяалиййяти иля мяшьул олан щямвятянляримиз 
даща уьурла инкишаф етдиря билярляр. Бу проблем щям дя сосиал характер 
дашыйыр. Беля ки, хидмят сащяляриндя фяалиййят эюстярян кичик хариъи 
тяшкилатларын ишчи щейятинин дя яксяр щиссяси яънябилярдир; йерли ишчи 
гцввяси ися щямин тяшкилатларда демяк олар ки, ян ашаьы ихтисас сявиййяли 
ишлярдя (сцпцрэячи, габйуйан, фящля, эюзятчи вя с.) ишлямяйя мящ-
кумдурлар. 
Ялбяття, антиинщисар фяалиййятин юзцнямяхсуслуьу бу сащянин 
даща да конкретляшдирилмясиня, эяляъякдя ися юз бящряляринин вермясиня 
сябяб олаъагдыр. Ядалятли рягабятин тямин олунмасы бу эцнцн, сабащын 
тялябидир. Азярбайъан Республикасынын тутдуьу демократик инкишаф 
йолу иътимаи-игтисади щяйатда ядалятли рягабятин тямин олунмасындан 
башлайыр. 
 
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
201  
 
  7.5. Истещлакчыларын щцгугларынын мцдафиясинин 
эцъляндирилмяси йоллары 
 
Мцасир дюврдя инсан щцгугларынын мцдафияси, онун азадлыг-
ларынын артырылмасы, сечим имканларынын эенишляндирилмяси ъямиййятин 
демократик инкишаф йолунда мцщцм ящямиййят кясб едир. Щяр бир 
инсан истещлакчы олмаг етибариля юзцнцн истещлак тяляблярини зярури миг-
дарда вя кейфиййятдя юдямяк щцгугларына маликдир. Мяъму шякилдя 
ися ъямиййят бцтювлцкдя истещлакчылардан ибарятдир.  
Базар игтисадиййатынын мцасир тялябляри игтисадиййатын бцтцн 
сащяляринин динамик вя интенсив инкишаф етдирилмяси иля йанашы, истещлак-
чыларын щцгугларынын мцдафиясини дя эцнцн ян мцщцм тялябляри кими 
гаршыйа гойур. 
Истещлакчыларын щцгугларынын мцдафияси принсип етибариля ящалинин 
саьламлыьынын горунмасы проблеми иля цст-цстя дцшцр. Билдийимиз кими 
дцнйа ящалисинин сайы артыг 6,2 милйард няфяри кечмяк цзрядир. Дцнйа 
ящалисинин саьламлыьы билаваситя онларын гидаланмасынын кямиййят вя 
кейфиййятиндян, инсанларын саьламлыьынын мцдафиясиндя дуран сящиййя 
органларынын хидмятинин кейфиййятиндян, ятраф мцщитин горунмасы 
сявиййясиндян асылыдыр. 
Истещлакчыларын щцгугларынын мцдафияси бейнялхалг стандартлара 
ясасян апарылыр. Мцвафиг бейнялхалг стандартларын тякамцлцнц изащ 
етмядян истещлакчы щцгугларынын мцдафияси цзря ясас параметрляри 
тяйин етмяк мцмкцн олмайаъагдыр. 
Дцнйанын бцтцн юлкяляриндя истещлакчы щцгугларынын мцдафияси 
цзря щярякатлар мювъуддур. Бцтцнлцкдя бу щярякат консйумеризм – 
вятяндашларын, дювлят органларынын истещлакчыларын щцгугларынын мцда-
фияси вя алыъыларын мящсул сатанлара гаршы тясирляринин йцксялдилмяси 
уьрунда тяшкилатланмыш щярякатыдыр. 
Бир чох классик игтисадчылар, философлар, ислащатчылар вя сосиал 
тянгидчиляр гейд етмишляр ки, шяхси эялирляринин артырылмасы истяйи саты-
ъыларын алыъылары алдатмасына сябяб олаъагдыр. 
Мясялян, Милтон вя Роуз Фридменляр «Сечимин азадлыьы» яся-
риндя эюстярирляр ки, сатыъылар алыъыларын савадсызлыьы вя наданлыьы уъба-
тындан онлары щесабда алдатмагла вя хараб маллар сатмагла кцлли миг-
дарда хейир эютцряъякляр. Сатыъылар алыъылары онларын алмаг истямядикляри 
маллары алмаьа инандыраъаглар. Бундан башга, тянгидчиляр эюстярирляр 
ки, яэяр базара чох ъидди нязарят олмазса, онун негатив тясири билава-
ситя базар фяалиййяти иля ялагяси олмайан инсанлара да зярбя вураъагдыр. 
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
202  
 
Билаваситя базар фяалиййяти иля тямасда оланлар ися, онун позуъу 
фяалиййятинин тясири алтына дцшяъякляр.  
Истещлакчылар щярякаты илк дяфя ютян ясрин яввялляриндя йараныб. 
Америка игтисадчысы Елтон Санклерин гиймятлярин артмасы иля ялагядар 
апардыьы арашдырмалара ясасян истещлакчылар щярякаты ят мящсуллары 
сянайесиндя вя тибби препаратларын патентляшдирилмяси иля баьлы йаранан 
галмагалларла ялагядар баш вермишдир. 
Бюйцк Депрессийанын илк илляриндя АБШ-да истещлакчылар щяря-
катынын икинъи дальасы мцшащидя олунмаьа башлады. Буна сябяб ютян 
ясрин 30-ъу илляриндя гиймятлярин эюрцнмяйян сявиййядя йцксялмяси вя 
йеня дя тибби препаратларын сатышындакы ганунсузлуглар олмушдур. 
Консйумеризмин цчцнъц дальасы ися ХХ ясрин 60-ъы илляринин 
яввялляриня тясадцф едир. Щямин дюврдя инсанлар артыг ютян илляря 
нисбятян иътимаи ъящятдян даща шцурлу, сащибкарлыг фяалиййятинин хцсу-
сиййятляриня даща дяриндян бяляд олмаг етибариля юзляринин истещлакчы 
щцгугларыны хцсуси тялябкарлыгла мцдафия етмяйя башладылар. Бу 
просесдя тяшкилатланма сявиййяси дя ютян просесляря нисбятдя олдугъа 
йцксяк сявиййядя иди. Яламятдар щадися ися дювлятин бу щярякаты даща 
йахындан дястяклямяси иди. О иллярдя истещсал просесляринин мцряк-
кяблийи, ямтяялярин кейфиййят параметрляринин дяйишмяси, кимйа сяна-
йесиндяки инкишаф чохлу сайда фясадларла мцшащидя олунурду. Гий-
мятгойма сийасятиндя сащибкарлыг субйектляри чох вахт волйунтарист 
мювгедян чыхыш едирдиляр. Ъон Щелбрейт, Вейс Пеккер, Рейчел Фарсан 
юз китаблары васитяси иля иътимаиййятя, онун шцуруна щямин дюврдя 
бизнес ишляри вя орада баш верян махинасийалар щаггында тясиредиъи 
ачыгламалар да верирдиляр. Истещлакчыларын юз щцгугларыны мцдафиясинин 
бу мярщялясиндя илк олараг еколожи проблемляр дя щялл едиляси мяся-
лялярин сийащысында юнъцл йерлярдян бирини тутурду.  
АБШ-да 1962-ъи илдя кечирилян президент сечкиляриндя галиб эялян 
Ъон Кеннеди истещлакчыларын щцгугларынын мцдафияси йолунда бир сыра 
мцтярягги ганунлар гябул етди: истещлакчыларын дювлят тяряфиндян 
мцдафияси, информасийаларла тяминаты, азад сечим щцгугу ганунвери-
ъиликля тясбит олунду; конгрес бир сыра бюйцк корпорасийаларын, сянайе 
тяшкилатларынын фяалиййятинин арашдырылмасы иля мяшьул олду.  
О дюврдян башлайараг истещлакчы марагларынын мцдафияси щяря-
каты АБШ-дан Гярби Авропайа, Латын Америкасына, Ъянуб-Шярги 
Асийайа, даща сонра ися Асийа вя Африканын бязи юлкяляриня йайылды. 
Мящз бу иътимаи щярякатын тязйигляри нятиъясиндя бир чох юлкялярдя 
истещлакчыларын щцгугларынын горунмасы щагда хцсуси ганунлар гябул 
едилди. Мювъуд тяърцбяйя ясасланараг БМТ-нин Баш Ассамблейасы 
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
203  
 
1985-ъи илдя истещлакчыларын щцгугларынын мцдафиясинин ашаьыдакы 
мягсядляр цзря «рящбяр принсипляри»ни ишляйиб щазырлады: 
- милли вя бейнялхалг сявиййядя истещлакчылара мянфи тясир эюстярян 
сащибкарлыьын зярярли ишэцзар фяалиййятляри иля мцбаризядя бейнялхалг 
ямякдашлыг етмяк; 
- истещлакчылар цчцн ашаьы гиймятля эениш сечим тямин едян базар 
шяраитинин йарадылмасыны щявясляндирмяк; 
- истещлакчылар цчцн мящсулларын истещсалы вя бюлэцсцнц, щямчинин, 
хидмятлярин щяйата кечирилмяси иля мяшьул оланларын йцксяк етик 
давраныш нормаларына риайят етмялярини щявясляндирмяк. 
Илк дяфя истещлакчыларын щцгуглары 1961-ъи илдя АБШ-да тяртиб 
едилмишди. Кечян ясрин 70-ъи илляриндя истещлакчылар щярякатынын инкишаф 
тяърцбяси щямин щцгуглары даща эениш шякилдя ифадя етмяйя шяраит 
йаратды. Щазырда дцнйа тяърцбясиндя онларын щцгугларына («Истещлак-
чыларын йедди щцгугу» да адландырылыр) ашаьыдакылар аиддир: 
1. Юзцнцн ясас тялябатларыны юдямяк цчцн кифайят гядяр рян-
эарянэ тяклифляр, рягабятли гиймятлярля вя истещлакчыйа щяр-щансы инщисар 
тясирляринин мящдудлашдырылмасы шяраитиндя ямтяя сечмяк щцгугу. 
2. Ямтяянин сатыъы (истещсалчы) тяклифиня там уйьун олмасы вя 
онун тящлцкясизлийиня истещлакчы щцгугу. 
3. Истещлакчыларын аьыллы сечим вя йа гярар гябулу цчцн ямтяялярин 
даща ваъиб хцсусиййятляри, сатыш гайдалары вя тяминатлары щаггында 
информасийа щцгугу. 
4. Кейфиййятсиз ямтяялярдян мцдафия вя онлардан истифадяси иля 
ялагядар йаранан иткилярин юдянилмяси щцгугу. 
5. Юз марагларынын горунмасы заманы ешидилмяк, дювлят вя 
иътимаи тяшкилатлар тяряфиндян мцдафия щцгугу. 
6. Истещлакчынын маарифляндирилмясиндян, йяни алыш щаггында 
гярары йцнэцлляшдирян щяртяряфли биликлярдян истифадя етмяк щцгугу. 
7. Индики вя эяляъяк няслин лайигли вя саьлам щяйатына тящлцкя 
йаратмайан саьлам ятраф мцщит щцгугу. 
Истещлакчы щцгугларынын стандартларынын тяртиб едилмяси заманы 
нязяря алынмалы ясас амиллярдян бири дя сатыъынын (истещсалчынын) 
щцгугларынын диггятдя сахланылмасыдыр. Истещлакчы щцгугларынын эе-
нишляндирилмяси истяр-истямяз сатыъы щцгугларынын мящдудлашдырылмасына 
эятириб чыхарыр. Буна эюря дя сатыъыларын бу сащядя фяалиййят даирясини 
мцяййянляшдирян щцгуглары билмяк лазымдыр. Онлар ашаьыдакылардыр: 
1. Истянилян ямтяяни истянилян чешиддя, истянилян юлчцдя тяклиф 
етмяк щцгугу. Йеэаня шяртля – о инсанларын саьламлыьына, онларын 
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
204  
 
щяйатына тящлцкя йаратмасын. Бунун цчцн мящсулун кейфиййятиня 
даим нязарят едилмялидир. 
2. Мцхтялиф категорийалы истещлакчы вя йа алыъылары дискриминасийа 
етмямяк мягсядиля ямтяяйя мцхтялиф, фяргли гиймятляр гоймаг 
щцгугу. 
3. Ядалятсиз рягабят принсипляриндян кянар тядбирляр васитясиля 
ямтяялярин реаллашдырылмасына истянилян хяръляр чякмяк щцгугу. 
4. Сатыш щяъминин артырылмасынын стимуллашдырылмасына тясир едяъяк 
истянилян програмлары тяклиф етмяк щцгугу.  
5. Ямтяя вя ямтяяляр групу щаггында йаланчы вя алдадыъы 
мащиййяти олмайан истянилян реклам мцраъиятляринин тяшкили вя 
реаллашдырылмасы щцгугу. 
Бейнялхалг тяърцбянин тядгиги эюстярир ки, истещлакчыларын щцгуг-
ларындан башга, онларын ющдяликляри дя мювъуддур. Ян ваъиб ющдялик 
юзцнцмцдафиядир вя бу иш щеч вахт башгасына тапшырылмамалыдыр. Яэяр 
истещлакчы щесаб едирся ки, сатыъы онунла ядалятсиз давранмышдыр, о, 
ядаляти анъаг мцяййян цсулларла бярпа едя биляр. Бунун цчцн алыъы 
кими о, сатыъы фирманын президентиня алдыьы мящсулун вя йа истифадя ет-
дийи хидмятин чатышмазлыглары барядя мялумат вермялидир, йахуд бу 
щагда кцтляви-информасийа васитяляриня дя мцраъият едя биляр. Йаран-
мыш зиддиййятляр заманы нязяря алынмалы ясас амилляр истещлакчыйа 
дяйян зярярин мигйасындан (онун кцтляви характер алма ещтималы), 
зярярин дяйяриндян (щямчинин мяняви бахымдан) вя с. ибарятдир. 
Бейнялхалг мигйасда истещлакчыларын щцгугларынын мцдафияси иля 
«Ъонсумер Интернатионал» тяшкилаты мяшьулдур. Дцнйанын бир чох 
инкишаф етмиш юлкяляриндя бу тяшкилатын йерли шюбяляри фяалиййят эюстярир. 
Тяшкилатын ясас вязифяси истещлакчы щцгугларынын позулмасыны гейдя 
алмаг, онун сябяблярини арашдырмаг, истещлакчыларын позулмуш щцгуг-
ларынын бярпасы щаггында йерли щакимиййят органларына мялуматлар 
вермяк, ящалинин бу сащядя маарифлянмя сявиййясини йцксялтмяк, 
истещлакчы щцгугларынын мцдафияси цзря приоритетлярин мцяййянляш-
дирилмясиндян ибарятдир.     
Истещлакчыларын щцгугларынын мцдафиясинин ясас йцкц дювлятин 
цзяриня дцшцр. О, истещлакчыларын щцгугларынын горунмасынын ясас 
истигамятлярини мцяййянляшдиряряк бу сащядяки ганунвериъилийин даим 
тякмилляшдирилмясини вя онун иърасына нязаряти хцсуси комиссийалар вя 
инзибатчылыьын васитясиля тяшкил едир. Дювлят, бундан башга, бизнес вя 
истещлакчыларын мцнасибятлярини фактики тянзим едир, истещлакчыларын 
щцгугларынын мцдафияси мягсядиля бизнесин мясулиййятини мцяййян-
ляшдирир.  
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
205  
 
Дювлятин истещлакчыларын щцгугларыны мцдафия едяъяйи диэяр мц-
щцм сащялярдян бири дя рекламдыр. Реклам фирмаларарасы йарыш просе-
синдя вя потенсиал алыъыларын тялябатынын формалашдырылмасында мцщцм 
ящямиййят кясб едир. Онун ясас мягсядляриндян бири – алыъыйа мящ-
сулун ясас хцсусиййятляри вя тяйинаты щаггында дягиг информасийа тяг-
дим етмякдир. Бу заман информасийанын «реаллыьы», дягиглийи, доьру-
луьу проблеми, рекламын «шиширдилмиш» характери щеч дя тамамиля 
щягигятя уйьун эялмир. Мясялян, «Колгейт – дцнйанын бир нюмряли диш 
пастасы», «Кющня хартийа вискиси юзцнцн буз дяринлийиндя йай 
дцнйасыны бясляйир» вя с. Бунлар уйдурма щягигятлярдир, истещсалчылар 
бу заман мящсул щаггында дягиг информасийа вя ясасландырылмыш, 
доьру сечим едя билмирляр. 
Рекламда юз мящсуллары щаггында щягигяти демяк, истещлакчылары 
йолундан аздырмамаг, мящсулун мцсбят хцсусиййятлярини щяддян 
артыг шиширтмямяк, кейфиййятсиз, щятта тящлцкяли мящсулу реклам 
етмямяк бизнес тяшкилатынын мяняви боръу олса да дювлят беля щалларын 
гаршысыны алмалыдыр. Бунун цчцн мцхтялиф хябярдарлыг, ъяримя 
санксийаларынын тятбиги, щямин тяшкилатларын нцфузуна тясир едя биляъяк 
даща ъидди тядбирляр щакимиййят органларынын эцндялик фяалиййят-
ляриндян кянарлашмамалыдыр.  
Истещлакчыларын щцгугларынын мцдафиясиндя мцсбят нятиъяляр веря 
биляъяк ямякдашлыг формаларындан бири дя бизнес тяшкилатлары иля 
истещлакчылар арасындакы мцнасибятлярдир ки, бунлар да базар тяряфиндян 
тянзимлянир. Бу мцнасибятляр системи ики шяртин йериня йетирилмяси 
сайясиндя даща уьурлу фяалиййят эюстяря биляр: 
- истещлакчы ясасландырылмыш гярар гябул етмяк цчцн мящсул вя йа 
хидмят щаггында кифайят гядяр адекват вя дягиг информасийа алдыгда; 
- истещлакчынын сечим сярбястлийи олдугда. 
Бу системдяки ясас проблемлярдян бири мящсулун тящлцкясизлийи 
характеристикасы вя функсийаларынын онларын тяйинатларына уйьунлуьу-
дур. Базар тяряфиндян низамланан ишэцзар тяшкилатларла истещлакчыларын 
мцнасибятляри гаршылыглы шякилдя файдалылыг ялдя етмяйя ясасланыр. Сон 
нятиъядя ишэцзар тяшкилати фяалиййяти зямининдя максимум мянфяят ялдя 
етмяк истяйиндя ня гядяр сярбястдирся дя, онун уьурлары о заман 
чохалаъагдыр ки, тяшкилат истещлакчынын истещлак тялябатыны зярури 
сявиййядя юдяйя билсин. Мящсул истещлакчы стандартларына уйьун олма-
дыгда вя она мцвафиг гиймят гойулмадыгда сатылмайаъагдыр.  
Ишэцзар тяшкилатлар истещсал етдикляри мящсулларын тящлцкясизлийини 
тямин етмяли, кейфиййятя нязарят стандартларыны йахшылашдырмалы, мящсул 
истещсалы технолоэийасына нязаряти эцъляндирмялидир. Тяърцбянин эюс-
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
206  
 
тярдийи кими базар системиндя истещсалчыларын, сатыъыларын (васитячилярин) 
вя истещлакчыларын гаршылыглы мцнасибятляри дюврцндя истещлакчыларын ма-
рагларынын горунмасы олдугъа мцряккяб бир просесдир. Истещлакчыларын 
щцгугларынын мцдафияси ишини истещсалчы вя сатыъы юз тяшкилатларынын 
нцфузуну нязяря алмадан кейфиййятсиз, тяйинатына уйьун олмайан вя 
сахланма вахты битмиш мящсуллары сатыша чыхараркян щяйата кечирмяк 
мцмкцндцр. Цмумиййятля, кейфиййятли мящсул истещсал едян, лакин 
эяляъякдя щямин мящсулун конструксийасынын (кейфиййятинин) потенсиал 
тящлцкялилийи, йахуд истисмар просесинин эедишиндя йаранаъаг потенсиал 
тящлцкяляр щаггында сусмаьы цстцн тутан истещсалчылар иля мцбаризя 
олдугъа чятиндир. Бу щалда вятяндашларын юзляринин вя истещлакчыларын 
цзяриня мящсулларын кейфиййятинин, тящлцкясизлийинин йохланылмасы вя бу 
барядя информасийаларын иътимаиййятин эениш тябягяляриня чатдырылмасы 
истигамятиндя бюйцк мясулиййят дцшцр. Ишэцзар тяшкилатлар ашаьыдакы 
кейфиййят чатышмазлыгларына эюря мцвафиг мясулиййят дашыйырлар: 
1. Фирма истещсал етдийи зай мящсула эюря ъидди мясулиййятя ъялб 
едиля биляр. Щятта о истещсал просесиндя вя мящсулун сатышында бцтцн 
ещтийатлылыг тядбирлярини щяйата кечирмишся дя беля мящсулун ашаьы 
кейфиййятиня эюря ъидди ъязаландырылыр. Дцнйа практикасына ясасян бу 
ашаьыда эюстярилян щалларда баш верир: 
- фирма мящсулун сатышында иштирак едярся; 
- мящсул алыъыйа истещсал олундуьу кими, щеч бир ящямиййятли 
дяйишиклийя мяруз галмадан чатдырылмышдырса; 
- мящсул щяр щансы бир дефектя маликдирся; 
- бу дефект мящсулун истифадяси заманы йцксяк тящлцкя йарадырса; 
- зай мящсул иткийя сябяб олурса. 
2. Ганун позунтуларында олдуьу кими, фирманын мящсулун пис 
лайищяляшдирилмяси, етибарсыз конструксийа, щазырлама просесиндяки де-
фектляри, йахуд йаланчы рекламлары иля шяртлянян зярярляря эюря мясулий-
йятя ъялб едилмяси цчцн башдансовду йанашманын дюрд ъящятини 
айдынлашдырмаг лазымдыр. Фирма мящсулун кейфиййятини мцвафиг йох-
ламалардан кечирмяли вя тящлцкясизлик техникасынын уйьун тяляблярини 
иъра етмялидир. Бундан башга, фирмалар мящсулдан дцзэцн истифадя 
заманы инсанлары йаранаъаг мцмкцн тящлцкядян, о ъцмлядян сящв 
истифадянин йарадаъаьы фясадлардан узаг олмаьа чаьырмалыдыр. 
3. Тяминатын (гарантын) позулмасына эюря мясулиййят. Иш тяминаты  
дедикдя, мящсулун нязярдя тутулан фяалиййят дюврц ярзиндя онун ясас 
тяйинатына уйьун саз ишлямяси нязярдя тутулур. Тяминат, ясас етибариля 
йазылы шякилдя мящсулун цзяриндя якс етдирилмялидир, бязян шифащи фор-
мада да билдирилир. Тяминат мящсула алыъыда инам йаратмаьа хидмят 
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
207  
 
едир. Тяминат юзцнц доьрултмадыгда фирма алыъы иля мцнасибятдя 
баьладыьы мцгавиляйя ясасян ганун гаршысында мясулиййят дашыйыр. 
4. Базардакы пайа эюря мясулиййят. Ганунвериъилийин бу елементи 
истещсалчылары мящсулун кейфиййятиня эюря даща бюйцк потенсиал тящлц-
кялярля цзляшдирир. Базардакы пайа эюря мясулиййятин мащиййяти ондан 
ибарятдир ки, фирма, щятта сябябкар мящсулу истещсал етмямишдирся беля, 
о, мящкямя просесляриня ъялб олуна биляр. Беля щаллар дар ихтисаслашмыш 
сащяляри ящатя едир. Бу сащялярдя истещсал олунмуш зай мящсула эюря 
ъяримя санксийасыны щямин сащяни тяшкил едян фирмаларын щяр бири 
базардакы пайларынын хцсуси чякисиня уйьун олараг юдяйир. Мясялян, 
зай дярман препаратынын истещсалына эюря базарда 35% пайы олан фир-
ма ъяримянин 35%-ни, 5% пайы олан фирма ися уйьун олараг ъяримянин 
5%-ни юдяйяъякдир. Бахмайараг ки, щямин фирмалар сябябкар зай 
дярманын истещсалындан тамамиля хябярсиздирляр. Бу ганун риск тяляб 
едян дар ихтисаслашма сащяляриндя истещсалын стимуллашдырылмасына 
мянфи тясир эюстярся дя, сащядя техноложи просесляря риайят олунмасына, 
истещсал интизамынын эцълянмясиня шяраит йарадыр. Ашаьыдакы шякилдя 
мящсулун кейфиййятиня эюря мясулиййят ганунлары якс етдирилмишдир.  
Азярбайъанда истещлакчы щцгугларынын мцдафияси республикамы-
зын Ясас Гануну вя 19 сентйабр 1995-ъи илдя гябул олунмуш, сонралар 
ися бир сыра дяйишикликляр едилмиш «Истещлакчыларын щцгугларынын мцдафия-
си щаггында» Ганундур. Бу ганунда сатыш просесиндя, ишлярин эюрцл-
мяси вя хидмятляр заманы истещлакчы иля сатыъы арасында щцгуги, игтисади 
вя сосиал мцнасибятляри тянзим едян ващид щцгуги механизм верил-
мишдир. Бундан ялавя, ганунда юлкянин бцтцн истещлакчылары цчцн ейни 
шяраитин йарадылмасы иля ялагядар истещлакчы щцгугларынын мцдафияси дя 
юз яксини тапмышдыр.  
Бейнялхалг практиканын тяърцбясиня ясасланан бу ганун БМТ-
нин Баш Ассамблейасынын гябул етдийи «Истещлакчы щцгугларынын мц-
дафиясинин ясас принсипляри» сяняди иля узлашдырылмышдыр. Ганун бцтюв-
лцкдя дцнйа тяърцбясиндя сынагдан чыхмыш мцдафия механизмляринин 
республикамызда тятбиги вя инкишафыны нязярдя тутур. Истещлакчыларымыз 
республика яразисиндя ганунвериъилийя ясасян ашаьыдакы щцгуглара 
маликдирляр: 
1. Ямтяялярин вя онун истещсалчысынын сярбяст сечилмяси. 
2. Истещлак олунан мящсулларын лазыми тялябляря ъаваб вермясини 
тяляб етмяк. 
3. Мящсулларын истещлакчынын щяйаты, саьламлыьы цчцн тящлцкясиз 
кейфиййят эюстяриъиляриня малик олмасыны тяляб етмяк. 
4. Истещлак олунан ямтяянин кямиййят вя кейфиййят эюстяриъиляри 
щаггында дольун вя мютябяр информасийалара малик олмаг. 
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
208  
 
5. Стандартлара уйьун олмайан, щяйат вя саьламлыг цчцн тящлц-
кяли мящсуллардан истифадя заманы йаранмыш зийанын ганунвериъиликдя 
нязярдя тутулмуш гайдада юдянилмясини тяляб етмяк. 
6. Мящкямяляря вя диэяр сялащиййятли дювлят органларына, щям-
чинин, КИВ-я юз щцгуг вя гануни марагларынын мцдафияси иля ялагядар 
мцраъиятлярин едилмяси. 
7. Истещлакчыларын иътимаи тяшкилатлар формасында бирляшмяси, бу 
сащядя бейнялхалг иътимаи институтларла мцнасибятлярин инкишаф етди-
рилмяси. 
Азярбайъанда истещлакчы щцгугларынын мцдафияси дювлят сявий-
йясиндя щяйата кечирилир. Дювлят истещлакчыларын юз марагларыны тямин вя 
мцдафия етмяйя имкан веряряк онларын мянафеляринин вя саьлам-
лыгларынын кешийиндя дурур. Бу сащядяки фяалиййяти дювлятин мцхтялиф 
структурлары – верэи, сящиййя, дахили ишляр, эюмрцк назирликляри, йерли иъра 
щакимиййяти вя юзцнцидаря органлары, щабеля мящкямяляр иъра едирляр. 
Мясялян, пивя сатышы базарында истещлакчыларын щцгугларынын позулма-
сында инщисарчылыьын арадан галдырылмасы цчцн Кянд Тясяррцфаты Назир-
лийи бир нечя мцяссисяйя пивя истещсалы цчцн лисензийа вериб. Беля ки, 
«Салйан гида мящсуллары» ширкяти 2001-ъи илдя 10 мин декалитр, «Емил-
Н» ширкяти ися 3 мин декалитрдян аз олмайараг пивя истещсалына 
лисензийа алыб. Цмумиййятля, юлкядя пивя истещсал едян ширкятлярин сайы 
15-я чатыб. Пивя истещсалынын лидери олан «Баку Кастел» мцштяряк мцяс-
сисяси ися 2001-ъи илдя 1800 мин декалитр пивя истещсал етмяйи планлашды-
рыб. Бунунла беля юлкядя пивя истещсал едян бир сыра мцяссисяляр пивяни 
пас атмыш аваданлыглар васитясиля антисанитар шяраитдя истещсал едир, 
щямчинин бир нечя гейри-легал фяалиййятдя олан пивя сехляри мящсулун 
стандартлара уйьун истещсалына дювлятин вя иътимаи тяшкилатларын 
нязарятини ъямляшдирир. 
Цмумиййятля, республикада сон дюврляр тиъарят мяркязляриндя 
стандартлара уйьун эялмяйян вя инсан саьламлыьына зярярли олан, вахты 
кечмиш ярзаг мящсулларынын ашкар едилмяси, сатышдан чыхарылмасы вя 
мящв едилмяси щаллары яввялки илляря нисбятян артмышдыр. Бунунла беля, 
республикамызда базар игтисадиййаты сащясиндя щяйата кечирилян 
мцштяряк ислащатларын нятиъясиндя йенидян гурулмуш, йахуд илк дяфя 
фяалиййятя башламыш вя эениш чешиддя, дцнйа стандартларына ъаваб верян 
мящсуллар истещсал едилир. Бакынын Бета-чай, тцтцн комбинатларынын, 
Кастел пивя заводунун, Азярсун ширкятинин истещсал етдийи мящсуллар 
няинки республикамызда, о ъцмлядян онун щцдудларындан кянарда 
истещлакчылар тяряфиндян ряьбятля гаршыланыр. 
Бцтцн дцнйада, о ъцмлядян Азярбайъанда ящалинин ашаьы кейфий-
йятли эцндялик тялябат мящсуллары иля тямин олунмасына мцнбит шяраит 
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
209  
 
йарадан амиллярдян ян мцщцмц ящалинин иътимаи шцурунун бу сащядя 
лазыми сявиййядя олмамасыдыр. Сон он илдя Ермянистанла баш вермиш 
елан олунмамыш мцщарибянин нятиъясиндя щям Ермянистандан, щям дя 
Йухары вя Аран Гарабаьдан, республикамызын бюлэяляриндян, щям дя 
аьыр сосиал шяраитдян гоншу Эцръцстандан республикамызын пайтахтына 
пянащ эятирмиш йцз минлярля, ясас етибариля, аграр сферада фяалиййят эюс-
тярмиш вя кянд щяйатына уйьунлашмыш ящалинин мцасир истещлакчы давра-
нышларынын ашаьы сявиййяси сатыъыларын даща йцксяк мянфяят газанмаг 
цчцн стандартлара уйьун олмайан ят, сцд, ят вя сцд мящсулларынын, ун 
мямулатларынын сатыш мигйасынын эенишляндирилмясиня шяраит йарадыр. 
Примитив тиъарят вя антисанитарийанын щюкм сцрдцйц базарларын щамы-
сында мцштяриляр кейфиййятсиз, саьламлыг цчцн тящлцкяли мящсулларын 
сатышы иля растлашыр, бцтцн щалларда да чякидя вя гиймятдя алдадылырлар. 
Севиндириъи щалдыр ки, чохлу ясассыз наразылыгларын олмасына бахмайа-
раг Бакы мерийасы гятиййятли фяалиййяти иля пайтахтын яввялки симасыны 
юзцня гайтармаьа, йцз минлярля истещлакчыларын щцгугларынын мцдафия-
сини реаллашдырмаьа эярэин сяйляр эюстярир.  
Йерли истещсалын там формалашмамасы иля ялагядар республикайа 
мянбяйи бялли олмайан, намялум стандартларла истещсал олунмуш мящ-
суллар идхалы азалса да щялялик давам етмякдядир. Хцсусиля дя ботулизм 
хястялийинин мянбяйи олан ят, балыг, тярявязлярин кейфиййятсиз вя щяйат 
цчцн тящлцкяли консерсвляшдирилмиш мящсулларынын сатышы ъидди санитар 
нязарятинин щяйата кечирилмясини тяляб едир. 
Пяракяндя вя топдансатыш тиъарятиндя истещлакчыларын щцгугларыны 
позан ъящятляря мисал олараг ашаьыдакылары эюстярмяк олар: 
1. Инкишаф етмиш юлкялярин фирма маркаларындан суи-истифадя. Бу 
факт ярзаг, тикинти материаллары, мебелляр, эейим мящсуллары цчцн даща 
характерикдир. Мясялян, Йени Зеландийа, Алманийа, Русийа, Исвеч вя с. 
юлкялярин кяря йаьы истещсалы цзря мювъуд нцфузундан суи-истифадя едя-
ряк уйдурма адларла ашаьыкейфиййятли вя шцбщяли уъуз гиймятля йаьлар 
сатылыр. Италийа, Франса, Тцркийя кими юлкялярин фирма ишаряляри ися ашаьы-
кейфиййятли вя олдугъа уъуз эейимлярин йахалыгларыны бязяйир. 
2. Инкишаф етмиш юлкялярин габлашдырма васитяляриндян суи-истифадя. 
Мцхтялиф йолларла ялдя едилян бу васитялярдян ашаьы кейфиййятли, стан-
дартлара уйьун олмайан мцхтялиф истещлак предметляринин габлаш-
дырылмасында истифадя олунур. 
Эюрцндцйц кими, истещлакчыларын мцдафия олунмалы ъящятляри кифа-
йят гядярдир. Лакин бцтцн  бу проблемлярин щяллини дювлятин цзяриня 
йыхмаг сящв оларды. Ъямиййятин щяр бир вятяндашы юзцнцн щцгугларыны, 
о ъцмлядян истещлакчы щцгугларыны мцдафия етмяйи баъармалыдыр. Беля 
мцдафия фярди вя иътимаи характер дашыйа биляр. Республикада баш верян 
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
210  
 
демократик ислащатларын нятиъясиндя вятяндашларымыз Конститусийайа вя 
«Истещлакчы щцгугларынын мцдафияси щаггында» Гануна ясасян Азад 
Истещлакчылар Иттифагы кими бир иътимаи тяшкилат тясис едяряк юзляринин 
истещлакчы марагларынын мцдафиясиндя фяал иштирак етмяйя чалышырлар. 
Иттифагын щцгуглары бунлардыр: 
- ямтяялярин истещлак хцсусиййятлярини тядгиг етмяк, ямтяяляря 
олан тялябаты, онларын гиймятляри барядя иътимаи ряйи юйрянмяк; 
- експертиза вя ямтяялярин сынагдан кечирилмяси цчцн мцвафиг 
щакимиййят структурларына мцраъият етмяк; 
- йерли иъра щакимиййяти нцмайяндяликляриндян, йерли юзцнцидаря 
органларындан юз мягсяд вя функсийаларыны щяйата кечирмяк цчцн 
информасийалар алмаг; 
- мцвафиг дювлят вя йерли юзцнцидаря органларына истещлакчыларын 
щцгугларынын мцдафияси ишиндя иътимаи дястяк вермяк; 
- ганунвериъилийя мцвафиг олараг истещлакчылары зярури инфор-
масийаларла вя щцгуги мяслящятлярля тямин етмяк; 
- истещлакчы щцгуглары позулмуш вятяндашларын мцдафияси цчцн 
йерли иъра щакимиййяти органларынын хябярдар едилмяси, вятяндашын 
щцгугларынын сонадяк мцдафияси; 
- ганунвериъилийя мцвафиг олараг Азад Истещлакчылар Иттифагынын 
цзвц олмайан вятяндашларын щцгугларынын мящкямя гайдасы иля 
мцдафиясини щяйата кечирмяк; 
- мцвафиг дювлят иъра щакимиййяти органларына кейфиййятсиз мящ-
сул истещсалыны, сатышыны реаллашдыран щцгуги вя физики шяхслярин мясулий-
йятя ъялб едилмяси иля ялагядар мцраъиятляр етмяк. 
Истещлакчыларын щцгугларынын мцдафиясиндя Азад Истещлакчылар 
Иттифагынын миссийасы вя мягсяди дювлятин милли базарын ятраф мцщити 
чиркляндирян, щяйат цчцн тящлцкяли олан ямтяялярдян горунмасына 
кюмяк етмякдир. Бу мягсядляри щяйата кечирмяк цчцн ян мцщцм 
васитялярдян бири дя ъямиййятин маарифляндирилмясидир. Бу васитя иля 
истещлакчылар ямтяянин кейфиййят, кямиййят вя гиймят параметрляри 
щаггында вя бу сащядя юз щцгуглары барядя елми ясасландырылмыш инфор-
масийалар ялдя едирляр. 
Бу сащядя диэяр йардымчы васитя кцтляви информасийа васитяляридир. 
Азярбайъанда няшр олунан гязет вя журналларда 1000-я йахын истещлак-
чыларын щцгугларынын мцдафияси иля баьлы мягаляляр чап олунмушдур. 
Бунун нятиъяси кими Иттифагын инам телефонуна зянэлярин сайынын арт-
масы фактларыны да мисал эюстярмяк олар. 
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
211  
 
VIII FƏSİL. YERLİ ÖZÜNÜİDARƏETMƏNİN 
NƏZƏRİ VƏ METODOLOJİ ƏSASLARI 
 
8.1. Yerli özünüidarə: əsas anlayışlar və nəzəriyyələr 
 
Идаряетмя елми вя тяърцбяси сцбут едир ки, халис шякилдя ийерархик 
вя латериал тяшкилатлара надир щалларда раст эялмяк мцмкцндцр. Ясасян 
ъямиййятин бцтцн сфераларында вя сащяляриндя фяалиййят эюстярян тяш-
килатлар вя бунлара хас олан идаряетмя механизми юзцндя щяр ики 
тяшкилата аид олан елементляри, давраныш параметрлярини вя гайдаларыны 
бирляшдирир. Беля идаряетмя механизми мцасир демократик дювлят 
идарячилийиндя дя щюкм сцрцр. Бурада бязи мясяляляр ийерархик йолла – 
бир мяркяздян идаря олунурса, диэяр мясяляляр ися латериал гайдада 
тяряфляр арасында разылыьа эялмя, консенсус вя вятяндашларын юз 
ирадясини азад шякилдя ифадя едяряк сяс вермяси иля низамланыр. Демяли, 
мяркязляшдирилмиш идаряетмя иля гейри-мяркязляшдирилмиш юзцнцидаря 
ъямиййятин ян ири вя мцряккяб тяшкилаты олан – дювлятин идаря едил-
мясинин мцщцм васитяляри вя атрибутларыдыр. Онлар ъямиййятин бцтцн 
сфераларына сирайят едяряк глобал вя локал, шагули вя цфцги, сащяви вя 
ярази мясяляляри низамламаьа вя юлкядя баш верян сосиал-игтисади дяйи-
шикликляри тянзимлямяйя гадирдиляр. 
Ярази вя реэионал идаряетмянин йаранмасы вя тякамцлцнцн 
биринъи пилляси кими сащяви йанашманы щесаб етмяк олар. Бу да юз 
инкишафыны сянайе ингилабы дюврцндян эютцрцр. Сащяви йанашманын 
мязмуну ондан ибарятдир ки, яразинин айры-айры щиссяляри мцяййян бир 
сащяви идаряетмя системинин фяалиййят сферасына дахил едилир. Юзц дя бир 
чох щалларда ейни ярази щиссяси мцхтялиф сащяви идаряетмя системляринин 
фяалиййят чярчивясиня гатылыр. Сащяви йанашма йерли щакимиййят 
органларынын ъцзи идаряедиъи ролу иля мцшайият олунур. Идаряетмя 
гярарларынын гябул олунмасында йерли щакимиййят органларынын иштиракы 
рямзи мяна дашыйыр. Бюйцк тясир эцъцня сащяви идаряетмя субйектляри, 
ялялхцсус яразидя даща чох иш йерляри ачан вя сярмайя гойан тясяррцфат 
субйектляри – ири ширкятляр, консернляр вя малиййя-сянайе груплары малик 
олурлар. Бу щалда йерли ящямиййятли идаряетмя гярарлары сащяви 
тясяррцфат субйектляринин марагларыны тяъяссцм етдирир. Сащяви 
йанашманын ясас чатышмайан ъящяти ондан ибарятдир ки, о, ярази вя 
реэионал сийасятин комплекслийини вя габаглайыъылыьыны тямин едя бил-
мир. Бу йанашма щяр щансы бир сащяви проблемин щялл олунмасына 
йюнялир. Идаряетмя реаксийасы щямишя эеъикир: проблем йараныр, сонра 
ися онун арадан галдырылмасы цзря ишляр эюрцлцр. Тябиятдян истифадянин 
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
212  
 
оптималлашдырылмасы, тябиятин горунмасы, яразинин сосиал вя мядяни 
инкишафынын тямин олунмасы сащяви тясяррцфат субйектляринин мягсядини 
якс етдирмир. Бу да сон нятиъядя ярази вя реэионларын инкишафына мянфи 
тясир эюстярир. Нисбятян халис шякилдя ярази вя реэионларын сащяви идаря 
едилмяси кечмиш ССРИ-дя вя Йапонийада фяалиййят эюстярирди. Авропа 
вя Шимали Америкада сащяви йанашмайа гаршы щямишя ашаьы (графлыглар, 
коммуна вя бялядиййяляр) вя орта сявиййялярин (штатлар, яйалятляр, 
департаментляр) ящямиййятли ролу дурурду. Бу, ярази вя реэионал 
идаряетмядя юзцнцидаряни вя бялядиййяляшмяни нязярдя тутур. 
Йерли юзцнцидаря тяърцбясинин гядим тарихи вардыр. Илк дяфя ера-
мыздан яввял ЫЫ ясрдя Италийанын ири шящярляриндя юзцнцидаря органлары 
йаранмышдыр. Бундан башга, гядим Мисирдя, Чиндя, Бизансда вя 
Йунаныстанда яразинин юзцнцидаряси системи мювъуд олмушдур. 
Cəmiyyətin inkişafında ən ali məqsəd olan rasional vətəndaş cəmiy-
yətinin formalaşması əhəmiyyətli dərəcədə yerli özünüidarəetmənin inki-
şaf etdirilməsindən asılıdır. Yerli özünüidarəetmə inkişaf etmiş demokra-
tik, hüquqi və sosial dövlətin və bu dövlətdə mövcud olan vətəndaş cə-
miyyətinin ən mühüm əlamətlərindən biridir. 
Йерли юзцнцидаря нязяриййясинин баниси сайылан Ж.Ж.Руссо, 
А.Токвил, А.Василчиков, Б.Чичерин йерли юзцнцидаря органларына 
иътимаи-щцгуги щакимиййятин органлары кими дейил, дювлятин марагла-
рындан фяргли олан хцсуси иътимаи марагларын юдянилмяси цчцн тясис 
едилян йерли иттифаглар кими бахырдылар. Бу фикир йерли юзцнцидарянин 
либерал-иътимаи нязяриййясини якс етдирир. ХЫХ ясрдя алман алимляри 
Рудолф Генейтс вя Лорне Штейн ися эюстярдиляр ки, йерли юзцнцидаря щеч 
дя дювлят ишиндян фяргли олан йерли иъма ишляринин эюрцлмяси дейилдир, о, 
дювлят идарячилийи мясяляляринин бир щиссясинин йерли иъмайа верилмяси 
демякдир. 
Кечмиш ССРИ-дя йерли юзцнцидаря щаггында мцхтялиф фикирляр 
сюйлянилирди. Бязиляри бцтцн юлкяни бцрцмцш советликляря йерли ящя-
миййятли, йяни мцяййян инзибати-ярази ващидиня аид олан тясяррцфат вя 
мядяни мясяляляри щялл едян мцстягил гурум кими, диэярляри советликляря 
демократик мяркязиййят принсипини даьыдан юзцнцидаря кими, цчцн-
ъцляр ися йерли юзцнцидарянин инкишафында мяркязи щакимиййятин зяифля-
мяси, дювлятин юлмяси вя эетдикъя иътимаи юзцнцидарянин йаранмасы 
кими бахырдылар. Щягигятдя ися совет дюврцндя йерли юзцнцидаряетмя 
органлары халг депутатлары советляри – Коммунист Партийасы вя 
дювлятин иърачы органларынын ялавясиня чеврилмишдиляр. 
Демократик ъямиййятдя баш верян сосиал вя иътимаи просеслярин 
сямяряли шякилдя идаря едилмяси йерли юзцнцидарянин эенишляндирилмясини 
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
213  
 
нязярдя тутур. Йерли юзцнцидарянин мювъудлуьунун тяминатчысы кими 
демократик дювлят чыхыш едир. Мцасир дюврдя о, ясасян юзцнцидарянин 
дювлят нязяриййясиндя олдуьу кими гурулур. Дювлятин мяркязи орган-
лары тяряфиндян йерли щакимиййят тясисатларына сялащиййятлярин ютцрцлмяси 
шяклиндя тяшяккцл тапыр вя инкишаф едир. 
Мцяййян мянада йерли юзцнцидаря партисипатив тяшкилата хас 
яламятлярля сяъиййялянир. Партисипатив тяшкилатда сосиал системин цзв-
ляринин идаряетмядя иштиракы тямин олунур. Тяшкилатын цзвляри идаряетмя 
гярарынын гябул олунмасында, мягсядлярин мцяййянляшдирилмясиндя вя 
проблемлярин щяллиндя иштирак едирляр. Мцасир йерли юзцнцидаря дя йерли 
ящалинин яразисинин сосиал-игтисади инкишафы гярарларынын гябулу вя реал-
лашдырылмасында иштиракыны нязярдя тутур. 
Дювлят идарячилийинин ян йахшы системи халга йахын оланыдыр. 
Бяшяриййятин йцзилляр бойу йаратдыьы демократик дяйярляр юз яксини 
эениш шякилдя йерli юзцнцидарядя тапыр. Йерли юзцнцидаря йерли ящали 
тяряфиндян сечилмиш органлар васитясиля яразинин инфраструктуруна дахил 
олан обйектляря мягсядйюнлц, планлашдырыъы, координасийалашдырыъы вя 
мотивляшдириъи идаряетмя тясири кими гиймятляндирилмялидир. 
Йерли юзцнцидаряйя дягиг тяриф 1985-ъи илдя Авропа Шурасы цзвляри 
тяряфиндян гябул олунмуш йерли юзцнцидаряетмя щаггында Авропа 
Хартийасында верилмишдир: «Йерли юзцнцидаря дедикдя, йерли юзцнцидаря 
органларынын ганун чярчивясиндя мясулиййяти юз цзяриня эютцряряк вя 
йерли ящалинин мянафейи наминя дювлят ишляринин бюйцк бир щиссясини 
низама салмаг, ону идаря етмяк щцгугу вя реал баъарыьы баша дцшц-
лцр». 
Бялядиййялярин статусу щаггында Азярбайъан Республикасы 
Ганунунда йерли юзцнцидаря «… вятяндашларын фяалиййятинин еля бир 
системидир ки, бу систем ганун чярчивясиндя онлара йерли ящямиййятли 
мясяляляри мцстягил вя сярбяст шякилдя щялл етмяк щцгугуну щяйата 
кечирмяк və yerli əhalinin mənafeyi naminə Azərbaycan Respublikası 
Konstitusiyasının 144-cü maddəsinin II hissəsinə uyğun olaraq dövlət 
işlərinin bir hissəsini yerinə yetirmək imkanı верир». 
Йерли юзцнцидаря щцгуглары вятяндашлара цмуми, бярабяр, бир-
баша сечки щцгугу ясасында сярбяст, шяхси вя эизли сясвермя имканлары 
йарадыр. 
Məşhur alim A.D.Qradski yerli özünüidarəni hakimiyyət bölgüsü-
nün bir təzahürü hesab edirdi. O, yerli özünüidarəni mərkəzi hökumətin 
təmin edə bilmədiyi maraqların nəticəsi kimi izah edirdi. Digər tərəfdən 
alman alimi B.E.Nolde yerli özünüidarəni, dövlət funksiyasını bu və ya 
digər ölçüdə müstəqil şəxslərin və müəssisələrin həyata keçirməsi forması 
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
214  
 
kimi, rus alimi B.N.Çeçerin dövlət funksiyasının təmsilçiliyini və məsu-
liyyətini yerli səviyyəyə dövr etməsi kimi aydınlaşdırırdı. İ.İ.Yevtixeyev 
isə yerli özünüidarəetməni sosial qrupların dövlət idarəetməsi daxilində 
tapşırıqları, obyektiv hüquq çərçivəsində. özlərinin müstəqilliyinə təminat 
olan seçki əsasında yaradılan rəhbər orqanları və bu rəhbər orqanların 
muxtariyyəti əsasında yerinə yetirilməsi kimi izah edirdi . 
Rus hüquqşünası M.İ.Sevainkov yerli özünüidarəetməni yerli 
sakinlərin öz problemlərinin həllində iştirakını təmin edən idarəetmənin 
yerli forması kimi izah edirdi. 
Yuxarıda deyilən fikirləri araşdırıb belə qənaətə gəlmək olar ki, yer-
li özünüidarəetmə anlayışına mövcud müxtəlif baxışlar onun siyasi-hüqu-
qi tərəfi ilə sıx bağlıdır. "Yerli özünüidarəetmə" anlayışındakı mürəkkəb-
lik, bu mövzunun bütün dövrlərdə tədqiqinə geniş maraq oyatmış, müxtə-
lif alimlərin bununla bağlı fikirləri, ideyaları və baxışları əsasında müxtə-
lif nəzəriyyələr və konsepsiyalar formalaşmışdır. Müasir dövrdə yerli 
özünüidarə haqqında elmə əsas altı nəzəriyyə məlumdur. (50) 
1. "Azad icma" nəzəriyyəsi; 
2. "İctimai təsərrüfat" nəzəriyyəsi; 
3. "Dövlətçilik" nəzəriyyəsi; 
4. "Dualizm" nəzəriyyəsi; 
5. "Siyasətdənkənar" yerli özünüidarəetmə nəzəriyyəsi; 
6. "Sosial xidmət" nəzəriyyəsi. 
Yuxarıda qeyd olunan nəzəriyyələr ciddi ardıcıllıqla meydana gəl-
miş daha sonrakı nəzəriyyə əvvəlki nəzəriyyənin təkmilləşməsi və ya tən-
qidi əsasında yaranmışdır. 
Fikrimizcə, bu nəzəriyyənin araşdırılması yerli özünüidarə anlayı-
şının və bütövlükdə yerli özünüidarəetmə institutunun daha dərindən ay-
dınlaşdırılmasına və bu haqda konkret nəticəyə gəlinməsinə imkan verə-
cək. 
1. "Azad icma" nəzəriyyəsi. Yuxarıda qeyd etdik ki, yerli özünü-
idarə haqqında ilkin fikir və ideyalar alman hüquq məktəbinin nümayən-
dələri Qneyst, Şteyn və Lobanda məxsusdur. Bu alimlərin yerli özünüida-
rəetmə haqqında fikirlərinin formalaşmasına Fransa və Belçika hüquq sis-
temlərinin böyük təsiri olmuşdur. Çünki XIX əsrin II yarısında Fransa 
idarəetmə sistemində icmaların rolu getdikcə artırdı. Belə bir şəraitdə 
Fransa parlamentində icmalarda özünüidarəetmənin təşkili və bu sahədə 
islahatlar haqqında müzakirələr aparılırdı. İlk dəfə rasional yerli idarəçilik 
haqqında fikirlər Belçikada, məhz bu müzakirə zamanı irəli sürülmüşdür. 
Sonralar, demək olar ki, bu fikirlər özünün inkişafının ən yüksək mərhələ-
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
215  
 
sinə çatmış, dünyada ilk dəfə Konstitusiya səviyyəsində Belçika qanunve-
riciliyində təsdiq edilmişdir. Bu Konstitusiyada qanunverici, icra və 
məhkəmə hakimiyyət ilə birlikdə yerli özünüidarə hakimiyyəti də nəzərdə 
tutulub. Məhz Avropada baş verən yerli özünüidarə sahəsindəki bu müs-
bət inkişaf "azad icma" nəzəriyyəsinin meydana gəlməsinə səbəb oldu. 
Digər tərəfdən "icmaların təbii hüquqları" nəzəriyyəsi adlanan bu konsep-
siyanın mahiyyətini icmaların primatlığı (üstünlüyü) ideyası təşkil edir. 
Bu nəzəriyyənin tərəfdarlarına görə tarixən bəşər sivilizasiyasının ilk rü-
şeymləri icmalar olmuş, onlar birinci meydana gəlmiş, buna görə də onlar 
təbiətcə müstəqildirlər. Dövlət onlardan sonra yaranmış, o, icmaları yarat-
mamış, sadəcə tanımış və etiraf etmişdir. Buna görə də, icmalara məxsus 
məsələləri icmalar özləri həll etməli, bir sözlə, icma idarəçiliyini müstəqil 
şəkildə həyata keçirməlidirlər. İcma idarəçiliyini həyata keçirən şəxslər 
seçilməli, onlar dövlətə deyil, icmaya tabe olmalı və bu idarəçiliyin hüqu-
qi subyekti isə icma olmalıdır. 
"Azad icmalar" nəzəriyyəsini araşdırarkən belə bir fikir aydın nəzə-
rə çarpır: onlar icmaları dövlətə qarşı qoyur, icmaların ilk olaraq meydana 
gəldiyini iddia edərək, onların dövlətdən üstünlüyünü qeyd edirlər. 
Lakin "azad icmalar" nəzəriyyəsi həmin dövrdə Avropa ictimai fik-
rində yerli idarəçilik sisteminin inkişafına ciddi təkan verdi. Bir sıra döv-
lətlərin konstitusiyalarına (Belçika, Fransa, Almaniya) bu nəzəriyyəyə 
əsaslanaraq müddəalar daxil edildi. Beləliklə, icmalar nəzəriyyəsi bu gün 
də yerli özünüidarəetmənin fundamental prinsipləri sayılan aşağıdakı 
prinsipləri müəyyən etdi: 
1. İcma orqanları seçki əsasında formalaşdırılmalı. 
2. İcmalar, dövləti vəzifələri deyil, özlərinəməxsus və dövlət 
tərəfindən onlara verilən məsələləri həll etməli . 
3. Yerli özünüidarəetmə orqanları dövlət idarəetmə orqanlarına 
daxil edilməməlidir. 
4. Dövlət idarəçilik orqanları icmaların (yerli özünüidarəetmə 
orqanlarının) işlərinə qarışmamalıdır. 
II. "İctimai təsərrüfat" nəzəriyyəsi. "Azad icmalar" nəzəriyyəsi 
Avropada böyük təkamülə səbəb oldu. O, özündən sonra bir sıra nəzəriy-
yələrin meydana gəlməsinə şərait yaratdı. Digər tərəfdən həmin dövrdə 
Avropa ölkələrində istehsalın artması feodalları və yenicə meydana gəl-
məyə başlayan kapital sahiblərini daha da varlanmaq üçün müstəqil 
fəaliyyət göstərməyə təhrik edirdi. Belə bir şəraitdə əyalətlərin mərkəz-
dənqaçma və müstəqillik meyli siyasi istiqamətdən daha çox iqtisadi isti-
qamətə meyil edirdi. Bu zaman icmaların daha çox iqtisadi müstəqilliyi 
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
216  
 
ön plana çıxırdı. Buna uyğun olaraq "Azad icmalar" nəzəriyyəsinin ye-
rinə, həmin ideyaları iqtisadi-təsərrüfat istiqamətində dəstəkləyən "ictimai 
təsərrüfatçılıq nəzəriyyəsi "meydana gəldi. Bu nəzəriyyənin əsas 
ideoloqları olan Qurke və Şeffnerə görə yerli özünüidarəetmə yerli 
təsərrüfat işlərinin tənzimlənməsi və həyata keçirilməsidir. 
Yuxarıda qeyd edilən hər iki nəzəriyyə özlərinin birtərəfliliyi (icma-
ların üstünlüyü) və antaqonistliyi (icmaların dövlətə qarşı qoyulması) ilə, 
ideya və reallığı əlaqələndirə bilmədikləri   üçün çox inkişaf  edə bilmə-
miş, tezliklə onların yerini başqa ideya, baxışlar və prinsiplər tutulmuş-
dur. Digər tərəfdən isə bu nəzəriyyələrə görə dövlət özlərini idarə edən 
(müstəqil) ayrı-ayrı icmalardan ibarət olmalı idi ki, bu da ümumdövlət və 
ictimai mənafe baxımından heç vaxt mümkün ola bilməz və ya olması da 
məqsədəuyğun deyil. 
III. "Dövlətçilik" nəzəriyyəsi. İcmanın dövlətə qarşı qoyulması 
ideyası tədricən aradan çıxmağa başladı. Yerli özünüidarəçiliyə, mərkəzi 
və yerli hakimiyyətlər arasında dövlət işlərinin (ictimai xidmətlərin) ida-
rəçiliyi  sahəsindəki vəzifələrin bölgüsünün təzahürü kimi baxmağa başla-
dılar. 
Getdikcə belə bir fikir formalaşdı ki, yalnız mərkəzi hakimiyyət 
ölkənin bütün işlərini və effektiv idarəetməni həyata keçirə bilməz, çünki 
onun bürokratik aparatı yerlərdəki problemləri dəqiq və vaxtında aradan 
qaldırmağa, həmçinin yerli sakinlərin mənafeyini, maraqlarını həyata 
keçirməyə qadir deyil. 
Məsələn, böyük ictimai fikir xadimi Con Stüart Mill yazırdı: 
"Hökumət tərəfindən qəbul edilən hər bir yeni vəzifə, onsuz da vəzifələrlə 
həddən artıq yüklənmiş bir təsisat üçün yeni, əlavə yükdür. Belə bir 
vəziyyətin təbii nəticəsi o olur ki, ya həmin vəzifə heç bir zaman yerinə 
yetirilmir, ya da hər bir vəzifə pis yerinə yetirilir. Vəzifələrin mərkəzi və 
yerli orqanlar tərəfindən rasional bölündüyü ölkələrdə isə bu cür hallar 
aradan qaldırılmış olur". 
Beləliklə, yerli özünüidarəetmə sahəsində tədricən "icma" nəzəriy-
yəsinin yerinə "dövlətçilik" nəzəriyyəsi gəldi. Həmin nəzəriyyənin 
baniləri görkəmli alman alimləri Lorens Şteyn və Rudolf Qeneyst olmuş-
dur. Onların fikrincə, yerli özünüidarəetmə seçki əsasında seçilmiş yerli 
orqanların, həmin ərazidə onlara aid qanunlar əsasında (çərçivəsində) və 
həmçinin, yerli şəraitin xüsusiyyətlərini nəzərə alaraq ictimai həyatın 
mühüm sahələrini tənzimləmək fəaliyyətidir. Bu fəaliyyət mərkəzi haki-
miyyətin daimi müşahidəsi altında olmalı, yerli özünüidarəetmənin işinə 
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
217  
 
qarışmağın, onu nəyəsə məcbur etməyin yolu, sadəcə məhkəməyə müra-
ciət etməkdən keçməlidir. 
Alman tədqiqatçıları da, öz növbəsində, hesab edirlər ki, özü-
nüidarəetmə dövlət və cəmiyyətin elə bir harmonik birləşməsini təşkil 
edir ki, bu, siyasi tərəfdən hakimiyyətin tarazlığı, hüquqi tərəfdən isə 
hüquqi dövlət adlandırılır. 
Yerli özünüidarəetmənin dövlətçilik nəzəriyyəsinin tərəfdarlarından 
biri də Rudolf Qeneystdir. O göstərirdi ki, yerli özünüidarəetmə yerli sa-
kinlər tərəfindən seçki əsasında formalaşdırılan orqanların dövlət funksi-
yalarını yerinə yetirməsidir. Yerli özünüidarəetmə orqanları, ilk növbədə, 
dövlətin onlara tapşırdığı işləri həyata keçirməli, sonra isə yerli məsələlər-
lə məşğul olmalıdır. O, yerli özünüidarəetmə orqanlarının müstəqil fəaliy-
yət göstərməsinin qarantını, onların bu vəzifələri təmənnasız həyata keçir-
məsində görürdü. Çünki mərkəzdən (dövlət tərəfindən) maliyyələşməyən 
orqan və ya vəzifəli şəxs, dövlətdən maliyyə asılılığında olmadığı üçün 
daha müstəqil fəaliyyət göstərə bilər. Bu fikirləri daha da   inkişaf etdirən 
digər alman alimi Yelleinkə görə yerli özünüidarəetmə dövlət idarəçili-
yindən fərqli olaraq peşəkar məmurlar tərəfindən deyil, müəyyən bölgədə 
xüsusi hörmətə və nüfuza malik şəxslər tərəfindən həyata keçirilir. Belə 
şəxslər yuxarıların müəyyənləşdirdiyi "oyun qaydaları" ilə deyil, sakinlə-
rin mənafeyini əks etdirən və yalnız qanunlarla məhdudlaşdırılan bir çər-
çivədə fəaliyyət göstərirlər. Ona görə də onlar nisbətən daha sərbəst, müs-
təqil və çevik fəaliyyət göstərə bilirlər. "Dövlətçilik" nəzəriyyəsinin bani-
lərindən olan Lorens Şteyn yerli özünüidarəetmə orqanlarına məxsus 
funksiyaları iki qrupda birləşdirirdi: 
1. Təbii və ya sərbəst (azad) funksiyalar; o, bu funksiyalara yerli 
özünüidarəetmələrin müstəqilliklərindən və ya muxtarlığından doğan fun-
ksiyaları aid edirdi. Məsələn, əsasən yerli əhəmiyyətli xidmətlərin həyata 
keçirilməsi və bunlarla bağlı məsələlər. 
2. Dövləti və ötürülən funksiyalar; bu funksiyalar dövlətin bütöv bir 
tam kimi mahiyyətindən irəli gəlir və elə funksiyalardır ki, həyata keçiril-
məsi ictimai xarakter daşıyır. 
"Dövlətçilik" nəzəriyyəsinin Rusiyada tərəfdarları məşhur rus alim-
ləri N.Lazerevski, Qradovski, Bezabrozovdur. Onlar yerli özünüidarəetmə 
orqanlarına dövlətin bir hissəsi kimi baxır. N.Lazerevski 4 əsas müddəanı 
formalaşdırmışdır. 
1. Özünüidarəetmə - dövlətdən ötürülən hökumət hüquqlarının 
həyata keçirilməsidir. 
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
218  
 
2. Özünüidarəetmə - dövlət idarəetməsinin yerli məsələlərinin icra 
edilməsindən ibarət fəaliyyətdir. 
3. Özünüidarəetmə - dövlət idarəetməsi məsələlərini dövlətin 
özünün icra etməsidir. 
4. Özünüidarəetmə orqanları dövlətin özünün nümayəndələri və 
orqanlarıdır. Yerli özünüidarəetmənin "dövlətçilik " nəzəriyyəsinin bir 
çox müsbət cəhətləri olsa da, onun çatışmayan cəhətləri çox idi. Çünki 
"dövlətçilik" nəzəriyyəsinə görə - yerli özünüidarəetmə orqanları dövlət 
orqanlarının yerlərdəki filiallarına çevrilir, onların funksiyaları isə prak-
tiki olaraq dövlət orqanlarından fərqlənmir, yerli özünüidarəetmə orqan-
ları dövlətin daimi müşahidəsi və nəzarəti altında olur. Bu isə onların 
müstəqilliyinə xələl gətirir. 
Bütün bu çatışmazlıqlara görə "dövlətçilik" nəzəriyyəsi get-gedə 
zəifləşmiş və artıq müasir dövrdə dövlətsiz "vətəndaş cəmiyyəti" qurmağa 
meyilli dövrdə inkişaf perspektivləri görünmür. 
IV. "Dualizm" nəzəriyyəsi. Yerli özünüidarəetmənin "dövlətçilik" 
nəzəriyyəsi özündən sonra "dualizm" nəzəriyyəsinin inkişafına səbəb 
oldu. Adından göründüyü kimi, bu nəzəriyyə yerli özünüidarəetmənin 
ikili xarakterini (bir tərəfdən dövlət funksiyalarını, digər tərəfdən isə yerli 
məsələləri həyata keçirdiyini) əsas tutmuşdur. Onlar yerli özünüidarəetmə 
orqanlarına dövlətin nəzarətini labüd sayır, bu nəzarətin yerli özünü-
idarəetmə orqanlarının ümumxalq mənafelərindən kənara çıxmamaları və 
yerli mənafelərlə ictimai mənafeləri əlaqələndirmək üçün zəruri olduğunu 
irəli sürürdülər. Lakin onlar bunun sonrakı mənfi nəticələrini nəzərə 
alınır, yerli özünüidarəetmədə başlıca prinsip olan müstəqilliyə yaranan 
bu təhlükəni lazımınca qiymətləndirmirdilər. Sonralar "dualizim" nəzəriy-
yəsində bir sıra müsbət irəliləyişlər baş verdi. Onlar yerli özünüida-
rəetmənin müstəqilliyinin bütün yerli məsələlərin həllində qorunub sax-
lanmasını, yalnız ümumdövlət miqyaslı maraqlarda bu müstəqilliyin 
məhdudlaşdırılmasını irəli sürürdülər. 
V. Siyasətdənkənar bələdiyyələr" nəzəriyyəsi də təxminən "sosial 
rifah" nəzəriyyəsindəki fikirlərlə uyğun gəlir. Fərqli cəhət ondan ibarətdir 
ki, "siyasətdənkənar bələdiyyələr" nəzəriyyəsinin adından göründüyü 
kimi yerli özünüidarələrin siyasətlə məşğul olmasını qəti surətdə inkar 
edir, onların yalnız sosial xidmətlər göstərməsini məqsədəuyğun sayır-
dılar. Lakin göründüyü kimi, bu nəzəriyyələrin əsas çatışmazlıqları bələ-
diyyələrin siyasətlə məşğul olmasını məqsədəuyğun saymalarındadır. 
Praktikada isə nəinki yerli özünüidarəetmələr, hətta adi bir fərd belə siya-
sətdən kənar hesab edilə bilməz. İctimai həyatda isə onun subyektləri, o 
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
219  
 
cümlədən, yerli özünüidarəetmələr bu və ya digər dərəcədə siyasətə qarı-
şır və ya onun daşıyıcısına çevrilir. 
VI. "Sosial rifah" nəzəriyyəsi. Yuxarıda haqqında bəhs etdiyimiz 
nəzəriyyələri bir növ yerli özünüidarəetmənin klassik nəzəriyyələri adlan-
dırmaq olar. Müasir dövrdə də yerli özünüidarəetmənin nəzəri əsaslarını 
aydınlaşdırmağa çalışan yeni müasir orijinal nəzəriyyələr formalaşmışdır. 
Bu nəzəriyyələrin formalaşması əsasən XIX əsrin sonu XX əsrin əvvəllə-
rində istehsalda və ictimai həyatda "insan" amilinin rolu ön plana çəkildi-
yi dövrlərə təsadüf edir. Tədricən belə bir fikir formalaşmağa başladı ki, 
maddi və mənəvi formada nə varsa, o insana, “insanın" bir mənəvi, sosial-
pisixoloji və fizioloji varlıq kimi inkişafına xidmət etməlidir. Belə bir və-
ziyyətdə insanın maddi tələbatı ilə yanaşı onun ən ali tələbləri olan sosial-
mənəvi tələbatlarının ödənilməsi nəzəri fikrin araşdırma obyektinə çevri-
lirdi. Bu prinsipdən çıxış edərək yeni nəzəriyyələr meydana gəldi ki, belə 
nəzəriyyələrdən olan "sosial xidmət" və "siyasətdənkənar bələdiyyələr" 
yuxarıda qeyd olunan fikirlərə əsaslanır. 
"Sosial rifah" nəzəriyyəsi tərəfdarları yerli özünüidarələrin funksi-
yalarına əsasən sosial xidmətlərin (elm, təhsil və s.) həyata keçirilməsin-
dən ibarət olduğunu qeyd edirdilər. Lakin bu zaman yerli özünüidarəetmə 
orqanları yerli sahibkarların maraqlarına toxunmamalı, bir növ özlərini bu 
maraqların həyata keçirilməsində köməkçi rol oynamağa "kökləməli-
dirlər". 
Belə nəzəriyyələrin yaranmasında əsas məqsəd yerli özünüidarə sakin-
lərini və işçilərini öz hüquqlarını müdafiə etməkdən belə çəkindirmək və son 
nəticədə onları mərkəzin "əl alətinə" çevirməkdən ibarətdir. 
Yuxarıda deyilən nəzəri fikirləri ümumiləşdirərək belə nəticəyə gəl-
mək olar ki, yerli özünüidarəetmə tarixin müəyyən mərhələsində dövlətlə 
birlikdə meydana gəlmiş, bugünkü hüquqi əlamətlərə malik olmasalar da, 
ibtidai demokratiya səviyyəsində fəaliyyət göstərmiş, eyni zamanda 
dövlətin öz səlahiyyətlərinin bir qismini onlara həvalə etməsinin və yerli 
sakinlərin bəzi hüquqlarından istifadəetmə imkanlarını tanımış olmasının 
bir nəticəsi kimi meydana gəlmişdir. 
 
8.2. Yerli özünüidarəetmənin təşkili 
modelləri və xüsusiyyətləri 
 
Габагъыл Гярб юлкяляриндя йерли юзцнцидарянин ики модели 
формалашмышдыр. Биринъи модел инэилис-саксон модели адланыр вя Бюйцк 
Британийа, АБШ, Kанада вя диэяр юлкялярдя истифадя едилир. Бу модел 
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
220  
 
ондан ибарятдир ки, йерли юзцнцидаря органлары гейри-дювлят органлары 
сайылыр. Ясас етибариля локал йерли ящямиййятли ишлярля мяшьул олур. 
Бурада йерли юзцнцидаря органлары мухтар вя азад шякилдя фяалиййят 
эюстярир. Йерли юзцнцидаря органлары мцяййян шяртлярля цмумдювлят 
програмларынын щяйата кечирмясиня ъялб олунур. 
Диэяр модел ися Франса, Тцркийя, Ярябistan, Африка вя Латын 
Америкасынын яксяр юлкяляриндя истифадя едилир. Бунун мащиййяти ондан 
ибарятдир ки, йерлярдя бирбаша дювлят идарячилийи иля йерли юзцнцидаря 
узлашдырылмыш формада фяалиййят эюстярир. Бирбаша дювлят идарячилийи йа 
реэионал сявиййядя, йа да бцтцн инзибати-ярази ващидляриндя тяшяккцл 
тапыр. Мяркязи щакимиййятин йерлярдяки нцмайяндяляри айры-айры дювлят 
хидмятляринин фяалиййятиня рящбярлик вя координасийа етмякля йанашы, щям 
дя йерли юзцнцидаря органлары цзяриндя нязаряти дя щяйата кечирирляр. 
Йерлярдя бирбаша мяркязи дювлят щакимиййятини шящяр вя район 
иъра щакимиййятляри, онларын нцмайяндяликляри апарыр. Онлар мцвафиг 
яразилярдя вятяндашларын щцгуг вя азадлыгларыны, гануни мянафелярини, 
бу яразинин игтисади, сосиал вя мядяни инкишафыны, дювлят мянафеляринин 
вя йерли мянафелярин узлашдырылмасыны тямин едирляр. Дювлятин йерлярдя   
сийасятини щяйата кечирмяк мягсядиля йерли иъра щакимиййятинин 
сярянъамына дювлят ямлакы верилир. Бу ямлакын тяркибиня дювлят 
бцдъясиндян айрылмыш вясаитляр вя мягсядли фондларын вясаити, дювлят 
йашайыш фонду, мцщяндис-коммуникасийа, инфрастуктур обйектляри, 
торпаг сащяляри, тябии обйектляр, халг тящсили, мядяниййят, сящиййя, идман 
мцяссисяляри вя мцвафиг яразинин игтисади инкишафыны, ящалинин коммунал-
мяишят вя сосиал-мядяни тялябатынын юдянилмяси цчцн лазым олан диэяр 
ямлак ола биляр. 
Гейд етмяк лазымдыр ки, Азярбайъан Республикасы Малиййя 
Назирлийинин,  Тящсил Назирлийинин, Мядяниййят вя Туризм Назирлийинин, 
Ямяк вя Ящалинин Сосиал Мцдафияси Назирлийинин, Сящиййя Назирлийинин 
вя Дювлят Сосиал Мцдафия Фондунун йерли органлары икили табеликдя 
олур. Бу гурумларын йерли шюбя вя идаряетмя рящбярлярини йерли иъра 
щакимиййяти башчысынын разылыьына ясасян щямин тяшкилатларын мяркязи 
иъра щакимиййяти органы (назирлик вя йа баш идаря) тяйин едир. 
Yerli özünüidarəetmənin həyata keçirilməsinin birbaşa forması yerli 
referendumlar (rəy sorğusu), seçkilər, yığıncaqlar və toplantılar vasitəsilə, 
yerli özünüidarəetmənin həyata keçirilməsinin dolayı (vasitəli) forması 
isə yerli özünüidarəetmə orqanları sistemi vasitəsilə reallaşdırılır. Bəzi 
müəlliflərə görə sakinlərin yerli özünüidarəetmədə birbaşa iştirakına 
imkan yaradan ərazi ictimai özünüidarəetmə orqanları özünüidarəetmənin 
xüsusi forması kimi qiymətləndirilir. 
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
221  
 
Yerli özünüidarəetmə təsisatı çərçivəsində yerli özünüidarəetmənin 
həyata keçirilməsi formalarının məcmusu yerli özünüidarəetmə sistemini 
əmələ gətirir. 
Müstəqil Azərbaycan Respublikasının 12 noyabr 1995-ci il tarixli 
referendum yolu ilə qəbul olunmuş yeni Кonstitusiyası Azərbaycanda 
hərtərəfli yerli özünüidarəetmə sisteminin formalaşdırılmasına imkan 
verməklə birlikdə, onun hüquqi bazasını ən ali səviyyədə təmin etmək-
dədir. Belə ki, həmin Konstitusiyanın IV bölməsi və IX fəsli bütövlükdə 
yerli özünüidarəetməyə həsr edilmişdir. Respublikamızda yerli özünü-
idarəetmənin təşkilinin birbaşa və dolayı formaları Konstitusiya səviy-
yəsində təsbit edilmişdir. Hər bir ölkədə yerli özünüidarəetmənin həyata 
keçirilməsi onun təşkilati əsaslarının (icraedici, qərarverici və s.) orqan-
larının yaradılması ilə sıx bağlıdır. Yerli özünüidarəetmə institutu kimi 
onun "həyata keçirilməsi" və "təşkilati əsasları" terminləri də Azərbaycan 
dövlətşünaslığı üçün yenidir. Bu anlayışların məzmununa və həcminə tam 
olaraq nələrin daxil olduğu haqqında beynəlxalq təcrübədə yekdil fikir 
formalaşdırılmamışdır. Lakin əksəriyyət yerli özünüidarəetmənin təşkilati 
əsasları dedikdə aşağıdakıların başa düşülməsini təklif edir. 
1. Yerli özünüidarəetmə orqanları və onların strukturunu; 
2. Yerli özünüidarəetmə orqanlarının fəaliyyət forma, qayda və 
prinsiplərini; 
3. Yerli özünüidarəetmə (bələdiyyə)   xidmətlərinin təşkilini; 
4. Yerli özünüidarəetmənin həyata keçirilməsinin birbaşa formaları 
və onların reallaşdırma prosedurunu. 
Sakinlərin yerli özünüidarəetmə hüququnu həyata keçirməsinin 
birbaşa formaları aşağıdakılardır: 
1. Yerli referendum və ya rəy sorğusu; 
2. Yerli seçkilərdə iştirak (söhbət aktiv, həm də passiv seçki 
hüququnun həyata keçirilməsindən gedir); 
3. Ərazi ictimai idarəetmədə iştirak; 
4. Vətəndaş iclaslarında, toplantılarında iştirak; 
5. Mitinqlərin, nümayişlərin, yürüş və piketlərin təşkili və onlarda 
iştirak; 
6. Bələdiyyə xidmətlərinin həyata keçirilməsi; 
7. Yerli özünüidarəetmənin nümayəndəli orqanlarında iştirak; 
8. Əhalinin bələdiyyə aktı yaratma təşəbbüsü; 
9. Vətəndaşların bələdiyyə orqanına müraciəti; 
10. Yerli özünüidarəetmənin nümayəndəli orqanlarının açıq 
iclaslarında və kütləvi dinləmələrdə iştirak. 
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
222  
 
Yerli referendum və ya yerli rəy sorğusu-yerli səviyyədə daha vacib 
və mühüm sayılan məsələlər ilə əlaqədar bölgə sakinlərinin ümumi səs-
verməsidir. 2 iyul 1999-cu ildə qəbul olunmuş "Bələdiyyələrin statusu 
haqqında" Qanunla Azərbaycanda da yerli referendumun bir başqa for-
ması olan yerli rəy sorğusunun keçirilməsi təsbit edilmişdir. Həmin qanu-
na görə yerli rəy sorğusu - yerli əhəmiyyətli məsələlərə dair, bələdiyyə 
nizamnaməsinə uyğun olaraq bələdiyyənin nümayəndəli orqanının təşəb-
büsü ilə və ya əhalinin tələbi əsasında keçirilə bilər. Bələdiyyə ərazisində 
yaşayan və seçki hüququ olan bütün vətəndaşların yerli rəy sorğusunda 
iştirak etmək hüququ vardır. Yerli rəy sorğusunda vətəndaşlar bilavasitə 
və könüllülük əsasında iştirak edirlər. Səsvermə gizli və ya açıq keçirilir, 
vətəndaşların öz iradəsini ifadə etməsi üzərində nəzarətə yol verilmir. 
Yerli rəy sorğusu müəyyən dərəcədə "Bələdiyyə statusu haqqındа" Qa-
nunla tənzimlənsə də, ayrıca bir qanuna ehtiyac duyulmuşdu. Belə bir qa-
nun 30 dekabr 1999-cu ildə qəbul edilmiş "Yerli rəy sorğusu haqqında" 
Qanun oldu. Həmin qanuna görə irqindən, milliyyətindən, dilindən, dinin-
dən, cinsindən, mənşəyindən, təhsilindən, əmlak vəziyyətindən, qulluq 
mövqeyindən, əqidəsindən, siyasi partiyalara, həmkarlar ittifaqına və 
digər ictimai birliklərə mənsubiyyətindən asılı olmayaraq, bələdiyyə əra-
zisində yaşayan və seçki hüququna malik olan vətəndaşların yerli rəy sor-
ğusunda iştirakına heç bir məhdudiyyət qoyulmur. Bu zaman, Azərbaycan 
Respublikası qanunları ilə fəaliyyət qabiliyyətsizliyi təsdiq edilmiş 
vətəndaşlar istisna təşkil edir (8). 
 
8.3. Azərbaycanda bələdiyyələşmənin özəllikləri 
 
Müasir dövrdə praktikada geniş yayılmış yerli özünüidarəetmə 
vahidi bələdiyyələrdir. Bələdiyyə anlayışı 3000 il bundan əvvəl qədim 
Romada meydana gəlmişdir, tarixi inkişafın və birbaşa demokratiyanın 
məhsuludur. Bələdiyyə sözü ərəbcə "şəhər idarəetməsi" deməkdir. Yaran-
dığı dövrdən indiyədək öz keyfiyyətini tamamilə dəyişmiş bu qurumlar 
müasir dövrdə dünyanın bir çox ölkələrində az və ya çox dərəcədə yayıl-
mışdır. Bələdiyyələr digər yerli özünüidarəetmə vahidlərindən həm əhali-
nin sayına, həm də hüquq, vəzifə və səlahiyyətlərinə görə fərqlənir. Bələ-
diyyələr xalqa daha yaxın yerli özünüidarə vahidləridir. Bunun səbəbi 
bələdiyyələrə məxsus vəzifələrin xalqın gündəlik həyatı ilə sıx bağlı 
olmasıdır. Məhz buna görə də Azərbaycan Respublikasının 1995-ci il 12 
noyabrda ümumxalq referendumu ilə qəbul edilmiş Konstitusiyasının 
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
223  
 
142-ci maddəsində birmənalı olaraq Azərbaycanda yerli özünüida-
rəetmənin bələdiyyələr tərəfindən həyata keçirildiyi göstərilir. 
Азярбайъанда yerli idarəetmə ики формадан ибарятдир: 
1. Мяркязи идаряляр, йяни дювлят вя онун йерлярдяки нцмайяндя-
ликляри олан иъра щакимиййятляри; 
2. Йерли юзцнцидаряляр, йяни бялядиййяляр. 
Бялядиййялярин статусу щаггында Азярбайъан Республикасы 
Ганунунun 2-ъи маддясиндя эюстярилир ки, бялядиййя – ганунла 
мцяййян едилмиш ярази щцдудлары дахилиндя йерли юзцнцидаряетмя 
формасыдыр. 
Бялядиййя – мяншяъя яряб сюзцдцр вя шящяр идаряси демякдир. 
Ярази ващидляриндя юзцнцидаряетмяни апармаг цчцн бялядиййянин 
хцсуси иъра апараты, мцлкиййяти, бцдъяси, йерли гейри-ади формалары, йерли 
верэиляр мцяййян етмяк вя йыьмаг сялащиййятляри вардыр. 
Йерли юзцнцидаря формасы кими бялядиййянин сялащиййятляри нисби 
шякилдя 2 йеря бюлцнцр: 1) мяъбури; 2) кюнцллц (факцлтатив) 
сялащиййятляр. 
Цмумдювлят ящямиййятли мясялялярин щялли иля баьлы сялащиййятляр 
бялядиййялярин иъра етдийи мяъбури сялащиййятляриня аиддир. Бурайа 
мянзил-коммунал, су тяъщизаты, няглиййат, тящсил вя сящиййя, иътимаи 
тящлцкясизлик ишляринин эюрцлмяси дахилдир. 
Кюнцллц, йяни факüлтaтив ишляри ися бялядиййялярин юзляри 
мцяййянляшдирир. Бурайа иътимаи паркларын, китабханаларын сахланмасы, 
азтяминатлы аиляляря йардым, онлара вя ялилляря мянзил тикинтиси вя с. аид 
едиля биляр. 
Йерли юзцнцидарянин формасы кими бялядиййяляр 4 мцщцм 
яламятляря малик гурумлардыр: 
1) Бялядиййяляр айрыъа бцдъяйя вя мцлкиййятя малик олур; 
2) Йерли мясялялярин щяллиндя мухтариййəтə вя сярбястлийя маликдир; 
3) Сечкили щакимиййятя эялян, гярарверян вя иъраедиъи ващидляри вар; 
4) Щцгуги шяхс статуслу гейри-дювлят тясисатыдыр. 
Бялядиййялярин ваъиблийи ондан ибарятдир ки, о, бир тяряфдян дювлят 
идарячилийини оптималлашдырыр, ону даща да сямяряли едир, диэяр тяряфдян 
ися мящдуд яразидя мяскунлашмыш ящалинин инсан щцгуглары вя 
азадлыьынын горунмасыны, йерли проблемлярин щяллиня вятяндашларын мц-
тяшяккил гайдада гошулмасыны тямин едир. 
Бялядиййяляр юз фяалиййятляриндя бцтцнлцкля йерли ящалийя, айрыъа 
вятяндашларла, физики вя щцгуги шяхслярля вя ян нящайят, дювлят 
органлары иля гаршылыглы мцнасибятдя олур вя онларын гаршысында сийаси, 
игтисади, сосиал вя щцгуги мясулиййят дашыйыр. Дювлят органлары 
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
224  
 
бялядиййялярин фяалиййятиня нязарят етмякля йанашы, бязи мясялялярин 
щялл олунмасында онларла ортаг олур. 
Бялядиййяляр цзяриндя щюкумят нязаряти механизми мцхтялифдир. 
Федератив дювлят гурулушуна малик АБШ-да бу иши штатлар вя 
департамент даиряляри, АФР-дя торпаг щюкумяти щяйата кечирир. 
Инэилтяря, Франса, Италийа вя Йапонийа кими унитар дювлятлярдя бу 
нязаряти мяркязи щюкумят апарыр. Фикримизъя, йерли юзцнцидаря 
органларынын ишиня щюкумят вя онун йерлярдяки нцмайяндяляри 
тяряфиндян мцдахиля ашаьыдакы истигамятляр цзря ола биляр: 
1. Цмумдювлят сосиал-игтисади лайищялярин ортаг шякилдя дювлят 
сащибкарлыьы ясасында щяйата кечирилмяси; 
2. Бялядиййя органларынын ишиня нязарят; 
3. Ейни район вя шящярдя йерляшян бялядиййялярин фяалиййятинин 
координасийасы; 
4. Бялядиййялярарасы йерли инзибати вя игтисади органларын 
йарадылмасы; 
5. Бирбаша гайдада бялядиййянин фяалиййятинин тянзимлянмяси вя 
низамланмасы; 
6. Йерли бцдъялярин формалашмасынын мяркязи щюкумятдян 
асылылыьы. 
Бу истигамятляр цзря апарылан ишляр йерли юзцнцидаряни сямяряли 
етмякля бярабяр, бялядиййя органларынын ишиндя цмумхалг ящямиййятли 
мясяляляр цзря мяркязи щюкумятин истянилян гярарынын бялядиййяляр 
цчцн сюзсцз, мяъбури гайдада йериня йетирилмясини мцмкцн едир. 
Йерли юзцнцидаря органы кими бялядиййялярин ъямиййятин мцхтялиф 
груплары вя вятяндашлары гаршысында мясулиййят дашымасы биртяряфли 
шякилдя мювъуд олмур. Ейни заманда, йерли юзцнцидаряйя ъямиййят 
тяряфиндян бязи тяминатлар верилир: 
- йерли юзцнцидарянин щяйата кечирилмясиня ня дювлят органлары, 
ня иътимаи-сийаси гурумлар, ня дя айрыъа эютцрцлмцш физики вя щцгуги 
шяхс гарышмамалыдыр; 
- дювлятин мяркязи органлары биртяряфли шякилдя бялядиййялярин 
сялащиййятлярини ня мящдудлашдыра биляр, ня дя ялиндян ала биляр; 
- йерли юзцнцидаря органларынын мянафеляри вя щцгуглары 
мящкямя щакимиййяти иля горунур; 
- сялащиййятляри чярчивясиндя йерли юзцнцидаря органлары 
тяряфиндян гябул олунан щцгуги актларын вятяндашлар вя щцгуг 
тяшкилатлары тяряфиндян иърасы мяъбуридир. 
Беляликля, Азярбайъанда йерли юзцнцидаря иля баьлы апарылан ишляри 
вя габагъыл Гярб юлкяляринин тяърцбясини нязяря алараг бялядиййялярин 
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
225  
 
тяшкилинин ясас принсиплярини мцяййянляшдирмяк олар: 
1.Йерли юзцнцидаря органларынын дювлят щакимиййяти органла-
рындан тяшкилати ъящятдян айрылыьы; 
2. Бялядиййялярин сечкили олмасы; 
3. Йерли юзцнцидарянин лазыми сявиййядя мадди вя малиййя 
ресурсларынын олмасы; 
4. Цмумдювлят ящямиййятли ишлярин эюрцлмясиндя бялядиййя вя 
щюкумят органларынын бирэя фяалиййят эюстярмяси; 
5. Йерли юзцнцидарянин тяшкилинин вя фяалиййят эюстярмясинин 
гануни чярчивяйя салынмасы. 
 
Əksər ölkələrdə bələdiyyə üç orqandan ibarətdir: 
1. Bələdiyyə başçısı; 
2. Bələdiyyə məclisi; 
3. Bələdiyyə əncüməni (daimi və müvəqqəti komissiyalar).  
Bunlardan birincisi icraedici, digər ikisi isə qərarverici orqanlardır. 
Azərbaycanda isə bələdiyyələr iki orqandan ibarətdir: qərarverici 
orqan - Bələdiyyə iclası, icraedici orqan - Bələdiyyə sədri. 
1. Bələdiyyə başçısı (sədr) - hüquqi şəxs olan bələdiyyə təşkilatının 
başçısı və icraedici orqanıdır. Qanun əsasında və seçki ilə hakimiyyətə 
gələn bələdiyyə başçıları öz səlahiyyətləri daxilində tamamilə müstəqil-
dirlər və bələdiyyənin gündəlik həyatına cavabdehdirlər. Respublikamız-
da bələdiyyə sədri, yeni seçilmiş bələdiyyənin birinci iclasında, bələdiyyə 
üzvləri sırasından açıq və ya gizli səsvermə yolu ilə seçilir. Bələdiyyə 
sədri bələdiyyə üzvlərinin yarısından çoxunun səsini topladıqda seçilmiş 
hesab edilir. Bəzi ölkələrdə bələdiyyə başçısı, əsasən də bölgənin inzibati 
mərkəzində yerləşən bələdiyyə başçıları təyinetmə yolu ilə hakimiyyətə 
gəlir, bəzilərində isə bələdiyyə başçıları 5 il müddətinə, birbaşa bələdiyyə 
daxilində yaşayan seçicilər tərəfindən seçilir. Bələdiyyə başçısı funksiya-
sını yerinə yetirmək üçün özünün İcra aparatını yaradır. 
Bələdiyyə başçısının vəzifələri: 
Hüquqi şəxsi təmsil etmək, məclis və komissiyaların qərarlarını 
həyata keçirmək, büdcə layihələri ilə əlaqədar təkliflər hazırlamaq, gərəkli 
razılaşmaları əlaqədar orqanın da qərarını alaraq imzalamaq, məhkəmə-
lərdə bələdiyyəni təmsil etmək, əmrlər və sərəncamlar vermək, bələdiyyə-
nin qərarlarını imzalamaq, səmərələşdirici təkliflər irəli sürmək və bələ-
diyyənin fəaliyyətinə ehtiyac olsa nəzarət etmək. 
Bələdiyyə başçısına qanunla başqa vəzifələr də verilə bilər. 
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
226  
 
2. Bələdiyyə iclası - bələdiyyənin ən böyük qərarverici orqanıdır. 
Bələdiyyə sərhədləri daxilində yaşayan seçicilər tərəfindən 5 il müddətinə 
seçilən məclis, əhalinin sayına görə 5-19 üzvdən ibarət olur. Ancaq 
üzvlərin sayındakı artım, əhali sayındakı artımla mütənasib deyil.  
Əksər ölkələrdə bələdiyyə məclisinin normal və fövqəladə olmaqla 
iki növ iclası çağrılır. Normal iclas hər il, qanunla müəyyən edilən vaxtda, 
ildə üç dəfə çağrılır. Əsasən büdcə məsələsi müzakirə edilən iclas 30 
gündən, digər iclasların müddəti 15 gündən artıq olmur. 
Əhəmiyyətli və gözlənilməz işlər meydana çıxdığı halda fövqəladə 
iclas çağrılır. Bu cür iclasların keçirilməsi üçün ya bələdiyyə başçısının 
yazılı çağırışı, ya məclis üzvlərinin 1/3-nin təşəbbüsü, ya da icra hakimi-
nin dəvəti lazımdır. "Bələdiyyələrin statusu haqqında" Azərbaycan Res-
publikasının Qanununda bu hallar nəzərdə tutulmayıb. Həmin qanunun 
"Bələdiyyənin iclası" haqqındakı 16-cı maddəsində göstərilir: 
- Bələdiyyənin iclasları ayda bir dəfədən az olmayaraq bələdiyyənin 
sədri tərəfindən çağrılır. Bələdiyyə iclası bələdiyyə üzvlərinin yarıdan 
çoxu iştirak etdikdə səlahiyyətlidir. Bələdiyyənin iclasları həmin bələ-
diyyə ərazisində yaşayan əhalinin on faizinin, yaxud bələdiyyə üzvlərinin 
üçdə bir hissəsinin təşəbbüsü ilə də çağrılır. 
Bələdiyyə  iclası hüquqi   şəxs   olan  bələdiyyənin  bir  növ  parla-
mentidir. Azərbaycanda bələdiyyə iclaslarında baxılan yerli vergilər və 
ödənişlərlə bağlı qərarlar bələdiyyə üzvlərinin üçdə iki səs çoxluğu ilə, 
digər qərarlar isə sadə səs çoxluğu ilə qəbul edilir. Bələdiyyə aktları dərc 
və ya əhaliyə digər üsulla elan edildiyi gündən qüvvəyə minir. Ancaq bəzi 
ölkələrdə mərkəzi idarənin yerli özünüidarələr üzərində inzibati nəzarət 
hüququ, bələdiyyə qərarlarından bəzilərinin həyata keçirilmədən öncə 
əlaqədar mərkəzi orqan tərəfindən təsdiq edilməsini nəzərdə tutur. Buna 
görə bələdiyyə qərarlarının bəziləri birbaşa reallaşdırıldıqları halda, bəzi-
ləri də mərkəzi idarənin təsdiqindən sonra qüvvəyə minir. Əlaqədar mər-
kəzi orqanın təsdiqinin zəruri olduğu qərarlar qanunla göstərilir. Qanunla 
belə bir xüsusiyyət nəzərdə tutulmayıbsa, məclisin qərarları birbaşa prak-
tikaya tətbiq edilir. 
Bələdiyyə məclisinin səlahiyyətlərinə: 
- Bələdiyyə üzvlərinin səlahiyyətlərinin tanınması, qanunla müəy-
yən edilmiş hallarda səlahiyyətlərinin itirilməsi; 
- bələdiyyə reqlamentinin təsdiq edilməsi; 
- bələdiyyə sədrinin və onun müavinlərinin, daimi və başqa 
komissiyaların seçilməsi; 
- yerli vergi və ödənişlərin müəyyən edilməsi; 
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
227  
 
- yerli büdcənin və onun icrası haqqında hesabatların təsdiq 
edilməsi; 
- bələdiyyə mülkiyyətinə sahiblik, ondan istifadə və onun barəsində 
sərəncam; 
- yerli sosial inkişaf və sosial müdafiə proqramlarının qəbulu və icra 
edilməsi. 
Bələdiyyələrə qanunverici və icra hakimiyyətləri tərəfindən əlavə 
səlahiyyətlər də verilə bilər. 
Əksər ölkələrdə bələdiyyə məclisi aşağıdakı hallarda buraxıla bilər: 
- Qanunda müəyyən edilən normal və fövqəladə iclaslardan kənarda 
toplandıqda; 
- Qanunla müəyyən edilən yerdən başqa yerdə toplanırsa; 
- Qanunun verdiyi vəzifələri vaxtında həyata keçirməkdən çəkinib 
və bu hal bələdiyyə məclisinə aid işləri ləngidirsə; 
- Siyasi məsələləri müzakirə edib və siyasi təmənna güdərsə. 
Əksər ölkələrin konstitusiyalarında yerli özünüidarələrin seçilmiş 
orqanlarının orqanlıq statusu qazanmaları və itirmələri məsələsi məhkəmə 
vasitəsilə mümkünlüyü qeyd olunur. Buradan da göründüyü kimi, bələ-
diyyə məclisini buraxmaq məhkəmənin səlahiyyətindədir. 
3. Bələdiyyə əncüməni də bələdiyyə məclisi kimi bir qərarverici 
orqandır. Bələdiyyə əncüməni bələdiyyə məclisinin öz üzvləri arasından 
seçdiyi nümayəndələrlə bələdiyyənin şöbə müdirlərindən təşkil edilir. 
Ancaq əncüməndə təyinetmə yolu ilə gələn üzvlər olan şöbə müdirləri 
çoxluq təşkil edir. Bunun səbəbi əncüməndə texniki işçilərin çoxluq təşkil 
etməsidir. Bələdiyyə xidmətini həyata keçirmək bu xidmətlər üzrə ixtisas-
laşmış işçilərə daha çox tələbat doğurur. Lakin bələdiyyə məclisinin üzv-
lərinin sayı təyinetmə yolu ilə gələn üzvlərin sayının yarısından çox ola 
bilməz. 
Bələdiyyə əncüməni qərarverici orqan kimi iki funksiyanı yerinə 
yetirir. Birinci funksiyası qanunla birbaşa əncümənin səlahiyyətlərinə 
daxil olan vəzifələri həyata keçirməkdir. 
İkinci funksiyası isə bələdiyyə məclisinin iclasları arasındakı dövr-
lərdə onun vəzifələrini həyata keçirməkdir. Bələdiyyə əncüməni bələ-
diyyə başçısının sədrliyi ilə baş katib, tikinti, hüquq, mühasib, personal və 
ümumi işlər şöbəsi başçılarından təşkil olunur. 
Azərbaycanda isə bələdiyyə əncüməninin funksiyasını bələdiyyənin 
daimi və başqa komissiyaları həyata keçirir. Daimi və başqa komissiyalar 
bələdiyyənin səlahiyyətinə aid məsələlərin qabaqcadan nəzərdən keçiril-
məsi və hazırlanması üçün, habelə bələdiyyənin qərarlarının həyata keçi-
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
228  
 
rilməsinə yardım göstərilməsi, bələdiyyənin tabeliyində olan müəssisə, 
idarə və təşkilatların fəaliyyətinə nəzarət üçün yaradılır. Bu komissiyalar 
öz fəaliyyətlərinin təşkili məqsədilə öz işinə ekspertlər cəlb edə bilər. 
Daimi və başqa komissiyaların əsas vəzifələri aşağıdakılardan ibarətdir: 
- yerli əhəmiyyətli sosial müdafiə və sosial inkişaf, iqtisadi inkişaf, 
yerli xidmət üzrə proqramlar hazırlayıb, bələdiyyənin iclasına və ya yerli 
əhalinin müzakirəsinə çıxarmaq; 
- yerli əhəmiyyətli məsələləri müzakirə etmək, bələdiyyə iclas-
larında müzakirə üçün proqramlar, arayışlar, qərar layihələri və başqa 
materiallar hazırlamaq; 
- bələdiyyə və onun icra aparatı üçün təkliflər hazırlamaq; 
- seçicilərin tapşırıqlarının yerinə yetirilməsinin təşkilinə və 
yoxlanılmasına kömək etmək. 
Daimi və başqa komissiyalar onları seçmiş bələdiyyə qarşısında 
məsuliyyət daşıyır və ona hesabat verir. 
Qeyd etmək lazımdır ki, mərkəzi idarə yerli özünüidarələr üzərində 
inzibati nəzarət səlahiyyətinə malikdir. Beynəlxalq təcrübədə bələdiyyələr 
üzərindəki inzibati nəzarəti aşağıdakı kimi qruplaşdırmaq olar: 
1. Bələdiyyə orqanlarının qərarları üzərində nəzarət; 
2. Bələdiyyə orqanları üzərində nəzarət; 
3. Bələdiyyə personalı üzərində nəzarət. 
Yuxarıda qeyd etdiyimiz kimi, bəzi ölkələrdə bələdiyyə orqanları 
olan bələdiyyə məclisinin və əncüməninin qərarlarının bir çoxu həyata 
keçirilmədən əvvəl aidiyyatı üzrə mərkəzi orqanlar tərəfindən təsdiq 
edilməlidir. 
Beynəlxalq təcrübədə bələdiyyə orqanları üzərindəki nəzarətin 
qovuşduğu nöqtə məhkəmənin lazımi hallarda bələdiyyə məclisini ləğv 
etmək və ya buraxmaq səlahiyyətinə malik olmasıdır. 
Bələdiyyə personalı üzərindəki inzibati nəzarət isə çox qarışıqdır. 
Məsələn, bəzi ölkələrdə (Türkiyədə) bələdiyyə qulluqçularına yüksək də-
rəcədə maaş və mükafat vermək üçün Nazirlər Kabinetinin qərarı lazım-
dır. Müxtəlif qanunlarda bələdiyyələr tərəfindən həyata keçirilən səhiyyə, 
sosial yardım və texniki xidmətləri icra edən personalın, uyğun nazirliklər 
tərəfindən təyin olunmaları barədə müddəalar vardır. 
"Bələdiyyələrin statusu haqqında" Qanunda göstərilir ki, Azər-
baycan Respublikasının Ədliyyə Nazirliyi, bələdiyyə orqanları və onların 
vəzifəli şəxsləri tərəfindən yalnız Azərbaycan Respublikasının Konstitu-
siyasına və qanunlarına riayət edilməsinə inzibati nəzarəti həyata keçirir. 
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
229  
 
Hər bir ölkədə bələdiyyələr haqqında qanunda bələdiyyələrin vəzi-
fələri həmin ərazidə yaşayan əhalinin müştərək və mədəni ehtiyaclarını 
ödəmək üçün həyata keçirdikləri müxtəlif növlü gündəlik xidmətləri ifadə  
edir.  Əksər ölkələrdə  bu vəzifələrin sayı və vaciblik dərəcəsinə görə 
ardıcıllığı qanun, nizamnamə və təlimatlarda aydın və konkret şəkildə 
göstərilir. Müasir dövlətlərdəki normal bələdiyyələrin həyata keçirdikləri 
vəzifələr 70-ə qədərdir. Bu vəzifələr 3 qrupda birləşdirilə bilər (20): 
1. Bütün bələdiyyələr üçün məcburi olan vəzifələr; 
2. Bütün bələdiyyələr üçün ixtiyari olan vəzifələr; 
3. Gəliri qanunla müəyyən edilən səviyyəni aşan bələdiyyələr üçün 
məcburi olan vəzifələr. 
Hər bir bələdiyyənin, ilk növbədə, borcu qanunla məcburiliyi göstə-
rilən vəzifələri yerinə yetirmək, sonra isə maliyyə imkanlarının yol verdi-
yi qədər ixtiyari vəzifələri reallaşdırmaqdır. Azərbaycanda isə bələdiyyə-
lərə dair qanunvericilikdə nəinki bələdiyyələrin vəzifələri məcburi və ixti-
yari hissələrə bölünmüş, hətta bu vəzifələrin konkret və tam siyahısı gös-
tərilməmişdir. Bu vəzifələri müəyyənləşdirmək və vaciblik dərəcəsinə 
görə həyata keçirmək bələdiyyələrin özlərinə həvalə olunmuşdur. Bu öz-
özlüyündə müsbət hal olsa da, indiki Azərbaycan reallığında bir sıra prob-
lemlər doğuracaq. 
Yuxarıdakı vəzifələri yerinə yetirmək üçün bələdiyyələrə bir sıra 
hüquqlar, səlahiyyətlər və imtiyazlar verilməsi qanunla nəzərdə tutul-
malıdır. Bu məqsədlə dünyanın bir çox ölkələrində (ABŞ, İngiltərə, Fran-
sa, Türkiyə) bələdiyyələrə aşağıdakı kimi hüquqlar, səlahiyyətlər və imti-
yazlar verilir: 
1. Qanunla nəzərdə tutulmuş vəzifələri yerinə yetirdikdən sonra 
bölgə əhalisinin ortaq və mədəni ehtiyaclarını ödəyəcək digər xidmətlər 
göstərə bilər; 
2. Bələdiyyə sakinlərinin sağlamlıq, istirahət və rifahını təmin edən 
və bölgə nizamını qorumaq məqsədilə qanunların verdiyi səlahiyyətlərə 
əsaslanaraq əmrlər vermək, qadağalar qoymaq və həyata keçirmək, əksinə 
davrananları cəzalandırmaq hüququna malikdir; 
3. Öz sərhədləri daxilində kommunal xidmətlər göstərmək hüquq, 
səlahiyyət və imtiyazı bələdiyyələrə aiddir. Bu vəzifələri bələdiyyələr 
birbaşa özləri reallaşdırarsa, onlara əlavə məhdud imtiyazlar da verilir; 
4. Bələdiyyələr qanunla onlara verilən yerli vergi və rüsumları 
müəyyən edib toplamaq hüququna da malikdir. 
Bundan başqa, bələdiyyələr sırf iqtisadi fəaliyyətlərlə də məşğul 
olmaq hüququna malikdir. 
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
230  
 
Beynəlxalq təcrübə göstərir ki, praktikada böyük əhəmiyyət daşıyan 
məsələlərdən biri də bələdiyyə sərhədlərinin müəyyən edilməsidir. Əgər 
bələdiyyə sərhədləri düzgün müəyyən edilməzsə bu bir sıra ixtilaflara 
gətirib çıxarır. Buna görə bələdiyyələrin sərhədləri cızılarkən aşağıdakı 
xüsusiyyətlər nəzərə alınır: 
- Əvvəllər bələdiyyəyə aid bütün torpaqlar bələdiyyə sərhədləri 
içərisində qalır; 
- Sərhədi dərələr,  təpələr və digər dəyişməyən yerlərdən keçirmək 
mümkün deyilsə, sərhəd daşlar qaldırılaraq müəyyən edilir. 
Beynəlxalq təcrübədə bir icra hakimiyyəti sərhədləri daxilindəki 
bələdiyyələr arasındakı sərhəd ixtilafları bələdiyyə başçısının yazılı 
müraciəti əsasında, əlaqədar bələdiyyə məclisinin bildirdikləri münasibət 
də nəzərə alınmaqla, icra hakimiyyəti şurasında müzakirə edilib, icra 
hakimiyyəti məclisində təsdiq olunaraq həll edilir. 
Azərbaycan qanunvericiliyində isə göstərilir ki, bələdiyyələrlə bağlı 
bütün mübahisələr məhkəmə qaydasında həll olunur. 
“Бялядиййялярин статусу щаггында” Азярбайъан Республикасы 
Ганунунun 2-ъи маддясиндя эюстярилир ки, бялядиййя – ганунла 
мцяййян едилмиш ярази щцдудлары дахилиндя йерли юзцнцидаряетмя 
формасыдыр. 
Бялядиййя – мяншяъя яряб сюзцдцр вя шящяр идаряси демякдир. 
Ярази ващидляриндя юзцнцидаряетмяни апармаг цчцн бялядиййянин 
хцсуси иъра апараты, мцлкиййяти, бцдъяси, йерли гейри-ади формалары, йерли 
верэиляр мцяййян етмяк вя йыьмаг сялащиййятляри вардыр. 
Йерли юзцнцидаря формасы кими бялядиййянин сялащиййятляри нисби 
шякилдя 2 йеря бюлцнцр: 1)мяъбури; 2)кюнцллц (факцлтатив) сялащиййятляр. 
Цмумдювлят ящямиййятли мясялялярин щялли иля баьлы сялащиййятляр 
бялядиййялярин иъра етдийи мяъбури сялащиййятляриня аиддир. Бурайа 
мянзил-коммунал, су тяъщизаты, няглиййат, тящсил вя сящиййя, иътимаи 
тящлцкясизлик ишляринин эюрцлмяси дахилдир. 
Кюнцллц, йяни факüлтатив ишляри ися бялядиййялярин юзляри мцяййян-
ляшдирир. Бурайа иътимаи паркларын, китабханаларын сахланмасы, азтяминатлы 
аиляляря йардым, онлара вя ялилляря мянзил тикинтиси вя с. аид едиля биляр. 
Йерли юзцнцидарянин формасы кими бялядиййяляр 4 мцщцм 
яламятляря малик гурумлардыр: 
1) Бялядиййяляр айрыъа бцдъяйя вя мцлкиййятя малик олур; 
2) Йерли мясялялярин щяллиндя мухтариййəтə вя сярбястлийя 
маликдир; 
3) Сечкили щакимиййятя эялян, гярарверян вя иъраедиъи ващидляри вар; 
4) Щцгуги шяхс статуслу гейри-дювлят тясисатыдыр. 
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
231  
 
Бялядиййялярин ваъиблийи ондан ибарятдир ки, о, бир тяряфдян дювлят 
идарячилийини оптималлашдырыр, ону даща да сямяряли едир, диэяр тяряфдян 
ися мящдуд яразидя мяскунлашмыш ящалинин инсан щцгуглары вя 
азадлыьынын горунмасыны, йерли проблемлярин щяллиня вятяндашларын 
мцтяшяккил гайдада гошулмасыны тямин едир. 
Яксяр инкишаф етмиш юлкялярдя ящалинин сайы 2000 няфярдян чох 
олан яразидя бялядиййя гурулмур. Азярбайъанда бу норма 500 няфяр 
эютцрцлмцшдцр. 
Бялядиййяляр юз фяалиййятляриндя бцтцнлцкля йерли ящалийя, айрыъа 
вятяндашларла, физики вя щцгуги шяхслярля, ян нящайят, дювлят органлары 
иля гаршылыглы мцнасибятдя олур, онларын гаршысында сийаси, игтисади, 
сосиал вя щцгуги мясулиййят дашыйыр. Дювлят органлары бялядиййялярин 
фяалиййятиня нязарят етмякля йанашы, бязи мясялялярин щялл олунмасында 
онларла ортаг олур. 
Бялядиййяляр цзяриндя щюкумят нязаряти механизми мцхтялифдир. 
Федератив дювлят гурулушуна малик АБШ-да бу иши штатлар вя 
департамент даиряляри, АФР-дя торпаг щюкумяти щяйата кечирир. 
Инэилтяря, Франса, Италийа вя Йапонийа кими унитар дювлятлярдя бу 
нязаряти мяркязи щюкумят апарыр. Фикрмизъя, йерли юзцнцидаря 
органларынын ишиня щюкумят вя онун йерлярдяки нцмайяндяляри 
тяряфиндян мцдахиля ашаьыдакы истигамятляр цзря ола биляр: 
1. Цмумдювлят сосиал-игтисади лайищялярин ортаг шякилдя 
дювлят сащибкарлыьы ясасында щяйата кечирилмяси; 
2. Бялядиййя органларынын ишиня нязарят; 
3. Ейни район вя шящярдя йерляшян бялядиййялярин 
фяалиййятинин координасийасы; 
4. Бялядиййялярарасы йерли инзибати вя игтисади органларын 
йарадылмасы; 
5. Бирбаша гайдада бялядиййянин фяалиййятинин тянзим-
лянмяси вя низамланмасы; 
6. Йерли бцдъялярин формалашмасынын мяркязи щюкумятдян 
асылылыьы. 
Бу истигамятляр цзря апарылан ишляр йерли юзцнцидаряни сямяряли 
етмякля бярабяр бялядиййя органларынын ишиндя цмумхалг ящямиййятли 
мясяляляр цзря мяркязи щюкумятин истянилян гярарынын бялядиййяляр 
цчцн сюзсцз, мяъбури гайдада йериня йетирилмясини мцмкцн едир. 
Йерли юзцнцидаря органы кими бялядиййялярин ъямиййятин мцхтялиф 
груплары вя вятяндашлары гаршысында мясулиййят дашымасы биртяряфли 
шякилдя мювъуд олмур. Ейни заманда, йерли юзцнцидаряйя ъямиййят 
тяряфиндян бязи тяминатлар верилир: 
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
232  
 
- йерли юзцнцидарянин щяйата кечирилмясиня ня дювлят органлары, 
ня иътимаи-сийаси гурумлар, ня дя айрыъа эютцрцлмцш физики вя щцгуги 
шяхс гарышмамалыдыр; 
- дювлятин мяркязи органлары биртяряфли шякилдя бялядиййялярин 
сялащиййятлярини ня мящдудлашдыра биляр, ня дя ялиндян ала биляр; 
- йерли юзцнцидаря органларынын мянафеляри вя щцгуглары 
мящкямя щакимиййяти иля горунур; 
- сялащиййятляри чярчивясиндя йерли юзцнцидаря органлары 
тяряфиндян гябул олунан щцгуги актларын вятяндашлар вя щцгуг 
тяшкилатлары тяряфиндян иърасы мяъбуридир. 
Беляликля, Азярбайъанда йерли юзцнцидаря иля баьлы апарылан ишляри 
вя габагъыл Гярб юлкяляринин тяърцбясини нязяря алараг бялядиййялярин 
тяшкилинин ясас принсиплярини мцяййянляшдирмяк олар: 
1.Йерли юзцнцидаря органларынын дювлят щакимиййяти oрганларын-
дан тяшкилати ъящятдян айрылыьы; 
2. Бялядиййялярин сечкили олмасы; 
3. Йерли юзцнцидарянин лазыми сявиййядя мадди вя малиййя 
ресурсларынын олмасы; 
4. Цмумдювлят ящямиййятли ишлярин эюрцлмясиндя бялядиййя вя 
щюкумят органларынын бирэя фяалиййят эюстярмяси; 
5. Йерли юзцнцидарянин тяшкилинин вя фяалиййят эюстярмясинин 
гануни чярчивяйя салынмасы. 
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
233  
 
IX FƏSİL. YERLİ ÖZÜNÜİDARƏETMƏNİN  
İQTİSADİ ƏSASLARI 
 
9.1. Бялядиййя мцлкиййятинин игтисади мязмуну, структуру  
вя формалашмасы проблеми 
  
- Yerli özünüidarəetmə orqanlarının öz funksiyalarını  iqtisadi siya-
sət çərçivəsində həyata keçirməsi üçün lazımi qədər özünəməxsus iqtisadi 
və maliyyə resurslarına malik olmaq hüququ vardır. 
- Yerli özünüidarəetmə orqanlarının maliyyə vəsaitlərinin bir hissəsi 
həmin orqanlar tərəfindən qanunla onlara verilmiş səlahiyyət çərçivəsində 
dərəcəsi, yaxud səviyyəsi müəyyən edilən yerli vergi və yığımlar hesabı-
na formalaşmalı. 
- Yerli özünüidarəetmə orqanlarının vəsaitlərinin əsaslandıqları ma-
liyyə sistemi kifayət qədər müxtəlif və çevik olmalıdır ki, həmin orqanlar 
öz səlahiyyətlərini icra etdikdə meydana gələ biləcək məsarif (xərc) də-
yişmələrini müşayiət edə bilsin. 
- Maliyyə vəziyyətləri qeyri-bərabər olan yerli özünüidarəetmə or-
qanları arasında bu vəziyyəti tənzimləmək üçün maliyyə tarazlığı prose-
durası və ya ölçü ekvivalenti işə salınmalıdır. Bu zaman həmin ölçü ekvi-
valenti və ya tənzimləyici tədbirlər yerli özünüidarəetmə orqanlarının sə-
lahiyyətlərini məhdudlaşdırmamalıdır. 
Bunlarla birlikdə dövlət yerli özünüidarəetmənin müstəqilliyini 
etiraf edərək və təminat verərək öz öhdəsinə sərhədləri daxilindəki yerli 
özünüidarəetmə orqanlarının fəaliyyəti üçün zəruri iqtisadi, maliyyə və s. 
şəraiti yaratmaq vəzifəsini götürür. 
Əksər ölkələrdə yerli özünüidarəetmənin iqtisadi əsaslarının 
tərkibinə aşağıdakılar daxildir (51): 
• Yerli özünüidarəetmə mülkiyyəti; 
• Yerli özünüidarəetmə büdcəsi və digər maliyyə resursları; 
• Dövlət mülkiyyətində olan, lakin yerli özünüidarəetmə orqanları-
nın idarəetməsinə verilən əmlak; 
• Yerli əhalinin ümumi tələbatlarını ödəməyə xidmət edən digər 
mülkiyyət növləri. 
İndi isə ayrı-ayrılıqda yerli özünüidarəetmənin iqtisadi əsaslarının 
tərkib hissələrini nəzərdən keçirək. 
1. Yerli özünüidarəetmə mülkiyyətini bir iqtisadi kateqoriya kimi 
araşdırmaq və tədqiq etmək üçün, ilk növbədə, "mülkiyyət" kateqoriya-
sını, onun mahiyyətini, əhatə dairəsini aydınlaşdırmaq lazımdır. Mülkiy-
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
234  
 
yət insan cəmiyyətinə onun meydana gəldiyi gündən tanışdır. Bu bütöv-
lükdə insan varlığının nəhəng daşıdır. Mülkiyyət insanın, onu əhatə edən 
mühitin obyektlərini ona məxsus olduğu və özününküləşdirmə hisslərinin 
meydana gəlməsi ilə müəyyənləşir. 
"Mülkiyyət" bir elmi kateqoriya kimi iqtisadiyyat və iqtisadi nəzə-
riyyənin meydana gəlməsi ilə elmi araşdırmanın, hər şeydən əvvəl fəlsəfə 
və hüququn obyektinə çevrilmişdir. Roma hüququ onun bir anlayış və 
onunla bağlı münasibətlər sistemi kimi əsas mahiyyətini açıb göstərə 
bilmişdir: obyektə sahibolma, sərəncamvermə və istifadəetmə. Mülkiyyət 
və mülkiyyət münasibətləri uzun zaman nəinki dövlətin iqtisadi əsaslarını 
müəyyən etmiş, hətta bütün siyasi və sosial sistemə nüfuz etmiş və onu 
aşağıdakı prinsip əsasında formalaşdırmışdır: «mülkiyyət kimindirsə 
hakimiyyət ona məxsusdur». 
Beləliklə, "mülkiyyət" - elə münasibətlər sistemidir ki, onun bir 
tərəfində insanlar, qruplar və ya insan cəmiyyəti (subyekt), digər tərəfində 
isə maddi dünyanın istənilən substansiyası (obyekt) duran və bu tərəflər 
arasında daimi və müvəqqəti, bütövlükdə və ya qismən özgəninki-
ləşdirmə, ayırma və sahibolma kimi hallarla müşayiət olunan obyekt-sub-
yekt münasibətləridir. Beləliklə, mülkiyyət, obyektin müəyyən subyektə 
məxsus olması ilə xarakterizə edilir. 
Билдийимиз кими, мцстягиллик ялдя етдикдян сонра Азярбайжан 
жямиййятиндя эедян игтисади ислащатларын принсипиал мясяляляриндян бири 
дя мцлкиййят мцнасибятляринин дяйишмяси вя мцлкиййят формаларынын 
мцхтялифлийиня, игтисади субйектлярин мцстягиллийиня вя тяшяббцскар-
лыьына ясасланан йени тясяррцфат механизминин йарадылмасы олмушдур. 
Базар игтисадиййатынын инкишафы иля ялагядар ващид дювлят мцлкиййятинин 
дювлят, хцсуси вя бялядиййя мцлкиййятиня бюлцнмяси ясасында йенидян 
гурулмасы баш вермишдир. Дювлят мцлкиййятинин йени ярази структу-
рунун формалашмасы нятижясиндя инзибати-ярази гурумлары чярчивясиндя 
йашайан, ящалинин мараглары бахымындан щялл олунан мясялялярин 
характериндян асылы олараг мцлкиййят обйектляринин щяжми вя харак-
теринин оптимал уйьунлашдырылмасы принсипи мейдана чыхмышдыр. Она 
эюря дя йерли юзцнцидаряетмя органларынын тяшкили вя бу тяшкилата 
дювлят тяряфиндян мцлкиййят айрылараг, цмуми мцлкиййят мцнасибят-
ляриндя бялядиййя мцлкиййятинин дя етираф олунмасыны яввялдя гейд 
етдийимиз принсипин мянтиги давамы кими дя адландыра билярик. 
Мялумдур ки, йерли юзцнцидаряетмя вя йа бялядиййя идаряет-
мяси, бу вя йа диэяр инзибати-ярази ващидиндя йашайан ящалини тямсил 
едян, юзцнцн инзибати-идаряетмя апаратына малик олан, сечки ясасында 
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
235  
 
йарадылан орган тяряфиндян щяйата кечирилян йерли ящямиййятли мясяля-
лярин вя ишлярин щяйата кечирилмясидир. 
Демократийанын ясас атрибуту вя конститусийалы гурулушун 
ясасларындан сайылан бялядиййя институту бу эцн Азярбайжан цчцн 
тамамиля йени вя эянж бир тяшкилатдыр. Тябии ки, щяр бир тяшкилатын расио-
нал фяалиййяти юз мцлкиййятиндян еффектив истифадя иля баьлы олдуьу кими, 
Азярбайжан бялядиййяляринин дя сямяряли инкишафы билаваситя бялядиййя 
мцлкиййятинин дцзэцн вя расионал идаря олунмасы иля баьлыдыр. 
Бялядиййя тяшкилатынын фяалиййятинин ясас игтисади васитяси олан 
бялядиййя мцлкиййяти мцасир игтисади системин ян важиб елементляриндян 
бири сайылыр. Бу мцлкиййят ярази тякрар истещсал системинин ясасы олуб, 
локал бялядиййя тяшкилатлары чярчивясиндя тясяррцфат вя сосиал-мяишят тяйи-
натлы эениш обйектляр шябякясини юзцндя бирляшдирир. Бялядиййя яразисин-
дя йашайан ящалинин щяйат кейфиййяти бялядиййя мцлкиййятинин инкишафы 
вя ондан еффектив истифадя олунмасындан хейли дяряжядя асылыдыр. Буна 
эюря дя, гейд етмяк лазымдыр ки, бу эцн Азярбайжанда бялядиййя мцл-
киййятинин формалашмасы вя тяшяккцлц просеси щяля баша чатмамышдыр. 
Беля ки, бу истигамятдя мцяййян норматив щцгуги базанын йарадылма-
сына бахмайараг, бялядиййя мцлкиййятинин истещсал, малиййя вя сосиал 
тяркиб формаларындан истифадя олунмасы мцвазинятли характер дашымыр. 
Бунун цчцн дя бцтцн бу тяркиб формаларынын вя цмумиликдя бялядий-
йя мцлкиййятинин сащя вя ярази хцсусиййятlяринин йенидян арашдырылараг 
юйрянилмяси лазым эялир. 
Гейд етмяк лазымдыр ки, бялядиййя мцлкиййяти йерли ящалинин 
сосиал мцдафиясинин ясас васитяси олуб, йерли юзцнцидаряетмя органлары-
нын юз сялащиййятляри дахилиндя мцстягиллийиня вя сярбястлийиня хидмят 
едир. Мящз бялядиййя мцлкиййятинин бу функсийасы юлкямиз цчцн чох 
мцщцм ящямиййят кясб едир. 
Бялядиййя мцлкиййятинин йерли юзцнцидаряетмя фяалиййятиндя ой-
надыьы важиб рола бахмайараг, бу мцлкиййят формасы там тядгиг олун-
мамышдыр вя она эюря дя бу эцнцмцз цчцн чох актуалдыр. 
Яввялдя гейд етдийимиз кими, бялядиййя идаряетмяси Азярбай-
жан Республикасы цчцн тамамиля йени бир систем олдуьуна эюря бизим 
игтисади ядябиййатларда бялядиййя мцлкиййятинин мязмуну, форма-
лашма шяртляри, инкишаф мянбяляри вя перспективляриня даир щяср олунан 
айрыжа елми монографийалар, демяк олар ки, йох dərəcəсиндядир. Беля 
ки, йерли алим вя тядгигатчыларымызын бялядиййя мцлкиййяти иля баьлы олан 
арашдырмалaры цмуми бялядиййялярдян бящс едян елми-методик ядябий-
йатларда йалныз бир фясил вя йа бир параграф алтында йер алдыьы цчцн 
бялядиййя мцлкиййятинин ayrıca geniş тящлилиня чох ещтийаж вардыр. 
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
236  
 
Азярбайжан алимляриндян бялядиййя идарəчилийи сащясиндя елмя 
хцсуси тющфяляр бяхш едян А.Ялийевин, Я.Гасымовун, В.Зейналовун, 
Е.Азадовун елми ясярляриндян беля нятижяйя эялмяк олур ки, бурада 
бялядиййя мцлкиййяти иля баьлы мясяляляр цмуми комплекс характери 
дашыйыр [17, 31, 32]. 
Харижи юлкя алимляринин бялядиййя мцлкиййятиня даир олан елми 
йанашмалары биздян фяргли олараг бир нюв тятбиги характер дашыйыр вя 
бурада онлар даща чох бялядиййя мцлкиййятини айрыжа олараг тящлил ет-
мяйя чалышараг, мцлкиййятин щцгуги, сийаси, идаряетмя вя малиййя 
тяряфляриня тохунмушлар. Мясялян, рус алимляри  Е.Илйухин, А.Кулаэин, 
В.Сухачевски, В.Григорйев вя б. бялядиййя мцлкиййятинин йерли юзц-
нцидаря органларынын мцстягиллийиндя тутдуьу ролу эениш тящлил едяряк, 
нятижядя бу мцлкиййяти бялядиййя фяалиййятинин игтисади ясасы кими эюс-
тярмишляр. 
Бялядиййя мцлкиййятинин формалашмасынын харижи тяжрцбяси 
Г.Барабашевин, Н.Клинованын елми ишляриндя дя эениш якс олунмушдур. 
Харижи алимлярдян олан Ф.Шнапп, Ж.Хиви, Р.Фишмен ися бялядиййя 
мцлкиййятинин тящлил аспектлярини бир гядяр дя конкретляшдиряряк, йалныз 
функсийаларыны тядгиг етмишlяр [38]. 
Эюрцндцйц кими, бялядийя мцлкиййятинин республикамызда 
инкишаф етдирилмяси цчцн, илк нювбядя, ашаьыдакы ардыжыл мясяляляр юз 
яксини тапмалыдыр: 
 бялядиййя мцлкиййятинин сосиал-игтисади мязмунунун ачыглан-
масы; 
 бялядиййя мцлкиййятинин обйект вя субйект гурулушунун 
арашдырылмасы; 
 мцасир шяраитдя бялядиййя мцлкиййятинин формалашмасында 
мейдана чыхан зиддиййятлярин айдынлашдырылмасы; 
 бялядиййя мцлкиййятинин ясас функсийаларынын ачыгланмасы; 
 бялядиййя мцлкиййятинин формалашма просесинин шяраит бахы-
мындан гиймятляндирилмяси; 
 бялядиййя мцлкиййятинин формалашма принсипляринин мцяййян-
ляшдирилмяси; 
 бялядиййя мцлкиййятинин тяркибинин динамик характеринин анализи; 
 бялядиййя мцлкиййятинин идаряолунма системинин юлкямиз цчцн 
лабцдлцйцнцн  ясасландырылмасы вя онун важиб характеринин ачыг-
ланмасы. 
Мцлкиййят мцнасибятляринин тящлили методолоэийасы бялядиййя 
мцлкиййятинин мювжудлуг формасыны онун тяшкили формасындан айыр-
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
237  
 
маьы тяляб едир [35]. Бу жцр бюлцнмя бялядиййя мцлкиййятинин мязму-
нунда бир чох мясяляляри айдынлашдырыр. Конкрет десяк, бялядиййя мцл-
киййятинин мювжудлуг формасы бу тяшкилатын ярази хцсусиййятляри иля 
мцяййян олунур. О, бялядиййя мцлкиййятинин обйект вя субйектляри 
арасында олан гаршылыглы мцнасибятлярин реал мязмуну кими тязащцр 
едир. Бялядиййя мцлкиййятинин тяшкили формасы ися бялядиййя яразисиндя 
йашайан ящалинин айрыжа сяжиййяви хцсусиййятляриндян асылыдыр. Бурайа 
ящалинин эялир сявиййяси, ящали хяржляринин структуру, милли хцсусиййятляр 
вя с. дахилдир. 
Бялядиййя мцлкиййяти дедикдя, илк нювбядя, бялядиййя 
тяшкилатынын сащиболма, истифадяетмя вя сярянжамвермя кими щцгуглары 
цзяриндя реаллашдыра билдийи щяр щансы ямлак нязярдя тутулур. 
Сащиболма  бялядиййя мцлкиййятинин илкин формасы олуб щцгуги 
вя рясми шякилдя онун субйектя тящким олунмасыны якс етдирир. 
Истифадяетмя  бялядиййя органынын юз арзу вя истяйиня уйьун 
олараг мцлкиййят обйектляринин тяйинаты цзря тятбиги иля баьлы олан 
мцлкиййят мцнасибятляридир. 
Сярянжамвермя  бялядиййя мцлкиййяти мцнасибятляринин реал-
лашдырылмасынын чохящатяли васитяси олуб, мцлкиййят субйекти гисминдя 
чыхыш едян бялядиййяляря сащиб олдуглары обйектляря мцнасибятдя юз 
бахышларына ясасян чыхыш етмяйя вя онун истифадяси, диэяр субйектляря 
верилмяси, башга бир обйектя чеврилмяси вя щятта ляьв едилмяси иля 
ялагядар гярар веря билмяк щцгугу верир. 
Щяр бир бялядиййя органынын мцлкийййятиндя олан ямлак ики 
щиссяйя бюлцнцр. Биринжи щисся бялядиййя мцяссися вя тяшкилатларына тящ-
ким олунан вя бу ясасда тясяррцфат идаряетмяси вя оператив идаряетмя 
щцгугуну верян ямлак, диэяр щисся ися бялядиййя тяшкилатынын вя онун 
табелийиндя олан мцяссися вя тяшкилатларын йерли бцджя вясаитляри олуб, 
бцтювлцкдя бялядиййя бцджясини тяшкил едян мцлкиййят щиссясидир. 
Бцтцн бу дейилянлярдян беля бир гянаятя эялмяк олар ки, 
бялядиййя мцлкиййяти бялядиййя игтисадиййатынын реаллашдырылмасы вя 
инкишафынын ясас васитясидир. Важиб игтисади ресурслар формасында чыхыш 
едян бялядиййя мцлкиййяти олмадан бялядиййя игтисадиййатыны тясяввцр 
етмяк гейри-мцмкцндцр. 
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
238  
 
 
 
Шякил 9.1.  Бялядиййя игтисадиййатынын функсионал схеми    
 
 
 
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
239  
 
Шякил 9.1.-дян эюрцндцйц кими, игтисади ресурслар формасында 
бялядиййя тясяррцфатыны тяшкил едян бялядиййя мцлкиййяти диэяр ресурс-
ларла бирликдя бялядиййя ящалисинин щяйат кейфиййятинин артырылмасына 
хидмят эюстярир [37].         
Щаггында сющбят ачдыьымыз бялядиййя мцлкиййяти диэяр мцлкий-
йят формаларындан мящз юз спесификлийи иля фярглянир. Бялядиййя мцлкий-
йятинин юзцнямяхсуслуьу онун малик олдуьу обйектлярин мцряккяб 
характери иля сяжиййялянир. Беля ки, бялядиййя мцлкиййяти бир тяряфдян 
йерли ящямиййятли мясялялярин щялли, бялядиййя ящалисинин мянзил-ком-
мунал, сосиал-мядяни вя мяишят тялябатларынын юдянилмяси иля ялагядар 
мягсядли характер дашыйыр. Диэяр тяряфдян ися о, йерли ящямиййятли эениш 
мясяляляр даирясиня бюйцк тясир эюстярдийи вя хцсусиля бялядиййя ямла-
кынын ижаря вя истифадяси щесабына реаллашдырылмасы ясасында йерли бцджя 
эялирляринин тямин олунмасында яразинин сосиал инфраструктурунун, яща-
линин мяшьуллуьу вя сосиал мцдафияси институтларынын инкишафы васитясиля 
мющкямляндирилмясиндя, няглиййат, информасийа, мяишят коммуника-
сийасы сайылан йоллар, газ вя су борулары, истилик шябякяси вя с. васитясиля 
олан мцщяндис инфраструктурунун инкишафында, кичик вя орта бизнесин 
стимуллашдырылмасында, бцтювлцкдя базар инфраструктурунун йарадыл-
масы вя мющкямляндирилмясиндя иштирак етдийи цчцн юзцнцн мцстясна 
чохфунксионаллыьы иля сечилир. Мящз бялядиййя яразисиндя йаранан бцтцн 
игтисади имканлар, сон олараг бялядиййя мцлкиййятинин зянэин тяркиби 
ясасында мцмкцн олур. 
Бу эцн бялядиййя мцлкиййятинин игтисадиййатда олан муасир 
вязиййяти ашаьыдакы шякилдя сяжиййялянир: 
 игтисади системдя бялядиййя мцлкиййяти мцнасибятляри ясасында 
йериня йетирилян функсийалардан асылы олараг, бялядиййя мцлкиййяти 
обйектляринин формалашма просесинин тяйини; 
 бялядиййя мцлкиййятинин щям бялядиййянин юз ящямиййятлилийи, 
щям дя орада йашайан ящалинин щяйат фяалиййяти бахымындан 
йекжинс олмамасы; 
 бялядиййя мцлкиййяти обйектляриня сащиболмада мцяййян 
дискретлик вя гейри-дягиглик. 
Буна эюря дя бялядиййя тяшкилатында мцлкиййятин сащиби вя исти-
фадячиси арасында функсийаларын бюлцнмяси баш верир ки, бу да, юз нювбя-
синдя, бялядиййя мцлкиййятинин мянимсянилмяси вя идаря едилмясиндя бир 
нюв антагонизмин эизли формаларынын йаранмасына шяраит йарадыр [34]. 
Мялум олдуьу кими, бялядиййя мцлкиййятинин структуру вя 
характери, бир гайда олараг, мцвафиг щцгуги сянядлярля (бялядиййя 
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
240  
 
ганунлары) тясбит олунур. Бялядиййя мцлкиййяти щцгугу бялядиййя 
тяшкилатына, даща дягиг десяк, шящяр вя йа кянд йашайыш мянтягяляриня 
мяхсусдур. Щягигятдя ися бу щцгугу бялядиййя тяшкилаты адындан йерли 
юзцнцидаря органы щяйата кечирир. Бурада бялядиййя мцлкиййятинин 
субйекти кими бялядиййя органы, гисмин дя хцсуси тапшырыгла щям 
щцгуги шяхсляр, щям дя билаваситя вятяндашлар чыхыш едя билярляр. 
Бир чох харижи юлкялярин бялядиййя ганунларына нязяр салсаг эю-
рярик ки, бялядиййя мцлкиййятинин структуруна  йерли бцджя вясаитляри, 
гейри-бцджя фондлары, йерли юзцнцидаряетмя органына мяхсус олан 
ямлак, бялядиййя мцлкиййятиня дахил олан торпаг вя диэяр тябии ресурс-
лар, бялядиййя мцяссися вя тяшкилатлары, бялядиййя йашайыш фондлары вя 
гейри-йашайыш сащяляри, бялядиййя тящсил мцяссисяляри, саьламлыг, мядя-
ниййят вя идман мяркязляри, диэяр дашынан вя дашынмаз ямлак  да-
хилдир. 
Харижи тяжрцбядян бящрялянян республикамызда гябул олунан 
бялядиййя ганунларында (сющбят «Бялядиййялярин статусу щаггында» 
Азярбайжан Республикасы Ганунундан эедир) да, демяк олар ки, бяля-
диййя мцлкиййятинин тяркиб структуру буна бянзяр шякилдя тясбит олун-
мушдур [3,6,7]. 
 «Бялядиййялярин статусу щаггында» Азярбайжан Республикасы 
Ганунунун 33-жц маддясиня ясасян бирмяналы шякилдя демяк олар ки, 
республикамызда мювжуд олан бялядиййя мцлкиййятинин тяркибиня йерли 
верэиляр вя юдянишляр щесабына формалашан йерли бцджянин вясаити, бяля-
диййянин бцджядянкянар фондлары, бялядиййя ямлакы, щабеля бялядиййя 
торпаглары, бялядиййя мцяссися вя тяшкилатлары, бялядиййя мянзил фонд-
лары вя гейри-йашайыш биналары, дювлят вя хцсуси мцлкиййятдя олмайан 
йоллар, бялядиййя тящсил, сящиййя, мядяниййят вя идман мцяссисяляри, 
диэяр дашынар вя дашынмаз ямлак дахилдир. 
Бу мцгайисядя бялядиййя мцлкиййятинин тяркиб гурулушуна да-
хил олан елементляри бир аз да артырмаг олар. Башга жцр десяк, бялядий-
йя мцлкиййятинин тяркиб структуруну бир гядяр дя диференсиаллашдырсаг, 
щямин гурулуша няглиййат, тижарят, цмуми гидаланма, мяишят хидмяти, 
тямир-тикинти, мянзил истисмары вя ритуал хидмятляр эюстярян унитар 
мцяссисялярин, су бору-канализасийа тясяррцфатынын, истилик тяжщизаты, 
електрик вя газ тяминаты, еляжя дя електроняглиййат обйектляринин дя 
дахил олдуьуну эюря билярик. 
Харижи вя йерли тяжрцбяни ясас эютцряряк, бялядиййя мцлкиййяти 
обйектлярини цмуми шякилдя ашаьыдакы кими тяснифляшдиря билярик:  
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
241  
 
1. Бялядиййя мцяссися вя идаряляри, онлара тящким олунан 
ямлак; 
2. Йерли юзцнцидаряетмя органларына тящким олунан ямлак; 
3. Торпаг вя диэяр тябии ресурслар; 
4. Бялядиййя малиййя-кредит мцяссисяляри; 
5. Йерли бцджя вясаитляри. 
Гейд олунан тяснифаты нязяря алараг, бялядиййя мцлкиййятинин 
структуруна дахил олан елементляри охшар яламятляриня эюря цч група 
бюлмяк олар: 
 биринжи група бялядиййянин кейфиййят функсийаларынын реаллаш-
дырылмасы цчцн важиб олан мцлкиййят обйектлярини дахил етмяк олар. 
Бурайа йерли бцджя вясаитляри вя гейри-бцджя фондлары, сащиболма, 
истифадя вя сярянжам щцгугларынын цзяриндя реаллашдырыла билинян 
бялядиййя бцджяси аид едилир; 
 икинжи група бялядиййя тяшкилатынын малик олдуьу сосиал игтисади 
системи (тясяррцфаты), даща доьрусу, тясяррцфат идарячилийи ясасында 
ямлака малик олан унитар мцяссисяляр дахил едилир. 
 цчцнжц група ися оператив идаряетмя ясасында ямлака малик 
олан тящсил, мядяниййят вя сящиййя мцяссисялярини аид етмяк 
мцмкцндцр. 
Груплашмадан эюрцндцйц кими, бурада бялядиййя мцлкиййяти 
обйектляри фяалиййят реъими цзря олан яламятляря ясасян тяснифляшмишдир. 
Щямин тяснифаты, ейни заманда диэяр ясаслара эюря дя, мясялян, 
бялядиййя мцлкиййятинин ямлак вя дяйяр цзря ифадя олунма характериня 
вя йа бялядиййя мцлкиййятинин эялирвермя,  эялирэятирмя, юзцнц-
малиййяляшдирмя вя бцджя горума кими хцсусиййятляриня эюря дя 
мцяййянляшдирмяк олар. 
Цмумиликдя, бялядиййя мцлкиййяти обйектлярини ашаьыдакы шякил 
васитясиля даща айдын тясяввцр етмяк олар  [37]. 
Шякил 9.2-дя бялядиййя мцлкиййятинин обйектляри ятрафлы тясвир 
олунса да, мясяляйя нязяри бахымдан йанашаркян беля нятижяйя эялмяк 
олур ки, йашадыьымыз буэцнкц дюврцн юзцндя беля бялядиййя ящалиси 
цчцн хидмятлярин эюстярилмясиндя щяйати ящямиййят дашыйан мцлкиййят 
обйектляринин бялядиййяляря верилмяси просеси там баша чатмамышдыр вя 
инди дя юлкямиздя давам етмякдядир. Тябии ки, республикамызда 
паралел эедян юзялляшмя просеси дя бурада мцяййян тясиря маликдир. 
Щяр щалда щесаб етмяк лазымдыр ки, ящалинин мараглары бахымындан 
йашайыш  фондларынын, сосиал тяйинатлы обйектлярин, шящяр инфраструктуру 
обйектляринин бцтцнлцкля бялядиййяляря верилмяси Азярбайжан 
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
242  
 
Республикасында бялядиййя мцлкиййятинин формалашмасы цчцн даща 
бюйцк мянбя ролуну ойнайа биляр. 
 
 
 
          Шякил 9.2. Бялядиййя  мцлкиййяти  обйектляри   
 
Бялядиййя мцлкиййятиндян данышаркян, онун макро, мезо вя 
микросявиййядя тящлилини дя йаддан чыхармаг олмаз.  
Бялядиййя мцлкиййятиня илк нювбядя, макросистем кими бахыла 
биляр. Бу щалда о, юлкядяки бцтцн бялядиййя активляринин там щяжмини, 
онларын бялядиййя тяшкилатлары цзря бюлцнмясини, милли сярвятлярин 
щяжминдя онун хцсуси чякисини, бялядиййя тяряфиндян истещсал олунан 
мящсулларын ЦДМ-дя вя МЭ-дя олан пайыны вя еляжя дя йерли ящали 
цчцн бялядиййя мцлкиййятинин сосиал-игтисади ящямиййятини юзцндя 
ещтива едир. 
Мезосявиййядя ися бялядиййя мцлкиййяти бялядиййя тясяррцфаты 
сащяляринин формалашдырылмасыны вя онларын пиоритет инкишаф истига-
мятлярини тямин едян ярази гуруму сявиййясиндя эютцрцлцр. Бурада 
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
243  
 
бялядиййя мцлкиййятинин тякрар истещсал функсийасы даща чох диггяти 
жялб едир. Бялядиййя мцлкиййяти обйектляринин тякрар истещсалы, мящз 
бялядиййя тясяррцфатынын фяалиййяти просесиндя баш верир. 
Бялядиййя мцлкиййятиня микросявиййядя, йяни айрыжа олараг 
бялядиййя мцяссисяляри вя тяшкилатлары сявиййясиндя дя бахыла биляр. Бу 
щцдудда да бялядиййя мцлкиййяти юзцнямяхсус хцсусиййятляри якс 
етдирир. Щямин хцсусиййятляр ашаьыдакылардан ибарятдир: 
 бялядиййя мцяссисяляри эялирсиз фяалиййят эюстяря биляр; 
 онлар ящали цчцн мадди немятлярин истещсалы вя хидмятлярин эюс-
тярилмяси просесини мцяййян нисбятдя тянзимляйя биляр. 
Гейд етдийимиз бцтцн бу хцсусиййятляр бялядиййя мцлкиййятиня 
ижтимаи сяжиййя бяхш едир. 
Бялядиййя мцлкиййяти обйектляринин чохсявиййяли вя мцряккяб 
характери иля бярабяр, онун субйекти дя мцяййян мцряккяблийя 
маликдир [49]. 
Бялядиййя мцлкиййятинин илкин субйекти бялядиййя ящалисидир. 
Мящз биринжи сявиййядя мцлкиййят субйекти (мцлкиййятчи) кими бялядий-
йя ящалиси чыхыш едир. Вятяндашларын (бялядиййя ящалисинин) бу щцгугу 
даща чох декларатив характер дашыйыр. Беля ки, бялядиййя ящалиси бяля-
диййя мцлкиййятинин билаваситя сащиби сайылса да, мцлкиййятдян истифадя 
вя онун барясиндя сярбяст сярянжамвермя кими щцгуглары онларын 
сечдийи, нцмайяндяли тяшкилат олан бялядиййя органы васитясиля реал-
лашдырылыр.  
Демяли, айдын олур ки, бялядиййя мцлкиййяти иля ялагядар реал 
мцлкиййят щцгугуну йерли ящали (бялядиййя ящалиси) дейил, мящз бу 
ящалинин тяшкил етдийи бялядиййя органы вя бялядиййянин сечкили вязифяли 
шяхсляри дашыйырлар. Бу ися, бир гайда олараг бялядиййя органына мцл-
киййятин икинжидяряжяли субйекти статусуну верир. 
Йерли юзцнцидаря органларынын бялядиййя мцлкиййятинин 
субйекти кими чыхыш етмяси мцвафиг ганунверижиликля норматив тясдигя 
маликдир. Мясялян, Азярбайжан Республикасы Конститусийасынын 144-жц 
маддясинин 6-жы бяндиндя бялядиййя мцлкиййятиня сащиблик, ондан 
истифадя вя онун барясиндя сярянжамвермя бялядиййялярин мцстясна 
сялащиййяти кими тясбит олунур.  Ейни заманда, «Бялядиййялярин статусу 
щаггында» Азярбайжан Республикасы Ганунунун 32-жи маддясиндя 
эюстярилир ки,  бялядиййя юз ямлакына даир мцлкиййятчи щцгугуна ма-
ликдир, йяни сярбяст олараг ямлакына сащиблик едир, ондан исифадя едир вя 
она сярянжам верир [5]. 
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
244  
 
Апардыьымыз арашдырмалар ясасында беля бир нятижяйя эялмяк 
олар ки, бялядиййя щцгугунун дашыйыжылары  база субйектляри кими 
бялядиййя ящалиси вя ящали гисминдя тямсил олунан йерли юзцнцидаряет-
мянин нцмяйяндяли  органы (сечкили вязифяли шяхс) чыхыш едир. Бу мц-
насибятлярин йердя галан  диэяр иштиракчылары база сявиййясиндян бу вя 
йа диэяр асылылыгда тязащцр едирляр. Буна эюря дя онлар бялядиййя 
мцлкиййятинин тюрямя сявиййя субйектляри адландырылыр. Бялядиййя 
мцлкиййятинин тюрямя сявиййя субйектляри кими бялядиййя мцяссися вя 
тяшкилатларыны эюстярмяк мцмкцндцр. Бу мцяссисяляр тясяррцфат 
идаряетмяси вя оператив идаряетмя ясасында онлара етибар олунмуш 
ямлака сащиб олур, ондан истифадя едир вя сярянжам верирляр. 
Азярбайжан Республикасы Конститусийасынын 13-жц маддясиня 
ясасян гейд етмяк лазымдыр ки, Азярбайжан Республикасында мцлкий-
йят тохунулмаздыр вя дювлят тяряфиндян мцдафия олунур. Щямин мад-
дянин икинжи бяндиндя ися дейилир ки, мцлкиййят  дювлят мцлкиййяти, 
хцсуси мцлкиййят вя бялядиййя мцлкиййяти нювцндя ола биляр. Бу ися бир 
даща ону сюйлямяйя ясас верир ки, дювлят бцтцн мцлкиййят формаларыны 
бярабяр сявиййядя етираф едир вя мцдафия едир [3]. 
Ижтимаи мцлкиййят формасы олан бялядиййя мцлкиййяти хцсуси 
мцлкиййят формасындан принсипиал шякилдя фярглянир. Беля ки, бялядийя 
мцлкиййяти ижтимаи рифащын йахшылашдырылмасына вя ижтимаи мараьа, хц-
суси мцлкиййят ися бир шяхсин вя йа бир груп шяхсин марагларына хидмят 
едир. Дцздцр, щяр щалда сосиал истигамятли базар игтисадиййатында хц-
суси мцлкиййят дя, ижтимаи мараглары инкар едя билмяз вя о, бу мараг-
лара хидмят эюстярмяйя уйьунлашмалыдыр. Амма бурада нятижя ети-
бариля эюрцнян ясас мараг тяряфи кими йеня дя хцсуси мцлкиййят сащиби-
нин мараглары чыхыш едир. 
Бялядиййя мцлкиййятинин диэяр мцлкиййят формалары арасында 
олан бярабярщцгуглулуьу вя сярбяст рягабятлилийи бахымындан мцстягил 
характер дашымасына бахмайараг, бу мцлкиййят формасы ики якс гцтб 
 хцсуси вя ижтимаи арасында формалашыр. Бу ися, бялядиййя мцлкиййя-
тинин обйект вя субйект йюнцмдян тящлили заманы онун плцралист 
характер дашыдыьыны сюйлямяйя ясас верир. Чцнки бялядиййя мцлкиййяти 
бир тяряфдян юз спесифик хцсусиййятляриня, обйект вя субйект гуру-
лушунун рянэарянэлийиня эюря мцлкиййятин хцсуси формаларындан бири 
кими чыхыш едир, диэяр тяряфдян ися, бцтцн бу мцстягиллийи иля йанашы о, 
бялядиййя ящалисиня мяхсуслуьу иля ижтимаиляшир. 
Нятижя етибариля бялядиййя мцлкиййятинин демократик жямиййят-
дя олан сосиал-сийаси мювгейи мцасир юлкямиздя эедян игтисади 
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
245  
 
просеслярдя онун формалашдырылмасы вя инкишафы йолу иля истифадя 
олунмасынын важиблийини диктя едир. 
Ижтимаи мцлкиййят нювляриндян сайылан дювлят вя бялядиййя 
мцлкиййятини фяргляндирмяк бир гядяр мцряккяблийя маликдир. Беля ки, 
бязи игтисади ядябиййатда бялядиййя мцлкиййятиня дювлят мцлкиййятинин 
гейри-мяркязляшмиш формасы кими олан йанашмалар щазыркы дюврцмцзя 
гядяр галмагдадыр. 
Лакин буна бахмайараг Азярбайжан Республикасынын мцасир 
Конститусийасы бу жцр йанашманы гябул етмир. Она эюря дя юлкямиздя 
мювжуд олан бялядиййя мцлкиййятини дювлят мцлкиййятиндян 
фяргляндирмяк мцмкцндцр вя бурада щеч бир мцряккяблик эюрцнмцр. 
Бялядиййя мцлкиййяти иля дювлят мцлкиййяти арасындакы мцна-
сибятин мцяййянляшдирилмясиндя рус алими  Е.И.Колйушинин елми йа-
нашма тярзи даща мараглыдыр. Мцяллифин дювлят вя бялядиййя мцлкиййяти 
арасында олан фяргли яламятляр цзря вердийи цмуми тяснифат 
ашаьыдакылардан ибарятдир: 
 субйект цзря: дювлят мцлкиййятинин субйекти халг вя онун 
йаратмыш олдуьу дювлят щакимиййят органларыдыр. Бялядиййя мцл-
киййятинин субйекти ися бялядиййя ящалиси вя онларын тяшкил етдийи дювлят 
идаряетмя органлары системиня дахил олмайан йерли юзцнцидаряетмя 
органларыдыр; 
 обйект цзря: дювлят мцлкиййятинин обйекти истянилян дювлят 
ямлакы ола биляр. Бялядиййя мцлкиййятинин обйекти дя истянилян 
бялядиййя ямлакы ола биляр. Бундан ялавя олараг ейни заманда бя-
лядиййя мцлкиййяти дювлят мцлкиййятиндя дя йерляшя биляр; 
 бялядиййя мцлкиййяти щцгугунун ялдя едилмяси вя ляьв едилмяси 
ясасына эюря: дювлят мцлкиййяти щцгугунун ялдя едилмясиндя бязи 
ясаслар, мясялян, миллиляшдирмя, бейнялхалг сазиш, ярази эцзяшти вя с. 
бялядиййя мцлкиййяти щцгугунун ялдя едилмяси вя ляьв едилмяси цчцн 
ясас ола билмяз; 
 мязмун бахымындан: дювлят вя бялядиййя мцлкиййятиня сащиб 
олма вя ондан истифадя щцгугу арасында фяргляндирмя апармаг бир 
гядяр чятиндир. Она эюря ки, бялядиййя мцлкиййятиня верилян мцяййян 
щисся мцлкиййят цзяриндя бялядиййялярин сярянжамвермя щцгугу  
дювлят щакимиййяти иля мящдудлашдырыла билир. Мясялян, дювлят тяря-
финдян бялядиййяляря субвенсийа верилян заман бу, бялядиййя бцджясиня 
мядахил олур вя йерли бцджяни ямяля эятирир. Лакин буна бахмайараг, 
щямин субвенсийалардан мягсядли истифадя едилмясини тяляб едян дювлят 
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
246  
 
органлары, бир нюв десяк, бу мцлкиййят цзяриндя бялядиййялярин сярбяст 
сярянжам вермясини мящдудлашдырыр. [44] 
Беляликля дя, демяк олар ки, бялядиййя мцлкиййяти игтисади 
категорийа кими бир сыра характерик яламятляря вя жизэиляря маликдир: 
 биринжиси, яввялдя дейилдийи кими о, мцлкиййятин гейри-дювлят 
формасыдыр. Халг щакимиййятинин нисбятян хцсусиляшмиш бир 
формасы кими йерли юзцнцидаряетмянин мювжуд олмасы бу 
щакимиййятин игтисади ясасларынын гурулмасыны тяляб едир. Бу ися, 
йерли юзцнцидаряетмянин игтисади ясаслары сайылан бялядиййя 
мцлкиййятини мцлкиййятин гейри-дювлят формасы кими якс етдирир; 
 икинжи тяряфдян, бялядиййя мцлкиййяти классик мянада хцсуси 
мцлкиййят адландырыла билмяз. Она эюря ки, бялядиййя 
мцлкиййятинин тяркибиня бялядиййя тяшкилатынын йашайыш фондлары, 
йерли юзцнцидаря органларынын ямлакы, ящалийя коммунал хид-
мятлярин эюстярилмяси цчцн олан бялядиййя обйектляри, мцяссися 
вя тяшкилатлары дахилдир. Бурайа ейни заманда су-канализасийа 
тясяррцфаты, истилик, електрик тяжщизаты, мцщяндис инфраструктуру 
вя диэяр мцяссисяляр аид едиля биляр. Мящз бу аспектдя эютцр-
дцкдя, бялядиййя мцлкиййяти дювлят вя хцсуси мцлкиййят 
арасында мцяййян сярщядя малик олараг, бялядиййя идяряетмяси 
цчцн «мцстягил дящлиз» ямяля эятирир. 
 цчцнжц тяряфдян ися, бялядиййя мцлкиййяти хцсуси мцлкий-
йятдян фяргли олараг йалныз эялир эятирмяйя истигамятляня 
билмяз. Беля ки, онун щцдудлары щям дя мцвафиг яразидя йаша-
йан ящалинин нормал щяйат фяалиййятини ящатя етмялидир. Ялбяття 
бу, о демяк дейилдир ки, бялядиййяляр юз мцлкиййятляриндян 
истифадя заманы игтисади сямяря газанма щцгугундан мящрум 
олмалыдыр, яксиня, бялядиййяляр бу сямяряни, мящз щямин 
системи дцшцнцлмцш шякилдя идаря едяряк, газанмалыдыр. 
Бялядиййя мцлкиййятинин сяжиййяви жящят вя яламятлярини тящлил 
едяряк, онун даща сямяряли вя еффектив структуруну (моделини) иряли 
сцря билярик: [44] 
1. Бялядиййя мцлкиййяти бялядиййя тяшкилаты ящалисинин нормал 
щяйат фяалиййяти шяраитини мцяййян едир; 
2. Истещсал вя сосиал инфраструктур обйектляри коммерсийа 
щесабы принсипи иля фяалиййят эюстярир вя йерли бцджянин эялир 
базасыны мющкямляндирир; 
3. Бялядиййя мцлкиййяти йерли ящалийя бялядиййя мцлкиййятиня 
сащиблик, ондан истифадя вя сярбяст сярянжамвермя иля баьлы 
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
247  
 
просеслярдя актив иштиракетмя имканы верян бир механизм 
йарадыр; 
4. Бялядиййя мцлкиййятинин елементляри щярякятдядир. Беля ки, 
важиб олан тягдирдя дювлят органлары бялядиййяляря пай веря 
билярляр вя йа яксиня; 
5. Бялядиййя мцлкиййятинин щяжминин лазыми юлчцдя олмасы, бу 
щакимиййятин стабиллийинин тямини демякдир. 
Бялядиййя мцлкиййятинин обйект-субйект тящлилини апараркян вя 
онун сяжиййяви жящятлярини мцяййянляшдиряркян, щадисяйя йалныз статик 
шякилдя бахмалы олдуг. Лакин нязяря алмаг лазымдыр ки, бялядиййя 
мцлкиййяти еля бир категорийадыр ки, онун ясасында динамик тязащцр 
дурур. О, садяжя обйектин (истещсал васитяляри, бялядиййя инфра-
структуру, коммуникасийа) мцяййян субйектя (бялядиййя институтуна) 
мянсублуьуну ифадя етмир вя ейни заманда бялядиййя ящалисинин 
мцхтялиф тялябатларынын юдянилмясинин тямини вя бу ясасда йерли 
коллективя реал мянфяят эятирмясини характеризя едир. Бу ися, о заман 
мцмкцн олур ки, бялядиййя мцлкиййятиндян сямяряли истифадя олунур, 
даща доьрусу, бялядиййя мцлкиййяти бялядиййянин сосиал-игтисади 
системинин мювжудлуьу цчцн важиб олан вя ящалинин мадди рифащ щалыны 
йахшылашдыран сабит эялир эятирир. 
Демяли, бялядиййя мцлкиййяти  бялядиййя ящалисинин сечдийи 
нцмяйяндяли орган (бялядиййя) васитясиля сосиал-игтисади ярази 
системиндя тякрар истещсалын вя игтисади инкишафын тямини цчцн истещсал 
васитяляри вя ямяк предметляринин мянимсянилмяси ясасында юз яра-
зисиндя йерляшян тябии ресурслара, истещсал вя сосиал инфраструктура бирэя 
сащиболма, ондан истифадя вя сярбяст сярянжамвермя йолуйла мцяййян 
олунан мцнасибятляр системидир [21]. 
 
9.2. Bələdiyyə mülkiyyətinin təzahürü xüsusiyyətləri 
 
«Бялядиййя мцлкиййяти» анлайышына верилян эениш тярифдян эюрцн-
дцйц кими о, щямишя бир-бири иля ялагядя олан ики эюрцнтцдя тязащцр 
едир: 
1. Ямлак-тясяррцфат комплекси кими; 
2. Игтисади (дяйяр, малиййя) комплекс кими. 
Бялядиййя мцлкиййяти ямлак-тясяррцфат комплекси кими юз 
нятижясини щямин тяшкилат яразисиндя конкрет мящсул вя хидмятлярдя 
вермиш олур. Мясялян, евлярдя истилик, кцчя вя мейданларда эежяляр 
ишыгланма,  иш йерляриня эедиб гайытмаг цчцн йарадылан имканлар вя с. 
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
248  
 
хидмятляр бялядиййя мцлкиййятинин ямлак-тясяррцфат комплекси кими 
вердийи тющфя вя эюстярдийи нятижядир. 
Гейд олунан мцнасибятлярдя бялядиййя мцлкиййятинин дяйяри 
истещсал олунан мящсул вя хидмят ващиди иля юлчцлцр. 
Бялядиййя мцлкиййяти игтисади комплекс кими халис базар 
дяйярини, капитал дяйярини юзцндя ещтива едир. Бу заман о, бялядиййя 
мцлкиййятинин бялядиййя ящалиси цчцн малиййя вясаитляри йетирмя вя йа 
она гянаят габилиййятиля мцяййян олунур. Бурада да мцлкиййятин 
дяйяри бялядиййя органлары тяряфиндян актив истифадя нятижясиндя артырыла 
билян пул вясаитляринин щяжми иля юлчцлцр. 
Бялядиййя мцлкиййятинин бу мцхтялиф тяряфляри арасында даими 
бир гаршылыглы ялагя мювжуддур. О, мцлкиййят формасы обйектляриндян 
истифадя ясасында ящали цчцн истещсал олунан пуллу хидмятлярдя юзцнц 
эюстярир. Бу ися бялядиййя мцлкиййятинин конкрет дяйяр юлчцсц иля ифадя 
олунмуш игтисади фяалиййят нятижяляринин формалашмасына зямин йарадыр. 
Тябии ки, беля ситуасийа о вахт идеал оларды ки, бялядиййя мцлкий-
йятинин истифадяси сайясиндя истещсал олунан вя ящалийя эюстярилян 
хидмятлярин щаггы онларын майа дяйяри щяжминя уйьун эялярди. Лакин 
тяжрцбя эюстярир ки, игтисадиййатын бялядиййя секторунда истещсал 
олунан мящсул вя хидмятляр чох тяяссцф ки, бир гайда олараг, 
истещлакчыларын пул вясаитляри иля еквивалент мцбадиляйя малик олмур. 
Башга сюзля, йцксяк мянфяятля чыхыш едян аз бир гисм бялядиййя 
мцяссисялярини нязяря алмасаг, демяк олар ки, илкин вахтлар бу 
фяалиййят мцяййян зярярля нятижялянир. Буна эюря дя мадди немятлярин 
истещсалы просесинин йерли коллективлярин ижтимаи тялябатларыны фасилясиз 
тямин етмяси  вя тякрар истещсал характери дашымасы цчцн йерли юзцнц-
идаряетмя органлары реэенерасийа мягсядиля даима ялавя малиййя вя-
саитляриня ещтийаж дуйурлар. Бу вясаитляр бцджя тянзимлянмяси гайдасы 
иля бялядиййяляря щям тягдим едиля биляр вя щям дя онларын юзляри 
тяряфиндян сярбяст газаныла биляр [29]. 
Щазыркы Азярбайжан шяраитиндя базар игтисадиййаты вя игтисади 
просеслярля ялагядар дювлят бцджясиндя дефиситин олма ещтималыны 
нязяря алараг бялядиййя органлары дювлят органларындан даима сабит вя 
лазыми малиййя йардымы алажагларына цмид бяслямямялидир. 
Демяли, бялядиййя бцджяси кими дювлят бцджяси дя, кясрля ишля-
йян заман баш веряжяк бющран вязиййятиндян бялядиййялярин йеэаня 
чыхыш йолу, юз мяхсуси игтисади васитяляри ясасында пул газанмаг йолу 
иля бялядиййя мцлкиййятинин юзцнцн инкишафыдыр. Тябии ки, йерли 
юзцнцидаряетмя органлары юз мцлкиййятляри сайылан яразилярдян эялир 
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
249  
 
эютцря билмяляри цчцн илк нювбядя рентабелли вя мянфяятли бялядиййя 
мцлкиййяти обйектляриня малик олмалыдыр. 
Беляликля дя, юлкя игтисадиййатынын мцасир инкишаф сявиййясиндя 
Азярбайжан бялядиййяляринин сабит фяалиййяти йалныз капитал нязярдя 
тутан вя капитал ямяля эятирян бялядиййя мцлкиййяти обйектляри 
арасындакы динамик таразлыьын мцшащидя олундуьу яразилярдя мцмкцн 
ола биляр. Бу принсип бялядиййя мцлкиййятинин формалашмасы ясасында 
мцтляг нязяря алынмалыдыр. Якс щалда бялядиййяляр йерли ящалинин 
ещтийажларынын там щяжмдя юдянилмясиндян вя бу кими бир чох 
кейфиййят имканларындан мящрум ола биляр. 
 Тяжрцбя эюстярир ки, зярярля ишляйян сосиал обйектляр ясасында 
бялядиййя мцлкиййятинин тяркибини зянэинляшдирмякля, йерли юзцнцидаря 
органларынын игтисади ясасларыны инкишаф етдирмяк вя формалашдырмаг 
олмаз. Ясасян йерли юзцнцидаряетмя органларынын сярянжамында эялир 
эятиря билян инфраструктур обйектляри олмалыдыр [48]. Буна эюря дя 
дювлят вя бялядиййя органлары арасында мцлкиййят дцзэцн мейарлар 
ясасында бюлцнмялидир. Дювлят мцлкиййятинин бялядиййяляря верилмя 
критерийасы кими ашаьыдакылар чыхыш етмялидир: 
 обйектин бир гайда олараг бялядиййя яразисиндя йерляшмяси; 
 бялядиййя ящалисинин ещтийажларынын юдянилмяси цчцн истещсал 
олунан мящсулларын вя эюстярилян хидмятлярин габагжадан 
мцяййян едилмяси; 
 обйектин йерли тясяррцфатла истещсал, тяшкилати вя технолоъи 
ялагяси; 
 обйектин йерли юзцнцидаряетмя органларынын сялащиййят 
даирясиня дахил олан йерли ящямиййятли мясялялярин щялли иля 
билаваситя баьлылыьы. 
Гейд олунан мейарлар ясасында бялядиййя мцлкиййятиня 
ашаьыдакы обйектляр вериля биляр: 
1. Дювлят мцлкиййяти сайылан, шящяр вя район яразиляриндя 
йерляшян йашайыш вя гейри-йашайыш фондлары, мянзил-истисмар 
вя тикинти-тямир мцяссисяляри, мцщяндис инфраструктуру 
обйектляри вя с.; 
2. дювлят мцлкиййяти сайылан, шящяр яразиляриндя йерляшян хырда 
тижарят, цмуми йейинти вя ящалийя мяишят хидмяти эюстярян 
мцяссисяляр, идман, сящиййя, мядяниййят вя тящсил тяшкилатлары. 
Азярбайжанда бялядиййя мцлкиййятинин формалашма просесинин 
тящлилиндян эюрцндцйц кими, йерли юзцнцидаря органларынын мцлкиййя-
тинин тяшяккцлц илк юнжя, бцджя тяряфиндян малиййя йардымына ещтийажы 
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
250  
 
олан зярярля ишляйян мцяссисялярин бялядиййяляря верилмяси иля баш-
ланмышдыр. Дцздцр, бялядиййя мцлкиййятинин формалашмасынын илкин 
мярщялясиндя бурада бязи рентабелли мцяссисяляр дя (мясялян, 
ресторанлар, дцканлар, ателйеляр, няглиййат вя тикинти мцяссисяляри вя с.) 
йер алмасына бахмайараг, сонракы инкишаф дюврцндя юзялляшмя просеси 
иля баьлы олараг щямин обйектляр сатылдыьы цчцн, бялядиййяляр онлара 
эялир эятиря билян бу мцлкиййят обйектляриндян мящрум олмушдур. 
Гейд етмяк лазымдыр ки, бир сыра МДБ юлкяляриндя, о жцмлядян  
Русийа кими нящянэ дювлятдя беля, щямин щадисянин синдрому 
йашанылмышдыр. Мясялян, 1992-1994-жц иллярдя Русийанын Ростов-Дон 
вилайятиндя бялядиййя мцлкиййятиня аид олан 438 бялядиййя мцяссисяси, 
няглиййат, тикинти, ижтимаи иашя вя мяишят хидмяти обйектляри юзялляшмяйя 
чыхарылмышдыр. Мящз бу эцн щямин мцяссисяляр хцсуси мцлкиййятдя 
одуьу цчцн бялядиййя бцджясиня мцяййян юлчцдя верэиляр вермякля, 
онун малиййяляшмясиндя иштирак етсяляр дя, бялядиййялярин бирбаша мцл-
киййяти сайылмадыьына эюря йерли юзцнцидаряетмя органлары цчцн щеч 
дя важиб ящямиййят дашымыр [46].  
Эюрцндцйц кими, юзялляшмя бялядиййя органлары цчцн узун-
мцддятли эялир мянбяляринин сатылараг гысамцддятли эялир мянбяйи иля 
явяз олунмасына эятириб чыхармышдыр. Бу явязлянмя бялядиййялярин бир 
сыра жари мясяляляри щялл етмясиня имкан верся дя, бялядиййя бцджяси 
цчцн сабит эялир эятиря билян даими малиййя имканларындан мящрум 
етмишдир. 
Беля нятижяйя эялмяк олар ки, юзялляшмя просеси бялядиййя мцл-
киййятинин структурунда мцяййян из бурахыр. Буна эюря дя 
бялядиййяляр йерли ящалинин ещтийажларынын тямини иля ялагядар тязадлар 
йаранмасын дейя, юз мцлкиййят обйектлярини, хцсусян дя бялядиййя 
бцджясиня эялир эятиря билян йцксяк рентабелли мцяссисяляри юзялляшмяйя 
чыхармаьа тялясмямялидир. Якс щалда бу тяляскянлик бялядиййя 
бцджясинин формалашмасы вя инкишафына мянфи тясир эюстяря биляр. 
Бялядиййя мцлкиййятинин формалашмасы иля баьлы мясяляляри тящлил 
едяряк беля гянаятя эялмяк олур ки, бялядиййя мцлкиййяти ики йолла 
формалашыр: 
1. Чохукладлы игтисадиййатын формалашмасы вя тябии тарихи 
инкишаф просеси нятижясиндя мцхтялиф мцлкиййят формаларынын 
мейдана эялмяси йолу. Нязяри бахымдан бу йол бялядиййя 
мцлкиййятинин мейдана эялмясинин тябии-тарихи йолу да 
адландырыла биляр. Бялядиййя мцлкиййятинин тяшяккцлцнцн бу 
йолунун мащиййяти ондан ибарятдир ки, бурада мцл-
киййятчиляр мцяййян цмуми вязифялярин йериня йетирилмяси вя 
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
251  
 
щялли мягсядиля ижма щалында бирляшяряк, юз вясаитляринин бир 
щиссясини ижтимаи асайишин горунмасы, ятраф сащялярин 
тямизлянмяси, йолларын абадлашдырылмасы, чиркаб суларын ахы-
дылмасы цчцн канализасийаларын чякилмяси вя с. ишлярин эюрцл-
мясиня айырырлар (даща доьрусу, верэи юдяйирляр). Бу 
вясаитляр йерли юзцнцидаря органлары тяряфиндян йыьылараг 
бялядиййя мцяссисяляринин тяшкилиня вя бялядиййя хидмятинин 
щяйата кечирилмясиня сярф едилир. Бу йолла да бялядиййя 
тясяррцфатынын ясас юзяйи сайылан бялядиййя мцлкиййяти 
формалашыр. 
2. Бялядиййяляшмя йолу. Бу йол дювлятин, щабеля юзял щцгуги 
вя физики шяхслярин мцлкиййятинин йерли юзцнцидаряетмя 
мцлкиййятиня трансформасийасы йолу иля олан бялядиййя мцл-
киййятинин формалашмасы просесидир. Бялядиййяляшмя йолу иля 
йерли юзцнцидаряетмя мцлкиййятинин йаранмасында ясас 
мягсяд ашаьыдакылардан ибарятдир: 
 мцяййян тясяррцфат вя ярази инкишафы сийасятинин щяйата 
кечирилмяси цчцн гцввя вя васитялярин бялядиййя 
органларынын ялиндя жямляшдирилмяси; 
 ижтимаи мараглара хидмят эюстярян фяалиййят сфераларында 
кредитляшдирмя шяраитинин йахшылашдырылмасы вя коммерсийа 
рискляринин минимума ендирилмяси; 
 тянзимляйижи гиймятляр щесабына ящали цчцн эюстярилян 
хидмятлярин ужузлашдырылмасы. 
Бялядиййя мцлкиййятинин формалашма йолларындан олан 
бялядиййялямя йолунун юзц дя ики формада щяйата кечирилир: 
1. Мяжбури; 
2. Кюнцллц. 
Мяжбури йолла мцлкиййятин бялядиййяляря верилмяси (мяжбури 
бялядиййяляшдирмя) йалныз мящкямя васитясиля, мцлкиййятин щцгуги 
жящятдян бялядиййяляря мяхсус олмасы сцбут олунмагла щяйата 
кечирилир. 
Кюнцллц бялядиййяляшмя  дювлятин, юзял щцгуги вя физики шяхс-
лярин юз ямлакларыны явязсиз вя йа дяйяри юдянилмякля, йерли юзц-
нцидаряетмя органларынын мцлкиййятиня верилмяси демякдир. 
Бялядиййяляшмя обйектляриня ашаьыдакылар дахилдир: 
 юзял мцяссисяляр, бина вя тикилиляр; 
 яввялляр бялядиййянин олмуш, лакин мцяййян сябяб цзцндян 
юзялляшдирилмиш обйектляр; 
DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
252  
 
 дювлят мцлкиййятиндя олан, лакин йерли сакинлярин мянафейи 
бахымындан бялядиййяляр цчцн зярури олан обйектляр. 
Бялядиййяляшмя йолу иля ялдя едилян бялядиййя мцлкиййяти 
ашаьыдакы статусда ола биляр: 
1. Тясяррцфат фяалиййятиня ясасланан унитар мцяссисяляр; 
2. Оператив идаряетмяйя ясасланан унитар мцяссисяляр; 
3. Гейри-коммерсийа тяшкилатлары. 
Бир гайда олараг бялядиййяляшмя щям йерли юзцнцидаряетмя 
органларынын юз тяшяббцсц, щям дя мцяссися вя тяшкилат коллектив-
ляринин тяшяббцсц иля мцяййян щцгуги нормативляр (актлар) ясасында 
щяйата кечирилир. 
Демяк олар ки, дцнйанын яксяр юлкяляриндя фяалиййят эюстярян бя-
лядиййя органларынын мцлкиййятинин чох щиссяси бялядиййяляшмя йолу иля 
формалашыр. Мясялян, гейд етмяк олар ки, бу йолдан актив шякилдя истифадя 
едян  Инэилтяря 1847-жи илдян башлайараг  ХХ ясрин биринжи рцбцня гядяр 
олан дювр ярзиндя демяк олар ки, бцтцн су тясяррцфатларыны, газ заводла-
рыны, електрик тясяррцфаты вя трамвай хидмятини тамамиля бялядиййяляш-
дирмишдир. Алманийада ися 1870-жи илдян башлайан бялядиййяляшмя щярякаты 
1926-жы илдя су тясяррцфатынын 95%-нин, газ заводларынын 90%-нин, електрик 
стансийаларынын 90%-нин, трамвай хидмятинин ися  45%-нин бялядиййяляш-
мяси иля нятижялянмишдир [39, 62]. 
Бялядиййяляшмя йолу ясасында йерли юзцнцидаряетмя мцл-
киййятинин формалашмасы просесини тящлил едяркян беля нятижяйя эялмяк 
олар ки, бу йолла бялядиййя мцлкиййятини формалашдыраркян, бялядий-
йяляшмя нежя эялди апарылмамалы, мцяййян расионал ардыжыллыьа риайят 
олунмалыдыр. Башга сюзля, бялядиййяляшмя йолундан истифадя заманы 
чох садя, лакин мараглы бир мянтигя ямял едилмялидир. Беля ки, бу за-
ман ян биринжи, бялядиййяляря эялир эятирян мцяссисяляр бялядиййяляшмя 
ясасында йерли юзцнцидаря мцлкиййятиня дахил едилмялидир. Даща сонра 
ися мянфяятсиз мцяссисяляр вя ян нящайят, ящалинин тяшяббцсц иля диэяр 
мцлкиййят обйектляри бялядиййяляшмялидир. 
Бялядиййя мцлкиййятинин формалашмасы цчцн важиб олан бцтцн 
бу мярщяляляри модел щалында бирляшдирмякля, даща яйани тясяввцр 
йаратмаг олар (бах: «Бялядиййяляшмянин расионал ардыжыллыьы» модели    
шякил 9.3). 
«Бялядиййяляшмянин расионал ардыжыллыьы» моделиндян эюрцн-
дцйц кими бялядиййяляшмя йолу мярщяляли шякилдя щяйата кечирилмялидир 
вя бу заман мцтляг олажаг просеслярин тядрижян баш вермяси нязяря 
алынмалыдыр. Якс щалда бурада цмуми ардыжыллыг позулар вя расионаллыг 
итя биляр.  
 
 
253 DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
 
 
Шякил 9.3.   «Бялядиййяляшмянин расионал ардыъыллыьы» модели   
 
Беляликля, мцлкиййят формаларынын трансформасийасы контекс-
тиндя бялядиййя мцлкиййятинин формалашмасыны ашаьыдакы шякилдяки          
(шякил 9.4.) кими тясяввцр етмяк олар: 
 
 
254 DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
 
 
      Шякил 9.4.  Мцлкиййят  формаларынын трансформасийасы 
     ясасында  бялядиййя мцлкиййятинин формалашмасы   
 
Шякил 9.4.-дян айдын олур ки, дювлят мцлкиййяти вя хцсуси мцл-
киййятин бялядиййяляшмяси нятижясиндя ялдя едилян бялядиййя мцлкиййяти-
нин юзц дя дяйишкяндир. Беля ки, бу вя йа диэяр шяраитдян асылы олараг 
бялядиййя мцлкиййяти хцсуси мцлкиййят формасы иля бирэя миллиляшдириля-
ряк, дювлят мцлкиййятиня, дювлят мцлкиййят формасы иля бирэя юзялляшди-
риляряк ися, хцсуси мцлкиййятя чевриля билир. Мящз, миллиляшдирмя вя 
юзялляшдирмя бялядиййя мцлкиййятинин азалмасына сябяб олдуьу цчцн, 
щямин йоллар бялядиййя мцлкиййятинин формалашмасы вя инкишафы 
бахымындан гейри-мягбул щесаб едилир вя тябии ки, бурада ян оптимал 
йол бялядиййяляшмя сайылыр. Щесаб етмяк олар ки, бялядиййяляшмя йолу 
иля йерли юзцнцидаряетмя мцлкиййятиндя щям кямиййят артымына, щям 
дя кейфиййят артымына наил олмаг мцмкцндцр [44]. 
Гейд етмяк лазымдыр ки, республикамызда бялядиййя мцлкий-
йятинин дювлят мцлкиййятиндян айрылмасы просеси щяля там баша 
чатмамышдыр. «Бялядиййя мцлкиййятиня ямлакын верилмяси щаггында» 
Азярбайжан Республикасы Ганунунда эюстярилир ки, бу Ганнунда вя 
диэяр норматив щцгуги актларда мцяййян едилмиш гайдада дювлят 
мцлкиййятиндя олан вя бялядиййялярин сялащиййятляринин щяйата 
 
 
255 DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
 
кечирилмяси цчцн зярури мянзил-коммунал, сосиал-мядяниййят об-
йектляри, ящалинин цмуми истифадясиндя олан обйектляр вя диэяр дювлят 
ямлакы бялядиййя мцлкиййятиня верилир (бах: маддя 4).  Бу ися о 
демякдир ки, бялядиййя мцлкиййятинин формалашмасында ясас апарыжы 
рол яввялки кими йеня дя дювлят щакимиййят органларына мяхсусдур [6]. 
Демяли, бу эцн бялядиййя органларынын мцлкиййятинин игтисади 
жящятдян зянэинляшдирилмясиндя бцтцн мясулиййят вя жавабдещлик 
дювлят органларынын цзяриня дцшцр. Тябии ки, щямин проблеми щялл 
етмяк цчцн садяжя олараг дювлят мцлкиййяти обйектляринин алынараг, 
бялядиййяляря верилмяси дя дцзэцн олмазды. Чцнки щямин обйектляр 
ичиндя реэион игтисадиййаты цчцн еля ящямиййятли дювлят обйектляри ола 
биляр ки, онларын бялядиййяляря верилмяси, шящяр вя йахуд мцвафиг район 
бцджясинин тамаиля мящвиня эятириб чыхарар. Фикримизжя, вязиййятдян 
йеэаня чыхыш йолу бу вя йа диэяр мцяссисянин цмуми шящяр (район) вя 
йа конкрет бялядиййя мигйасында фяалиййятиня мцгайисяли йанашманын 
тятбиги вя бу ясасда йарана биляжяк мцгайисяли фярглярин вя дяйярлярин 
мцяййянляшдирилмяси ола биляр. Мящз бу методла щяр щансы бир 
мцяссисянин иллик эялири иля дювлят бцджясиндян бялядиййяляря эюстярилян 
малиййя йардымы тутушдурулараг, щямин мцяссисянин бялядиййя 
мцлкиййятиня верилиб-верилмямяси мцяййянляшдириля биляр. 
Гейд олунан мцгайисядя дювлят мцяссисяляринин бялядиййяляря 
верилмяси йеэаня мягсяд дейилдир. Бурада диэяр бир мягсяд щямин 
мцяссисялярин бялядиййяляря верилмяси иля онун иллик эятиряжяйи эялир 
гядяр йерли бцджяляря олан трансфертлярин щяжминин азалдылмасы чыхыш 
едир. 
Илкин бахышда бу проседур мянасыз эюрцнцр. Йяни бялядиййяляр 
бу заман мадди бахымдан ня гядяр газанырса, о гядяр дя итирмяси 
эцман едилир. Лакин мясялянин дяринлийиня нцфуз етсяк, щяр шей айдын 
олар вя эюрярик ки, мцлкиййятин бялядиййяляря верилмяси заманы шящяр 
(район) щеч ня итирмир, бялядиййя тяшкилаты ися, мцяййян хейир ялдя едир: 
1. Бялядиййялярин эялир пайы артыр вя онларын дювлят щакимиййят 
органларындан игтисади асылылыьы азалыр; 
2. Гаршыланан малиййя ахынларынын щяжми азалыр вя юз 
нювбясиндя инфлйасийа характери дашыйан факторлара сябяб 
олан бцджя иткиляри арадан галхыр; 
3. Йерли юзцнцидаряетмя органларында йерли бцджянин 
формалашдырылмасы заманы, рящбярлярин юзлярини кянара 
чякмяси кими тез-тез нцмайиш етдирдикляри ящвал-рущиййя 
нейтраллашыр. Артыг, рящбяр шяхсляр групуна аид едилян йерли 
юзцнцидаря органы сядри вя бялядиййянин сечкили вязифяли 
 
 
256 DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
 
шяхсляри ишэцзар фяаллыг нцмайиш етдирмяли олараг, бялядиййя 
цчцн важиб олан вясаитляри мцстягил шякилдя газанмаьа 
башлайырлар. Якс щалда йерли бцджянин малиййяляшдирилмяси 
заманы бцтцн мясулиййят онларын цзяриня дцшцр; 
4. Бялядиййя органлары бу заман базар шяраитиня уйьун бюйцк 
иш тяжрцбясиня малик ямяк коллективи олан вя реал фяалиййят 
эюстярян бир мцяссисяйя сащиб олараг, она сярянжам ве-
рирляр. Беля бир мцяссисянин бялядиййя мцлкиййятиня верилмяси 
юзцнямяхсус импулс кими йерли юзцнцидаряетмя органла-
рынын малиййя-тясяррцфат мцстягиллийинин мющкямляндирил-
мясиндя ящямиййятли дюнцш нюгтяси ола биляр. Щямин мцяс-
сися персоналынын иш тяжрцбяси ися, бялядиййя органларынын 
йени структур ващидляринин йарадылмасына вя ашаьы рентабелли 
мцяссисялярин мцасирляшдирилмясиня кюмяк едя биляр. 
 Эюрцндцйц кими, бялядиййя мцлкиййятинин щцдудларынын 
мцяййянляшдирилмяси чох узун бир просесдир. О, бир иля баша эяля 
билмяз. Она эюря дя щяр бир бялядиййя органы мягсядяуйьун шякилдя 
анжаг юз гцввясиня эцвянмяли, бялядиййя мцлкиййятини сярбяст форма-
лашдыра билмя имканыны ялдя ясас тутараг, бу йолла бялядиййяляря 
мянфяят веря биляжяк мцхтялиф истещсал обйектляри йаратмалыдырлар [22]. 
Тябии ки, беля фяалиййятя ганунверижилкдя дя йол верилир. Мясялян, 
«Бялядиййялярин статусу щаггында» Азярбайжан Республикасы Га-
нунунда бирмяналы шякилдя дейилир ки, гануна уйьун олараг бяля-
диййяляр тясяррцфат фяалиййяти вя ганунверижиликля гадаьан едилмямиш  
башга фяалиййятля мяшьул олмаг цчцн мцстягил щцгуги шяхсляр йарада 
биляр, онларын йенидян тяшкили вя ляьви мясялялярини щялл едя билярляр 
(Маддя 34).  
 
9.3.  Bələdiyyə mülkiyyətinin formalaşması 
 
Беляликля дя, бялядиййя мцлкиййятинин формалашма механизми-
нин 2 йолуну эюстярмяк олар: 
1. Дювлятсизляшдирмя; 
2. Бялядиййя мцяссисяляринин йарадылмасы. 
Нязяря алмаг лазымдыр ки, бялядиййя мцлкиййятинин артырылма 
цсулларынын бцтцн рянэарянэлийи бу механизмлярля битмир. Бялядиййя 
мцлкиййятинин формалашмасы йерли юзцнцидаря органларынын диэяр иг-
тисади фяалиййяти нятижясиндя дя ола билир. Мясялян, бялядиййялярин диэяр 
мцлкиййят формасына мяхсус мцяссисялярин сящмляринин ялдя едилмяси 
иля, сазиш ясасында йерли юзцнцидаря органлары тяряфиндян ямлакын 
 
 
257 DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
 
алынмасы иля, еляжя дя бялядиййя ямлакынын ижаряйя верилмясиля, юзялляшян 
ямлакдан бялядиййя бцджясиня эялян эялирля, йерли верэи вя жяримялярля, 
бялядиййя яразисиндя олан тябии ресурслардан истифадяйя эюря едилян 
юдянишлярля вя с. фяалиййят нятижясиндя бялядиййя мцлкиййяти артырыла 
билир. 
Бялядиййя мцлкиййятинин формалашмасындан данышаркян онун 
бир сыра важиб функсийаларына вя принсипляриня тохунмаг лазым эялир. 
Бялядиййя мцлкиййятинин ясас функсийалары ашаьыдакылардыр:  
1. Игтисади функсийа; 
2. Сосиал функсийа; 
3. Идаряетмя функсийасы. 
Бялядиййя мцлкиййятинин формалашмасы цчцн важиб олан игтисади 
функсийа- тякрар истещсал адланыр. Бялядиййя мцлкиййятинин тякрар 
истещсалы бир-бири иля ялагядя олан 3 просеси ящатя едир: 
1. Мадди вя гейри-мадди немятлярин тякрар истещсалы; 
2. Инсан ресурсларынын (ямяйин) тякрар истещсалы; 
3. Мцлкиййят мцнасибятляринин тякрар истещсалы. 
Бялядиййя мцлкиййятинин игтисади функсийасы йерли ящалинин фярди 
ещтийажлары цчцн мцхтялиф мадди вя гейри-мадди немятлярин истещсалына 
имкан верир. Йерли ящалинин бцтцн ещтйажларынын игтисади бахымдан 
бялядиййя мцлкиййятинин формалашмасына вя инкишафын зямин йарадыр. 
Бялядиййя мцлкиййяти ейни заманда мцяййян бялядиййя 
яразисиндя йашайыш фондлары, коммунал-иашя хидмяти, тящсил, саьлам-
лыьын горунмасы кими рекреасийа мцщити йарадан мяжму ишчилярин (ин-
санларын) тякрар истещсалында иштирак едир. Бялядиййя мцлкиййяти яразинин 
щям тябии мцщити, щям дя инсанларын мяскунлашма мцщити кими тякрар 
истещсалыны тямин едир. 
Демяли, бялядиййя мцлкиййятинин игтисади функсийасы сянайе ин-
фраструктурунун тяшкилиня вя ярази игтисадиййатынын оптимал струк-
турунун формалашмасына имкан верир. Бундан ялавя, тякрар истещсал 
функсийасы чярчивясиндя бялядиййя мцлкиййяти игтисади щяйатын либе-
раллашмасы вя координасийасына, базар мцнасибятляри вя рягабятин 
инкишафына шяраит йаратмагла, базар иштиракчыларынын давранышыны да 
оптималлашдырыр. 
Гейд етмяк лазымдыр ки, бялядиййя мцлкиййяти микро (кичик) 
бизнес мцщитинин инкишафына да тякан верир. Онун сайясиндя мцяс-
сисялярин йени тяшкилати-щцгуги формалары йаранараг, интеграсийасы вя 
диверсификасийасы баш верир. Бу ися ону эюстярир ки, бялядиййя мцл-
киййятинин игтисади функсийасы щям дя мцлкиййят мцнасибятляринин 
тякрар истещсалы просесини ящатя едир. Бу просесдя бялядиййя мцлкиййяти  
 
 
258 DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
 
бир феномен олараг, йерли игтисадиййатын мцстягиллийи вя сярбястлийинин 
ясасы вя бялядиййя ресурсларындан даща сямяряли истифадянин тяминаты 
кими чыхыш едир.  
Бялядиййя мцлкиййятинин сосиал функсийасына ашаьыдакылар аид 
едилир: 
 Сосиал тялябатларын юдянилмяси; 
 Йерли ящалинин сосиал мцдафияси. 
Бялядиййя мцлкиййятинин сосиал функсийасы васитясиля бялядиййя 
ящалсинин бцтцн тялябатларыны тямин етмяк мцмкцн олур. Щямин 
тялябатларын тямининя истигамятлянян соисал бялядиййя обйектляри йерли 
юзцнцидаря ящалисиня хидмят етмякля, сосиал инкишаф сийасятинин 
апарылмасына  тякан верир. 
Бялядиййя мцлкиййятинин сосиал функсийасына аид едилян йерли 
ящалинин сосиал мцдафияси мясялясиндя дя йерли юзцнцидаря мцлкиййяти 
кянарда галмыр. Беля ки, о, бялядиййя ящалисинин щяр бир цзвцнцн сосиал 
мцдафиясиня эениш зямин йарадыр. 
Бялядиййя мцлкиййятинин игтисади вя сосиал функсийаларынын 
реаллашма щцдудлары бир-бири иля тамамиля шяртлянмишдир. Бу функ-
сийаларын щяр бири шяффафдыр вя гаршылыглы олараг бир-бирини тамамлайыр. 
Гейд олунан функсийаларын тящлилиндян айдын олур ки, бялядиййя 
мцлкиййятинин формалашмасы вя еффектив истифадяси ян чох асылыдыр: 
1. Бялядиййя мцлкиййятинин сосиал вя игтисади тяркибляри 
арасындакы мцнасибятдян; 
2. Бялядиййя мцлкиййятинин щансы реаллашма формасынын (мя-
сялян, ямлак, мцяссися, гиймятли каьызлар вя с.) сечил-
мясиндян; 
3. Бялядиййя инфраструктурунун инкишафындан. 
Бялядиййя мцлкиййятинин идаряетмя функсийасы щямин мцлкий-
йятин формалашмасы контекстиндя бир гядяр дискуссийа характери 
дашыйыр. Беля ки, бу просесин инкишафына ики бахыш бужаьындан йанашмаг 
олар. Илкин нязяр нюгтяси бялядиййя мцлкиййятинин юзцнцидаря тябияти иля 
характеризя олунур. Диэяр бахыш бужаьындан ися йанашдыгда, бялядиййя 
мцлкиййятинин идаря едилмясиндя дювлятин тясиредижи ролу ашкар олунур. 
Бцтцн бунлар ясасында бялядиййя мцлкиййятинин идаряетмя    
функсийасынын универсаллыьы мцяййян олунур. Тябии ки, бу универсаллыг 
бялядиййя мцлкиййятинин формалашмасында ян мцхтялиф сявиййяляр цчцн 
олан ялагя вя мцнасибятлярин идаряетмя функсийасы тяряфиндян якс олун-
масы илдя баьлыдыр. Башга сюзля десяк, идаряетмя просесиндя щансы 
тяряфин, йяни йерли ящалинин, йерли юзцнцидаря органынын, бялядиййя 
 
 
259 DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
 
мцяссисяси коллективинин, тяшкилатларын вя ян нящайят, щяр щансы бяля-
диййя яразисиндя йашайан конкрет  инсанын (вятяндашын) гярар гябул 
етмясиндян асылы олмайараг, щямин идаряетмядя оптималлыг принсипжя,  
бялядиййя мцлкиййятинин формалашма просесиндя тясири олан дахили вя 
харижи, обйектив вя субйектив факторларын гаршылыглы мцнасибятинин ня 
дяряжядя дярк олунмасы иля мцяййян едилир. 
Бялядиййя мцлкиййятинин сосиал, игтисади вя идаряетмя функси-
йаларыны арашдырараг, онун формалашмасы вя инкишафынын бязи ясас 
сябяблярини цзя чыхармыш олуруг: 
1. Ижтимаи рифащын йахшылашдырылмасынын важиблийи; 
2. Ящалинин сосиал мцдафиясинин тямини; 
3. Ялавя эялир мянбяляри щесабына йерли бцджянин тямини. 
Эюрцндцйц кими, бялядийя мцлкиййятинин формалашмасы мцяй-
йян обйектив сябяблярля баьлыдыр. Бцтцн бу сябябляр бирмяналы шякилдя 
мцлкиййятин формалашмасы принсипляриндя нязяря алынмалыдыр. Якс 
щалда бялядиййя мцлкиййятинин формалашмасы дцзэцн олмайан нятижяйя 
эятириб чыхарар. 
Бялядиййя мцлкиййятинин формалашмасынын ашаьыдакы принсип-
лярини мцяййян етмяк олар: 
1. Вясаитлярин кифайятлийи принсипи  бу принсип йерли юзцнц-
идаряетмя органларына верилян вясаитлярин онларын гар-
шыларына гойулан вязифяляря уйьун олмасыны нязярдя тутур. 
Башга сюзля десяк, бялядиййяляря айрылан вясаит онлара 
верилян сялащиййят вя вязифялярин щяйата кечирилмяси иля цст-
цстя дцшмялидир. Якс тягдирдя бу, бялядиййя мцлкиййяти иля 
ялагядар фискал дисбаланса сябяб ола биляр. 
2. Бялядиййя органына табе олан яразинин ресурсларынын 
мящдудиййятлийи принсипи  бу принсип йерли юзцнцидаря 
органынын юз яразисиндя олан ресурслардан сямяряли истифадя 
едилмясиндя стимуллашдырылмасына имкан верир. 
3. Инфраструктур тамлыьы принсипи – йерли юзцнцидаря органлары 
ресурсларла тямин едиляркян нязяря алынмалыдыр ки, бу 
ресурслар бялядиййя органларынын щцдудлары дахилиндя щяйата 
кечирилян тядбирлярин технолоъи тамлыьыны тямин етмялидир. 
Нязяря алмаг лазымдыр ки, бялядиййя мцлкиййятинин цмуми 
мцлкиййятдя олажаг пайынын  нечя фаиз тяшкил едяжяйиндян асылы олмайа-
раг, кямиййят мейарлары ясасында онун сярщядляринин дягигляшдирилмяси 
гейри-мцмкцндцр. Она эюря ки, диэяр мцлкиййят формалары кими 
трансформасийайа мяруз галан бялядиййя мцлкиййяти мцтящяррикдир вя 
 
 
260 DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
 
инкишафдадыр. Беля олан щалда ися, кямиййят критерийалары ясасында 
бялядиййя мцлкиййятинин структуруна даир йаранан суаллара бирмяналы 
жаваб вермяк чятиндир [49]. 
Буна эюря дя мцасир дюврдя бялядиййя мцлкиййятинин кямиййят 
йох, кейфиййят критерийалары ясасында щцдудларынын мцяййянляшдирилмяси 
мягбул сайылыр. Бир сыра мцтяхяссислярин фикринжя, кейфиййят бахымындан 
бялядиййя мцлкиййятинин тяркибиня ашаьыдакы обйектляр дахил олмалыдыр:  
 бялядиййя мцлкиййятинин игтисади, сосиал вя диэяр функсийаларынын 
йериня йетирилмясини тямин едян мцлкиййят обйектляри (бялядиййя 
бцджяси, бялядиййянин гейри-бцджя вясаитляри, мцщяндис инфраструктур 
обйектляри вя с.); 
 бялядиййя яразисиндя функсионал технолоъи ялагялярин йцксяк 
сявиййяси иля характеризя олунан обйектляр (су кямяри идаряляри, 
канализасийа вя истилик идаряляри, електрик шябякяси вя с.); 
 бялядиййя яразисинин сосиал-игтисади инкишафы бахымындан йерли 
юзцнцидаря органлары цчцн ящямиййятли сайылан мцлкиййят обйектляри; 
 юзцнцмалиййяляшдирмя реъиминдя ишляйян вя йахуд бцджя вя 
гейри-бцджя вясаитляри щесабына малиййяляшян обйектляр. 
Эюрцндцйц кими, садаланан критерийалар бялядиййя мцлкиййяти 
обйектляринин кейфиййят мцхтялифлийини мящдудлашдырмыр. Бу ися 
бялядиййя мцлкиййятиня йерли юзцнцидаряетмянин ясас игтисади елементи 
кими бахылмасына ясас верир. 
Мцасир дцнйа практикасына ясасян гейд етмяк олар ки, бя-
лядиййяляр бязян ири мцлкиййят обйектляри вя диэяр дашынмаз ямлаклары 
олмадан да мцвяффягиййятля фяалиййят эюстяря билярляр. Мясялян, 
Франса кими инкишаф етмиш юлкядя реэион сявиййясиндя фяалиййят эюс-
тярян йерли юзцнцидаря органлары ня торпаг сащяляриня, ня бялядиййя 
мцяссисяляриня, ня дя ки, диэяр дашынмаз ямлака маликдир. Лакин бц-
тцн бунлар бялядиййя фяалиййятинин уьурла апарылмасы цчцн манея 
ролунда чыхыш етмир. Яксиня, бялядиййяляр бурада йерли верэи вя 
юдянишляр, дотасийалар васитясиля бцджяйя дахил олан вясаитляр щесабына 
йерли ящямиййятли мясяляляри сямяряли шякилдя щялл едя билирляр. Бу ися ону 
демяйя ясас верир ки, бялядиййя мцлкиййятиндя бялядиййя торпаглары, 
бялядиййя мцяссисяляри вя диэяр дашынмаз  ямлакла йанашы, йерли 
малиййя дя мцщцм вя апарыжы рол ойнайыр. 
Дцнйа практикасында гейдя алынан бу мясяляляр Азярбайжан 
Республикасы ганунверижилийиндя дя нязяря алынмышдыр. «Бялядиййялярин 
статусу щаггында» Азярбайжан Республикасы Ганунунун 54-жц 
маддясинин 3-жц бяндиндя дейилир ки, бялядиййя яразисиндя бялядиййя 
 
 
261 DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
 
мцлкиййятинин олмамасы бялядиййя йаратмагдан имтина едилмясиня 
ясас вермир [4]. Демяли, бурадан беля нятижя чыхыр ки, дцнйа прак-
тикасындан иряли эялян бу мцсбят дяйярлярин Азярбайжанда да тятбигиня  
ганунверижиликдя мящдудиййят гойулмамышдыр вя ня вахтса бу ясасда 
щяр щансы бялядиййянин (сющбят юлкямиздян эедир) дашынмаз ямлак 
формасында мцлкиййятсиз фяалиййяти гейри-ади щал щесаб олуна билмяз. 
Бялядиййя мцлкиййятинин формалашмасындан данышаркян, щямин 
проблемин ясас бир аспектиня дя тохунмаг лазым эялир. Бу, бялядиййя 
мцлкиййятинин идаря олунмасында еффективлийин гиймятляндирилмяси 
мясялясидир. Щямин мясяля  яслиндя йенижя формалашмагда олан бя-
лядиййя мцлкиййяти цчцн чох щяссас мясялядир. 
Мялумдур ки, сон заманлар юлкямиздя фяалиййят эюстярян 
бялядиййя органларына ганунла мцлкиййят айрылса да, чох вахт онлар 
бу мцлкиййятин идаря едилмясиндя еффективлийин вя кейфиййятин гий-
мятляндирилмясиня щяддян аз диггят йетирирляр. Бу ися тябии ки, дцзэцн 
олмайан бир мювгедир. Чцнки яразидя йаранан игтисади  вя сосиал проб-
лемлярин арадан галдырылмасында бялядиййя органларынын эюрдцкляри 
фяалиййят, билаваситя бялядиййя мцлкиййяти обйектляринин еффектив идаря 
олунмасы ясасында мющкямляндириля биляр. 
Бялядиййя мцлкиййятинин идаря олунмасынын еффективлийини 
бялядиййя яразисиндя йашайан ящалинин щяйат кейфиййятинин бялядиййянин 
ресурс потенсиалина (мцлкиййятиня) олан нисбяти иля мцяййянляшдирмяк 
олар  [49]. 
 Бялядиййя мцлкиййяти иля онун еффектив идаря олунмасы 
арасындакы бу нисбяти ашаьыдакы дцстурла ифадя етмяк олар: 
                               fE =
p
k
R
H
       (9.1) 
Бурада, 
Еф – бялядиййя мцлкиййятинин идаря олунмасынын еффективлийи; 
Щк – бялядиййя яразисиндя олан ящалинин щяйат кейфиййяти; 
Рп – бялядиййя тяшкилатынын ресурс потенсиалы (мцлкиййяти). 
Эюрцндцйц кими, бялядиййя мцлкиййятинин формалашмасы 
проблеми онун еффектив идаря олунмасы иля бирбаша баьлылыьа маликдир. 
Бялядиййя мцлкиййяти ня гядяр сямяряли идаря олунарса, бир о гядяр дя 
йахшы формалаша биляр. 
Бялядиййя мцлкиййятинин игтисади мязмунуну вя формалашма 
проблемини тящлил едяряк, беля бир цмуми нятижяйя эялмяк олар ки, 
Азярбайжан Республикасында бялядиййя мцлкиййяти ящалинин тялябаты-
нын юдянилмяси вя щяйат кейфиййятинин артырылмасында йени бир 
 
 
262 DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
 
механизмя чеврилмялидир. Бу просес ня гядяр сцрятляндирился, бир о 
гядяр дя бялядиййя ящалисинин щяйат кейфиййятинин йцксялдилмясиня тез 
бир заманда наил олмаг олар. Она эюря дя бялядиййя мцлкиййятинин 
ярази вя сащя хцсусиййятляри, малиййя вя истещсал бахымындан истифадя 
формалары мцвазинятли характер дашымадыьы цчцн оптималлыг вя 
сямярялилик нюгтейи-нязяриндян бу проблем даима тядгиг едилмяли вя 
юйрянилмялидир. 
 
9.4. Yerli maliyyə və onun tərkibi 
 
Bələdiyyə mülkiyyətinin mühüm tərkib hissəsi yerli maliyyə vəsait-
ləridir. Yerli özünüidarəetmə orqanlarının maliyyə vəsaitləri dedikdə 
bələdiyyələrə məxsus bütün növ pul vəsaitlərinin məcmusu başa düşülür. 
Qeyd etmək lazımdır ki, yerli maliyyə anlayışını aydın başa düşmək üçün 
ilk növbədə bir iqtisadi kateqoriya kimi "maliyyə" termininə müraciət 
etmək lazımdır. 
Ümumiyyətlə, bir iqtisadi kateqoriya kimi maliyyə - ictimai təkrar 
istehsal prosesi zamanı pul vəsaitləri fondlarının formalaşması, bölgüsü, 
yenidən bölgüsü və ifadəsi ilə əlaqədar  yaranan  münasibətlər  sistemidir. 
İqtisadi ədəbiyyatda maliyyə iqtisadiyyatın qan damar sistemi adlandırılır 
və o, cəmiyyətdə əsasən iki funksiyanı həyata keçirir: 
• Bölgü 
• Nəzarət 
Maliyyənin bölgü funksiyasının mahiyyəti ondan ibarətdir ki, bu 
zaman məcmu ictimai məhsulun və milli gəlirin bölgüsü və yenidən böl-
güsü həyata keçirilir. 
Nəzarət funksiyası özünü cəmiyyətdə pul vəsaitləri fondlarının 
əmələ gəlməsi, bölgüsü və istifadəsi üzərindəki iqtisadi nəzarətdə gös-
tərir. 
Beynəlxalq təcrübədə əksər ölkələrin maliyyə sistemi aşağıdakı-
lardan ibarətdir: (15) 
- Dövlət maliyyəsi; 
- Yerli maliyyə; 
- Biznes maliyyəsi. 
Dövlət maliyyəsi dövlətin, yerli maliyyə isə yerli özünüidarələrin öz 
funksiya və  vəzifələrini  yerinə  yetirmək  məqsədi  ilə  formalaşdırdıq-
ları pul fondlarının məcmusu və onların istifadə edilmə mexanizmidir. 
Hər üç maliyyə forması birlikdə ölkənin vahid maliyyə sistemini əmələ 
gətirir. 
 
 
263 DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
 
Yerli maliyyənin əsas tərkib hissəsinə aşağıdakılar daxildir:  
1) Yerli büdcə vəsaitləri; 
2) Bələdiyyənin qeyri-büdcə vəsaitləri; 
3) Bələdiyyə mülkiyyətinə daxil olan müəssisə və təşkilatın maliyyə 
vəsaitləri; 
4) Maliyyə bazarında mobil vəsaitlər (qiymətli kağızlar, ssuda, is-
tiqraz və s.). 
Yerli maliyyənin əsas tərkib hissəsi yerli büdcədir. Yerli özünüidarə 
vahidləri ayrıca hüquqi şəxs olduqlarından, onların maliyyə muxta-
riyyətlərini əks etdirən müstəqil büdcəyə malikdirlər. Dövlət büdcəsi bir 
qanun olduğu halda, yerli özünüidarələrin büdcələri bir qərardır. Bu qərar 
yerli özünüidarəetmə orqanlarına onların özləri tərəfindən müstəqil olaraq 
gəlirlər toplanmasına və xidmətlər göstərilməsinə imkan verir. Yerli 
özünüidarəetmə orqanlarının büdcə vəsaitlərinin formalaşdırılması və 
istifadə edilməsi onların özləri tərəfindən müstəqil olaraq həyata keçirilir. 
Yerli büdcənin müstəqilliyi aşağıdakılarla təmin olunur: 
• Özünəməxsus gəlir mənbələrinin olması; 
• Büdcə vəsaitlərinin istifadəsi istiqamətlərinin müstəqil olaraq 
müəyyənləşdirilməsi; 
• Dövlət orqanları tərəfindən verilən qərarlar nəticəsində yerli 
orqanlara dəyən ziyanın kompensasiyasının tələbetmə hüququ; 
• Yerli  özünüidarəetmə  orqanlarının yerli  büdcənin  istifadə  
edilməsinə məsuliyyət daşıması. 
Əksər ölkələrdə yerli büdcə iki hissədən ibarətdir: xərc və gəlirlər 
hissəsi. 
Yerli büdcənin xərc hissəsi  bələdiyyələrin əhaliyə müəyyən xid-
mət və ya məhsulun istehsalı zamanı sərf etdikləri maliyyə resurslarının 
məcmusudur. Beynəlxalq təcrübədə yerli özünüidarəetmə orqanlarının 
xərclərinin həcmini və əhatə sferasını müəyyənləşdirmə bir sıra problem-
lər yaradır. Çünki əhaliyə bu cür cəhətləri digər xalq hakimiyyəti forması   
olan dövlət orqanları da həyata keçirir. Ona görə də bu sferanın tədqiqat-
çıları dövlət və yerli özünüidarələr arasında xidmətlərin maliyyə termini 
ilə desək, xərclərin rasional prinsiplər əsasında bölgüsünü irəli sürürlər. 
Müasir dövrdə bu xərc (xidmət) bölgüsünün bir sıra meyarları işlənilib 
hazırlanmışdır. Bu meyarlar aşağıdakılardır: 
I. İqtisadi meyarlar; 
II. Ənənəvi və ya təcrübi meyarlar. 
I. Xidmətlərin iqtisadi meyara görə bölgüsü - xidmətin yayıldığı 
sahə və onun yaratdığı xarici effekti xidmətlərə olan tələbin optimal 
 
 
264 DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
 
səviyyədə müəyyənləşdirilməsi və bunun nəticəsi olaraq istehsal vahid-
lərinin də bu ölçüdə qurulmasını  nəzərdə tutur.  Hər dövlətin iqtisadi  sa-
hədəki  başlıca məqsədi,  öz sərhədləri daxilində yaşayan əhalinin iqtisadi 
rifahını maksimuma  çatdırmaqdır. 
Bunun şərtlərindən biri də resurslardan optimal istifadə etməkdir.  
Bir tərəfdə ictimai və yarıictimai məhsullara istiqamətlənmiş tələb, digər 
tərəfdə   məhdud resurslar (istehsal faktorları) və ictimai istehsal vahidləri 
(dövlət və yerli özünüidarələr) olduğu halda,  xidmət bölgüsü məsələsini  
necə həll  etmək  lazımdır ki, yuxarıda  bəhs etdiyimiz məqsədin reallaş-
dırılması mümkün olsun. Daha doğrusu, xidməti hansı idarəyə həvalə 
etmək olar ki, optimal nəticə əldə edilə bilsin? 
Bu sualın cavabını araşdırarkən aşağıdakı iki məsələnin mahiyyətini 
aydınlaşdırmaq lazımdır: 
a) xidmətin faydasının yayıldığı sahə; 
b) xarici effekt. 
Qeyd etmək lazımdır ki, əhaliyə göstərilən müəyyən xidmətin maya 
dəyəri xidmət sahəsi genişləndikcə azalacaq. Ancaq xidmət sahəsinin 
genişləndirilməsinə davam edilərsə maya dəyərindəki azalma müəyyən 
nöqtədə duracaq və hətta bu nöqtədən  sonra bir yüksəliş baş verəcək.  
Məhz  bu nöqtədə xidmət sahəsinin genişliyi optimaldır. Lakin praktikada 
bu məsələnin üzərində durulması vacib olan bir xüsusiyyət vardır. 
Görkəmli ingilis alimi Gehorda görə hər bir xidmətin optimal xidmət 
sahəsi bir-birindən fərqlidir. Bu halda hər bir xidmət üçün ayrıca istehsal 
vahidi qurulmalıdırmı ? 
Siyasi tərəfdən belə bir halı praktikada həyata keçirmək müxtəlif sə-
bəblərə görə mümkün deyil. Bu səbəblər arasında ölkənin bütövlüyü baxı-
mından idarəetmənin səmərəliliyinin azalması başlıca faktordur. Bu həm 
də makrosəviyyədə səmərəliliyin  azalmasına səbəb ola bilər.  Ona  görə  
dövlətlər, praktikada yerli özünüidarə vahidlərinin fəaliyyət sahələrini 
empirik tərzdə və qeyri-iqtisadi faktorlarla (xüsusilə sosial-siyasi) bağlı 
olaraq müəyyənləşdirirlər. Bu məqsədlə bələdiyyə tipli yerli özünüidarə-
lərə üstünlük verilir. 
Sosial ehtiyacları ödəməyə yönəlmiş ictimai xidmətlərin bəziləri 
istehlakdan məhrum edilməzlik əlamətinə malik deyil. Bunun səbəbi, fay-
dalarının bölünməzliyi prinsipinin bu cür məhsullar üçün özünü doğrult-
mamasıdır. Buna misal olaraq təhsil və səhiyyəni  göstərmək  olar.   Belə  
məhsulların  faydalarından   bəzilərinin (bazar qiymətini ödəyənlərin) isti-
fadə etməsi üçün şərait yaratmaq, bəzilərini isə (dəyərini ödəməyənləri) 
bundan məhrum etmək çox asandır. Bu halda belə məhsullar eynilə maddi 
 
 
265 DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
 
məhsullarda (əmtəələr) olduğu kimi, bazarda firmalar tərəfindən istehsal 
olunub satıla bilər. Lakin buna baxmayaraq belə məhsullar qismən, ya da 
tamamilə dövlətin nəzarəti altında həyata keçirilir. Bunun səbəbi həmin 
məhsulların alqı və istehlakı nəticəsində yaranan xarici effektdir (externa-
lities- xarici effekt).  
Xarici effekt - bir istehsal və ya istehlak fəaliyyətinin üçüncü şəxs-
lərin fayda funksiyalarına göstərdiyi təsirdir. 
Bir sıra xidmətlərin təsiri onları istehlak edən subyektlərin xaricinə 
yayılır. Ücüncü şəxslər də bu xidmətin istehsal və istehlakından təsirlənir.   
Məsələn, bir yoluxucu xəstəliklə yoluxmuş bölgədə görülmüş tədbirlər 
nəticəsində xəstəlik başqa bölgələrə yayılmırsa, demək həmin bölgədə 
həyata keçirilmiş xidmətin faydası qonşu bölgələrə də yayılmış, onları 
yoluxma təhlükəsindən sovuşduraraq faydalandırmışdır və ya əksinə. 
Dövlət və yerli özünüidarəetmə orqanlarının müştərək gördüyü bəzi 
xidmət növləri: 
• İqtisadi infrastruktur xidmətləri: 
Magistral yol, körpü, sututar və liman kimi iqtisadi infrastruktur 
tipli xidmətlər mərkəzi idarə tərəfindən həyata keçirilir. Ancaq şəhərdaxili 
yolların baxımı və təmiri, kəndlərdə kiçik və bəsit körpülər tikilməsi, 
şəhərdaxili parkların salınması və onlara qulluq və s. kimi xidmətlər yerli 
özünüidarələr tərəfindən həyata keçirilir. 
• Səhiyyə xidmətləri: 
Səhiyyə xidməti ümumiliklə mərkəzi idarənin vəzifələri arasında 
yer alır. Lakin yerli özünüidarələr öz imkanları daxilində xəstəxanalar 
açmaqla, yoluxucu xəstəliklərlə mübarizəyə qoşulmaqla sanitariya, 
dispanser və doğum evi kimi qurumlar yarada bilərlər. 
• Təhsil xidmətləri: 
Təhsil ümumilikdə dövlətin nəzarəti altındadır. Əksər ölkələrdə orta 
məktəblər səviyyəsində xidmətlər yerli özünüidarələr tərəfindən həyata 
keçirilir. ABŞ-da isə hətta  orta  ixtisas  məktəbləri  də  yerli  özünüida-
rələrə  tabedir.   Təhsillə birlikdə mədəniyyət ocaqları olan teatr,  kitabxa-
na, muzey və başqa xidmətlər həm mərkəzi, həm də yerli özünüidarələr 
tərəfindən həyata keçirilir.  
• Sosial yardım xidmətləri: 
Vətəndaşlar arasında ayrı-seçkiliyi və bərabərsizliyi aradan qaldır-
maq üçün kasıb, xəstə və kimsəsizlərə yardım sosial dövlətin, yəni mərkə-
zi idarənin vəzifəsidir. Yerli özünüidarələr isə öz əraziləri daxilindəki 
kasıb və kimsəsizlərə imkanları daxilində yardım edirlər. 
Sadəcə yerli özünüidarələr tərəfindən reallaşdırılan xidmətlər: 
 
 
266 DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
 
Bu xidmətlər yerli sakinlərə gündəlik göstərilən aşağıdakı xid-
mətləri əhatə edir: 
Tullantıların toplanması, yanğınsöndürmə xidmətləri, kommunal 
xidmətlər, şəhərdaxili nəqliyyat, əyləncə və istirahət yerlərinin təmizlik, 
keyfiyyət və qiymətinə nəzarəti ilə bağlı xidmətlər, muzeylərin açılması 
və tarixi abidələrin qorunması ilə əlaqəli xidmətlər, hər növdən qida və 
içki məmulatlarının təmizlik və qiymətləri ilə bağlı xidmətlər, inşaat 
fəaliyyəti ilə əlaqədar nəzarət xidmətləri və s. 
Yuxarıdakı xidmətlər müəyyən qədər əhəmiyyətsiz görünə bilər. 
Lakin bu xidmətlərin birinin və ya bir neçəsinin əskikliyi və ya lazımi 
səviyyədə görülməməsi yerli sakinlərin narahatlığına və haqlı narazılığına 
səbəb olar. 
Göründüyü kimi, yuxarıda araşdırılan xidmət növlərinin reallaş-
dırılması son nəticədə müəyyən maliyyə vəsaitinin sərfinə gətirib çıxarır 
ki, bunların da məcmusu büdcənin xərclər hissəsini formalaşdırır. 
Yerli büdcənin xərclər hissəsi də öz növbəsində cari xərclərə və 
inkişaf xərclərinə (büdcəsində) ayrılır. İnkişaf xərcləri investisiya və 
investisiya fəaliyyətinə, istehsalın genişləndirilməsinə ayrılan xərclərdən 
ibarətdir. Cari xərclərə inkişaf büdcəsinə ayrılmış vəsaitdən başqa, bütün 
xərclər daxildir. Buraya kommunal-yaşayış binalarının, təhsil müəssisə-
lərinin, səhiyyə müəssisələrinin saxlanmasına, cari və əsaslı təmir, sosial 
müdafiə xərcləri daxildir. 
Qeyd etmək lazımdır ki, yerli özünüidarəetmə orqanlarının fəaliy-
yətlərini təmin edən xərclər, yəni idarəetmə   xərcləri yerli büdcədə ayrıca 
maddə şəklində qeyd olunur. 
Xidmət mərkəzi və yerli özünüidarələr arasında bölüşdürül-
düyündən, bu xidmətləri həyata keçirmək üçün maliyyə vəsaitləri də 
bölünməlidir. İdarələrarası gəlir bölgüsü zamanı iki şərtə əməl etmək 
lazımdır: 
1. Vergilərin əhali mənafeyinə uyğunlaşdırılması. 
2. Vergi obyektlərinin vergi yığan subyektlər daxilində yerləşməsi. 
Müasir dövrdə yerli özünüidarələr öz gəlirlərini bu mənbələrdən 
əldə edirlər (14): 
1. Vergilərdən; 
2. Əmlak gəlirlərindən; 
3. Bələdiyyələrə məxsus ticarət və sənaye müəssisələrinin 
gəlirlərindən; 
4. Dövlət yardımlarından; 
5. Ödəmə və rüsumlardan; 
 
 
267 DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
 
6. Borc (kredit) almaqdan. 
Yerli büdcənin yuxarıda göstərilən gəlir mənbələrini ən ümumi 
mənada məxsusi və tənzimlənən gəlirlərə ayırmaq olar. Məxsusi gəlirlərə 
yerli vergiləri, həmçinin uzun müddətə bələdiyyələrə təhkim edilmiş öz 
əmlaklarından gələn gəlirlərin, müəssisə və təşkilatlarından əldə etdikləri 
gəlirləri aid etmək olar. 
Tənzimlənən gəlirlərə isə dövlət vergilərindən payları, dövlət yar-
dımlarını (dotasiya və subvensiyanı), ən nəhayət, fikrimizcə, borc (kredit) 
gəlirlərini də aid etmək olar. 
I. Müasir dövrdə həm mərkəzi, həm də yerli büdcələr əsas gəlirləri-
ni vergilərdən əldə edirlər. Vergi - dövlət və yerli özünüidarəetmə or-
qanının Ümum Daxili Məhsulun (ÜDM) ümumi həcminin bir hissəsini 
özlərinin mənafeyinə uyğun özgəninkiləşdirməsi şəklində məcburi 
ödənişdir. Ümum Daxili Məhsul vergilərin, rüsumların,  yığımların və 
digər məcburi ödənişlərin əsas mənbəyidir.  Verginin cəmiyyətdəki rolu 
və sosial - iqtisadi mahiyyəti onun yerinə yetirdiyi 2 funksiya ilə şərtlənir: 
fiskal və iqtisadi funksiyalar. 
Vergi anlayışı altında, həmçinin dövlət və bələdiyyələrin fəaliyyə-
tini təmin etmək məqsədilə fiziki və hüquqi şəxslərə məxsus vəsaitlərdən 
bir hissəsini fərdi şəkildə, məcburi, əvəzsiz olaraq onların xeyrinə özgə-
ninkiləşdirməsi başa düşülür. Vergilər də dövlət və yerli vergilərə ayrılır. 
Əgər ümumi dövlət vergiləri fiskal siyasəti həyata keçirmək alətidirsə, 
yerli vergilər ərazinin sosial-iqtisadi inkişafının alətidir. 
Yerli özünüidarəetmə orqanlarının vergi yolu ilə gəlir əldə 
etmələrinin  nəzəri cəhətdən beş metodu var: 
1. Qeyri-məhdud vergiqoyma səlahiyyətinin verilməsi; 
2. Vergi mənbəyinin paylanması; 
3. Dövlət orqanları tərəfindən toplanan bəzi vergilərin sonradan 
idarələr arasında bölünməsi; 
4. "Yüzdəbirlər metodu" ilə gəlir əldə etmək; 
5. Dövlət orqanlarına aid vergilərin bəzilərindən müxtəlif miqdarda 
pay verilməsi. 
- Yuxarıda sadalanan metodların praktikada tətbiqi nəticəsində yerli 
büdcənin özünəməxsus və tənzimlənən gəlirlər hissəsi formalaşır. Belə ki, 
praktikada aşağıdakı metodların tətbiqi nəticəsində yerli büdcənin 
özünəməxsus gəlirlər hissəsi formalaşır: 
1. Qeyri-məhdud vergiqoyma səlahiyyətinin verilməsi. Bu günə 
qədər bütövlükdə nəzəriyyə şəklində mövcud olan praktikada olduğu kimi 
istifadə edilməyən bu metodda,  yerli özünüidarələrə heç bir məhdudiyyət 
olmadan  öz təşəbbüsləri əsasında müstəqil vergiqoyma və toplama səla-
 
 
268 DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
 
hiyyətinin verilməsi irəli sürülür. İngilis alimi H.Riç bu metoda "rəqabət  
sistemi" adını verərək, bunun qeyri-məhdud  vergiləmə  səlahiyyətini  ifa-
də etdiyini qeyd edir. Bununla birlikdə onun özü sərhədsiz vergiləmə an-
layışının bələdiyyələrin gömrük və böyük istehlakdan əldə  edilən vergi-
lərə şamil edilmədiyini qeyd etməsi, bu metodun güman edildiyi qədər də 
qeyri-məhdud olmadığını göstərir. Bu metodu irəli sürənlər ona əsaslanır-
lar ki, heç bir məhdudiyyət olmadan yerli özünüidarəetmə orqanları vergi 
tətbiq edərkən, ölkədə bir necə yerli özünüidarəetmə orqanları olduğun-
dan, onlar bir-biri ilə rəqabətə girəcək və beləliklə də, rəqabət əsasında 
vergiqoymada optimal əsas əldə ediləcək. 
Praktikada ABŞ və İsveçrə bu metoddan istifadə edir. Lakin bu 
ölkələrdə də bu metod bir sıra qanuni vasitələrlə məhdudlaşdırılır. 
2. Vergi mənbəyinin bölünməsi. Riçin "ayırmalar sistemi" adını 
verdiyi bu metodun əsası müxtəlif vergilərin idarələr arasında paylan-
masını, yəni bəzi vergilərin dövlət orqanlarına, bəzilərinin isə yerli özünü-
idarəetmə orqanlarına verilməsidir. Almaniyada maliyyə naziri olmuş 
Von Miquel şəxsi vergiləri: məsələn, gəlir vergisinin daha dinamik ol-
duğu üçün mərkəzi idarə tərəfindən, daşınmaz əmlakdan alınan vergiləri, 
o cümlədən bina və ərazi vergisinin yerli özünüidarələr tərəfindən müəy-
yən edilib, toplanmasını təklif edir. Vergi mənbələrinin paylaşdırılması 
bir sıra neqativ hallara gətirib çıxara bilər: 
a) vergilərdə optimal əsasın əldə olunmasının çətinləşməsi: vergi si-
yasətinin  müxtəlif idarə  pillələri  tərəfindən, aralarında  bir  uzlaşma sax-
lamadan müstəqil bir tərzdə və ayrı-ayrılıqda müəyyən edilməsi ver-
gilərdə ümumi optimallığa nail olmağı çətinləşdirir. Çünki optimal vergi 
əsasının reallaşdırılması üçün bütün inzibati vahidlər tam uzlaşma 
şəraitində fəaliyyət göstərməlidir. 
b) vergi hasilatında azalmanın meydana gəlməsi: bu fikrə görə 
"vergi əsasının parçalara ayrılması nəticəsində ayrı-ayrı vahidlərin, bu 
vergi obyektlərindən topladıqları verginin ümumi həcmi, vahid vergiləmə 
əsasından tək bir idarənin topladığı vergi həcmindən azdır". Doğrudan da  
mənbəyi  öz  inzibati sərhədləri  içində yerləşməyən  vergiləri,  yerli özü-
nüidarələrin səmərəli şəkildə toplamaları mümkün deyil. Çünki, ver-
giləmənin səmərəli həyata keçməsinin iki şərti var: Əvvəlcə vergi mən-
bəyi haqqında ətraflı məlumata, sonra da vergiləmədə lazımı səlahiy-
yətlərə  malik  olmaq.  Mənbəyi  öz  sərhədlərindən  kənarda  olan vergi-
lərdə yerli özünüidarələr, bu şərtlərin ikisindən də məhrumdur. 
Digər tərəfdən müstəqil vergiləmə səlahiyyətlərinə malik yerli 
özünüidarələr arasında əməyin və kapitalın motivasiyasına əsaslanan bir 
vergi rəqabəti yarana bilər. Bu vəziyyətdə hər idarə, öz tərəfindən kapitalı 
öz sərhədləri daxilinə çəkəcək və əhalinin çoxalmasının sosial çətinlik-
 
 
269 DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
 
lərinə hədəf olmamaq üçün isə əhalinin miqrasiya etməyə məcbur edən 
vergi siyasəti həyata keçirəcək. Nəticədə hər iki hal vergi hasilatının azal-
masına gətirib çıxarır. 
Vergi mənbələrinin paylanmasının müsbət tərəfləri də vardır: 
a) vergi mənbələrinin idarələr arasında bölünməsi nəticəsində yerli 
özünüidarələr maliyyə baxımından tam müstəqil hala gəlir; 
b) maliyyə cəhətdən müstəqil hala gələn yerli özünüidarə vahidlərinin 
sakinlər qarşısında məsuliyyəti artır. Çünki, yerli orqanların  fəaliyyətini  
daha  yaxından  izləmək  imkanı  olan  seçicilərin ictimai rəyi,   yerli özünü-
idarələri öz qərarlarında   seçici   mənzərə almağa məcbur edəcək. 
Yerli özünüidarəetmə orqanları öz fəaliyyətlərində yerli büdcənin 
vəsaiti ilə yanaşı yerli büdcədənkənar fondların vəsaitindən də istifadə 
edirlər. 
Bələdiyyə büdcədənkənar fondları məqsədli xarakter daşıyır və 
bələdiyyə nümayəndəli orqanı tərəfindən yaradılır. Bələdiyyə büdcədən-
kənar fondları aşağıdakı mənbələr hesabına formalaşa bilər. 
- vətəndaşların, müəssisələrin, təşkilatların könüllü ianəsi və 
maliyyə yardımları; 
- ətraf mühitdən qeyri-rasional istifadəyə, onun çirkləndirilməsinə 
qanunvericiliklə nəzərdə tutulmuş təbiətin mühafizəsi qaydalarına əməl 
etməməyə görə inzibati qaydada cərimələrdən; 
- mədəni-tarixi obyektlərə ziyan vurmağa və onları məhv etməyə 
görə cərimələrdən; 
- qanunvericiliyə zidd olmayan digər mənbələr. 
Bələdiyyə büdcədənkənar fondlarının vəsaiti ayrıca hesabda yer-
ləşdirilir və onlar ancaq öz təyinatı və məqsədli xərcləri maliyyələşdirmək 
üçün istifadə edilə bilər. 
 
 
270 DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
 
X  FƏSİL. BƏLƏDİYYƏ MÜLKİYYƏTİNİN  
İDARƏ OLUNMASI SİSTEMİ 
 
10.1. Bələdiyyə mülkiyyətinin idarə olunmasının  
əsas çalarları 
 
Бялядиййя мцлкиййятинин идаря олунма системинин йарадылмасы 
ашаьыдакы мягсядляря чатманы нязярдя тутур: [46] 
 сивил ямлак базары цчцн важиб инфраструктурун формалашдырылмасы; 
 шящяр бцджясиндя эялирлярин артырылмасы вя ямлака эюря юдя-
нишляр ясасында эялир пайынын артырылмасы йолу иля мядахил стурук-
турунун дяйишдирилмяси; 
 бялядиййя тяшкилаты яразисиндя инвестисийа жялбедижилийинин 
ашаьыдакы васитяляр щесабына артырылмасы: 
1) ямлак цзяриндя мцлкиййят щцгугуна тяминат; 
2) конкрет обйектлярин лайищяляшдирилмяси вя тикинтиси мцддя-
тиндя ямлака эюря эцзяштли юдянишлярин верилмяси; 
3) ипотека кредит системинин инкишафы; 
4) ямлакла баьлы апарылан рясми ямялиййат проседураларынын 
садяляшдирилмяси вя сцрятляндирилмяси; 
5) йашайыш вя сосиал проблемлярин щялли. 
Бялядиййя тяшкилатына мяхсус мцлкиййятин идаряолунма систе-
минин уьурлу фяалиййяти, йалныз бир сыра ясас принсипляря риайят етмяк са-
йясиндя мцмкцн ола биляр. Щямин принсипляр ашаьыдакылардыр: 
 дювляти норматив тяляблярин бялядиййя сявиййясиндя олан локал 
щцгуги тянзимлянмя иля  еластик ялагяляндирилмяси; 
 бялядиййя мцлкиййятинин идаряолунма системинин инкишафынын 
мярщялялийи вя ардыжыллыьы; 
 еффектив идаряетмя системинин гурулмасы иля бцджя хяржляринин 
минималлашдырылмасы; 
 мцлкиййятин идаряолунма системинин тяшкилати вя информасийа 
бирэялийи; 
 ямлакын айры-айры обйектлярдян ибарят щалда идаря едилмяси. 
Бура дахилдир: 1) дашынмаз ямлакын обйектляр цзря формалашдырылмасы вя 
учоту; 2) айры-айры обйектляр цзря мцлкиййят щцгугунун гейдиййаты вя 
онлар цзяриндя апарылан ямялиййатлар;  3) мцлкиййятин обйектляр цзря гий-
мятляндирилмяси; 4) мцлкиййят сферасында инвестисийа просесляринин 
обйектляр ясасында идаря олунмасы. 
 
 
271 DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
 
Бцтцн бунлар ясасында йарадылан бялядиййя мцлкиййятинин идаря 
олунма  системи ашаьыдакы мясялялярин щяллини тямин етмялидир: 
 ямлакын еффектив техники (инвентарлашма) вя кадастр учоту 
ясасында фяалиййят эюстярян там учоту; 
 ямлак цзяриндя дювлят гейдиййаты вя онунла баьлы ямялиййатлар; 
 верэигойма, сыьорта, ипотека кредитляшдирмяси мягсяди цчцн 
ямлакын гиймятляндирилмяси, тясяррцфат бирликляринин вя йолдашлыгларын 
йарадылмасы заманы, алгы-сатгы мцгавиляляриндя вя еляжя дя диэяр 
гаршылыглы ямялиййатлар заманы алыш гиймятляринин  мцяййянляшдирилмяси; 
 бялядиййя ямлакынын сямяряли идаря олунмасы вя онун 
мцкяммял вятяндаш (мцлки) тядавцлцня жялб едилмяси; 
 мцлкиййятдян истифадя вя онун цзяриндя дяйишикликлярля баьлы 
еффектив нязарят системинин формалашдырылмасы; 
 вятяндашлар вя щцгуги шяхсляр цчцн ямлак барясиндя ялдя 
олуна билян, етибарлы, мютябяр, дольун вя оператив информасийаларын 
щазырланмасы. 
Беляликля, бялядиййя мцлкиййятинин идаря олунмасы – мцлкиййят-
чинин бялядиййя ямлакынын ясас кейфиййятляринин горунуб сахланмасына 
вя онун артымына, еляжя дя бялядиййя мцлкиййяти обйектляриня мягсяд-
йюнлц тясир сайясиндя онун бялядиййя ящалисинин мараглары чярчивясиндя 
истифадясиня вя нящайят, ижтимаи дяйярляри нязяря алмагла, гаршыйа го-
йулан мягсядляря наил олунмасына истигамятлянян фяалиййяти кими 
бахыла биляр.    
Бялядиййя мцлкиййятинин идаряетмя обйекти кими спесификлийини 
нязяря алараг, бу ясасда щяйата кечирилян идаряетмя фяалиййятини 
ашаьыдакы шякилдя тяснифляшдирмяк олар [ 46]. 
1. Щяйат дюврц фазасына эюря: 
1.1.  Идейаларын идаря едилмяси. Идейалар дедикдя, бурада торпаг-
лардан даща сямяряли истифадя нязярдя тутулур; 
1.2.  Обйектлярин вя онларын тякмилляшдирилмяси цзря лайищяляринин 
идаря едилмяси; 
1.3.  Обйектлярин вя онларын тякмилляшдирилмяси цзря тикинти вя 
гурашдырылманын идаря едилмяси; 
1.4.  Алгы-сатгы, ижаря, баьышлама, эиров, етибара ясасян вя тясяр-
рцфат щцгугу ясасында идаряетмя, еляжя дя оператив идаряетмя 
мцгавиляляринин баьланмасы просесляри цзря мцнасибятлярин 
идаря едилмяси; 
1.5.  Мцлкиййят обйектляринин мцштяри тяряфиндян истифадяси заманы 
щяйата кечирилян истещлакын идаря едилмяси; 
 
 
272 DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
 
1.6.  Мцлкиййят обйектляринин техники вязиййятиня нязаряти, онларын 
ишляк вязиййятдя сахланмасыны, мювсцми ишляря щазырланмасы 
цчцн даими нязарятя эютцрцлмясини вя еколоъи тялябляря жаваб 
вермясини юзцндя бирляшдирян цмуми техники хидмятин вя истис-
марын идаря едилмяси; 
1.7.  Ясаслы тямирин, реконструксийаларын, модернляшмянин вя рес-
таврасийаларын идаря едилмяси; 
1.8.  Харижи мцщитдя  вя идаряетмя мягсядляриндя эедян дяйишиклик-
лярля ялагядар олараг габагжадан истигамятлянмянин вя йюнял-
мялярин идаря едилмяси; 
1.9.  Утилизасийаларын идаря едилмяси. 
2. Мцлкиййят обйектляринин нювц цзря (истифадя мягсядляриня эюря): 
2.1. Йашайыш евляринин идаря едилмяси; 
2.2. Мещманхана мцлкиййятинин идаря едилмяси; 
2.3. Офис вя инзибати обйектлярин идаря едилмяси; 
2.4. Истещсал биналарынын идаря едилмяси; 
2.5.Тядрис мцяссисяляринин вя мяктябягядяр мцяссисялярин 
мцлкиййят обйектляринин идаря едилмяси; 
2.6. Идман вя саьламлыг мцяссисяляринин мцлкиййятинин идаря едилмяси; 
2.7. Тибб мцяссисяляринин мцлкиййятинин идаря едилмяси; 
2.8. Елм мцяссисяляринин мцлкиййятинин идаря едилмяси; 
2.9.Тарих, мядяниййят, архитектура, музей вя мемориал абидя 
комплексляриня мяхсус олан мцлкиййят обйектляринин идаря 
едилмяси; 
2.10.Ижтимаи вя мяишят хидмяти мцяссисяляриня аид мцлкиййятин идаря 
едилмяси; 
2.11.Парклар, истиращят вя рекреасион зоналарына мяхсус олан 
мцлкиййят обйектляринин идаря едилмяси. 
3. Идаряетмя сявиййяси цзря: 
3.1. Биринжи сявиййя – мцлкиййятин хятти (оператив) идаря едилмя 
сявиййяси сайылыр. Бу сявиййя цзря идаряедян тяряф конкрет мцл-
киййят обйектляриндян (мясялян, офис, йашайыш йерляри, мещ-
манханалар вя с.) истифадя цзря хидмятлярин тяшкилини щяйата 
кечирир. Онун сялащиййят даирясиня идаряетмя програмларынын 
щазырланмасы вя оператив фяалиййят аид едилир. 
3.2. Икинжи сявиййя – комплекс (тактики) идаряетмя вя йа мцлкиййят 
комплексинин идаря едилмяси адланыр. Икинжи сявиййя цзря идаря 
едян тяряф мцлкиййят обйектляринин щяйат дюврцнцн ашаьыдакы 
тактики фрагментляшдирмясини щяйата кечирир: ижаря мцнаси-
бятляри, истещлак, хидмят (истисмар), капитал тямир, модернляш-
 
 
273 DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
 
дирмя вя йенидянгурашдырма вя щямчинин, мцлкиййят обйект-
ляринин идаря едилмясинин метод вя технолоэийаларынын ишляниб 
щазырланмасы. 
3.3. Цчцнжц сявиййя – йухары (стратеъи) идаряетмя вя йа ири кор-
порасийаларын ямлак комплексляринин идаря едилмяси 
сявиййясидир. Цчцнжц сявиййя цзря идаряедижи ясасян ямлак 
комплексинин идаря едилмяси фяалиййятини щяйата кечирир. Бу 
заман онун сялащиййят даирясиня комплекс щалында 
бирляшдирилмиш мцлкиййят обйектляринин бцтцн щяйат дюврцнцн 
стратеъи планлашдырылмасы вя идаря едилмяси аид едилир. 
4.Идаряетмя мясяляляринин щяллиня йанашма цзря: 
4.1. Тялимат, технолоъи хяритяляр, малиййя вя мцщасибат щесабатлары 
цзря конкрет фяалиййят нормалары ясасында щяйата кечирилян 
мцщяндис менежменти. Фактики олараг  бу, мцлкиййят об-
йектляринин щяйат дюврцня едилян технолоъи хидмят цзря олан 
мцщяндис фяалиййятидир. 
4.2. Щяр щансы конкрет мясялянин щяллиня йарадыжы йанашманы 
тяляб едян сосиал менежмент. 
5. Фяалиййят нювц цзря: 
5.1. Мцлкиййят обйектляринин игтисади вязиййятинин (обйектин дя-
йяри, эялирлийи, тямириня чякилян хярж сявиййяси вя с.) идаря 
едилмяси. 
5.2. Малиййя ресурсларынын щярякятинин идаря едилмяси. 
5.3. Истещлакын (маркетинг, мцштяри вя сифаришчиляр цчцн ялавя эюс-
тярилян хидмят  вя с.) идаря едилмяси. 
5.4. Мцлкиййят обйектляринин истисмарынын вя онлара эюстярилян 
мцщяндис-техники хидмятин идаря едилмяси. 
5.5. Щейятин идаря олунмасы. 
5.6. Рисклярин идаря олунмасы. 
5.7. Тясяррцфат ямялиййатларынын щцгуги бахымдын рясмиляшдирил-
мясинин идаря едилмяси. 
Бялядиййя мцлкиййятинин щяйат дюврц фазасынын илкин яламяти 
щямин мцлкиййят обйектляринин щяйат дюврц мярщяляляляри иля ялагядар 
олараг, хцсуси фяалиййят сфералары нюгтейи-нязяриндян ону тяснифляш-
дирмяйя имкан вердийи щалда, мцлкиййятин идаряетмя сявиййяси цзря 
олан цчцнжц яламяти идаряетмя фяалиййятиня олан сырф идаряетмя йа-
нашмасыны характеризя едир. Мцлкиййят обйекти цзря идаряетмя 
фяалиййятинин тяснифляшдирилмяси ися, истещлакчыларын щямин мцлкиййят 
обйектляриня олан йанашмасы щаггында тясяввцрлярин ялдя едилмясиня 
имкан верир. 
 
 
274 DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
 
Бялядиййя мцлкиййятинин идаряетмя обйекти кими спесификлийини 
нязяря алараг апардыьымыз тяснифляшдирмядя дюрдцнжц яламят олан 
идаряетмя мясяляляринин щяллиня йанашма, идаря олунан обйектин щям 
мцщяндис, щям дя сосиал систем кими характеризя олунан икили тябияти иля 
шяртлянир.  
Ян нящайят, сонунжу йяни, бешинжи яламят сайылан фяалиййят 
нювц цзря тяснифляшдирмя дя идаряетмя фяалиййятинин юзцнямяхсуслуьу 
иля мцяййян олунур. Бу тяснифляшдирмяйя даир гейд етмяк лазымдыр ки, 
идаря едян тяряф (бялядиййя) мцлкиййятин идаря олунма методларыны, бу 
сащядя апарылан ишлярин принсип вя технолоэийаларыны вя еляжя дя конкрет 
обйект цзря кооперасийа вя тяшкилетмя цсулларыны билмялидир. 
Йухарыда гейд етдийимиз бцтцн тяснифат мейарларындан мар-
кетинг програмларынын щазырланмасы вя щяйата кечирилмяси заманы 
бялядиййя мцлкиййятинин идаря олунмасы цзря хидмят базарынын 
сегментляшдирилмясиндя истифадя едиля биляр. 
Беляликля, бялядиййя мцлкиййятинин идаря олунмасынын ясас 
мягсядляри ашаьыдакылардыр: 
 Бялядиййя мцлкиййятиндян расионал истифадянин, онун бцтюв-
лцйцнцн вя инкишафынын тямини; 
 Бялядиййя тяшкилатынын инкишафына даир комплекс програмларын 
ишляниб щазырланмасы вя реаллашдырылмасы просесиндя йерли марагларын 
нязяря алынмасы; 
 Дашынмаз ямлакын истифадяси иля баьлы сосиал мясялялярин щялли; 
 Бирбаша вя портфел инвестисийалары йолу иля мцлкиййят обйект-
ляринин вязиййятинин йахшылашдырылмасы вя инкишафы, еляжя дя онларын базар 
гиймятинин артырылмасы; 
 Бялядиййя мцлкиййяти обйектляринин сахланылмасы цчцн чякилян 
хяржлярин оптималлашдырылмасы; 
 Мцлкиййят обйектляринин эялирлийинин артырылмасы. 
Бялядиййя мцлкиййятинин идаря олунма мягсядлярини стратеъи вя 
оператив мягсядляря бюлмяк олар. 
Стартеъи мягсядляр йерли администрасийа тяряфиндян сосиал-игти-
сади вя шящярсалма  инкишафынын комплекс програмлары васитясиля реал-
лашдырылыр. 
Бялядиййя мцлкиййятинин идаря олунмасынын оператив мягсядляри 
бир гайда олараг йерли администрасийа тяряфиндян щазырланараг, айрыжа 
мцлкиййят обйектляринин конкрет идаряетмя програмлары васитясиля 
сялащиййятли органлар вя йа бялядиййянин апарыжы компанийалары тяряфин-
дян щяйата кечирилир. 
 
 
275 DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
 
10.2. Bələdiyyə mülkiyyətinin idarə edilməsi metodları 
 
Бялядиййя мцлкиййятинин идаря олунма методолоэийасынын яса-
сында тяшкилати-щцгуги вя тяшкилати-игтисади методлар дайаныр [46]. 
 
Жядвял 10.1     
Бялядиййя мцлкиййятинин идаря олунма методларынын тяснифаты 
 
Идаряетмя 
методнун 
шярти ишаряси 
 
Идаряетмя методу 
1 2 
О Тяшкилати-щцгуги 
О1 Ямлакын тясяррцфат идаряетмяси йолу иля бялядиййя мцяссисяляринин 
йарадылмасы 
О2 Ямлакын оператив идаря едилмяси йолу иля бялядиййя мцяссисяляри-
нин йарадылмасы 
О3 Низамнамя капиталына бялядиййя мцлкиййяти нювцндя эялир 
эятирилмяси: 
О3.1 Ямлак комплекси нювцндя 
О3.2 Ямлакдан истифадя щцгугу нювцндя 
О4 Бялядиййя ямлакынын бир балансдан  диэяр баланса кечирилмяси 
О5 Бялядиййя ямлакынын кющнялмяси вя даьылмасы иля ялагядар щесаб-
дан силинмяси 
О6 Бялядиййя мцлкиййяти комплексинин бцтювлцкдя ижаряйя верилмяси 
О7 Бялядиййя мцлкиййяти комплексинин айрыжа елементляринин ижаряйя 
верилмяси 
О8 Бялядиййя торпагларынын ижаряйя верилмяси 
О9 Бялядиййя мцлкиййятиня дахил олан ямлакын эиров гойулмасы 
О10 Бялядиййяйя мяхсус дашынмаз ямлакынын етибар ясасында олан ида-
ряетмяйя верилмяси  
О11 Дювлят вя бялядиййяйя мяхсус ямлак комплексинин юзэянинкиляш-
дирилмяси  
О12 Бялядиййя торпагларынын истифадяйя верилмяси: 
О12.1 мцвяггяти 
О12.2 даими 
О13 Тясиседижи сянядляринин разылашдырылмасы 
О14 Тясиседижи сянядляринин тясдиги 
О15 Ямлакдан истифадя олунма сащясиндя низам-интизама риайят олун-
масына нязарят 
О16 Бялядиййя мцяссисяляринин рящбярляри иля мцгавилялярин имзаланмасы 
О17 Бялядиййя идаряляринин рящбярляри иля мцгавилялярин имзаланмасы 
О18 Бялядиййя мцлкиййятинин идаря едлмяси иля мяшьул олан кадрларла 
эюрцлян ишляр 
О19 Бялядиййя ямлакындан истифадя цзря контракт шяртляриня риайят 
 
 
276 DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
 
олунмасына нязарят 
О20 Мцлкиййятя сащиблик щцгугунун ялдя едилмяси цзря мцлки-щцгуг 
мцгавиляляринин баьланмасында иштиракетмя: 
О20.1 -тясяррцфат идаряетмяси цзря 
О20.2 -оператив идаряетмя цзря 
О20.3 -ижаря цзря 
О20.4 -субижаря цзря 
О20.5 -инам вя етибара ясасян идаряетмя цзря 
О21 Дашынмаз ямлакын юзэянинкиляшдирилмясиндя иштирак етмя 
О22 Бялядиййя ямлакынын кющнялмяси вя даьылмасы иля ялагядар ще-
сабдан силинмясиндя иштиракетмя 
О23 Торпагларын юзэянинкиляшдирилмясиндя иштиракетмя 
О24 Торпагайырма сянядляринин разылашдырылмасында иштиракетмя 
О25 Торпагларын мцвяггяти истифадяйя верилмясиндя иштиракетмя: 
О25.1 -ижаряйя 
О25.2 -субижаряйя  
О26 Торпаьа сащиблик щцгугуну тясдиг едян сянядлярин гейдиййаты вя 
тясдиги  
О27 Мцгавиля шяртляриня риайят олунмасына нязарят: 
О27.1 -мцлкиййят щцгугларына риайят олунмасы цзря 
О27.2 -юзялляшдирмя шяртляриня риайят олунмасы цзря 
О28 Дювлят вя бялядиййя сифаришляринин йериня йетирилмяси цзря бялядиййя 
мцяссися вя тяшкилатлары иля мцгавилялярин баьланмасы 
О29 Дювлят вя бялядиййя сифаришляринин йериня йетирилмяси цзря гейри-бя-
лядиййя мцяссися вя тяшкилатлары иля мцгавилялярин баьланмасы 
О30 Директорлар Шурасынын фяалиййятиндя иштиракетмя 
О31 Бялядиййя мцлкиййятинин юзялляшдирилмясиня даир гярарларын разы-
лашдырылмасы 
О32 Сящм пакетляринин, «Гызыл сящмляр»ин сащиби кими мцяссисялярин 
идаряетмядя билаваситя иштиракы 
О33 Администрасийанын табелийиндя олан мцяссисялярин оператив идаря 
едилмяси 
О34 Бялядиййя ямлакынын идаря едилмяси цзря айры-айры фяалиййят 
нювляринин лисензийалашдырылмасы 
О35 Ямлакын оператив идаря едилмяси щцгугларынын ютцрцлмяси 
О36 Жяза тядбирляринин тятбиги 
Щ Тяшкилати-игтисади 
Щ1 Бялядиййя мцяссисяляринин мянфяятиндян бцджяйя олан норматив 
айрылмаларын мцяййян едилмяси 
Щ2 Малиййяляшдирмя 
Щ3 Бцджядян малиййяляшдирмя (дотасийа) нормативляринин мцяййян 
едилмяси: 
Щ3.1 -бялядиййя мцяссисяляриня 
Щ3.2 -бялядиййя тяшкилатларына 
Щ3.3 -гейри-бялядиййя мцяссисяляри вя тяшкилатларына 
 
 
277 DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
 
Щ4 Диэяр мянбялярдян малиййяляшдирмя (дотасийа) нормативляринин 
мцяййянляшдирилмяси: 
Щ4.1 -бялядиййя мцяссисяляри 
Щ4.2 -бялядиййя тяшкилатлары 
Щ4.3 -гейри-бялядиййя мцяссисяляри вя тяшкилатлары 
Щ5 Юдяниш нормативляринин мцяййянляшдирилмяси: 
Щ5.1 -бялядиййя ямлакындан истифадяйя эюря 
Щ5.2 -ижаря щцгугу ясасында бялядиййя торпагларындан истифадяйя эюря 
Щ5.3 -йашайыш-коммунал хидмятляриндян истифадяйя эюря 
Щ5.4 -ятраф мцщитин чиркляндирилмясиня эюря 
Щ6 Верэи дяряжяляринин щяддинин мцяййянляшдирилмяси 
Щ7 Йыьым  дяряжяляринин  щяддинин мцяййянляшдирилмяси 
Щ8 Рцсум дяряжяляринин щяддинин мцяййянляшдирилмяси   
Щ9 Верэи эцзяштляринин мцяййянляшдирилмяси: 
Щ9.1 -йыьым цзря 
Щ9.2 -рцсум цзря 
Щ10 Йерли юзцнцидаряетмя органларынын сялащиййятляри дахилиндя 
игтисади санксийа нормативляринин мцяййян едилмяси 
Щ11 Мцяссися вя тяшкилатлара малиййя йардымларынын едилмясиндя 
иштиракетмя 
 
Эюрцндцйц кими, тяшкилати-щцгуги методлар ямлак мцнасибят-
ляриндя идаряетмянин стандарт проседур вя техникасынын тякмил-
ляшдирилмяси цчцн инзибати эюстяриш вя гайдалар формасында олан 
бирбаша команда-сярянжамверижи тясирлярдир. 
Тяшкилати-игтисади методлар ися идаряетмя субйекти тяряфиндян 
бялядиййя мцлкиййятиндян истифадя едян мцяссисялярин фяалиййятинин 
тянзимлянмяси вя мцлкиййят формаларынын дяйишдирилмяси йолу иля ямлак 
мцнасибятляринин иштиракчыларынын игтисади марагларына эюстярилян 
тясирлярдир. 
Яввялдя гейд етдийимиз кими, йерли юзцнцидаряетмя органлары 
бялядиййя тяшкилаты адындан мцлкиййятчи кими чыхыш едя билир. Даща 
доьрусу, бялядиййя органлары бялядиййя мцлкиййятиня сащиб олмагла 
йанашы, щям дя ондан истифадя едяряк, онун цзяриндя сярбяст сярянжам 
веря билир. Бу ися, ону сюйлямяйя ясас верир ки, бялядиййяляр юз мцл-
киййятляриня даир сярбяст гярар гябул едирляр. Шякил 10.2-дя буну даща 
айдын эюрмяк мцмкцндцр. 
Йерли ящямиййятли мясялялярин щялли бахымындан мцлкиййят 
обйектинин сосиал-игтисади ящямиййяти вя игтисади сямярялилийи, бялядиййя 
мцлкиййятинин бу вя йа диэяр формада идаря олунмасы заманы ясас 
мейар сайылыр. Буна эюря дя бялядиййя мцлкиййятинин сатылмасы, юзял-
ляшдирилмяси, дяйишдирлмяси, эиров формасында истифадя олунмасына даир 
гярарлар бу мейарлара бирмяналы шякилдя жаваб вермялидир. Бялядиййя 
мцлкиййятинин бу йолла юзэянинкиляшдирилмяси иля верилян гярарлар гейд 
 
 
278 DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
 
олунан мейарлара жаваб вермядикдя, ямлакын тясяррцфат идаряетмя-
синя верилмяси, оператив идаря олунмасы, ижаряйя бурахылмасы вя етибара 
ясасланан идаряетмяйя верилмяси кими гярарларла да явяз олуна биляр. 
Беляликля, бялядиййя мцлкиййятинин идаря едилмясиня даир верилян 
гярарлар сонда ямлакла баьлы олан сярянжамларда якс олунур [95]. Тябии 
ки, бурада бялядиййянин юз ямлакы щаггында вердийи сярянжам 
методларынын бир сыра цстцн вя чатышмаз жящятляри истяр-истямяз ортайа 
чыхыр. Щесаб етмяк олар ки, бялядиййя мцлкиййятинин расионал шякилдя идаря 
олунмасы цчцн щямин чатышмаз жящятлярин нязяря алынмасы ясасында цстцн 
жящятлярдян эениш истифадя етмя мцсбят нятижяляря эятириб чыхара биляр. 
Бялядиййя ямлакына даир верилян сярянжам методларынын цстцн 
вя чатышмаз жящятлярини жядвял 10.2 –дя даща айдын эюрмяк олар. 
 
Шякил 10.1.  Бялядиййя мцлкиййятнин идаря олунмасына 
даир гярарларын гябулу 
 
 
279 DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
 
Жядвял 10.2   
Бялядиййя ямлакына даир верилян сярянжам цсулларынын 
 цстцн вя чатышмаз жящятляри 
 
Ямлака даир 
сярянжам 
методлары 
Цстцнлцйц Чатышмазлыглары 
Сатыш 1. Кцлли мигдарда пул 
вясаитляринин бирдяфялик ялдя 
едилмяси; 
2. Эяляжяк цчцн ямлака эюря 
эялир формасында ялавя олараг 
эялир ялдя едилмяси. 
1. Мцлкиййятдян истифадяйя эюря 
эяляжякдя эялир ялдяетмя 
имканынын итирилмяси; 
2. Ири малиййя вясаитляри сярф 
едяряк, бялядиййя мцлкиййятини 
сатын ала биляжяк алыжы тапылмасы 
чятинлийи. 
Ижаря 1. Сабит эялир мянбяйинин 
мейдана чыхмасы; 
2. Бялядиййя тяшкилатынын 
инкишафы цчцн мцлкиййят 
обйектляриндян эяляжякдя дя 
истифадяетмя имканынын 
йаранмасы. 
1. Ямлака эюря верэи тутулмасы 
нювцндя ялдя едиляжяк эялир 
имканларынын итирилмяси; 
2. Узунмцддятли дювр цчцн 
инфлйасийа шяраитиндя ямлакдан 
истифадяйя эюря эялирлярин 
пайланмасы. 
Унитар 
бялядиййя 
мцяссисялярин
ин 
йарадылмасы 
1. Эяляжяк дюврдя бялядиййя 
ямлакындан истифадяйя эюря 
щагг вя мянфяятдян айрылмалар 
формасында эялир ялдя едилмяси; 
2. Яразинин сосиал-игтисади 
инкишаф мясяляляринин щялли.  
1. Гысамцддятли дюврдя пул 
вясаитляринин дахил олмасынын 
мцмкцнсцзлцйц. 
2. Гейри-рентабелли мцяссисялярин 
бир сыра щалларда сцни олараг 
горунуб сахланмасы.   
Сящмдар 
жямиййятлярин 
низамнамя 
капиталына 
эялир эятирмя 
1. Дивиденд шяклиндя эяляжяк 
дювр цчцн  эялир ялдя едилмяси; 
2. Эяляжяк дюврдя мцяссисянин 
сащиб олдуьу сящмлярин сатыла 
билмя имканы; 
3. Бялядиййя яразиси цчцн 
ящямиййятли сайылан мцяссисяляр 
цзяриндя нязарятин горунуб 
сахланмасы. 
1. Гысамцддятли дюврдя пул 
вясаитляринин дахил олмасынын 
мцмкцнсцзлцйц. 
2. Сящмдар жямиййятлярин 
ющдяликляри  цзря бирэя 
мясулиййятин мейдана чыхмасы. 
 
Инвестисийа 
гойулмасы, 
мцлкиййят 
обйектляринин 
инкишафы 
1. Яразинин сосиал-игтисади 
инкишафы мясяляляринин щялли; 
2.   Верэигойма базасынын 
артырылмасы; 
3. Мцлкиййят обйектляриндян 
истифадяйя эюря эяляжякдя эялир 
ялдя олунмасы. 
Ейни бир вахтда олан бюйцк 
щяжмли гойулушларын зярурилийи. 
 
 
 
280 DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
 
Йухарыда сюйлядикляримизя ясасян беля бир гянаятя эялмяк олар 
ки, бялядиййя мцлкиййятинин идаря олунмасы цчцн мцвафиг консепсийа 
вя програм щазырланмалыдыр. Щямин програм ашаьыдакы бюлмяляри 
юзцндя якс етдирмялидир: 
1. Бялядиййя мцлкиййятинин идаря олунмасынын мювжуд 
системинин тящлили вя ондан истифадянин нятижяляринин мцяййянляш-
дирилмяси; 
2. Бялядиййя тяшкилаты яразисиндя йерли юзцнцидаряетмя мцлкий-
йятинин идаря олунмасынын мягсяд вя вязифяляри; 
3. Бялядиййя мцлкиййятинин идаря олунма системинин инкиша-
фынын ясас принсипляри вя истигамятляри; 
4. Бялядиййя мцлкиййятинин бялядиййя мцяссися вя тяшкилатла-
рынын йарадылмасы мягсядиля етибара ясасланан идаряетмяйя, ижаряйя, 
щагг алынмадан ящалинин истифадясиня  верилмяси вя йахуд сящм пакет-
лярини ялдя етмякля, йени-йени гардаш компанийаларын йарадылмасы 
цчцн истифадя едилмяси;   
5. Бялядиййя мцлкиййятинин айры-айры нювляринин идаря олунма 
хцсусиййятляри. Бура дахилдир: ващид ямлак комплекси кими бялядиййя 
мцяссисяляри; бялядиййя тяшкилатларынын тясяррцфат жямиййятляринин 
(йолдашлыгларын) низамнамя капиталында олан пайы; тарих вя мядяниййят 
абидяляри; торпаг сащяляри вя тябии ресурслар; сосиал-мядяни сферайа 
мяхсус  мцлкиййят обйектляри; дашынмаз ямлак вя с.; 
6. Инвестисийа фяалиййяти вя фонд базарынын инкишафы: 
Инвестисийа фяалиййятинин бирбаша тянзимлянмя методлары (истещ-
сал вя сосиал сферанын бцджя малиййяляшдирмяси, мягсядли бялядиййя 
програмлары, айры-айры перспектив лайищяляря инвестисийа гойулмасы 
механизми, инвестисийа мцсабигяляри вя с.); 
Инвестисийа фяалиййятинин долайы тянзимлянмя методлары (узун-
мцддятли кредитляшдирмя, ипотека, лизинг, малиййя сянайе групларынын 
йарадылмасына йардым, дювлят тяминаты (эиров фонду) вя с.  
7. Юзялляшмя, миллиляшдирмя, мцлкиййятин бир идаряетмя сявий-
йясиндян диэяриня (дювлят, реэионал, бялядиййя) ютцрцлмяси; 
8. Рягабятин формалашдырылмасы, ямлак базарынын инкишафы вя 
мцлкиййятин идаря олунмасы цзря тядбирляр; 
9. Бялядиййя мцлкиййятинин учоту вя она нязарят; 
10.  Бялядиййя мцлкиййятинин идаря олунмасы цзря мялумат-
ландырма; 
11.  Бялядиййя мцлкиййятиндян олажаг эялир щаггында прогноз 
(бялядиййя мцлкиййятиндян истифадя, онун сатышы вя ижаряси заманы ялдя 
олунажаг эялир щяжминин ещтимал олунмасы); 
 
 
281 DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
 
12.  Бялядиййя мцлкиййятинин идаря олунмасы иля баьлы хяржлярин 
прогнозу (бялядиййя мцлкиййятинин горунуб сахланмасы, онун учоту 
вя инвентаризасийасы, гиймятляндирилмяси, еляжя дя  мцлкиййятля баьлы 
аудит йохланышларынын кечирилмяси иля баьлы хяржлярин тяхмин едилмяси); 
13. Бялядиййя програмларынын реаллашдырылмасы цчцн важиб олан 
норматив актларын сийащысы. 
Бялядиййя тяшкилатынын бюйцклцйцндян асылы олараг йухарыда 
гейд етдийимиз програмын щяжминин сосиал-игтисади характери, еляжя дя 
мязмуну вя гурулушу дяйишиля биляр. 
Щазыркы дювр бялядиййя мцлкиййятинин идаря олунмасы просе-
синин стандартлашдырылмасыны вя бу сащя цзря мцвафиг кадрларын 
щазырланмасыны тяляб едир [9]. Бунун цчцн идаряетмя мягсядиндян асылы 
олараг мцлкиййят обйектлярини тяснифляшдирмяк, бялядиййя гуллугчулары 
тяряфиндян маркетинг, мониторинг, планлашдырма, нязарят, учот вя 
аудит сащясиндя йериня йетириляжяк типик проседуралары мцяййянляш-
дирмяк вя щямчинин, стандарт сяняд пакетляри иля олажаг щялл сийащысыны 
ишляйиб щазырламаг лазымдыр. 
Бялядиййя мцлкиййятинин идаря олунма системиндян данышаркян 
планлашдырма вя програмлашдырма, маркетинг, мониторинг, аудит, 
учот, нязарят вя гиймятляндирмя кими функсионал алтсистемлярдян да-
нышмаг лазым эялир. 
Планлашдырма бялядиййя мцлкиййятинин идаря олунма мягсядин-
дян асылы олараг онун еффектив истифадя истигамятлярини мцяййян едир. 
Бялядиййя мцлкиййятинин идаря олунмасы сферасында гысамцддя-
тли, ортамцддятли вя узунмцддятли планлар (програмлар) васитясиля аша-
ьыдакы мясяляляр щялл олунур: 
1. Бялядиййя мцлкиййятинин идаря олунмасына даир ващид сийа-
сятин щяйата кечирилмяси; 
2. Бялядиййя тяшкилатынын сосиал-игтисади инкишафы цчцн комплекс 
програмларын ишляниб щазырланмасы мягсядиля йерли юзцнцидаря ор-
ганларын фяалиййятинин координасийасы; 
3. Бялядиййя мцлкиййяти обйектляринин юзялляшдирилмяси про-
грамларынын ишляниб щазырланмасы вя реаллашдырылмасы; 
4. Бялядиййя тяшкилатына вя бялядиййянин унитар мцяссисяляриня 
аид ямлака даир гярарларын гябулу, еляжя дя бялядиййя мцлкиййятиня 
мяхсус мцяссися рящбярляри иля контрактларын баьланмасы; 
5. Айрыжа фяалиййят сфераларында дювлят вя бялядиййя мягсядли 
програмларын ишляниб щазырланмасы. 
Бцтцн бу мясяляляр бялядиййя тяшкилатынын сосиал-игтисади инкишафы-
на даир консепсийасынын ишляниб щазырланмасыны тяляб едир. Щямин 
 
 
282 DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
 
консепсийанын щазырланмасы заманы бир сыра принсипляря ямял едилмяли-
дир: 
 ямякдашлыг щаггында мцгавиляляр сайясиндя мцхтялиф мцл-
киййятя мянсуб мцяссися вясаитляринин жялб олунмасы; 
 торпагдан истифадя олунмасынын вя ятраф мцщитя тясир сявий-
йясинин ашаьы салынмасынын игтисади тянзимлянмяси методлары; 
 эярэин еколоъи йашайыш шяраитиня эюря ящалийя мадди  вя сосиал-
мяишят компенсасийаларынын юдянилмяси. 
Бялядиййя мцлкиййятинин идаря олунмасы системиндя юзцня йер 
алан планлашдырма вя програмлашдырмадан фяргли олараг, мцлкиййятин 
маркетинги бир гядяр башга мягсядляр дашыйыр. Беля ки, бу алтсистемдя 
ясас мягсяд бялядиййя мцлкиййятинин потенсиал алыжыларынын тяляблярини 
цзя чыхармаг вя бялядиййянин хейриня уйьун олараг онлары тямин 
етмякдян ибарятдир [21]. 
Беляликля, бялядиййя мцлкиййятинин маркетинги юзцндя ашаьыда-
кылары якс етдирир: [18, 21] 
 базар тялябиня малик олан мцлкиййят обйектляринин харак-
теринин мцяййянляшдирилмяси; 
 мцлкиййят обйектляринин майа дяйяриня вя эялирлилийиня тясир 
эюстярян базар факторларынын тядгиги; 
 дювлят, бялядиййя сифаришляри цзря сатышларын тямини; 
 дашынмаз ямлакын идаря олунмасы иля баьлы хидмятляр сийа-
щысынын  мцяййянляшдирилмяси; 
 юзялляшдирмя вя диэяр сювдяляшмялярля ялагядар олараг 
бялядиййя мцлкиййятинин сатыш цчцн базара йеридилмяси. 
Маркетинг мясяляляринин щялли цчцн йерли юзцнцидаряетмя ор-
ганлары ашаьыдакы вязифяляри йериня йетирирляр: 
 торпаг сащяляри вя гейри-йашайыш йерляри цчцн ещтимал олуна 
билян ижарячилярин мцяййянляшдирилмяси мягсядиля яразинин ясас хцсу-
сиййятляринин тядгиги вя мцлкиййят обйектляриня олан тялябин мцяййян-
ляшдирилмяси; 
 кечирилян мцсабигя вя щярражларын малиййя нятижяляринин тящлили; 
 потенсиал инвестор щаггында мялуматларын тящлили; 
 ижаря щцгугунун ютцрцлмяси, йашайыш фондларынын тикинтиси вя 
тямири иля ялагядар подратчыларын сечими, инвестисийа мцгавиляляринин 
тяшкили вя с. иля баьлы мцсабигялярин кечирилмяси цзря реклам фяалиййяти 
програмынын щазырланмасы. 
Бялядиййя мцлкиййятинин мониторинги ашаьыдакы фяалиййят нюв-
ляринин щяйата кечирилмясини юзцндя якс етдирир: 
 
 
283 DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
 
 бялядиййя мцлкиййяти обйектляринин вя бцтювлцкдя системин 
сабит фяалиййятини тямин едян профилактик ишлярин кечирилмяси вя габагжадан 
юлчц тядбирляринин эюрцлмясиня лазыми критери вя параметрлярин мцяй-
йянляшдирилмяси; 
 бялядиййя мцлкиййяти обйектляринин, идаряетмя системинин вя 
ятраф мцщитин техники, сосиал, игтисади вя еколоъи параметрляринин гейдя 
алынмасы вя бу йолла тядгигат системинин тяшкили; 
 дашынмаз ямлакын идаря олунмасынын мониторинги функси-
йасыны щяйата кечирмяйя ряваж верян норматив материалларын ишляниб 
щазырланмасы. 
Бялядиййяляр тяряфиндян адятян ашаьыдакы сащяляр цзря монито-
ринг кечирилмялидир: 
 бялядиййя тяшкилаты яразиси цзря мониторинг; 
 бялядиййя мцлкиййяти обйектинин техники вязиййятиня даир 
мониторинг; 
 бялядиййя мцлкиййятинин малиййясиня (дяйяриня) даир мониторинг; 
 бялядиййя мцлкиййятиндян эялян эялирин вахтлы-вахтында олмасы 
иля баьлы мониторинг; 
 дашынмаз ямлакын идаря олунма системи иля баьлы мониторинг; 
 бялядиййя мцлкиййятиндян сямяряли истифадя иля баьлы мониторинг. 
Яввялдя гейд етдийимиз кими, мцлкиййятин еффектив идаря олун-
масы цчцн бялядиййялярин щяйата кечирдийи тядбирлярдян бири дя 
аудитдир. Аудит бялядиййя мцяссися вя тяшкилатлары тяряфиндян мцлкий-
йятин мцвафиг щцгуги нормативляря уйьун олараг истифадя олунмасына 
даир щягиги эержяклийин цзя чыхарылмасы мягсядини дашыйыр. 
Йерли администрасийа (бялядиййянин ижра органы) тяряфиндян го-
йулан мцвафиг гайдалара эюря бялядиййя мцяссися вя тяшкилатлары 
вахташыры олараг вя йа мяжбурян мцяййян мцддятдян сонра аудит 
олунурлар. Мцгавиля ясасында апарылан аудит  йохланышы бу заман 
ашаьыдакы истигамятляр цзря щяйата кечирилир: 
 мцяссися активляринин мювжудлуьунун вя горунуб сахлан-
масынын юйрянилмяси; 
 мцяссисянин фактики малиййя-тясяррцфат эюстярижиляринин дяйиш-
мя сябябляринин юйрянилмяси; 
 ресурслардан истифадя еффективлийинин гиймятляндирилмяси; 
 мцлкиййятин идаря едилмя мягсяди вя вязифяляриня наил олунма 
сявиййясинин гиймятляндирилмяси. 
Бялядиййя мцлкиййятинин идаря олунмасы системиндя щяйата ке-
чирилян тядбирлярдян бири дя инвентарлашма просесидир.  
 
 
284 DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
 
Адятян, мцлкиййятя даир инвентарлашманы бялядиййяляр малиййя 
вя статистика органлары иля бирэя щяйата кечирирляр. Бялядиййя мцлкий-
йятинин инвентарлашмасы ашаьыдакы щалларда важиб щесаб олунур: 
 дашынмаз ямлак ижаряйя верилян заман; 
 дашынмаз ямлак алыныб сатылан заман; 
 бялядиййя мцяссисяси йенидян гуруларса вя йахуд ляьв олунарса; 
 иллик щесабат тяртиб олунан заман; 
 фювгяладя щалларын вя йа тябии фялакятин баш вермяси заманы. 
Бялядиййя мцлкиййятинин идаря олунма системинин мющкям-
ляндирилмяси цчцн бялядиййялярин щяйата кечирдикляри функсийалардан 
бири дя бялядиййя ямлакынын учоту сайылыр. 
Цмумиййятля, гейд едяк ки, йерли администрасийа бялядиййя 
ямлакынын рейестринин апарылмасы цзря важиб субйект сайылыр [99]. 
Рейестрдя техники инвентарлашдырма органынын, торпаг комитясинин, 
бялядиййя ямлакынын идаря олунмасы иля мяшьул олан комитянин вя ян 
нящайят, ямлака сащиблийи гейдиййата алан органын нязарятиндя олан 
бялядиййя ямлакы иля баьлы информасийа жямлянмишдир. 
Дашынмаз ямлакын рейестриня мцлкиййят обйектинин паспор-
тунда олан ашаьыдакы мялуматлар дахил едилир: 
 обйектин физики хцсусиййятляринин тясвири (обйектин цнваны, 
ады, тяйинаты, ора дахил олан бина вя тикилиляр, торпаг сащяляринин тех-
ники-игтисади эюстярижиляри вя с.); 
 мцлкиййят обйекти цзяриндя щцгуги реъимин хцсусиййятляри 
(мцлкиййятчилярин адлары, онларын реквизитляри, щцгуг нювц, щямин 
щцгугда онларын пайы, щцгугверижи сянядлярин ады, реквизитляри, мцл-
киййятчинин мящдуд щцгуглары щаггында гейдляр вя с.); 
 мцлкиййят обйектинин малиййя-игтисади эюстярижиляри (обйектин 
сахланмасына чякилян хяржляр, верэи тарифляри, ижаря щаггы, мцлкиййятин 
баланс вя гиймятляндирмя дяйяри вя с.); 
Эюрцндцйц кими, дашынмаз ямлакын рейестриня даир мялумат-
лар бялядиййя-информасийа системинин ясасыны тяшкил едир. 
Бялядиййя мцлкиййятинин идаряолунма системиндя мцлкиййятин 
истифадясиня нязарят ян важиб тяминат алтсистемляриндян бири сайылыр. Бя-
лядиййя тяшкилаты яразисиндя нязарят бир гайда олараг, йерли юзц-
нцидаряетмя органлары тяряфиндян щяйата кечирилир. Щямин нязарятя аид 
едилир: 
1. Техники параметрляр: 
 йашайыш фондларынын истисмары вя тямириня даир апарылан 
ишлярин вахташырылыьы; 
 тикилинин гяза вязиййяти; 
 
 
285 DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
 
 тикилинин сюкцлмяси; 
 гейри-йашайыш фонду обйектинин гейри-гануни йенидян 
планлашдырылмасы; 
2. Игтисади параметрляр: 
 ижаря щагларындан эялян вясаитлярин вахташырылыьы; 
 ижаря юдянишляри цзря едилян эцзяштлярин ганунверижилийя 
уйьун олмасы; 
 техники хидмятляря эюря коммунал юдяниш щагларындан 
эялян эялирлярин вахташырылыьы; 
 ижаря вя ямякдашлыг щаггында олан ялавя разылыг мц-
гавиляляриня эюря эялирлярин дахил олмасы. 
3. Щцгуги параметрляр: 
 ижарячи, субижарячи вя йа диэяр тясяррцфат фяалиййяти субйекти 
тяряфиндян гейдиййат вя учот гайдаларынын позулмасы; 
 гейри-йашайыш фонду обйектляринин ижазясиз фяалиййяти: 
ганунсуз тикинтиляр; 
 сащиблик щцгугунун рясмиляшдирилмяси гайдаларынын позул-
масы ясасында гейри-йашайыш фонду обйектляриндян истифадя; 
 обйектлярдян истифадя гайдаларынын позулмасы; 
 гейри-йашайыш фонду обйектляриндян истифадя олунма 
шяртляриня ямял олунмамасы; 
 бина вя тикилилярин мцвазинят горуйужуларынын мцяй-
йянляшмямяси; 
 биналарын верилянляр базасында учота алынмамасы. 
 Йерли юзцнцидаряетмянин нцмайяндяли органы сайылан бяля-
диййя шурасы мцлкиййятдян истифадя олунмасына даир нязарят цзря аша-
ьыдакы функсийалары щяйата кечирир [95] : 
 бялядиййя мцлкиййятиндя йерляшян дашынмаз ямлак обйект-
ляринин дяйишиклийи барядя сийащыны тясдиг едир; 
 бялядиййя мцлкиййятинин идаря олунмасына даир йерли 
юзцнцидаряетмя рящбярлийинин щесабатларыны арашдырыр; 
 бялядиййя мцлкиййятиндян истифадя цзря аудит йохланышлары-
нын нятижяляриня даир щесабатлары тясдиг едир; 
 бялядиййя мцлкиййяти обйектляринин идаря олунмасы мясяля-
ляриня даир ачыг динлямяляр кечирир; 
 бялядиййя мцлкиййятинин идаря олунмасы нятижясиндя йерли 
бцджяйя дахил олан пул вясаитляриня нязарят едир; 
 мцлкиййят обйектляринин мягсядйюнлц истифадя олунмасына 
нязарят едир; 
 
 
286 DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
 
 Бялядиййя мцлкиййятинин идаряолунма системиндя ян важиб 
мясялялярдян бири дя мцлкиййятин гиймятляндирилмясидир [98]. Бялядиййя 
мцлкиййятинин гиймятляндирилмяси юзялляшдирмя, сящмляринин сатылмасы, 
баланс дяйяринин мцяййянляшдирилмяси, ямлака эюря верэигойма вя с. 
нятижясиндя йаранан базар гиймятинин мцяййянляшдирилмяси мягсядин-
дян иряли эялир. 
Бир гайда олараг, бялядиййя мцлкиййятинин гиймятляндирилмяси 
мцстягил гиймятляндирижиляр, дювлят гиймятляндирижиляри вя щямчинин 
сифаришчиляри арасында баьланылан сазиш ясасында щяйата кечирилир. 
Бялядиййя мцлкиййятинин гиймятляндирилмясиня даир сифаришчи кими 
ясасян, йерли юзцнцидаряетмя органлары (бялядиййя ямлакынын идаря 
олунмасы цзря сащя комитяляри вя департаментляр) чыхыш едирляр. 
Мяжбури гайдада мцстягил гиймятляндирмя ашаьыдакы щаллар-
да щяйата кечирилир: 
 бялядиййя мцлкиййяти обйектляри иля сювдяляшмяляр апарылан 
заман; 
 ипотека кредити эютцрцлдцйц заман; 
 дювляти ещтийажлардан иряли эяляряк, бялядиййя мцлкиййятинин 
сатын алынмасы вя йа мцсадиря олунмасы заманы. 
Мцлкиййятин гиймятляндирилмяси иля ялагядар олараг йерли 
администрасийа ашаьыдакы функсийалары йериня йетирир: 
1. Ганунверижилийя мцвафиг олараг бялядиййя мцлкиййятинин 
сифаришчиси функсийасыны йериня йетирир; 
2. Бялядиййя мцлкиййятинин гиймятляндирилмиш дяйяри 
щаггында олан мялуматлары ялдя едяряк, бялядиййя мцл-
киййяти рейестриндя йерляшдирмя функсийасыны йериня йетирир. 
Беляликля, бялядиййя мцлкиййятинин идаря олунма системини 
тящлил едяряк, цмуми бир гянаятя эялмяк олар ки, истянилян бир  систем, о 
жцмлядян бялядиййя мцлкиййятинин идаряолунма системи мцяййян 
гайдалара табедир. Щямин гайдалар системин тяшкили вя идаря олунмасы 
заманы мцтляг нязяря алынмалыдыр. Якс щалда бялядиййя мцлкиййятинин 
идаряолунма системини тяшкил едян елементляр  юз мцтящярриклийини итиря 
биляр вя цмуми систем йарарсыз щала дцшяр. Мящз, бу бахымдан да 
бялядиййя мцлкиййятинин сямяряли идаря олунмасы цчцн функсионал 
алтсистемин, еляжя дя тяминат алтсистемин тясир хцсусиййятлярини юзцндя 
ещтива едян бцтцн гайдалара бирмяналы шякилдя ямял олунмалыдыр. Беля 
оларса, мцлкиййятин идаряолунма системи инкишаф едяр вя там вящдят 
тяшкил едяр. 
 
 
 
 
287 DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
 
10.3. Бялядиййя мцлкиййятинин идаря олунмасынын 
бейнялхалг тяжрцбяси 
 
Бялядиййя мцлкиййятинин формалашмасы вя идаря олунмасы мцс-
тягил инкишаф йолуна гядям гойан демократик республикамыз цчцн 
тамамиля йени бир проблемдир. Она эюря дя бу сащядя йцзиллик тарихя 
малик юлкялярин зянэин тяжрцбясиндян бящрялянмяк Азярбайжанда 
фяалиййят эюстярян щяр бир бялядиййя цчцн чох важиб вя ящямиййятлидир. 
Дцздцр, щяр бир юлкядя бялядиййя мцлкиййятинин идаря олунма-
сынын юзцнямяхсус хцсусиййятляри  вардыр вя тарихи тяжрцбяйя ясасян де-
мяк олар ки, жямиййятдя «ингилабларын ихражы» мцмкцн олмадыьы кими, 
бялядиййя мцлкиййятинин идаряолунма моделляринин дя ейни шякилдя бир 
юлкядян башгасына кючцрцлмяси вя тятбиги мцмкцн дейилдир. Лакин 
бцтцн бунлара бахмайараг, гейд етмялийик ки, бейнялхалг тяжрцбя щяр 
заман чох дяйярли юрнякдир вя истифадя цчцн файдалы мянбядир. 
Щесаб етмяк олар ки, Азярбайжан Республикасында бялядиййя 
мцлкиййятинин идаря олунмасында тарихи инкишаф, йерли шяраит вя милли 
менталитет кими тясиредижи факторларын важиблийи нязяря алынса да, йеня 
дя бу сащядя бюйцк вя парлаг бир инкишаф мярщялясини кечмиш АБШ вя 
Авропа юлкяляринин бялядиййя идарячилийи тяжрцбяляри диггятдян кянарда 
галмамалыдыр. Чцнки бу эцн дцнйа практикасында йерли юзцнцида-
ряетмя вя бялядиййя мцлкиййятинин идаря едилмяси иля баьлы йаранан 
бцтцн системляр, мящз АБШ вя Авропа тяжрцбясиня ясасланыр [50]. 
Мялум олдуьу кими, Авропа мейарларына эюря бялядиййя мцл-
киййяти дашынар вя дашынмаз ямлакдан, йерли малиййядян, бялядиййянин 
сярянжамына верилян дювлят мцлкиййятиндян вя с. мцлкиййятдян ибарятдир. 
Авропа юлкяляриндя бялядиййя мцлкиййяти йерли юзцнцидаряетмя 
органларынын фяалиййятинин башлыжа игтисади ясасы щесаб едиляряк, онун 
йарадылмасы вя истифадя олунмасы иля баьлы мцнасибятляр  «Авропа Йерли 
Юзцнцидаряетмя Хартийасы» вя ейни заманда щяр бир юлкянин милли 
ганунверижилийи ясасында тянзимлянир [6, 38].  
15 октйабр 1985-жи илдя  Страсбург шящяриндя гябул едилян 
«Авропа Йерли Юзцнцидаряетмя Хартийасы» бялядиййя мцлкиййятини шя-
щярляря, ижмалара, коммуналара, кяндляря, гясябяляря мцлкиййят щц-
гугу ясасында мянсуб олан ямлак кими нязярдя тутур. Башга жцр 
десяк, дювлятин, физики вя щцгуги шяхслярин мцлкиййятиндя олмайан 
ямлак бялядиййя мцлкиййятидир. Бялядиййя мцлкиййятини йерли юзцнц-
идаря органлары идаря едир. Буна дювлят тяряфиндян мцдахиля олунмур. 
 
 
288 DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
 
Мяркязи вя Шярги Авропа юлкяляриндя бялядиййя мцлкиййяти 
сосиалист мцлкиййятинин дювлят, бялядиййя вя хцсуси мцлкиййят нювцня 
бюлцнмяси йолу иля йарадылыр [50,38]. 
Дювлят вя бялядиййя мцлкиййятинин айрылмасы консепсийасынын 
щяйата кечирилмяси, кечмиш сосиалист юлкяляриндя ашаьыдакы мясялялярин 
щяллини нязярдя тутур: 
1. Дювлят мцлкиййяти иля бялядиййя мцлкиййятинин бярабярщцгуг-
лу тянзимлянмя системинин йарадылмасы вя тятбиги зяруряти. Нязяря алмаг 
лазымдыр ки, мцлкиййятля баьлы айры-айры дювлятлярин инщисарында олан 
мясялялярин бир гисми онилликляр ярзиндя бялядиййяляр тяряфиндян щялл 
едилир. Бу, дцнйа тяжрцбясиндя юзцнц доьрултмушдур. Мясялян, йерли 
тябии сярвятлярдян, о жцмлядян енеръидашыйыжылары мянбяляриндян истифа-
дя, онларын нягли, йени енеръи мянбяляринин йарадылмасы, енеръидашыйы-
жыларынын алгы-сатгысы вя дашынмаз ямлакын дашынмасы иля баьлы хидмят-
ляри вя с. Гярби Авропа юлкяляриндя бялядиййяляр юз цзярляриня эютцр-
мцшляр. 
2. Игтисади сащядя сялащиййятлярин дювлят вя бялядиййя органлары 
арасында оптимал бюлэцсц. Бу проблемин щяллиндя нязяря алынмалыдыр ки, 
бялядиййялярин фяалиййят мягсяди ящалинин эцзараныны йахшылашдырмаг вя 
юлкянин игтисади потенсиалыны артырмагдыр. 
3. Тоталитаризмин яввялляр мювжуд олдуьу Авропа юлкяляриндя 
бялядиййялярин мцлкиййят щцгугларынын тохунулмазлыьынын тямин олун-
масы. Бялядиййя фяалиййятинин щяйата кечирилмяси цчцн зярури олан ям-
лак дювлят тяряфиндян айрылмалыдыр. Авропа Йерли Юзцнцидаряетмя Хар-
тийасына уйьун олараг йерли юзцнцидаря органлары ганунда нязярдя ту-
тулан нормалар чярчивясиндя бялядиййя мцлкиййяти обйектлярини щцгуги 
вя физики шяхслярин даими вя мцвяггяти истифадясиня (ижаряйя) вермяк, 
мцяййянляшдирилмиш гайдада юзэянинкиляшдирмяк, бялядиййя мцлкиййя-
тиндя олан ямлак вя обйектляри юзялляшдирмяк, бялядиййя торпагларын-
дан истифадя шяртлярини мцяййянляшдирмяк, мцгавиля ясасында мцлкий-
йятдян даща сямяряли истифадя етмяк вя диэяр тядбирляр эюрмяк щцгуг-
лары иля тямин олунмалыдыр. 
Харижи юлкялярдя мювжуд олан бялядиййя мцлкиййятинин струк-
туру онун ялдя олунмасы цсулларынын вя йарадылма мянбяляринин мцх-
тялифлийи иля мцяййян едилир. 
Авропа юлкяляриндя бялядиййя мцлкиййятинин тяркиби йарадылма 
мянбяляриндян асылы олараг ашаьыдакы кими якс олунур: 
 алынмыш мцлкиййят; 
 бялядиййя вясаитляри щесабына йарадылан мцлкиййят; 
 
 
289 DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
 
 бялядиййя мянзил фонду; 
 гейри-йашайыш биналары; 
 мцщяндис инфраструктуру обйектляри. 
Алынмыш мцлкиййят айры-айры юлкялярин милли ганунверижилийиня 
уйьун олараг бялядиййялярин мцлкиййятиня верилян дювлят ямлакындан 
ибарятдир. 
Бялядиййячилик сащясиндя бюйцк тяжрцбяйя малик олан Гярби 
Авропа юлкяляриндя мцлкиййят бялядиййялярин дахили ещтийатларынын ся-
фярбярлийя алынмасы йолу иля топланылан вясаитляр щесабына эенишляндири-
лир. Мянфяят верэиси вя диэяр мяжбури айырмалар юдянилдикдян сонра 
бялядиййя мцяссисяляринин мянфяяти бцтцнлцкля онларын сярянжамында 
галыр вя соиал-игтисади инкишаф тялябляриня уйьун ясас вясаитлярин ялдя 
олунмасына йюнялдилир [15,39]. 
Бялядиййялярин мянзил фонду Мяркязи вя Шярги Авропа юлкяля-
риндя милли ганунверижиликля мцяййян едилмиш гайдада дювлят мцлкий-
йятиндя олан вя бялядиййялярин мцлкиййятиня верилян мянзил-коммунал 
обйектляри щесабына йарадылыр вя эяляжякдя бялядиййялярин дахили йыьым-
лары щесабына эенишляндирилир. Йерли юзцнцидаря органлары бялядиййялярин 
мянзил фондунун истифадясини тяшкил едир, мянзил шяраитинин йахшылаш-
дырылмасына ещтийажы олан шяхслярин учотуну апарыр, бялядиййя мянзил 
фондуну бюлцшдцрцр, ев вя мянзиллярин сатышы мясялялярини щялл едир, 
мянзил сащясинин тутулмасы цчцн ордерляр верир вя мянзил фондунун 
дцзэцн истисмар едилмясиня нязаряти щяйата кечирир. 
Бялядиййя мцлкиййятиня дювлят тяряфиндян верилян ямлакын тярки-
би ейни заманда гейри-йашайыш биналары вя мцщяндис инфраструктуру 
обйектляри иля дя мцяййянляшир. Бу обйектлярин сахланылмасы, истифадяси 
вя эенишляндирилмяси иля бир гайда олараг бялядиййяляр мяшьул олур. 
Авропа юлкяляриндя бу сащядя бялядиййялярин щяйата кечирдийи тяд-
бирляря су, газ вя електрик енеръиси тяжщизатынын вя канализасийа тясяррц-
фатынын тяшкили, сахланылмасы вя инкишафы, йерли ящямиййятли йолларын вя 
кюрпцлярин тикилмяси, истисмары, йерли няглиййат вя рабитя хидмятинин тяш-
кили, щабеля йерли игтисади инкишаф вя еколоъи програмларын щяйата кечи-
рилмяси кими эениш мясяляляр дахилдир.  
Бюйцк Британийада йерли юзцнцидаря органларына верилян сяла-
щиййятлярин бязиляри мяжбури, диэяр гисми ися кюнцллцдцр. Беля ки, мяся-
лян, бу юлкядя зибил гутуларынын вя йолларын гянаятбяхш вязиййятдя сах-
ланылмасы цзяриндя нязарятин щяйата кечирилмяси йерли юзцнцидаря 
органлары цчцн мяжбуридир. Яксиня, йашайыш евляринин тямириня, клуб вя 
 
 
290 DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
 
мядяни обйектлярин сахланылмасы цчцн ялавя вясаитлярин айрылмасы ися, 
бялядиййялярин кюнцллц функсийалары сайылыр [89]. 
Инкишаф етмиш бир чох Авропа юлкяляриндя бялядиййя мцлкиййяти 
сащибкарлыг фяалиййятинин щяйата кечирилмяси цчцн башлыжа шярт сайылыр. 
Гануна уйьун олараг бу юлкялярдя бялядиййяляр юз мцлкиййят 
обйектлярини физики вя щцгуги шяхслярин мцвяггяти вя даими истифадясиня, 
ижарясиня веря биляр, ганунверижиликдя эюстярилян гайдада юзэя-
нинкиляшдиря, еляжя дя юзялляшдирилян вя йа истифадяйя верилян обйектлярин 
истифадя шяртлярини мцгавиля ясасында мцяййянляшдиря билярляр. 
Авропа Йерли Юзцнцидаря Хартийасы бялядиййяляря юз яразиля-
риндяки торпагларын сямяряли истифадя вя мцщафизя едилмяси цчцн бцтцн 
щцгугларын верилмясини бяйан едир. 
Гярб юлкяляриндя бялядиййялярин торпаг мцнасибятляринин тян-
зимлянмяси сащясиндя олан сялащиййятляри ашаьыдакылардан ибарятдир: 
 бялядиййя мцлкиййятиндя олан торпагларын планлашдырылмасы вя 
истифадяси; 
 торпаг гуружулуьу цзря ишлярин тяшкили; 
 ганунверижилийя уйьун олараг торпагла ялагяли ягдлярин баь-
ланмасы; 
 торпаьа эюря щаггын алынмасы; 
 бялядиййя торпагларынын истифадя олунмасы цзяриндя нязарят. 
Бир гайда олараг, торпаг цзяриндя бялядиййя мцлкиййяти щяр бир 
юлкянин милли ганунверижилийиня ясасян бялядиййя мцлкиййятиня айрылан 
торпаглар, щабеля башга мцлкиййятчилярдян  бялядиййяляря кечян 
торпаглар щесабына йараныр [21]. 
Эюрцндцйц кими, инкишаф етмиш Авропа юлкяляриндя дашынмаз 
ямлак кими торпаг да мцлкиййят щцгугунун обйектидир. Бу юлкялярдя 
бялядиййя мцлкиййятиндя олан торпаглар ашаьыдакы кими тяснифляшдирилир: 
 цмуми истифадядя олан торпаглар; 
 щцгуги вя физики шяхслярин истифадясиндя олан торпаглар; 
 ещтийат фонду торпаглары. 
Цмуми истифадядя олан торпаглара шящярлярин, гясябялярин вя 
кянд йашайыш мянтягяляринин, кцчялярин, мейданларын, йерли ящямиййятли 
тясяррцфатдахили йолларын, паркларын, мешя золагларынын, сутутарларын, ид-
ман мейданчаларынын йерляшдийи торпаглар, щабеля йерли ящямиййятли су 
тясррцфаты обйектляринин, щидротехники гурьуларын, цмуми истифадядя 
олан диэяр йерли ящямиййятли обйектлярин вя гурьуларын йерляшдийи 
торпаглар вя ящалинин мал-гара цчцн истифадя етдийи юрцш сащяляринин 
йерляшдийи торпаглар аиддир.  
 
 
291 DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
 
Щцгуги вя физики шяхслярин истифадясиндя олан торпаглара, бир 
гайда олараг, онларын гануни истифадясиндя олан бялядиййя торпаглары 
дахилдир. 
Бялядиййя ещтийат фонду торпаглары ашаьыдакылардыр: 
– йашайыш мянтягяляринин перспектив инкишафы цчцн жялб олунан 
торпаглар; 
– щцгуги вя физики шяхслярин истифадя вя ижаря щцгугларына хитам 
верилян бялядиййя торпаглары; 
– ещтийат мягсяди дашыйан диэяр бялядиййя торпаглары. 
Беляликля, айдын олур ки, харижи юлкялярдя мювжуд олан бялядиййя 
органларынын торпаг цзяриндя мцлкиййят щцгугу – бялядиййялярин 
торпаг сащяляриня истядикляри кими сащиб олмаг, ондан истифадя етмяк 
вя она даир сярянжам вермяк цзря дювлят тяряфиндян танынан вя 
горунан щцгугдур. 
Шярги Авропа юлкяляриндя фяалиййят эюстярян бялядиййялярдя 
торпаг сащясиня сащиблик щцгугунун ялдя едилмясинин ясас методлары 
ашаьыдакылардыр:  
1. Юзялляшдирмя. Гярби Авропа юлкяляриндя 19-20-жи ясрлярдя щя-
йата кечирилян юзялляшдирмя бялядиййялярин торпаг мцлкиййятинин 
стабилляшмяси иля нятижялянмишдир. Мяркязи вя Шярги Авропа юлкяляриндя 
бу просес бир гядяр чятин олмушдур. Беля ки, бурада юзялляшдирилян 
бялядиййя торпагларынын юз тяйинаты цзря иситфадя олунмамасы мянфи 
тясиредижи фактор кими чыхыш етмишдир. Лакин сонралар бу просесдя дя 
сабитлик йаранмышдыр. 
2. Бялядиййя торпагларынын алгы-сатгысы. Харижи юлкялярдя торпаг 
ганунверижилийи иля мцяййян олунмуш гайдада гейдиййата алынмыш 
ашаьыдакы торпаг сащяляри алгы-сатгы обйекти  ола биляр: 
 хцсуси мцлкиййятдя олан торпаглар; 
 бялядиййялярин ещтийат фондунун юзялляшдириля билян торпаглары; 
 эиров щаггында ганунверижиликля эиров  (ипотека) предмети 
сайылан торпаг сащяляри. 
Цмуми истифадядя олан, щабеля щцгуги вя физики шяхслярин истифа-
дясиндя олан бялядиййя торпаглары алгы-сатгы обйекти ола билмяз. Бюйцк 
Британийада ижмалара (кился тяшкилатларынын цзвляриня) мяхсус олан 
торпаглар дювлятя, щцгуги вя физики шяхсляря мцлкиййят щцгугу ясасын-
да сатыла билмяз. Бундан башга, ижма шурасы пийада йолларынын, исти-
ращят йерляринин, гябиристанлыг вя автобус дайанажаглары цчцн олан 
торпаг сащяляринин алгы-сатгысына ижазя веря билмяз. 
 
 
292 DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
 
Бялядиййя мцлкиййятиндяки торпагларын алгы-сатгысы яразинин инки-
шаф планлары, йер гурулушу, йашайыш мянтягяляринин баш планы ясасында 
планлашдырылыр вя ганунверижиликля мцяййян едилмиш гайдада бяля-
диййяляр тяряфиндян щяйата кечирилир. Ярази планлашдырылмасы ясасында 
йашайыш мянтягяляринин инфраструктур сащяляринин йарадылмасы цчцн 
нязярдя тутулан торпагларын алгы-сатгысы ися бир гайда олараг, торпаг 
щярражлары вя мцсабигяляри васитясиля апарылыр. 
3. Торпаг сащясинин низамнамя (пай) фондуна верилмяси. Хцсуси 
мцлкиййятдя олан торпаг сащяси щцгуги шяхслярин низамнамя (пай) 
фондуна мцлкиййят вя истифадя щцгугу ясасында верилир. Торпаг сащяси 
цзяриндя мцлкиййят щцгугу низамнамя (пай) фондуна ганун-
верижиликля мцяййян олунмуш гайдада дювлят гейдиййатына алындыгдан 
сонра кечир. Щямин щцгугларын гейдиййаты торпаг сащясинин низам-
намя (пай) фондуна верилмяси барядя тяряфлярин разылыг мцгавиляси 
ясасында апарылыр. 
4. Дашынмаз ямлака даир ягдлярин баьланмасы иля ялагядар торпаг 
сащяси цзяриндя щцгугларын ялдя едилмяси. Дювлят вя бялядиййя мцл-
киййятиндя олан тикилиляр, гурьулар вя мцяссисяляр (обйектляр) хцсуси 
мцлкиййятя сатылмагла, ямлакла бирликдя онун йерляшдийи торпаг сащяси 
дя сатылыр. Гейд олунан бу гайда Авропа юлкяляри вя о жцмлядян 
Мяркязи вя Шярги Авропа юлкяляри цчцн характерик бир щалдыр. 
5. Торпаг  сащясинин дяйишдирилмяси. Хцсуси мцлкиййятдя олан  
торпаг сащяляри щяр бир юлкянин мцлки ганунверижилийиня уйьун олараг 
мцяййян нисбятдя бир-бири иля дяйишдириля биляр. 
6. Торпаг сащясинин вярясялик гайдасында башгасына кечмяси. 
Мцлкиййятчи юлдцкдя она мяхсус торпаг сащясинин щамысы вя йа онун 
бир щиссяси цзяриндя олан мцлкиййят щцгугу вярясялик гайдасында 
вясиййят цзря вя ганун цзря юлкянин милли ганунверижилийиндя нязярдя 
тутулмуш гайдада башга шяхсляря (вярясяляря) кечир. Яэяр ганунве-
рижиликдя башга щал нязярдя тутулмамышдырса, вярясяляр олмадыгда вя 
йа вярясяликдян имтина едилдикдя, торпаг сащяси бялядиййялярин ещтийат 
торпаг фондуна верилир. 
Торпаг мцнасибятляринин тянзимлянмясинин мцщцм тяркиб 
щиссяси торпаг сащяси цзяриндя истифадя вя ижаря щцгугларынын  мцяййян 
едилмяси иля ялагядардыр. 
Бялядиййя мцлкиййятиндя олан торпаглар даими вя йа мц-
вяггяти истифадяйя бялядиййяляр тяряфиндян верилир. Бялядиййялярин ещтийат 
фондунун кянд тясяррцфаты тяйинатлы торпаглары йалныз кянд тясяррцфаты 
истещсалы цчцн истифадяйя вя ижаряйя вериля биляр. Гярби Авропа юлкя-
ляриндя бялядиййя торпагларынын мцхтялиф мцяссисялярин, тяшкилатларын вя 
 
 
293 DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
 
идарялярин даими истифадясиня верилмяси тяжрцбяси диггятялайигдир. Бяля-
диййя торпагларыны истифадяйя эютцрян щцгуги шяхсляр гаршысында тор-
паьын мцщафизяси вя онун мящсулдарлыьынын йцксялдилмяси цзря агро-
техники вя еколоъи йюнцмлц тядбирлярин фасилясиз шякилдя щяйата 
кечирилмяси тялябляри гойулур. 
Авропа юлкяляриндя бялядиййя мцлкиййятиндя олан торпаглар 
вятяндашларын даими баь вя бостан сащяляри кими айрылыр. 
Авропанын бцтцн юлкяляриндя торпаьын щцгуги вя физики 
шяхслярин мцвяггяти истифадясиня верилмяси гайдасы ейнидир. Айры-айры 
юлкялярдя торпагларын йерли юзцнцидаря органлары тяряфиндян истифадяйя 
верилмяси мцлки вя торпаг ганунверижилийи иля, щабеля торпаьын истифа-
дячиляринин айры-айры категорийаларынын щцгуги статусуну мцяййян 
едян федерал ганунларла тянзимлянир. Мясялян, Алманийа, Полша, 
Франса, Италийа кими юлкялярин ганунверижилийиня эюря вятяндашларын 
баь вя бостан торпаглары иля тямин олунмасы мясяляляри онларын йашайыш 
йери цзря йерли юзцнцидаря органларынын сялащиййятляриня аид едилир [8]. 
Бялядиййя мцлкиййятиндя олан чохмяртябяли йашайыш евляриня 
аид торпаг сащяляри бялядиййя мцлкиййятиндя галмагла щямин евляри 
идаря едян мцвафиг тяшкилатларын даими истифадясиня верилир. 
Чохмяртябяли йашайыш евляриня аид торпаг сащяляринин тяйинатындан кя-
нар мягсядляр цчцн истифадясиня, щабеля хцсуси мцлкиййятя вя ижаряйя 
верилмясиня ижазя верилмир. 
Харижи юлкялярдя бялядиййя торпагларындан даими истифадя 
щцгугу бялядиййянин гярарына ясасян мцвафиг сялащиййятли орган 
тяряфиндян верилян шящадятнамя иля тясдиг едилир. 
Бялядиййя мцлкиййятиндя олан торпаг сащяляринин алынмасы иля 
йаранан щцгугларын, щабеля торпаг сащяляри вя диэяр дашынмаз ямлака 
даир баьланан ягдляр нятижясиндя ялдя едилян щцгугларын дювлят гей-
диййатына алынмасы важибдир. Торпаг сащяляри цзря гейдиййатдан кеч-
мямиш щцгугларын мцдафиясиня вя тохунулмазлыьына дювлят тяминат 
вермир. 
Авропа юлкяляриндя, хцсусиля Бюйцк Британийада бялядиййя 
мцлкиййятинин идаря едилмясиндя ижаря мясяляляриня хцсуси йер верилир. 
Бу, щям бялядиййя органлары цчцн, щям дя бялядиййя мцлкиййятини 
ижаряйя эютцрян тяряфляр цчцн игтисади бахымдан ялверишли фяалиййят 
сайылыр. 
Гейд етмяк лазымдыр ки, Бюйцк Британийада сащибкарлар щяр 
щансы бир торпаг сащясинин вя йа бялядиййя ямлакынын там мцлкиййят-
чиси олмагданса, ону ижаряйя эютцрмяйи даща цстцн щесаб едирляр. Бу 
 
 
294 DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
 
юлкядя ясасян, истещсал вя инзибати тяйината малик бялядиййя мцлкиййяти 
обйектляри сащибкарлар тяряфиндян ижаряйя эютцрцлцр. 
Бюйцк Британийа вя диэяр Авропа юлкяляриндя мцхтялиф ямлак 
комплексляринин 21 ил мцддятиня ижаряйя верилмяси ясасында олан 
бялядиййя мцлкиййятинин коммерсийа ижаря формасы да эениш йайыл-
мышдыр. Бу юлкялярдя бялядиййя мцлкиййятини ижаряйя эютцрян тяряфляр 
ганунверижиликля дягиг низамланмыш ижаря щцгугларындан истифадя 
едяряк, щямин щцгугу субижарячийя ютцря билирляр. 
Эюрцнцдцйц кими, Бюйцк Британийада ижаря мцлкиййят щцгу-
гунун ялдя едилмяси иля ассосиасийа олунур. 
1925-жи илдя Бюйцк Британийада гябул олунмуш «Мцлкиййят 
щаггында» Гануна ясасян ики нюв торпаг мцлкиййятини эюстярмяк олар:  
1. Мцяййян мцддятля мящдудлашдырылмайан вя даими сярян-
жама верилян там мцлкиййят (Фреещолд); 
2. Мцлкиййятин там сащиби (Лендлорд) вя ижаряйя эютцрян 
(ижарячи) арасында олан ижаря мцгавиляси шяртляриня ясасян 
мцяййян мцддятля мящдудлашан ижаря мцлкиййяти 
(Леасещолд). 
 Авропа юлкяляринин ганунверижилийиня ясасян бирмяналы шякилдя 
сюйлямяк олар ки, бялядиййя мцлкиййятинин гысамцддятли истифадяйя 
верилмяси ижаря сайылмыр. Буна, йалныз щямин торпаг сащяляриня 
мцяййян лисензийа ясасында дахилолма фяалиййяти кими бахылыр. 
Эюрцндцйц кими, Авропа юлкяляриндя эениш йайылан бялядиййя 
мцлкиййятинин ижаряйя верилмяси ясасында идаря едилмяси практикасы 
мцсбят щалдыр вя бу бахымдан да щямин тяжрцбянин юлкямиздя тятбиги 
лабцддцр. 
Авропа юлкяляриндя мювжуд олан бялядиййя мцлкиййятини бц-
тювлцкдя арашдырараг, бу мцлкиййятин идаря олунмасынын бир сыра 
яламят вя хцсусиййятлярини эюстяря билярик: 
1. Авропа юлкяляриндя бялядиййя мцлкиййятинин идаря едилмяси 
бялядиййялярин мцстясна сялащиййятиня дахилдир. Бялядиййя 
мцлкиййятиня дахил олан ямлак барясиндя мцлкиййят 
щцгугуну бялядиййяляр, милли ганунверижиликля нязярдя 
тутулмуш щалларда ися билаваситя ящали щяйата кечирир. 
2. Юзялляшдирилян дювлят ямлакы истисна олмагла, йердя галан 
дювлят ямлакынын бялядиййяляря, онларын сялащиййятляринин 
щяйата кечирилмяси цчцн зярурилийи нязяря алынмагла ве-
рилмяси вя верилян ямлакын мянзил-коммунал, сосиал, мя-
дяниййят, щабеля мцщяндис инфраструктуру обйектляриндян 
вя торпаг сащяляриндян ибарят олмасы. 
 
 
295 DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
 
Гейд етмяк лазымдыр ки, истещсал-коммерсийа тяйинатлы 
обйектлярин бялядиййялярин мцлкиййятиня  верилмяси Мяркязи 
вя Шярги Авропа юлкяляриндя щяйата кечирилян юзялляшдирмя 
нятижясиндя мцмкцн олмушдур. Бу, дювлят ямлакынын юзял-
ляшдирилмяси вя дювлят ямлакынын бялядиййяляря верилмяси цзря 
ислащатларын ейни вахтда паралел апарылмасы иля баш вер-
мишдир. Мящз бу щадисянин эедиши заманы важиб олан пара-
леллик принсипинин эюзлянилмяси, Авропа юлкяляриндя фяалиййят 
эюстярян бялядиййя органларынын лазыми игтисади потенсиала 
малик олмасы цчцн мцнбит шяраит йаратмышдыр. Лакин кечмиш 
сосиалист юлкяляринин бязиляриндя, о жцмлядян дя Азяр-
байжанда дювлят ямлакынын юзялляшдирилмяси вя бялядиййя 
мцлкиййятиня верилмяси ващид ислащат консепсийасы ясасында 
вя ейни бир вахтда щяйата кечирилмядийи цчцн, бялядиййяляр 
индики иля мцгайисядя даща бюйцк игтисади потенсиалдан 
мящрум олараг «Авропа еффектини» мцяййян мянада ялдя 
едя билмямишляр. 
3. Торпаг сащяляринин тикинти иля ялагядар олараг эери алынмасы. 
Бялядиййя ещтийажлары цчцн хцсуси мцлкиййятдя олан торпаг 
сащяляринин эери алынмасынын мцмкцнлцйц Авропа Йерли 
Юзцнцидаря Хартийасына уйьун олараг гябул олунан милли 
ганунверижиликля мцяййян едилир. 
4. Бялядиййя мцлкиййятиня ясасланан унитар мцяссисялярин 
рящбярляринин бялядиййя тяряфиндян тяйин олунмасы, бу мцяс-
сисялярин фяалиййятиня бялядиййя ижра органы тяряфиндян фаси-
лясиз мцдахиля едилмясини истисна етмир. Эюстярилян гайда 
Авропа юлкяляринин демяк олар ки, щамысында тятбиг олунур. 
5. Бялядиййяляр йерли мцяссисяляря мцнасибятдя мцвафиг ярази 
ящалисинин мяишят вя сосиал-мядяни тялябатларынын юдянилмяси 
цчцн зярури мящсулларын истещсалы, хидмятлярин эюстярилмяси 
вя диэяр ишлярин эюрцлмяси цчцн сифаришчи кими чыхыш едя 
билярляр [21]. 
 Авропа юлкяляриндя бялядиййя сифариши цзря йериня йетирилян 
мясяляляря вя эюрцлян ишляря ашаьыдакылар дахилдир: 
 Бялядиййя яразиляринин абадлашдырылмасы; 
 Ящали цчцн коммунал хидмятляр; 
 Сосиал инфраструктур обйектляринин тикинтиси вя тямири; 
 Мящсул истещсалы; 
 
 
296 DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
 
 Яразидя мяскунлашан ящалинин мяишят вя сосиал-мядяни 
ещтийажларынын тямин едилмяси цчцн хидмятляр эюстярилмяси. 
Мцлкиййятин идаря олунмасынын тяшкилати структуру Мяркязи вя 
Шярги Авропа юлкяляриндя базар мцнасибятляриня кечид дюврцнцн 
тяляблярини вя бялядиййялярин сярянжамындакы мцлкиййятин истифадя олун-
масында сямярялилийин йцксялдилмяси вязифялярини там тямин едя билир. 
Гейд олунан вязифялярин йериня йетирилмяси Авропа юлкяляриндя, бир 
гайда олараг, бялядиййянин ижра органына, йерли ящалийя хидмят, иг-
тисади вя сосиал инкишаф програмларынын щяйата кечирилмяси цчцн 
йарадылан ижра структурларына, щабеля йерли бцджя, сосиал-игтисади инкишаф 
вя еколоэийа мясяляляри даими комиссийаларына щяваля едилир. 
Авропа Йерли Юзцнцидаряетмя Хартийасына уйьун олараг мцл-
киййятин идаря олунмасы цзря кадрларын сечилмяси дя бу сащядя щялл олу-
нан мясялялярин характери иля баьлыдыр. Беля ки, мцлкиййятин идаря олун-
масында иштирак едян кадрлар (менежерляр, малиййячиляр, мцщасибляр, 
мцщяндисляр вя с.) бялядиййя органларында чалышаркян, макро вя мик-
роигтисади эюстярижиляри тящлил етмяйи, инвестисийа лайищялярини мцгайися 
етмяйи вя бялядиййя мцяссисяляринин фяалиййятинин йахшылашдырылмасы иля 
баьлы идаряетмя гярарларыны адекват шякилдя гябул етмяйи бажарма-
лыдырлар.  
Эюрцндцйц кими, Авропа юлкяляриндя бялядиййя мцлкиййятинин 
идаря олунмасынын норматив базасы бир тяряфдян Авропа Йерли Юзц-
нцидаря Хартийасы иля вя щяр бир юлкядя мювжуд олан бялядиййя ямла-
кына сащиболма, истифадя вя сярянжам щцгугларыны тянзимляйян нор-
матив щцгуги актларла, диэяр тяряфдян ися, щям дя бялядиййя мцяссися-
ляринин вя диэяр мцлкиййят обйектляринин фяалиййятинин гиймятляндирил-
мяси цчцн тятбиг олунан  игтисади нормативлярля (низамнамя капи-
талынын щяжми, ликвидлик, юдяниш габилиййяти ямсаллары вя с.) шяртлянир. 
Мяркязи вя Шярги Авропа юлкяляриндя бялядиййялярин фяалиййя-
тинин мцщцм истигамятляриндян бири дя, бялядиййя мцлкиййятинин идаря 
едилмяси цчцн важиб олан бялядиййя сащибкарлыьынын инкишаф етдирил-
мясидир. 
Гярби Авропада (Бюйцк Британийа, Франса, Алманийа, Нор-
веч, Исвеч вя с.) бялядиййя сащибкарлыьы йерли базарын ярази структуруна 
вя онун мцнасибятляринин эенишлянмясиня, щяр шейдян яввял ися базар 
субйектляринин, ямтяя истещсалчыларынын чохалмасына вя фяалиййят 
сащяляринин артмасына мцсбят тясир эюстярир. Мящз, базар игтисадиййаты 
йолу иля ирялиляйян Шярги Авропа юлкяляринин бялядиййя тяжрцбяси буну 
бир даща сцбут едир.  
 
 
297 DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
 
Гярби Авропа юлкяляриндя бялядиййя сащибкарлыьы кичик сащиб-
карлыьын щесабына тямин олунур. Беля ки, кичик сащибкарлыгда капитал 
даща сцрятля дювр едир. Кичик мцяссисялярдя капиталын пассив щиссясинин 
хцсуси чякиси хейли ашаьы олур. Жанлы ямяк даща чох йцклянир вя ямяк 
мящсулдарлыьы даща йцксяк олур. Ещтийатларын сцрятля дювр етмяси, 
сащибкарын гябул етдийи гярарын вахтында йериня йетирилмяси, хаммала 
гянаят едилмяси, иш вахты иткисинин ашаьы олмасы, кичик сащибкарлыьын 
бюйцк цстцнлцкляря малик олдуьуну нцмайиш етдирир.  
Бялядиййялярдя кичик сащибкарлыьын цстцнлцкляриндян бири дя со-
сиал сащядя эярэинлийин азалдылмасында бюйцк рол ойнамасыдыр. Беля ки, 
игтисади бющранлар заманы ихтисар олунмуш ишсизляр кичик мцяссисялярдя 
ишя гябул олунурлар. Бунунла да онлар ишчи гцввясинин бялядиййя тясяр-
рцфаты сащяляри арасында сямяряли бюлэцсцндя мцщцм васитяйя чеври-
лирляр. 
Демяли, айдын олур ки, кичик сащибкарлыг бялядиййя дахилиндя 
ижтимаи истещсалын тяшкилиня мцсбят тясир эюстяряряк, бялядиййя мцл-
киййятинин инкишафына  зямин йарадыр. 
Авропа Йерли Юзцнцидаря Хартийасы ясасында гябул едилян 
ганунлара уйьун олараг Авропа юлкяляриндя бялядиййя мцяссисяляри 
чох заман ясас фяалиййят мягсяди мянфяят эютцрмякдян ибарят олан 
коммерсийа щцгуги шяхсляри вя мянфяят эютцрмяк мягсяди дашымайан 
гейри-коммерсийа щцгуги шяхсляри формаларында фяалиййят эюстярирляр. 
Бялядиййяляр коммерсийа тяшкилатларыны тясяррцфат ортаглыглары 
вя жямиййятляри, истещсал кооперативляри вя бялядиййя унитар мцяссисяляри  
формасында йарадырлар. 
Гейри-коммерсийа тяшкилатлары ися ижтимаи бирликляр, фондлар, 
щцгуги шяхслярин иттифаглары вя с. шяклиндя юзцнц эюстярир. 
Бялядиййялярин йаратдыглары мцяссисялярин тяшкилати формаларын-
дан бири олан тясяррцфат ортаглыгларынын фяалиййяти ясасян бцтцн иштирак-
чыларын цмуми разылыьы иля идаря едилир. Мцяссисянин идаря олунмасы иля 
бцтцн гярарлар иштиракчыларын сяс чохлуьу иля гябул олунур. Яэяр 
низамнамядя там ортаглыг иштиракчылары сясляринин сайыны мцяййянляш-
дирмяйин башга гайдасы нязярдя тутулмамышдырса, о заман там 
ортаглыьын щяр иштиракчысынын бир сяси ясас эютцрцлцр [37]. 
Бялядиййя яразиляриндя йарадылан мящдуд мясулиййятли жямий-
йятлярин, сящмдар жямиййятлярин, кооперативлярин йарадылмасы вя фяалий-
йят эюстярмяси дя  бир гайда олараг, ейни игтисади, тяшкилати вя щцгуги 
принсипляря ясасланыр. 
 
 
298 DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
 
Мцасир дюврдя бялядиййя мцлкиййятинин идаря олунмасы иля 
баьлы йаранан проблемлярдян бири дя кондоминиумла ялагядар 
мясялялярин щяллидир [51]. 
Латын сюзц олан «кондоминиум» термининин мянасы  шяриклик, 
ортаглыг демякдир.  
Харижи юлкялярин ганунверижилийиня эюря кондоминиум йашайыш 
биналары иля баьлы термин сайылыр. Башга сюзля десяк, бир нечя тяряфин 
(дювлят, бялядиййя, юзял шяхслярин вя с.) мцлкиййятинин йерляшдийи цмуми 
мцлкиййят обйекти кондоминиум адланыр. 
Кондоминиум идейаларынын йаранмасы гядим Рома империйасы 
дюврляриня тясадцф ется дя, щямин идейаларын тотал шякилдя реаллашмасы 
орта ясрлярдян башламыш вя йашадыьымыз дюврцн бу эцнцня гядяр эялиб 
чатмышдыр. 
Гярб юлкяляриндя кондоминиумларын идаря олунмасында 
бялядиййялярин иштиракы юзцнямяхсус хцсусиййятлярля сяжиййялянир. 
Гярби Авропа юлкяляриндян фяргли олараг Русийада эедян юзял-
ляшмя просеси иля ялагядар йашайыш биналарындакы мянзиллярин бязиляринин 
юзялляшдирилмяси, бязиляринин ися бялядиййя мцлкиййятиндя галмасы, 
кондоминиум сайылан щяр щансы цмуми йашайыш бинасы дахилиндя мцх-
тялиф сащиблик ясасындакы юзял вя бялядиййя мцлкиййяти мцнасибятлярини 
йенидян жанландырмышдыр. Башга жцр десяк, цмуми бир йашайыш бинасын-
да щям юзялляшдирилмиш шяхси мцлкиййятин, щям дя бялядиййя мцлкиййя-
тинин (мянзиллярин) бирэя йерляшмяси, йерли юзцнцидаря органларынын 
ортаг вя бирэя сащиблик ясасында кондоминиумларын идаря олунмасын-
да иштиракына эениш зямин йаратмышдыр. 
Йашайыш фондларынын чох щиссясинин тарихян хцсуси мцлкиййятдя 
олдуьу  АБШ-да эедян юзялляшмя просеси Русийа вя диэяр МДБ юлкяля-
риндян, о жцмлядян Азярбайжанда фяргляндийи цчцн (АБШ-да юзялляш-
мя заманы йашайыш мянзилляри кцтляви шякилдя вятяндашлара пайланмыш-
дыр). кондоминиум мясяляляри бир гядяр башга жцр олараг юз яксини 
тапмышдыр. 
АБШ-да, бир гайда олараг, чохмянзилли йашайыш биналарынын 
яксяр фаизи айрыжа корпорасийаларын вя юзял компанийаларын мцлкий-
йятиндя олдуьу цчцн, бялядиййяляря мяхсус йашайыш фондлары бурада 
йалныз - 5 % тяшкил едир. 
Демяк олар ки, кондоминиумларын формалашмасы иля баьлы мя-
сяляляр АБШ-да ютян ясрин 60-70-жи илляриндян башлайараг инкишаф етмиш-
дир. Бу, Америкада бюйцк бина сащибляринин (компанийаларын) мянзил-
ляри яввялжя ижаряйя вермяси, даща сонра ися айры-айры шяхсляря сатмасы 
нятижясиндя баш вермишдир. Беляликля, бир шяхсин мцлкиййятиндя йерляшян 
 
 
299 DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
 
биналар айры-айры шяхсляря мяхсус олмагла, кондоминиума чеврилмиш-
дир. 
Ютян ясрин сяксянинжи илляриндян башлайараг, АБШ-да кондо-
миниумлар чох важиб бизнеся чеврилмишдир. Беля ки, щяр щансы юзял 
компанийалар тяряфиндян тикилян бина мянзилляринин сатылмасы йцз фаиз 
ликвидлийя малик олдуьу цчцн тикинти компанийаларынын бу сащяйя олан 
мараьы артмышдыр. Сон 26 ил ярзиндя АБШ-да кондоминиумлар йени-
йени ев тикилиляри ясасында даща да инкишаф етмишдир. 
АБШ-дан фяргли олараг Гярби Авропа юлкяляриндя олан кондо-
миниумларда дювлят вя бялядиййя мцлкиййятинин пайы хейли йцксякдир. 
Мясялян, эюстярмяк олар ки, тякжя Алманийада бялядиййя 
мцлкиййятинин кондоминиумларда олан пайы 35%, Франса дювлятиндя 
ися 40%-дир [51,55]. 
АБШ-да олдуьу кими Авропа юлкяляриндя дя кондоминиумла-
рын формалашмасында дювлят вя бялядиййя органлары иля йанашы юзял 
компанийалар хцсуси фяаллыг нцмайиш етдирирляр. Тякжя бир факты гейд 
етмяк лазымдыр ки, сон он ил ярзиндя Алманийа вя Скандинавийа 
юлкяляриндя фяалиййят эюстярян кооперативлярин яксяриййятини «кондо-
миниумлашма» дальасы бцрцмцшдцр. Йашайыш биналарынын кооператив 
вя бялядиййя мцяссисяляринин фяалиййяти нятижясиндя кондоминиум 
шяклиндя гейдиййата дцшмяси, айры-айры бялядиййя сакинлярини юз мянзил-
ляринин шяхси сащибляриня чевирмякля йанашы, бу цмуми ямлака йени вя 
артан бир дяйяр бяхш етмишдир. 
Кондоминиума дахил олан йашайыш мянзилляринин гиймятинин 
артым динамикасы, щямин биналара эюстярилян хидмят кейфиййятинин вя 
йашайыш ращатлыьынын артымы иля изащ олунур. Кондоминиумлара эюстяри-
лян бцтцн хидмят ися, тябии ки, ев сащибляринин ассосиасийасы вя бинанын 
идаряолунма системинин йарадылмасы ясасында мцмкцн олур. Бу 
бахымдан да истяр АБШ-да, истярся дя Гярби Авропа юлкяляриндя йаша-
йан бялядиййя ящалиси, кондоминиума дахил олан мянзилляри мцяййян 
гиймятя алараг, аз бир вахт кечдикдян сонра баща гиймятя сата билир-
ляр. Нятижядя ися щям ящалинин ращатлыьы тямин олунур, щям дя кондо-
миниум бизнеси эенишляняряк, бялядиййя яразисиндя йашайан айры-айры 
вятяндашларын марагларынын юдянилмясиня сябяб олур. 
АБШ вя Авропа юлкяляриндя мювжуд олан кондоминиум ида-
ряетмя формасыны тящлил едяряк беля бир нятижяйя эялмяк олур ки, бу 
бизнес щяр бир тяряфдян сярфялидир вя бялядиййя идарячилийи йолуна гядям 
гойан Азярбайжан Республикасында да тятбиги лабцддцр. 
 
 
300 DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
 
Бялядиййя  мцлкиййятинин идаря олунмасынын бейнялхалг тяжрц-
бясиндян данышаркян, айры-айры юлкя бялядиййяляриндя щяйата кечирилян 
торпаг-ямлак сийасятиня дя тохунмаг лазым эялир. 
Цмумиййятля, Авропа вя АБШ бялядиййяляринин торпаг вя 
ямлак сащясиндя щяйата кечирдикляри бялядиййя сийасятини 3 типя бюлмяк 
олар [46]. 
Биринжи тип бялядиййя сийасятини бялядиййя мцлкиййятинин чох 
щиссясинин торпаг ресурсларындан ибарят олдуьу вя бу мцлкиййятин 
идаря олунмасында даща чох ижаря методларындан истифадя олундуьу 
юлкялярдя эюрмяк мцмкцндцр. Бу тип сийасят ясасян Финландийа, 
Исвечря, Канада, Щиндистан вя диэяр дювлятлярдя щяйата кечирилир. Бу 
юлкялярдя торпаг мцнасибятляринин ясас субйекти демяк олар ки, 
бялядиййяляр сайылыр. 
Икинжи тип торпаг ямлак сийасяти азад шящяр торпаглары базарынын 
мювжуд олдуьу вя ямлак обйектляринин тянзимлянмясинин даща аз сярт 
алятляриндян (мясялян, базар дяйяри, верэиляр вя с.) истифадя олундуьу 
юлкялярдя тясадцф олунур. Сющбят торпаг-ямлак мцнасибятляринин тян-
зимлянмясиндя харижи инвестисийаларын жялбиня ясасланан Испанийа, Пор-
тугалийа, Йунаныстан, Кипр кими дювлятлярин ири шящяр бялядиййяляриндян 
эедир. Гейд  олунан юлкя бялядиййяляриндя харижи сярмайя бялядиййя 
игтисадиййатынын инкишафында щялледижи рол ойнайараг, онун формалаш-
масына мцщцм тясир эюстярир. 
Бялядиййя мцлкиййятинин идаря олунмасында щяйата кечирилян 
цчцнжц тип сийасят яввялки ики тип сийасятин елементляринин комбинасийа-
сы ясасында йаранан вя реаллашдырылан бялядиййя сийасятидир.Бу сийасяти 
гарышыг тип сийасят адландырмаг даща дцзэцндцр. АБШ, Алманийа, 
Бюйцк Британийа вя Италийа кими инкишаф етмиш дювлятлярдя щяйата кечи-
рилян бялядиййя сийасяти гарышыг тип сийасят щесаб олунур. 
Биринжи тип бялядиййя сийасятини щяйата кечирян Финландийа дюв-
лятинин тяжрцбясиня ясасян шящяр тясяррцфатынын расионал идаря олунмасы 
нюгтейи-нязяриндян бялядиййя мцлкиййятиндя шящяр торпаглары вя 
ямлакын мцмкцн гядяр цстцнлцк тяшкил етмяси ясас эютцрцлцр. Юлкя-
нин пайтахты Щелсинки дя дахил олмагла, бцтцн шящярлярдя ижтимаи тяйи-
натлы обйектлярин йерляшдийи кцчя вя парклар, йашыллыг зоналары вя сащя-
ляр бялядиййя мцлкиййятиндя йерляшир. Мясялян, демяк олар ки, Щелсинки 
шящяринин 60%-и бялядиййя мцлкиййяти сайылыр. 
Бунунла беля нязяря алмаг лазымдыр ки,  Финландийанын пайтах-
ты сайылан Щелсинкидя вя диэяр шящярлярдя мювжуд олан бялядиййя тор-
паглары ижаряйя верилмякля идаря олунур. Шящяр бцджяси цчцн бу, даими 
вя сабит эялир мянбяйи щесаб едилир. Бу заман бялядиййялярин тяйин 
 
 
301 DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
 
етдикляри ижаря мцддяти торпагларын мягсядли тяйинатындан асылы олараг 
мцяййянляшдирилир. Башга сюзля десяк, бу мцддят йашайыш цчцн истифадя 
олунарса- 60 ил, тикинти вя анбарлама цчцн 30 ил, коммерсийа мягсяд-
ляри цчцн ися 30 илдян 60 иля гядяр олан ижаря вахтыны нязярдя тутур. 
Цмумиййятля гейд етмяк лазымдыр ки, Канада бялядиййяляринин 
ясас функсийаларындан бири кими ямлакын гиймятляндирилмяси функсийасы  
даща габарыг юзцнц эюстярир. Бу функсийа бялядиййя органлары цчцн 
бцджянин мядахили бахымындан ян ящямиййятли функсийа щесаб едилир. 
Мясялян, Канаданын пайтахты Оттава шящяриндя бялядиййялярин торпаг 
сащяляриндян алдыглары юдянишляр бялядиййя бцджясинин 30%-ни тяшкил 
едир. 
Биринжи типя малик торпаг ямлак сийасятинин реаллашдырылдыьы 
Исвечря дювлятиндя дя бялядиййя мцлкиййятинин алынмасы вя мянимсянил-
мяси бир сыра ганунларла тянзимлянир. Бурада мцлкиййят обйектляринин 
алынмасына, щятта квота да тятбиг олунур (ил ярзиндя 2000 обйект). 
Буна эюря дя шящяр торпагларынын йалныз 18%-и хцсуси мцлкиййятдя 
йерляшир. Йердя галан торпаглар ися, бцтювлцкдя бялядиййя торпаглары 
олдуьу цчцн ижаряйя верилир. 
Икинжи тип бялядиййя сийасятинин щяйата кечирилдийи юлкялярдя 
торпаг-ямлак мцнасибятляри даща чох бялядиййя ямлакынын алгы-
сатгысына ясасланыр. 
Португалийанын пайтахты Лиссабон шящяриндя фяалиййят эюстярян 
базар механизми шящяр ящалисинин вя бялядиййя щакимиййятинин 
марагларына тяминат верян мящдудиййят вя шяртлярля тамамланмышдыр. 
Гейд едяк ки, Португалийада бялядиййя торпагларыны алан щяр 
щансы бир сащибкар мювжуд ганунверижилийн тялябиня уйьун олараг 
щямин яразидя сосиал инфраструктуру да тяшкил етмяк мяжбуриййяти иля 
гаршылашыр. Яэяр бялядиййя торпаглары мцяссися тикинтиси цчцн сатын алы-
нарса, демяли, бурада сющбят йашайыш евляриндян, ушаг баьчаларындан, 
мяктяб вя парклардан, еляжя дя супермаркетлярдян эедя биляр. Бцтцн 
бунлар ися тябии ки, ятраф мцщитин горунмасы, саьламлыьын вя мядяний-
йятин инкишафы, щямчинин бялядиййя ящалисинин ращатлыьынын тямини мяг-
сяди цчцн нязярдя тутулур. 
Бялядиййялярин торпаг-ямлак сийасяти яксяр инкишаф етмиш харижи 
юлкялярдя цчцнжц тип сийасятя уйьун олараг щяйата кечирилир. Мясялян, 
АБШ-да мцлкиййят сащясиндя апарылан бялядиййя сийасяти, ясасян алгы-
сатгы васитясиля реаллашдырылыр. Бялядиййя мцлкиййятинин яксяр алыжылары, 
онун сатыш дяйяринин 20%-ни яввялжядян вермякля, йердя галан мябляьи 
иллик 7% олмаг шяртиля кредит шяклиндя бялядиййяляря юдяйирляр. 
 
 
302 DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
 
Гейд олунан юлкядя апарылан милли сийасят торпаг сащибляри 
(мцлкиййятчиляр) цчцн гойулан федерал верэиляри мящдудлашдырмагла, 
онлары торпагдан истифадяйя щявясляндирир. 
АБШ-да ямлака юзял сащиболма торпагдан нежя эялди истифадяйя 
ясас вермир. Беля ки, штат вя шящяр торпагларындан истифадя бурада 
юлкянин бир сыра ганунлары ясасында регламентляшдирилир. 
Шящярлярин баш планынын щяйата кечирилмяси мягсядиля бязян 
бялядиййяляр юзял сащибкарлара мяхсус олан торпаг сащялярини онларын 
ирадяляринин яксиня олараг, ямлакын базар гиймяти иля компенсасийасыны 
юдямякля, сатын алырлар. Алынан торпаглар бялядиййя планларынын щяйата 
кечирилмяси мягсядиля диэяр сащибкарлара эцзяштли шяртлярля сатыла билир. 
Бир гайда олараг, АБШ-ын штат вя бялядиййяляриндя олан мцл-
киййят обйектляриндян ямлак верэиси тутулур. Яксяр штатларда тутулан 
ямлак верэисинин щядди 3%-дян йухары олмур. Бир сыра Авропа 
юлкяляриндя олдуьу кими АБШ-да да ямлак верэиси йерли (бялядиййя) 
бцджя системинин формалашмасында щялледижи рол ойнайыр. Демяк олар 
ки, ямлак верэисиндян эялян эялирляр бялядиййя бцджясинин мядахилинин 
50%-ни тяшкил едир. Ямлак верэисинин тятбиг олундуьу шящярлярдя онун 
явязиня, щямин яразидя мяскунлашан ящали вя фяалиййят эюстярян 
мцяссисяляр цчцн «диференсиал рента» да мцяййянляшдириля билир. 
Цчцнжц типя мяхсус бялядиййя сийасятини щяйта кечирян 
юлкялярдян олан Алманийада да бялядиййя мцлкиййятинин идаря олун-
масы юзцнямяхсус хцсусиййятлярля сяжиййялянир. Бу юлкядя айры-айры 
компанийалара, юзял щцгуги шяхсляря ижаряйя верилян вя йа сатылан 
торпаг сащяляриндян цмуми бир гайда олараг торпаг верэиси тутулур. 
Верэи ставкасы ясасян ики щиссядян – ясас вя ялавя щиссялярдян ибарят 
олур. Ясас щисся мяркяздян тяйин олунан вя тясдиглянян щисся сайылыр. 
Верэи ставкасынын ялавя щиссяси йерли юзцнцидаря органларынын малиййя 
вязиййятиндян асылы олараг тясбит олунан щиссядир. 
Алманийада мцяййянляшдирилян ясас верэи dərəcəsi торпаг 
сащяляринин баланс дяйяринин 0,31- 0,6 %-и щяддиндя мцяййянляшир. 
1991-жи илдян тясдиг олунан верэи ставкасынын ялавя щиссяси юлкя цзря 
орта гиймят олараг 1,2% щяддиндя нязярдя тутулмагдадыр. 
Алманийада мювжуд олан дювлят вя бялядиййя мцяссисяляри, 
килсяляр вя ижтимаи тяшкилатлар верэилярдян азад едилмишдир. Бу юлкядя 
йашайыш цчцн нязярдя тутулан мцлкиййят обйектляри  цчцн дя 10 ил 
мцддятиня верэи эцзяштляри тяйин едилмишдир. 
Цчцнжц тип бялядиййя сийасятинин реаллашдырылдыьы Бюйцк 
Британийада азад торпаг базарынын мювжудлуьу шяраитиндя апарылан 
торпаг мцнасибятляри дя ижаряйя ясасланыр. Бурада ижаря мцддяти 99 
 
 
303 DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
 
иллик нязярдя тутула билир. Ижаря щаггынын щесабланмасы цчцн ясас об-
йект сайылан мцлкиййят щяр он илдян бир гиймятляндирилир. Мящз, мцл-
киййятя эюря тятбиг олунан ямлак верэиси дя бунун ясасында 
мцяййянляшир. 
Бюйцк Британийада ижаряйя верилян бялядиййя  ямлакы сяккизя 
йахын гиймятляндирмя категорийасы цзря тяснифляшдирилдикдян сонра 
диференсиал верэи ставкасына жялб олунур. Тятбиг олунан верэи ставкасы 
шящяр бялядиййяляринин малиййя ресурсларына олан тялябатындан чыхыш 
едяряк, мцяййянляшир. 
Харижи юлкялярдя фяалиййят эюстярян бялядиййялярин торпаг-ямлак 
сийасятини цмумиляшдиряряк, ашаьыдакы нятижяйя эялмяк олар: 
1. Бялядиййя щакимиййят органлары шящяр идарячилийинин истя-
нилян сявиййясиндя мювжуд олан торпаглардан истифадя 
мясяляляриндя щяр ан щялледижи рола маликдир. 
2. Бцтцн мцряккяблийиня вя щяртяряфлилийиня бахмайараг ха-
рижи юлкялярдя мювжуд олан бялядиййя органлары табелийиндя 
олан мцлкиййяти сатмагдан даща чох, ону ижаряйя вермяйи 
цстцн тутур. Бу цсулла онлар бялядиййя мцлкиййятини го-
руйуб сахламагла йанашы, йерли бцджянин эялир щиссясини тя-
мин едяряк, бялядиййя ящалисинин марагларыны да горуйурлар. 
3. Гярб юлкялярин бялядиййяляри торпаг-ямлак сийасятини щяйата 
кечирмяк цчцн мцнтязям олараг шящяр торпагларынын вя 
дашынмаз ямлакын комплекс гиймятляндирилмясини апарырлар. 
Бу заман тятбиг етдикляри торпаг вя ямлак верэилярини ися 
щямин мцлкиййят обйектляринин фактики олараг базар 
дяйяриня уйьун шякилдя мцяййянляшдирирляр. 
Харижи юлкялярдя фяалиййят эюстярян бялядиййя органлары 
тяряфиндян йерли юзцнцидаряетмя мцлкиййятинин идаря олунмасы 
сащясиндя щяйата кечирилян торпаг ямлак сийасяти иля йанашы, малиййя вя 
бцджя сийасяти дя мцщцм ящямиййят дашыйыр. 
 Мялумдур ки, демократик дювлят гурулушунун ян мцщцм 
атрибутларындан олан бялядиййя институтунун сосиал-игтисади сащядяки 
фяалиййятинин гиймятляндирилмяси цчцн кифайят гядяр мцхтялиф индика-
торлардан истифадя етмяк мцмкцндцр. Мясялян, гейд едяк ки, конкрет 
юлкянин сосиал-игтисади проблемляринин щялли, реэионларын инфраструк-
турунун инкишафы, азтяминатлы вятяндашларын тяминаты, юзял секторун вя 
бялядиййя сащибкарлыьынын дястяклянмяси вя с. сащялярдя йерли юзцнц-
идаряетмя органларынын фяалиййятини тядгиг етмякля, щямин гурумларын 
цмуми ишини дяйярляндирмяк олар. Амма буна бахмайараг, инкишаф 
етмиш юлкялярдя бялядиййялярин фяалиййяти цчцн башлыжа гиймятляндирмя 
 
 
304 DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
 
мейары кими онларын малиййя вязиййяти ясас эютцрцлцр вя бу да тясадцфи 
дейилдир. Чцнки щяр бир йерли юзцнцидаря гурумунун бцджя струк-
туруна, онун эялир, хярж истигамятляриня вя бцджянин ижра вязиййятиня 
диггят йетирмякля, бялядиййялярин сосиал, игтисади, реэионал вя с. 
сийасятинин жизэилярини айдын тясяввцр етмяк олар. 
Демяли, айдын олур ки, бялядиййялярин бцджя сийасяти бцтцн 
истигамятлярдя реаллашдырылан вя реаллашдырылмасы нязярдя тутулан щяр 
жцр сийасятин мягсяд вя приоритетляринин шяффаф эцзэцсцдцр. Мящз айры-
айры юлкя бялядиййяляринин бцджялярин тимсалында апарылмыш тящлиля нязяр 
салдыгда, бцтцн бунлары даща конкрет эюрмяк мцмкцндцр. 
Бцджя вя малиййя сийасяти контекстиндя йерли юзцнцидаряетмя 
органларынын малиййя системинин тящлили, илк нювбядя фискал федерализмин 
нязяри ясасларына диггят йетирмяйи зярури едир. Тябии ки, фискал 
федерализмин юйрянилмяси цчцн дя верэи эялирляринин вя хярж йцкцнцн 
мцхтялиф бцджя системляри арасында бюлцшдцрцлмясинин, ашаьы щалгада 
дайанан бцджяляря малиййя йардымларынын щяйата кечирилмясинин вя 
щямчинин бцджялярарасы таразлыьын тямин олунмасынын  тящлили лазым 
эялир. 
Бцджялярарасы мцнасибятляр системинин тяшкилиндя ян мцщцм 
мясяля малиййя вясаитляринин хяржлянмяси цзря сялащиййятлярин щаки-
миййятин голлары арасында пайлашдырылмасыдыр. 
Сон онилликлярдя инкишаф етмиш юлкялярдя, истяр мяркязи дювлят 
щакимиййятиня малик унитар, истярся дя щакимиййятин якс мяркязляшдийи 
федерал дювлятлярдя хярж йцкцнцн, гисмян ися эялирлярин субмилли 
бцджяляря, йяни мяркязи бцджядян ашаьы щалгада дайанан бцтцн 
бцджя пилляляриня ютцрцлмяси просесинин дяринляшмяси, мящз малиййя 
ресурсларынын яксмяркязляшмяси зярурятиндян иряли эялмишдир [48]. 
Игтисади ядябиййатда хярж ющдяликляринин бюлцшдцрцлмяси иля 
баьлы тяжрцби олараг щяр щансы бир стандарт ресепт иряли сцрцлмямишдир. 
Лакин бунунла беля ортаг гянаят будур ки, мцдафия, тящлцкясизлик, вя с. 
кими хяржляр мяркязи, диэяр мясяляляр ися йерли (бялядиййя бцджяляри) 
щесабына малиййяляшдирилмялидир. 
Эялир мянбяляринин бюлцшдцрцлмясиня эялдикдя ися демяк олар ки, 
айры-айры юлкялярдя йерли юзцнцидаря органларынын сялащиййятиндя олан 
верэи вя йыьымлар бир-бириндян фярглянир. 
Бязи юлкялярдя (мясялян, Алманийа вя Австрийада) верэи эялир-
ляринин бцджя пилляляри арасында бюлэцсц ганунла тянзимлянир. Бир чох 
сянайежя инкишаф етмиш юлкялярдя йерли бцджялярин формалашмасында 
физики шяхслярдян алынан верэилярин (щям эялир, щям дя ямлак верэиляри-
нин) пайы кифайят гядяр йцксякдир. АБШ, Алманийа, Щиндистан кими 
 
 
305 DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
 
федератив дювлятлярдя ися истещлака эюря верэиляр, хцсусиля аксиз верэиляри 
цстцн рола маликдир. 
Цмумиликдя Гярб игтисади нязяриййяляриндя йерли бцджянин 
формалашмасы иля баьлы йанашма белядир ки, бцджянин эялир мянбяляри 
максимум дяряжядя бялядиййялярин хярж йцкцнц реаллашдырмаьа им-
кан вермялидир. 
Узун илляр ярзиндя верэи эялирляринин вя хярж йцкцнцн бюлцш-
дцрцлмяси иля баьлы мцяййян механизмляр ишлянся дя, бцджя системиндя 
йаранан цфцги вя шагули уйьунсузлугдан (хяржлярин эялирляри цстя-
лямясиндян) йан гачмаг мцмкцн олмамышдыр. 
Айдындыр ки, цфцги уйьунсузлуг мцхтялиф бцджя пилляляриндя 
верэи эялирляри вя хярж йцкц арасында олан фяргин бюйцк олмасы иля шярт-
лянир. Шагули уйьунсузлуг ися бцджя системинин ашаьы щалгаларынын 
фяргли фискал потенсиала малик олмасындан гайнагланыр. Мясялян, дцн-
йа шющрятли «Фолксфаэен» атомобил консернинин баш мцяссисяси Алма-
нийанын Волфсбург шящяриндя йерляшдийи цчцн, щямин заводун верэиляри 
щесабына Волфсбург бялядиййя бцджясинин адамбашына дцшян эялирляри 
гоншу бялядиййялярдян щямишя цстцн олур [39]. 
Бир чох харижи юлкя мцтяхяссисляри бялядиййялярин бцджя сийа-
сятиндя ортайа чыхан шагули дисбалансын диэяр сябябини дя мядахил 
мянбяляринин дцзэцн бюлцшдцрцлмямяси иля изащ едирляр. 
Йерли бцджялярдя йаранан щям цфцги, щям дя шагули уйьунсуз-
луг, ясасян верэи базасынын бюлцшдцрцлмяси, трансфертляр, грантлар, йа-
худ да, борж механизми кими алятлярдян щяр щансы биринин (бязян ися 
бир нечяси) васитясиля арадан галдырылыр. Мясялян, Канада, АБШ вя Авс-
тралийада йерли  вя реэионал бцджялярдяки кясири арадан галдырмаг цчцн 
ващид таразлашдырыжы трансфертлярдян вя хцсуси грантлардан истифадя 
едирляр. 
Гейд едяк ки, инкишаф етмиш юлкялярдя милли бцджялярдян йерли 
бцджяляря таразлашдырыжы васитяляр вериляркян бир сыра мейарлар ясас 
эютцрцлцр. Щямин мейарлар ашаьыдакылардыр: 
1. Йерли бцджялярин хярж тялябаты вя эялир имканлары максимум 
дцзэцн гиймятляндирилир. Хярж ещтийажларынын обйектив гиймятлян-
дирилмяси цчцн тяжрцбядя «хярж тялябатынын фактор тящлили» методундан 
истифадя олунур. Бу заман реэионлардакы дювлят вя бялядиййя хид-
мятляринин дяйярини мцяййянляшдирян амилляр ясас эютцрцлцр. 
Эялир имканлары ися ашаьыдакы индикаторлар ясасында щесаблана-
раг, адамбашына дцшян малиййя потенсиалы эюстярижисиня эюря мцяййян 
олунур: 
 фактики верэи базасы; 
 
 
306 DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
 
 игтисади фяаллыг нязяря алынмагла, мяжму потенсиал верэи базасы; 
 бцтцн юлкя цзря верэи потенсиалы. 
Тяжрцбя эюстярир ки, харижи юлкялярдя фяалиййят эюстярян бялядиййя 
органларынын малиййя потенсиалы иля мцгайисядя, онларын хярж ещтийаж-
ларынын гиймятляндирилмяси даща садядир. Беля ки, бурада илк нювбядя 
бялядиййялярин верэи ресурслары (потенсиалы) иля тяминолунма дяряжяси 
нязярдян кечирилир. Адятян бялядиййялярин адамбашына олан верэи 
потенсиалы ил ярзиндя йени йаранан дяйярин мябляьиндян асылы олараг 
бир-бириндян фярглянир. Мясялян, 1994-жц иля олан мялумата ясасян, 
Гярби Алманийанын Франкфурт шящяриндя бир няфяр ишляйяня йени йаранан 
дяйяр 147,5 мин марка вя адамбашына верэи эялирляри 2,98 мин марка 
тяшкил етдийи щалда, Лейпсигдя щямин эюстярижиляр мцвафиг олараг 59,3 
мин марка вя 251 марка олмушдур [41]. 
Йерли верэи вя йыьымлар юз игтисади тябиятиня эюря базарда тяг-
дим олунан ямтяя вя хидмятлярдян алынан верэилярин еквиваленти сайылыр. 
Хярж истигамятляри иля мцгайисядя верэи нювляринин азлыьы малиййя 
потенсиалынын гиймятляндирилмяси иля баьлы вязиййяти бир гядяр дя садя-
ляшдирир. 
2. Таразлашдырыжы трансфертляря йерли бцджянин эялир вя хяржляри 
арасында олан фярги юртян механики васитя кими бахылмыр. Харижи 
юлкялярдя верэи системи еля гурулмушдур ки, йерли щакимиййят хярж сийа-
сяти сащясиндя вердийи гярарлары иля трансфертлярин щяжминя тясир эюстяря 
билмир. 
Цмумиййятля, йерли бцджяляря трансфертлярин верилмяси мягсядиля 
хярж тялябатларынын обйектив гиймятляндирилмяси бцтцн юлкялярдя 
проблемлидир. Чцнки айры-айры хярж маддялярини деталлашдырмаьы тяляб 
едяндя йерли гурумлар даща чох мябляьдя малиййя йардымы алмагдан 
ютрц мцхтялиф эюстярижилярля манипулйасийа етмяйя башлайырлар, деталлаш-
дырма олмайанда ися, малиййя йардымларына олан реал ещтийажлары гий-
мятляндирмяк чятинляшир. 
Мцхтялиф юлкя тяжрцбяляринин тящлили эюстярир ки, бялядиййялярин 
хярж ещтийажларынын гиймятляндирилмяси мягсядиля истифадя олунан ян 
популйар вя универсал эюстярижи ящалинин сайыдыр. Мясялян, Алманийада 
щяля ютян ясрин 20-жи илляриндян йашайыш мянтягяляринин ящалинин сай 
эюстярижиляриня ясасланан шкаласындан истифадя олунур. Бу юлкядя йерли 
бцджяляря трансфертляр вериляркян, ящалинин сайындан башга, яразидяки 
щярби гуллугчуларын сайы, сон 10 илдя ящалинин 10%-дян чох артымы, яра-
зинин курорт зонасы олмасы, даьлыг реэионда вя дювлят сярщядиндя 
йерляшмяси, бялядиййя яразисиндя тящсил аланларын сайы, яразидя доьум 
 
 
307 DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
 
сявиййясинин орта юлкя эюстярижисиндян йцксяк олмасы, ишсизлик мца-
виняти аланларын сайы вя с. кими йцксялдижи ямсаллардан истифадя олунур. 
Айры-айры юлкялярин статистикасы эюстярир ки, ящалисинин сайы чох олан 
бюйцк яразийя малик бялядиййялярдя адамбашына дцшян бцджя хяржляри 
кичик бялядиййяляря нисбятян даща йцксяк олур. 
Инкишафетмиш юлкялярдя йерли бцджялярин тяртиби вя ижрасы жидди 
шякилдя щазырланмыш бцджя планына ясасланыр. Беля планлар бюйцк 
яразийя малик бялядиййялярдя йцзлярля, ири шящярлярдя ися, бязян минлярля 
маддялярдян ибарят олур. Бцджя маддяляринин беля ятрафлы груплашдырыл-
масы бир тяряфдян йерли юзцнцидаряетмя органлары цчцн малиййя няза-
рятини асанлашдырырса, диэяр тяряфдян йухары бцджя щалгасындан малиййя 
йардымы алмаг цчцн тягдим олунан ясасландырмаларын етибарлыьыны да-
ща да йцксялдир. 
Харижи юлкялярдя йерли бцджялярин тяшкилинин бир нечя принсипи 
мювжуддур. Яввяла, бцджя ачыг олмалыдыр.  
Ачыглыг принсипи бцджя цзяриндя ижтимаи нязарятин щяйата кечи-
рилмясини асанлашдырмаг цчцн вятяндашларын бцджя планына сярбяст 
чыхышынын тямин олунмасыны нязярдя тутур.  
Бялядиййя органларынын юз бцджя сийасятини реаллашдырмаг цчцн 
йерли бцджялярин тяшкилиндя истинад етдийи икинжи мцщцм принсип ващид-
ликдир. Бу принсип йерли бцджянин бцтцн эялирляринин ващид бцджя пла-
нында якс етдирилмясини нязярдя тутур. 
Бялядиййя мцлкиййятинин идаря олунмасынын бейнялхалг тяжрцбя-
сини эениш шякилдя тящлил едяряк, беля бир нятижяйя эялмяк олар ки, Азяр-
байжанда бялядиййя мцлкиййятинин инкишафы цчцн нцмуняви форматын 
йарадылмасы харижи тяжрцбянин мцсбят наилиййятлярини нязяря алмадан 
мцмкцн дейилдир [43]. Ейни заманда бялядиййя идарячилийи тяжрцбясин-
дя мцсбят жящятлярля йанашы, бязи мянфи тенденсийанын да юйрянилмяси, 
бялядиййя идарячилийи системиня цз тутмуш Азярбайжанда  щямин просе-
син габагжадан гаршысынын алынмасы бахымындан да важибдир.  
Беляликля, бейнялхалг практиканын бу мцсбят жящятляринин юлкя-
миздя тятбиги мцмкцндцр вя о, йерли шяраит фактору да нязяря алын-
магла, бялядиййя мцлкиййятинин давамлы вя перспектив инкишафына дя-
гиг тяминат ола биляр.  
 
 
 
 
 
 
 
 
308 DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
 
10.4. Бялядиййя мцлкиййятинин идаря олунма механизминин 
sяmяrяliliyinin  тящлили 
 
Бялядиййя мцлкиййятиндян истифадянин цмуми sяmяrяliyini ики 
йеря – идаряетмя sяmяrяliyinя вя reallaшma sяmяrяliyinя бюлмяк олар. 
Тябии ки, бу заман щяр бир нюв sяmяrяnin формалашма характериня 
уйьун олараг, тясирлилик amillяri dя мцхтялиф олажагдыр . 
Идаряетмя еффекти ( idrE ) идаряетмя ямяйинин сямярялилийинин 
дяйишиклик юлчцсцнц юзцндя якс етдирир. Цмуми методолоъи бахымдан 
щяр бир гянаят сонда вахта гянаятя эятириб чыхардыьы цчцн бу щалда 
беля бир формул алырыг: 
             idrE = )( idrtf                                        (10.1) 
Бурада, 
idrE -  идаряетмя еффекти; 
)( idrt  - идаряетмя гярарларынын ишляниб щазырланма вахтына 
гянаят сайылыр.               
Бу дцстурда   идаряетмя еффектинин структуру ( idrE )  мцстягил 
методолоъи мянайа маликдир. Онун бялядиййя мцлкиййятинин 
идаряетмя механизминин мязмун структуруна уйьун олараг бирляшмиш 
характеря малик олмасы, диэяр идаряетмя компонентляри иля сябяб-
нятижя ялагясиндя олмасы щагда бирмяналы фикир сюйлямяйя ясас верир. 
Бу ися юз нювбясиндя диэяр мцнасибятляри ортайа чыхарыр: 
idrE = );;;( infEEEEf thnm       (10.2) 
Бурада, 
mE - идаряетмянин мягсяд компонентинин еффекти; 
hnE  - идаряетмянин норматив-щцгуги компонентинин еффекти; 
tE -идаряетмянин тяшкилати компонентинин еффекти; 
infE - идаряетмянин информасийа компонентинин еффектидир. 
Эюрцндцйц кими, бялядиййя мцлкиййятинин идаря олунмасынын 
йухарыда сюйлядийимиз компонентляринин еффекти щямин мцлкиййятин 
цмуми идаря олунма еффективлийинин тяркиб щиссяляри сайылыр. Онда: 
idrt  =


4
1i
idrit                   (10.3) 
Бурада, 
 
 
309 DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
 
idrit -  идаряетмя гярарларынын ишляниб щазырланма вахтына олан 
idrt  цмуми гянаятин щиссяси;    (и=4)  
Гейд етмяк лазымдыр ки, бялядиййя мцлкиййятинин идаря 
олунмасынын игтисади компоненти idrt -и тямин етмир, йалныз дяйяр 
формасында алынмыш нятижяляри гиймятляндирир.  
Бялядиййя мцлкиййятинин idrE  идаряетмя еффектинин йаранма 
мянбяляринин адекват  шякилдя цзя чыхарылмасы вя яввялки дцстурлар 
васитясиля онун цмуми кямиййят щяддинин мцяййянляшдирилмясиня 
бахмайараг, бцтцн бунлар щямин еффектин кямиййят ифадясини там 
вермир. Бу ися, бир сыра сябяблярля баьлыдыр: 
 биринжиси, идаряетмя гярарларынын щазырланма вахтына едилян 
гянаят билаваситя дяйяр формасы иля ифадя олунмур; 
 икинжиси, бу гянаяти дягиг юлчмяк мцмкцн дейил. Идаряетмя 
ямяйинин мящсулдарлыг сявиййясинин кямиййят тяйинатынын мцряккяблийи 
илк нювбядя онунла шяртянир ки, бу ямяк ижрачылыьы дейил, мящз йахшы 
формалашдырылмайан проседурлары юзцндя якс етдирир. Демяли, idrt  
идаряетмя гярарларынын ишляниб щазырланма вахтына гянаятя ня гядяр 
наил олмаьа сяй эюстярился дя, там дягигликля ону ялдя етмяк мцмкцн 
олмур. 
idrt  -ин бирбаша игтисади тяфсиринин мцмкцнсцзлцйц долайы 
методларын тятбигинин важиблийини шяртляндирир, щансы ки, бу да юз нюв-
бясиндя «мящсулдарлыьын артымы ямяйя гянаят вахта гянаят» кими 
ясас сябяб-нятижя ялагяляринин якс характерини нязярдя тутур, даща 
доьрусу ися, ямяйин кямиййят дяйишиклийиня эятириб чыхарыр. Бунлар да 
ейни заманда идаряетмя щейятинин ихтисары ясасында реаллашдырылан 
ямякщаггы мясряфляриня гянаятя сябяб олур. Онда: 
idrE = idrxidr
n
i
idri HMtfTkf 

)()( )
1
                  (10.4) 
Бурада, 
idriTk  - йериня йетирилян функсийалар вя йа щазырланан гярарлар 
кясийиндя олан конкрет нюв идаряетмя ямяйиня 
гянаят; 
н-  идаряетмя ямяйи нювляринин цмуми сайы; 
xM  -  ямякщаггына чякилян орта хцсуси мясряфляр; 
idrH  - ишдян азад едилян идаряетмя щейяти ишчиляринин сайыдыр. 
 
 
310 DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
 
idrE  -идаряетмя еффектинин долайы тяйинаты да, ялдя олунан 
еффектин дяйяр формасында ютцрцлмяси имканыны ифадя едир. Лакин буна 
бахмайараг о, еффектин юзцнцн шярти характерини тямин етмир. Щяр 
шейдян яввял айдын эюрцнцр ки, идаряетмянин ващид тяшкилати структуру 
чярчивясиндя ишчиляр айры-айры функсийа вя проседурлары щяйата кечирдийи 
цчцн ямяйин мцяййян щиссясиня чякилян хяржлярин азалдылмасы ишчи 
сайынын азалдылмасы иля мцмкцн олмур. О бахымдан да идаряетмя 
персоналынын сайынын реал ихтисары баш вермир. Демяли, бунун цчцн 
ижрачылар арасында идаряетмя вязифялярини вя функсийаларыны йенидян 
бюлцшдцрмяк лазым эялир.  
Идаряетмя еффектинин шяртилийи о заман мейдана чыхыр ки,  
idriTk  вя idrt   мювжудлуьу иля беля, ялавя идаряетмя гярарларынын 
ишляниб щазырланмасы лазым эялмир вя демяк олар ки, буна щеч ещтийаж 
да олмур. Бцтцн конкрет идаряетмя вязифяляри мягсядлярин де-
композисийасы просесиндя мцяййян олунур вя онун битмиш йекуну 
гейд олунан декомпозисийанын адекватлыьынын башлыжа характериня, 
еляжя дя идаряетмя кейфиййятинин гиймят эюстярижиляриня  хидмят 
эюстярир. 
Гейд етдийимиз кими, бялядиййя мцлкиййятинин идаряолунма 
механизминин цмуми еффекти ики щиссядян –идаряетмя вя реализасийа 
еффектиндян ибарят олдуьу цчцн idrE – йалныз вя йалныз яввялдя гейд 
етдийимиз дцстур васитясиля мцяййян олунан идаряетмя щейятинин реал 
ихтисарына ряваж верян идаряетмянин тяшкилати структурунун йенидян 
формалашдырылмасы щалында тямин олунур. Ейни нятижяйя идаряетмя 
механизминин бцтцн компонентляринин бирэя фяалиййяти ясасында да 
наил олмаг мцмкцндцр: 
                      
idr
real
effidr ercX
Eff
S

.      (10.5) 
 
Бурада, 
effidrS .  - идаряетмя еффектинин сявиййяси; 
 realEff  - мцяййян тясбит олунмуш вахт мцддятиндя (манатла) 
идаряетмя гярарларынын реаллашдырылмасынын мяжму 
еффекти; 
idrercX  - щямин вахт мцддятиндя (манатла) идаряетмя 
хяржляринин мяжмусу сайылыр. 
 
 
311 DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
 
Онда тюрямя щесаб олунан, лакин даща дягиг эюстярижи олан 
ашаьыдакы дцстуру алмыш оларыг:  
                       
);1(
);1(
. ttXerc
ttEff
S
idr
real
effidr 



                           (10.6) 
Бурада, 
effidrS . - идаряетмя еффектинин сявиййясинин (т-1;т)мцддятиндя 
дяйишмяси; 
  );1( ttEffreal  -идаряетмянин реализасийа еффектинин артымы; 
);1( ttXercidr   - идаряетмя хяржляринин мяжму дяйишиклийи 
адланыр. 
Йухарыда гейд етдийимиз щяр ики дцстцр мцщцм ящямиййятя 
маликдир: 
 биринжиси, о, бир-бири иля гаршылыглы ялагядя олан идаряедян вя 
идаряолунан йарымсистемлярин гырылмазлыьы бахымындан 
еффективлийин комплекс тящлилиня имкан верир; 
 икинжиси ися, идаряетмя еффектинин статик тящлили дейил, щям 
дя онун динамик характеринин тящлилинин апарылмасы, щямин 
еффективлийя бялядиййя мцлкиййятинин идаряедилмя системинин 
айрыжа мцяййян бир щалы кими бахмаьа имкан верир.  
idrE  -идаряетмя еффектини там тящлил етмяк цчцн онун ком-
понентляри цзря тяшкил етдийи тяркиб щиссяляринин мязмун характерини 
айдынлашдырмаг лазымдыр. Даща доьрусу, яввялдя гейд етдийимиз 
idrE = );;;( infEEEEf teşhnm   мцнасибятиндяки  ф  функсийасынын мязму-
ну вя еффективлик факторларынын тящлилинин бярабяр сявиййядя мцяййян-
ляшдирилмяси ящямиййятли дяряжядя важибдир. Бурада сющбят idrE  моде-
линин аддитивлийи вя йа мултипликативлийи мясялясинин щяллиндян эедир. 
Лакин бир мясяляни дя гейд етмяк лазымдыр ки, idrE -ин компо-
нентляр цзря мящдудлашдырылмасынын юзц дя мцяййян шяртилийя маликдир. 
Беля ки, бялядиййя мцлкиййятинин идаря олунмасы просесиндя ян оптимал 
параметрляр ясасында беля щазырланмыш гярарлара наил олунмасына вя ялдя 
олунан нятижялярин сявиййясинин йцксялдилмясиня жан атмаг идаряетмя 
системи цзря айры-айры дейил, там щалында мцмкцндцр. Онда беля чыхыр ки, 
idrE  идаряетмя еффекти интеграл характер дашыйыр.  
Ейни заманда нязяря алынмалыдыр ки, бялядиййя мцлкиййятинин 
идаряетмя механизминин мювжуд компонентляринин мязмун харак-
териндяки вя фяалиййят истигамятиндяки фяргляр щямин еффективлик фактор-
 
 
312 DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
 
ларыны ейниляшдирмир. Демяли, цмуми идаряетмя еффектинин идаряетмя 
механизминин компонентляри арасында бюлцшдцрцлмясинин мцмкцн-
лцйц дейил, мящз бу бюлцнмянин дягиглийи бизим ясас диггят обйекти-
мизя чеврилмялидир. Тябии ки, бурада сай нисбятинин мцяййянляшдирил-
мяси айрыжа бир тядгигатын предмети сайылыр. Она эюря дя щазыркы ситу-
асийа контекстиндя йалныз експерт гиймятляндирмяси иля кифайятлянмяк 
мцмкцндцр. 
Бялядиййя мцлкиййятинин идаряетмя механизминин мягсяд 
компонентинин фяалиййят ясасы щямин мягсядлярин сырф конкретляшдирил-
мясиндян ибарят олур ки, бу да юз нювбясиндя ашаьыдакы нятижяйя эяти-
риб чыхарыр: 
 биринжиси, фактики олан сявиййя еффекти иля мцгайисядя 
идаряолунан системин характериня ясасян ялавя (тамам-
лайыжы) еффект имканы йараныр. 
Беляликля, tE  тамамлайыжы еффект бялядиййя мцлкиййятинин идаря 
олунма сямярялилийинин артырылмасы щядди кими, расионал идаряетмя 
гярарларынын оптималлыьа йахынлашма сявиййясини мцяййянляшдирир. 
 икинжиси ися, мягсядлярин конкретляшдирилмяси мцхтялиф нюв 
иткилярин вя сямярясиз хяржлярин азалдылмасына эятириб чыхарыр, 
щансы ки, бурада да бцтцн ресурслар план вя програмларда 
якс олунан елементляр вя истигамятляр цзря даща дягиг 
аккумулйасийа олунур. 
Йухарыда гейд олунанлары ялдя ясас тутсаг, онда: 
            


n
i
isfaktstm XpEEEE
1
.                         (10.7) 
Бурада, 
mE - идаряетмя механизминдя мягсяд компонентинин еффекти; 
tE - тамамлайыжы еффект (манат); 
sE -сямярясиз хяржлярин вя иткилярин фактики юлчцсцнцн 
азалдылмасындан алынан еффект; 
faktE - фактики еффект; 
p -  tE -нин  faktE -да олан пайы; 
isX . - конкрет фяалиййят нювц цзря сямярясиз хяржляр вя иткиляр; 
n - сямярясиз хяржляр вя иткилярин цмуми сайыдыр. 
 
 
313 DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
 
Гейд етмяк лазымдыр ки, mE -ин айрыжа ифадяси, хцсусиля дя 


n
i
isX
1
.  бялядиййя мцлкиййятинин идаряолунма системинин важиб 
вязифясини юзцндя якс етдиряряк, бцджя вясаитляринин хярж еффектинин 
артырылмасы сайылыр. 
Бу бахымдан да  идаряетмя механизминин норматив-щцгуги 
еффекти hnE   -нин тяйинаты даща мцряккяб поблеми юзцндя ифадя едир. 
Бурада айдын мювгелярдян бири одур ки, норматив щцгуги 
компонентин мювжуд фяалиййяти сярбяст еффект йаратмыр, йалынз ардыжыл 
олараг idrE  идаряетмя еффектинин йаранма имканыны тямин едир.  
Нязяря алмаг лазымдыр ки, нормативляр системинин олмасы 
билаваситя идаря олунан  йарымсистемин сямярялилик сявиййяси иля баьлыд-
ыр. Демяк олар ки, ясасландырылмыш мцтярягги нормативляря кечид сонда 
щямин сявиййянин галдырылмасына эятириб чыхарыр. Онда: 
                               faktthn EpEE                                   (10.8) 
 
Бурада,  
- tE   вя p   мцвафиг олараг tE  вя п- нин дяйишилмиш гиймятляри 
сайылыр. 
Нцмуня кими hnE  - я конкрет мисал олараг, мянзил-коммунал 
хидмят щагларына даир мцтярягги номативлярин тятбиги заманы алынан 
еффекти эюстярмяк мцмкцндцр. Бурада еффект, тарифлярин бирбаша арты-
рылмасы иля дейил, ресурсларын истещлак нормасынын ясасландырылмыш 
щяддинин мцяййянляшдирилмяси иля мейдана чыхыр. 
Методолоъи бахымдан беля бир нятижяйя эялмяк олар ки, 
идаряетмя механизминин Ем , hnE   бязи щалларда ися Еинф  компо-
нентляри билаваситя еффект кими тязащцр етмир. Онлар юзцндя бу вя йа 
диэяр компонентин щярякятини тямин едяжяк идаряолунан системин 
фяалиййятинин игтисади нятижялярини якс етдирир. 
Бялядиййя мцлкиййятинин идаряетмя механизминин мягсяд, 
норматив-щцгуги вя информасийа еффектляри кими тяшкилати еффекти дя 
идаряолунма системи чярчивясиндя тямин едилир. Даща доьрусу десяк: 
                      
                              infEEE teşidr             (10.9) 
 
Идаряетмя механизминин infE  информасийа еффектини тящлил 
едяряк, беля бир нятижяйя эялмяк олур ки, щямин компонентин фяалиййяти 
 
 
314 DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
 
идаряетмя гярарларынын формалашдырылмасы idrt  вахтына  цмуми 
гянаятин мцяййян щиссясини тяшкил едир. Йяни: 
)()( infttt teşidr                 (10.10) 
оларса, онда: 
    idridrteşteşidr HXttfEEE  );( infinf                (10.11) 
 
Идаряетмя еффектиндян фяргли олараг realizE  реализасийа еффекти щя-
йата кечирилян еля идаряетмя гярарларынын игтисади ифадясиндя юз яксини 
тапыр ки, онлар  идаря олунан системин мцхтялиф елементляриня тясир эюс-
тярир вя бунунла баьлы, щям еффективлик факторлары вя щям дя конкрет 
игтисади эюстярижиляр бир- бириндян фярглянмиш олур. 
Илк нювбядя гейд етмяк лазымдыр ки, бялядиййя мцлкиййяти об-
йектляринин фяалиййят еффективлийинин гиймятляндирилмяси, базар игтисадий-
йатынын ясас субйекти сайылан сащибкарлыг структуруна даир йанашма-
лара дяйишиклик етмядян гейри-мцмкцндцр. Бу, бир гайда олараг, 
бялядиййя мцлкиййяти обйектляринин сосиалйюнцмлцйц иля изащ олунур. 
Буна эюря дя нязяря алмаг лазымдыр ки, бялядиййя мцлкиййяти 
обйектляринин базар тядавцлц, практики реаллашдырылан вариантларын, хц-
сусян дя, игтисади еффектин алынма имканынын азалмасына сябяб олур. 
Беляликля дя, бялядиййя мцлкиййяти обйектляри цчцн realE  реалии-
засийа еффектинин хцсусиййятлярини тящлил едяряк, беля бир нятижяйя эял-
мяк олар ки, щямин щадися ващид мягсяд функсийасы сайылан сащиб-
карлыг эялиринин максималлашдырылмасы иля тамамлана билмяз. Бурада 
щям дя, фяалиййят эюстярян бялядиййя мцяссисяляри цчцн щямин эюс-
тярижилярин еффективлик мейары шяклиндя тятбиги хейли дяряжядя тамам-
ланмыш вя ясасландырылмыш олар. 
Бялядиййя мцлкиййятинин тяркиб щиссяси сайылан торпаг-ямлак 
комплексинин принсипиал хцсусиййяти ондан ибарятдир ки, о, ясасян цч 
реъимдя фяалиййят эюстярир: 
Биринжи реъим «сащибкарлыг» реъими кими мцяййян олунур. Бу 
реъим йалныз о бялядиййя мцлкиййяти обйектлярини ящатя едир ки, ондан 
истифадя бирбаша сащибкарлыг эялири (Эл) эятирир. Гейд едяк ки, щямин 
эялирин ялдя олунмасы сосиал тяйинатлы обйектлярин истифадясиндян эялян 
мянфяятля цст-цстя дцшмцр. Мясялян, коммунал хидмятляря вя йашайыш 
щагларына эюря ялдя олунан мянфяяти щеч заман сащибкарлыг эялириня 
аид етмяк олмаз; 
Икинжи реъим ися, о мцлкиййят обйектлярини ящатя едир ки, прин-
сипжя бу обйектлярдян мянфяят ялдя едилмяси мцмкцндцр. Лакин онлар 
 
 
315 DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
 
сащибкарлыг структурлары щесаб олунмур. Буна мисал олараг бялядиййя 
йашайыш фондларыны эюстярмяк олар. Бялядиййя мцлкиййятинин реструк-
туризасийасы вя инкишафы чярчивясиндя щямин мцлкиййят обйектляри икинжи 
реъимдян биринжи реъимя кечя биляр. Йашайыш сферасында кондоминиум-
ларын мейдана эялмяси буна яйани мисалдыр; 
Цчцнжц  реъим мцяййян бир формада (мяктябягядяр тярбийя 
мцяссисяляри, орта тящсил мцяссисяляри вя с.) эялир эятирмямяси иля 
характеризя олунур.  
İqtisadi nöqteyi-nəzərdən bu cür obyektlərdən istifadə müəyyən 
ölçüdə xərclərlə (Xr) özünü göstərir. Göründüyü kimi, birinci və ikinci 
rejim üçün optimallıq meyarı kimi gəlirin maksimallaşdırılması, üçüncü 
rejim üçün isə xərclərin minimuma endirilməsi çıxış edir. Bələdiyyə 
mülkiyyətinin idarəolunma mexanizminin fəaliyyəti bütün obyekt növlə-
rini əhatə etdiyinə görə, burada effektivlik meyarı hər üç rejimin möv-
cudluğunu əks etdirməklə, bir növ kombinələşmiş olmalıdır. 
Yuxarıda söylədiklərimizi nəzərə alaraq məqsəd funksiyasını 
aşağıdakı şəkildə göstərə bilərik: 
L=L1;L2; L3  



n
i
iGlL
1
1 max  



m
j
jMfL
1
2 max  →L=max(L1+L2-L3)         



F
f
fXrL
1
3 min                                                                            (10.12) (10.12)
 
Burada,  
m+n+F –bələdiyyə mülkiyyəti obyektlərinin ümumi sayıdır. 
 
Bələdiyyə mülkiyyətinin idarəolunma mexanizminin fəaliyyətində 
prinsipcə ən vacib məqam ondan ibarətdir ki, o, həm də bu mülkiyyətin 
tərkibinə daxil olmayan obyektlərin fəaliyyətində də vasitəli olaraq öz tə-
sirini göstərir. Belə olan halda effektivlik faktoru kimi bələdiyyə təşkilatı 
ərazisində fəaliyyət göstərən bütün sahibkarlıq subyektlərinin  mül-
kiyyətdən gəlir əldə olunması üçün etdikləri birgə risklərin azaldılması 
çıxış edir. 
Qeyd olunan bu vəziyyətin ifadəsi aşağıdakı şəkildə göstərilə 
bilər: 
 
 
 
316 DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
 
L=L1;L2; L3;L4  
)max(
min
max
)(maxmax 4321
11
1 LLLLLKs
Gl
Ks
Gl
BL
i
i
n
i i
i
idey
n
i











 

 (10.13) 



L
l
i
L
l
i VgKsL
11
4                 (10.14) 
 
Бурада, 
deyB - sahibkarlıq gəlirinin əldə olunmasını təmin edən bələdiyyə 
mülkiyyəti obyektlərinin bazar dəyəri; 
Ks - i obyektinin kapitallaşma dərəcəsi; 
L- bələdiyyə ərazisində fəaliyyət göstərən qeyri-bələdiyyə (özəl) 
müəssisələrinin  sayı; 
iV - i özəl müəssisədən bələdiyyə büdcəsinə olan vergi 
daxilolması sayılır. 
Yuxarıda qeyd etdiyimiz düstur həm bələdiyyə, həm də özəl 
müəssisələr üçün eyni əhəmiyyətə malik olaraq, biznes sahəsində mülkiy-
yətin  vacib qiymətləndirilmə metodologiyasını əks etdirir. 
Metodoloji nöqteyi-nəzərdən burada ən mühüm məqam ondan 
ibarətdir ki, məhz göstərilən nəticəyə bələdiyyə mülkiyyəti obyektlərinin 
resurs potensialının dəyişməsi sayəsində deyil, idarəetmə mexanizminin 
səmərəli fəaliyyəti əsasında olan idarəetmə qərarlarının  keyfiyyət artımı 
sayəsində nail olunur. 
Beləliklə də, apardığımız təhlil nəticəsində bələdiyyə mülkiy-
yətindən istifadə effektinin artırılması üçün daha məqsədyönlü hesab 
olunan aşağıdakı əsas idarəetmə qərarlarını müəyyənləşdirmək olar : 
1. Restrukturizasiya. Onun əsas məqsədi mülkiyyətçilərin 
dəyişdirilməsi yolu ilə bələdiyyə mülkiyyəti obyektlərinin fəaliyyət 
effektinin artırılması sayılır. Bu zaman mülkiyyət həm hüquqi, həm də 
fiziki şəxslərə ötürülə bilər. Belə halda yerli büdcəyə olan vergi daxil-
olmalarının )( yerliV  və həmin obyektə çəkilən idarəetmə xərclərinin  
birlikdə cəmi mülkiyyətçilərin dəyişilməsinə qədər əldə olunan gəlirdən 
üstün olmalıdır. Bir sözlə desək, onda aşağıdakı münasibət təmin 
olunmalıdır: 
 
 
317 DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
 
      


n
i
idr
n
i
i GlXercV
11
)(      (10.15) 
 
Бурада, 
n- restrukturizasiya olunan bələdiyyə mülkiyyəti obyektlərinin 
ümumi sayı. 
Qeyd olunan bu münasibətdən isə restrukturizasiya effektini almış 
oluruq: 
        
 







n
i
n
i
iidr
n
i
irestr GlXercVE
1 11
)(   (10.16) 
2. Bələdiyyə mülkiyyəti obyektlərindən istifadə rejiminin 
dəyişdirilməsi. Bu, bələdiyyə mülkiyyəti obyektlərinin tam və ya hissə-
hissə kommersiya icarəsinə verilməsini nəzərdə tutur. Belə olan halda 
)(  istGl  gəlir artımı: 
     


m
j
jjist IHGl
1
  olacaqdır,   (10.17) 
Бурада isə,  
jIH - j icarə olunan obyektin icarə haqqı; 
j - j  obyekti üzərində olan kommersiya icarə payı; 
m- kommersiya rejimində fəaliyyət göstərən bələdiyyə mülkiyyəti 
obyektlərinin sayıdır. 
 
3. Bələdiyyə mülkiyyətinə daxil olan yaşayış yerlərinin dife-
rensial ərazi iqtisadi qiymət zonalaşdırması əsasında mövcud məc-
buri ödənişlərin həcminin konkretləşdirilməsi. Bura, həmçinin icarə 
haqqı tariflərinin də konkretləşdirilməsi daxil edilir. Belə olan halda isə 
)( Э tamamlayıcı effekt: 
  


S
s
L
i
lİHЭ
1
torp.
1
O     (10.18) 
Бурада, 
İH - müvafiq idarəetmə qərarlarının reallaşması nəticəsində 
yaranan icarə haqlarının orta artım həddi; 
torp.O - torpağa görə ödənişlər (icarə haqqı, torpaq vergisi və s.); 
L, S- əsasında müvafiq idarəetmə qərarlarının reallaşdırıldığı 
bələdiyyə mülkiyyətinə daxil olan torpaq və digər mülkiyyət 
obyektlərinin ümumi sayıdır. 
 
 
318 DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
 
Deməli, onda, realizasiya effekti də öz növbəsində  aşağıdakı 
düstur şəklində olacaqdır: 
        ЭGlЭЭ istrestrreal                   (10.19) 
( realЭ ) realizasiya effektindən göründüyü kimi burada bələdiyyə 
mülkiyyətinin idarəolunma mexanizminin bütün komponentlərinin təsir 
effekti açıq-aydın şəkildə özünü göstərir. Deməli: 
iqtteşhnreal ЭЭЭЭЭ   inf   olarsa;            (10.20) 
Onda,  
realidrumumi ЭЭЭ     doğru münasibət olacaqdır.           (10.21)  
Beləliklə, bələdiyyə mülkiyyətinin idarə olunma mexanizmində 
vacib faktor sayılan ümumi effektivliyi təhlil edərək, belə bir qənaətə 
gəlmək olar ki, Azərbaycanın istənilən bələdiyyəsində idarəetmə effekti 
və realizasiya effektini bu metodologiya əsasında əldə etməklə və 
qorumaqla, bələdiyyə mülkiyyətinin geniş mənada davamlı inkişafına nail 
olmaq mümkündür. 
 
 
 
319 DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
 
XI FƏSİL. YERLİ ÖZÜNÜİDARƏ  
VƏ ƏHALİNİN SOSİAL İNKİŞAFI 
 
11.1. Азярбайъан Республикасында сосиалйюнцмлц  
реэионал сийасятин ясаслары 
 
Сон дюврлярдя Азярбайъанда сосиал сийасятин апарылмасы узун 
сцрян игтисади бющрандан чыхыш вя базар игтисадиййатынын тяшяккцлц иля 
характеризя олунур. Сийасятя, щяр шейдян яввял, гойулмуш мягсядляря 
чатмаьа шяраит йарадан фяалиййятин вя гярарларын гябул едилмясиня 
цмуми рящбярлик кими бахылмалыдр. Сосиал сащядя сийасятин мцяй-
йянляшдирилмяси вя апарылмасы щямишя мцряккяб мясяля кими гиймят-
ляндирилмишдир. Чцнки сосиал сфера айры-айры фярдлярин, групларын вя 
бцтювлцкдя инсан ъямиййятинин рифащы, щяйат стандартлары иля баьлыдыр. 
Совет дюврцндя сосиал сийасят тядбирляри ясасян ящалинин эялир-
ляринин артырылмасына, истещлак гурулушунун йахшылашдырылмасына вя 
ящалинин сосиал хидмятлярля тяминатынын йцксялдилмясиня йюнялдилмишдир. 
Лакин сосиал сферанын инкишафы «галыг» принсипи ясасында щяйата кечи-
рилдиyиндян истянилян нятиъяляр ялдя олунмурду. Демяли, сямяряли сосиал 
сийасятин формалашмасы, мящз бу принсипин дяйишмясиндян асылыдыр: 
сосиал сферанын инкишафы «галыг» дейил, «кифайятетмя» принсипиня 
сюйкянмялидир. Сосиалйюнцмлц базар мцнасибятляринин формалашмасы 
«кифайятетмя» принсипи ясасында чевик сосиал сийасятин йеридилмясини 
нязярдя тутур. 
Мцтярягги вя мцасир сосиал сийасят ъямиййят цзвляринин йцксяк 
сосиал вя игтисади мясулиййятиня ясасланыр. Бурада бцтцн сосиал про-
блемляр спектри дювлятин щяйата кечирдийи сосиал сийасятин обйекти 
ролуну ойнамалыдıр. Ящали сосиал сийасятин пассив обйектиндян онун 
актив субйектиня чеврилмялидир. Азярбайъанда йени тямялляр цзря йерли 
юзцнцидаря-бялядиййялярин йаранмасы да, мящз бу мясялянин щялл олун-
масына хидмят эюстярир. Диэяр тяряфдян, эялирлярин йцксялдилмясиня 
мане олан мящдудиййятляр вя сосиал сферада бярабярлик принсипи 
тамамиля арадан галдырылмалыдыр. 
Сосиал сийасятин щягиги мащиййяти ондан ибарят олмалыдыр ки, яэяр 
бир сосиал групун щяйат сявиййяси сцрятля йцксялирся, онда диэярлярининки 
арамла йцксялмяли, başqalarınınkı ися садяъя йахшылашмалыдыр вя с. Бцтцн 
ящали групларынын щяйат сявиййяси, сосиал рифащы бярабяр шякилдя артма-
малыдыр. Щяйата кечирилян сосиал сийасятдя бу парадигманын эюз-
лянилмяси базар игтисадиййатынын ганунауйьунлугларынын форма-
лашмасына вя йени рягабят динамикасынын йаранмасына хидмят эюстярир. 
 
 
320 DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
 
 
Мцасир менеъментин нязяриййя вя тяърцбясиня dair ики консеп-
сийа мювъуддур. 
Биринъи консепсийайа эюря бизнес йалныз мянфяят газанмаг цчцн 
мягсядйюнлц шякилдя фяалиййят эюстярмялидир. Игтисади функсийаны йериня 
йетирмякля бизнес ъямиййятин цзвлярини ишля тямин едир, сящмдарлара 
дивидент верир, истещлакчылары лазым олан ямтяялярля тямин едир. А.Смит 
эюстярир ки, мянфяятя ъанатма ъямиййят тяряфиндян минимум мящ-
дудиййятляр гойулмагла щяйата кечирилдикдя сащибкарлыг ъямиййятя 
даща йахшы хидмят эюстярир. Монетаризмин йарадыъыларындан бири Мил-
тон Фридмана эюря «фирма мянфяятя ъанатманын мягсядйюнлц 
фяалиййятиля мяшьул олур. Она гаршы башга тялябин иряли сцрцлмяси, 
принсип етибариля тяхрибатчы сосиал доктринадыр». «Ъенерал Моторс» 
ширкятинин кечмиш президенти Вилсон ися «Ъенерал Моторс» ширкятиня ня 
йахшыдырса, юлкя цчцн дя о йахшыдыр» шцарыны сюйлямишдир. 
Икинъи консепсийайа эюря бизнесин фяалиййяти мягсяд вя вязифялярля 
мящдудлашмамалыдыр. Оnun фяалиййяти ишчиляря, истещлакчылара вя йерли 
сакинляря, инсани вя сосиал аспектляринi нязяря алмагла ъямиййятин 
сосиал мягсядляринин щяллinə йардымчы олмалыдыр. Бу бахымдан бизнес 
юз ишчиляри вя ъямиййят гаршысында сосиал мясулиййят дашыйыр. Бу кон-
сепсийаны АБШ-да ютян ясрин 30-ъу илляринdə «Сирс» фирмасынын башчысы 
олмуш Роберт Е.Вуд иряли сцрмцшдцр. Лакин бу консепсийайа Гярб 
юлкяляриндя щягиги мараг 50-ъи иллярдян эюстярилмяйя башланмышдыр. 
Бизим фикримизъя, бу консепсийаларын щансынын истифадя олунмасы 
милли игтисадиййатын вязиййятиндян асылыдыр. Икинъи консепсийадан саь-
лам милли игтисадиййатда, мцяссисялярин рентабелли ишлямяси дюврцндя, 
биринъи консепсийадан ися игтисадиййатын бющран кечирдийи вя мцяс-
сисяляр кцтляви шякилдя зярярля ишлядийи дюврдя истифадя едилмяси мягсядя-
уйьундур. 
Азярбайъанда апарылан игтисади ислащатлар ящалинин сосиал вязий-
йятинин вя рифащынын йахшылашдырылмасы, ясас етибариля, игтисадиййатын 
дирчялдилмясиндян асылыдыр. Сосиал проблемляр игтисади артым вя пропор-
сийаларла сых гаршылыглы ялагядядир. Бу гаршылыглы ялагя цч аспектдя эюс-
тяриля биляр: 
- игтисади артым темпляри инсанларын тялябатыны юдямяйи истига-
мятляндирян ресурсларын мигйасыны шяртляндирир; 
- ящалинин сосиал рифащынын йцксялдилмяси вязифяляри дя игтисади 
динамикайа мцяййян тялябляр гойур вя онун формалашмасы амилляриня 
чеврилир; 
- ящалинин щяйат стандартларынын йцксялдилмяси цзря сосиал 
 
 
321 DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
 
тядбирлярин эюрцлмяси игтисадиййатын мцтярягги структурунун горун-
масына хидмят эюстярир. 
Игтисади артыма наилолма, илк нювбядя, ашаьыдакы сосиал 
мясялялярин щяллиня хидмят едир: 
- ящалинин щяйат сявиййясинин сабитляшмяси; 
- йохсуллар ордусунун сайынын азалдылмасы; 
- ишсизлийин йцксяк артым темпинин азалдылмасы; 
- ямякщаггы, тягацд вя мцавинятляр цзря боръларын ляьв едилмяси; 
- сосиал эярэинлийин ашаьы салынмасы вя мцтярягги сосиал сийасятин 
апарылмасы, макро сявиййядя йени ясасларла малиййя мцнасибятляринин 
гурулмасыны тяляб едир. 
Базар игтисадиййатында йени сосиал-ямяк мцнасибятляри гурулур. 
Яэяр инзибати-амирлик системиндя сосиал-ямяк мцнасибятляринин ики: 
дювлят вя муздлу ишчиляр субйекти вар идися, базар игтисадиййаты 
шяраитиндя артыг сосиал-ямяк мцнасибятляринин цч субйекти (ишверян, 
муздлу ишчи вя дювлят) фяалиййят эюстярир. Ишчи гцввясинин бюлцшдцрцл-
мяси вя ямякщаггы сявиййясинин мцяййян олунмасы ямяк базарында 
баш верир. Ямякщаггынын ясасыны ишчи гцввяsiнин дяйяри тяшкил едир. 
Сосиал-ямяк мцнасибятляриндя мцгавиля формаларына цстцнлцк вер-
мякля сосиал пaртнйорлуьа зямин йараныр. Сосиал ещтийаълара вясаитлярин 
йыьылмасы цч йолла щяйата кечирилир: а) сосиал тяминат; б) сосиал сыьорта; 
c) сосиал хидмятлярин юдянишли олмасы. Сосиал тяминат сащибкарларын, 
сосиал сыьорта мцздлу ишчилярин цзяриня гойулмалыдыр. Сосиал хидмятляр 
ися щям пуллу, щям дя пулсуз шякилдя йериня йетирилмялидир. 
Бейнялхалг Игтисади Ямякдашлыг вя Инкишаф Тяшкилатынын материал-
ларында эюстярилир ки, базар игтисадиййатлы юлкялярдя реэионал сийасятин 
обйекти мцхтялиф реэионларда мювъуд олан бярабярсизликлярдир: - щяйат 
сявиййяси шяраитиндя, мяшьуллуг вя ишсизликдя, игтисади артым темпиндя 
вя с. олан фярглярдир. 
Реэионал сийасятин мягсяди сосиал мцнагишяляря шяраит йарадан вя 
юлкянин сосиал-игтисади инкишафына мане олан бярабярсизликляри вя фярг-
ляри минимума ендирмякдир. 
Реэионун формалашмасына ъоьрафи-иглим, тяшкилати-идаряедиъи, 
сосиал-мядяни, игтисади-щцгуги вя коммуникасийа-информасийа 
амилляри тясир едир. Бу амиллярин щамысынын даща чох вя аз тясир эюстяр-
мясиндян реэионлар бир-бириндян фяргли тяшяккцл тапыр. Буна эюря дя, 
онларын сосиал-игтисади гурулушу ейни дейилдир. Реэионун аграр, аграр-
сянайе, сянайе вя сянайе-аграр адланмасы, орада мювъуд олан файдалы 
газынтылардан, торпаьын мцнбiтлийиндян, ямяк ещтийатларынын сосиал-
мядяни вя тящсил сявиййясиндян, няглиййат вя енержи говшаьынын, щава вя 
 
 
322 DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
 
су лиманларынын олмасындан асылыдыр. 
Реэионлар арасында сосиал сферада ашаьыдакы фяргляр цстцнлцк 
тяшкил едир: 
- урбанизасийа сявиййясиндя бярабярсизлик; 
- ящалинин савадлылыг вя тящсил сявиййясиндяки фяргляр; 
- ишсизлик вя мяшьуллугда бярабярсизлик; 
- эялирляр вя ямякщаггы сявиййясиндяки фяргляр; 
- пуллу вя пулсуз сосиал хидмятлярин эюстярилмясиндя олан фяргляр; 
- сосиал инфраструктурун инкишафы цзря фяргляр. 
Мцасир шяраитдя реэионларын инкишафынын мягсяд вя мейарлары, 
реэионун сосиал-игтисади сийасятин приоритетляр системиндя йери вя ролу 
кейфиййятъя дяйишир. Иътимаи инкишафын ясас ресурсу кими яразийя гойулан 
сосиал вя еколожи тялябляр артыр. Бу заман баш верян дяйишикликлярин 
ашаьы тенденсийаларыны мцшащидя етмяк олар: 
а) инсан амилиня, щяйатын сосиал аспектляриня щялледиъи ролун 
верилмяси; 
б) игтисади артым вя сосиал инкишафын мцхтялиф амилляринин ярази 
ъящятдян гаршылыглы ялагяляндирилмясинин йцксялмяси; 
ъ) ресурсларын мобиллийинин эцъляндирилмяси; 
ч) реэионларын истещсал структурунун мцряккябляшмяси; 
д) ярази ямяк бюлэцсцнцн дяринляшмяси вя онда бейнялхалг 
аспектлярин юнямли рол ойнамасы; 
е) еколожи тящлцкясизлийин локал сосиал вя сийаси мараг кясб етмяси. 
Базар игтисадиййаты шяраитиндя сосиал сферада олан бярабярсизликля-
рин арадан галдырылмасы дювлятин щяйата кечирдийи сосиал вя реэионал си-
йасятин узлашдырылмыш шякилдя апарылмасындан асылыдыр. Фикримизъя, 
микросявиййядя апарылан сосиал сийасят ашаьыдакы принсипляря сюй-
кянмялидир: 
1) бярабярлик, ъямиййятин щяр бир цзвцнцн рифащ сявиййясинин 
артырылмасы цзря бярабяр имканларын верилмяси; 
2) инсанлара щяр бир шяраити нязяря алан сосиал тяминатларын 
верилмяси; 
3) ямякгабилиййятли ящалинин там мяшьуллуьуна наилолма. 
Бунларын щяйата кечирилмяси цчцн реэионларын инкишафында 
«ядалятлилийя» вя «сямярялилийя» наил олмаг лазымдыр. «Ядалятлилик» 
игтисади фяалиййятин ярази ъящятдян еля йерляшдирилмясини нязярдя тутур 
ки, бцтцн реэионларын сакинляри истядикляри рифащ сявиййясиня чатмаг 
цчцн бярабяр имканлар ялдя едя билсинляр. «Сямярялилик» ися цмуммилли 
рифащы йцксялтмяк мягсядиля щяр бир реэионун истещсал вя гейри-истещсал 
потенсиалындан гянаятли истифадя кими баша дцшцлмялидир. Игтисади артым 
 
 
323 DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
 
дюврцндя «ядалятлилийя», бющран дюврцндя ися «сямярялилийя» цстцнлцк 
вермяк мягсядяуйьундур. Узлашдырылмыш сосиал вя реэионал сийасятин 
апарылмасында мяркязи щюкумят органлары иля бярабяр йерли дювлят вя 
юзцнцидаря органлары да лазыми сялащиййят вя мясулиййятя малик 
олмалыдыр. 
“Бялядиййялярин статусу щаггында” Азярбайъан Республикасынын 
Ганунунда эюстярилир ки, бялядиййяляр йерли сосиал мцдафия вя сосиал 
инкишаф програмлары щазырлайа вя реаллашдыра биляр. Йерли сосиал мцдафия 
вя сосиал инкишаф програмларында мягсяд дювлятин щяйата кечирдийи 
сосиал инкишаф програмларында нязярдя тутулмайан вя йа онлара ялавя 
олараг йерли ящямиййятли сосиал инкишаф мясялялярини щялл етмяkдир. 
Азярбайъанда йаранан бялядиййя органларынын сосиал сийасятинин 
апарылмасына ясас тясир васитяляри шякил 11.1.-дя эюстярилмишдир. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Шякил 11.1. Бялядиййялярин сосиал сийасятин апарылмасында истифадя етдийи 
ясас истигамят вя инзибати тясир васитяляри 
 
Юнъя, мяшьуллуг вя ишсизлик проблемини эютцряк. Базар мцна-
сибятляринин инкишаф етдийи бир шяраитдя иш йерлярини артырмаьын, сярбяст ямяк 
ещтийатларыны истещсала ъялб етмяйин принсипъя йени имканларындан истифадя 
олунмалыдыр. Сащибкар тяшяббцскарлыьынын стимуллашдырылмасында, кичик 
мцяссисялярин вя фермер тясяррцфатынын инкишафында бялядиййя мцлкиййяти вя 
бцдъясиндян истифадя, йерли игтисади инкишаф програмларынын реаллашдырыл-
масы, йерли ящямиййятли су мянбяляриндян истифадя, йашайыш вя гейри-
Реэионал сосиал сийасятин ясас васитяляри 
Й
ер
ли 
со
си
ал
 п
ро
гр
ам
ла
ры
н 
ща
зы
рл
ан
м
ас
ы 
М
ян
зи
л-и
ст
ис
м
ар
 в
я 
ко
м
м
ун
ал
 
ти
ки
нт
иля
ри
ни
н 
м
ця
йй
ян
ля
шд
ир
илм
яс
и 
Со
си
ал
 ин
фр
ас
тр
ук
ту
р 
са
щя
ля
ри
 ц
зр
я 
но
рм
а 
вя
 н
ор
м
ат
ив
ля
ри
н 
м
ця
йй
ян
ля
шд
ир
илм
яс
и 
Со
си
ал
 ъ
ящ
ят
дя
н 
зя
иф
 о
ла
н 
ящ
ал
и 
тя
бя
гя
ля
ри
ня
 с
ос
иа
л х
ид
м
ят
ля
ри
н 
м
ця
йй
ян
ля
шд
ир
илм
яс
и 
Й
ер
ли 
ве
рэ
иля
ри
н 
м
ця
йй
ян
ля
шд
ир
илм
яс
и 
Ин
зи
ба
ти
 п
ла
нл
аш
ды
рм
а 
(ш
ящ
яр
са
лм
а,
 а
ба
дл
аш
dı
rм
а 
вя
 с
.)
 
Р
еэ
ио
на
л г
ей
ри
-б
цд
ъя
 с
ос
иа
л и
нк
иш
аф
 
фо
нд
ла
ры
 
Б
ял
яд
ий
йя
 б
ц
дъ
яс
ин
ин
 б
юл
цш
д
цр
ц
лм
яс
и 
 
 
324 DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
 
йашайыш биналарынын сахланмасы, мянзил тикинтиси, канализасийа 
тясяррцфатынын тяшкили, йолларын вя кюрпцлярин тикилмяси мцстясна рол ойнайа 
биляр. Бу ися йени иш йерляринин ачылмасы вя мяшьуллугда олан эярэинлийин 
азалмасы демякдир. Бундан башга, бялядиййяляр мцвяггяти вя мювсцмi 
ишлярин эюрцлмясиня дя йерли ишсизляри ъялб едя биляр. Бунун цчцн 
бялядиййялярдя «ев хидмяти» гуллуьунун йарадылмасы ваъиб сайылмалыдыр. 
«Ев хидмяти» гуллуьунун ямякдашлары кимсясизляря, хястяляря, гоъалара 
вя башга шяхсляря мцгавиля ясасында йемяк щазырлама, евляри тямизлямя, 
эязинтийя чыхарма, базарлыгетмя вя диэяр иш вя хидмятляри эюстяря билярляр. 
Бялядиййялярдя ев хидмятинин йарадылмасы йерли ящалийя ялавя иш йерляри 
вермякля бярабяр сосиал ъящятдян зяиф сайылан ящали тябягясинин 
эцзяранынын йахшылашдырылмасына хидмят эюстярир. 
Бундан башга, бялядиййяляр мцвяггяти олараг işsizləri йармар-
каларын тяшкилиня, мярасим хидмятляринин эюрцлмясиня, тарихи вя 
мядяниййят абидяляринин сахланмасына, мцхтялиф ъцр сярэи вя йарышларын 
тяшкилиня, еколожи програмларын щяйата кечирилмясиня, мяишят туллан-
тыларынын топланмасы вя емалына, бялядиййя яразисинин йашыллашдырылмасы 
вя абадлашдырылмасына ъялб едя биляр. 
Щяр бир реэионда ящалинин мяшьуллуг сявиййясинин артмасына 
ашаьыдакы тядбирляр мцсбят тясир эюстяря биляр: 
- Азярбайъанын айры-айры реэионларынын инкишафында даща чох иш 
йерляри йарада билян стратежи истигамятлярин сечилмяси; 
- бялядиййялярин няздиндя иътимаи ишляр тясисаtларынын йарадылмасы; 
- яразилярин ямяк потенсиалынын сахланmaсы вя рягабят габи-
лиййяти зяиф олан ящали групларыны ямяк фяалиййятиня ъялб etmək 
мягсядиля мяшьуллуьун дювлят вя йерли бцдъя васитясиля 
субсидийалашдырылмасы; 
- ямяк мцфяттишликляри васитясиля тякрар мяшьуллуьун tянзимлянмяси; 
- мяшьуллуьун чевик формаларындан (щяр шейдян яввял азйашлы 
ушаглары олан гадынлар цчцн натамам иш режиминин тятбиги) 
истифадя едилмяси; 
- ишсизлярин йени ихтисаслар газанмасынын щявясляндирилмяси; 
- мяшьуллуг проблеми эярэин олан реэионлардан ямякгабилий-
йятли ящалинин миграсийасынын тяшкили; 
- йерлярдя гядим сянят нювлярини инкишаф етдирян кичик бизнес 
структурунун йарадылмасы. 
Тягацдчцлярин, азтяминатлы вя чохушаглы аилялярин рифащынын йцк-
сялдилмясиндя дя йерли юзцнцидаря органлары бир сыра ялавя ишляр эюря 
биляр. Беля ки, Исвечдя бялядиййяляр тягацдц аз олан гоъаларын мянзил 
кирайя хярълярини там шякилдя компенсасийа едир. Бу тяърцбяни Азяр-
 
 
325 DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
 
байъанда да йаймаг ваъибдир. Бялядиййялярин щесабына азтяминатлы вя 
чохушаглы аиляляря дя бу истигамятдя эцзяштлярин верилмяси мягся-
дяуйьун сайылмалыдыр. Диэяр тяряфдян, юзцнцидаря органы сосиал йардым 
вя хидмятляр сащясиндя йашлы няслин фярди тялəбатларынын мцяййянляш-
дирилмясиндя вя онлара цнванлы сосиал хидмятляр эюстярмякдя йени иш 
технолоэийаларындан истифадя етмялидирляр. Бялядиййялярдя йашлы няслин 
марагларыны вя онларын актив иштиракыны тямин етмякля йерлярдя мювъуд 
олан сосиал риски азалтмаг мцмкцндцр. 
Йерли дювлят вя бялядиййя органлары эянълярин инкишаф програм-
ларынын щазырланмасында вя мцяййянляшдирилмясиндя дя фяал шякилдя 
иштирак едя билярляр. Сющбят эянъляря кейфиййятли тящсил вя пешя 
щазырлыьына тяминатдан, сямяряли пешяйюнцмлц хидмятин тяшкилиндян, 
эянъляри ишля тямин едян ишэцзар тяшкилатлара верэи, щцгуги, кредит вя 
тяшкилати эцзяштлярин верилмясиндян вя эянълярин сащибкарлыг тяшяб-
бцскарлыьынын мотивасийасындан эедир. 
Лакин сосиал инкишафа дювлят вя бялядиййя йардымынын мигйасы 
иътимаи истещлак фондлары иля мцгайисядя шяхси эялирлярин цстцн арт-
масынын тямин едилмяси зярурятиня ясасланмагла тянзим едилмялидир. 
Дювлят вя бялядиййя иътимаи истещлак фондларына цстцнлцк верилмяси 
бярабярчилик доьурдуьуна эюря, сямяряли ямяйя щявяси йалныз зяифлядя 
биляр. Буна эюря дя сосиал сащянин дювлят вя йерли бцдъядян малий-
йяляшдирилмясини, шцбщясиз, артырмагла йанашы инсанларын йашайыш 
сявиййясини, о ъцмлядян, мянзил шяраитинин шяхси эялирляр щесабына 
мцстягил шякилдя йахшылашдырылмасына имкан yaratmaq лазымдыр. 
Реэионал вя бцтцнлцкля юлкя сявиййясиндя сосиал сийасятин ъанлан-
дырылмасы цчцн йухарыда садаланан ишлярин щяйата кечирилмяси сон 
дяряъя зярури олан иътимаи сабитлийи тямин етмяйин ваъиб шяртидир. 
Амма бу да айдындыр ки, игтисади базаны мющкямляндирмядян халгын 
щяйат сявиййясиндя ясаслы дяйишикликляр etmək мцмкцн дейилдир. Мадди 
немятлярин бюлцшдцрцлмясиндян ютрц яввялъя эяряк онлары щасил edəsən. 
 
 
11.2. Реэионун (шящярин) сосиал-игтисади инкишафында йени 
приоритетляр: онларын диагнозу вя системли тянзимлянмяси 
 
Реэионун сосиал-игтисади инкишафы ярази марагларынын реаллашмасы 
ясасында баш верир. Реэионал мараглар ися ящалинин бцтцн тябягяляринин 
марагларыны ящатя етмир. Мясялян, мцяссися рящбярляринин вя онун 
ямякдашларынын мцяссисянин фяалиййятиня хас олан тябии, игтисади 
мараглары вардыр. Лакин бцтцн бу шяхсляр, онларын аиляляри бу вя йа 
диэяр шякилдя реэионда йашайан ящалинин щяйат сявиййясиндян вя йашайыш 
тярзиндян, йерли бцдъянин, истещсалын, сосиал инфраструктурун вя сийаси 
 
 
326 DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
 
микроиглимин вязиййятиндян асылы олурлар. Демяли, яразидя мяскунлашан 
щяр бир шяхс реэионал марагларын дашыйыъылары кими чыхыш едирляр. Бура-
дан беля нятиъя чыхармаг олар ки, реэионал мараглар мювъуд шяраитин 
вя мотивасийанын бир щиссяси олмасына бахмайараг яразинин иътимаи 
тяшкилиня бцтцнлцкля бяраят газандырыр. 
Нязяри ъящятдян илкин реэионал мараг – щяр бир конкрет яразидя 
конститусийа щцгуг вя азадлыгларынын реаллашмасына шяраит йаратмаг-
дыр. Яэяр бу илкин реэионал мараьа дювлят вя ярази щакимиййят органлары 
тяряфиндян йардым эюстярилирся, онда ящалини ъялб едян вя ону яразидя 
сахлайан шяртлярин вя мцнасибятлярин актив тякрар истещсалы башлайыр. 
Реэионал марагларын тякрар истещсал характерли олмасы тябиидир. Чцнки иш-
эцзар тяшкилатлардан фяргли олараг онун фяалиййят эюстярмяси заман ба-
хымындан мящдудлашмыр (о юзцнц бураха билмяз, ляьв едиля билмяз вя с.), 
буна эюря дя реэионун йашамасы цчцн лазым олан ресурслар, шяртляр вя 
мцнасибятляр даими тякрар истещсал олунмалыдыр. Беляликля, демяк олар 
ки, реэионал мараглар – реэионун сосиал, демографик, тябии-ресурс, 
еколожи вя тясяррцфат потенсиалынын сабит шякилдя тякрар истещсалында 
юзцнц эюстярир. Яэяр бу просес позуларса, онда реэион эеъ вя йа тез 
депрессийа вязиййятиня кечир вя сосиал, игтисади, еколожи вя малиййя 
бющраны кечирмяйя башлайыр. 
Мцасир дюврдя мящсулдар гцввялярин инкишаф диалектикасы 
зяннимизъя, юзцнц ики якс просесин ващидлийиндя тапыр; бир тяряфдян 
ващид милли игтисадиййат тяшяккцл тапыб инкишаф едир, диэяр тяряфдян милли 
игтисадиййатын щяр бир тяркиб щиссяси мцяййян бцтювлцк, вящдятлик ялдя 
едир. 
Реэионун инкишаф етмяси мцряккяб вя чохшахяли просесдир. 
Сющбят реэионда йерляшян мцхтялиф сащя ващидляринин инкишафындан, 
ярази ресурслары вя тябии-иглим факторларындан истифадянин сямярялилийинин 
артырылмасындан, демографик вязиййятин йахшылашдырылмасындан, мцх-
тялиф ящали категорийалары арасында олан сосиал фярглярин йумшалдылма-
сындан, рягабят мцщитинин формалашмасындан вя йени тясяррцфат об-
йектляринин йарадылмасындан эедир. 
Шящяртипли ярази истещсалы ващид тясяррцфат комплекси кими 
характеризя олунмалыдыр. Бурада йерли иъра вя юзцнцидаря органları 
мадди истещсалын апарылмасы цчцн шяраит йарадыр, йяни ишэцзар тяшки-
латлары ямяк вя тябии ресурсларла тямин едир, сянайе вя диэяр обйектлярин 
тикилмяси цчцн ярази айырыр, истещсал, сосиал, институсиоал вя базар инфра-
структурларыны инкишаф етдирирляр. 
Диэяр тяряфдян, шящярдя йерляшян ишэцзар тяшкилатлар мадди немят 
вя хидмятляр истещсал етмякля бу яразидя йашайан ящалинин артан 
 
 
327 DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
 
тялəбатларынын юдянилмясиня шяраит йарадыр. 
Демяли, шящяртипли яразидя сямяряли истещсал цч субйектин:           
 а) мцяссисянин; б) шящяр иъра щакимиййятинин; ъ) шящяр бялядиййясинин 
разылашдырылмыш фяалиййяти нятиъясиндя мцмкцндцр. «Шящяр-мцяссися» вя 
«мцяссися-шящяр» гаршылыглы ялагяси ваъиб вя динамик шяртя чеврилир. 
Шящяр истещсалы вя йа шящяр тясяррцфаты комплекси – шящярдя 
йерляшян истещсал вя гейри-истещсал мцяссися вя тяшкилатларын игтисади 
мцнасибятляри системидир. 
Бунлара яразинин тябии-иглим вя ямяк ресурсларындан, щабеля 
инфраструктур обйектляриндян бирэя истифадя характерикдир. 
Мялумдур ки, шящярлярин сосиал, демографик, игтисади, еколожи, 
мцщяндис вя диэяр проблемляринин юйрянилмяси ХХ ясрин 80-ъи 
илляриндян интенсивляшмишдир. Мящз о дюврлярдя шящярлярин сосиал-
игтисади инкишафынын комплекс планларынын, баш планларынын вя ящалинин 
мяскунлашмасы схеминин щазырланмасы методикасы дяйишмишдир. 
Шящярин мцряккяб сосиал-игтисади системинин мащиййяти, мягсяди 
вя тянзимлянмяси методлары щаггында бахышлар узун заман кясийиндя, 
йяни бцтцн дцнйада сийаси, игтисади вя тяшкилати шяраитлярин динамик 
шякилдя дяйишдийи  бир дюврдя формалашмышдыр. 
Шящярин сосиал-игтисади системиня идаряетмя тясиринин мягсяди, 
мащиййяти вя истифадя шяраити щаггында рянэарянэ бахышларын олмасы да 
бунунла изащ едилмялидир. Бир гцтбдя шящярин вя онун компо-
нентляринин юзцнямяхсус ярази-тясяррцфат комплекси кими сярт шякилдя 
мяркязляшдирилмиш идаря олунмасы парадигмасы, башга гцтбдя ися 
шящярлярдя мягсядйюнлц функсионал – мякан сийасятинин апарылмасынын 
гейри-мцмкцнлцйц мцддяасы дурур. Нормал идаряетмяни щяйата 
кечирмяк цчцн шящярин мякан бахымындан артмасы дайандырылмалы вя 
онун айры-айры щиссяляриня (районлара, гясябяляря, мящялляляря вя с.) 
эениш юзцнцидаря мухтариййəтi верилмялидир. 
Базар игтисадиййатына хас олан чохсайлы тясяррцфат механизминин 
бяргярар олмасы шящяр тясяррцфатына бир мцяссися кими бахмаьы вя 
мяркязляшдирилмиш гайдада идаря едилмясини гейри-мцмкцн едир. Буна 
эюря мцасир дюврдя шящяр сосиал-игтисади системинин идаря едилмясиндя 
йерли юзцнцидаря механизми юнямли йер тутмалыдыр. Шящяр бялядиййяси 
шящяр структурунун айры-айры елементляри вя параметрляриня дейил, щям 
дя даща чох шящяр сосиал-игтисади системинин фяалиййяти шяраитиня 
тянзимляйиъи тясир эюстярир. Демяли, шящярин йерли юзцнцидаряси шяраитиндя 
шящярин функсионал-мякан инкишафынын системли тянзимлянмяси мцщцм 
йер тутур. Ярази-тясяррцфат, инзибати-ярази вя диэяр зиддиййятлярин ара-
дан галдырылмасы вя бунун ясасында ярази потенсиalıнын комплекс вя 
 
 
328 DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
 
баланслашдырылмыш тякрар истещсалынын тямин олунмасы мягсядиля ярази 
системи шяраитиня, приоритетляр вя елементляря идеоложи, сийаси, щцгуги вя 
игтисади тясирлярин хцсуси тяшкил олунмуш мяъмусуна шящярин функсио-
нал – мякан инкишафынын системли тянзимлянмяси кими бахмаг лазымдыр. 
Фикримизъя, шящярлярин мцасир сосиал-игтисади хцсусиййятляриня адек-
ват ъаваб верян тянзимлямя васитяляри вя механизмляринин имканлары вя 
онлардан практики истифадянин ясасландырылмасы эцнцн ваъиб мясяляси кими 
ортайа чыхыр. Бу механизмляри «системли тянзимляйиъиляр» адландырмаг 
олар. Онлар шящярин сосиал-игтисади щяйатында баш верян гаршылыглы 
фяалиййятлярин вя мцнасибятлярин мягсядли низамлайыъылары кими чыхыш 
едяряк шящяри ващид системя чевирир, зиддиййятляри арадан эютцрцр вя 
шящярля онун структурлары арасында марагларын разылашдырылмасыны тямин 
едир. 
Арашдырылан тянзимляйиъиляр системли характеря малик олмалыдыр. 
Йяни онлар мцхтялиф гаршылыглы фяалиййят вя мцнасибятя щям фярди, щям 
дя мяъму системи формалашдыран тясир эюстярмялидир. Демяли, эцман 
етмяк олар ки, системли тянзимляйиъиляр шящярин сосиал-игтисади системинин 
айры-айры елементляринин мцнасибятляриндяки вя артым просесиндя олан 
гаршылыглы мящдудиййятляри эютцрмяйя борълудур. 
Системли тянзимлямянин идеолоэийасы айры-айры мцнасибятляря тясир 
механизмлярини шящярин функсионал-мякан инкишафынын мараг вя 
сфераларына чеврилмясини нязярдя тутур. Бу заман цстцнлцк ашаьыдакы 
шяртляря ъаваб верян механизм вя васитяляря верилмялидир: 
а) щяр бир тянзимлямя параметриня системли тясир эюстяря билсин; 
б) ейни заманда шящярин сосиал-игтисади инкишафы системинин чохлу 
сайда елементиня тясир эюстяря билсин. 
Бу сяпкидя системли тянзимляйиъилярин тяркиби вя тяснифаты яняняви 
монофунксионал тясир тядбирляриндян фярглянир. 
Реал шящяр шяраитинин системли тянзимляйиъиляри, ейни заманда, 
дахили регламентляшдириъи (шящярин сосиал-игтисади структурунун щяр бир 
елементинин дахилиндя мцнасибятлярин тянзимляйиъиляри), предмет цзря 
истигамятлянян (мясялян, торпаг вя йа бцдъя-верэи мцнасибятляринин 
системли тянзимляйиъиляри) вя цмуми регламентляшдириъи (мясялян, нор-
матив-щцгуги) ролу ойнайыр. 
Системли тянзимляйиъилярин сийащысы чох эенишдир. Биз щазыркы 
шяраитдя даща ваъиб сайдыьымыз ашаьыдакы системли тянзимляйиъиляри 
арашдырмаьа чалышмышыг. 
Фикримизъя, ящямиййятинин хцсусиййятиня вя интеграл сямярясинин 
уникаллыьына эюря ясасландырыъы ролу торпаг мцнасибятляринин системли 
тянзимляйиъиляри тутур. 
 
 
329 DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
 
Онлар инзибати-норматив, тяшкилати-щцгуги, сосиал-игтисади, бцдъя-
верэи вя диэяр тядбирлярин мяъмусундан ибарятдир. Бу механизм вя 
васитяляр, бир тяряфдян торпаг-базар мцнасибятляри иштиракчыларынын мяг-
сядйюнлц шякилдя давраныш стратеэийа вя тактикасыны сечмяйя сямтлянди-
ряряк шящярин функсионал-мякан инкишафынын реал иштиракчыларынын 
марагларыны узлашдырмаьа имкан верир, диэяр тярəфдян ися шящяр мцщити-
ни ялавя олараг зяифлядян вя чиркляндирян иштиракчыларын щярякятиня 
манея тюрядир. 
Бейнялхалг тяърцбядя, мящз торпаг-базар тянзимляйиъиляри шящя-
рин щяйатында, сюзцн ясл мянасында, цмуми вя универсал рол ойнайыр. 
Нисбятян садя вя нязаряти ялверишли олан тикинти цчцн торпаг сащяляринин 
верилмяси, торпаьын алгы вя сатгысы, ипотекасы вя диэяр механизмляри 
васитясиля шящяр бялядиййяси практики олараг функсионал-мякан инкиша-
фынын щяр бир сащясиня вя аспектиня (мясялян, ятраф мцщитин горунмасы 
гайдаларына риайят етмякдян тикинтинин мцддятиня гядяр) актив шякилдя 
тясир етмяк имканы ялдя едир. 
Шящярин функсионал-мякан инкишафынын системли тянзимлянмясин-
дя мцщцм йерлярдян бирини бцдъя-верэи механизми тутур. Бцдъя-верэи 
механизминя шящярин сосиал-игтисади чярчивясиндя бцдъя просесинин 
тяшкилини, верэитутма вя малиййя вясаитляринин ахыны шяраити иля баьлы 
норматив-инзибати, торпаг-базар, тяшкилати-щцгуги вя диэяр гаршылыглы 
мцнасибятляр дахилдир. 
Шящярин сосиаl-игтисади вя функсионал-мякан бахымындан инкишафына 
бцдъя-верэи мцнасибятляринин низамлайыъы вя регламентляшдириъи тясиринин 
тянзимлямя сащяляри щяддян артыг эенишдир. Беля ки, шящярдя галан дювлят 
верэиляринин дахил олмасы вя бюлцшдцрцлмясиндян, йерли  верэилярин структу-
рундан, цмумшящяр норма вя гайдаларынын позулмасына эюря ъяримяляр-
дян вя диэяр санксийалардан, бцдъя вясаитяляринин истифадясинин коммерси-
йалашма сявиййясиндян вя бцдъя щесабына фяалиййят эюстярян инвестисийа-
тикинти комплекси иля шящярин солсиал-игтисади структуру арасында малиййя 
мцнасибятляриндян, яразидя баш верян функсионал-мякан дяйишикликляри 
йениликляр вя приоритетлярdən асылы олур. 
Шящярсалма вя торпаг мцнасибятляри бир-бирини чохлу сайда бирбаша 
вя долайы йолларла ялагяляндирир. 
Онлар гаршылыглы шякилдя бир-бирини тякъя кямиййятъя дейил, щям-
чинин, кейфиййятъя дя мцяййянляшдирир. 
Шящярин инкишафы иля торпаг мцнасибятляринин дяринляшмясинин 
гаршылыглы тясири юзцнц бир сыра консептуал ящямиййят кясб едян мясяля-
лярдя эюстярир. 
Биринъи. Етираф етмяк лазымдыр ки, функсионал-мякан инкишафын 
 
 
330 DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
 
фярди аддымы кими щяр бир тикинти торпаг сащясинин дяйярини дяйишдирир. 
Юзц дя бу дяйишиклик йа мцсбят, йа да мянфи ола биляр. Базар вя 
сосиалyюнцмлц шящярсалма сийасятиня мцвафиг олараг щяр бир тикинти 
торпаг сащясинин дяйярини артырмалыдыр. 
Икинъи. Тикинти цчцн айрылан, абадлашдырылан вя йенидян гурулан 
торпаг сащяси юзцня йахын олан торпаг сащяляринин дя дяйярини дяйишдирир. 
Цчцнъц. Елми ъящятдян ясасландырылмыш тикинти торпаг сащялярини 
тутмагла йанашы бязян онлары азад едир (мясялян, мянзил тикинтисинин 
типини дяйишдирмякля). 
Дюрдцнъц. Базар мцнасибятляри шяраитиндя торпаг базардан 
кянарда дура билмяз. Буна эюря дя, онун истифадяси иъаря, алгы-сатгы, 
ипотека кими рясмиляшдирилмялидир. 
Бешинъи. Шящяр торпаьы иля баьлы atılan аддым шящярин сосиал-
игтисади структурунун щяр бир елементиня тясир эюстярир. Беля ки, мянзил 
тикинтиси ящалинин мяскунлашмасы, мцщяндис инфраструктуру (су, 
канализасийа, истилик вя с.) обйектляринин эенишляндирилмяси, йахуд 
йениляринин тикинтиси, няглиййат ахыны вя сосиал-мяишят хидмяти системинин 
дяйишдирилмяси иля баьлыдыр. 
Эюстярилян щяр бир консептуал мцддяа шящярин сосиал-игтисади вя 
функсионал-мякан инкишафынын гаршылыглы мцнасибятлярини дяйишдирян 
тянзимлямя щярякятинин конкрет системиня трансформасийа ола биляр. 
Бунунла да мцщцм нятиъя чыхармаг олар ки, торпаг мцна-
сибятляри вя торпаг-базар мцнасибятляри диэяр базарлара нисбятян даща 
чох реэионал хцсусиййятя маликдир. Базар игтисадиййатлы торпаг 
мцнасибятляри шящярин инкишафына даща чох дяйяр формасында тясир 
эюстярир. Торпаг базары игтисади сферадан, бцдъя-верэи мцнасибятлярин-
дян, малиййяляшмядян вя малиййя мцнасибятляриндян истифадя  васитясиля 
шящярин инкишафыны тянзимляйир. 
Гярб юлкяляринин тяърцбяси эюстярир ки, шящярсалма торпаг сийа-
сятиндя беш ясас груп вясаитлярдян истифадя едилир: планлашдырма; вер-
эитутма; базар вя йа торпаьын алгы-сатгысы вясаитляри; малиййя кюмяйи; 
инзибати (йалныз торпаг базары иля бирбаша ялагяли оланлар). 
Нязяря алмаг лазымдыр ки, яксяр инкишаф етмиш Гярб юлкяляриндя 
торпаг базар вя шящярсалма фяалиййятинин торпаг тянзимляйиъиляри 
юлкядя апарылан сосиал-игтисади сийасятин тяркиб щиссяси кими чыхыш едир. 
Буна эюря торпаг базарынын компонентляринин корректяси, мящдудлаш-
дырылмасы вя истигамятляндирилмяси бу сийасятя уйьун кечирилир. 
Торпагдан истифадядя базар механизмляринин олмасы артыг нор-
майа чеврилдийиня эюря шящярин инкишафында чохлу сайда вариантлардан 
вя моделлярдян истифадя едилир. Тикинти-инвестисийа фяалиййяти нятиъяляри 
 
 
331 DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
 
дя торпаьын базар гиймятиндя нязяря алыныр. 
Шящярин инкишафынын системли тянзимляйиъиляринин диэяр групунда 
сосиал инфраструктур сащялярини характеризя едян, онлары истигамятлянди-
рян норма вя нормативляр хцсуси йер тутур. Бу норма вя нормативляр 
васитясиля шящярин сосиал дуруму тясвир вя тящлил олунур вя ящалинин 
сосиал вязиййяти щаггында фикир сюйлянилир. Бу тянзимляйиъиляр шящярин 
функсионал-мякан инкишафына ясасян долайы йолла тясир эюстярир. Даща 
эениш шякилдя сосиал тянзимляйиъиляр щаггында сющбят бу фясилин нювбяти 
параграфында апарылаъагдыр. 
 
11.3. Бялядиййяляшмя – сосиал инфраструктурун кейфиййятъя 
йенидян гурулмасынын ясасы кими 
 
Юлкянин инкишаф сявиййяси габарыг шякилдя ящалийя сосиал хидмятин 
кейфиййят вя сямярясиндя özünü эюстярир. Сосиал хидмятлярин истещсалы вя 
эюстярилмяси иля сосиал инфраструктур мяшьул олур. 
Сосиал инфраструктурун бир сыра ъящятляри вардыр. 
Биринъи – сосиал инфраструктур чохшахяли сащяляр комплексидир. 
Бурайа дахил олан сащяляр функсионал бахымдан йекъинс дейилдир. Onlar  
ящалинин вя инсан щяйатынын айры-айры фяалиййятляри вя истигамятляриня 
хидмят едир. 
Икинъи – сосиал инфраструктур ящалинин шяхси вя коллектив тялəбатıнын 
тямин олунмасына истигамятлянмишдир.  
Цчцнъц – сосиал инфраструктур хидмятляри диэяр хидмятляр кими 
ямтяядян онунла фярглянир ки, онлар, ейни заманда истещсал вя истещлак 
олунур. 
Дюрдцнъц – сосиал инфраструктур «сосиал сфера» анлайышына даща 
йахындыр. Амма «сосиал сфера» анлайышы ящалийя хидмят сфералараsı 
инкишафынын сащяви аспектлярини, сосиал инфраsтруктур ися функсионал-ярази 
аспектлярини арашдырыр. 
Бешинъи – сосиал инфраструктуру, бу елм сащясини тядгиг едян 
алимляр мцхтялиф формада груплашдырырлар. Лакин бизим фикримизъя, 
сосиал инфраструктуру ики бюйцк група: сосиал-мядяни инфраструктура вя 
сосиал-мяишят инфраструктурun бюлмяк даща мягсядяуйьундур. Сосиал-
мядяни инфраструктур инсанын мяняви, интеллектуал, яхлаги вя сосиал 
ещтийаъларыны юдямяйя йюнялмишдир. Бурайа тящсил, сящиййя, бядян 
тярбийяси, сосиал тяминат, мядяниййят вя инъясянят дахилдир. Сосиал-мяи-
шят инфраструктуруна ися мянзил-коммунал тясяррцфаты, мяишят хидмяти, 
сярнишин няглиййаты, ящалийя хидмят эюстярян рабитя, пяракяндя тиъарят 
вя иътимаи иашя, мещманхана вя яйлянъя тясяррцфаты аиддир. Сосиал-
 
 
332 DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
 
мяишят инфраструктуру ев тясяррцфатынын апарылмасына чякилян ямяk 
сярфинин азалдылмасы, аиля цзвляриня хидмят эюстярилмяси вя инсанын 
щяртяряфли шякилдя тялябляринин юдянилмясиля мяшьулдур. 
Ялбяття, беля бюлэц шяртидир. Чцнки биринъи груп сащяляр дя инсанын 
йашамасына шяраит йарадыр. Икинъи груп сащяляр ися инсанын мяняви 
ещтийаъларынын юдянилмясиня, асудя вахтын артмасына тясир эюстярир. 
Алтынъы – цмумиййятля, сосиал инфраструктура мяктябляр, хястя-
ханалар, мяишят евляри кими бахмаг дцзэцн дейилдир, она шяхси вя 
коллектив ещтийаъларын юдянилмяси заманы йаранан мцнасибятлярин 
мяъмусу кими бахмаг даща дцзэцн оларды. Бу мцнасибятлярин 
гурулмасы вя   фяалиййят  эюстярмясиндя ясас мейар – инсанын даима 
артан тялябатларынын вя ещтийаъларынын юдянилмясидир. 
Йеддинъи – сосиал инфраструктурун фяалиййяти мигйас бахымындан 
мящдуддур вя локал характер дашыйыр. Йяни бир ярази ващидиндя эюс-
тярилян сосиал хидмятляри диэяр яразийя трансфер етмяк мцмкцн дейилдир. 
Сосиал инфраструктур обйектляри вя онларын фяалиййятинин нятиъяляри 
дашынмаздыр. Буна эюря дя сосиал инфраструктур обйектляринин инкишафы 
шяртляринин гурулмасында вя реаллашдырылмасында йерли щакимиййят 
органларынын нцфузунун артырылмасы ваъибдир. Бялядиййяляшмя сийасяти-
нин апарылмасы, илк нювбядя, сосиал инфраструктур обйектляринин йерли 
юзцнцидаря органынын сялащиййят чярчивясиня верилмясини нязярдя тутур. 
Сосиал инфраструктурун бялядиййяляшмяси йерли хцсусиййятляря, сакинлярин 
цмуми марагларына вя ящалинин сосиал-рифащ сявиййясиня ъаваб верян 
сийасятин апарылмасыны юня чякир. 
Беляликля, бялядиййяляшмя сосиал инфраструктуру инкишаф етдирмякля 
инсанын щармоник вя щяртяряфли щяйат сцрмясиня шяраит йарадыр. 
Азярбайъанын айры-айры реэионларынын сосиал инфраструктуру сон 
дюврлярдя базар игтисадиййатынын тялябляриня уйьун олараг кейфиййят 
дяйишикликляриня мяруз галмышлар. Бу дяйишикликляр юзцнц сосиал 
инфраструктур обйектляринин юзялляшдирилмясиндя, юдянишли сосиал вя 
мяишят хидмятляринин артмасында, бу сферанын коммерсийалашмасында, 
ярази фяргляринin дяринляшмясиндя, йени сосиал инфраструктур обйект-
ляринин йаранмасында эюстярир. 
Беляликля, инсан потенсиалынын щяртяряфли инкишафында цмдя мясяля 
сосиал инфраструктур обйектляринин эюстярдикляри хидмятлярин сявиййясини 
йцксялтмякдир. Йерли иъра вя бялядиййя органлары бу ишин эюрцлмясиндя 
тяшкиледиъи, координасийалашдырыъы вя мотивляшдириъи гурумлар кими чыхыш 
етмялидир. 
Цмумиййятля, инсанын инкишафына инсан сечиминин вя ящалинин 
рифащ сявиййясинин эенишляндирилмяси просеси кими бахылыр. Бяшяриййятин  
бцтцн инкишаф мярщяляляриндя цч мясяля цмдя ящямиййят кясб етмишдир: 
- узун вя саьлам юмцр йашамаг; 
 
 
333 DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
 
- биликляря йийялянмяк; 
- ляйагятли юмцр йашамаг цчцн лазым олан ресурслары ялдя етмяк 
имканынын олмасы. 
Бу мясялялярин бу вя йа диэяр шякилдя щялл олунмасы инсанын щяйат 
тярзини вя диэяр щяйати мясяляляринин низамланмасыны мцяййянляшдирир. 
Инсанын узун вя саьлам юмцр sürməsi юлкянин инкишаф сявиййясиндян, 
инсанлара верилян азадлыглардан вя инсан потенсиалындан дольун 
истифадяйя йол ачылмасындан асылыдыр. 
Узун вя саьлам юмцр сцрмяк билаваситя юлкядя сящиййянин 
инкишафы иля ялагядардыр. Саьламлыьын горунмасы бейнялхалг тяшкилат-
ларын низамнамясиндя саьламлыг – там рущи, физики вя сосиал ямин-
аманлыьын вязиййяти кими тяйин олунмушдур. Яэяр инсан юз 
саьламлыьына хялял эятирмядян истядийи сявиййядя сосиал роллары иъра едя 
билирся, онда бу шяхси саьлам саймаг мцмкцндцр. Саьламлыг нисби 
категорийадыр. Демяли узун вя саьлам юмцр сцрмяк инсандан, 
ъямиййятдян вя тясадцфдян асылыдыр. Ъямиййятин щяр бир цзвцнцн 
узунюмцрлцйц вя саьламлыьы сосиал мцдафия тяляб едир. Бунунла йанашы 
щяр бир шяхс юзцнцн мадди вя рущи имканыны да ишя салыб саьламлыьыны 
горумалыдыр. 
Бялядиййяляр инсан инкишафынын бу сащясиндя ашаьыдакы ишляри эюря 
биляр: 
- сящиййяйя, бядян тярбийяси, идмана вя истиращятя йерли бцдъядян 
айырмаларын сявиййясини артырмаг; 
- йерли сящиййянин инкишафы, бядян тярбийяси вя идманын инкишафы 
цчцн гейри-бцдъя мянбяйи йаратмаг; 
- бялядиййялярдя «ев хидмяти» структурунун тяшкил едилмяси; 
- сящиййя обйектляринин техники ъящятдян силащландырылмасы 
тядбирляринин эюрцлмяси; 
- сакинлярин саьламлыьынын цмуми диагностикасы вя профилактикасы 
ишляринин щяйата кечирилмяси; 
- йерли еколожи програмларын щазырланмасы вя реаллашдырылмасы; 
- ящалинин мянзил шяраитинин йахшылашдырылмасы цзря комплекс 
ишлярин эюрцлмяси; 
- ящалинин суйа, йанаъаьа вя енержийя олан тялябатынын дольун 
шякилдя юдянилмяси тядбирляринин щяйата кечирилмяси. 
ХХЫ ясрин башланьыъында тящсил инсан вя ъямиййятин инкишафынын 
щялледиъи амилиня чеврилмишдир. Тящсил оъаглары биликляря йийялянмяkдя, 
нясиллярдян-нясилляря ютцрцлмясиндя, ушаг вя эянълярин тярбийялян-
дирилмясиндя вя пешякар кадрларын щазырланмасында мцщцм рол ойна-
йыр. Тящсил эениш шякилдя демократик дювлятин идаряетмя институтларында 
 
 
334 DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
 
иштиракы щявяси вя баъарыьыны, ганунлара мцнасибят, вятяндаш ъямиййяти 
тясисатларындан истифадя, ямякдашлыьа щазырлыг баъарыьы олан инсан 
инкишафынын аспектлярини формалашдырыр. О, инсанын щяйат фяалиййятинин 
мцхтялиф тяряфляриня тясир едяряк щяйат фялсяфясини, тярзини вя цслубуну, 
саьламлыьа мцнасибяти, вятяндашлыг кейфиййятлярини, етик нормалары, 
инсанлары, ятраф алями, инъясяняти анламаьы вя милли, ъинси, ирги 
дискриминасийалара йол вермямяйи ашылайыр вя дярк етдирир. 
Ляйагятли йашамаг цчцн лазым олан ресурслары ялдя етмяк 
имканыны шяртляндирян истигамятляр арасында мянзил проблеми хцсуси йер 
тутур. Мянзил щяр инсанын щяйат фяалиййятинин ясас мадди шяртидир. 
Щазыркы шяраитдя мянзил анлайышына тякъя илкин мянзил анламы дейил, 
щям дя йашайыш евинин гейри-мянзил сащяси, йахынлыгдакы ярази вя 
йашайыш комплексинин иътимаи хидмят системи дахил едилир. Мянзиля олан 
тялябат эцнц-эцндян артыр. Юзц дя мянзил фонду артдыгъа ящалинин 
тялəбаты даща чох кейфиййят параметрляриня йюнялир. Инди инсанлары даща 
чох йашайыш евинин шящярин щансы йериндя йерляшмяси, няглиййат гов-
шаьынын, алгы вя сатгы хидмят обйектляринин йахынлыьында олмасы 
марагландырыр. Бу ишлярин кейфиййятинин артырылмасы ися бялядиййялярин 
мцщцм вязифяляриндян бири олмалыдыр. Мцасир мянзил йашайышын еля ся-
виййясини тямин етмялидир ки, мцасир инсан щяртяряфли инкишаф едя билсин. 
Бу, мянзилдя комфорт шяраитин йарадылмасыны, евдяки мяишят ямялиййат-
ларынын апарылмасына гейри-мящсулдар вахт вя ямяйин азалдылмасыны, 
еляъя дя мянзил сащясиндян оптимал истифадяни нязярдя тутур. 
Мянзилдя баш верян инсан фяалиййятинин чохшахяли просесляри 
эиэiyеник ращатлыьын мцхтялиф сявиййялярини тяляб едир. Беля ки, йуху 
цчцн сяс-кцйцн сявиййясинин, бядян тярбийяси иля мяшьул олмагдан ютрц 
ися тямиз щаванын сявиййясинин бюйцк ящямиййяти вардыр. Диэяр тяряф-
дян щяр бир мянзил ев тясяррцфатынын апарылмасынын сямярялилийини артыр-
малыдыр. Евдя коммунал шяраитлярин вя ращатлыгларын олмасы, мящз бу 
мясяляйя хидмят едир. Мясялян, тядгигатлар эюстярир ки, евдя лазыми 
ращатлыг олмадыгда аиля суйун дашынмасына эцндя 50, зибилин йыьылма-
сына 30, суйун гайнадылмасына 15, собанын гыздырылмасына 45 дягигя 
вахт сярф едир. 
Мянзил-мяишят ямялиййатынын оптималлашмасына шяраит йарадан вя 
мянзилин истещлак кейфиййятляринин йцксялдилмясиня имкан верян 
шяртлярдян бири мяишятдя истифадя олунан техника вя аваданлыьын 
сямярясини артырмагдыр. Бу, ашаьыдакы сосиал нятиъяляря имкан верир: 
- даща да мящсулдар вя истисмарда садя олан мяишят машынлары 
истещсал етмякля тясяррцфат-мяишят функсийаларынын йериня йетирмя 
вахтына гянаят; 
 
 
335 DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
 
- истещлака щазыр олмаг цчцн минимум ямялиййат тяляб едян 
мящсуллар бурахмагла йемяйин щазырланмасына чякилян вахтын гысал-
дылмасы; 
- ямяктутумлу мяишят просеслярини йцнэцлляшдирмякля евдя 
эюрцлян физики ишлярин азалдылмасы; 
- мяишят аваданлыгларынын автоматик ишя салынмасы вя сюн-
дцрцлмяси, програмлы идаряетмя системлярини мяишятя тятбиг етмякля 
монoтон вя йоруъу ямялиййатлары минимума ендирмякля психоложи 
эярэинлийин азалдылмасы. 
Мянзил вя мяишят шяраити иля бирэя бцтцнлцкля сосиал-мяишят вя 
сосиал-мядяни инфраструктур бу вя йа диэяр сявиййядя инсан потен-
сиалындан нормал вя сабит истифадяйя имкан йарадыр. 
Фирaванлыг вя рифащ сявиййяси пул эялирляринин мяъму мигдары, 
онларын гейри-бярабяр бюлэц дяряъяси, эялирлярин алыъылыг габилиййяти вя 
ъямиййят тяряфиндян эюстярилян пулсуз хидмятлярин щяъми иля мцяй-
йянляшир. Адятян, мяъму эялирлярин ири щяъми, щятта эялирлярин чох дярин 
гейри-бярабяр бюлэцсц заманы да щяйатын йцксяк, орта сявиййясини тя-
мин едир. Лакин еля ола биляр ки, йцксяк щяйат стандартлары кичик мяъму 
эялирлярин нисбятян бярабяр бюлэцсц иля дя ялдя едиля биляр. 
Ямтяя вя сон истещлак хидмятляриня гиймятин гейри-бярабяр 
сявиййяси вя структуру заманы ейни пул эялири щяйатын мцхтялиф сявий-
йясини тямин едир. Буна эюря реал вя нормал эялир тенденсийасы надир 
щалда уйьун эялир вя чох заман якс гцтблярдя дурур. 
Бялядиййяляр йерли юзцнцидаря органы кими ящалинин эялирлярини 
диггят мяркязиндя сахламалыдыр. Цмумиййятля, ящалинин пул эялир-
ляринин тяркибиня: 
1. ящалинин бцтцн категорийаларынın ямяйинин юдяниши; 
2. сосиал трансфертляр (тягацдляр, мцавинятляр вя с.); 
3. кянд тясяррцфаты мящсулларынын сатышындан ялдя олунан эялирляр; 
4. мцлкиййятдян эялирляр (яманят вя истиграз вярягяляриня эюря 
фаизляр, сящмляря эюря дивидентляр, иъаря щаггы вя с.); 
5. сащибкар эялири; 
6. диэяр эялирляр (сыьорта юдянишляри, ссудалар, валйута сатышындан 
ялдя олунан эялирляр вя с.) аиддир. 
Ящалинин пул эялирлярини юйрянмяк цчцн шящяр бялядиййясинин 
игтисади комиссийасы йарадылмалыдыр. Фикримизъя, ири шящярляр ящалинин 
пул эялирляри вя хяръляри балансыны щазырламалыдыр. Шящяр ящалисинин пул 
эялирляри вя хяръляри балансы ашаьыдакы схемдя олдуьу кими тяртиб едиля 
биляр: 
 
 
 
336 DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
 
ЯЮ+СТ+КТЭ+МЭ+СЭ+ДЭ=ПТ+ХЩ+ЯВ+СЮ+БСГ+БА+ДВ 
 
Бурада: 
- ЯЮ – ящалинин бцтцн категорийаларынын ямяйинин юдяниши; 
- СТ – сосиал трансфертляр (тягацдляр, мцавинятляр вя с.); 
- КТЭ – кянд тясяррцфаты мящсулларынын сатышындан ялдя олунан 
эялирляр; 
- МЭ – мцлкиййятдян эялирляр (яманят вя истиграз вярягляриня 
эюря фаизляр, сящмляря эюря дивидентляр, иъаря щаггы); 
- СЭ – сащибкар эялири; 
- ДЭ – диэяр эялирляр (сыьорта щаглары, ссудалар, валйута 
сатышындан ялдя олунан эялирляр вя с.); 
- ПТ – мцлкиййят формасындан асылы олмайараг бцтцн 
мцяссисялярин пяракяндя сатыш дювриййяси; 
- ХЩ – ящалийя эюстярилян хидмятлярин щаггы; 
- ЯВ – дювлят вя йерли бцдъяйя, иътимаи тяшкилатлара ящали 
тяряфиндян юдянишляр вя верэиляр; 
- СЮ – ящaлинин сыьорта юдянишляри; 
- БСГ – ящали тяряфиндян банк ссудаларынын эери гайтарылмасы; 
- БФ – ящали тяряфиндян банк ссудаларына эюря фаизлярин верилмяси; 
- ДВ – нaьд вя нaьд формада пул яманятляринин артымы. 
Шящяр ящалисинин пул эялири вя хяръляри балансынын тяртиб едилмяси 
ящалинин сосиал вязиййятинин гиймятляндирилмясиня, ящалинин пул эялиринин 
орта сявиййясини мцяййянляшдирмяйя, эцндялик тялябат маллары вя узун 
мцддят мящсуллара чякилян хярълярин структуруну юйрянмяйя имкан 
верир. 
Беляликля, бялядиййянин идаряетмя обйекти кими чыхыш едян сосиал 
инфраструктуранын инкишафы вя кейфиййятъя йцксялдилмяси йерли юзц-
нцидарянин мющкямлянмяси иля вящдят тяшкил едир. Сосиал инфраструктур 
обйектляринин йенидян гурулмасы вя йениляринин йаранмасы ящалийя эюс-
тярилян мадди вя мцъярряд хидмятлярин сявиййясини артырмагла йанашы, 
ящалинин пул эялирлярини артырмаьа, йерлярдя орта тябягянин йаранмасы 
вя касыблыг щяддиндян ашаьы йашайан ящалинин кямиййят вя кейфиййят 
бахымындан йцксялмясиня ясас зямин йарадыр. 
Инсан потенсиалынын инкишафы вя ондан дольун шякилдя истифадя 
едилмяси бирбаша йерлярдя сосиал инфраструктурун вязиййятиндян асылыдыр. 
Йерли юзцнцидарянин инсан инкишафында ролу юзцнц сосиал инфрастуктур 
обйектляринин фяалиййятинин тянзимлянмясиндя, низамланмасында вя 
мотивляшдирилмясиндя эюстярир. 
Инсанын орта тялябатларынын юдянилмяси бир йандан онун алыъылыг 
 
 
337 DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
 
габилиййятиндян вя демяли, игтисадиййатын артым темпиндян, диэяр 
тяряфдян ися сосиал инфраструктурун сявиййясиндян асылыдыр. Инсанын 
физиоложи, тящлцкясизлик, юзцнцтясдигетмя, щюрмят вя сосиал тялябатла-
рынын юдянилмясиндя инсанын пул эялирляри вя сосиал инфраструктур ейни 
сявиййядя иштирак едир. Пул эялири инсанын тялəбатыны тялябя чевирир, сосиал 
инфраструктур обйектляри ися инсанын тялябиня уйьун ямтяя, иш вя хидмят 
тяклиф едяряк инсанын тялябатыны маддиляшдирир. 
 
 
 
 
 
338 DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
 
XII FƏSİL. REGİON – SOSİAL-İQTİSADİ SİSTEM KİMİ  
 
12.1. Regionlarda sahibkarlığın inkişafının  
əsas istiqamətləri 
 
Йерли юзцнцидарянин игтисади ясасыны реэионал игтисадиййатын 
компонентляри тяшкил едир. Бунларын сырасында тябии ещтийатлары (торпаг, 
файдалы газынтылар, су, мешя, флора вя фауна), бялядиййя мцлкиййятинин 
тяркибиня дахил олан дашынан вя дашынмаз ямлакы, бялядиййя бцдъясини, 
бялядиййянин гейри-бцдъя фондларыны вя с. эюстярмяк олар. 
Сон иллярдя «реэион» анлайышына йени тярздя йанашмаг зяруриййяти 
мейдана чыхмышдыр. Илкин реэионал щалганын тяйини бахымындан реэион  
нисбятян ейни иглимя, флора вя фаунайа, ъоьрафи мювгейя малик олан, 
ващид истещсал, сосиал вя базар инфраструктуру, ейни щюкумят вя юзц-
нцидаря органлары тяряфиндян идаря едилян ярази бцтювлцйц баша дцшцлцр. 
Онун формалашмасына игтисади-тяшкилати, сосиал-психоложи, сийаси-щцгуги 
вя ъоьрафи факторлар тясир едир. 
Реэион халг тясяррцфатынын ярази ъящятдян ихтисаслашдырылмыш 
щиссяси олмагла тякрар истещсал просесинин ващидлийи вя тамлыьы иля 
характеризя олунур. Яэяр ярази идаря едилмяси ярази ямяк бюлэцсцнцн 
тякмилляшдирилмяси щесабына иътимаи истещсалын сямярялилийиня наил олмаг 
цчцн онун тянзимлянмяси просеси кими баша дцшцлцрся, реэионал 
идаряетмя конкрет яразидя локаллашмыш тякрар истещсал просесинин 
низамланмасы вя мягсядяйюнлц фяалиййяти кими баша дцшцлцр. Реэионал 
тякрар истещсал просеси дювлятин апардыьы структур, инвестисийа, сосиал, 
тябиятин горунмасы, малиййя вя яразинин юзцнцидаря сийасятиндян 
асылыдыр. Бу сийасятлярин таразлыьы реэионал игтисадиййатын комплекс вя 
пропорсионал инкишафыны шяртляндирир. Демяли, реэион юлкянин сосиал-
игтисади комплексинин йарым системи олмагла йанашы, щям дя онун 
мцстягил щиссяси олараг тамамланмыш тякрар истещсал просесиня малик-
дир вя бурада сосиал-игтисади просесляр ахыны спесифик шякилдя эедир. 
Гейд етмяк лазымдыр ки, «реэионал игтисадиййат» анлайышына 
мцхтялиф бахышлар мювъуддур. Мясялян, Т.Г.Морозованын редак-
торлуьу алтында дяръ едилмиш китабда реэионал игтисадиййата ейни инзи-
бати-ярази ващидиндя тибби-еколожи шяраитя уйьун сосиал-игтисади 
просеслярин баш вермяси вя мящсулдар гцввялярин йерляшдирилмяси вя 
инкишафы кими эюстярилмишдир. 
А.В.Сидоровичин редакторлуьу алтында дяръ едилмиш китабда ися 
реэионал игтисадиййат йа инзибати-ярази, йа да хцсуси игтисади яламятлярля 
фярглянян айры-айры вилайят, шящяр вя диэяр ярази ващидляринин игтиса-
 
 
339 DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
 
диййатынын тяъяссцмц кими, щям дя бу реэионларын игтисадиййаты халг 
тясяррцфатынын тякрар истещсалынын бир тяркиб щиссяси кми гиймятляндирилир. 
Фикримизъя, реэионал игтисадиййата конкрет, ярази чярчивясиндя тякрар 
истещсал просесляринин тямин олунмасы мцнасибятляри системиндя 
мящдуд ресурслардан истифадя олунмасы просеси кими бахмаг лазымдыр. 
Реэионал игтисадиййат щяр шейдян яввял инфраструктурдан ибарятдир. 
Инфраструктур – ясас фяалиййятя мцнасибятдя кюмякчи вя йардымчы 
хидмятляри щяйата кечирян сфера сайылыр. Башга сюзля десяк, инфрас-
труктур – инсан тяряфиндян йарадылан вя бцтцн ъямиййятя, мадди-истещ-
сала цмуми сайылан сферадыр. Онун фяалиййят вя функсионал сфералар 
цзря тяснифляшдирилмяси мцщцм ящямиййят кясб едир. Бу бахымдан, 
инфраструктур истещсал (мадди), сосиал, институтуал (тясисат) вя базар 
инфраструктур нювляриня бюлцнцр. 
Истещсал инфраструктурун ясас функсионал тяйинаты иътимаи 
истещсалын фяалиййятини тямин етмякдир. Истещсал инфраструктурunun диэяр 
мягсяди инфраструктур комплексинин юзцнц мадди, енержи, информасийа 
вя башга хидмятлярля тямин етмякдир. 
Истещсал инфраструктуруна – няглиййат, анбар тясяррцфаты, мадди-
техники тяминат вя топдансатыш, рабитя (ящалийя хидмят эюстярян 
рабитядян башга), енержи тяминаты, су тясяррцфаты вя с. дахилдир. 
Сосиал инфраструктур ися функсионал ъящятдян чохсащяли комплекс 
олуб шяхси вя цмуми тялябатларын юдянилмясиня цмуми шяраит йарадыр. 
Бура кадрларын щазырланмасы вя йенидян щазырланмасы, сящиййя, бядян 
тярбийяси вя идман, ящалинин istirahəti мядяниййят оъаглары, пяракяндя 
тиъарят, иътимаи иашя, ящалийя мяишят хидмяти, мянзил-коммунал тясяр-
рцфаты, ятраф мцщитин горунмасы, щабеля айры-айры мцяссисялярдя фяа-
лиййят эюстярян сосиал обйектляр (мцяссисядя йерляшян тибб мянтягяси, 
бярбярхана, клуб вя с.) дахилдир. 
Институтуал инфарстуктурун функсионал тяйинаты иътимаи-файдалы, 
гейри-истещсал, елми, идаряетмя, щцгуги, мцщафизя вя башга хидмятляр 
эюстярмякдир. Бурайа назирликляр, йерли щюкумят вя юзцнцидаря 
органлары, прокурорлуг, мящкямя, полис вя башга органлар дахилдир. 
Базар инфраструктуруна ися биржалар, йармаркалар, ауксионлар, 
банк системи, верэи-бцдъя системи, гиймятли каьызлар базары, мцхтялиф 
сыьорта, консалтинг, васитячи вя инвестисийа ширкятляри дахилдир. 
Айры-айры реэионларда инфраструктур нювляринин гаршылыглы 
фяалиййятинin тяйин олунмасы йерли дювлят вя бялядиййя органларынын 
гаршылыглы фяалиййятиндян асылы олур. Йерли идаряетмя органлары инзибати, 
щцгуги вя игтисади методлардан истифадя едяряк инфраструктурун 
мцхтялиф компонентляриня тясир эюстярир. Бу йерли юзцнцидарянин ниййят 
 
 
340 DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
 
вя мягсядляриня наил  олмаьа шяраит йарадыр. 
Йерли юзцнцидарянин мягсяди йерли ящямиййятли мясялялярин щялл 
олунмасына вятяндашлары ъялб етмяк ясасында реэион ящалисинин щяйат 
стандартларыны йахшылашдырмагдыр. Бу ниййятин реаллашдырылмасы щяр сащя 
цзря конкрет вязиййятя чатма мягсядляринин мцяййянляшдирилмясиндян 
асылыдыр. 
Бялядиййя органлары игтисади сащядя: йерлярдя сащибкарлыьын 
инкишафы; йерли малиййя; йерли верэиляр; бялядиййя мцлкиййяти; бялядиййя 
гурумларынын яразиляриндя торпаг вя торпаг мцнасибятляри; йерли 
тясяррцфат сащясиндя: техники системлярин (су кямяри, канализасийа, 
мяишят туллантыларындан тякрар истифадя олунмасы вя с.) истисмары; йашыл-
лашдырма ишляри; иътимаи няглиййат; кцчялярин вя йолларын сахланмасы, 
бялядиййя мянзилляри; фярди тикинтинин вя цмумиййятля мянзил тикинтиси 
ишляринин тянзимлянмяси вя с.; сосиал сащядя ися сосиал йардым, тящсил, 
сящиййя, санитар нязаряти, ярази тяъщизаты вя иътимаи щимайя, еколоэийа, 
ямлакын мцдафияси, мещманханалар вя с. цзря мягсядляри мцяй-
йянляшдирмя вя йериня йетирмя сялащиййятляриня маликдир. 
Бялядиййя яразидя йерляшян вя фяалиййят эюстярян мцяссися вя 
тяшкилатлара, иътимаи институтлара мцхтялиф цсулларла тясир едяряк яразинин 
таразлы инкишафыны тямин едир. Мясялян, Франсада бялядиййяляр еколо-
эийайа мянфи тясир эюстярян ишэцзар тяшкилатларын телефонларыны, кана-
лизасийасыны, електрик вя истилик енержисини кясирляр. Бу да онлары тябиятин 
горунмасы цзря тядбирлярин щяйата кечирилмясиня сювг едир. Лакин 
бялядиййялярин ясас мянфи ъящяти онларын ири щяъмдя мадди вя малиййя 
ресурсларына малик олмамаларыдыр. Вязиййятин беля олмасы 
бялядиййялярин ири лащийялярин реаллашдырылмасы имканларыны азалдыр вя 
бязян онлары юзял капиталдан асылы едир. Сюз йох ки, бу мянфи ъящятин 
арадан эютцрцлмясиня, илк нювбядя, инкишаф етмиш сянайе вя хидмят 
сферасына малик шящярлярин бялядиййяляри наил ола биляр. 
Son illər ölkədə infrastruktur layihələrinin həyata keçirilməsinə 
xüsusi diqqət yetirilir. Təsadüfi deyildir ki, «Regionların sosial-iqtisadi 
inkişafı Dövlət Proqramının icrasının dördillik yekunlarına həsr olunmuş 
konfrans»da Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev qeyd 
etmişdir ki, : “...təkcə 2008-ci ilin dövlət investisiya xərcləri təxminən 3,5 
milyard dollar təşkil edəcəkdir. Bu, demək olar ki, ölkə qarşısında duran 
əsas infrastruktur layihələrinin həlli üçün bizə kifayət edəcəkdir... Dövlət 
xətti ilə icra olunan investisiya layihələri-elektrik enerjisi, su, qaz təc-
hizatı, yolların çəkilməsi sahibkarlıq üçün yaxşı şərait yaradacaqdır”(2). 
Beynəlxalq İqtisadi Əməkdaşlıq və İnkişaf Təşkilatının mate-
riаllarında göstərilir ki, bazar iqtisadiyyatlı ölkələrdə regional siyasətin 
 
 
341 DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
 
obyekti müxtəlif regionlarda mövcud olan bərabərsizliklərdir: – həyat 
səviyyəsi və şəraitində, məşğuilluq və işsizlikdə,  sahibkarlıq şəraitində, 
iqtisadi artım tempində və s. olan fərqlərdir. Azərbaycanda 2003-cü ildə 
qəbul olunmuş Regionların sosial-iqtisadi inkişafı Dövlət Proqramı məhz 
bu bərabərsizliklərin aradan qaldırılmasına yönəlmişdir.  
Regionun sosial-iqtisadi inkişafı ərazi maraqlarının reallaşması 
əsasında baş verir. Nəzəri cəhətdən ilkin regional maraq – hər bir konkret 
ərazidə Konstitusiya hüquq və azadlıqlarının reallaşmasına şərait yarat-
maqdır. Bu ilkin regional marağa dövlət və ərazi hakimiyyət orqanları tə-
rəfindən yardım göstərilməsilə əhalini cəlb edən və onu ərazidə saxlayan 
şərtlərin və münasibətlərin aktiv təkrar istehsalı ilə başlayır. Regional ma-
raqların təkrar istehsal xarakterli olması təbiidir. Çünki işgüzar 
təşkilatlardan fərqli olaraq onun fəaliyyət göstərməsi zaman baxımından  
məhdudlaşmır (o özünü buraxa bilməz, ləğv oluna bilməz və s.). Buna 
görə də regionun yaşaması üçün lazım olan resurslar, şərtlər və 
münasibətlər daimi təkrar istehsal olunmalıdır. Beləliklə, demək olar ki, 
regional maraqlar-regionun sosial, demoqrafik, təbii-resurs, ekoloji və 
təsərrüfat potensialının sabit şəkildə təkrar istehsalında özünü göstərir. 
Əgər bu proses pozularsa, onda region depressiya vəziyyətinə düşə bilər. 
Özü də regional quruluşun bəzi komponentləri (təbii resurs potensialı, 
adət-ənənələr və s.) heç cür bərpa olunmur.  
Regional maraqların mühüm indikatorları sırasına: a) dövlət və 
yerli standartlara əhalinin həyat səviyyəsinin və yaşayış tərzinin uyğun 
gəlməsi; b) şəraitin tənzimlənməsində büdcə-maliyyə və digər iqtisadi 
vasitələrin olması; c) əhalinin istəyinə müvafiq əmək, intellektual və mə-
nəvi imkanlarından istifadəetmə; ç) infrastruktur baxımından təmin olu-
nan regiondaxili və regionlararası əlaqələrin fəaliyyət göstərməsi; d) mü-
vafiq təbii resurs və iqtisadi potensialın olması; e) istimai-siyasi və milli-
etnik şəraitin sabitliyi daxildir. 
Beynəlxalq təcrübədə regionların inkişafı iki prinsipə: -
“ədalətliliyə” və “səmərəliliyə” arxalanır. Ədalətlilik iqtisadi fəaliyyətin 
ərazi cəhətdən elə yerləşdirilməsini nəzərdə tutur ki, bütün regionların 
sakinləri istədikləri rifah səviyyəsinə çatmaq üçün bərabər imkanlar əldə 
edə bilsinlər. Səmərəlilik isə ümummilli rifahı yüksəltmək məqsədilə hər 
bir regionun istehsal və qeyri-istehsal potensialından qənaətli istifadə 
kimi qiymətləndirilməlidir. İqtisadi artım dövründə “ədalətliliyə”, böhran 
dövründə isə “səmərəlilliyə” üstünlük vermək lazımdır. 
Dövlətin regional siyasətinin həyata keçirilməsinin əsas istiqa-
mətləri aşağıdakılardan ibarətdir: 
 
 
342 DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
 
 dövlət və yerli özünüidarə orqanlarının münasibətlərinin hüquqi 
əsaslarının formalaşdırılması (dövlət və yerli özünüidarə orqanları 
arasında real səlahiyyətlərin yenidən bölgüsü); 
 ölkənin sosial-iqtisadi inkişafı proqramının və məqsədli proq-
ramların mütəmadi olaraq tətbiq edilməsi, dövlət hakimiyyəti və yerli 
özünüidarə strukturlarının fəaliyyətinin normativ və metodiki təminatı; 
 ölkənin inzibati-ərazi bölgüsündə siyasi və sosial-iqtisadi dəyi-
şiklərin əks etdirilməsi məqsədilə dövri olaraq dəyişikliklərin aparılması. 
Regional iqtisadi siyasətin ana xəttini ayrı-ayrı regionlarda sahib-
karlığın inkisafı təşkil edir. 
1. Azərbaycanın regionlarında sahibkarlıq marjinallığa söykən-
miş sahibkarlıq ruhunun, aktivliyinin, dəyanətliliyinin və təcavüzkarlı-
ğının bütün biznes strukturlarına keçməsini nəzərdə tutmalıdır. Sahib-
karlığı inkişaf etdirməyin strategiyası yerli xüsusiyyətləri, yerli əhalinin 
tarixən formalaşan ixtisaslaşma və məşğulluq sahələrini, sosial-iqtisadi və 
intellektual inkişaf meyillərini, həyat tərzini, passionarlığını,  adət və 
ənənələrini nəzərə almalıdır. Çevik sahibkarlıq quruluşunun formalaşması 
özündə kiçik, orta və iri sahibkarlığı əlaqələndirən regional iqtisadiyyata 
və dövlətin regional siyasətinə  arxalanmalıdır. 
2. İqtisadi  məkanın tarazlıq modeli hər bir işgüzar təşkilatın yer-
ləşdiyi məkan istehsalçı və istehkakçı üçün maksimum mümkün üstün-
lüklərə malik olmasını nəzərdə tutur. Bu regionların klasterləşməsini önə 
çəkir.Klaster müəyyən coğrafi ərazidə yerləşən, eyni sferada biri  digə-
rinin  fəaliyyətini tamamlamaqla səciyyələnən və qarşılıqlı əlaqədə işlə-
yən işgüzar təşkilatlardan ibarətdir. Müasir dövrdə klaster nəzəriyyəsinin 
elmi çəhətdən çoxşaxəli araşdırılmasının ilk müəllifi A.Marşallı hesab 
etmək olar. O, 1980-cı illərdə nəşr olunmuş “İqtisadi nəzəriyyənin prin-
sipləri” əsərində xüsusi sənaye fenomenlərindən bəhs edən bölmələrdə 
klasterləri səciyyələndirmiş, meydanaçıxma zərurətini, fəaliyyətini, inki-
şafını və süqutunu əsaslandırmışdır. 
Klasterlərin təşkili işi üzrə proqram sənəddə icra müddəti qeyd 
olunmaqla ölkənin bütün regionları əhatə olunmalıdır. Regionlarda 
yaradılacaq klasterlər, ilk növbədə, klasterləşmənin ən asan yaranacağı 
sahələrdə, başqa sözlə regionlarda kooperasiyalaşma və ixtisaslaşma 
səviyyəsi yüksək olan sahələrdə, məsələn, maşınqayırma, inşaat, sənayesi 
məhsulları istehsalı, turizm, telekommunikasiya xidmətləri və s. lazımi 
nəticələr verə bilər. 
Ölkə regionlarında klasterlərin təşkili xüsusiyyətlərinə aşağıdakılar 
aiddir: 
 
 
343 DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
 
- klasterlərin təşkili üçün normativ-hüquqi bazanın yaradılması; 
- klasterlərin yerləşdirilməsinin optimallığının təmin edilməsi; Bu 
zaman əsas meyar kimi klasterlərin hansı regionlarda formalaş-
dırılmasının gələcək davamlılıq üçün daha möhkəm zəmin yaradacağının 
müəyyənləşdirilməsi nəzərə alınmalıdır. 
- klasterlərin fəaliyyətinin regional rəhbərlik tərəfindən yerlərdəki 
bürokratik maneələrdən və müxtəlif formalı təzyiqlərdən müdafiəsi; 
- regional klasterlərin qonşu regionlarla, habelə qonşu dövlətlərin 
həmsərhəd regionları ilə iqtisadi münasibətlərinin stimullaşdırılması. Bu 
məsələ yerli regional hakimiyyətlə yanaşı ölkənin müvafiq icra haki-
miyyəti strukturu tərəfindən həll olunmalıdır. Konkret olaraq xarici 
iqtisadi əlaqələr zamanı ilk dövrlərdə müxtəlif vergi, rüsum ödənişlərinə 
güzəştlərin tətbiqi, kreditlərin ayrılması, informasiya təminatı və s. 
- ucqar regionlarda, sərhədyanı bölgələrdə kənd təsərrüfatının 
müxtəlif sahələri, kənd təsərrüfatı məhsullarının emalı, turizm, tarixi 
cəhətdən formalaşmış müxtəlif xalq tətbiqi sənəti və digər məşğuliyyət 
növləri üzrə sahibkarlıq fəaliyyətinin klasterləşməsinin stimullaşdırılması; 
- ölkə regionlarında klasterlərin mahiyyəti barədə xarici ölkələrin 
təcrübəsinin təbliği. 
Regional baxımdan Bakı, Gəncə, Mingəçevir, Sumqayıt şəhərlə-
ri klasterlərin formalaşması, təşəkkülü və inkişafı baxımından ən əlverişli 
mövqeyə malik iqtisadi mərkəzlərdir. Bakı şəhərində fəaliyyət göstərən iri 
neft və digər maşınqayırma, tikinti-quraşdırma, yeyinti və yüngül sənaye 
müəssisələri, infrastrukturun genişliyi və tamlığı (dəmiryolu, avtomobil, 
hava və dəniz yolları, informasiya və maliyyə mənbələri, reklam və s.), 
istehlakçıların çoxluğu və yaxınlığı, diversifikasiya imkanları müxtəlif 
sahələri əhatə edən çoxsaylı klasterlərin fəaliyyətinə təbii zəmin yaradır. 
Ölkə paytaxtında klasterlərin fəaliyyətinə təkan verə biləcək əsas amillər-
dən biri də şəhərdə çoxsaylı universitetlərin və digər elm və tədris mər-
kəzlərinin fəaliyyət göstərməsidir. Digər amil müxtəlif sahələr üzrə ixti-
saslaşmış kadr potensialının varlığıdır. 
3. Azərbaycanlıların el və obalarına bağlılığını nəzərə alaraq, 
əvvəllər miqrasiya etmış və biznesdə uğur qazanmış diaspor nümayəndə-
lərinin və ölkə vətəndaşlarının anadan olduğu yerlərdə istehsal və xidmət 
obyektlərinin, işgüzar təşkilatlarının törəmə şirkətlərinin  yaradılmasını 
müxtəlif üsullarla (təbliğat, dövlət köməyi, nüfuz və hörmət qazanma və s.) 
stimullaşdırılması. Eyni zamanda, iri biznes strukturlarının ayrı-ayrı 
regionlarda şirkətlər filiallarının və nümayəndəliklərinin təşkili (artıq 
Ataholdinq, Azərsun, Gilan holdinq və digər mezobiznes qrupları bu cür 
 
 
344 DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
 
işləri uğurla həyata keçirir). Qeyd etmək lazımdır ki, Yaponiyada  ötən 
əsrin 60-70-ci illərində “kiçik vətənin” dirçəlişi proqramı əsasında  
“Toyota”, “Soni”,“Hitaçi” və ”Komatsu” kimi şirkətlər sadə əmək tələb 
edən yarımfabrikatların, komplektləşdirici hissələrin və detalların istehsa-
lını ölkənin əyalət kəndlərinə köçürmüşlər. Nəticədə depressiyaya uğra-
mış regionlarda işsislik aradan qaldırılmış və əhalinin meqapolislərə axını 
dayandırılmışdır. 
4. Frençayzinq,  lisenziya, subpodrat, lizinq və injinirinq mexa-
nizmləri əsasında iri və kiçik biznes  stkukturları arasında əlaqələrin 
qurulması. Bu işə böyük diqqət yetirən iri təşkilatlara dövlət və bələdiyyə 
sifarişlərinin verilməsi. Kiçik sahibkarlığın inkişaf etdirilməsində fərq-
lənən regionlara, bələdiyyə vahidlərinə əlavə subvensiya və dotasiyaların 
verilməsi. 
5. Regional mərkəzlərdə biznes-inkubatorların yaradılması. 
Biznes-inkubator –yeni yaranmış və inkişaf mərhələsində olan kiçik və 
orta sahibkarlığı istehsal, informasiya, maliyyə və digər resurslarla təmin 
edən,  sahibkarlıq subyektlərinin səmərəli fəaliyyətini təmin etmək məq-
sədilə çeşidli xidmətlər göstərən təşkilati modeldir.Bu struktur daxilində 
yeni fəaliyyətə başlayan müəssisələrə biznesin təşkili məqsədilə güzəştli 
şərtlərlə müxtəlif xidmətlərin (ofis xidmətləri, konsaltinq, maliyyə vəsait-
lərin əldə edilməsində köməklik, yeniliklərin sınaqdan çıxarılması və tət-
biqi şəraitinin təmini və s.) göstərilməsi təmin edilir. 
6. Ərazinin sosial-iqtisadi inkişafının tənzimlənməsi kontekstin-
də mühüm yeri yerli özünüidarə orqanı ilə sahibkarlıq subyektləri arasın-
da qarşılıqlı əlaqə tutur. Hər bələdiyyə qurumunda sahibkar aşağıdakı 
qismdə çıxış edir: 
 mövcud iş yerini saxlayan və yenilərini yaradan işverən kimi. 
Bu da, öz növbəsində regionda sosial gərginliyi aşağı salır; 
 yerli büdcələrə vergi daxilolmaların mənbəyi kimi; 
 yerli sakinlərin öz bacarıqlarını reallaşdıra bilən məkanın 
layihələşdiricisi və yaradıcısı kimi. 
Yerli özünüidarə orqanları bir-birilə sivil sahibkar strukturunu 
cəlb etmək üstündə rəqabət aparmalıdırlar. Çünki adətən sivil sahibkar iri 
biznesə malik olur və öz biznesi ilə konkret regionda məskunlaşması 
əlavə investisiyalar və sabit vergi ödəyicisi deməkdir. 
Digər tərəfdən bələdiyyə müəssisəsi yaratmaqla sahibkarlıqla 
məşğulolma hüququnu bələdiyyələr yerli özünüidarə hüququ əsasında 
qazanır. Özünüidarə baxımından bələdiyyə müəssisələri üç qrupa 
bölünür: 
 
 
345 DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
 
 sosial əhəmiyyətli funksiyaları yerinə yetirən təşkilatlar. 
Onlar, adətən məsrəfli təşkilatlar sayılır. Bu təşkilatlara bələdiyyə mək-
təbləri, əksər səhiyyə ocaqları, sosial müdafiə idarələri daxildirlər. Həmin 
təşkilatlar tam şəkildə bələdiyyə tərəfindən maliyyələşdirilir. Ancaq mən-
fəət götürə bilməz. Bələdiyyənin vəzifəsi isə büdcə vəsaitlərinin optimal 
xərclənməsinə və göstərilən xidmətlərin keyfiyyətinə nəzarətdir. 
 Öz xərclərini ödəmə imkanına malik olan və sosial əhəmiyyət-
li funksiyaları yerinə yetirən təşkilatlar: bu sıraya nəqliyyat, tikinti, rabitə 
və mənzil-kommunal təsərrüfatı sferasında fəaliyyət göstərən müəssisələri 
əlavə etmək olar.  
 mənfəət qazanmaq məqsədilə yaradılan bələdiyyə müəs-
sisələri: xüsusi olaraq “ev xidməti” strukturu kimi bələdiyyə müəssisə-
sinin  təşkil olunmasına diqqət yetirilməlidir (belə müəssisələrdə konkret 
ərazidə yaşayan və işsiz olan vətəndaşların cəlb olunması vacibdir). 
Bələdiyyə “ev xidməti” strukturunun işciləri muzdlu qaydada ayrı-ayrı 
ailələrdə ev təsərrüfatı işlərilə məşğul olurlar. Yerlərdə qədim sənət növ-
lərini inkişaf etdirən bələdiyyə kiçik biznes strukturlarının yaradılması da 
məqsədəuyğundur. Mənfəət qazanmaq məqsədilə yaradılan bələdiyyə 
müəssisələrinə, həmçinin, bələdiyyə banklarını və investisiya fondlarını 
daxil etmək olar. 
7. Azərbaycanın iqtisadi mühitinin, xüsusən biznesin etikasının 
«ağlamalı» vəziyyəti ölkədə təşəkkül tapan sahibkarlığın etik aspektlərinə 
diqqətsizlik ucbatından yaranmışdır. Sahibkarlıq fəaliyyətini və dövlət 
məmurlarının fəaliyyətini tənzimləmək üçün ilk növbədə tam və dayanıqlı 
qanunlar və normativ aktlar sistemini yaratmağa borclu olan dövlətin etik 
problemləri diqqət mərkəzindən kənarda saxlamağı problemin daha da 
dərinləşməsinə şərait yaradır. Etik problemlər, həmçinin tədqiqatçıların və 
mütəxəssislərin də diqqətindən kənardadır. Bu sahədə elmi araşdırmalar 
yox dərəcəsindədir. Bir çox xarici ölkələrdə isə biznes etikasına xüsusi 
əhəmiyyət verilir. 
Əgər Azərbaycan cəmiyyəti islahatlar yolunu seçmişdirsə, onda 
dərk olunmalıdır ki, iqtisadi islahatlar, həmçinin etika və mənəviyyatların 
islahatlarıdır. Müqavilələrin aşağı keyfiyyətdə olması, həmçinin onun 
şərtlərinə riayət olunmaması sahibkarın nüfuzuna xələl gətirməsindən 
başqa onun bazardan sıxışdırılıb çıxarılmasına bərabərdir. Ümumiyyətlə, 
Azərbaycan cəmiyyətinin qarşısında insanların mentalitetini dəyişmək 
etika ilə biznesin vəhdətini təşkil etmək, şüurlu surətdə riskə getməyi 
bacaran, qəbul edilmiş qərarın məsuliyyətini daşımağa hazır olan yeni bir 
nəslin formalaşdırılmasına ehtiyac vardır. 
 
 
346 DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
 
Hazırda sahibkarlıq fəaliyyəti ilə məşğul olan bir çox vətəndaşlar 
özlərini etik çərçivə ilə məhdudlaşdırmaq istəmirlər, çünki «etikalı» 
biznesin daha mənfəətli, «etikasız» biznesin isə daha mənfəətsiz fəaliyyəti 
üçün şərait yaradılmayıb. Elə şərait yaradılmalıdır ki, etik biznes daha çox 
gəlir gətirən olsun. 
Hər bir sahibkar subyekti sosial məsuliyyətli olmalıdır. Sosial məsu-
liyyət isə özündə: 
- etikanın qızıl qaydasının, halallığın, ədalətliyin, utilitarizmin və in-
san haqlarının gözlənilməsini; 
- ətraf mühitin qorunmasını, yəni qeyri-ekoloji məhsulların istehsalı-
nın dayandırılmasını; 
- qadınlara, qocalara, uşaqlara və milli azlıqlara qarşı hüquq bəra-
bərliyinin pozulmasının (ayrı-seçkiliyin) olmamasını; 
- istehlakçılar, investorlar və firma əməkdaşları haqlarının gözlənil-
məsini birləşdirir. 
 
12.2. Йени тяшкилат-тясяррцфат формаларынын тятбиги ясасында 
яразинин сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
хцсусиййятляри 
 
Истещсал вя хидмят сфераларынын мцряккяб шящяр системиндя 
сямяряли фяалиййят эюстярмяси йерли юзцнцидаря вя иъра органларынын 
бирэя фяалиййятини бу яразидя йерляшян тяшкилат вя мцяссисялярин мараг 
вя мянафеляри иля узлашдырылмасындан асылыдыр. Щеч кяся сирр дейил ки, 
шящярин чохсайлы мясяляляринин щяллиндя тякъя шящяр иъра щакимиййяти вя 
шящяр бялядиййяси дейил, щям дя бу органлара табе олан мцхтялиф 
ишэцзар вя иътимаи тяшкилатларын рящбярлийи иштирак едир. Бу, шящяр тясяр-
рцфатынын идаря едилмясинин ващид идаряетмя механизминин йарадыл-
масыны чятинляшдирир вя инзибати идаряетмяни нязяря алмалы мцхтялиф 
орган вя тяшкилат арасында гаршылыглы ялагя вя фяалиййят каналлары вя 
истигамятляринин тапылмасыны зярури едир. Юзц дя бир сыра щалларда шящяр 
ящямиййятли иш дювлятин мяркязи щакимиййят органларындан асылы олур. 
Беля вязиййят истяр-истямяз шящяр тясяррцфатынын вя ялəлхцсус сосиал 
инфраструктур обйектляринин идаря олунмасы кейфиййятиня обйектив тясир 
эюстярир. 
Яразинин комплекс сосиал-игтисади инкишафына наилолма, щяр 
шейдян яввял, истещсал щяъминин ашаьы дцшмясинин тезляшмясини 
дайандырмаг вя сабитляшдирмяк мягсядиля ямяк ресурсларындан 
расионал истифадянин тяшкилини нязярдя тутур. Бурада тяняззцл йарадан 
фактлар кими мцяссися тясяррцфатларынын «натураллашмасы» вя идарячилийин 
 
 
347 DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
 
щагланмасыдыр. Бу вязиййятин гаршысыны ала билмяк васитяси кими йерли 
иъра вя юзцнцидаря органларынын актив иттифагы иля ярази мигйасында 
сащялярарасы вя идарялярарасы корпорасийанын тяшкилидир. Сащялярарасы вя 
идарялярарасы корпорасийаларын истигамятляри вя мигйаслары мцхтялиф 
ярази сявиййяляри цчцн ейни олмасы ваъиб дейилдир. Сащяляраraсы 
ялагялярин эцъляндирилмяси мцгайисялярин мцстягиллийи шяраитиндя даща 
да актуал олур. Чцнки онларын сямяряли инкишафынын бязи мясялялярини бир 
сащя чярчивясиндя дейил, башга мцяссисялярля кооперасийада ярази чярчи-
вясиндя щялл етмяк даща мягсядяуйьундур (щяр щансы мясяляни 
Азярбайъанын бир игтисади району чярчивясиндя танытмаг ися шящяр вя йа 
район яразиси сявиййясиндя башга мцяссисялярля кооперасийаны щялл 
етмяк мцмкцндцр). Мящз бурада ярази тясяррцфатларарасы бирликлярин 
йарадылмасы вя ишлянилмясинин хяръиня онларын тяърцбяси кюмяк едя 
биляр. 
 Сон дюврляря гядяр ярази тясяррцфатларынын мяркязиндя истещсал вя 
сосиал фяалиййят бир-бириндян айрылырды. Ярази истещсал тясяррцфатчылыьы 
яразидя йерляшян мцяссисялярин фяалиййяти иля баьлы иди. Онун мягсяди ися 
мящсул нятиъяляринин оптималлашдырылмасы, сярщяди ися истещсалын ярази 
ъящятдян йерляшдирилмясиндян асылы иди. Ярази сосиал тясяррцфатчылыьы 
мянзил вя коммунал тясяррцфаты, мяишят хидмяти, сярнишин няглиййаты, 
тиъарят, иътимаи иашя вя тящсил обйектляриня малик олур. Онун ясас 
тяйинаты конкрет ярази ящалисиня хидмят эюстярмяк, мящсулу ися 
истещсалын инкишафында якс олунур. 
Бу контекс йарамадыгда ашаьыдакы тезис ясасландырылмыш 
эюрцнцр. Бу тезися эюря йерли иъра вя бялядиййя органлары ясасян ярази 
сосиал идаряетмя мясяляляри иля мяшьул олмалыдыр. Шящярин тимсалында 
ейни орган чярчивясиндя иш мцхтялиф тяйинатлы тясяррцфат функсийалары – 
ярази истещсал вя ярази сосиал məsələlərin мяркязляшдирилмяси мцряккяб 
тяшкилати, щцгуги вя игтисади проблемляри ортайа чыхarıр. 
Ярази сосиал тясяррцфатчылыьы бирбаша истещсал инфраструктуранын – 
су тясяррцфаты, йоллар, електрик енержиsi вя газ тяъщизаты обйектляри иля 
ялагядардыр. Бу кими обйектлярин фяалиййятини дя ярази сосиал тясяр-
рцфатчылыьа аид етмяк даща юнямлидир. Бунунла беля онларын истис-
марынын йахшылашдырылмасы бир чох истещсал мясялясинин щялл олунмасына 
да йардымчы ола биляр. 
Бу бахымдан, илкин олараг ярази тясяррцфатларынын бирлийинин 
мянзил-коммунал тясяррцфатында йохламаг даща мягсядяуйьун  
фяалиййят эюстярян мцгавиля ясасында там йолдашлыг вя йа шярикли 
мцяссися кими йарана биляр. 
Ярази тясяррцфатларарасы мянзил-коммунал бирлийиня Азярбайъан-
 
 
348 DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
 
да фяалиййят эюстярян мцяссисяляр щаггында гануна эюря мцяссися вя 
тяшкилатлар юз тясяррцфат, щцгуги шяхс мцстягилликлярини вя идаря 
табечиликлярини сахламасы дахил олмалыдыр. Бурада гейд етмяк лазымдыр 
ки, бирлийя дахил олаъаг ишэцзар тяшкилатлар бирлийин фяалиййятиня эюря 
там, йяни бцтцн ямлаклары иля мясулиййят дашымалыдыр. Фикримизъя, 
мянзил-коммунал тясяррцфатында беля бирликлярин йарадылмасына вя 
шящяр ящямиййятли лайищялярин щяйата кечирилмясиня зямин йарадан 
малиййя, мадди, техноложи, интеллектуал вя ямяк ресурсларынын бирляшмя-
синя, мянзил фондундан сямяряли истифадя етмяйя, идаряетмянин опера-
тивлийинин йцксялдилмясиня вя цмумиййятля, шящяр тясяррцфатынын мадди-
техники базасынын эцъляндирилмясиня имкан веряр. 
Чаьдаш шяраитдя бялядиййя игтисадиййаты проблемляриня, о 
ъцмлядян шящяр яразиляринин комплекс инкишафы, мянзил тикинтиси, 
мцщяндис коммуникасийаларынын вя сосиал инфраструктур обйектляринин 
йенидян гурулмасы вя тикинти мясяляляриня диггят артмышдыр. Бу да 
юлкянин демократикляшмяси вя игтисади ислащатларын мящсулу кими чыхыш 
едир. Лакин бу мясялялярин щялл edilməsi инвестисийа механизми иля 
тямин олунмамышдыр. Бунун цчцн шящяр бцдъясиндя йахын иллярдя 
лазыми вясаитин олаъаьы обйектив сябябляр цзцндян мцшкцл вя дювлят 
субсидийаларына бел баьламаьын йерсиз олдуьундан алтернатив инвес-
тисийа механизмляри тапылмалыдыр. 
Тювсийя едилян инвестисийа механизминин мащиййяти яразинин 
йенидян гурулмасы вя инкишафынын коммерсийалашмасыдыр. Капиталын 
ъялб олунмасы йолларынын тапылмасында шящярин тикинти вя лайищяляшдирмя 
потенсиалы вящдят тяшкил етмялидир. Йерли бялядиййя органларында 
вясаитин азлыьыны нязяря алмагла проблемин бир щиссясинин щяллини кон-
крет яразидя йерляшян коммерсийа структурлары, йахуд кянар милли вя 
хариъи гурумлар юз цзярляриня эютцря билярляр. Кянар милли вя хариъи 
коммерсийа гурумларынын дивиденти ролунда онларын бялядиййя мянзил 
тикинтиси вя абадлашдырма, мцщяндис гурьуларынын тякмилляшдирилмяси вя 
тикилмяси лайищяляриндя иштирак етмяси вя йа йени мцяссисяляр ачмаг 
цчцн торпаг сащялярини иъаряйя эютцрмяси вя йа алмасы ола биляр. 
Айры-айрылыгда локал яразилярин мянимсянилмяси, цмуми ярази 
проблемляриндян кянарда щялл олунмасы, мцмкцн оланларындан йерли 
иъаря вя бялядиййя органлары няздиндя ващид координасийа мяркязинин 
йарадылмасы ваъиб сайылмалыдыр. Ващид координасийа мяркязи игтисади 
имканлары мцхтялиф олан инвесторлары, иъарядарлары, дашынмаз ямлак 
мцлкиййятчилярини вя сакинляри бирляшдиря биляр. Бязи мягамларда ися бу 
мяркяз яразинин сосиал-игтисади инкишафынын бизнес прогнозу ясасында 
бялядиййянин сифаришлярини йериня йетиря биляр. Лакин нязярдя сахламаг 
лазымдыр ки, милли менталитетя сюйкянян иътимаи фикря эюря сакинляр 
 
 
349 DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
 
яразинин сосиал вя истещсал инфраструктурунун идаря олунмасынын 
коммерсийа тяшкилатларына вя хариъи инвесторлара верилмясиня мянфи 
йанашырлар. 
Йухарыда эюстярилянляри нязяря алмагла яразидя еля тяшкилати-тясяр-
рцфат структуру йарадылмалыдыр ки, бурада бярабярщцгуглу цзв кими йерли 
иъра вя бялядиййя органларынын, яразидя йерляшян коммерсийа вя гейри-
коммерсийа тяшкилатларын вя мяслящятчи фирмаларын иштиракы тямин едилсин. 
Малиййя, мадди, информасийа вя интеллектуал ресурслары бирляшдирмякля 
йерли бялядиййя мясяляляри щялл едиля биляр. Бу структурун кюмяйи иля бизнес 
системи, инфраструктур обйектляри вя мцщяндис коммуникасийалар 
тякмилляшя вя гурула биляр. Щямин гейри-коммерсийа бирлийини яразинин 
инкишафы корпорасийасы адландырмаг олар (бах: шякил 12.1.). 
Зяннимизъя, яразинин (шящярин) инкишафы корпорасийасынын мянфя-
ятсизлийи принсипи ялдя едилян эялирляри бялядиййя мянзилляринин тикил-
мясиня, цмуми шящяр мцщяндис говшагларынын йенидян гурулмасына вя 
инкишафына, азтяминатлы адамлара, бялядиййя «ев хидмятляри» гуру-
лушунун тяшкилиня хярълямякля реаллашдырмаг олар. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Шякил 12.1. Яразинин (шящярин) инкишафы корпорасийасынын  
тяшкилати структуру 
Ярази инкишаф корпорасийасы 
ЩОЛДИНГ 
Лайищя тяшкилатлары Мяслящятчи 
фирмалар 
Ярази 
инкишафынын 
бялядиййя фонду 
Дювлят мцяссисяляри Гейри-дювлят мцяссисяляри Эялир 
Инвестисийа фонду 
Sертификат 
Бизнес лайищяляри Истиграз вярягяляри 
 
 
350 DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
 
 
Корпорасийанын ясас функсийасы – яразинин сосиал-игтисади инки-
шафынын бизнес-прогнозунун щазырланмасы вя онун йериня yетирил-
мясинин тяшкили, ишлярин эюрцлмяси цчцн малиййя вясаитляринин оккуту-
нисийасы вя яразидя лайищя вя тикинтилярин координасийасыдыр.  
Гейд етмяк лазымдыр ки, рягабят механизмини инкишаф етдирмяк 
цчцн бялядиййя ири яразилярдя бир нечя бу кими мянфяятсиз корпо-
расийалар йарада биляр. Яразинин инкишафы корпорасийасы вя йа аналожи 
инвестисийа груплары бялядиййя яразисиндя апарыла билян ишляр цзря мцх-
тялиф мцнасибятлярдя иштирак едя биляр. Мцсабигядя галиб эялян яразинин 
инкишаф корпорасийасы бялядиййя иля мцгавиля баьлайыр. Мцгавиляйя 
ясасян о, щямин яразинин реаллашдырылмасы цчцн малиййя вясаитляринин 
аккумулйасийасы цчцн гейри-коммерсийа инвестисийа фонду йарадыр. 
Йенидян гурулан вя инкишаф етдирилян ярази цчцн ярази инкишафы 
корпорасийасы сертификаты бураха биляр. Сертификат онун алыъысына, мяся-
лян, 0,1 ща яразидя абадлашдырма ишляринин эюрцлмяси щцгугуну веря 
биляр. Локал яразинин тябии вя йаранмыш сярщядляри олдуьундан щяр 
локал яразийя эюря сертификатлар зярф формасында сатылар. Бурахылан 
сертификатларын категорийасы: щярфи вя йа рягямли индексасийасы олмалыдр. 
Щямчинин, сертификатда инвесторун ялдя едяъяйи эялирин мигдары да эюс-
тярилмялидир. Бялядиййя вя корпорасийанын бцтцн цзвляриня аид олан 
мясялялярин щялли ярази инкишафы корпорасийасынын сярянъамында галыр. 
Яразинин инкишафы цчцн бурахылан 4 ъцр сертификат тякъя бу яразидя 
йерляшян коммерсийа тяшкилатларында дейил, щямчинин мцхтялиф 
зоналарда, мясялян, биржалар вя тендерляр васитясиля юлкя мигйасында 
реаллаша биляр. Юзц дя бурахылан сертификатларын щяр серийасынын мцяййян 
мягсядли тялябляри олмалыдыр. 
Ярази инкишаф корпорасийасы сертификатларын сатышындан ялдя етдийи пул 
вясаитини бялядиййя мянзилляринин тикилмяси, еколожи вя мцщяндис ком-
муникасийаларынын йенидян гурулмасы вя инкишафы лайищяляринин реал-
лашдырылмасына сярф едир. Лакин хариъи юлкялярин тяърцбяси эюстярир ки, 
сертификатларын сатышындан ялдя олунан вясаит лазыми хяръляри юдямир. Даща 
чох вясаит мцщяндис коммуникасийаларын тикилмяси вя йенидян гу-
рулмасына тяляб олунур. Бундан башга, инвесторлар лазыми мцщяндис 
говшаглары олан торпаг сащяляринин сертификатларыны алаъаглар. Демяли, 
инвесторларын ъялб олунмасынын ялавя малиййя механизмляри ишя 
салынмалыдыр. 
Бу механизмлярдян бири щцгуги шяхсляр арасында ярази инкишафы 
корпорасийасынын истиграз вярягяляринин йайылмасыны нязярдя тутур. 
Инвесторлар истиграз вярягяляри иля мцяййян мянзил вя гейри-мянзил 
фондунун бир щиссясиня сащиболма, истифадя, сярянъамвермя вя йа 
 
 
351 DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
 
мцлкиййят щцгуги газанырлар. Истиграз вярягяляринин диэяр категорийасы 
конкрет яразинин сакинляриня сатыла биляр. Мцяййян сайда истиграз 
вярягясиня малик олан сакин онларын юдянилмяси мцгабилиндя мянзилля 
тямин едиля биляр. 
Яразинин сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси контексtиндя 
мцщцм йери йерли юзцнцидаря органы иля сащибкарлыг субйектляри 
арасында гаршылыглы ялагя тутур. 
Сащибкарлыьын инкишафы сферасы бахымындан бязи бялядиййянин щяйата 
кечирдийи ики функсийа: мцяссися вя сакинляря бялядиййя тяряфиндян 
эюстярилян хидмятляр (йолларын салынмасы, зибиллярин тямизлянмяси, енержи, 
су, газ, истилик тяъщизаты, тибби хидмят вя башгалары) вя яразинин сосиал-
игтисади инкишафынын идаря едилмясидир. 
Биринъи функсийа артыг йаранмыш системин фяалиййят эюстярмясинин 
идаря олунмасы просеси кими чыхыш едир. Бурaда идаряетмя обйектляри 
кими ашаьыдакылар чыхыш едир: 
- йоллар; 
- мянзил фондунун вязиййяти вя истисмары; 
- абадлашдырма; 
- енержи, су, газ, истилик тяъщизаты; 
- няглиййат хидмяти вя с. 
Икинъи функсийа сосиал-игтисади инкишафын идаря едилмяси просесини 
тямин едир. Бурада ися идаряетмя обйектляриня: 
- йени истещсалатларын йарадылмасы вя мювъуд оланларын инкишафыны; 
- шящяр инфраструктурунун, щяр шейдян яввял ися рабитя  вя 
коммуникасийасынын инкишафыны; 
- мяшьуллуьу; 
- ящалинин щяйат тярзинин сявиййясини дахил етмяк олар. 
Бу заман сосиал инкишафын мцяййян мцстягиллийинин олмасына 
бахмайараг даща чох ресурс имканларындан асылыдыр. Она эюря йалныз 
игтисади активлийи йцксялтмякля бялядиййя щяйатынын бу вя йа диэяр 
тяряфиндя уьур ялдя едилмяси ящалинин щяйат сявиййясинин йцксялмяси вя 
демяли яразинин сосиал инкишафына наил олмаг мцмкцндцр. 
Беляликля, сащибкарлыьын инкишаф етдирилмяси сащясиндя бялядиййя-
лярин гаршысында дуран вязифяляри ики група айырмаг олар: 
- игтисади инкишаф функсийасынын йериня йетирилмяси иля баьлы олан 
вязифяляр; 
- сосиал-мядяни, коммунал-мяишят вя щяйати бахымындан ваъиб 
диэяр хидмятляря ящалинин тялябатынын юдянилмяси иля ялагядар вязифяляр. 
Щяр бир ярази вя бялядиййя гурумунда сащибкар ашаьыдакы гисiм-
дя чыхыш едир: 
 
 
352 DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
 
1. Мювъуд иш йерləriни сахлайан вя йенилярини йарадан ишверян 
кими. Бу да юз нювбясиндя реэионда сосиал эярэинлийи ашаьы салыр; 
2. Йерли бцдъяляря верэи дахилолмаларынын мянбяйи кими. Бялядий-
йянин малиййя вязиййяти вя онун сосиал сийасятинин сямяряли шякилдя 
щяйата кечирмяси верэи дахилолмаларынын щяъминдян асылыдыр. 
3. Йерли сакинлярин юз баъарыгларыны реаллашдыра билян мяканын ла-
йищяляшдирилмяси вя йарадыъысы кими. 
Базар игтисадиййаты шяраитиндя реэионлар бир-бириля сивил сащибкары 
ъялб етмяк цстцндя рягабят апарыр. Чцнки адятян сивил сащибкар ири 
бизнеся малик олур вя юз бизнеси иля конкрет реэионда мяскунлашмасы 
ялавя инвестисийалар вя сабит верэи юдяйиъиси демякдир. Мящз буна эюря 
дя бялядиййянин вя йерли иъра органынын башлыъа мягсяди конкрет 
яразидя ялверишли сащибкар иглиминин йарадылмасы вя сащибкарлыьын 
инкишафына щяртяряфли кюмяк эюстярмякдир. 
Йерли юзцнцидаря органы тяряфиндян сащибкарлыг мцщитиня 
мягсядйюнлц тясирин форма вя механизмляри мцхтялиф вя чохшахялидир. 
Щямин форма вя механизмлярин ясаслары бунлардыр: 
- сащибкарлыг шяраитинин цмуми шяртляринин ялверишлилийинин йарадыл-
масы; 
- сащибкарлыьа йардым вя кюмяк; 
- тянзимлямя; 
- координасийа; 
- мотивасийа; 
- нязарят; 
- идаряетмя. 
Нязярдя сахламаг лазымдыр ки, базар игтисадиййаты сферасында щяр 
щансы бир тясир базарда фяалиййят эюстярян юзцнцтянзимляйян 
механизмлярин ишиня гарышмагдыр. Сащибкарлыьа йардым рягабятин 
мащиййятини тящриф едир. Демяли, сащибкарлыьа ялверишли шяраитин йара-
дылмасы даща чох мцяссисялярин йерляшдирилмяси цчцн торпаг сащясинин 
айрылмасы, лазыми мцщяндис-коммуникасийа, диэяр истещсал вя сосиал 
инфраструктура аид хидмятлярин эюрцлмяси иля кифайятлянмялидир. 
Икинъи груп вязифяляри йериня йетиряркян бялядиййя мцяййян дяст 
хидмятлярля яразидя йашайан вя ишляйянляри тямин етмяли вя дювлят 
тяряфиндян тяйин олунан сосиал стандартлара риайят етмялидир. Беля 
хидмятляри эюрмяк цчцн бялядиййя йа юз бялядиййя мяркязлярини 
йарадыр, йа да яразидя фяалиййят эюстярян юзял мцяссисяляря вя яразинин 
инкишафы корпорасийасына сифаришляр верир. 
Бялядиййяляр сащибкарлыгла мяшьул олмаг щцгугуну йерли юзцнц-
идаря щцгуги ясасында газаныр. 
 
 
353 DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
 
Юзцнцюдямя бахымындан бялядиййя мцяссисяляри цч група 
бюлцнцр: 
1. Сосиал ящямиййятли функсийалары йериня йетирян тяшкилатлар. Онлар 
адятян мясряфли тяшкилатлар сайылырлар. Бу тяшкилатлара бялядиййя 
мяктябляри, яксяр сящиййя оъаглары, сосиал мцдафия идаряляри дахилдир. 
Щямин тяшкилатлар там шякилдя бялядиййя тяряфиндян малиййяляшдирилир вя 
юз фяалиййятляриндян мянфяят эютцря билмир. Бялядиййянин вязифяси ися 
бцдъя вясаитляринин оптимал хярълянмясиня вя эюстярилян хидмятлярин 
кейфиййятиня нязарятдир. 
2. Юз хярълярини юдямя имканына малик вя сосиал ящямиййятли 
функсийалары йериня йетирян тяшкилатлар: бу сырайа няглиййат, тикинти, 
рабитя вя мянзил-коммунал тясяррцфаты сферасында фяалиййят эюстярян 
мцяссисяляри ялавя етмяк олар. Бязи бу кими мцяссисялярин ишлямясиня 
бялядиййя бцдъясиндян дотасийа вериля биляр. 
3. Мянфяят газанмаг мягсядиля йарадылан бялядиййя мцяссисяляри: 
бу сырайа бялядиййя банкларыны, инвестисийа фондларыны дахил етмяк олар. 
Гейд етмяк лазымдыр ки, мянфяят газанмаьа истигамятлянмиш 
бялядиййя мцяссисяляринин йарадылмасы принсип етибариля дцзэцн 
дейилдир. Юзц дя, бялядиййя мцяссисяляри о сферада йарадылмалыдыр ки, 
орада артыг юзял мцяссисяляр фяалиййят эюстярмир. 
Игтисадиййатын elə яняняви сащяляри вар ки, орада бялядиййяляр 
актив шякилдя фяалиййят эюстяря биляр. Бурайа ящалини вя яразидя фяалиййят 
эюстярян мцяссисяляри су, газ, истилик, канализасийа иля тяминетмя, шящяр 
вя шящярятрафы няглиййат, чиркли суларын тямизлянмяси, зибиллярин 
дашынмасы аиддир. Хариъи юлкялярин тяърцбяси эюстярир ки, бу ишлярин 
эюрцлмясиндя дя цстцнлцк билаваситя бялядиййя мцяссисяляриня дейил, 
бялядиййялярин сифаришляри иля ишляйян вя бу сифаришлярдян асылы олан 
квазибялядиййя (йяни бялядиййянин тюрянмяси) мцяссисяляриня верилир. 
Авропанын яксяр юлкяляриндя бялядиййяляр шящяр вя шящярлярарасы 
сярнишин дашымаларындан, мянзил тикинтисиндян, йолларын чякилмясиндян, 
су вя истилик тяъщизаты сащяляриндя сащибкарлыг фяалиййятиндян имтина 
етмишдир. Тяърцбя эюстярир ки, лазыми нязарят механизми гурдугда бу 
сащялярин юзял мцяссисялярин ихтийарына верилмяси аьлабатандыр. Чцнки 
юзял мцяссисяляр сащибкарлыг фяалиййятини бялядиййялярдян даща сямяряли 
вя даща уъуз апарыр. 
Беляликля, щяр ики груп вязифяляри йериня йетиряркян бялядиййялярин 
ясас ролу юзял сащибкарлыьын инкишафына кюмяк вя йардым göstərməkdir. 
Бялядиййялярин билаваситя сащибкарлыгла мяшьул олмасы минимума 
ендирилмялидир. 
Йерли сявиййядя сащибкарлыьын инкишаф етдирилмясинин щцгуги 
 
 
354 DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
 
шяртляри ишэцзар тяшкилатлары цмуми иътимаи мараглары олан сосиал актив 
група чевирмякдир. 
Йерли иъра вя бялядиййя органлары тяряфиндян ишляниб щазырланан 
щцгуги актлар базар игтисадиййатынын щцгуги мяканыны эенишлян-
дирмялидир. Лакин йерли локал щцгуги актлар цмумюлкя ганун-
вериъилийиня зидд олмамалыдыр. Диэяр мцщцм мясяля ися йерли органлар 
тяряфиндян сащибкарлыьын инкишафыны тянзимляйян ганунлара вя башга 
дювлят норматив сянядляриня риайят етмякдир. 
Мцвафиг бцдъя, малиййя-кредит, инвестисийа, елми-техники, гиймят 
вя диэяр сийасятляри щяйата кечирмякля йерли юзцнцидаря органы 
сащибкарлыг фяалиййятинин инкишафынын игтисади шяртлярини йаратмыш олур. 
Сащибкарлыг цчцн оптимал сосиал шяртляри йаратмагла йерли 
юзцнцидаря органы: а) тясяррцфат субйектляри иля бялядиййя органында 
тяряфдаш мцнасибятлярин груплашмасыны; б) тяшкилати-щцгуги формасын-
дан асылы олмайараг тясяррцфат субйектляри арасында нормал 
мцнасибятлярин гурулмасыны нязярдя тутур. 
Йерли юзцнцидаря органлары тяряфиндян сащибкарлыьын инкишафына 
кюмяк билаваситя ашаьыдакы васитялярля щяйата кечириля биляр: 
- кредитляшдирмя вя бурада тяминатчы кими чыхышетмя; 
- йени иш йерляринин ачылмасына дотасийа. 
Бу васитялярля яразидя йерляшян вя бир вя йа нечя сащядя фяалиййят 
эюстярян мцяссисяляр групуна эцзяштляр едилир. Тякъя эютцрцлмцш бир 
мцяссисяйя кюмяк ися ашаьыдакы ишляри эюрмякля апарыла биляр: 
- инвестор цчцн айрылан торпаг сащяляринин мянимсянилмяси; 
- мцяссися цчцн хцсуси дотасийа; 
- сярфяли бизнес апармаг цчцн хцсуси ящямиййяти олан дашынмаз 
ямлакын верилмяси. 
Сащибкарлыьа кюмяйин конкрет васитя вя алятлярини мцяййянляш-
дирмяздян яввял бялядиййя иля мцяссисяляр арасында гаршылыглы мцнаси-
бятляр вя щяр бир сащянин потенсиалы тящлил едилмялидир. 
Сащибкарла бялядиййя арасында гаршылыглы мцнасибятляри тящлил 
едяркян ашаьыдакылар щаггында конкрет мялуматлар топланылмалыдыр. 
- бялядиййя органына щансы мясяляляр щаггында сащибкарлар тез-
тез мцраъият едирляр? 
- телефон вя диэяр рабитя васитяляриля мцраъиятлярин сайы ня гядярдир? 
- бялядиййя вя йа йерли иъра органы тяряфиндян сащибкарларын 
мцраъиятляри щаггында гярарларын гябул едилмясинин мцддяти; 
- бялядиййя органы иля сащибкарлар арасында цнсиййят заманы 
тяшяббцсцн кимин ялиндя олмасы; 
- айбаай шящярдя гейдиййата алынан мцяссисялярин сайы; 
 
 
355 DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
 
- гейдиййатдан кечмиш мцяссисялярин бялядиййя органы иля актив 
мцнасибятдя оланларын сайы. 
Щямин принсипляр цзря топланмыш мялуматлар дцзэцн гярар 
чыхармаг цчцн елми шякилдя тящлил олунмалыдыр. Яэяр бялядиййя иъра 
органы иля сащибкарларын арасында да цнсиййят заманы тяшяббцс бярабяр 
сявиййяйя бюлцнцрся, онда тяряфляр арасында мцнасибятləri гянаятбяхш 
щесаб етмяк олар. 
Мцраъиятляр цзря гярарларын гябул едилмяси мцддят эюстяриъисини 
дя эюрцлян ишин сямярясини гиймятляндирмяк цчцн дцзэцн щесаб етмяк 
олар. 
Мцраъиятлярин характери дя чох шейдян хябяр верир. Беля ки, 
сащибкарлар, яэяр, йалныз йерли юзцнцидаря органына гейдиййат вя йа 
лисензийа алмаг цчцн мцраъият едирлярся, онда тяряфляр арасында 
мцнасибяти кафи саймаг олмаз. 
Йухарыда эюстярилян истигамятляр цзря информасийанын топланмасы 
вя тящлилиндян башга сащибкарлар арасында йазылы сорьунун кечирилмяси 
дя йахшы нятиъя верир. Ялбяття, сорьунун кянар тяшкилат тяряфиндян 
апарылмасы даща сямяряли оларды. Амма тяшкилати вя мадди характерли 
мцряккяблийи нязяря алараг, щазыркы шяраитдя сорьунун бялядиййянин юз 
эцъц, юз вясаити щесабына апарылмасы мяъбурi  сайылмалыдыр. 
Реэионун игтисади потенсиалыны гиймятляндиряркян ашаьыдакы 
суаллар юйрянилмялидир: 
- Гыса, орта вя узунмцддятли планда реэионун щансы потенсиалы 
истифадя олунмалыдыр? Бунунла баьлы реэионун игтисадиййатынын эцълц вя 
зяиф тяряфляри цзя чыхарылмалыдыр. Реэион игтисадиййатынын эцълц тяряфляри 
мющкямляндирилмяли, зяиф тяряфляри ися ихтисара салынмалыдыр; 
- Сатыш мясяляляри цзря мцяссисяляря кюмяк едилмялидирми? Щансы 
мцяссися вя секторлара кюмяк едилмялидир? 
- Реэиона айры-айры истещсалатлары ъялб етмяк цчцн, реклам 
компанийасынын апарылмасы зяруридирми? 
Бу мясяляляр щаггында щесабат ашаьыдакы формада щазырлана биляр: 
1. Актуал шяраитин тящлили: 
- игтисади гурулуш; 
- машынгайырма, йцнэцл сянайе, тохуъулуг сянайеси, мяишят 
хидмяти, мянзил-коммунал хидмяти вя елми-техники сектор хцсуси 
тядгигя мяруз галмалыдыр; 
- ямяк базары, ихтисас структуру. 
2. Чятинликляр щаггында нятиъяляр: 
- мювъуд олан инкишаф планларынын тящлили; 
- истещсал потенсиалларынын мцяййянляшдирилмяси; 
 
 
356 DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
 
- йени мцяссисялярин йарадылмасы мотивляри вя ясасландырылма-
ларынын тящлили. 
3. Бялядиййянин игтисади инкишаф консепсийасынын щазырланмасы: 
- инкишафын стратежи сащяляри; 
- мювъуд потенсиалдан истифадя сявиййясинин йцксялдилмяси 
имканлары. 
4. Бялядиййя ишинин конкрет приоритетляри: 
- айры-айры мцяссисяляря кюмяк; 
- малиййяляшмя мянбяряляринин ъялб едилмяси; 
- айры-айры инвесторларла ямякдашлыг. 
Бу ишляри эюрдцкдян сонра сащибкарлыьын инкишафынын конкрет 
тядбирляринин щазырланмасына кечмяк олар. Эюстярилян конкрет 
тядбирляр щям йцксяк игтисадиййата малик юлкялярдя, щям дя кечид 
игтисадиййатлы юлкялярдя тятбиг едилир. 
5. Мцяссисяляр групу сявиййясиндя тядбирляр: 
- верэи имтийазлары; 
щяр бир бялядиййядя юз сялащиййяти чярчивясиндя верэи имтийазына 
малик олан мцяссисяляр мцяййян верэиляр юдянилмясиндян азад олунур. 
6. Инвестисийаларын дотасийа олунмасы: 
- мцяййян яразийя капитал гойулушу етмяйя щазыр олан 
мцяссисяляр реаллашдырдыглары инвестисийалара эюря дотасийа алыр. Йяни, 
бу мцяссисяляр сифаришляри ясасында верэи органларындан инвестисийа 
едилян мябляь Гярби вя Шярги Авропа юлкяляриндя эениш йайылмышдыр. 
7. Бизнес инкубаторларын, сянайе паркларынын йарадылмасы: 
- бизнес инкубаторлара йени ишя башлайан сащибкарлара, сянайе 
паркларында ися артыг фяалиййятляринин эенишляндирилмяси цчцн лазыми 
шяраит йарадылыр. Бизнес инкубаторларда бу, щазыр офис йери цмуми 
карэцзарлыг, цмуми мцщасибатлыг, щцгуги мяслящятлярин алынмасы вя с. 
демякдир. Сянайе парклары ися цмуми автомобил, дямирйолу кечидляри, 
канализасийа, су тяъщизаты вя с. демякдир. Бундан башга, сянайе парк-
ларында сащибкарлар тикинти, еколожи вя диэяр стандартларла баьлы ишлярин 
эюрцлмясиндян азад олурлар. 
8. Кредитляшдирмя вя кредитлярин алынмасына тяминатвермя: 
Бцдъялярин мяхариъ щиссясиндя бялядиййяляр айрыъа маддя иля вя йа 
хцсуси гейри-бцдъя фондунда мцяссисялярин кредитляшмясини нязярдя тута 
биляр. Диэяр тяряфдян, бялядиййя органы мцяссися тяряфиндян банк кредити 
алмаг цчцн тяминатчы гисминдя дя чыхыш едя биляр. Йерли ниййят вя 
мягсядляря мцвафиг олараг бялядиййяляр мцсабигя йолу иля кредитляр вя йа 
тяминатлар веря билярляр. Бу заман имкан дахилиндя бирбаша кредит вер-
мядян йайынмаг мягсядяуйьундур. Чцнки бунлар цчцн хцсуси малиййя 
 
 
357 DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
 
институтлары (банклар, инвестисийа фондлары, лiзинг ширкятляри вя с.) вардыр. 
9. Йени иш йерляринин ачылмасына дотасийаларын верилмяси: 
Бялядиййя вя мяшьуллуг проблеми иля мяшьул олан диэяр органлар 
мцяссисяляря щяр бир йени ачылан иш йериня эюря мцяййян мябляьдя пул 
юдядикдя, ишсизляр чох олан йерлярдя йалныз сащибкарлар йени иш йерляри 
ачмаьа мараглы олурлар. 
10. Айрыъа эютцрцлмцш мцяссися сявиййясиндя эюрцлян тядбирляр: 
- инвестор цчцн торпаг сащясинин мянимсянилмяси; 
Эенишлянмяйя мараглы олан мцяссисяляр онларын спесифик тялябля-
рини юдяйян торпаг сащяляриня мараг дуйурлар. Торпаг сащясинин 
мянимсянилмяси цзря мясулиййяти юз цзяриня эютцрмякля бялядиййя 
эенишлянмяни нязярдя тутан мцяссисянин гярарына мцсбят тясир эюстяря 
биляр. Торпаг сащясинин мянимсянилмяси кими йолларын чякилмяси, 
мцщяндис инфраструктурунун йарадылмасы баша дцшцлмялидир. 
11. Айры-айры мцяссисяляря хцсуси дотасийаларын мцяййянляш-
дирилмяси: 
Бязи щалларда бялядиййя яразисиндя йерляшян мцяссисяляря торпаг 
сащяляри дотасийа кими пулсуз вериля биляр. 
Яразидя фяалиййят эюстярян юзял мцяссисялярин вя яразинин инкишафы 
корпорасийаларынын бялядиййя вя йерли иъра органларынын сифариши 
ясасында фяалиййят эюстярмяси даща мягсядяуйьундур. 
Бялядиййя сифаришляри иътимаи сифаришляря аиддир. Сифаришлярин юдя-
нилмяси бялядиййя бцдъяси вя йа йерли гейри-бцдъя фондунун вясаити 
щесабына щяйата кечирилир. Сифаришляр бялядиййянин тялабатыны тямин 
етмяк цчцн ямтяялярин тядарцкцнц, хидмятлярин эюстярилмясини вя 
ишлярин йериня йетирилмясини нязярдя тутур. 
Сифаришлярин верилмясиндя тендерин кечирилмяси рягабят 
мцбаризясини ъанландырмагла даща сямяряли бизнес-планына малик олан 
мцяссисялярин галиб чыхмасына имкан верир. Бунунла да бялядиййя 
бцдъясинин шяффаф хяръляриня шяраит йараныр. 
Беляликля, конкрет реэионда бялядиййя вя йерли иъра органлары иля 
мцхтялиф тяшкилати, щцгуги формайа малик олан тясяррцфат субйектля-
ринин сямяряли, гаршылыглы фяалиййяти сащибкарлыьы инкишаф етдирмякля йерли 
сакинлярин сосиал йцксялишиня зямин йарадан игтисади артымы шяртляндирир. 
 
 
 
 
 
 
 
 
358 DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
 
12.3. Biznes –inkubatorların fəaliyyət xüsusiyyətləri  
və ölkə iqtisadiyyatında rolu 
 
Azərbaycanın iqtisadi inkişafının bu günü neft sektoru ilə bağlıdır-
sa gələcək inkişafı qeyri-neft sektorundan, əsasən kiçik və orta sahibkarlı-
ğın inkişafından asılıdır. Məhz buna görə də Azərbaycan hökuməti 
sahibkarlığın inkişaf etdirilməsi məqsədilə bir sıra tədbirləri həyata keçi-
rir. Azərbaycanda innovasiya yönümlü təşəbbüslərin aktivləşdirilməsi və 
bu sahədə səmərəli dövlət köməyi mexanizminin formalaşması zəruriliyi 
nəzərə alınaraq, Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 17 avqust 2002-ci il 
tarixli, 753 saylı Fərmanı ilə təsdiq edilmiş "Azərbaycan Respublikasında 
kiçik və orta sahibkarlığın inkişafının Dövlət Proqramı (2002-2005-ci illər)" 
və Azərbaycan Respublikası Prezidentinin "Azərbaycan Respublikasında 
sahibkarlığın inkişafına dövlət himayəsi sahəsində əlavə tədbirlər haqqında" 
10 sentyabr 2002-ci il tarixli Fərmanında texnoloji biznes-inkubatorların 
yaradılması vəzifəsi qarşıya qoyulmuşdur.  
Kiçik və orta sahibkarlığın inkişaf etdirilməsinin ən effektiv me-
todlarından biri biznesin inkubasiyasi metodudur. Hazırda dünyanın bir 
çox ölkələrində sahibkarlığın dəstəklənməsi məqsədilə səmərəli təşkilati- 
idarəetmə mexanizmləri tətbiq edilir. Bunların son vaxtlar geniş yayılmış 
yeni forması kimi biznes-inkubatorlar çıxış edir.  
Biznes-inkubator – yeni yaranmış və inkişaf mərhələsində olan ki-
çik və orta sahibkarlığı, istehsal, informasiya, maliyyə və digər resurslarla 
təmin edən və sahibkarlıq subyektlərinin səmərəli fəaliyyətini təmin et-
mək məqsədilə çeşidli xidmətlər göstərən təşkilati modeldir. Bu struktur 
daxilində yeni fəaliyyətə başlayan müəssisələrə biznesin təşkili məqsədilə 
güzəştli şərtlərlə müxtəlif xidmətlərin (ofis xidmətləri, konsaltinq, maliy-
yə vəsaitlərinin əldə edilməsində köməklik, yeniliklərin sınaqdan çıxarıl-
ması və tətbiqi şəraitinin təmini və s.) göstərilməsi təmin edilir. Biznes-
inkubatorlar sahibkarlıq subyektlərinin formalaşmasına xidmət etməklə, 
biznesin başlanğıc mərhələsində xərclərin aşağı salınmasına şərait 
yaradır. Müəssisənin biznes-inkubatorda fəaliyyəti müvəqqəti xarakter 
daşıyır və bir qayda olaraq, 3-5 il təşkil edir. 
Sahibkarlığın bu infrastrukturu əhalinin məşğulluq və həyat səviy-
yəsinin, regionların iqtisadi aktivliyinin yüksəldilməsi, kiçik müəssisələ-
rin sayının, onların rəqabət qabiliyyətinin artırılması, bütövlükdə sahib-
karlığın innovasiya yönümünün təmin edilməsi, müəssisələr arasında 
kooperasiya əlaqələrinin yaranması və möhkəmlənməsi kimi mühüm 
məsələlərin həllinə xidmət edir. 
 
 
359 DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
 
Biznes-inkubatorların qarşıya qoyulmuş məqsəddən (yeni iş yerlə-
rinin yaradılması, innovasiya yönümlü sahibkarlığın inkişafı və s.) asılı 
olaraq bir sıra formaları-tətbiq edilir: 
•  Sahibkarlığın formalaşması və inkişafına yönəldilmiş biznes-
inkubatorlar: bu biznes-inkubatorlar yeni firmaların yaranması prosesini 
sürətləndirmək məqsədilə sahibkarlıq fəaliyyətinə başlayanlara güzəştli 
şərtlərlə ofisləri icarəyə verir və müxtəlif xidmətlər göstərir. Bu növ 
biznes-inkubatorlar ilk yaranmışlardan olmaqla bərabər dünyada ən çox 
yayılmışdır.  
     • Spesifik sahibkarlıq subyektlərinə və iqtisadiyyatın müəyyən bir 
sektorunda sahibkarlığın inkişafına istiqamətlənmiş biznes-inku-
batorlar: bu biznes-inkubatorlar əhalinin müəyyən bir qrupunun (mə-
sələn, kənd əhalisi, qadınlar, gənclər) sahibkarlıq fəaliyyətinə cəlb edil-
məsinə və ya regionda bazarın zəif inkişaf etmiş müəyyən sektoruna 
(məsələn, geyim istehsalı) xidmət göstərmək məqsədilə yaradılır. Bu tip 
inkubatorlar regionların inkişaf etdirilməsində xüsusən əhəmiyyətlidir. 
Əsas məqsəd hər bir region üçün ona spesifik olan, lakin az inkişaf etmiş 
biznes sahələrini inkişaf etdirməkdən ibarətdir. Sahibkar inkubasiya 
prosesi zamanı fəaliyyət göstərmək istədiyi biznes sahəsi haqqında geniş 
informasiya əldə edir və bu sahənin özəllikləri nəzərə alınmaqla biznes 
strategiyası qurmaqda ona köməklik gəstərilir. Sahibkar konkret sahədə 
fəaliyyətə başlamamışdan əvvəl bu sahənin risk faizini qabaqcadan bilir. 
Bu da, öz növbəsində, onu müflisləşmədən sığortalayır.  
• Yeni məhsul istehsalına istiqamətlənmiş texnoloji-biznes inku-
batorlar: Adətən innovasiya və texnoloji mərkəzlərin, elmi parkların 
təsisçiliyi ilə yaradılan bu inkubatorlar yeni texnologiyaların inkişafına və 
onların tətbiqinin sürətləndirilməsinə xidmət edir. 
Texnoloji biznes-inkubator sahibkarlıq fəaliyyətinə başlayanlara,  
elmi-texniki sahədə fəaliyyət göstərən iş adamlarına innovasiya fəaliy-
yətlərinin həyata keçirilməsi, yeni texnologiya əsasında istehsalın təşkili 
üzrə xüsusi müqavilə əsasında və güzəştli şərtlərlə çeşidli xidmətlər 
göstərəcəkdir. Texnoloji biznes-inkubatorda fəaliyyət göstərəcək müəs-
sisələr, əsasən iqtisadiyyatın öncül sahələrində fəaliyyət göstərən sahib-
karlıq subyektləri ola bilər. Texnoloji biznes-inkubatorun seçilmiş müəs-
sisələrlə münasibətləri xüsusi müqavilə əsasında tənzimlənəcəkdir. 
Bəzi qaynaqlara görə ilk biznes-inkubatorlar Böyük Britaniyada 
yaranmışdır. İlk yaranan biznes-inkubatorlar arxitektor və dizaynerlərin 
yaradıcı kommunası kimi fəaliyyət göstərmişdir. Böyük Britaniyada 
növbəti dəfə inkubatorların vüsət alması iqtisadi böhran və iri istehsal 
müəssisələrinin bağlanması zamanına təsadüf etdi. 1975-ci ildə  poladtök-
mə ilə məşğul olan “Britiş stil” şirkəti özünün xüsusi qız firmasını yarat-
 
 
360 DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
 
dı. Bu firma fəaliyyətini dayandırmış metallurgiya zavodlarının fəhlələri 
üçün yeni iş yerlərinin yaradılması ilə məşğul olurdu. Firma ofis və isteh-
sal binaları tikməklə və güzəştli kreditlər verməklə işsiz qalmış mütəxəs-
sis və fəhlələrə öz bizneslərini açmağa kömək edirdi. Yerli hakimiyyət 
orqanları da onları bu işdə yaxından dəstəkləyirdi. “Britiş stil” şirkətinin 
bu nümunəvi işinə digər xarici və yerli şirkətlər də tez bir zamanda 
qoşuldu, bundan sonra biznesin inkişafında inkubasiya metodu daha 
mütəşəkkil hal aldı 
Digər mənbəyə gorə ilk biznes-inkubator ABŞ-da 1959-cu ildə ya-
ranmışdır. Burada da Böyük Britaniyada olduğu kimi işsizliyi aradan qal-
dırmaq məqsədilə böyük şirkət, dövlət orqanları  bizneslə məşğul olmaq 
istəyən insanları güzəştli şərtlərlə maliyyə və digər resurslarla təmin 
edirdi. O zaman Amerikada çoxları öz şəxsi bizneslərini qurmaq arzusun-
da  idi. Əlində müxtəlif resursları cəmləşdirən insanlar yeni biznes qur-
maq arzusunda olanlara hərtərəfli kömək edir və bunun müqabilində gəlir 
əldə edirdilər. Zaman keçdikcə bu fəaliyyət növü sərfəli biznesə cevrilir-
di.  Belə bir şərait peşəkar biznes-inkubatorların təşkilinə zəmin yaratdı.  
Artıq ABŞ-da 1983-cü ildə müxtəlif sahələrdə,  kənd təsərrüfatı, sənaye, 
yüksək texnologiya və s. biznes-inkubatorlar fəailiyyət gösərirdi. Biznes-
inkubatorlar kiçik və orta sahibkarlığı dəstəkləyən metod kimi  o qədər 
uğurlu oldu ki,  1999-cü ildə ABŞ-da 2000-ə qədər biznes-inkubator 
fəaliyyət göstərirdi. ABŞ-ın ən qədim “Rensselaer” biznes-inkubatorunun 
prezidenti Corc Lou demişdir: “Amerikada biznes-inkubatorların sayı 
artdıqca, uğurlu bizneslərin sayı da  artır".  
Qeyd etmək lazımdır ki, hal-hazırda biznes–inkubatorların sayı 
durmadan artmaqdadır.  Əgər 90-cı illərində dünya üzrə cəmi 200 inku-
bator fəaliyyət göstərirdisə, hal-hazırda onalrın sayı 4000-dən artıqdır. 
Hətta keçid iqtisadiyyatlı  ölkələrdə də, biznes-parkların sayı artmaqdadır. 
Hal-hazırda Rusiya Federasiyasında 60, Çexiya Respublikasında 20, 
Polşada 35 biznes-inkubator fəaliyyət göstərməkdədir. Biznes-inkuba-
torların fəaliyyətə başlamasından sonra ölkə iqtisadiyyatının hərəkətverici 
qüvvəsi olan kiçik və orta sahibkarlığın inkişafında nəzərəçarpacaq inki-
şaf meyilləri qeydə alındı. Misal olaraq Rusiya Federasiyasının statistik 
göstəricilərinə nəzər salsaq görərik ki,  bir biznes-inkubatorun 63 kiçik 
sahibkara dəstək olması nəticəsində bir il ərzində 200 daimi və 250 
müvəqqəti iş yerləri açıldı. İnkubasiya prosesindən keçən sahibkarların 
uğursuzluq səviyyəsi 10,4% aşağı düşmüşdür ki, bu da 10 sahibkardan 9-
nun yaranmış çətinliklərə baxmayaraq uğurla fəaliyyətini davam etdir-
məsi deməkdir. 
Biznes-inkubator kiçik və orta  sahibkarlığın inkişafında effektiv 
model kimi özünü təsdiq etdikdən sonra əksər dünya ölkələri biznes-
 
 
361 DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
 
inkubatorların yaranması və inkişaf etdirilməsi üzrə intensiv fəaliyyət 
göstərməkdədir. Müxtəlif ölkələrin hökumətləri biznes-inkubatorlara 
ildən-ilə daha da çox sərmayə qoyur. Bu ölkələrdə biznes-inkubatorların 
yaradılmasında daha çox yerli özünüidarəetmə orqanları maraqlıdır, çünki 
regionun inkışafinda inkubatorların daha çox əhəmiyyəti vardır.  
İnkubatorların bütün dünyada geniş vüsət alması sonda iri asso-
siasiyaların yaranmasına gətirib çıxardı. Bu assosiasiyalarda müxtəlif 
ölkələrdən olan biznes-inkubatorlar birləşərək müxtəlif proyektlərdə 
müştərək fəaliyyət gostərir. Dünyada ilk belə assosiasiya ABŞ-da 1985-ci 
ildə National Buisiness İncubation Associatinon (NBİA) yaranmışdır. 
Hal-hazırda NBİA 800 müxtəlif ölkədən olan tərəfdaşı olmaqla dünyada 
ən böyük assosiasiya statusunu qoruyub saxlamaqdadır. Bu assosiasiyanin 
yaranması o vaxtlar yeni yaranan inkubatorların informasiya azlığından 
irəli gəldi. Assosiasiyanin yaradılmasında məqsəd müxtəlif ölkələrdə 
fəaliyyət göstərən inkubatorları bir arada birləşdirərək informasiya 
mübadiləsini həyata keçirməklə daha da səmərəli fəaliyyət göstərmək idi. 
NBİA-nın hər il təşkil etdiyi konfrans və seminarlarında iştirak edən 
inkubatorlar yaranmış problemlərin həlli yönümündə müzakirələr aparır 
və əldə olunmuş nailiyyətlər haqqında fikir mübadiləsi keçirirlər.  
NBİA-dan əlavə ABŞ-da hal-hazırda 11 ştatda assosiasiyalar 
fəaliyyət göstərir: 
Indiana Business Incubator Association (IBIA); 
Louisiana Business Incubator Association (LBIA); 
Michigan Business Incubator Association; 
Mississippi Business Incubator Network; 
New York State Business Incubator Association; 
North Carolina Business Incubator Association; 
Oklahoma Business Incubator Association; 
Pennsylvania Incubator Association (PIA); 
Texas Business Incubator Association; 
Wisconsin Business Incubator Association; 
Pacific Incubation Network (PIN). 
ABŞ-dan sonra digər ölkələrdə də assosiasiyalar yaradıldı. 
Bunlara misal olaraq dünyada ən böyük assosiasiyalar aşağıdakılardır: 
AMIEPAT, Mexico; 
ADT – Association of German Technology and Business Incuba-
tion Centres; 
ANPROTEC – Brasilian Association of Science Parks and Incu-
bators; 
Canadian University and College Related Incubators; 
 
 
362 DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
 
DIO Business Center, Turku, Finland; 
European Business Network; 
ELAN – Association Nationale des Dirigeants de Pepi-
nieres/French Network of Incubators; 
Israeli Technology Business Incubators. 
Bütün qeyd etdiyimiz assosiasiyalar biznes-inkubatorların dünya 
praktikasında nə qədər əhəmiyyətli olmasını bir daha sübuta yetirir. 
Biznes-inkubator insanları öz şəxsi bizneslərini qurmağa maraq-
landiran, yeni fəaliyyətə başlamış müəssisələrin novator məhsullar isteh-
salında onları dəstəkləyən, müəssisələrin inkişafına təkan verən mühiti 
yaradan və innovasiyalı biznesin təşkil edilməsində sahibkarlara yardımçı 
olan təşkilatdır. Biznes-inkubatorlar yeni fəaliyyətə başlamış kompaniya-
lara müxtəlif sahələrdə dəstək olmaq məqsədilə fəaliyyət göstərir. Bəzi 
yeni yaranmış işgüzar təşkilatlar fəaliyyətlərinin ilk mərhələlərində 
iqtisadi mühitdə özlərini arxayın hiss etmir. Bu da, ilk növbədə, təcrübə-
sizlikdən, kadr və maliyyə resurslarının azlığından irəli gəlir. Hər hansı 
bir biznesə başlamaq üçün əlində kifayət qədər ilkin kapitalı olan şəxsə 
hələ sahibkar demək olmaz. Biznesin uğurlu olması üçün sahibkar iqtisadi 
mühiti, sosial-psixoloji faktorları qiymətləndirmək, ağıllı rəqabət strategi-
yası qurmaq bacarığına malik olmalıdır. Sadaladıqlarımız keyfiyyətlərə 
malik olmaq üçün sahibkarın ya uzunmüddətli təcrübəsi, ya da idarəetmə 
istedadı olmalıdır. Əgər istedad faktorunu nəzərə almasaq, əlbəttə ki, yeni 
fəaliyyətə başlamış sahibkar gec-tez bu keyfiyyətlərə malik ola bilər, yəni 
o, uzunmüddətli təcrübədə buraxdığı səhvlər üzərində düşünərək bu key-
fiyyətlərə malik olacaq. Lakin bir nüansa nəzər yetirək: “uzun müddət və 
edilən səhvlər”- biznes aləmində vaxt puldursa,  hər atılmış səhv addım 
biznesin zəifləməsi və məhvidir. Məhz belə bir şəraitdə, innovasiya mər-
kəzlərinin, sənaye parklarının, texnopolislərın və əsasən biznes-inkuba-
torların köməyinə ehtiyac duyulur. Biznes-inkubatorda inkubasiya keçmiş 
sahibkar qısa müddətə və eyni zamanda, gələcək fəaliyyətində səhv ad-
dımlardan sığortalanaraq qeyd etdiyimiz keyfiyyətlərə malik ola bilər. 
Biznes-inkubatorlar kiçik və orta sahibkarlığı  elə mühüm  resurslarla 
təmin edir ki, müəssisələrin inkişaf etmək şansını əhəmiyyətli dərəcədə 
yüksəldir. Bu resurslar müxtəlif xarakterdə ola bilər: professional hazırlıq 
xidmətləri, maliyyə, insan resursları, kompyuter şəbəkəsi və s. Biznes-
inkubatorlar kiçik və orta sahibkarlara əsasən dörd istiqamətdə dəstək 
göstərir.  
1. Servis dəstəyi - burada müxtəlif obyektlər, ofis, anbar, konfrans 
zalı, informasiya texnologiyaları, maşın və ya dəzgahlar və s. sahibkarın 
istifadəsinə verilir.  
 
 
363 DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
 
2. Tədris-metodiki dəstək – müxtəlif biznes-kursların, praktikum, 
treninq, seminarların təşkili, konsaltinq xidmətlərinin göstərilməsi, 
müxtəlif informasiya resursları ilə təmin etmək, biznes planlanların, in-
vestisiya layihələrinin hazırlanması və təhlili. Burada sahibkarlıq sub-
yektləri nəzəri biliklərə yiyələnir və bu bilikləri təcrübədə daha effektiv 
tətbiq etməyi öyrənirlər. 
3. Maliyyə dəstəyi - təminat fondlarının yaradılması, lizinq, kredit, 
investisiya qoyuluşları və vençur maliyyələşməsi, xidmətlərin ödənil-
məsində güzəştlər edilməsi, maliyyə axınının təşkili.  
4. Psixoloji dəstək - rahat işgüzar mühitin yaradılması, psixoloq 
xidmətləri, müştərilərin problemləri ilə maraqlanmaq, iqtisadi mühitdə 
özünə arxayınlığı aşılamaq və s. 
Qeyd olunmuş dəstək tiplərini aşağıdakı sxemdə daha da aydın 
verilmişdir (şəkil.12.2). 
Sxemdə müəssisənin qarşılaşa biləcəyi neqativ faktorlar və  dörd 
dəstək tipinin qarşılıqlı əlaqəsi verilmişdir. Kiçik müəssisənin hansı 
neqativ faktorlardan ehtiyatlanaraq biznes-inkubatora müraciət etməsi 
aydın görünür. Qeyd olunan faktorlardan, hətta inkubasiya keçən 
müəssisə həmişə qoruna bilmir. Yeni yaranmış müəssisə üçün kifayət qə-
dər mürəkkəb iqtisadi mühitdə öz gücünə arxalanaraq fəaliyyət göstərmək 
çox cətin olur.  Məhs belə bir mühitdə müəssisə biznes-inkubatorda 
sığınacaq tapa bilir və inkişaf tempini getdikcə sürətləndirir.  
İnkubasiya prosesini daha da tez başa düşmək üçün bir məsələyə 
diqqət yetirək. Biznes-inkubatorların göstərdikləri konsaltinq xidməti adi 
konsaltinq firmalarının iş prinsipi ilə uyğundur, lakin bunların arasında 
böyük fərq ondadır ki, konsaltinq firması hər hansı bir işi sahibkar üçün 
onu  sifarişilə götürüb bunun müqabilində gəlir əldə edirsə, biznes-
inkubator həmin işin necə görülməsini bilavasitə sahibkara öyrədir. 
Beləliklə, inkubasiya prosesini keçən sahibkar əvvəllər  konsaltinq xid-
mətlərinə müraciət etməli olduğu işi özü görməklə konsaltinq xidmətinə 
xərclədiyi pula qənaət etmiş olur və ən əsası gələcək fəaliyyətində ona və 
onun əməkdaşlarına lazım olan biliklərə malik olmaqla iqtisadi mühitdə 
qeyri-standart situasiyalarda yaranmış problemlərin optimal həlli yollarını 
araşdıra və düzgün idarəetmə qərarları qəbul edə bilir.  
Dünya təcrübəsi göstərir ki, biznes-inkubatorlar nəinki kiçik və or-
ta sahibkarlara dəstək olur, o, həm də lokal iqtisadi sistemlərə və icmalara 
müsbət təsir göstərir. Regional inkişaf sferasında biznes-inkubatorlar daha 
önəmli yer tutur. Regionun iqtisadi inkişafında biznes-inkubator 4 funk-
siyanı həyata kecirir. 
 yeni müəssisələrin yaradılması; 
 
 
364 DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
 
 digər rayonlardan mövcud müəssisələrin regiona cəlb edil-
məsi; 
 artıq fəaliyyətdə olan müəssisələrin qorunub saxlanılması; 
 mövcud müəssisələrin daha da genişləndirilməsi. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil 12.2. Biznes-inkubatorların kiçik və orta sahibkarlara dəstəyi 
 
Biznes-inkubator 
Kiçik 
müəssisə 
Servis 
dəstəyi 
Maliyyə 
dəstəyi 
Tədris- 
metodiki  
dəstək 
Psixoloji 
dəstək 
İqtisadi mühitin 
qeyri-stabilliyi 
Qanunların 
effektsizliyi 
Yüksək vergi 
dərəcələri 
Maliyyə mənbələ-
rinin tapılmasında 
çətinlik  
Obyektlərin 
tapılmasında 
çətinlik 
Kriminal 
ünsürlərin təsiri 
Nəzəri və praktiki 
biliklərin 
çatışmazlığı 
İnformasiya 
mühitinin zəifliyi 
Əmtəələrin rəqa-
bətqabiliyyətinin 
aşağı olması 
Neqativ ictimai 
rəy 
Kiçik müəssislərin inkişafina mane olan faktorlar 
 
 
365 DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
 
 Biznes-inkubatorlar regionun iqtisadi inkişaf strategiyasına əsasən 
hər bir funksiya üzrə ayrı-ayrılıqda ixtisaslaşaraq fəaliyyət göstərməklə 
bərabər, hər 4 funksiyanı eyni zamanda həyata keçirə bilir. Regionlarda 
biznes-inkubatorların xidmətlərindən müxtəlif hüquqi və fiziki şəxslər 
istifadə edə bilər. ABŞ-ın “İqtisadi İnkişaf” korporasiyasının icraçı 
direktoru Ceyms Qrinvud biznes-inkubatorların müştərilərini 7 tipə ayırır. 
1. Yeni fəaliyyətə başlayan sahibkar və kompaniyalar; 
2. Texnoloji kompaniyalar;  
3. Servis kompaniyaları – biznes-inkubatorun müştərilərinə kon-
saltinq, hüquq, mühasibat, audit xidmətləri göstərən kom-
paniyalar; 
4. Başqa regionda uğurlu fəaliyyət göstərən və onlara yad olan 
bir regiona gələrək biznes qurmaq niyyətində olan kom-
paniyalar; 
5. Başqa regiondan gələn və bu regionda filial açmaq istəyən 
kompaniyalar; 
6. Uğurlu fəaliyyət göstərən, uzunmüddətli iş təcrübəsinə malik, 
5-6 işcidən ibarət kiçik müəssisələr; 
7. İri kompaniyaların restrukturizasiyası zamanı ixtisara salınmış 
kiçik müəssisələr. 
Yuxarıda qeyd etdiyimiz kimi biznes-inkubatorlar yeni  yaranmış 
müəssisələrə və sahibkarlara öz bizneslərini qurmaqda yardımçı olur, elə 
buna görə də Azərbaycanın bugünkü intensiv iqtisadi inkişafında, muəssi-
sələrin və yeni sahibkar cəmiyyətinin yarandığı bir vaxtda biznes-inkuba-
torların yaradılması dövlət əhəmiyyətli bir işə çevrilmişdir. Məhs bu 
kriteriya nəzərə alınaraq 2005-ci ildə Azərbaycanda ilk dəfə Azərbaycan 
Dövlət İqtisad Universiteti və “Nurgün” şirkətlər qrupunun birgə layihəsi 
ilə universitet nəzdində  “Tədris Biznes-İnkubator” yaradıldı. İnformasiya 
texnologiyalarının ən son nailiyyətləri  və zəngin informasiya resursları 
ilə təchiz olunmuş “Tədris Biznes-İnkubator” laboratoriyası universitet 
tələbələrinin istifadəsinə verildi. Tədris biznes-inkubatoru öz missiyasını 
həyata keçirməyə başladı.  Ənənəvi biznes-inkubatorların iş prinsipinə 
əsaslanaraq müasir tədris metodlarından, informasiya texnologiyalarından 
istifadə edərək müxtəlif biznes layihələrində iştirak edə biləcək nəzəri 
biliklərlə yanaşı praktiki vərdişlərə malik peşəkar menecerlərin hazırlan-
ması inkubatorun missiyasını təşkil edir. Tədris biznes-inkubator adi 
inkubatorlardan iş prinsipinə görə nisbətən fərqli mövqedən çıxış edir. 
Yuxarıda qeyd etdiyimiz kimi, ənənəvi inkubatorlar dörd istiqamətdə 
fəaliyyət göstərirsə, tədris biznes-inkubator adından məlum olduğu kimi 
 
 
366 DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
 
tədris metodiki dəstək çərçivəsində fəaliyyət göstərir. Tədris biznes inku-
bator aşağıdakı funksiyaları yerinə yetirir: 
1. Menecment, sahibkarlıq fəaliyyəti, heyətin idarə edilməsi, krea-
tiv menecment, innovasiya menecmenti, antiböhranlı idarəetmə və s. fən-
lərin yeni metodika ilə tədrisi. 
2. Biznes planlarının tərtib edilməsi, menecmentin ümumi və 
xüsusi məsələləri, liderlik, korporativ menecment, problemli situasiyalar-
da davranış və s. movzularda treninqlərin keçirilməsi. 
3. Nəzəri və praktiki biliklərin konkret situasiyalarda tətbiqi. 
4. Yerli və xarici kiçik, orta və iri sahibkarlıq sahəsində  qabaqcıl təc-
rübə ilə tanışlıq məqsədilə elmi seminarların və praktikumların təşkil 
olunması. 
5. Biznes sahəsində müxtəlif mövzularda əqli hücum, diskussiya 
və  “dəyirmi masa”nın təşkili. 
6. Tədris biznes-inkubatorunun işçi qrupunun tərkibində fəaliyyət  
göstərən magistr va bakalavr tələbələrinin elmi araşdirma və ictimai-
təşkilati işlərdə fəal iştirakı. 
 7. Univesitetdənkənar hüquqi və fiziki şəxslərin tədris biznes-
inkubatorunda inkubasiya keçməsi. 
8. Professional konsaltinq fəaliyyəti. 
 Fərqlərdən biri də odur ki, burada universitetin tələbələri  əmək-
daşlar rolunda çıxış edirlər.  Yəni tələbə uğurlu biznesin təşkili və profes-
sional menecerə xas olan keyfiyyətləri inkubasiya prosesində öyrənməklə 
yanaşı müxtəlif layihələrdə inkubatorun əməkdaşı kimi iştirak edərək öz 
bilikərini daha da zənginləşdirir, praktiki vərdişlərə daha da dərindən 
yiyələnir. 
Tədris prosesi biznes-inkubatorun malik olduğu informasiya re-
surslarını mənimsəməklə formalaşır. İnkubatorun tədris proqramından 
əlavə müxtəlif mövzularda treninq, praktikum, dəyirmi masa, biznes 
oyunlar, əqli hücum təşkil olunur. Dərslər daha cox diskussiya xarakteri 
daşıyır. İstənilən tələbə (əməkdaş) yeni ideya ilə çıxış edə və bu ideyanı 
digər əməkdaşların müzakirəsinə təqdim edə bilər.  
İnanırıq ki, Azərbaycanda yaxın gələcəkdə yüksəksəviyyəli  peşəkar 
biznes-inkubatorlar yaranacaq və digər ölkələrdə olduğu kimi biznes-
inkubatorların fəaliyyəti nəticəsində Azərbaycan iqtisadi mühitində də əsasən 
kiçik və orta sahiblarlığın inkişafında nəzərəçarpacaq müsbət dəyişikliklərin 
şahidi olacağıq. Azərbaycanda kifayət qədər nüfuzlu sahibkar təbəqəsi 
formalaşaraq inkişaf edəcəkdir. Azərbaycan bütün dünyaya sübut edəcək ki, 
Respublikanın iqtisadi inkişafı yalnız neft gəlirlərindən asılı deyil. 
 
 
367 DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
 
XIII FƏSİL. KLASTERLƏRİN TƏŞKİLİNİN 
NƏZƏRİ ƏSASLARI 
 
13.1. İqtisadi inkişafda klasterlər 
nəzəriyyəsi – regionlarda ictimai istehsalın 
təşkilində yanaşma fərqliliyi 
 
XIX əsrin sonları XX əsrin əvvəllərində kapitalizmin sıçrayışlı 
inkişafının ilk dövrlərində menecment üzrə ədəbiyyatlarda coğrafiyaya və 
iqtisadi sahələrin yerləşdirilməsinə minimum diqqət yetirildi. Bəzən 
coğrafiya üzrə mövzulara toxunulsa da, bu, bir qayda olaraq, müxtəlif 
ölkələrdəki iqtisadi fəaliyyətlərin aparılmasının mədəni və digər 
tərəflərinin təsirinin araşdırılmasından ibarət olmuşdur. Müəssisələrin 
yerləşdirilməsinə isə idarəetmə fəaliyyətində yardımçı vasitə kimi 
baxılmışdır. Qloballaşma dövrünün vüsət almağa başladığı zamanlarda 
isə iqtisadi strukturların yerləşdirilməsi azəhəmiyyətli, yaxud getdikcə 
əhəmiyyətini itirən məsələlərdən biri kimi qiymətləndirilirdi.  
Regional iqtisadiyyat üzrə ilk elmi tədqiqatlar Y.Tyünenin, 
L.Launhardtın və A.Veberin adları ilə bağlıdır. Məhz bu alimlərin işləri 
klaster nəzəriyyəsinin formalaşmasına əhəmiyyətli təsir göstərmişdir. 
İstehsalın yerləşdirilməsi (lokallaşdırma) nəzəriyyəsinin əsasının 
qoyulması alman iqtisadçısı Y.Tyünenin tədqiqatlarının nəticələri ilə 
əlaqədardır. Onun elmi işlərinin əsas məzmunu kənd təsərrüfatı isteh-
salının yerləşdirilməsi qanunauyğunluqlarının aşkar edilməsidir.  
Tyünen isbat etməyə çalışırdı ki, kənd təsərrüfatı istehsalının 
yerləşdirilməsinin optimal şəbəkəsi (sxematik olaraq) biri digərini əhatə 
edən müxtəlif diametrli konsentrik dairələrdən ibarətdir (65,s.7). Bu 
dairələr mərkəzi şəhərin ətrafında yerləşən müxtəlif növ kənd təsərrüfatı 
fəaliyyətlərinin bərqərar olduqları zonaların hüdudlarını əks etdirir. 
Tyünenə görə hansı sahənin məhsuldarlığı yüksəkdirsə, həmin sahə 
şəhərə daha yaxın yerləşdirilməlidir. Bu və ya digər məhsul vahidinin 
qiyməti isə nə qədər yüksəkdirsə, onun istehsalının mərkəzi şəhərdən bir 
qədər uzaqlıqda yerləşdirilməsi daha məqsədəuyğundur. O, kənd təsər-
rüfatı istehsalının yerləşdirilməsinin əsas altı qurşağını nəzərdə tut-
muşdur. Bu qurşaqlara aşağıdakılar aiddir: 
- yüksək məhsuldar şəhərətrafı təsərrüfat; 
- meşə təsərrüfatı; 
- meyvə-toxumlular istehsalı; 
- örüş sahələri; 
- üçnövbəli əkin sahələri; 
- maldarlıq istehsalı. 
Y.Tyünen, eyni zamanda, yerləşdiyi məkana görə torpaq 
rentasının qaydasını da əsaslandırmışdır.  
 
 
368 DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
 
Digər alman alimi V.Launhardt isə ayrılıqda götürülmüş sənaye 
müəssisələrinin xammal mənbələrinə və məhsulun satış bazarlarına 
nəzərən optimal yerləşdirmə məntəqəsinin tapılması metodunu işləyib 
hazırlamışdır. Bu məsələnin həllində V.Launhardt çəki, yaxud lokasion 
üçbucağı metodundan istifadə etmişdir.  
V.Launhardt və Y.Tyünenin istehsalın yerləşdirilməsi nəzəriy-
yələrinin həlledici faktoru nəqliyyat xərcləridir. Qeyd olunan nəzəriy-
yəçilərin tədqiqatlarında tədqiq olunan ərazinin bütün nöqtələri üçün 
istehsal xərcləri bərabər ölçüdə qəbul edilir. Müəssisənin optimal yerləş-
dirilmə nöqtəsi daşınan yüklərin çəkiləri ilə məsafələri arasındakı nisbətə 
uyğun olaraq müəyyənləşdirilir. 
Növbəti alman iqtisadçısı A.Veber isə izolə olunmuş müəssisənin 
timsalında istehsalın yerləşdirilməsinin ümumi «xalis» nəzəriyyəsini 
yaratmağa çalışırdı. Y.Tyünen və V.Launhardtla müqayisədə o, istehsalın 
yerləşdirilməsinin təhlilində yeni faktorlardan istifadə etmişdir. Problemin 
həllində daha geniş optimallaşdırma məsələlərinin həlli nəzərdə tutul-
muşdur. Bu halda təkcə nəqliyyat xərclərini deyil, eyni zamanda, ümum-
istehsal xərclərini də minimumlaşdıran Veber yeni faktorların aspeklərini 
uğurla tətbiq edərək daha dəqiq nəticələr əldə etmişdir. Veber yerləşdirmə 
faktorunu müəssisənin yerləşdiyi məkandan asılı olaraq təsərrüfat fəaliy-
yəti nəticəsində əldə etdiyi qazanc adlandırmışdır. Bu qazancın müəyyən 
sənaye məhsulunun istehsalına və satışına çəkilmiş xərclərin azaldılması 
müqabilində əldə olunduğunu qeyd edərək, o bildirir ki, müvafiq məhsulu 
bu və ya digər məkanda daha az məsrəflərlə istehsal etmək və satmaq 
mümkündürsə, həmin məkanda (yaxud nöqtədə) istehsal vahidi tam 
optimal yerləşdirilmişdir (65,s.10). A.Veber yerləşdirməni nəzərə 
almadan istehsal xərclərinin üç əsas faktorunu – xammala, işçi qüvvəsinə 
və nəqliyyata çəkilən xərclərini qeyd etmişdir. Veber iqtisadi 
nəzəriyyəçilər arasında ilk dəfə kəmiyyət təhlili metodlarına əsaslanaraq 
riyazi modelləşdirmə üsulu ilə sənaye müəssisəsinin yerləşdirilməsinin 
çoxfaktorlu nəzəriyyəsini işləyib hazırlamışdır. Lakin Veber və ondan 
əvvəlki klaster nəzəriyyəçiləri ayrılıqda götürülmüş vahid müəssisənin 
yerləşdirilməsi problemləri çərçivəsindən kənara çıxa bilməmişlər. 
Klaster nəzəriyyəçilərindən ilk dəfə olaraq V. Kristaller yaşayış 
məntəqələri sistemlərinin bazar məkanında yerləşdirilməsinin nəzəri 
əsaslarını işləmişdir. Kristaller öz postulatlarında əsas mövqeyə təkcə 
müəssisəni deyil, eyni zamanda onun yerləşdiyi dairədəki (satış zonasın-
da) əhalini əmtəə və xidmətlərlə təmin edən iqtisadi mərkəzləri də çıxarır. 
Qeyd olunan nəzəriyyədə xidmət və satış zonaları zaman ötdükcə bəra-
bərtərəfli altıbucaqlı formasını alır (arı yuvacıqları şəklində), bütün 
məskunlaşmış ərazi isə ağardılmış altıbucaqlılarla (Kristaller çərçivəsi) 
örtülür. V.Kristaller nəzəriyyəsində bəzi əmtəə və xidmətlərin (ilkin 
tələbat malları) hər bir yaşayış məntəqəsində istehsal olunduğu, digər-
lərinin orta səviyyəli yaşayış məntəqələrində (adi geyimlər, əsas məişət 
 
 
369 DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
 
xidmətləri və s.), dəbdəbəli, bahalı malların, muzeylərin və s. yüksək qiy-
mətli xidmətlərin isə ancaq iri şəhərlərdə istehsal olunduğunun səbəbləri 
araşdırılır. 
Y.Tyünen, V.Launhardt, A.Veber tərəfindən işlənilmiş və əsas 
qoyulmuş istehsalın yerləşdirilməsi nəzəriyyəsindən XX əsrin I yarısında 
yerləşdirmənin ümumi nəzəriyyəsinin formalaşdırılmasında intensiv 
şəkildə istifadə edilmişdir. Bu prosesin üç əsas istiqamətini fərqləndirmək 
olar. 
1. Klassiklərin ənənələrini davam etdirən «xalis» nəzəri konstruk-
siyaların qurulması. 
2. Yeni faktorları, şərtləri və aspektləri əhatə edən daha ümumi 
nəzəriyyələrin yaradılması. 
3. İqtisadi tarazlıq məkanı modelləri əsasında yerləşdirmənin 
ümumi nəzəriyyəsinin konstruksiya edilməsi. 
Birinci istiqamət nisbətən sadə problemin – təsərrüfat subyekt-
lərinin iqtisadi fəaliyyətlərinin dəqiq qaydalarını müəyyənləşdirməkdən, 
yaxud istehsalın yerləşdirilməsindən ibarətdir. Bu problemi V.Kristallerin 
ideyalarına əsaslanaraq A.Leş qaldırmış və həll etmişdir. Tapılmış həllin 
mahiyyəti firmaların kristallar çərçivəsinin (heksaqonal) zirvəsində 
yerləşmələrindən və hər bir firmanın satıcılara özünün bərabərtərəfli altı-
bucaqlısı əhatəsində xidmət etməsindən ibarətdir. 
İkinci yanaşmanın müəllifləri alman alimləri O.Enqlender və 
H.Ritçel, habelə İsveç alimi T.Palanderdir. Yanaşmanın əsasını ayrılıqda 
götürülmüş və ifadə edilmiş sənaye müəssisələrinin deyil, qarşılıqlı 
əlaqədə olan müəssisələrin yaratdıqları klasterin təhlili təşkil edir. Bu 
yanaşma kənd təsərrüfatı və sənaye standartları nəzəriyyələrini əhatə edir. 
Klaster nəzəriyyəsi üçün məsrəflərin minimumlaşdırılmasından (təkcə 
nəqliyyat deyil, eyni zamanda istehsal məsrəfləri də nəzərə alınmaqla) 
gəlirlərin və mənfəətin maksimumlaşdırılmasına keçid, dəyişən qiymət-
lərdən istifadə, rentalar, tələb və təklif funksiyaları, dinamika element-
lərinin təhlili xarakterikdir. 
Yerləşdirmə nəzəriyyəsinin inkişafında üçüncü yanaşmanın elmi 
əsaslarını L.Valrasın klassik ümumi iqtisadi tarazlıq modeli, daha dəqiq, 
onun yaratdığı məntiqi-riyazi struktur təşkil edir. Ümumi iqtisadi məkanın 
iqtisadi tarazlıq modelinin qurulması özündə həddən artıq mürəkkəb mə-
sələləri birləşdirir. Prinsip etibarilə bu model özündə yerləşmənin bütün 
fərdi nəzəriyyələrini ehtiva edir və istehsalın, əhalinin, nəqliyyat şəbəkə-
lərinin, regional bazarların formalaşmasının, regionlararası ticarət və əha-
linin miqrasiyasını, ərzağın qiymətinin formalaşmasını, istehsal amillərini 
və yerləşdirmənin bir çox elementlərinin riyazi təsvirlərini əks etdirir. 
Tarazlıq vəziyyəti isə aşağıdakı şərtlər daxilində formalaşır: 
- hər bir firmanın yerləşdiyi məkan istehsalçı üçün maksimum 
mümkün üstünlüklərə malik olmalıdır; 
 
 
370 DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
 
- firma elə yerləşdirilməlidir ki, onun fəaliyyəti yerləşdiyi ərazini 
tam əhatə etsin; 
- qiymətlər və xərclərin sabitlik əmsalı dəyişməz olmalı, yəni 
həddən artıq yüksək gəlir nəzərdə tutulmalıdır; 
- bütün bazar zonaları minimum ölçüyə malik olmalıdır (altıbu-
caqlı formasında); 
- bazar arenaları dayanıqlı tarazlığı təmin edən fərqsizlik xətləri 
(izoxətlər) boyunca keçməlidir. 
XX əsrin 80-ci illərindən başlayaraq bir çox iqtisadi ədəbiyyatda 
klasterlər fenomeninin mövcudluğunun və əhəmiyyətinin dərk olunması 
müşahidə edilməyə başlanmışdı. Bununla da irəli və geriyə əlaqəli struk-
turların, iqtisadi inkişafın qütblərinin tədqiqinə başlanıldı, aqlomera-
siyaların iqtisadiyyatı, iqtisadi coğrafiya, şəhər ərazilərəinin və regionla-
rın iqtisadiyyatı, milli iqtisadiyyatların yeniləşmə sistemləri, regional 
elmlər, sənaye rayonları və sosial strukturlar nəzəri baxımdan sanki təftiş 
olundu. 
Müasir klaster nəzəriyyəsində, o cümlədən, regional elmlər üzrə 
iqtisadi ədəbiyyatlarda əsas diqqət şəhər aqlomerasiyasının ümumiləş-
dirilmiş iqtisadiyyatına yönəlmişdir. Bu aşağıdakı infrastrukturları – 
kommunikasiya texnologiyaları, investisiya institutları, müxtəlif sənaye 
mərkəzlərini, habelə yüksək təmərküzləşməyə malik şəhər regionlarındakı 
bazaları əhatə edir. 
Müasir dövrdə klaster nəzəriyyəsinin elmi cəhətdən çoxşaxəli 
araşdırılmasının ilk müəllifi kimi Alfred Marşallı hesab etmək olar. O, 
1980-ci ildə nəşr olunmuş «İqtisadi nəzəriyyənin prinsipləri» əsərində 
xüsusi sənaye regionları fenomenlərindən bəhs edən bölmədə klasteri 
səciyələndirmiş, onların meydanaçıxma zərurətini, fəaliyyət xüsusiy-
yətini, inkişafını və süqutunu əsaslandırmışdır. XX əsrin birinci yarısında 
iqtisadi coğrafiya mühüm tədqiqatlar subyekti olmuş və bu sahədə çoxlu 
miqdarda ədəbiyyat nəşr edilmişdir. Lakin əsrin ortalarından sonra 
iqtisadi nəzəriyyəyə neoklassisizmin təşkili gücləndikcə regionların təhlili 
iqtisadi nəzəriyyənin əsas axınından kənarlaşdı. Son dövrlərdə isə mənfə-
ətin artırılmasının nəzəri əsaslarının müasir postulatları iqtisadi sıçrayış 
və beynəlxalq ticarətin inkişafının yeni nəzəriyyələrində aparıcı rol oyna-
maqla bərabər iqtisadi coğrafiyaya marağın da yüksəlməsinə müəyyən 
təkan vermişdir.  
Klaster nəzəriyyəsi digər ictimai elmlərin kəşflərindən, nəzəri 
biliklərindən istifadə edərək son dövrlərdə insan fəaliyyətinin məkan 
aspektinin tədqiqinə, onun ictimai fəaliyyətə təsirini araşdırır. 
Burada əsas məqsəd insanların təkcə məkan kontekstindəki qar-
şılıqlı münasibətlərinin deyil, eyni zamanda insanlar və coğrafi mühitin 
arasındakı qarşılıqlı münasibətlərin araşdırılmasıdır.  
Qeyd etmək lazımdır ki, regional klaster iqtisadiyyatının ilk təd-
qiqatçılarının işlərində region bilavasitə təbii resursların və əhalinin, 
 
 
371 DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
 
istehsal və istehlakın cəmləşdiyi məkan qismində qəbul olunurdu. Ona 
xüsusi iqtisadi maraqların daşıyıcısı kimi nəzər yetirilmirdi. Müasir 
dövrün klaster nəzəriyyəsinin yeni obyektləri isə artıq mürəkkəb innova-
siyalardan, telekommunikasiya və kompyuter sistemlərindən ibarətdir. 
Hal-hazırda iqtisadi nəzəriyyədə, regionalistikada iqtisadiyyatın yerləşdi-
rilməsinin əsas faktorları ilə yanaşı (nəqliyyat, material, əmək məsrəfləri, 
əsas vəsaitlərin fiziki və mənəvi aşınması) daha modern infrasturktur 
təminatı, ekoloji məhdudiyyətlərin nəzərə alınması kimi faktorlar da 
önəmli rol oynamağa başlamışdır. Artıq qətiyyətlə qeyd etmək mümkün-
dür ki, istehsalın yerləşməsində üstünlük maddi amillərlə yanaşı qeyri-
maddi amillərin də üzərinə düşməkdədir. Qeyri-maddi amillərə müxtəlif 
mədəni fəaliyyətlər toplusu və rekreasion xidmətləri, yaradıcılıq poten-
sialını, insan toplumlarının yaşadıqları məkanlarından asılılıq səviy-
yələrini və s. aid etmək olar. Qeyri-maddi amillərin maddi amillərə nisbə-
tən kəmiyyət baxımından təhlili mürəkkəb olduğundan yeni informasiya-
təhlil modelləri tələb olunur. Sahibkarlıq strukturunun formasından və 
klasterlərin sayından asılı olmayaraq bu tipli iqtisadi sistemlər inkişaf 
etmiş ölkələrin iqtisadiyyatı üçün daha səciyyəvidir. Bütünlükdə isə 
aqlomerasiyanın ümumiləşdirilmiş şəhər iqtisadiyyatının inkişaf tempini 
əks etdirən əyri azalmağa meyillidir. Bunun əsas səbəbi ticarətin olduqca 
yüksək sürətlə inkişafı və kommunikasiya-daşıma xərclərinin səviyyə-
sinin azalmasıdır. Qeyd edilən səbəblərdən, həmçinin, region və ölkələrin 
iqtisadiyyatlarının əsas infrastrukturlarının bərabər səviyyədə inkişaf 
etdirilməsi geniş mənada istehsal amillərinə və bazarlara yaxınlaşmağa 
şərait yaradır. 
Digər tədqiqatlarda əsas diqqət bəzi sahələrdə fəaliyyət göstərən 
firmaların coğrafi təmərküzləşməsinə, daha doğrusu, klasterlərin mövcud-
luğunun xüsusi hallarına yönəldilir. Məsələn, müəyyən sahələrdə, ələlxü-
sus kiçik və orta firmaların dominantlıq etdikləri yerli iqtisadiyyatda 
italyan tipli sənaye rayonları üstünlük təşkil edir. Bəzi ölkələrdə isə elə 
sahələr mövcuddur ki, orada nəhəng firmaların qarışıq fəalyyətləri 
müşahidə edilir. Bu ölkələrdəki nəhəng firmalar, adətən xarici ölkə mül-
kiyyətçilərinə məxsus olur. Bir sıra klasterlərin mərkəzləri qismində isə 
bəzən universitetlərin tədqiqat sahələri çıxış edirlər. Texnologiyalarını 
inkişaf etdirmək niyyəti ciddi olmayan klasterlərə nisbətən bu klasterlərdə 
rəqabətqabiliyyətli daha güclü olan firmalar iştirak edir. Bu firmalar 
bazarın daha rəngarəng seqmentlərini əhatə etməklə yanaşı yüksək diver-
sifikasiya qabiliyyətləri ilə də səciyyələnir. Klasterlər yüksək texnologi-
yalara malik sahələrlə yanaşı istehsalat, iş və xidmətlərin göstərilməsi 
kimi ənənəvi sahələri də əhatə  edir. 
Qeyd olunanlardan əlavə klasterlərdə yüksək texnologiyalar, 
qeyri-texnoloji sahələr, istehsalat, iş və xidmətlər də birləşir. Bəzi region-
larda dominantlıq edən tək klaster müşahidə olunduğu halda, digər 
regionlarda bir neçə analoji klasterlər fəaliyyət gösətərə bilər. Klasterlər 
 
 
372 DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
 
iqtisadi cəhətdən inkişaf etmiş ölkələrlə yanaşı iqtisadiyyatı inkişaf 
etməkdə olan ölkələrdə də təşəkkül tapa bilir. Sadəcə olaraq, bu ölkələrdə 
dərininə inkişaf etmiş klasterlərin olmamasının əsas səbəbi bütünlüklə 
klasterlərin meydana çıxmasına və inkişafına qarşı məhdudiyyətlərin 
aradan qaldırılmasıdır. 
Klasterlərin əsas fəaliyyət sahəsi olan aqloмеrasiyaların iqtisa-
diyyatında xüsusi diqqət yetiriləsi məsələlərdən biri də xərclərin mini-
mumlaşdırılması və ixtisaslaşmadır. Bazarlar ətrafında lokallaşmanın 
inkişafı və yerli bazarın genişlənməsi ilə əlaqədar xərclərin azalması, 
habelə ixtisaslaşma səviyyəsinin yüksəlməsi klasterlərin, bir qayda olaraq, 
ölkə səviyyəsini aşaraq qonşu ölkə və ya sərhədyanı regionlara nüfuz 
etməsi ilə nəticələnir. 
Regionlarda ictimai istehsalın təşkili ilə əlaqədar nəzəriyyələr bir 
çox hallarda klasterlərin konkret aspektlərinə, yaxud da konkret tip 
klasterlərin tədqiqinə yönəlmişlər. Klasterlərin fəaliyyətini, habelə onların 
inkişaf etdirilməsini müdafiə edən ənənəvi arqumentlər sırasında aqlo-
merasiya iqtisadiyyatının daha yüksək səmərəliliyini, məhz klasterlərin 
təmin edəcəyi fikri özünə daha çox dəstək tapmaqdadır. Təchizat mənbə-
lərinin və satış bazarlarının qloballaşdırılması ilə əlaqədar müasir iqtisadi 
biliklərlə əsaslandırılmış nəzəriyyələr klasterlərə mühüm və daha dərin 
strukturlaşdırılmış mövqe, yaxud rol verir. 
Müasir dövrdə klasterlərin tədqiqi sahəsində Amerika alimi, 
Nobel mükafatı laureatı Maykl Porterin xüsusi xidmətləri olmuşdur. O, 
«Rəqabət» əsərində klasterlərin fəaliyyətlərini hərtərəfli təhlil etmiş, 
ictimai istehsalın təşkilində və rəqabətli mübarizədə klasterlərin mühüm 
əhəmiyyət kəsb etmələrini qeyd etmişdir. M.Porter klasterlərin rolunun 
dəqiq müəyyənləşdirilməsini onların istehsal xərclərinin diferensial-
laşdırılmasını, stasionar səmərəliliyi, fasiləsiz təkmilləşdirməni, inno-
vasiyaları özündə əks etdirən klaster nəzəriyyəsini, qlobal amilləri və 
əmtəə bazarlarını nəzərə alan geniş dinamik rəqabət nəzəriyyəsi ilə eyni 
sıraya qoymuşdur (58, s. 205). 
Aqlomerasiyanın bəzi iqtisadi nəzəriyyələrində stasionar səmə-
rəliliyə nisbətən dinamikaya daha çox önəm verərək amerikan alimi Mar-
şall onu innovasiya səviyyəsi kimi dəyrələndirir. M.Porter isə klasterləri 
öz nəzəriyyəsində daha mürəkkəb və inteqral əhəmiyyətə malik struk-
turlar kimi qeyd etmişdir. O, klaster strukturlarını çoxmərkəzli mürəkkəb 
təşkilati formaya malik bazar iqtisadiyyatının xarakterik ünsürü kimi 
qəbul etmişdir. 
Regionlarda istehsalın təşkilində, rəqabətli mübarizədə klasterlə-
rin rolu, həmçinin, firma və şirkətlərə dövlət və digər institutlarla münasi-
bətləri tənzimləməkdən də ibarətdir. Belə ki, bəzi regionlarda iqtisa-
diyyatın durumunun mahiyyətini anlamaq heç də asan məsələ hesab 
edilməməlidir.  Çünki məhsuldarlığa və ounn artımına bir çox yerli amil-
lər əhəmiyyətli dərəcədə təsir göstərirlər. Məsələn, regionda nəqliyyat 
 
 
373 DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
 
infrastrukturunun zəif inkişafı firmaları mütərəqqi metodlardan istifadə 
etməkdən məhrum edir, yüksəkixtisaslı kadrların çatışmazlığı yüksək 
keyfiyyətli servis strategiyasını tətbiq etməyə imkan vermir. Bəzi hallarda 
isə firmalara qanunvericilik sisteminin iqtisadiyyata həddən artıq nüfuz 
etməsi, yaxud məhkəmə işlərinin sürətli və ədalətli işləməməsi səmərəli 
fəaliyyət göstərməyə imkan vermir. Bu qəbildən olan bütün hallarda 
resursların izafi məsrəfləri və menecerlərin vaxt itkiləri artsa da, isteh-
lakçıların tələbləri ödənilməmiş qalır. 
İstehsalın təşkilində işgüzar təşkilatların strategiyalarının səviy-
yəsi və rəqabət haqqındakı düşüncələrində əsas mövzu hədəfi kimi şirkət-
lərin daxilində baş verən hadisələr də yer alır. Dövlətin rəqabətqabiliyyət-
liliyi isə istehsalın təşkilinin problemləri tədqiq edildikdə isə milli iqtisadi 
siyasətin bütün iqtisadi proseslərə əsas təsir mənbəyi olduğu vurğulanır. 
Həm rəqabətin, həm də rəqabətqabiliyyətliliyinin təhlilində istehsalın 
yerləşdirilməsinin rolu, demək olar ki, nəzərə alınmır. Ümumiyyətlə, ana-
loji məsələlərin tədqiqində istehsalın optimal yerləşdirilməsinin rolunun 
aşağı salınması tendensiyası mümkündürsə kapital, əmtəə və texnologiya-
lar əldə etməyə imkan yaratmaqla bərabər, istehsalın da məsrəflər nəzərə 
alınmaqla hansı məkanda daha səmərəli fəaliyyət göstərmək mümkündür-
sə orada yerləşdirilməsini təmin edir. Hökumət isə rəqabətə öz təsirini 
dünya miqyasında fəaliyyət göstərən güclərə nisbətən tədricən itirən tərəf 
kimi qəbul edir. 
Hadisələrə belə baxış kifayət qədər geniş miqyas alsa da rəqabət 
proseslərindəki real vəziyyətlərlə uzlaşmır. Belə ki, milli, dövlət və yerli 
rəqabətə əslində dünya iqtisadiyyatı kontekstindən baxılmalıdır. Qeyd 
olunan nəzəri məsələlərdə klasterlərə aparıcı rol verilir. Klasterlər M.Por-
terə görə coğrafi əlamətlərinə, göstəricilərinə görə müəyyən sahə daxi-
lində qarşılıqlı əlaqədə olan, təmərküzləşmiş, ixtisaslaşmış malgöndərən-
lər, xidmətlər, işlər təklif edən (məsələn, universitetlər, standartlaşma üzrə 
agentliklər, həmçinin, ticarət təşkilatları), bir-birləri ilə rəqabət aparan, 
lakin qarşılıqlı əlaqədə olan şirkətlər qrupuna deyilir (58, səh. 207). Biz-
nes fəaliyyətinin müxtəlif sahələrində qeyri-adi rəqabət uğurları əldə 
etmək üçün əhəmiyyətli rol oynayan klasterlər praktiki olaraq istənilən 
milli, regional, hətta paytaxt iqtisadiyyatının, xüsusilə də daha intensiv 
inkişaf etmiş iqtisadiyyata malik olan klaster dövlətlərdə özünəməxsus 
mütərəqqi cəhətləri ilə fərqlənir. 
Bir sıra tədqiqat işlərində klasterlər fenomeninin bu və ya digər 
formada qəbul edilməsinə, tədqiqinə baxmayaraq onu rəqabətin və 
istehsalın yerləşdirilməsinin qlobal iqtisadiyyatda təsirinin daha geniş 
nəzəriyyəsindən kənarda baxmaqla başa düşmək olar. İqtisadiyyatda izolə 
olunmuş firma və sahələrin deyil, məhz klasterlərin üstünlük qazanması 
rəqabətin və istehsalın coğrafi yerləşdirilməsinin mahiyyətinin dərk olun-
masında mühüm əhəmiyyət kəsb edir. Hətta klasterlərin yaranmasına və 
mövcudluğuna mane olan qloballaşma ilə əlaqədar yaranmış və vaxtı 
 
 
374 DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
 
keçmiş səbəblərə baxmayaraq klasterlərin mürəkkəbləşən, elmi biliklərə 
əsaslanan dinamik iqtisadi inkişafın rəqabətli mübarizəsində çoxşaxəli 
rolunun artması müşahidə olunmaqdadır. 
Klaster konsepsiyası özündə milli iqtisadiyyata, regional və şəhər 
iqtisadiyyatına yeni baxış formalaşdırmaqla yanaşı firma və şirkətlərin, 
hökumətin  və iqtisadiyyatın rəqabət qabiliyyətini yüksəltməyə çalışan di-
gər təşkilatların fəaliyyətlərinin son nəticələrinə təsir göstərir. Klasterlərin 
mövcudluğu nəzəri cəhətdən sübut edir ki, rəqabətdəki üstünlüyə mövcud 
şirkətdə, hətta mövcud sahədə deyil, övlad müəssisələrin yerləşdirildiyi 
sahələrdə nail olunur. Qarşılıqlı fondlar üzrə dünya səviyyəli şirkətin bir 
çox yerlərə nisbətən Amerikanın Boston şəhərində yerləşdirilməsinin 
üstünlüyü daha çox olmalıdır. Analoji olaraq Almaniyanın cənub bölgələ-
rində, yaxud ayaqqabı istehsal edən firmaların İtaliyanın ərazisində yer-
ləşdirilməsi məqsədəuyğun hesab olunmalıdır. 
Klasterlərin yeni menecment proqramlarının formalaşdırılmasın-
da əhəmiyyətli rolu vardır. Firmalarda vergi ödəmələri, elektrik enerjisi-
nin dəyəri, həmçinin, əməkhaqqının səviyyəsi, bir çox hallarda onun ərazi 
baxımından yerləşməsindən asılılığı mənfəətin həcminə təsir edən mühüm 
amillərdəndir. Sağlam klaster son nəticədə firmanın sağlamlığı deməkdir. 
Firmalar yerli rəqiblərin mövcudluğundan real qazanclar əldə etməyi 
klasterlər vasitəsilə reallaşdıra bilər. Ticarət assosiasiyaları lobbiləşdirmə, 
habelə ictimai təşkilatlar kimi rəqabət sahəsində dəyərli vasitə hesab 
olunur. 
Klasterlər, həmçinin, hökumət üçün də yeni rollar formalaşdıra 
bilirlər. Rəqabətqabiliyyətliliyini stimullaşdıran düzgün makroiqtisadi 
siyasətin aparılması son zamanlar işgüzar aləmin diqqətini daha çox cəlb 
etməkdədir. Lakin təkcə diqqət yetirmək işin bütün tərəflərini əhatə etmir. 
Hökumətin daha həlledici təsiri özünü mikroiqtisadiyyatda göstərməlidir. 
Bu sahədəki prioritet istiqamətlər mövcud və yaranmaqda olan klas-
terlərin inkişafı və təkmilləşdirilməsi yolunda meydana çıxan maneələrin 
aradan qaldırılmasıdır. İqtisadiyyatı inkişaf etmiş ölkələrdə klasterlər 
ixracın artırılması və xarici investisiyaların cəlb edilməsində hərəkətverici 
qüvvə rolunu oynamaqdadır. Onlar, həmçinin, firmalar, hökumət agent-
likləri və təşkilatlar (məsələn, universitetlər, məktəblər, ictimai təyinatlı 
müəssisələr və s.) arasında yeni qaydalarla dialoq aparmaq üçün forumlar 
yaradır. 
Dünyanın bir çox ölkələrinin iqtisadiyyatında son dövrlərdə klaster 
nəzəriyyəsinin əməli tətbiqi həmin ölkələrdə iqtisadi rəqabət üstünlüyünün 
təkmilləşdirilməsinə və genişlənməsinə təkan vermiş, şəhər, ştatlar, regionlar, 
hətta daha geniş miqyasda – regionu əhatə edən dövlətlərin səviyyəsində 
formal klasterlərin yaradılmasındakı təşəbbüslərin həyata keçirilməsi işi 
güclənmişdir. Bu işdə klasterlər haqqındakı mövcud bilgilər, klasterlərin 
rəqabət proseslərindəki rolu və klasterlərin proseslərə cəlb edilməsi yolları 
araşdırılır. İlk növbədə klaster nəzəriyyəsinin izahı, onların inkişafı və 
 
 
375 DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
 
tənəzzülü prosesi, klasterlərin inkişafında özəl sektorun, hökumətin və digər 
institutların rolu müəyyənləşdirilir. Həmçinin, klasterlərin firmaların, 
şirkətlərin strategiyalarına təsiri araşdırılır. 
Klaster, başqa sözlə, sənaye qrupu da adlandırılır. Bu qrup fəa-
liyyətlərinin eyniliyi və qarşılıqlı şəkildə biri digərinin fəaliyyətlərini 
tamamlamaqla səciyyələndirilən, müəyyən sferada fəaliyyət göstərən, 
coğrafi cəhətdən yaxınlıqda yerləşən, qarşılıqlı əlaqədə olan firmalardan 
ibarətdir. Klasterlərin coğrafi miqyasları bir şəhərin, əyalətin hüdudlarını 
aşaraq, hətta bir neçə qonşu ölkənin hüdudlarını da əhatə  edə bilir. 
Strukturlarının dərinliklərinə və mürəkkəbliklərinə görə klasterlər müx-
təlif formalarda da ola bilər. Lakin əksər hallarda onlar hazır məhsul 
istehsalı və servis xidməti göstərən firmalardan – ixtisaslaşdırılmış isteh-
sal faktorları müxtəlif komponentlər, kompleksləşdirici hissələr, maşınlar, 
servis xidmətləri, maliyyə institutları, yardımçı sahələrin firmalarından 
ibarət olur. Klasterlərin tərkibinə bir çox hallarda aşağı sahələri təmsil 
edən firmaları (satış, istehlakçılarla iş üzrə və s. firmalar), infrastruktur-
ların ixtisaslaşdırılmış provayderlərini, xüsusi təlim və təhsili, informasi-
yaların daxil olmasını, tədqiqatların aparılmasını və texniki təchizatı 
formalaşdıran (universitetlər, ixtisasartırma kursları və s.) dövlət və qeyri-
dövlət təşkilatlarını, həmçinin, standartları müəyyənləşdirən digər qurum-
ları da aid etmək olar. Habelə klasterlərin fəaliyyətinə əhəmiyyətli təsir 
göstərən dövlət agentlikləri də onun tərkibinə daxil olunmalıdır. Nəhayət, 
bir çox klasterlər öz tərkiblərinə özəl sektorun ticarət assosiasiyalarını, 
digər birgə fəaliyyət göstərən və klasterin digər üzvlərinin fəaliyyətinə 
dəstək verən qurumları da aid edirlər. 
Regionlarda ictimai istehsalın təşkilində müxtəlif yanaşmalar 
mövcuddur. Yanaşma fərqliliyi, ilk növbədə, istehsalçıların, satıcıların və 
həmçinin, dövlətin maraqlarının təmin olunmasından irəli gəlir. İctimai 
istehsalın təşkilinin müasir nəzəriyyələri yerləşdirmə  qanunauyğunluq-
larını fərdi, qrup (korporativ, regional) və dövlət maraqları ziddiyyətləri 
fövqündə təhlil edirlər. Bundan başqa, tədqiq olunan hadisələrin əvvəlki 
determinist təhlilindən əlavə müasir klaster nəzəriyyəsində yerləşdirmə 
prosesi iştirakçılarının risk və qeyri-müəyyənlik şəraitindəki fəaliyyətləri 
təhlil edilir və proqnozlaşdırılır.  
İqtisadi məkanın strukturizasiyası və səmərəli yerləşdirilməsi nə-
zəriyyəsi sənaye və nəqliyyat şəbəkələrinin, aqlomerasiyaların, ərazi-
istehsalat komplekslərinin, müxtəlif tipli şəhər və kənd yaşayış məntəqə-
lərinin funksional xüsusiyyətlərinin formalarına əsaslanır. Klaster nəzə-
riyyəsi üzrə ictimai istehsalın təşkil edilməsindəki artımın qütbləri ideya-
sının yaradıcısı olan fransız alimi F.Ferri iqtisadiyyatın sahə quruluşunun 
əhəmiyyətini qeyd edərək, ilk növbədə, liderlik edən – yeni məhsullar və 
xidmətlər yaradan sahələrin yerləşdirmədə əhəmiyyətli rol oynamadığını 
qeyd edir. Bu fikir V.Kristallerin mərkəzi yerlər nəzəriyyəsini gucləndirə-
rək iqtisad elminin daha müasir nailiyyətlərindən istifadə edir. Məsələn, 
 
 
376 DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
 
V.Leontyevin «xərclər - buraxılış» metodundan. Eyni zamanda bu nəzə-
riyyə bir çox məqamlarda N.N.Koloskovsinin ərazi istehsalat kompleks-
ləri nəzəriyyəsi ilə də uzlaşır. 
Başqa sözlə, liderlik edən sahələr müəssisələrin yerləşdikləri o 
mərkəzlər və iqtisadi məkan arealları istehsal faktorlarını cəlb edən 
qütblər olur ki, həmin faktorlardan daha səmərəli istifadəni təmin etmiş 
olsun. Bu nəticə müəssisələrin təmərküzləşməsinə və iqtisadi artım 
qütblərinin formalaşmasına səbəb olur. 
Regionlararası qarşılıqlı iqtisadi münasibətlərin müasir nəzə-
riyyəsi, yaxud regional iqtisadiyyatların qarşılıqlı fəaliyəti özündə isteh-
salın yerləşdirilməsi və istehsal faktorlarını, regionlararası iqtisadi əla-
qələri, bölgü münasibətlərini birləşdirməklə yanaşı inteqrasiya müna-
sibətlərini də əks etdirir. 
İctimai istehsalın təşkilində yanaşma fərqliliyi doğuran prinsipləri 
aşağıdakı kimi qruplaşdırmaq olar: 
- ictimai istehsalın enerji xammalı mənbələrinə yaxınlaşdırılması, 
bir sıra sahə və istehsalatların isə hazır məhsulun istehlakı mərkəzləri üzrə 
yerləşdirilməsi; 
- ictimai istehsalın ərazi sənaye kompleksləri, ərazi sahə kom-
pleksləri, həmçinin, sənaye regionları, zonaları və şəbəkələri kimi rayo-
nun əsas ixtisaslaşma sisteminə uyğun olan rasional ərazi təmərküzləşmə-
si formsında təşkili; 
- ictimai istehsalın müxtəlif sahələrinin qeyri-rasional daşıma-
larının geniş miqyaslı ixtisarı və iqtisadi rayonların kompleks inkişafı 
əsasında kooperasiyanın inkişaf etdirilməsi. 
İctimai istehsalın təşkilində yanaşma fərqi doğuran digər prin-
siplər təbiət və iqtisadiyyatın rasional uzlaşmasından ibarətdir. Sənaye 
istehsalı üzrə müəssisələr yerləşdirilərkən ətraf mühitin mühafizəsi (su, 
hava hövzələrinin, eyni zamanda landşaftın və torpaq sahələrinin zərərli 
təsirlərdən qorunması), şəhərsalma (şəhərin inkişafının baş planı ilə 
razılaşdırmalar), sənayenin həddən artıq təmərküzləşməsinin və bundan 
irəli gələn mənfi nəticələrin qarşısının alınması üstəlik xərclərin artmasına 
səbəb olur. Belə hallarda meydana çıxan yanaşma fərqi, adətən, işgüzar 
təşkilatlarda dövlət strukturları arasında baş verir.  
Müasir dövrdə ekoloji cəhətdən razılaşdırılmamış iri yerləşdirmə 
layihələrinin reallaşdırılmasına qarşı ictimai və qeyri-hökumət təşkilatları 
da fəal iştirak edirlər. 
İctimai istehsalın ölkə ərazisində optimal təşkilindəki yanaşma 
fərqliliyinin digər qrup prinsiplərinin əsası ölkə ərazisinin məkan baxı-
mından səmərəli təşkilindən ibarətdir. Qeyd olunan prinsiplər aşağıdakı-
lardan ibarətdir:  
- ölkə ərazisinin rasional iqtisadi əlaqələri olan müxtəlif 
hissələrinin ixtisaslaşdırılması. Bu obyektivlik baxımından həm regionun 
 
 
377 DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
 
münasib şərtlərindən, istehsal və elmi-texniki potensialından istifadə 
etməklə ərazi üzrə əmək bölgüsünü dərinləşdirməyi nəzərdə tutur; 
- ölkənin müxtəlif hissələrinin iqtisadi və sosial inkişaf səviy-
yələrinin bərabərləşdirilməsi, ucqar və milli rayonların iqtisadi və mədəni 
geriliklərinin aradan qaldırılması; 
- ictimai istehsaın təşkilində beynəlxalq əmək bölgüsünün nəzərə 
alınması. 
Qeyd edilən prinsiplərin biri digərindən təcrid edilə bilməz, onlar 
qarşılıqlı əlaqədədir və biri digərini əvəz edir. 
İctimai istehsalın təşkilində regionun strukturunun özünəməxsus 
rolu vardır və ona bitkin vahid kimi bir neçə nöqteyi-nəzərdən – iqtisadi, 
sosial, mənəvi, təbii resursları və institusionallığı və s. yanaşmaq olar. 
Struktur quruluşuna görə çoxaspektliliyi regionun rəqabətə davamlılığı 
üzrə keyfiyyət xüsusiyyətini əks etdirir. 
Beləliklə, tərəfimizdən iqtisadi inkişafda klaster nəzəriyyəsinin 
təhlili aydınlaşdırıldı ki, klasterlərin inkişafı nəzəri cəhətlərin əsaslı 
şəkildə XX əsrin ortalarından başlanmışdır. İqtisadi cəhətdən inkişaf et-
miş ölkələrin təsərrüfatçılıq strukturlarında aparıcı mövqelərə çıxmış klas-
terlər rəqabətli mübarizə şəraitində spesifik strukturları və fəaliyyət xüsu-
siyyətləri ilə ölkə, region iqtisadiyyatında həlledici rol oynayır. Klaster-
lərin fəaliyyəti geniş təkrar istehsalın bütün mərhələlərini əhatə etməklə 
yanaşı, qloballaşma dövründə sağlam bazar iqtisadiyyatı prinsiplərinin 
bərqərar olmasında, möhkəmlənməsində və inkişafında əhəmiyyətli rol 
oynayır. 
Bölmədə araşdırılan digər problem regionlarda ictimai istehsalın 
yanaşma fərqliliyidir. Bu fərqlərin yaranması səbəbləri kimi isteh-
salçıların, satıcıların və həmçinin, dövlətin maraqlarının təmin olunması 
qeyd edildi. Sonra ictimai istehsalın təşkilində yanaşma fərqliliyini doğu-
ran prinsiplər – ictimai istehsalın xammal, yanacaq və s. resurslara yaxın-
laşdırılması, ixtisaslaşma, təmərküzləşmə və kooperasiyanın inkişafının 
zəruriliyi qeyd olundu, təbiət və iqtisadiyyatın rasional uzlaşdırılması, 
ətraf mühitin mühafizəsi, ucqar və milli regionların iqtisadiyyatlarının 
inkişaf etdirilməsi zərurəti, ictimai istehsalın təşkilində beynəlxalq əmək 
bölgüsünün nəzərə alınmasının vacibliyi əsaslandırıldı. 
 
13.2.  Klasterlərin formalaşması və onların daxilində qarşılıqlı 
münasibətlərin qurulması prinsipləri 
 
Klasterlərin formalaşması əsas etibarilə istehsal amilləri fondlarına 
– ixtisaslaşmış əməyə, elmi-tədqiqatlara, münasib coğrafi vəziyyətə və 
inkişaf etmiş müvafiq infrastrukturlara əsaslanır. Məsələn, ABŞ-ın 
Massaçusets ştatında fəaliyyət göstərən xidmət klasteri Harvard Univer-
sitetində araşdırılmış elmi-tədqiqatların nəticəsində formalaşmış, Norveç, 
İsves və Finlandiyadakı bir sıra klasterlər yerli təbii resursların möv-
 
 
378 DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
 
cudluğu səbəbindən meydana gəlmişdir. Danimarkanın nəqliyyat klasteri 
isə öz yaranışında ölkəsinin Avropada mərkəzi mövqe tutmasına, geniş su 
nəqliyyatı şəbəkəsinə malik olmasına, Rotterdam şəhərindəki səmərəli 
yerləşdirilmiş limanlara və əsrlərdən bəri danimarkalıların topladıgı tarixi 
dənizçilik təcrübəsinə əsaslanır (58,s.246). 
Klasterlərin yaranmasında yerli tələbatın qeyri-adi yüksək səviyyəsi, 
mürəkkəbliyi də əsas rol oynaya bilər. İsrailin irriqasiya və digər mütərəqqi 
kənd təsərrüfatı avadanlıqları istehsal edən klasterləri ölkənin kənd təsərrüfatı 
məhsulları ilə özünü mümkün qədər maksimum təmin etmək istəyindən, 
habelə ölkə iqliminin quraq və ərazinin su ilə az təchiz olunması ilə 
əlaqələndirilə bilər. Minimum su məsrəfləri və az itki həcmi ilə daha çox 
sahənin aqrotexniki qaydalara kifayət etməklə suvarılmasını təmin edən İsrail 
irriqasiya avadanlıqları klasteri rəqabətli mübarizədə nəinki öz ölkəsinin 
tələbatlarını ödəyir, habelə məhsullarını ABŞ, Meksika, Afrika və Asiya 
ölkələrinə də ixrac edir. Finlandiyadakı ətraf mühitin mühafizəsi üzrə klaster 
yerli hasilat sənayesinin istehsalat  tullantılarının (məsələn, metal emalı və 
meşə sənayesi, kimyəvi reaktivlər, elektrik enerjisi istehsalı və s) yaratdıqları 
problemlərin sayəsində yaranmışdır. Analoji olaraq ABŞ və Kanadada da 
çoxlu bu kimi klasterlər yaranmışlar. 
Yeni klasterlər həcminin çoxlu sayda firmaların fəaliyyətini stimul-
laşdıra bilən bir, yaxud iki novator şirkətin sayəsində də formalaşır. 
Məsələn, ABŞ-in Medtronic şirkəti tibbi avadanlıq və cihazlar istehsal 
edən klasterin yaranmasında qeyd olunan rolu oynamışdır. Analoji olaraq 
MCİ və Amerika OnLine şirkətləri Vaşinqtonda və paytaxt regionunda 
telekommunikasiya klasterinin formalaşmasına səbəb olmuşdur. 
Klasterin formalaşması əhəmiyyətli və təsadüfi hallarla da baglı 
olur. Klasterin formalaşmasının ilkin mərhələsi çox vaxt regiondakı özəl 
sektorun fəaliyyətini əks etdirir. Bu fəaliyyəti isə tamamilə münasib yerli 
şərait ilə baglamaq düzgün olmazdı. 
Başqa sözlə, belə şirkətlər istənilən anaolji yerdə formalaşa bilər. 
Londonda yaranmış Gallaway Golf Təhsil Mərkəzi klasterinin ölkənin 
digər yerlərində yaranmasını təsadüfi hal kimi qəbul etmək olar. Təsadüfi 
hallar isə klasterin formalaşmasına səbəb olan zəncirvari hadisələrin 
mühüm tərkib  hissəsinə də çevrilə və tələbat formalaşdıra biləcək şəraitin 
yaranmasına rəvac  verə bilər. Məsələn, ABŞ-in Nevraska ştatının Omaxa 
şəhərindəki telemarketinq klasterinin fəaliyyəti əhəmiyyətli dərəcədə 
ABŞ hərbi-hava qüvvələrinin orada stateji komanda mərkəzinin (SAC-
Strategic Air Command) yerləşdirilməsi qərarı ilə əlaqədardır. Nüvə 
silahından istifadə olunması strategiyasına uyğun olaraq SAC mərkəzi 
ABŞ-da ilk dəfə olaraq optik liflərdən istifadə edən avadanlıqların ilk 
analoji mərkəzi oldu. Bundan başqa, U.S.West şirkətinin rəhbərliyi 
altında fəaliyyət göstərən yerli firma sifarişçinin yüksək tələbkarlığı, 
geniş resurs faktorları sayəsində öz imkanlarını genişləndirməyə nail 
oldu. Olduqca yüksəkkeyfiyyətli telekommunikasiya infrastrukturu, vaxt 
 
 
379 DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
 
qurşağının mərkəzində yerləşməsi amili asan başa düşülən yerli ləhcə 
Omaxanın regionda telekommunikasiya klaterlərinin formalaşmasının 
start imkanlarını təmin etdi. 
Hər hansı klasterin inkişafında təsadüfilik amilinə yüksək əhəmiyyət 
verməklə yanaşı, bu amilə coğrafi yerləşmə ilə qarşılıqlı əlaqədə baxılma-
sı da zəruridir. Hər hansı  amil ilk baxışda təsadüfi  hesab olunsa da, onu, 
eyni zamanda əvvələr mövcud olmuş yerli şəraitin nəticələri kimi də  
qiymətləndirmək olar. İqtisadi həyatda buna aid çox sayda nümunələr də 
göstərmək mümkündür. Bundan əlavə, təsadüfilik inkişafın əsas səbəbi 
kimi qiymətləndirilərsə də belə, o heç vaxt klasterin formalaşmasının ye-
ganə səbəbkarı kimi izah oluna bilməz. Coğrafi vəziyyətin təsiri nəinki 
təsadüfiliyin ehtimalını azaldır, o, habelə təsadüfi amillərin  rəqabətqabi-
liyyətli firma və sahələrin yaranması ehtimalını da artırır. Təsadüfilik 
ayrıca götürüldükdə isə, demək olar ki, o heç zaman klasterlərin meydana 
gəlməsinin, formalaşmasının, yüksəldilməsinin, inkişafının və tənəzzü-
lünün əsas amili kimi çıxış edə bilməz. 
Təsadüfiliyə ayrılan məhdud rol klasterlərin üstün şəraitləri mövcud 
olmayan regionlarda formalaşmasının mümkünlüyünə ciddi şübhələr 
oyadır. Klasterlərin formalaşması və inkişafına yönəlmiş adekvat siyasə-
tin əsas istiqamətləri klasterlərin sınaqdan çıxmış mövcud və yeni yaranan 
sahələrin inkişafı zəminində formalaşması olmalıdır.   
Klasterlərin meydana gəlməsinin çoxlu sayda mümkün səbəbləri ol-
masına baxmayaraq onların inkişafını, yaxud da zəif inkişafını öncədən 
müəyyənləşdirmək daha asandır. Klasterlərin formalaşmasına zəmanətin 
olmamasına baxmayaraq, proses başlayandan sonra zəncirvarı reaksiyaya-
bənzər, kifayət qədər sürətli səbəb və nəticə əlaqələrinin meydana 
çıxmasını müşahidə etmək olar. Bu zaman baş verən poroses qarşılıqlı  
əlaqələr müstəvisində, yaxud geriyə əlaqələr zəncirindəki vasitələrin 
fəaliyyətindən asılı olacaqdır. Məsələn, yerli təhsil, qanunvericilik və 
digər strukturların klasterin ehtiyaclarına münasibətləri, yaxud malgöndə-
rənlərin klasterin tələbatına, reaksiyanın sürəti formasına, prosesinə əhə-
miyyətli təsir göstərir. 
Klasterlərin formalaşmasında diqqəti cəlb edən üç prinsip də qeyd 
edilməlidir: yerli miqyasda rəqabətin intensivliyi; mövcud regionda yeni 
iqtisadi fəaliyyət sahəsinin formalaşması üçün imkanlar və mühit; klaster 
iştirakçılarının formal və qeyri-formal məlumatlama mexanizmlərinin 
fəaliyyətinin səmərəliliyi. Klasterin sürətli inkişafının və təkmilləşməsinin 
əsas hərəkətverici qüvvəsi güclü rəqabətli mübarizədir. Sahibkarlığın 
inkişaf etdiyi mühit də yeni formaların, institutların və klasterlərin ayrıl-
maz tərkib hissəsi olan digər durumların əmələ gəlməsinə şərait yaradır. 
Nəhayət, klasterlərlə qarşılıqlı əlaqələrin qurulması və onların təşkili 
mexanizmləri də formalaşma prosesində mühüm rol oynayır. Belə ki, 
klasterdəki mövcud üstünlüklər individual və qruplar arasındakı 
əlaqələrdən, qarşılıqlı münasibətlərdən əhəmiyyətli dərəcədə asılıdır. 
 
 
380 DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
 
Sağlam və həyatqabiliyyətli klasterlərdəki formaların ilkin kritik 
sayı klasterlərin güclənmə prosesini sürətləndirir. Bu proses özündə 
ixtisaslaşmış malgöndərənlərin sayının artmasını genişşaxəli və çoxsaylı 
informasiyaların yığılmasını, yerli institutlardakı xüsusi hazırlıqlara baş-
lanılmasını, elmi-tədqiqatların aparılmasını, infrastrukturların inkişafını 
və müvafiq qanunverici normaların işlənib hazırlanması və təsdiqini əks 
etdirir. Nəticədə klaster daha cəlbedici olur və onun nüfuzu artır. Bazarın 
imkanlarından istifadə müvafiq sahələrə giriş maneələrini dəf etməklə 
sahibkarlar klaster daxilində yeni funksiyalar, şirkətlər yaradır. Bu isə 
klaster daxilində fəaliyyət göstərən firmaların fəaliyyətinin klaster çərçi-
vəsindən kənaraçıxma tendensiyasını gücləndirir və yeni malgöndərənlər 
meydana çıxararaq, yeni iqtisadi münasibətlər qurur. Bu yolda əsas 
məqsəd klasterin mövcudluğunun işgüzar dairələrdə qəbul olunmasıdır. 
Vaxt ötdükcə klasterin vacibliyinin çoxlu sayda firmalar və təşkilatlar 
tərəfindən qəbul olunması, onların daha yüksək həcmdə xüsusi məhsul və 
xidmətlərə çıxışını asanlaşdırmaqla yanaşı yerli maliyyə təşkilatlarının, 
tikinti firmalarının və s. klasterlərin ehtiyaclarına ixtisaslaşdırılmış cavab 
reaksiyalarını formalaşdırır. Bundan əlavə, klasteri yaradan iştirakçı fir-
maların qarşılıqlı münasibətdə olduqları formal və qeyri-formal təşkilat-
larla əlaqə modelləri də inkişaf edir. Klaster tərəqqi etdikcə onun təsiri 
təkcə klasteri təşkil edən firmalara və malgöndərən təşkilatlara deyil, eyni 
zamanda ictimai təşkilatların, özəl institutların və hökumətin yürütdüyü 
siyasətə də müəyyən təsirlər göstərir. 
Klasterin formalaşması üzrə çoxlu sayda faktların tədqiqi göstərir ki, 
intensiv inkişaf və rəqabətli mübarizədə real konkret üstünlüklərə nail 
olmaq üçün firmalara on və daha çox il müddət zəruridir. Bu səbəbdən də 
hakimiyyətin klaster yaratmaq cəhdləri, adətən işgüzarlıqlarla nəticələnir. 
Müxtəlif regionlarda yerləşən klasterlər çoxsaylı malgöndərənlərin və 
yardımçı sahələrin əhatəsində, həmçinin, rəqabətli mübarizənin müxtəlif 
modelləri çərçivəsində yüksəkkeyfiyyətli məhsullar istehsal edir və 
xidmətlər göstərir. Məhz bu səbəbdən klasterlər uzun müddət ixtisas-
laşmanın ən yüksək pillələrində qərarlaşma qabliyyətlərini mühafizə 
etmək iqtidarında durur. 
Milli iqtisadiyyatda olduğu kimi qlobal iqtisadiyyatda da klasterlə-
rin inkişafı ölkənin digər regionlarının, habelə xarici ölkələrin yeni 
iştirakçı klasterləri ilə qurulan iqtisadi münasibətlərin sayəsində daha da 
sürətlənir. Genişlənməkdə olan klasterlər xarici ölkələrdə əlaqələri olan 
klasterlərin investisiyalarını birbaşa cəlb etməklə (FDI – foreiqp direct 
investment) öz istehsal güclərini artıraraq məhsul istehsalının, xidmətlər 
göstərilməsinin, yaxud mal göndərilməsinin həcmini daha yüksək səviy-
yəyə çatdırır. Klasterlər nisbətən az məhsuldarlıq təmin edən yerlərdən 
dislokasiya edərək, yaxud qız firmalarını yaratmaq üçün əlavə vasitələr 
qoyaraq fəaliyyət göstərdikləri seqmentlərdəki mövcud imkanlardan 
maksimum yararlanır. Məsələn, Almaniyanın qərb əyalətərindəki xidmət 
 
 
381 DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
 
sahəsinin klasterləri bu sahədə daha da mənimsənilmiş şərq əyalətlərinə 
keçərək daha münasib şəraitdə və rəqabət üstünlüyündə fəaliyyət göstər-
məyə başladı. Şərq əyalətlərinə xidmət sahəsindən sonra istehsal və 
yüksək texnologiya ilə ixtisaslaşmış klasterlər də orada məskunlaşmağa 
başladı. Nəticədə son 10-15 il ərzində Almaniyanın şərqində iqtisadiy-
yatın müxtəlif sahələrində dircəliş müşahidə olunur. 
Klasterlər evolyusiyası sürətləndikcə onun iştirakçıları daha qlobal 
strategiyalar işləyib hazırlayırlar. Onlar istehsal etdikləri məhsulların daha 
çox ölkələrdə satışını təşkil edirlər. Bəzi hallarda isə klasterlər istehsalın 
xarakterik və baza faktorlarını başqa yerlərdən alır. Zaman ötdükcə nisbə-
tən az məhsullar beynəlxalq bazarlar vasitəsilə məsrəflərin azaldılması və 
digər ölkələrin bazarlarına girişi asanlaşdırmaq üçün birgə beynəlxalq 
münasibətlər səviyyəsində fəaliyyətə keçirilir. Belə beynəlmiləlləşdirmə 
daha münasib şəraitin əldə olunmasına qədər aktiv axtarışın nəticələri 
hesab olunduğundan, bu proses klasteri daha rəqabətədavamlı etməkdədir. 
Çox sayda iştirakçıları qlobal miqyaslarda rəqabət aparan klaster daha 
sağlam olur. Belə ki, beynəlxalq rəqabət nəinki inkişaf üçün yeni 
imkanlar açır, habelə klasteri elmi biliklərlə zənginləşdirir, yeni ideyaların 
meydana gəlməsini stimullaşdırır. Klaster iştirakçılarının üstünlüklərini 
müdafiə məqsədilə hər hansı lokallaşdırma cəhdləri düzgün strateji 
istiqamət hesab edilməməlidir. Bu son nəticədə məhsuldarlığın artımında 
öz mənfi təsirini göstərəcəkdir (58,s. 251). 
Yeni formalaşan klasterlər bazarda fəaliyyət göstərən güclərin ara-
sında sağlam rəqabət münasibətləri və geriyə əlaqə prinsipi olmadığı 
halda heç vaxt inkişaf edə bilməz. Yerli institutların isə tamamilə fərqli 
problemləri ola bilər. Bu, əsas etibarilə hakimiyyətin xarici investisiyaları 
blokada şəraitində saxlama siyasəti ilə əlaqədardır. Digər əsas maneələrə 
misal olaraq bazarda dominantlıq edən firmaların, yaxud kartellərin yeni 
rəqabət qaydalarını qəbul etməmələrini və əsas malgöndərənlərin başqa 
firmalarla qarşılıqlı əlaqələr qurmasını göstərə bilərik. Ümumiyyətlə, süni 
maneələr yeni işin qurulmasında rəqabətli mübarizəni zəiflədə, yeniləşmə 
və ixtisaslaşmanı ləngidə bilər. Yeni klasterlərin formalaşması və təşəkkül 
tapmasına hakimiyyətin siyasəti də əlverişsiz şərait yarada bilər. 
Dünya iqtisadiyyatının bir çox milli və yeni bazarlarında müəyyən 
səviyyədə müdafiə olunan və xarici aləmə ləng açılan çoxlu sayda 
klasterlər mövcuddur. Bu klasterlər, demək olar ki, rəqabət qabliyyətinə 
malik deyil. Lakin dünya iqtisadiyyatı rəqabət üçün açıldıqca, bu klas-
terlər də azalıb yox olacaq. 
Klasterlərin daxilində qarşılıqlı münasibətlərin qurulmasını təhlil etmək 
məqsədilə iki firmanın, yaxud təmərküzləşmiş oxşar firmaların tərkib 
hissələrinə baxmaq, sonra onlar arasındakı əlaqə zəncirinin şaquli – aşağıya 
doğru istiqamətinə və yuxarıda duran firma və təşkilatlara nəzər yetirmək 
lazımdır. Sonra üfüqi xətlə keçən yardımçı məhsullar istehsal edən və 
xidmətlər göstərən sahələri tapmaq gərəkdir. Sahələrin əlavə üfüqi zəncirvarı 
 
 
382 DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
 
oxşar istehsal faktorlarından, yaxud texnologiyalardan istifadə, o cümlədən, 
öz aralarında malgöndərmələr zəminində yaranır. Klasterə daxil olan sahə və 
firmaları müəyyənləşdirdikdən sonra növbəti mərhələ klaster üçün ixtisaslaş-
mış kadrlar, texnologiyalar, informasiyalar, kapital, infrastruktur, habelə 
klaster iştirakçılarının daxil olduqları qurumları formalaşdıran  təşkilatların 
qeydə alınmasından ibarətdir. Yekunda son addım klaster üzərinə əhəmiy-
yətli təsir edən hakimiyyət, yaxud müxtəlif qanunverici strukturların müva-
fiq fəaliyyət sahələrinin araşdırılmasıdır. 
Şəkil 13.1 və 13.2-də ayaqqabı dizaynı və istehsalı klasteri ilə şərab 
istehsal edən klasterin sxematik diaqramları təsvir edilmişdir (58, 
səh.208). Nəzərə almalıyıq ki, diaqramların heç biri müvafiq klasterlərin 
ibarət olduqları bütün komponentləri deyil, ancaq mühüm tərkib hissələri-
ni əks etdirir. Məsələn, şəkil 13.1-də zəncirvarı formada qarşılıqlı əlaqədə 
olan bir neçə sənaye sahələrinin, o cümlədən, müxtəlif dəri məhsulları 
istehsal edən (köməkçi məhsullar ümumi istehsal faktorları, əlaqədar 
texnologiyalar), müxtəlif növ ayaqqabı istehsal edən (reallaşdırma 
kanalları, kəsişən, əlaqədar istehsal faktorları və texnologiyalar), həmçi-
nin, dəbdə olan müxtəlif məhsullar (əlavə məhsullar) istehsal edən sahələ-
rin klasterə cəlb olunması göstərilir. Bu sahələr də eyni bazar mühitindən 
istifadə edir. Oxşar ticarət markaları ilə istehlakçı seqmentində rəqabət 
aparır. Tam formalaşmış klasterin gücünü iştirakçı firmaların kəsişən 
çoxsaylı əlaqələrində və inkişaf prosesinin ümumi gücündə axtarmaq 
lazımdır. 
Şərti şərabçılıq klasteri də özündə üzümçülük və şərabçılıq əməyilə 
məşğul olan əlaqədar sahələrin geniş spektrini əhatə edir. 
 
 
383DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil 13.1. Şərti ayaqqabı istehsalçıları və dizaynerlərin klasteri
İdman ayaqqabısı 
Ayaqqabı tikən 
maşınlar 
Hazır dəri 
Qəliblər 
Dizayn servis 
Təzyiqlə forma 
yaradan maşınlar 
Döyüçü-əzici 
ayaqqabılar 
Dəri 
 zavodları 
Dəri ayıran maşınlar 
Plastiklərin emalı 
üçün maşınlar 
Ayaqqabının 
dizaynının 
işlənilməsi sistemi 
Formalar 
Modellər 
Xüsusi mexaniki 
vasitələr 
Ağac emalı 
avadanlıqları 
Dəri toqqalar 
Dəri paltarlar 
Dəri sumkalar 
Идман  
Dəri əlcəklər 
Идман бысы 
Tekstil sənaye 
modelyerlərin klasteri 
Xizək çəkmələri 
Xüsusi xizək 
çəkmələri 
Turist çəkmələri 
Dəri ayaqqabı 
Süni materiallardan 
ayaqqabı 
 
 
384 DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
 
       Növ (sort) 
fondları 
Gübrələr, 
resurslar, 
herbisidlər 
Üzüm tinglərinə 
qulluq üçün 
avadanlıqlar 
Suvarma 
texnologiyaları 
Kaliforniya kənd 
təssərüfatı klasteri 
Dövlət hakimiyyət 
agentlikləri 
(Məsələn, üzümçülük və 
sahibkarlıq sənayesi üzrə 
komitə) 
Bağçılıq 
və 
üzümçülük 
Sahibkarlıq 
üzrə istehsal 
gücləri 
Təhsil, tədqiqat və ticarət 
təşkilatları 
Üzüm emalı 
avadanlıqları 
Çəllək  
istehsalı 
Butulka istehsalı 
Tıxac qapaq 
istehsalı 
Etiket 
 istehsalı 
Pablik rileyşnz və 
reklam 
İxtisaslaşdırılmış 
nəşrlər (məsələn, 
Wine spektator, 
ticarət dərgiləri) 
Turist  
klasteri 
Yeyinti sənayesi 
nazirliyi Şəkil 13.2. Şəxsi şərabçılıq klasteri 
 
 
385 DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
 
Sahibkarlıq klasteri üzümçülüyü inkişaf etdirmək üçün restoranlar 
industriyası və ərzaq məhsulları istehsal edən sahələrlə sıx əlaqələr qur-
malıdır. Bunlardan başqa, sahibkarlıq klasteri elmi-tədqiqat mərkəzləri, 
turizm bazaları, pərakəndə satış məntəqələri, habelə reallaşdırma işində 
mühüm rol oynaya biləcək kütləvi informasiya təşkilatçıları ilə də işgüzar 
münasibətləri intensivləşdirməlidir. 
Müxtəlif istehsal xidmət sahələrində fəaliyyət göstərən klasterlərin 
sərhədlərinin müəyyənləşdirilməsi əlaqədar sahələr arasındakı mürəkkəb 
münasibətlərin, qarşılıqlı tamamlama əməliyyatlarının uzlaşdırılması kimi 
prinsiplərin həllini tələb edir. Klasterlərin sərhədlərinin dəqiqləşdirilməsi 
mümkün kriteriyaların seçilməsi ilə əlaqədardır. Bunun üçün xüsusi sahə-
lərə mebel istehsal edən klasterin strukturuna nəzarət salaq (bax: şəkil 
13.3). Qeyd edilən klasterə ofis mebeli, arakəsmələr, stadionlar üçün otu-
racaqlar, nəqliyyat vasitələrində yüksək keyfiyyətli oturacaqlar isteh-
salçıları aiddirlər. Bu məhsul növləri öz atributlarına, funksional təyinat-
larına komponent və texnologiyalarına görə eynilik təşkil edir. Biri-digə-
rinə yaxın olan metal hissələr və avadanlıqlar, plastik detallar istehsalçıla-
rı, həmçinin boyaq işləri və müxtəlif texniki şəkil çəkən firmalar qeyd 
olunan klasterin malgöndərənləridirlər. Malgöndərən firmalar eyni za-
manda digər klasterə də daxil ola bilərlər, çünki onlar başqa sahənin sifa-
rişçiləri ilə, məsələn, avtomobilqayıranlarla da işləyirlər. Məsələn, vaxtilə 
avtomobilqayırma funksiyasının yaxınlığında müxtəlif metal detalların 
sifarişini icra etməklə məşğul olan firma mebel klasterlərinin inkişafı 
üçün olduqca münasib tərəfdaşa çevrilir. Klasterin hüdudlarını bir-biri ilə 
sıx üfüqi və şaquli formada əlaqədə olan firmalar, təşkilatlar təşkil edir. 
Əlaqələri çox məhdud olan firma və təşkilatları isə klasterin hüdudların-
dan kənarda hesab etmək lazımdır. 
Olduqca geniş qruplaşmaları - xammal emalı, kütləvi istehlak malla-
rı istehsalı, yüksək texnologiyalarla əlaqədar olan sahələri əhatə edən 
klasterlər geniş tətbiq olunmuşdur. Qeyd olunan qanunlar arasında ən 
yaxşı halda ora daxil olan sahələrin zəif qarşılıqlı əlaqələrini müşahidə et-
mək mümkündür. Ayrı-ayrılıqda göstərilmiş sahədə isə, yuxarıda qeyd 
olunanlardan fərqli olaraq rəqabət qabliyyətinə güclü təsir göstərən sıx 
qarşılıqlı əlaqələr mövcuddur. 
 
 
386 DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
 
 
Şəkil 13.3 Xüsusi mebel istehsal edən şərti klaster 
Mebel istehsalı 
Ağac emalı 
Ofis üçün mebel 
Mebel hissələri 
İnşaat və nəqliyyat 
mebeli 
Ofis mebeli 
Arakəsmələr və 
müxtəlif armaturlar 
Mebel komponentləri 
Plastiklər 
Plastik məhsullar 
Plastik materiallar 
Металлашдырма вя 
жилалама 
Карб
ирато
Nəşriyyat 
Müxtəlif reklam məhsulları, prospekt 
Avtomobillər 
 Avtomobil detallar 
Metallaşdırma və 
cilalama 
Avto-hissələri və 
metalların 
ştamplanması 
Karbiratorlar və 
klapanlar 
Klapanlar və boru 
xətlər 
Soyuduca və qızdırıcılar 
Metal istehsalçıları 
Avadanlıqlar 
 
Metal prokatı 
avadanlıqlar 
Təzyiq altında 
tökmə  
Poladəritmə 
Sənaye mexanizmləri 
avdanlıqları 
Maşınların yığma hissələri 
Sənaye avadanlıqları 
Hazır ərzaq məhsulları 
Konservlər 
Üyüdülmüş taxıl 
məhsulları 
 
 
387 DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
 
Klasterlər bir çox həm iri, həm də dar fəaliyyətli sahə tiplərində də 
müşahidə olunur. Məsələn, restoran işi, avtomobil ticarəti, əntiq mallar 
mağazaları şəbəkələri kimi lokal biznes sahələrində də klasterlər formala-
şırlar. Onlar irimiqyaslı və xırda iqtisadiyyatda, şəhər və kənd regionla-
rında, həmçinin, bir neçə coğrafi bölgü səviyyələrində (məsələn, dövlət, 
ştat mərkəzi, regionlar, rayonlar, şəhərlər, hövzələr və s.) də fəaliyyət-
dədirlər. Klasterlər inkişaf etmiş iqtisadiyyatla yanaşı inkişaf etməkdə 
olan iqtisadiyyatlarda da formalaşır. Lakin inkişaf etmiş iqtisadiyyatdakı 
klasterlər adətən əhəmiyyətli dərəcədə tərəqqi etmiş olur. 
Klasterlər ölçülərinə, əhatə dairələrinə və inkişaf səviyyələrinə görə 
fərqlənir. Əsas etibarilə klasterlər orta və kiçik firmalardan (ayaqqabı, 
mebel restoran, işi müxtəlif xidmətlərlə məşğul olan funksiyalar qrupu) 
ibarət olur. 
Klasterlərin formalaşması və bunların daxilində qarşılıqlı münasi-
bətlərin yaranması prinsipləri istehsalın ixtisaslaşdırılmış amillərinə və 
işçi qüvvəsinə yaxınlığına əsaslanır. Qeyd olunan amillərin, o cümlədən, 
maşın və avadanlıqların, biznes xidmətlərin nisbətən ucuz qiymətlərlə 
əldə olunması şaquli və üfüqi istiqamətlərdə klasterdaxili əlaqələrin möh-
kəmlənməsinə, idxal-ixrac əməliyyatlarının səmərəliliyinin yüksəlməsinə, 
xarici strukturlarla işlərin genişlənməsinə və son nəticədə klasterin 
özünün genişlənməsinə  gətirib çıxarmalıdır. Bu halda klaster kənar struk-
turların resurslarından istifadə edərək daha optimal proqramları tətbiq 
etmək imkanı qazana bilir. Lakin bu metoddan istifadə nəticəsində 
klasterin genişlənməsi ilə yanaşı ondan qorunmalar da müşahidə oluna 
bilər. 
İstehsal faktorlarının klaster iştirakçılarından alınması («yerli 
resurslar») son nəticədə kənar mənbələrə («uzaq resurslar») nisbətən daha 
ucuz başa gəlir. Yerli resursların mövcudluğu maddi-texniki ehtiyatların 
yaradılması zərurətini minimumlaşdırır, idxal və onunla əlaqədar xərclərə 
ehtiyac yaratmır. Bu klaster daxilində malgöndərənlərin əsaslandırılmış 
qiymət artırmaları tendensiyalarına son qoyur, şəffaflıq baxımından 
iştirakçılar arasındakı müqavilə öhdəlikləri vaxtında və keyfiyyətlə yerinə 
yetirilir, ümumiyyətlə, klaster iştirakçıları öz nüfuzlarını bir-birləri arasın-
da qorumaq üçün fasiləsiz qaydada yerinə yetirdikləri işlərin keyfiyyətli 
icrasını təmin etmək məcburiyyətində qalırlar. 
Klaster daxilində resurs təchizatının prinsipial əhəmiyyətlərindən 
biri də onun kommunikasiyasını yüngülləşdirməsi, adaptasiya məsrəf-
lərinin azaldılması və klasterdaxili vahid köməkçi, yardımçı-xidmətedici 
 
 
388 DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
 
sistemi formalaşdırmalıdır. Quraşdırma, tənzimləmə, kadr hazırlığı, 
istifadəçilərin öyrədilməsi, vaxtlı-vaxtında təmir, reklam, ictimaiyyətlə 
görüşlər və s. kimi işlərin mərkəzləşdirilməsi üstəlik xərclərin səviy-
yəsinin aşağı salınmasında, maya dəyərinin azaldılmasında mühüm rol 
oynayır. Müxtəlif uzaqlıqlarda yerləşmiş malgöndərənlərin formal alyansı 
isə kənardaxili resursların əldə olunması ilə əlaqədar bir sıra çatışmaz-
lıqları həll edə bilər. Lakin uzaqda, yaxud yaxınlıqda yerləşən firmaların 
formal alyansları ticarət sövdələşmələrində, idarəetmədə kompleks prob-
lemlər yaratmaqla yanaşı firmaların daha çevik fəaliyyət göstərmələrinə 
də mənfi təsir göstərə bilər. Daha yüksək nəticələri lokal klaster daxilində 
fəaliyyət göstərən qeyri-formal və sıx münasibətlər qurmuş firmalar əldə 
edilə bilər. 
Tələb olunan resursları əldə etməklə klaster şaquli formalı birliklərə 
nisbətən daha çevik və səmərəlidir. Kənardan mütəxəssislər dəvət etmək 
bu sahədə ayrıca bölmələrin saxlanılmasına nisbətən daha ucuz başa gəlir. 
Yerinə yetirilən işə münasibət də birinci halda daha məsuliyyətlidir. 
Şaquli inteqrasiya klaster daxilindən başqa digər sahələrdə də səmərəli rol 
oynaya bilər. 
Müasir iqtisadiyyatda malgöndərənlərin klaster daxilində ixtisas-
laşması onların bazarın imkanlarını tanımaları və çoxsaylı yerli isteh-
lakçıların riski səviyyəsini aşağı salmaları ilə əlaqədardır. Bundan əlavə, 
inkişaf etmiş klasterlər özlərində bir sahəni deyil, bir neçə qohum, hətta 
kənar sahələri də birləşdirirlər. Adatən belə sahələr olduqca oxşar istehsal 
faktorlarından istifadə etdiklərindən malgöndərənlərin imkanları çox 
genişlənir. Bu səbəbdən, habelə xarici əlaqələrin vacibliyi və klaster-
lərarası mübadilə ilə əlaqədar klasterin genişliyi və dərinliyinə rəğmən 
bəzi hallarda daxili rəqabətli mübarizəyə daha çox önəm verilir. Bu faktor 
klasterin daxilindəki ayrılıqda götürülmüş formaya, yaxud sahəyə də 
şamil olunmalıdır. 
Klaster daxilində qarşılıqlı münasibətləri formalaşdıran prinsipial 
məsələlərdən biri də marketinq, texnologiyalar və s. ixtisaslaşmış infor-
masiyalara yaxınlıqdır. Bu informasiyalara yaxınlıq klaster daxilindəki 
firmaların məsrəflərinin azaldılmasına, nəticədə onarın daha məhsuldar 
işləməsinə, yeni adda və keyfiyyətdə məhsul istehsalının həcminin yük-
səlməsinə imkan yaradır. Klaster daxilindəki yaxınlıqlar, malgöndərmələr 
və texnologiyalar üzrə əlaqələr, daimi şəxsi kontaktlar və ictimai təmaslar 
informasiya axınlarının qəbul edilməsini asanlaşdırır. Bu sahədə klasterin 
yaratdığı əsas informasiya üstünlüyü istehsalçıların cari tələbatları 
 
 
389 DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
 
haqqındakı informasiyaları vaxtında əldə etməkdədir. Tələbkar sifarişçilər 
(xüsusilə satış mərkəzləri) mütəmadi olaraq klasterə onun tərkib hissəsi 
kimi daxil olur, klasterin digər üzvləri isə onların ehtiyacları haqqında 
informasiyaları qəbul edərək buraxılış həcmlərini planlaşdırırlar. 
Klaster daxildəki firmalar istehsal faktorlarını əldə edərək onlardan 
istifadə etmək və yanaşı, həmçinin, klaster iştirakçılarının fəaliyyət 
növlərinin uzlaşdırılmasını, qarşılıqlı tamamlanmasını da təmin edir. 
Klasterlərin formalaşmasındakı qarşılıqlı tamamlamanın ən tipik forması 
iş və xidmətlər istehsalıdır. Məsələn, turizm biznesində istehlakçıların 
aldıqları xoş təəssürat təkcə ilkin təklif olunan obyektlərdən (məsələn, 
tarixi mədəniyyət abidələri, mənzərələr, çimərliklər və s.) deyil, habelə bu 
regionun mehmanxanalarındakı komfort və servisdən, restoranlarındakı 
xidmətdən, orijinal və keyfiyyətli suvenirlər əldə etmək imkanlarından, 
aeroport və nəqliyyatın infrastrukturundan və s. asılıdır. Bu misaldan 
göründüyü kimi, klasterin tərkib hissələrinin qarşılıqlı asılılıq səviyyəsi 
bir çox hallarda son dərəcə yüksək olur. 
Klasterlərin daxilində qarşılıqlı münasibətlərin qurulmasında önəmli  
rol oynayan prinsiplərdən biri də klasterdaxili çevik və birgə marketinq 
siyasətinin aparılmasıdır. Qarşılıqlı əlaqədə olan firma və sahələrin əlbir 
şəkildə tövsiyələr verməsi, ticarət sərgilərinin təşkili, prospekt-reklam 
jurnallarının, kataloqların nəşri, reklam şirkətləri yaratmaları səmərəli 
satış marketinqini formalaşdırır. Birgə marketinq, regionun müəyyən 
iqtisadi sahələrində nüfuzunu artırır, sifarişçilərin (yaxud istehlakçıların) 
həmin regionda yerləşən istehsalçıya, yaxud ticarət firmasına üstünlük 
verməsi ehtimalını yüksəldir. Məsələn, İtaliyanın moda və dizayn işindəki 
mövqelərinin güclü olması ayaqqabı, dəri məmulatları, bəzək əşyaları və 
aksessuarlar istehsal edən firmalara üstünlük yaradır. Bu mövqeyi İtaliya 
firmalarının formalaşdırdıqları klasterlərin ümumi nailiyyəti kimi 
dəyərləndirmək olar. 
Klaster daxiliindəki firmaların fəaliyyətinin daha dəqiq nizamlan-
ması, ixtisaslaşma nəticəsində texnoloji proseslərin qarşılıqlı tamamlan-
ması prinsipi klasterin rəqabətədavamlılığının gücləndirilməsini təmin 
edir. Məsələn, ağac məmulatlar istehsal edən klasterdə ağacdoğrayan 
zavodların məhsuldaxili yüksək keyfiyyətli ağaclarla fasiləsiz təchizatdan 
asılıdır. Ağac materiallarından istifadə səviyyəsini isə mebel istehsalı 
(yüksəkkeyfiyyətli taxtadan), tara və qutular buraxılışı (aşağı keyfiyyətli 
taxtadan), qırıntı və yonqar satışı (istehsalda istifadə edilməyən 
materiallardan) təmin edir. Portuqaliya daxili ağac emalı zavodları ağac 
 
 
390 DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
 
materiallarının keyfiyyətinin yüksək olmaması səbəbindən uzun müddət 
mənfəətlərini artıra bilmirdilər. Bunun əsas səbəbi isə meşə sahiblərinin 
meşələrin inkişafına az sərmayə qoymaları idi. Digər tərəfdən isə odun-
caqdan, əsas etibarilə qiymətli tara və qutular istehsalında istifadə edildi-
yindən ağacın meşəçilərdən tədarükü qiyməti də aşağı olur. Bütövlükdə 
istehsalın səmərəliliyinin yüksəldilməsi bu halda ancaq klaster daxilindəki 
müxtəlif hissələrdə, eyni zamanda islahatlar aparmaqla mümkündür. Mə-
sələn, ağac tədarükü prosesində ağacların qurulması və növləşdirilməsi 
proseduru dəyişdirilməli, ağac emal edən zavodlar isə daha mütərəqqi 
metodlardan istifadə etməlidir. Qeyd olunan dəyişikliklərin reallaşdırıl-
masında ən mühüm addım isə oduncaq standartlarının təsnifləşdirilməsi 
oldu. Klaster daxilindəki qanunvericilik arasında analoji halların qarşılıqlı 
şəkildə anlaşılması və qısa müddətə həll olunması rəqabətli mübarizədə 
zəruridir. 
Klasterlərin formalaşması və təşəkkül tapmasında, klasterdaxili 
qarşılıqlı münasibətlərin qurulmasında ictimai birliklərlə, fondlarla, qeyri-
hökumət təşkilatları ilə yaxınlığın qurulması, onlarla səmərəli əməkdaşlıq 
prinsipi müasir dövrdə öz əhəmiyyətini daha da artırır. Firmalar yerlərdə, 
regionda xüsusi məşğulluq proqramları əsasında hazırlanmış kadrlardan, 
infrastrukturlardan, bələdiyyələrin tərkibində fəaliyyət göstərən nəzarət və 
ekspert qruplarının xidmətlərindən aşağı tariflərlə istifadə etməklə 
məhsul, iş və xidmətlərinin maya dəyərlərini aşağı salmaq imkanı əldə 
edirlər. Klasterlər daxilindəki informasiyalar geniş spektrdə ictimai rifah 
səciyyəsini əks etdirdikləri üçün onlar kvaziictimai fond da adlandırıla 
bilər. Belə ki, bu fonddan istifadə müəyyən xərclərlə müşayiət olunsa da 
bütövlükdə xərclərin tam dəyərindən çox aşağı olur. Klasterin yararlan-
dığı xüsusi infrastrukturların, təhsil proqramlarının, informasiya bazarla-
rının, ticarət sərgilərinin fəaliyyətləri iştirakçıların və bu investisiyalardan 
əlavə gəlir əldə etmək istəyən diformasiyaların sayı və nüfuzu  ilə 
stimullaşdırılır. 
Beləliklə, klasterlərin formalaşması və onların daxilində qarşılıqlı 
münasibətlərin qurulması prinsiplərinin tərəfimizdən araşdırılması nəti-
cəsində aydınlaşdırılır ki, klasterlərin yaranması, formalaşması tamamilə 
istehsal amillərinə əsaslanır. Bu amillərə ixtisaslaşmış əmək, elmi-
tədqiqatlar, münasib coğrafi mühit, uzun illərdən bərqərar olmuş infra-
strukturlar, habelə təsadüfi amillər də aid edilməlidir. Bu bölmədə klas-
terlərin formalaşmasının əsas hərəkətverici qüvvəsi kimi güclü azad 
rəqabətli mübarizə qeyd edilmişdir. Klasterlərin daxilində qarşılıqlı mü-
 
 
391 DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
 
nasibətlərin evolyusiyası nəticəsində onun iştirakçıları daha qlobal 
strategiyalarla silahlanaraq mənfəətlərini maksimumlaşdırmağa çalışırlar.      
 
13.3. Xarici ölkələrin rəqabətqabiliyyətliliyinin artırılmasında 
klasterlərdən  istifadə təcrübəsi 
 
İnkişaf etmiş bazar iqtisadiyyatına malik ölkələrdəki klasterlər yeni 
fəaliyyət sahələrini yaradan güclü iqtisadi mənbə rolunda çıxış edirlər. 
Yeni klasterlər isə fəaliyyətdə olan mövcud klasterlərin daxilindən 
yaranır. Bunlardan əlavə klasterlər bazar iqtisadiyyatından yerli firmaların 
dəyişən iqtisadi şərtlərə uyğunlaşmasını asanlaşdırır, yerli iqtisadiyyatda 
risk amilinin təsirini azaldır. 
Daha geniş mənada bazar iqtisadiyyatı inkişaf etmiş ölkələrdə 
klasterlər iqtisadiyyatın mobil strukturlaşmasının, iqtisadi inkişafın nəzəri 
və praktiki məsələlərinin həllinin, habelə dövlətin iqtisadi siyasətinin 
formalaşdırılmasının – son nəticədə isə rəqabətli iqtisadiyyatın inkişaf 
etdirilməsinin təminatçı sistemlərindən biri kimi çıxış edir. Burada 
klasterlər iqtisadi inkişafdakı dəyişikliklər sayəsində real rifahların 
yaradılması, rəqabətqabiliyyətliliyinin güclənməsi, rəqabətin isə daha da 
canlanması prosesini əks etdirir. Məsələn, Niderlandda klasterlərin inkişa-
fı dövlətin iqtisadi siyasətində prioritet mövqelərdədir. Klasterlər 
firmaların, hakimiyyətin və yerli institutların iqtisadi inkişafın güclənməsi 
və biznes struktrurlarda hakimiyyətin qarşılıqlı münasibətlərinin təkmil-
ləşdirilməsi üçün yeni mexanizmlərin işlənib hazırlanması məqsədilə 
konstruktiv dialoqlar təşkil edir. Bu dialoqda biznes strukturun geniş təbə-
qələri ümumi iqtisadi durumun, habelə vergilər, valyutanın mübadilə 
kursları, sosial layihələr, ictimaiyyətlə iş barədə müzakirələr aparır, həm-
çinin, hakimiyyətin konkret məqamlardakı səmərəsiz fəaliyyətini birgə 
tənqid edir. Biznes strukturların tənqidi çıxışları, narazılıqları hakimiyyət 
tərəfdən dinlənilir, faydalı informasiyalar əldə edilir, problemlərin 
həllinin mümkünlüyü müddəti aydınlaşdırılır. Lakin analoji dialoqlar bir 
sıra dar ixtisaslaşmış sahələrin nümayəndələri ilə hökumət nümayəndələri 
arasında məhsuldar xarakter daşımır. Belə ki, biznes strukturlar öz prob-
lemlərinin və ehtiyaclarının rəqib firmalara aşkar olacağından 
ehtiyatlanır. Bu diskussiyalar isə, əsas etibarilə subsidiyalar, idxaldan 
müdafiə, həmçinin, rəqabətli mübarizəyə müəyyən məhdudiyyətlərin 
qoyulması problemləri ətrafında aparılır (58,s.259). 
 
 
392 DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
 
Xarici ölkələrin rəqabətqabiliyyətliliyinin artırılmasında klaster-
lərdən istifadə təcrübəsini araşdırarkən dövlətin klasterlərin təkmilləş-
dirilməsinə təsirinin təhlili mühüm əhəmiyyət kəsb edir. Şəkil 13.4.-də 
(58, s.220) hakimiyyətin klasterlərin təkmilləşməsi üzrə bəzi xarakterik 
funksiyaları qeyd edilmişdir. Hakimiyyətin klasterlərə təsirini romb 
formasında təsvir edək. Göründüyü kimi, bir tərəfdən hakimiyyət firma-
ların, təşkilatların, habelə müvafiq dövlət agentliklərinin forumunu çağır-
malıdır. Digər tərəfdən isə hakimiyyət birbaşa funksiyalarının, məsələn, 
klasterlər üçün spesifik informasiyaların yığılmasını, dövlət univer-
sitetlərinin və məktəblərinin yerli klasterlərin ehtiyacları ilə tanışlıqlarını 
və müəyyən iş birliklərinin qurulmasını təmin etməlidir. Bunun üçün 
mərkəzi hakimiyyət təhsil sahələrində siyasi qərarların qəbulunu; klaster-
lərin fəaliyyətinə əhəmiyyətli təsir edən qanunvericilikdə sadələşdir-
mələrin və dəyişikliklərin həyata keçirilməsini; klasterlərin istehsal etdik-
ləri məhsullara və xidmətlərə tələbatın artırılması və s. kimi tədbirləri 
ləngimədən icra etməlidir. Klasterlərin təkmilləşdirilməsi xüsusi investisi-
yalar vasitəsilə daha da asanlaşdırılır. Məsələn, Yeni Zelandiyanın meşə 
təsərrüfatındakı klasterin mərkəzi Nort-Aylenddə olduğu halda klasteri 
investisiya proqramları ilə dəstəkləyən əsas universitet mərkəzləri 
Kenterberi və Saut-Aylenddə yerləşmişdir. 
Klasterlər hökumətə fəaliyyətləri ilə əlaqədar informasiyaların yığıl-
ması işinin təşkilində yeni metodlardan istifadəni də təklif edir. Məsələn, 
ABŞ-da sənaye standartlarının təsnifləşdirilmiş sistemi (Standart 
İndustrial Classification Sistem) klasterlərin işi və rəqabətin real xarakteri 
ilə uzlaşmır: maşınqayırma, yeyinti məhsulları istehsalı, xidmətlər göstə-
rilməsi sahələr arasında mühüm əlaqələri formalaşdıra bilmədiyindən bu 
əlaqələrin yaradılması, onların təkmilləşdirilməsi, daha dinamik müna-
sibətlərin qurulması məqsədilə hökumət öz kanallarından əlavə klaster-
lərin təcrübəsindən, real tələbatlarından da istifadə edir. 
Klasterlər inkişaf etdikcə, yetkinləşdikcə və onların rəqabət üstün-
lükləri yerdəyişmələrə məruz qaldıqca hökumətin müvafiq prioritetləri də 
dəyişir. İlkin mərhələdə prioritet infrastrukturun yaxşılaşdırılması və 
romb nəzəriyyəsindən irəli gələn əlverişsiz şəraitlərin aradan qaldırıl-
masından ibarətdir. Növbəti mərhələdə hakimiyyətin rolu, əsas etibarilə 
yenilikləri məhdudlaşdıran və bu yolda maneələr yaradan amillərin 
aradan qaldırılmasından ibarətdir. 
 
 
 
393 DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
 
 
Bazar iqtisadiyyatı inkişaf etmiş ölkələrdə rəqabətqabiliyyətliliyin 
artırılmasında klasterlər üçün xarici investisiyaların cəlb olunması mühüm 
əhəmiyyət kəsb edir. Müxtəlif sahələrə bir neçə transmilli şirkətlərin cəlb 
Фирманын стратеэийасы 
вя рягабят цчцн 
контекст  
- yerli rəqabət üçün 
maneələrin aradan 
qaldırılması 
- klasterlərin ətrafında 
müvafiq hökumət de-
partamentlərinin ya-
radılması 
- klasterlərə xarici 
investisiyaların cəlb 
edilməsi üçün fəaliy-
yətlərin təşkili 
- klasterlərdə ixracın 
inkişafı üçün əmək-
daşlığın təşkili  
 
 
Qohum və yardımçı 
sahələr  
İstehsal amilləri 
üçün şərait  
Tələbatın durumu   
- klaster iştirakçıları-
nın forumunun yığıl-
masına sponsorluq 
edilməsi 
- klasterlərin marağı 
üçün digər regionlar-
dan malgöndərən və 
provayderlərin cəlb 
olunması istiqamətin-
dəki işlərin həvəslən-
dirilməsi 
- klasterlərə yönəli 
azad ticarət zonaları-
nın, istehsal və mal-
göndərmə parklarının 
yaradılması   
- təhsil və yeni ixtisas-
ların öyrədilməsi üçün 
ixtisaslaşdırılmış 
proqramların hazır-
lanması 
- klasterlərlə əlaqədar 
texnologiyaların işlən-
məsi üçün yerli uni-
versitetlərdə tədqiqat 
işlərinin aparılması 
- klasterlərin fəaliyyəti 
ilə əlaqədar informasi-
yaların yığılaraq işlən-
məsini dəstəkləmək 
- ixtisaslaşdırılmış 
nəqliyyat vasitələri-
nin, kommunikasiya-
ların və digər infra-
strukturların yaxşılaş-
dırılması 
- aşağıda qeyd edilən 
vəzifələrin həlli üçün 
qanunverci standart-
ların yeniləşdirilməsi 
- qanunvericilikdəki 
qeyri-müəyyənliklərin 
azaldılması 
- qanunların vaxtında 
qəbulu 
- təkmilləşdirmənin 
həvəsləndirilməsi 
- klasterlər tərəfindən 
istehsal olunan məhsul 
və xidmətlərin müs-
təqil sertifikatlaşdı-
rılması və testləşdiril-
məsinə sponsorluq 
edilməsi 
- klasterlər tərəfindən 
buraxılan məhsul və 
xidmətlər üçün tələb-
kar sifarişçi rolunun 
öz üzərinə götürülmə-
si 
Şəkil 13.4. Hökumətin klasterlərin 
təkmilləşməsinə təsiri 
 
 
394 DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
 
edilməsi digər şirkətlərin də həmin sahəyə maraqlarını artırır, nəticədə 
regionun inkişafı stimullaşdırılır. Məsələn, Kosta-Rikada 1996-cı ilin 
noyabr ayında yaradılmış İntel istehsalı və Microsoft investisiyaları 
haqqında 1997-ci ilin sentyabr ayında məlumatların dərc edilməsi dünya-
nın informasiya texnologiyaları sahəsində çalışan müxtəlif öhdəliklərinin 
şirkətlərində bu ölkəyə ciddi maraq doğurdu. Lakin rəqabət qabiliyyətinin 
artırılmasında təkcə xarici investisiyaların cəlb edilməsi kifayət deyil. 
Klasterlərin dinamik fəaliyyəti üçün yerli şəraitin sistematik yaxşılaş-
dırılması, bu sahədə daha önəmli rol oynayır. Kosta-Rikada informasiya 
texnologiyaları klasterlərin inkişafı üçün mövcud şəraitin yaxşılaş-
dırılması planına peşə hazırlıqlarının yüksəldilməsi, məlumatların ötü-
rülməsi infrastrukturlarının gücləndirilməsi, təhsil müəssisələrində kom-
pyuterləşmə və s. tədbirlər aiddir. 
Klasterlərin təkmilləşdirilməsində xarici investisiyaların reallaşdırıl-
ması zamanı yerli üstünlüklərin nəzərə alınması vacibdir. Kosta-Rikada 
yerli kadrların hazırlığına milli gəlirin 6%-i xərclənir və bu göstərici 
region ölkələri arasında ən yüksək nəticə hesab olunur. Bu ölkədə bir sıra 
tədqiqat mərkəzləri fəaliyyət göstərir. Kompyuterlərin sayına görə isə 
Latın Amerikası ölkələri içərisində birinci yeri, məhz Kosta-Rika tutur. 
İnformasiya texnologiyaları sahəsindəki yüksək rəqabətədavamlılıq və 
liderlik bu ölkədə klasterlərin təkmilləşdirilməsi məqsədilə hökumətin 
aydın və səmərəli proqramının reallaşdırılmasından irəli gəlir. Bu şərtlərlə 
yanaşı uzunmüddətli siyasi sabitlik İntel və Microsoft şirkətlərinin bu 
ölkədə fəaliyyət göstərməsinə səbəb olmuşdur. 
Xarici ölkələrdə iqtisadiyyatın rəqabətqabiliyyətliliyinin artırılması 
ilə əlaqədar klasterlərin fəaliyyətləri ilə bağlı çoxsaylı təşəbbüs formaları 
mövcuddur. Bunlara iştirakçıların təşkilatlanması, mümkün üstünlüklərin 
leqallaşdırılması, həmçinin, bu sahədə dövlət və özəl sahibkarlığın stimul-
laşdırılmasını qeyd etmək olar. Tədbirlər, adətən ölkələr qrupu, ölkələr, 
regionlar (ştatlar), əyalətlər, şəhərlər, paytaxt vilayətləri səviyyələrində 
həyata keçirirlər (cədvəl 13.1) (58,s.271). 
 
 
 
395 DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
 
Cədvəl 13.1 
Xarici ölkələrin rəqabətqabiliyyətliliyinin artırılmasında 
klasterlərdən istifadə təcrübəsi yüksək olan subyektlər 
 
№ Bir çox ölkələrin 
iştirak 
etdiyi klasterlər 
Ölkələr Regionlar (ştatlar) 
əyalətlər 
Şəhərlər, paytaxt 
əyalətləri 
1 2 3 4 5 
1 Mərkəzi Amerika Andorra Arizona  Boqota  
2 Yaxın Şərq Bermud  Atlantik hövzəsi 
(Kanada) 
Şarlott  
3  Boliviya  Baskvilayəti 
(İspaniya) 
Kreystçerç 
4  Bolqarıstan  Kaliforniya  Lonq Aylend 
5  Kanada  Kataloniya Boqota 
6  Kolumbiya  Konnektikut Şarlott 
7  Kosta-Rika Çixyaxua Kreystçerç 
8  Danimarka  Massaçusets Lonq-Aylend 
9  Misir  Minnesota Minneapolis 
10  Salvador Şimali Karolina Rotterdam 
11  Finlandiya Ohayo Kremni vadisi 
12  Honkonq Oreqon Sonoma 
13  Hindistan Şotlandiya Kaliforniya 
14  İsrail Kvebek Tampa 
15  İordaniya  Villinqton 
16  Malayziya  Vuster 
17  Mərakeş  Massaçusets 
18  Şimali İrlandiya   
19  Norveç   
20  Hollandiya   
21  Yeni Zellandiya   
22  Panama   
23  Portuqaliya   
24  Peru   
25  İrlandiya 
Respublikası 
  
26  Cənubi Afrika 
Respublikası 
  
27  İsveç   
28  Tatarıstan   
29  Venesuela   
 
 
 
396 DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
 
Mərkəzi Amerika və Yaxın Şərqdə klasterlərinin inkişaf etdirilməsi 
xüsusilə diqqətəlayiqdir. Bu regionda klasterlərin inkişafı sərhədyanı 
ölkələrin də iqtisadi inkişafına öz müsbət təsirini göstərir. 
Cədvəldə qeyd edilən ölkələrdə nisbətən az sayda klasterlər istehal 
edilən məhsul və xidmətlərin, həmçinin, ixracatın ümumi həcmindəki 
xüsusi çəkilərinin yüksəkliyi ilə səciyyələnir. Ölkələrin rəqabətqabiliy-
yətliliyinin artırılmasında mühüm rol oynayan genişlənmə oriyentasiyalı 
klasterlər, əsas etibarilə iki tip biznes fəaliyyəti ilə qarşılıqlı əlaqədə olur: 
qonşu regionlarda yerləşən firmalarla rəqabət aparmayan lokallaşmış sahə 
və klasterlərlə (məsələn, restoranlar, əyləncə industriyası, maddi-texniki 
təchizat xidmətləri, daşınmaz əmlak biznesi, inşaat işləri və s.). Klasterlər 
arasındakı iqtisadi münasibətlər rəqabətqabiliyyətli firmaların yerli qız 
müəssisələri arasında həyata keçirilir. Bu ilk növbədə, digər regionlarda 
dislokasiya olmuş və yerli bazara (məsələn, satış mərkəzləri, istehlak-
çılarla əlaqələr qurma mərkəzləri, filiallar, həmçinin, yığma-quraşdırma 
zavodlar) xidmət edən firmalar arasındakı münasibətləri əhatə edir. 
Genişlənmə oriyentasiyalı klasterlər müəyyən coğrafi regionlarda 
yerləşmələrinə rəğmən, ilk növbədə, uzunmüddətli iqtisadi yüksəlişin və 
regionun inkişafının mənbəyi, eyni zamanda, təminatçısı qismində çıxış 
edir. Belə klasterlər inkişafa və genişlənməyə meyilliliklə yanaşı yerli 
bazarların hüdudlarından çıxmaq, nisbətən az məhsuldarlıqla işləyən is-
tehsalçı firma və sahələrin işçilərini özlərinə cəlb etməklə də fərqlənir. 
Bunun əksinə olaraq, lokal, yaxud qapalı sahələrdəki klasterlərin fəaliy-
yətlərinin nəticələri isə getdikcə məhdudlaşır və birbaşa, yaxud dolayı 
yolla genişlənmə oriyentasiyalı klasterlərin fəaliyyətlərindəki uğurlardan 
asılı olur. 
Bazar iqtisadiyyatı inkişaf etmiş ölkələrdən biri qismində – ABŞ-nın 
timsalında ölkənin rəqabətqabiliyyətliliyinin artırılmasında klasterlərdən 
istifadə təcrübəsinə baxaq. Bildiyimiz kimi, ABŞ ərazisi zəngin təbii 
resurslara malikdir. Ölkə təbii ehtiyatlardan istifadə ilə yanaşı yüksək 
texnologiyaların tətbiqi, müxtəlif xidmət sahələrinin inkişafı kimi sahə-
lərdə də dünya öncüllərindən hesab edilir. Bütün bu irəliləyişlərin əsas 
təminatçısı isə uzun illərdən mövcud coğrafi və inzibati ərazidə fəaliyyət 
göstərən genişlənmə oriyentasiyalı klasterlərdir. Aşağıda ölkədə fəaliy-
yətdə olan coğrafi cəhətdən təmərküzləşmiş, rəqabətədavamlı yerli 
klasterlər massivindən bəziləri göstərilmişdir (58,s.237). 
 
 
 
 
397 DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
 
Nyu-York Siti  - maliyyə xidmətləri, reklam industriyası, nəşriyyat, 
multimediya 
Pensilvaniya, Nyu-Cersi  - farmaseptik sənaye, dəqiq cihazqayırma, tekstil  
Pitsburq,Klivlend-Luisvill - yüksək keyfiyyətli tikinti materialları, energetika, 
boyaq və üzlük materialları, səhiyyə xidmətləri  
Şimali Karolina,Dolton, Corciya - ev üçün mebel, sintetik liflər, trikotaj, tekstil, 
xalçalar 
Cənubi Karolina, Naşvill-Luisvill - texniki avadanlıqlar, dəzgahqayırma, səhiyyə 
xidmətləri – xəstəxana təsərrüfatları  
Yeni Orlean, Texas, Luziana, Dallas - xüsusi tip ərzaq məhsulları, kimya sənayesi 
məhsulları, daşınmaz əmlak 
Uçito, Kolorado - uçuş üçün yüngül aparatlar, kənd təsərrüfatı ava-
danlıqları, kompyuter sistemləri (proqramlaşdırma, 
mühəndisi xidmətlər, faydalı qazıntıların – xüsusilə 
neft-qaz yataqlarının – kəşfiyyatının proq-
ramlaşdırılması) 
Feniks, Karlsbad 
Los-Anceles 
- qolf üçün avadanlıqlar, helikopterlər, yarımkeçiri-
cilər, elektron sınaq laboratoriyaları, optika, 
müdafiə-aerokosmik sənayesi, əyləncə industriyası 
Las-Veqas, Kremni vadisi - əyləncə industriyası-kazino, kiçik aviaxətlər, 
mikroelektronika, biotexnologiya, vençur kapital   
Oreqon, Boyse - elektron ölçü avadanlıqları, ağac emalı avadanlıq-
ları, meşə tədarükü və ağac-taxta materialları satışı  
Sietl, Omaxa Minneapolis, Ayova - gəmiqayırma və təyyarəqayırma avadanlıqları, 
konstruksiyalar, metal konstruksiyalar istehsalı, 
telemarketinq, mehmanxana xidmətləri, kredit 
kartları istehsalı, kardioloji avadanlıqlar və 
xidmətlər, kənd təsərrüfatı avadanlıqları, suvarma 
sistemləri 
Qərbi Miçiqan, 
İndiana, Miçiqan 
- ofis mebeli və təşkilatlar üçün mebellər, ortopedik 
ləvazimatlar, saat istehsalı 
Detroyt,Qərbi Massaçusets, Roçester - Avtomobilqayırma, ehtiyat hissələri, kimya 
sənayesi məhsulları – müxtəlif polimerlər, tele-
video avadanlıqları 
Boston,  Xartford, Providens - birgə fondlar, biotexnologiyalar, proqram və 
şəbəkə məhsulları, vençur kapitalı, sığorta, biju-
teriya, hərbi-dəniz donanması üçün avadanlıqlar 
 
Göründüyü kimi, ABŞ iqtisadiyyatında fəaliyyət göstərən klasterlər 
rəqabətə davamlılıqları ilə yanaşı yüksək ixtisaslaşma və təmərküzləşmə 
səviyyələri ilə də fərqlənir. Məsələn, Hollivudda əyləncə klasteri, Nyu-
Yorkda maliyyə, Xay Pointdə məişət mebeli, Karlsbad və Kaliforniyada 
qolf avadanlıqları, Sietlda təyyarə və gəmiqayırma klasterləri təşəkkül 
tapmışdır. Yuxarıda qeyd olunanlardan başqa, ABŞ-da klasterlərin rən-
garəng ixtisaslaşma görüntüsü də maraq doğurur. Belə ki, Massaçusets 
ştatının iqtisadiyyatı onunla qonşu olan Konnektukut ştatından tamamilə 
fərqli xüsusiyyətlərə malikdir. Fərqli ixtisaslaşma və güclü təmər-
 
 
398 DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
 
küzləşmə ilə səciyyələnən bu klasterlər ABŞ iqtisadiyyatını dünyanın 
daha güclü və rəqabətədavamlı ölkələr siyahısında ən öncül mövqelərə 
çıxarmışdır. 
ABŞ iqtisadiyyatının rəqabətədavamlılığını təmin edən genişlənmə 
təmayüllü klasterlər nisbətən azhəcmli investisiyatutumlu sahələrlə yana-
şı, xüsusilə yüksək həcmdə investisiya qoyuluşu tələb olunan sahələrdə də 
fəaliyyət göstərir. Energetikada neft-qaz biznesində, kimya sənayesində 
ağır və yüngül maşınqayırmada, xüsusi tikinti sahələrində və s. fəaliyyət 
göstərən klasterlər rəqabətədavamlı fəaliyyətlərini daha da intensivləş-
dirərək sərbəst kapitallarını əlaqədar sahələrin yaranmasına və inkişafına 
diversifikasiya edirlər. Məsələn, Böyük Pitsburq klasterindən bu baxım-
dan nümunə kimi istifadə edək. Şəkil 13.5-də (58,s.241) Böyük Pitsburq 
klasterinin fəaliyyət sahələri əks etdirilir. Mədən işi, mədən hasilatı səna-
yesi üçün avadanlıqlar, polad istehsalı, əlaqədar sahələr üçün müxtəlif 
kompyuter proqramı təminatları, energetika, kimya, ağır maşınqayırma və 
mühəndisi işlər bu klasterin əsas fəaliyyət sahələrini təşkil edir. Pistburq 
klasteri bununla yanaşı səhiyyə, əczaçılıq sənayesi, hüquqi xidmətlər, tibb 
alətləri və analitik cihazlar və ətraf mühitin mühafizəsi (məsləhətləşmələr 
və bərpa işləri, analitik cihazlar və alətlər istehsal) sayəsində də fəaliyyət 
göstərir. Yüksək ixtisaslaşma səviyyəsi Pitsburq klasterinə öz istehsal 
fəaliyyətləri nəticəsində meydana çıxan ekoloji fəsadların aradan qal-
dırılması ilə yanaşı, bu sahədə (ətraf mühitin çirklənmə səviyyəsinin öyrə-
nilməsi, çirkab sularının təmizlənməsi, torpaq qatının müxtəlif tullantı və 
qarışıqlardan təmizləyərək bərpası, müxtəlif ekoloji monitorinqlər və s.) 
dövlət, iri təbii inhisarçı və digər firmaların analoji problemlərinin aradan 
qaldırılması üzrə müxtəlif sifarişlərin icrasına imkan yaradır. Proqnoz-
laşdırmaq olar ki, fəaliyyət dairəsini bank, turizm, əyləncə, mehmanxana 
və restoran biznesi sahələri ilə genişləndirən Böyük Pitsburq klasterinin 
rəqabətədavamlılığı uzun müddəti əhatə edəcəkdir. 
ABŞ iqtisadiyyatının rəqabətə davamlılığının yüksəldilməsi ilk növ-
bədə, genişlənmə təmayüllü klasterlərlə nəhəng korporasiyalar arasında 
iqtisadi münasibətlərin tənzimlənməsi mühüm yer tutur. Belə ki, işsizlik 
və inflyasiya kimi qlobal iqtisadi-sosial problemlərin səviyyəsinin tənzim-
lənməsində yerli klasterlərlə iri sənaye vahidlərinin kooperasiya müna-
sibətlərinin inkişaf etdirilməsi, əmtəə mübadiləsi dövriyyəsinin (xüsusilə 
ixrac yönümlü) yüksəldilməsi vacib şərtlərdəndir. 
 
 
 
 
399 DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
keyfiyyəti yüksəldilmiş 
materiallar 
keyfiyyəti yüksəldilmiş 
materiallardan məmulat 
istehsalı 
ferroərinti-lər 
və digər 
materiallar 
polad istehsalı (ilk növbədə, 
xüsusi tətbiq sahələri üçün) 
istehsalın av-
tomat-
laşdırıl-ması 
sexlər üçün 
avadanlıqlar 
mədən işi 
sənaye 
üçün 
proqram 
təminatı 
dəzgahlar və 
əlavə 
avadanlıqlar,
cihazlar 
mədən 
hasilatı 
sənayesi 
üçün 
avadanlıqlar 
ağır maşınqa-
yıırma və 
mühəndis işləri 
 
ağır maşınqayırma 
mühəndis işləri 
sənaye 
daşımaları 
üçün 
avadanlıqlar 
sənaye 
avadanlıqları 
energetika 
 
enerji təchizat 
ötürücü və 
bölüşdürüjü 
vasitələr 
enerji istehsal 
edən şirkətlər 
 
şaxta və qazma-
quyuları 
 
ətraf mühitin 
mühafizəsi 
 
məsləhət-
ləşmələr və 
bərpa işləri 
 
analitik 
cihazlar və 
alətlər 
 
kimya sənayesi 
 
kimya istehsalı 
 
xüsusi tətbiqat 
üçün kimyəvi 
reaktivlər 
 
ümumi 
təyinatlı kimya 
sənayesi məh-
sulları 
 
səhiyyə 
 
əczaçılıq sənayesi 
 
səhiyyə 
 
tibb alətləri və 
analitik cihazlar 
 
Şəkil 13.5. Böyük Pitsburqun klasteri 
 
 
400 DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
 
Klasterlərin inkişaf səviyyəsi son nəticədə analoji ölkələrin iqtisadi 
inkişaf göstəricilərini, habelə onların rəqabətədavamlılıq səviyyəsini əks 
etdirir. Klasterlər, adətən inkişaf etməkdə olan ölkələrə nisbətən inkişaf 
etmiş ölkələrdə daha güclü və dərininə nüfuz etmiş təsiri bağışlayır. 
Əksinə, inkişaf etməkdə olan ölkələrdəki klasterlərin inkişafı səthi və eks-
tensiv xarakter kəsb edir. Bu klasterlər, adətən xarici ölkələrdən gətirilmiş 
servis və texnologiyalar üzrə fəaliyyətlərini qurur. Onların fəaliyyətləri 
uzunömürlü olmur və rəqəbatədavamlılığı zəifdir. Nisbətən rəqabətəda-
vamlı firmalar üzrə klaster strukturuna daxil olmadan avtonom iqtisadi 
fəaliyyət göstərir. 
Meşə və ağac emalı klasterinin timsalında inkişaf etmiş iqtisadi 
sistemə malik İsveç və iqtisadiyyatı orta gəlirlilik səviyyəsində olan 
Portuqaliyanın analoji klasterlərinin fəaliyyətlərinin səmərəliliyini müqa-
yisə edək. Analoji klasterlər hər iki ölkədə eyni struktura malik olsalar da, 
istehsal-texniki fəaliyyətlərinin səmərəliliyinə görə bir-birlərindən kəskin 
surətdə fərqlənir. İsveçdə fəaliyyət göstərən meşə və ağac emalı sənayesi 
klasterinin aşağıdakı strukturları yüksək səmərəlilik göstəricilərinə malik 
olmaları ilə yanaşı güclü strukturlararası qarşılıqlı münasibətlərlə də 
fərqlənir. Klasterin strukturuna nəzər yetirək: 
- kağız istehsalı üçün kimyəvi reaktivlər istehsalı; 
- yığım mexanizmləri və zəncirli mişar üçün ülgüclər istehsalı; 
- ağac tədarükü və nəqli; 
- ağac doğrayan maşınlar istehsalı; 
- meşəçilik; 
- mühəndisi konsaltinq işləri; 
- sellüloza istehsalı; 
- sellüloza və kağız istehsalı üçün maşın və avadanlıqlar istehsalı; 
- kağız, karton və qablaşdırma üçün kağız istehsalı; 
- inşaat materialları; 
- ağacdan mebel istehsalı; 
- ağacların qırıntı və tullantı materiallarından istifadə. 
Nisbətən geridə qalan sahələrə isə tıxac istehsalı, təkrar emal, salfet 
və sanitariya üçün digər kağız məmulatları, nəşriyyat üçün kağız materi-
alları üzrə istehsal strukturları aiddir. 
Göründüyü kimi, İsveçdə meşə və ağac emalı sənayesi üçün xarak-
terik olan bütün sahələr kiçik istisnalarla əlaqədar klasterin daxilində inki-
şaf etmişdir. Qeyd olunan sahələrin nisbətən zəif inkişafı isə analoji 
 
 
401 DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 məhsullara yerli tələbatın az olması və ixrac xərclərinin səmərəsizliyi ilə 
əlaqədardır. 
Portuqaliyada isə meşə və ağac emalı sənayesi klasterinin strukturu 
olduqca kiçik istisnalarla İsveçin analoji klasterinə nisbətən daha zəif qar-
şılıqlı əlaqələrə malikdir. Bu ölkənin meşə və ağac emalı ilə məşğul olan 
klasterin tərkibindəki tıxac istehsalı üçün maşınlar istehsalı, tıxac istehsa-
lı, sellüloza və müəyyən qədər kağız, inşaat materialları və ağac mebelləri 
istehsalı ilə ixtisaslaşmış strukturların fəaliyyətləri iqtisadi baxımdan 
qənaətbəxş hesab oluna bilər. Bundan başqa, İsveç klasterinin strukturları 
arasındakı əlaqələr Portuqaliya klasterinə nisbətən daha sıx və güclüdür. 
Analoji klasterin qeyd olunan güclü inkişafı sayəsində İsveç meşə və ağac 
emalı sənayesi məhsulları istehsalında öz rəqabətədavamlılığını bu sahə-
dəki lider ölkələr (Kanada, ABŞ, Finlandiya, Rusiya və s.) sırasında qoru-
yub saxlaya bilir. Qlobal səviyyədə təbii vəsaitlərin tükəndiyi bir dövrdə 
meşə və ağac emalı klasteri İsveç iqtisadiyyatının inkişafında da öz önəm-
li rolunu mühafizə edə bilir. 
Xarici ölkələrin rəqabət qabiliyyətliliyinin yüksəldilməsində iri klas-
terlərlə yanaşı mikroklasterlər də mühüm rol oynayır. Mikroklasterlərin 
ölkə iqtisadiyyatındakı roluna İspaniyanın Kataloniya əyalətinin 
timsalında baxmaq olar  (58,s.275). 
Kataloniya İspaniyanın 17 əyalətindən biri olmaqla ölkə əhalisinin 
13%-ni özündə cəmləşdirir. İspaniyanın ümumi milli məhsulunun 20%-i, 
sənaye ixracının isə 40%-i bu əyalətdə istehsal olunur. 1992-ci ildən – 
İspaniyanın Avropa ümumi bazarına daxil olduğu vaxtdan Kataloniyanın 
sənayeləşmə siyasətinə yeni baxış formalaşmağa başlanmışdır. Bu baxışın 
əsas elementi isə klasterlər idi. Həmin ildən etibarən 20-dən çox katalon 
klasteri detallarına qədər öyrənildi və əyalətdə rəqabətədavamlı iqtisadi 
mühitin formalaşdırılması üçün əsas meyar hesab olundu. Bu məqsədlə 
İspaniyanın Sənaye, Əmək və Ticarət Nazirliyi Barselonanın Ali Biznes 
Məktəbinə – İESE-ə Kataloniya sənayesinin tətbiqi məqsədilə klasterlər-
dən istifadə metodunu tövsiyə etdi. «Monitor» konsaltinq firmasının işti-
rakı ilə aparılan ilkin tədqiqatların nəticəsində Kataloniya iqtisadiyyatının 
güclü və zəif tərəfləri aşkar olundu. Bu tədqiqatlarda yerli firmalar, 
şirkətlər, malgöndərənlər, ticarət assosiasiyaları, biznes məktəbləri, uni-
versitetlər və bir çox hökumət strukturları iştirak etdilər. Nəticədə yerli 
klasterlərin formalaşdırılmasına başlanıldı. Bunlara ağac oyuncaqları, 
kənd təsərrüfatı maşınları, dəri və toxunma məmulatları, fermer təsər-
rüfatı məhsulları istehsal edən klasterlər, həmçinin, nəşriyyat, məişət 
 
 
402 DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 texnikası buraxan mebelyığan klasterlər aid idi. Hər bir klaster öz fəaliy-
yətində bir neçə klasterlə iqtisadi və istehsal münasibətləri qurmuşdu. 
Məsələn, mebel istehsal edən klasterlə Kataloniyanın müxtəlif hissə-
lərində yerləşən üç fərqli klaster qarşılıqlı münasibətlər qurmuşdular ki, 
bunların hər biri çalışdıqları sahələrin rəqabətli mübarizəsində iştirak 
edirdilər. Qiymətləndirmə nəticəsində Kataloniyada daha yüzlərlə 
darixtisaslı klasterlər, yaxud mikroklasterlər nəzərə alındı. 
Mikroklasterlərin formalaşdırılmasında əsas prisip kimi klasterdə 
iştirakda marağı olan hər bir firma onun tərkib hissəsi kimi qəbul olundu. 
Lakin firmalar özlərini müəyyənləşdirmək hüquqlarına malik oldu. 
Klasterlərin fəaliyyətlərinin tətbiqi üç mərhələdə aparıldı. Birinci mər-
hələdə klasterlərin imkanları, mövcud problemlər, potensial resursları, 
inkişaf imkanları araşdırıldı. Klasterlərin təkmilləşdirilməsi üçün rəqabətli 
mübarizənin zəiflədilməsi deyil, məhz gücləndirilməsi konsepsiyaları 
işlənib hazırlandı. 
Tədqiqat prosesinin ikinci mərhələsi klasterin razılaşdırılmış gələ-
cəyi görüntüsünü yaratmağa nail olmaqdan və bütün iştirakçıların müsbət 
dəyişikliklər əldə etmək məqsədilə birləşmələrini təşkil etməkdən ibarət 
oldu. 
Üçüncü mərhələdə isə klaster iştirakçıları yuxarıda qeyd edilən 
məqsədlərə çatmaq üçün strategiya və real tədbirlərin işlənib hazırlan-
masını başa çatdırdılar. Qeyd olunan tədbirlərin icrasına rəhbərlik üçün 
isə konkret imkanlar təyin olundu. 
Nəzərdə tutulan tədbirlərin nəticəsində Kataloniya hökuməti İspani-
yanın dövlət siyasətinə daha səmərəli müdaxilə zərurətini duydu. Digər 
mühüm məsələ isə hökumət ilə Kataloniya işgüzar strukturları arasında 
yaranan yeni və daha əməli nəticələrə malik dialoqun yaranması idi. 
Klaster daxilində baş verən dəyişikliklər prosesini izləyən sahibkar-
lar nəticədə fəaliyyətlərini konkret və əməli mənada rəqabətqabiliyyətli 
səviyyəyə çatdırmağa nail oldular. Şirkətlər hökumətdən rəqabətqabiliy-
yətliliyin yüksəldilməsinə dəstək verən tədbirlərin reallaşmasına, məsə-
lən, tədqiqat laboratoriyalarının yaradılmasına, ixracatın stimullaşdırılma-
sına, kadr hazırlığının keyfiyyətinin yüksəldilməsi və çeşidinin artırılma-
sına yönəldilmiş qərarların qəbulunu tələb etməyə başladılar. İştirakçılar 
bir fikirdə həmrəy oldular ki, rəqabətli mübarizəyə dəstək olmaq həm 
klasterin inkişafına, genişlənməsinə dəstək olur, həm də ölkə 
iqtisadiyyatının rəqabətqabiliyyətliliyini artırır. Qeyd olunan yanaşma 
 
 
403 DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 mikroklasterlərə öz problemlərinə strateji nöqteyi-nəzərindən baxmaqda da 
köməklik göstərdi. 
Nəticədə Kataloniya hökumətinin apardığı siyasət klasterlərin tək-
milləşdirilməsinin başlanğıcını qoydu. Klasterlərin bazara girişinin asan-
laşdırılmasına diqqət artırıldı, birbaşa xarici investisiyaların əldə olunması 
proseduru yüngülləşdirildi, məhsulun sertifikatlaşdırılmasının proqram-
laşdırılmasına başlanıldı, texnologiyaların təkmilləşdirilməsinə yönəlmiş 
siyasət qəbul olundu. Klasterlər üçün üstünlüyün təmin olunmasında ən 
önəmli tədbirlərdən biri də firmalar üçün informasiya auditoriyalarının 
yaradılması idi. Hökumət departamentləri ilə müxtəlif agentliklərin 
arasındakı dialoqların aktivləşməsi isə klaster-dövlət-informasiya agent-
likləri arasındakı qarşılıqlı münasibətlər daha işgüzar və konkret xarakter 
daşıdı. Son nəticədə Kataloniya əyalətinin iqtisadiyyatı yeni sənaye, xid-
mət sahələrinin meydana çıxması, istehsalın səmərəliliyinin yüksəlməsi, 
sənaye məhsulu ixracatının artması, yeni iş yerlərinin açılması amilləri 
səbəbindən sıçrayışlı inkişafa nail oldu. Bütövlükdə isə yerinə yetirilmiş 
tədbirlər nəticəsində İspaniya iqtisadiyyatı rəqabət qabiliyyətliliyinin 
artırılmasına nail oldu. 
Xarici ölkələrin rəqabət qabiliyyətliliyinin artırılmasında klaster-
lərdən istifadə təcrübəsi barədə araşdırmaları yekunlaşdıraraq qeyd etmək 
lazımdır ki, bazar iqtisadiyyatının inkişaf etdiyi ölkələrdə klasterlər 
firmaların, hakimiyyətin, digər yerli qurumların iqtisadiyyatının səmərə-
liliyinin yüksəldilməsi, özəl sahibkarlıq strukturları ilə hakimiyyətin və 
cəmiyyətin müxtəlif təbəqələrinin qarşılıqlı münasibətlərinin təkmilləş-
dirilməsi üçün mühüm vasitə rolunu oynayır. Lakin inkişaf etmiş ölkə-
lərdə uzun illər ərzində formalaşan, təkmilləşən klasterlərin fəaliyyət-
lərinin son nəticəsi onların mövcud olduqları ölkənin beynəlxalq əmək 
bölgüsündəki mövqeyinin güclənməsi və rəqabətədavamlılıq qabiliy-
yətinin möhkəmlənməsidir.       
      
 
 
404 DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 XIV FƏSİL. ƏRAZİNİN SOSİAL İNKİŞAFINDA  
PROQRAM MƏQSƏDLİ İDARƏETMƏ 
 
14.1. Bələdiyyə sistemində proqram məqsədli 
 ərazi idarəetmənin xüsusiyyətləri 
 
Yerli özünüidarə partisipativ təşkilata xas olan əlamətlərlə səciy-
yələnir. Bu, о deməkdir ki, yerli əhalinin ərazi idarəetmədə iştirakı təmin 
olunur: onlar idarəetmə qərarlarının qəbul olunmasında, məqsədlərin 
müəyyənləşdirilməsində və problemlərin həll edilməsində iştirak edirlər. 
Bələdiyyə yerli özünüidarə kimi mexaniki idarəetmə növünü rədd edir. 
Çünki mexaniki idarəetməyə: 
- mühafizəkar, qeyri-çevik quruluş; 
- standart və sabit vəzifələr; 
- dəyişikliklərə müqavimət; 
- iyerarxik hakimiyyət xətti və nəzarət; 
- əsas kommunikasiya vasitələri kimi təminatların, göstəricilərin və 
tapşırıqların çıxış etməsi xasdır. 
Bələdiyyə idarəçiliyini dolğun şəkildə üzvi idarəetmə növü ifadə 
edir. Üzvi idarəetmə aşağıdakı xüsusiyyətlərə malikdir: 
- çevik və mobil quruluş; 
- dinamik və sərt şəkildə müəyyənləşməyən vəzifələr;  
- dəyişikliklərə hazırolma; 
- hakimiyyətin biliyə və təcrübəyə arxalanması; 
- özünənəzarət və əhali tərəfindən nəzarət; 
- kommunikasiyanın çoxistiqamətliyi  (üfüqi,  şaquli, diaqonal və s.). 
Üzvi idarəetmə proqram məqsədli yanaşmada təzahür edir. 
Proqram məqsədli idarəetmə məqsədli proqram layihələrin dolğun 
hazırlanmasına, daha mükəmməl şəkildə və informasiya-texniki münasi-
bətlərin təşkilinə arxalanır. Müasir şəraitdə proqram məqsədli yanaşma 
yetkinlik çağını keçirir. Bu idarəetmə növü inkişaf etmiş ölkələrdə 60-70-ci 
illərdə, keçmiş SSRİ-də isə 70-ci illərdə formalaşmağa başlamışdır. Onun 
səmərəli olması proqram layihələrin dolğun hazırlanmasını, əlaqələrin 
nizamlanmasını, planlaşdırmanın metod və qaydalarının yaxşılaşmasını 
tələb edir. 
Region səviyyəsində proqram məqsədli idarəetmə ayrı-ayrı spesifik 
sosial, iqtisadi, ekoloji və abadlaşdırma problemlərinin həlli zamanı isti-
fadə olunur. İri regional proqramlar nadir hallarda istifadə edilir.  
 
 
405 DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 Problemlərin xarakterinə görə regional proqramları dörd müxtəlif 
növə ayırmaq olar: kompleks, sahəvi, sahələrarası və ixtisaslaşdırılmış. 
Növündən asılı olmayaraq, yerli özünüidarə orqanları bu və ya digər şə-
kildə bütün proqramların hazırlanmasında və reallaşdırılmasında iştirak 
edir. 
Ərazi üzrə kompleks məqsədli proqrama ehtiyac - regionun qarşı-
sında çətin və mürəkkəb vəzifələrin həll edilməsi durduqda istifadə edilir. 
Belə vəzifələrin həll edilməsi, adətən çoxlu sayda dövlət və özünüidarə 
orqanlarının qarşılıqlı fəaliyyətini tələb edir. Məsələn, ərazinin sosial-
iqtisadi inkişafı proqramı bu qəbildəndir. Sahəvi ərazi proqramlarına 
ərazidə səhiyyənin və ya ictimai iaşənin inkişafı proqramını, sahələrarası 
ərazi proqrama - istehlak bazarının tənzimlənməsi üzrə proqramı və sosial 
infrastrukturun inkişafı və s., ixtisaslaşmış proqramlara isə ətraf mühitin 
qorunması, əmək resurslarından səmərəli istifadə, konkret infrastruktur 
obyektinin inkişafı, mənzil, məişət xidməti və başqa proqramları daxil et-
mək olar. Bələdiyyələrin idarəetmə sistemi sadə olduğundan və əsasən 
daimi və başqa komissiyalardan ibarət olması proqram məqsədli idarəet-
mə sistemlərinin tətbiqini zəruri edir. “Bələdiyyələrin statusu haqqında” 
Azərbaycan Respublikası Qanununun 17-ci maddəsində göstərilir ki, "... bə-
lədiyyənin daimi və başqa komissiyalarının əsas vəzifələri aşağıdakılar-
dan ibarətdir: 
1) yerli əhəmiyyətli sosial müdafiə və sosial inkişaf, ekologiya, iqti-
sadi inkişaf, yerli xidmət üzrə proqramlar hazırlayıb bələdiyyənin iclasına 
və ya yerli əhalinin müzakirəsinə çıxarmaq; 
2) yerli əhəmiyyətli məsələləri müzakirə etmək, bələdiyyə iclaslarında 
müzakirə üçün proqramlar, arayışlar, qərar layihələri və başqa materiallar 
hazırlamaq; 
3) bələdiyyə və onun icra aparatı üçün təkliflər hazırlamaq; 
4) seçicilərin tapşırıqlarının yerinə yetirilməsinin təşkilinə və yox-
lanmasına kömək etmək" (10, s.11). Göründüyü kimi, ərazi yerli özü-
nüidarə orqanında proqram məqsədli idarəetmənin tətbiq olunması ölkə 
qanunvericiliyi ilə təsbit olunmuşdur. 
Bələdiyyə sistemində proqram məqsədli yanaşma tətbiq olunarkən 
bələdiyyə tərəfindən konkret proqram rəhbərinə resursların bölüşdürülmə-
si, proqramın yerinə yetirilməsi tədbirləri üzrə və icraçılara rəhbərliketmə 
səlahiyyətləri vermək məqsədəuyğundur. Proqram rəhbərlərinin nəzarət 
sferasını məhdudlaşdırmaq və bələdiyyədə mövcud subardinasiya və 
koordinasiya münasibətlərini pozmamaqdan ötrü proqram tədbirlərini 
 
 
406 DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 görmək üçün məsul icraçılar müəyyənləşdirilməlidir. Məsul icraçılar kon-
kret sahəni bilən və yerli xüsusiyyətləri nəzərə alan infrastruktur obyekt-
lərinin mütəxəssisləri arasından seçilməlidirlər. Bəzən bu işləri görmək 
üçün məsləhətçi firmaların və sosial-təqdiqat strukturlarının işçiləri cəlb 
edilə bilər. Təcrübə göstərir ki, proqram məqsədli yanaşma zamanı məsul 
icraçılar müvafiq tədbirlər və tapşırıqların nəticələri, icra müddəti və 
məzmunu üzrə proqram rəhbəri qarşısında cavabdehlik daşıyırlar. Pro-
qramlara ümumi rəhbərliyi və funksiyalararası fəaliyyətlə bağlı qərarların 
koordinasiyasını və razılaşdırılmasını bələdiyyə sədri həyata keçirməlidir. 
Şəraitin təhlili və müvafiq proqramlarla bağlı qərarların hazırlan-
ması üçün analitik qərargah bölmələri yaradılır. Qərargah funksiyalarının 
yerinə yetirilməsini bələdiyyədə fəaliyyət göstərən icra strukturlarına 
vermək olar. 
Proqram məqsədli idarəetmə zamanı proqramın miqyası və xarak-
teri ilə bağlı olaraq onların rəhbərlərinin təşkilati statusu və rolu müx-
təlifdir. Xüsusi əhəmiyyət və iri sərmayə tələb edən proqramların rəhbər-
lərinə maksimum səlahiyyət verilir və onlar təşkilat rəhbərinin müavini 
statusu ala bilərlər. 
Kiçikmiqyaslı proqramların rəhbərləri isə müvafiq səlahiyyətlər 
alırlar. Onların statusu geniş proqram rəhbərlərinin statusu ilə müqayisə 
edilə bilməz. 
Proqram tədbirlərinin icraçıları arasındakı əlaqələrin həcmi və xa-
rakteri ilə bağlı olaraq proqramların idarə edilməsinin təşkili fərqlənir. 
Belə ki, kompleks - əlaqəli proqramlarda bir işin nəticəsi üçün şərait 
yarandığına görə icraçılar arasında qarşılıqlı əlaqələrin həcmi iri və aktiv 
xarakterdə olur. Məsələn, sosial infrastrukturun inkişaf etdirilməsi proq-
ramında əlaqələrin həcmi genişdir. Belə proqramların idarə edilməsinin 
təşkilində proqram rəhbərinin rolu böyükdür və əksinə, kompleks - disket 
proqramlarında tədbirlər bir-birindən müstəqil olaraq həyata keçirildiyinə 
görə əlaqələrin həcmi az olduğundan, proqram rəhbərlərinin rolu kiçikdir. 
Burada mərkəzləşdirilmiş qaydada resursların proqramlar arasında bölüş-
dürülməsi, dəqiq olaraq planlı qərarların koordinasiyasını təşkil etmək 
kifayətdir. Bu şəkildə bələdiyyə üzrə icra edilən yerli xidmətin təşkili, 
aztəminatlı ailələrə təminatın yaxşılaşdırılması və başqa proqramlarla da 
davranmaq olar. 
Proqram məqsədli yanaşmanın tətbiqi təşkilati problemlərin yum-
şalmasına və təşkilati quruluşun təkmilləşdirilməsinə imkan verir. Bunun 
üçün aşağıdakı meyarlara riayət edilməlidir: 
 
 
407 DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 - qoyulan tapşırığın yerinə yetirilməsi üçün hər bir idarəetmə sə-
viyyəsinin tam məsuliyyəti; 
- subordinasiyalaşmış idarəetmə səviyyələrinin məqsədlərinin 
tarazlaşdırılması (aşağı səviyyələrə qoyulan tapşırıqlar yuxarı idarəetmə 
səviyyəsinin qarşısında duran məqsədəçatmanı təmin etməlidir); 
- hər qoyulan tapşırığın yerinə yetirilməsinə daxil olan məcmu ida-
rəetmə funksiyalarının həyata keçirilməsi kompleksliyi (həm şaquli, həm 
də üfüqi); 
- layihələrin idarə edilməsi yarımsistemlərin ayrılması zamanı 
funksiya və işlərin təkrarlanmasının minimuma endirilməsi; 
- kompleks bölmələr yaradılarkən ilkin manqaların və işçilərin ixti-
saslaşması şəraitinin saxlanılması; 
- müxtəlif məqsədəçatma və müstəqil idarəetmə tapşırıqlarını yerinə 
yetirmək üçün məsuliyyətin  bələdiyyənin bir şöbəsində cəmləşməsi; 
- məqsəd və vəzifələri tam yerinə yetirmək üçün hər idarəetmə böl-
məsində və səviyyəsində məsuliyyət həcminin tarazlaşdırılması. 
Ərazidə proqramməqsədli idarəetmənin istifadə edilməsi ayrıca pro-
qramın yerinə yetirilməsində iştirak edən və iştirak etməyən yerli təsərrüfat 
sisteminin bütün sistemləri arasındakı iqtisadi münasibətlərin dəyişməsini 
tələb edir. Kompleks məqsədli proqram idarəetmə obyekti kimi bir sıra 
amillərlə ənənəvi idarəetmə obyektlərindən fərqlənir. Hər şeydən əvvəl, 
nəzərə almaq lazımdır ki, ərazidə yerləşən istehsal və sosial infrastruktur 
və onların obyektləri uzunmüddətli məqsədli tələbə uyğun formalaşır, on-
ların parametrləri texnoloji cəhətdən sabit funksiyaların səmərəli yerinə 
yetirilməsi əsasında müəyyən olunur. Regional iqtisadiyyatın səmərəli 
təşkilinin aşağıdakı qaydaları mövcuddur: yerli resurslardan dolğun istifa-
də, əmək ehtiyatlarının səmərəli şəkildə tənzimlənməsi, qarşılıqlı əlaqəli 
proseslərin sinxronlaşdırılması, ixtisaslaşmanın aparılması. Buna görə 
aşağıdakı şərtə əməl olunmalıdır: ərazi yarımsistemlərin (səhiyyə, ictimai 
iaşə, təhsil və s.) maksimum səmərəliliyi bütün ərazi sisteminin səmərəli 
işləməsini təmin edir. 
Kompleks ərazi proqramı - müvəqqəti təşkilati sistemdir. O, adətən 
proqram məsələlərinin yerinə yetirilməsinə uyğunlaşmayan manqalardan 
formalaşır. Əlbəttə, hər bir icraçı bacarığına görə seçilir, lakin proqramın ye-
rinə yetirilməsinə cəlb olunan mütəxəssislərin bələdiyyə ərazisi üzrə seçil-
məsi məhduddur. Bu, hər şeydən əvvəl onunla izah olunur ki, heç də həmişə 
konkret ərazi vahidində təcrübəli, öz sahəsini bilən mütəxəssis yaşamır və 
işləmir; 
 
 
408 DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 İkinci, proqram müvəqqəti xarakter daşıyır; 
Üçüncü, əksər hallarda proqram üzrə cəlb olunan icraçılar tam 
yüklənir; 
Dördüncü, bəzən icraçının işlədiyi yerli təşkilatın operativ vəzifəsi 
ilə proqramın qarşıya qoyduğu vəzifə uyğun gəlmir.  
Beşinci, bir sıra icraçılar və yerli təşkilatlar ərazi üzrə hazırlanan 
ayrı-ayrı proqramlarda iştirak etməyə cəlb oluna bilərlər. Beləliklə, kom-
pleks məqsədli proqram elə təşkilati sistemdir ki, ona daxil olan sistemlə-
rin qeyri-səmərəliliyi mümkündür. 
Proqram məqsədli idarəetmənin istifadə edilməsi ayrıca proqramın 
yerinə yetirilməsində iştirak edən və iştirak etməyən təsərrüfat sisteminin 
bütün elementləri arasındakı iqtisadi münasibətlərin dəyişməsini tələb 
edir. Ərazi kompleks məqsədli proqram idarəetmə obyekti kimi bir sıra 
amillərlə ənənəvi idarəetmə obyektlərindən fərqlənir. Hər şeydən əvvəl, 
nəzərə almaq lazımdır ki, müəssisə, birlik, onların bölmələri məqsədli 
proqramlarından fərqli olaraq daha yaxşı təşkil olunmuş sistemdir. İsteh-
sal təşkilatı və onun ayrıca götürülmüş bölməsi uzunmüddətli məqsədin 
tələbinə müvafiq formalaşır, onların parametrləri texnoloji cəhətdən sabit 
funksiyaların səmərəli yerinə yetirilməsi əsasında müəyyən olunur. İsteh-
salın səmərəli təşkil olunmasının qaydaları mövcuddur. Əsas və köməkçi 
sexlərin istehsal güclərinin tarazlığının təmini, qarşılıqlı əlaqəli proseslə-
rin sinxronlaşdırılması, avadanlığın və işçilərin maksimum cəhətdən ixtisas-
laşması. Buna görə də, yaxşı təşkil olunmuş müəssisələrdə bu şərt gözlənil-
məlidir: yarımsistemlərin (sexlərin, qulluqların, layihə bölmələrinin və s.) 
maksimum səmərəli işləməsi bütün sistemin səmərəliliyini təmin edir. 
Ərazi kompleks məqsədli proqram isə müvəqqəti təşkilati sistemdir. 
O, adətən proqram məsələlərinin yerinə yetirilməsinə uyğunlaşmayan 
manqalardan formalaşır. Əlbəttə, hər bir icraçı bacarığına görə seçilir, 
lakin proqramın yerinə yetirilməsinə cəlb olunan mütəxəssislərin seçil-
məsi məhduddur. Bu hal aşağıda göstərilən bir sıra səbəblərlə izah olunur.  
Proqramda iştiraka cəlb olunan ayrıca icraçıların fəaliyyətinin sə-
mərəliliyinin aşağı enməsinə proqramın son məqsədinin reallaşdırılma-
sının müddətinin qısa olması ilə haqq qazandırılır və ümumi qarşılıqlı 
əlaqəli tədbirlərin ümumi iqtisadi səmərəsi ilə ödənilir. Lakin yaxşı işləyə 
bilməyən icraçıların proqramın yerinə yetirilməsində iştirak etməsini 
qənaətbəxş saymaq olmaz. İnzibati yolla icraçıların cəlb olunması və 
iqtisadi əsaslarla möhkəmlənməsi proqramların idarə edilməsini çətin-
ləşdirir və onun səmərəsini aşağı salır. 
 
 
409 DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 Belə şəraitlər ərazi resurslarından istifadə və sosial infrastrukturun 
kompleks inkişafı proqramında baş verə bilər. 
Təşkilatda daxili qayda və normaların olması iqtisadi münasibətləri 
tənzimləyir. Bunun üçün öncə proqram rəhbərinin müxtəlif resursların 
bölüşdürməsi üzrə hüquqları müəyyən olunur. Resursların bölüşdürülməsi 
formaları müxtəlif cür ola bilər. Bütün hallarda isə proqramın yerinə yeti-
rilməsi üçün lazım olan resurs fondları təmin olmalıdır. 
Proqramların yerinə yetirilməsinə ayrılan resursların mərkəzləşdiril-
miş fondunu əsas resurs və plan ehtiyatından yaratmaq məqsədəuyğundur. 
Proqram məqsədli idarəetmənin yerli icra və özünüidarə orqanların-
da istifadə məqsədyönlü təsirin inzibati və iqtisadi üsullarını tarazlaş-
dıraraq konkret vəzifənin yerinə yetirilməsi zamanı iyerarxiya piramida-
sının pillələrini 3-4 dəfə azaldır, qərarların qəbul edilməsinin operativli-
yini və etibarlılığını yüksəldir və özünütəşkil, özünütənzimləmə və özünə-
nəzarət mexanizmlərini işə salır. 
Proqram məqsədli yanaşma idarəetmənin üslubunun dəyişməsinə 
gətirib çıxarır. Dəyişməz funksiyaların yerinə yetirilməsinə yönəldilmiş 
formal bürokratik üslub, öz yerini fəaliyyət kursunun istiqamətini müs-
təqil seçmə hüququ verən yaradıcı yanaşmaya verir. 
Hələ dörd əsr bundan əvvəl elmi ədəbiyyatda sabit və qeyri-sabit şə-
raitlərdə fəaliyyət göstərən təşkilati sistemlərin prinsipial fərqləri göstəril-
mişdir. "Mexaniki" adlanan birinci sistem ənənəvi xətti-funksional qu-
rumların istifadəsinə arxalanır. Belə sistemlərin ən əsas xüsusiyyətləri 
ondan ibarətdir ki, işçilər və bölmələr funksional şəkildə ixtisaslaşır, hər 
konkret icraçının tapşırığı təşkilatın son məqsədilə əlaqəli olur, əsasən 
quruluş bölmələrinin öz aralarında şaquli əlaqələri mövcud olur və s. 
"Üzvi" adlanan ikinci sistem matris təşkilati-idarəetmə quruluşunun 
olmasını tələb edir. Onun xüsusiyyəti ondan ibarətdir ki, işçilər və idarə-
etmə bölmələri funksiyaların yerinə yetirilməsinə deyil, təşkilatın məqsə-
dindən irəli gələn konkret tapşırıqların yerinə yetirilməsinə yönəlmişlər; 
nəticələrə nəzarətin həyata keçirilməsi məhduddur; quruluş bölmələri 
arasında əsasən üfüqi qarşılıqlı əlaqələr mövcud olur. 
Lakin təşkilatın idarə edilməsinin real təcrübəsi göstərir ki, müasir 
şəraitdə yüksək nəticələr əldə etmək üçün "mexaniki" və "üzvi" sistemlər 
şüurlu şəkildə uyğunlaşdırılmalıdır. Əgər sabit xətti - funksional quruluş 
olmasa, proqram məqsədli idarəetmənin səmərəsi azalar. 
Geniş yayılmış fikirlərdən biri təşkilati quruluşun maksimum çevik 
və imkan daxilində ətrafda baş verən dəyişikliklərə tez reaksiya verə 
 
 
410 DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 bilməsidir. Belə yanaşma təşkilatın yenidən qurulmasının daima aparıl-
masını tələb edir. Bu vaxt dəyişikliklərə müqavimət göstərmək qənaət-
bəxş sayılmır. 
Lakin hər bir yenidənqurma prosesi təşkilatın normal fəaliyyətini 
pozursa, işçilərin və bölmələrin qarşılıqlı fəaliyyətini çətinləşdirir. Bun-
dan başqa, cüzi, kiçik dəyişikliklər heç də böyük səmərə vermir və artıq 
mövcud olan proporsiyaları, əlaqələri pozur. Bu da əlavə yenidənqurma-
ların aparılmasına gətirib çıxarır. Əldə edilən nəticə bir daha sübut edir ki, 
matris təşkilati quruluşlardan istifadə edilməlidir. Çünki о, artıq mövcud 
olan proporsiya və əlaqələrə xələl gətirmir, əksinə xətti-funksional təşki-
lati idarəetmə quruluşunu tamamlayır. 
Çoxhakimiyyətlilik şəraitində idarəetmənin önəmli prinsipləri üçün 
proqram məqsədli idarəetmə prosesində iştirak edən iştirakçıların hüquq 
və vəzifələri əvvəlcədən müəyyən olunmalıdır. Funksiyalar isə proqram 
icraçıları arasında dəqiq bölüşdürülməlidir. 
Bununla belə matris idarəetmənin təkmilləşdirilmiş təşkilat mexa-
nizminin yaranması müəyyən vaxt və vəsait tələb edir. Proqram məqsədli 
idarəetmə tətbiq edilərkən yüksəkixtisaslı ekspertlər, ərazinin müvafiq 
sosial və iqtisadi bölmələrinin məsul işçiləri cəlb olunmalıdır. 
İdarəetmədə proqram məqsədli yanaşmadan istifadənin səmərəsi 
proqram metodundan çox istifadə edildikdə aşağı düşür. Çoxlu sayda pro-
qramların eyni vaxtda tətbiqi və ənənəvi metodlarla nizama salına biləcək 
proseslərin proqram vasitəsilə idarə olunması, ümumiyyətlə təşkilatın 
səmərəsinə xələl gətirir. 
Təcrübə göstərir ki, ərazidə çoxlu sayda proqramların eyni vaxtda 
tətbiqi idarəetməni mürəkkəbləşdirir, ərazinin idarə orqanlarının həddin-
dən artıq yüksəlməsinə gətirib çıxarır və ümumi koordinasiyanı çətin-
ləşdirir. Bundan əlavə, qeyri-proqram fəaliyyətin yerinə yetirilməsi key-
fiyyəti də aşağı düşür. Çünki böyük miqdarda resurslar məqsədli pro-
qramlara yönəldilir. 
Bununla əlaqədar olaraq yerli orqanların bir sıra həmişə mövcud 
olan məqsədlərə çatmaq üçün proqram məqsədli idarəetmədən istifadə 
etməsi yolverilməzdir. 
Məqsədlərin səviyyələşdirilməsi və proqram şəklində reallaşdırıl-
ması üçün problemlərin seçilməsi çətin vəzifələrdən biridir. Buna görə 
müvafiq tədqiqatların aparılması və onun nəticəsində proqramların tətbiqi 
məqsədəuyğundur. 
 
 
411 DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 Yuxarıda göstərilən iqtisadi münasibətlər qaydası inzibati səlahiy-
yətlərin müvafiq bölgüsünə arxalanmalıdır. Bu о deməkdir ki, proqram 
rəhbərinin bütün plan və sərəncamverici sənədlərini təsdiqetmə və razılaş-
dırma hüququ olmalıdır. Qeyd etmək lazımdır ki, bu fəaliyyət yalnız 
proqramla bağlı olmalıdır. Proqram rəhbəri proqram tapşırıqlarının yerinə 
yetirilməsi nəticəsini qəbul etməli, xərclərin məqsədəyönlüyünü qiymət-
ləndirməli, mükafatlandırma ilə məşğul olmalıdır. 
Proqramın başlanğıc götürdüyü ilkin nöqtə “məqsədlər ağacı”dır. 
"Məqsədlər ağacında" isə başlanğıc nöqtə ali məqsədin və ya sıfır səviy-
yəsinin müəyyən edilməsidir. "Məqsədlər ağacı"nın köməyi ilə proqram 
məqsədli idarəetmədən istifadə haqqında nəticə çıxarılır. 
"Məqsədlər ağacı" - məqsədli proqramın mühüm elementidir və 
onun formalaşmasına nə qədər ciddi yanaşmadan, hər şeydən əvvəl, proq-
ramın səmərəliyindən asılıdır. Adətən "məqsədlər ağacı" bir-birinə bağlı 
və içərisində mətn olan kvadratlar vasitəsilə təsvir olunur. 
Lakin bir pillədən digər pilləyə enməklə məqsədləri müəyyən et-
məzdən əvvəl aşağıdakıları yerinə yetirmək lazımdır: 
- Hər bir məqsədi sözlə xarakterizə etməklə yanaşı keyfiyyətcə də 
xarakterizə etmək: 
- Məqsədin meyarını vaxt üzrə açmalı, məsələn, əgər proqram 5 il 
üçün nəzərdə tutulubsa, onda müddət qurtarmadıqda və nəzarət mərhə-
lələrində hansı nəticələr əldə olunacağı göstərilməlidir; 
- Sadə metod vasitəsilə, yəni ekspert qiymətləndirilməsindən 
istifadə etməklə hər məqsəd üçün nisbi əmsalların müəyyən edilməsi. 
"Məqsədlər ağacının" aşağı səviyyəsi tədbirlərdir. Onun hazırlan-
ması mərhələli prosesdir: 
- alternativlərin öyrənilməsi; 
- az əhəmiyyətli tədbirlərin və qrup tədbirlərinin "məqsədlər 
ağacı"ndan çıxarılması; 
- az səmərəli tədbirlərin "məqsədlər ağacı"ndan çıxarılması; 
- resursların çatışmazlığına görə tədbirlərin siyahıdan çıxarılması. 
Bələdiyyələrin bir sıra köməkçi və xidmətedici funksiyaları var ki, 
onlar məqsədli xarakter daşımır. Buna görə də, bu cür problemlərin həll 
edilməsi üçün "məqsədlər ağacı" deyil, "problemlər ağacı" qurulmalıdır. 
"Məqsədlər ağacı" ilə münasibətdə "problemlər ağacı" sadə görkəmə ma-
lik olur. O, rəhbərlik tərəfindən tez başa düşülür və öz bilavasitəçi təyina-
tından asılı olmayaraq, həm də adaptasiya - öyrədici funksiya daşıyır. 
"Problemlər ağacı"nın əsas təyinatı isə müvafiq problemin bütün element-
 
 
412 DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 lərinin sistem halında göstərilməsi, onların asılılığının azalması və lazım 
olmayan elementlərin sərf edilməsidir. 
Hər bir məqsədli proqramın nəzərdə tutulan tədbirləri onların düz-
gün seçilməsi və uğurla reallaşması ilə əks olunur. 
Ancaq proqramın səmərəsi deyilənlərlə başlamır. Hələ tədbirlər 
müəyyən edilməmiş və yerinə yetirilməmiş proqram məqsədli idarə-
etmədən səmərə vardır. O, özünü idarəetmə üslubunun dəyişilməsində, 
proqram məqsədli idarəetməni özünün gündəlik fəaliyyətinə çevirməkdə 
göstərir. Bununla belə, ilkin proqram-tədbirlər mühüm rol oynayır. 
Onların uğurla görülməsindən çox vaxt bütövlükdə ərazi kompleks inki-
şaf proqramı (ƏKİP) asılı olur. Buradan belə çıxır ki, hər proqramın qısa 
müddətdə görəcəyi tədbirlər ayrılmalıdır. Onların üzərində nəzarət güc-
lənməli və hamını proqramın yerinə yetirilməsinin gedişi ilə xəbərdar et-
mək lazımdır. Yaxşı hazırlanmış sistemin mərhələ ilə tətbiqi imkan verir ki, 
işçi heyəti dəyişikliklərə uyğunlaşsın və tətbiqin ilkin nailiyyətləri təhlil 
edilsin. 
Hər işdə başlanğıc çox çətin və məsul dövrdür. Məhz bu dövrdə, ye-
niliyin məqsədəuyğunluğu, rəhbərlərin onları həyata keçirmək bacarığı 
yoxlanılır. Bunların görülməsindən uzunmüddətli tədbirlərin səmərəsi də 
asılıdır. Bizim təcrübəmizdə bir sıra yarımproqramlar qısamüddətli (1-2 
il), digər proqramlar isə uzunmüddətli adlanır. 
Ərazi kompleks inkişaf proqramının formalaşması kompleks 
proqramın vacibliyinin əsaslandırılması ilə başlanır. Rəhbərliyin özü ona 
inanmalı və sonradan kollektiv də inandırılmalıdır. 
Sonra ərazi kompleks inkişaf proqramının (ƏKİP) tərkibi müəyyən 
edilir. Proqramlar və yarımproqramların tərkibi sonralar dəqiqləşə bilər. 
Lakin əvvəl ƏKİP-in ilkin eskizi lazımdır. Eskizin ətrafını qurmaq isə 
sonra başlanır. 
Kompleks inkişaf proqramın tərkibi əsasən müəyyən olunduqdan 
sonra məqsədli proqramların məqsəd və vəzifələri müəyyən edilməlidir. 
Bu əməliyyatı həyata keçirdikdən sonra isə problemlər və “məqsəd-
lər ağacı”nın qurulmasına başlanılır. Məhz burada sona çatmaq üçün tə-
ləsmək lazım deyildir. 
Bizə elə gəlir ki, kompleks inkişaf proqramı dörd məqsədli proqram-
dan, hər məqsədli proqram 2-6 yarımproqramdan, hər yarımproqram səkkiz 
tədbirlər blokundan və hər tədbirlər bloku isə on tədbirdən ibarət olmalıdır. 
"Məqsədlər ağacı" qurularkən və sonrakı mərhələlər həyata keçiri-
lərkən geniş şəkildə ekspert qiymətləndirilməsindən istifadə olunur. 
 
 
413 DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 Tədbirlərə çıxmaqla proqramın hazırlanması başa çatmır. Proqram 
yaşayacaqdır və buna görə о, idarə olunmalıdır. Bunun üçün onu dinamik 
şəkildə hazırlamaq lazımdır. Təcrübə göstərir ki, onu şəbəkə qrafiki 
vasitəsilə, yəni tədbirləri işə bölməklə həyata keçirmək olar. 
Tədbirləri təcrübələr blokundan və ona daxil olan işlərdən fərq-
ləndirmək əsas şərtdir. Lakin "məqsədlər ağacından" olan tədbirlər məq-
sədli olmalıdır, yəni daha yüksək idarəetmə səviyyəsinin məqsədindən 
irəli gələn tələblərə cavab verməlidir: 
"Məqsədlər ağacı" - çoxsaylı məqsədlərdən ibarətdir. Hər sonrakı 
məqsəd daha yüksək səviyyənin məqsədini tamamlayır, onu təkrar etmir və 
ona zidd də deyildir. Proqram məqsədlər sistemindən formalaşdığına görə о, 
skelet rolunu oynayır və müxtəlif proqramların iştirakı ilə skeletlə dolur. Pro-
qramda əsas onun bütün tərəflərinin və elementlərinin proqramın hazırlan-
ması və həyata keçirilməsinin son məqsədinə tabe olmasıdır. 
Həm bu işin görülməsi, həm də bütün kompleks inkişaf proqramının 
hazırlanması prosesində müxtəlif mənafelərin razılaşdırılması həyata 
keçirilir. Kompleks inkişaf proqramının və onun bütün elementlərinin 
koordinasiyası proqramın və yarımproqramın hazırlanması və reallaş-
dırılmasının mürəkkəb məsələsidir. Axı elə bir tərtib yoxdur ki, o, yalnız 
bir proqrama və yarımproqrama aid edilsin. Sadə bir misalı götürək: əra-
zidə parkın salınmasını bir tədbir kimi hansı proqrama aid edək? Birmə-
nalı cavab vermək olmaz. Axı o, eyni vaxtda ərazidə reallaşan müxtəlif 
proqramların tədbiri kimi çıxış edə bilər. Amma digər proqramların da 
mənafeyi nəzərə alınmalıdır. 
Hər proqram tədbirlərinin digər proqramlara qarşılıqlı təsirinin 
nəzərə alınması nisbi mühümlük əmsallarının müvafiq olaraq yüksəlməsi 
və aşağı düşməsi ilə aparılır. 
Ərazi kompleks inkişaf proqramına bələdiyyə sədri və ya icra başçı-
sı başçılıq edə bilər, digər məqsədli proqramlara ərazinin müvafiq qulluq-
larının başçıları rəhbərlik edir. Ancaq məqsədli yanaşma başqa növ 
idarəetmənin təşkilini tələb edir. Əgər bu tələbi nəzərə almasaq, onda 
kompleks inkişaf proqramı mənasızdır. Bununla belə xətti-funksional 
idarəetmə sistemində əvəz etmək düzgün deyildir. Kompromis matris 
quruluşlarının tətbiqi ilə tamamlanır. Köhnə ehkamlara baxmayaraq, o, 
ikili və hətta üçlü tabeçiliyi nəzərdə tutur. Konkret işçi həm bilavasitə öz 
funksional rəhbərlərinə, həm də proqram rəhbərinə tabe olur. 
Proqram məqsədli idarəetməyə keçid, həmçinin işçilərin təşkilati 
bacarıqlarının üzə çıxarılması üsuludur. 
 
 
414 DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 Ərazi kompleks inkişaf proqramı rəhbərliyi yanında onun şurası 
yaradılır. Şurada bütün prinsipial məsələlərə baxılır: onun quruluşu, 
ƏKİP-ə daxil olan proqramların məqsəd və vəzifələri, onların yerinə ye-
tirilməsi, resursların bölüşdürülməsi və s. ƏKİP-in şurasına bütün məq-
sədli proqramların rəhbərləri daxil edilir. 
Bundan başqa, qərargahlar yaradılır ki, onlar müntəzəm olaraq 
proqramlarla işləyir. 
Ərazi kompleks inkişaf proqramının şurasına bələdiyyə sədri, onun 
müavinləri və icra hakimiyyətinin müvafiq nümayəndələri daxil edilə 
bilərlər. 
Mingəçevir şəhərinin timsalında bələdiyyə və icra hakimiyyətinin 
birgə "Mingəçevir Su-Elektrik Stansiyasının bünövrəsinin möhkəmlən-
dirilməsi", "Kür çayına axıdılan çirkab sularının təmizlənməsi", "Aztəmi-
natlı ailələrə və əlillərə yardım", "Ev xidmətinin qurulması", "Yerli təbii 
resurslardan istifadənin səmərəliliyinin artırılması" proqramlarının hazır-
layıb istifadə etmələri məqsədəuyğun sayılmalıdır. 
 
14.2. Sosial proqramların hazırlanması və reallaşmasında 
 proqram-məqsədli yanaşma 
 
Əhalinin müxtəlif sosial tələbatlarının ödənilməsində ərazi idarəet-
mə orqanlarının rolu danılmazdır. İcra və bələdiyyə orqanları əsasən gü-
nün vacib sosial problemlərinin aradan qaldırılması yollarını müəyyənləş-
dirməklə məşğuldur. 
Proqram məqsədli idarəetməni bələdiyyə və icra hakimiyyətinin 
cari işlərinə aid olmayan sosial problemlərin həllində istifadə etmək məq-
sədəuyğundur. 
Ümumiyyətlə, əhalinin sosial durumunun və sosial infrastrukturu-
nun indiki vəziyyətini nəzərə alaraq sosial sahədə "Şəhər əhalisinin kom-
pleks sosial inkişafı proqramı", "Məişət xidmətinin təkmilləşdirilməsi", 
"Məşğulluq", "Yoxsul təbəqənin vəziyyətinin yüngülləşdirilməsi", "Əha-
linin mənzil şəraitinin yaxşılaşdırılması», "Bələdiyyədə ev xidmətinin 
təşkili" və digər məqsədli proqramların hazırlanması və həyata keçirilmə-
si ümdə məsələ kimi ortaya çıxır. 
Yoxsulluq şəraitində yaşayan əhalinin sosial vəziyyətinin yaxşılaş-
dırılmasının indiki şəraitdə necə böyük əhəmiyyət kəsb etdiyini nəzərə 
alaraq "Yoxsul təbəqənin vəziyyətinin yüngülləşdirilməsi" adını daşıyan 
məqsədli proqramın hazırlanması və yerinə yetirilməsi yollarını araşdıraq. 
 
 
415 DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 Şəkil 1-dən göründüyü kimi, məqsədli proqramların hazırlanması 
beş mərhələdən ibarətdir. Birinci mərhələdə - "rəhbər və mütəxəssislərin 
öyrədilməsi və psixoloji səddən keçmə" qarşıda duran ilkin çətinlikləri 
həll edir. 
Çətinliklər aşağıdakılardan ibarətdir: 
1. Artıq mövcud olan əlaqələrdə dəyişikliklər baş verir, bəzi işçilər 
eyni zamanda iki rəhbərliyin tabeliyində olurlar: bilavasitə öz rəisinə və 
məqsədli proqramın rəhbərinə. 
2. Məqsədli proqramın işlərini cari fəaliyyətlə əlaqələndirmək 
tələbatı əmələ gəlir. Bu, daha ciddiliklə resursların bölüşdürülməsi za-
manı ortaya çıxır. 
3. Proqram məqsədli yanaşmanın prinsiplərinə müvafiq məqsədin 
müəyyən olunması rəhbərləri və icraçıları dəqiq iş görməyə vadar edir. 
Mühəndis-texnik işçilərin bu halda  əməyinin  qiymətləndirilməsi  "nə 
qədər etmisən prinsipi ilə" deyil, məqsədəçatma ilə həyata keçirilir. Bu 
prinsipdə yeni bir şey yoxdur, amma sözdə bunu işçilər qəbul etsələr də, 
işdə bu prinsipə əməl etmirlər. 
4. Bəzi xətti və funksional rəhbərlərdə yerli idarəetmə metodlarına 
yiyələnmə arzusu olmur. 
Qeyd olunan və digər çətinliklər psixoloji sədlər yaradır. Bu sədlər 
proqram məqsədli idarəetmənin tətbiq edilməsinin bütün hallarında 
mövcud olur. 
Psixoloji sədlərin dəf olunması çətin və çoxlu əmək sərfi tələb 
etdiyinə görə proqramın reallaşdırılmasının bütün dövründə baş verir. 
 
 
416 DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
 
Şəkil 1. Məqsədli proqramın hazırlığı qaydası 
 
I və II mərhələ 
Geniş şəkildə rəhbərlərin, mütəxəssislərin proqram-
məqsədli metodun öyrədilməsi, psixoloji səddi 
adlamaq üçün izahetmə işlərinin aparılması 
Məlumatın yığılması və işlənməsi 
- problemlərin üzə çıxarılması və təhlili 
- həqiqi problemlərin üzə çıxarılması  
- problemlər ağacının qurulması 
Məqsədlərin formalaşması “məqsədlər ağacı”nın 
qurulması 
Məqsədlərin dərəcələnməsi 
Aşağı səviyyələrin məqsədləri üçün tədbirlərin 
hazırlanması 
Qruplarda tədbirlərin müzakirəsi və dərəcələnməsi 
Məsrəflərin müəyyənləşdirilməsi 
Təşkilati hissə: ekspert üçün tədbirlərin seçilməsi, 
reallığına görə qiymətləndirilməsi, ekspertlərin 
seçilməsi,  mühümlüyünə və məsrəfinə görə 
tədbirlərin ekspert qiymətləndirilməsi 
Proqramların şəbəkə modelinin hazırlanması və 
hesablanması 
- təqvim qrafikinin hazırlanması 
Təqvim qrafikinə müvafiq olaraq və ekspertizanın 
nəticəsinə görə proqramların korrektirovkası 
Məqsədli proqramın təsdiqi 
III mərhələ 
IV mərhələ 
V mərhələ 
 
 
417 DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 İkinci mərhələ - təşkiletmədir. Bələdiyyə başçısının əmri ilə məq-
sədli proqramın rəhbəri, onun müavinləri, işçi qrup təyin olunur və əsas 
məqsəd kəmiyyət göstəriciləri və reallaşdırma müddəti göstərilməklə 
təsdiq edilir. Hər proqramın və yarımproqramın rəhbəri müəyyən edilir. 
İşçi qrupunun tərkibinə onların birbaşa razılığı ilə spesifik ixtisasa malik 
mütəxəssislər daxil olur. İşçi qrupunun üzvləri məqsədli proqramın hazır-
lanmasında və reallaşdırılmasında iştirak edirlər. Xüsusi qrafik vasitəsilə 
məqsədli proqramın mərhələlərinin görülmə müddətləri təsdiq edilir. 
Üçüncü mərhələ - problemin diaqnozudur. Bu mərhələ üç əməliy-
yatdan ibarətdir: informasiyanın təhlili; problemin yerlərinin müəyyənləş-
dirilməsi; "problemlər ağacı"nın qurulması. 
İnformasiyanın keyfiyyəti problemin diaqnoz mərhələsində xüsusi 
əhəmiyyət kəsb edir. Həqiqi problemlərin müəyyənləşdirilməsi infor-
masiyanın keyfiyyətindən asılıdır. Məlumatdan istifadə etməklə proq-
ramın reallaşdırılmasındakı dar yerlər müəyyənləşdirilir. 
Beləliklə, məqsədli proqramın rəhbəri proqramın məqsədinə çat-
mağa başlıca əngəllər törədə biləcək dar yerlərin sayını aşkara çıxarır. 
Sonra isə əsas vəzifə həqiqi problemləri ayırmaqdır. Bu vaxt bir sıra anlar 
təhlil edilir: hər problem üzrə statistik göstəricilər doğrudurmu; problem-
lərin həll edilməsi proseduru varmı, hansı işçilər problem doğurur və s. 
Problemləri formalaşdırdıqdan sonra "problemlər ağacı"nı qurmağa başla-
yırlar. Bu, özünəməxsus çatışmazlıqlar cədvəlidir. 
"Problemlər ağacı" "alidən ibtidaiyə doğru" prinsipi əsasında qu-
rulur. Hər şeydən əvvəl, əsas (və ya sıfır) proble, sonra isə birinci səviy-
yəli problem müəyyən edilir. O, əsas problemin mahiyyətini açır. Bu yola 
aşağı səviyyəyə doğru addımlayaraq gəlib çıxılır. 
Dördüncü mərhələ - məqsədlərin müəyyənləşdirilməsi və "məqsəd-
lər ağacı"nın qurulmasıdır. "Məqsədlər ağacı" "problemlər ağacı"na mü-
vafiq olaraq qurulur. Yuxarıda göstərildiyi kimi proqramın baş məqsədi 
müəssisə direktorunun əmrində müəyyən edilir. 
Əsas problemlərdən başlayaraq hər bir problem müvafiq məqsədlə 
"örtülür". Məqsədlərin aydınlaşdırılması böyük müzakirə tələb edir. 
Müzakirədə kəmiyyət meyarları, reallaşdırma müddətləri, məsul şəxslərin 
qeyd olunması, "məqsədlər ağacı"nın ən aşağı səviyyəsi və lazım olan re-
surslar göstərilir. 
"Məqsədlər ağacı" qurularkən bir qaydaya xüsusi diqqət yetiril-
məlidir. Bu da ondan ibarətdir ki, hər bir aşağı səviyyənin məqsədi ondan 
yuxarı olan səviyyənin məqsədinin mahiyyətini açmalıdır. 
 
 
418 DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 Proqramın məqsədinə çatma dərəcəsini müəyyənləşdirmək və re-
surslardan istifadəni aydınlaşdırmaq üçün – məqsədli proqramın pasportu 
hazırlanır. Pasportda hansı səviyyənin məqsədinə aid olmasına baxma-
yaraq bütün kəmiyyət meyarları, onların məzmunu, ölçü vahidi, reallaş-
dırma müddətinin il üzrə həqiqi və plan məlumatları qeyd edilir. Hər gös-
tərici üzrə məlumat verən qulluq da göstərilir. Bundan başqa, məqsədli 
proqramın pasportuna məlumat mənbəyi göstərilməklə bütün göstərici-
lərin hesablama metodikası əlavə olunur. Pasport kəmiyyət göstəriciləri-
nin çatmasına məsul olan qulluqlarla razılaşdırılır və məqsədli proqramın 
şefi tərəfindən təsdiq edilir. 
Beşinci mərhələ - məqsədli proqramın tədbirlərinin işlənib hazır-
lanmasıdır. Bu mərhələ 6 əməliyyatdan ibarətdir: tədbirlərin hazırlanması; 
resursların dəqiqləşdirilməsi; ekspertiza; ekspertizanın nəticələrinə görə 
məqsədli proqramın dəqiqləşdirilməsi; proqramın şəbəkə modelinin qu-
rulması və hesablanması; məqsədli-proqramın sonuncu dəfə razılaşdırıl-
ması, yazılması və təsdiqi. 
Tədbirlər hər aşağı səviyyənin məqsədi üçün işçi qrup tərəfindən 
hazırlanır. Bu vaxt bir sıra tədbirlər arasından müvafiq problemi həll edən 
tədbirlər seçilir. Hər tədbir üçün icraçılar müəyyənləşdirilir və yerinə 
yetirmə müddətləri razılaşdırılır. Əgər tədbirin yerinə yetirilməsində bir 
neçə icraçı məşğuldursa, onda hər birinə dəqiq konkret iş tapşırılır. 
Proqramın ekspertizası 4 meyar əsasında həyata keçirilir: tədbirlərin 
reallığı, proqramın məqsədinə çatmaq üçün vaciblik dərəcəsi, tədbirlərin 
yerinə yetirilməsi müddəti, resurslar. 
Ekspertlər kimi mütəxəssislər xətti və funksional rəhbərlər, işçi qrupu-
nun üzvləri, məqsədli proqramın rəhbəri və şefi çıxış edə bilər. Hər bir 
ekspertiza tam və obyektiv informasiya tələb edir. Təqvim qrafik əsasında 
işlənmiş tədbirlər məqsədli proqramın şefi tərəfindən təsdiq edilir: 
"Problemlər ağacı", "məqsədlər ağacı", tədbirlər və şəbəkə qrafiki məqsədli 
proqramın yerinə yetirilməsində iştirak edən bütün icraçılara çatdırılır. 
Bəllidir ki, hər bir proqramın başlanğıc götürdüyü ilkin nöqtə "məq-
sədlər ağac"dır. Məqsədlər ağacı şəkil 2-də nümayiş etdirilən struktura 
uyğun hazırlanır. 
"Məqsədlər ağacı"nın sıfır səviyyəsi proqramın başlanğıc nöqtəsi 
sayılır və burada əsas məqsəd qeyd edilir, I səviyyədə ali məqsədə çat-
mağı şərtləndirən konkret məsələlər, II səviyyədə hər konkret məqsədə 
çatmaq üçün yerinə yetiriləcək vəzifələr, III səviyyədə hər vəzifə üzrə 
görülən tədbirlər, IV səviyyədə isə hər tədbir üzrə yerinə yetiriləcək 
prosedura və qaydalar müəyyənləşir. 
 
 
 
419 DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
 
 
Şəkil 2. Məqsədlər ağacının ümumi strukturu 
 
I səviyyəsi 
II səviyyə 
III səviyyə 
IV səviyyə 
 
 
420 DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 Əksər proqramlarda IV səviyyə üzrə işlər proqrama uyğun konkret ic-
raçıların öhdəsinə buraxıldığına görə "məqsədlər ağacı"nda qeyd edilmir. 
Analoji qaydada "Yoxsul təbəqənin vəziyyətinin yüngülləşdiril-
məsi" proqramının "məqsədlər ağacı"nı hazırlayaq. Fikrimizcə, proqramın 
"məqsədlər ağacı" şəkil 3-də göstərilən struktura malik olmalıdır. Burada: 
1 - yerli imkanlar hesabına iş yerinin açılması; 
2 - aztəminatlılara yerli imkanlar hesabına maddi kömək; 
3 - sosial uyğunlaşma; 
1.1 - bələdiyyədə ev xidməti qulluğunun yaradılması; 
1.2 - sahibkarlığa kömək; 
1.3 - ictimai işlər və müvəqqəti işlər; 
2.1 - bələdiyyədə aztəminatlı ailələrə kömək fondunun yaradılması; 
2.2 - yerli büdcə hesabına təqaüd və müavinətlərə əlavələr; 
2.3 - bələdiyyə hesabına kompensasiyalar; 
3.1 - peşə təhsilinə kömək; 
3.2 - yeni ixtisaslara yiyələnmə; 
3.3 - psixoloji stressin götürülməsi; 
1.1.1 -  aztəminatlıların ev xidməti qulluğuna cəlb olunması; 
1.1.2 - ev xidməti qulluğuna aid işlərin müəyyənləşməsi; 
1.2.1 - fərdi sahibkarlara kömək; 
1.2.2 -  yeni yaradılmış müəssisələrə torpaq sahəsinin ayrılması; 
1.2.3 - bələdiyyə mülkiyyəti obyektlərinin özəl müəssisələrə icarəyə 
verilməsi; 
1.3.1 - işsizlərin abadlaşdırma işlərinə cəlb edilməsi; 
1.3.2 - şəhərətrafı zibilliklərin təmizlənməsinə işsizlərin cəlb 
olunması; 
2.1.1 - fonda yerli büdcədən ayırmaların təşkili;  
2.1.2 - xeyriyyə tədbirləri hesabına həmin fonda ayırmalar; 
2.2.1 - müharibə veteranlarının təqaüdlərinə əlavələr; 
2.2.2 - əlillərə əlavə təqaüd; 
2.2.3 - natamam ailələrə bələdiyyə hesabına yardım;  
2.3.1 - aztəminatlılara, əlillərə və kimsəsizlərə mənzil-kommunal 
xərclərinin ödənilməsinə kompensasiyanın verilməsi; 
2.3.2 - kimsəsizlərə pulsuz yeməkxanaların təşkili kimi açıqlanmalıdır. 
Sıfır səviyyəsində proqramın adını qeyd edirlər. Sonra bu sahədə 
mövcud vəziyyətini monitorinqi aparılmalıdır. 
 
 
421DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 
 
 
 
Şəkil 3. Yoxsul təbəqənin vəziyyətinin yüngülləşdirilməsi proqramının “məqsədlər ağacı” 
Yoxsul təbəqənin vəziyyətinin yüngülləşdirilməsi 
1 2 3 
1.1 2.3. 2.2. 1.2 1.3. 2.1. 3.1. 3.2. 3.3. 
I səviyyə 
II səviyyə 
III səviyyə 
1.1.1 1.1.2 1.2.1 
1.2.2 
1.2.3 1.3.1
. 
1.3.2 2.1.1 2.1.2 2.2.1 2.2.2 2.3.1 2.3.2 2.2.3 
 
 
422 DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 İnsanların fizioloji və sosial tələbatlarının minimum həcmi "mini-
mum istehlak büdcəsinə" və "minimum istehlak səbətinə" uyğun müəy-
yən olunur. Minimum istehlak büdcəsi elmi cəhətdən əsaslandırılmış nor-
malar və normativlərlə müəyyən edilən səviyyədən aşağı olmayan həddə 
insanı təmin edəcək və qeyri-ərzaq mallarının, xidmətlərinin natura və də-
yər ifadəsindəki məcmusudur. Əhalinin kasıb təbəqələrinə kömək göstər-
mək üçün hazırlanan yerli və ümumdövlət proqramları, məhz minimum 
istehlak büdcəsini nəzərə almaq əsasında tərtib olunmalıdır. İstehlak 
zənbilinə daxil olan əmtəələr (əməkhaqqı, pensiya, müavinət, təqaüd, 
əmanətə görə faiz və s.) indeksləşməlidir. 
Minimum istehlak büdcəsinin istehlak səbətinə 300-ə yaxın qida 
məhsulları, geyim, ayaqqabı, alt paltarı, dərmanlar, sanitar-gigiyena ləva-
zimatları, mədəni-məişət malları, mebel, mənzil-kommunal və məişət, 
nəqliyyat, rabitə xidmətləri, mədəni-maarif tədbirləri və s. daxil edilir. 
Milli Məclisin təsdiq etdiyi normalara uyğun olaraq dövlət Əmək və 
Əhalinin Sosial Müdafiəsi Nazirliyində minimum istehlak büdcəsinin 
Azərbaycan variantı hesablanmışdır. Minimum istehlak büdcəsinin ayrıca 
hissəsinə minimum ehtiyac zənbilinin faiz minimumunu ödəyən ərzaq 
rasionu daxil edilir. Buraya 19 əsas qida məhsulları daxildir. Beynəlxalq 
standartlara görə minimum istehlak büdcəsinin dəyəri rasional norma üzrə 
3200, minimal norma dəyərinin 20%-i fiziki deqradasiya həddini müəy-
yənləşdirir. Bu hədd 520 kkalori olmaqla, bəzən ölüm həddi də adlanır.  
İnkişaf etmiş Qərb ölkələrində əhalinin qidalanmasında heyvan 
mənşəli və vitaminli məhsulların xüsusi çəkisi artır. İqtisadiyyatın inki-
şafından əhalinin həyat səviyyəsi və yaşayış tərzindən asılı olaraq, bizim 
ölkədə əhalinin qidalanmasında əsasən karbohidratlı model üstünlük 
təşkil edir. 
Bir çox ölkələrdə əhalinin həyat səviyyəsinin ümumiləşdirilmiş gös-
təricilərindən biri kimi ailə büdcəsində ərzaq xərclərinin xüsusi çəkisin-
dən istifadə olunur. Bu göstərici aşağı düşdükcə adamların həyat səviyyə-
si bir о qədər yüksək olur. 
Kasıb ailələrə daxil olan gəlirlərin əksər hissəsi aşağı əməkhaqqı, 
təqaüd və müavinət növündən ibarətdir. 
İşsizlik kasıblığı şərtləndirməklə yanaşı, daha çox məhz kasıb ailə-
lərdə təsadüf edilir. Artan işsizlik, əməyin nüfuzunun və dəyərinin aşağı 
düşməsi, sosial rəqabətin real mexanizmlərinin zəifliyi üzündən cəmiyyə-
tin təbəqələşməsinin artması - bütün bunlar əhalinin əksər hissəsinin və-
ziyyətindən narazılığın yaranmasına, münaqişələrə, iqtisadiyyatın səmərə-
liliyinin aşağı düşməsinə səbəb olur. 
 
 
423 DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 İndiki əmək qabiliyyətli əhali, hər şeydən əvvəl, bazar münasibətlə-
rinə uyğunlaşmaqla yeni tələblərə uyğun işləməyi bacarmamağı, onlarda 
işgüzarlıq, təşəbbüskarlıq və yenilikçilik keyfiyyətlərinin çatışmazlığıdır. 
Keçmiş Sovet İttifaqında işçilərin əmək intensivliyi sənaye cəhət-
dən inkişaf etmiş ölkələrdəkindən aşağı olmuşdur. Yeni iqtisadi və sosial 
motivlər yarandığı şəraitdə isə əməyin gərginlik səviyyəsi də artır. Əsas 
etibarilə özəl sektorun işçilərində, xüsusən xidmət sektorunda və bu sfe-
ranın maliyyə-kredit sferasında işləyənlərdə əməyin intensivliyi daha çox 
artır. Belə intensivilik işləmək əsasında gəlirlərin yüksəlməsilə bağlıdır. 
Məşğulluğun önəmli məsələləri sırasına aşağıdakıları daxil etmək 
olar: 
- dövlət və bələdiyyə orqanlarının birgə səyi nəticəsində işsiz 
vətəndaşların tez bir zamanda işə düzəlməsi üçün şəraitin yaradılması; 
- işsizlərə yeni peşə əldə edilməsi və ixtisaslarının artırılması 
imkanı verilməsi yolu ilə qeydə alınmış işsizlərin çevikliyinin və rəqabət 
qabiliyyətinin bərpa edilməsi; 
- ictimai və müvəqqəti işlərin miqyasının genişləndirilməsi; 
- yeni iş yerləri açan işgüzar təşkilatlara maliyyə-kredit və digər 
köməyin göstərilməsi mexanizminin təkmilləşdirilməsi; 
- öz-özünə məşğulluğa və sahibkarlıq təşəbbüskarlığına kömək 
edilməsi. 
Göründüyü kimi, gəlirlərin istiqamətləri araşdırdığımız proqramın 
“məqsədlər ağacı”ndakı tədbirlərlə üst-üstə düşür, çulğalaşır və müəyyən 
mənada bu proqramı gücləndirir. 
Çağdaş dövrdə məşğulluq problemində əsas prinsip kimi işsizliyə 
sosial cəhətdən məqbul həddə yol verən səmərəli məşğulluğa nail 
olunması və saxlanmasıdır. 
Ölkə səviyyəsində məşğulluğun səviyyəsinə təsir göstərən para-
metrlər arasında məşğulluq fondu mühüm yer tutur. Məşğulluq fondunun 
vəsaiti aşağıdakı məsələlərin həll edilməsinə yönəldilir: 
1) işsizlərin peşəyönümlü peşəkarlığı və yenidən hazırlığı, onlara 
təqaüd verilməsi ilə bağlı xərclər; 
2) ictimai və müvəqqəti işlərin təşkili; 
3) maddi köməyə gedən xərclər də daxil olmaqla işsizliyə görə 
müavinətin və digər xərclərin əvəzi çıxılması üçün ödənilən vəsait; 
4) işsizliyə vaxtından əvvəl pensiya təyinatı ilə əlaqədar olaraq 
pensiya fondundan ödənilən xərclər; 
5) iş yerlərinin yaradılması və saxlanması üzrə tədbirlərin keçiril-
məsinə çəkilən xərclər; 
 
 
424 DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 6) əmək bazarında məşğulluq proqramının işlənib hazırlanmasının 
təhlili, elmi-tədqiqat fəaliyyətinin informasiya təminatı və reklamı, 
məşğulluq xidməti orqanlarının saxlanılması xərclərinin örtülməsi. 
Məşğulluq səviyyəsinin artırılmasına "yoxsul təbəqənin vəziy-
yətinin yüngülləşdirilməsi" proqramında nəzərdə tutulan yerli imkanlar 
hesabına iş yerlərinin açılması vəzifəsinin yerinə yetirilməsi təsir göstərir. 
Bunun üçün bələdiyyə "ev xidməti" qulluğunun yaradılması, bu qulluğa 
aid işlərin müəyyənləşdirilməsi və aztəminatlıların ev xidməti qulluğuna 
cəlb olunmasını planlaşdırmalıdır. 
Digər tərəfdən sahibkarlığa kömək, ictimai və müvəqqəti işlər üzrə 
tədbirlər görülmüşdür. Bu tədbirlərə isə fərdi sahibkarlığa köməyi, yeni 
yaradılmış müəssisələrə torpaq sahəsinin ayrılması, bələdiyyə mülkiyyət 
obyektlərinin özəl müəssisələrə icarəyə verilməsi, işsizlərin abadlaşdırma 
və şəhərətrafi zibilliklərin təmizlənməsinə cəlb olunmasını aid etmək 
lazımdır. Hazırlanan proqramda yoxsul təbəqənin vəziyyətinin yüngülləş-
dirilməsində ikinci əsas məqsəd kimi - aztəminatlılara yerli imkanlar 
hesabına maddi kömək göstərmək müəyyənləşdirilmişdir. 
Bələdiyyədə aztəminatlı ailələrə kömək fondunun yaradılması, yerli 
büdcə hesabına təqaüd və müavinətlərə əlavələr, bələdiyyə hesabına aztə-
minatlılara, əlillərə və kimsəsizlərə mənzil-kommunal xərclərinin ödənil-
məsinə kompensasiyanın verilməsi, kimsəsizlərə pulsuz yeməkxanaların 
təşkili, aztəminatlılara yerli imkanlar hesabına maddi köməyin isti-
qamətləri və göstəriciləridir. 
Yoxsul təbəqənin vəziyyətinin yüngülləşdirilməsində sosial uyğun-
laşmaya da fikir verilməlidir. 
Sosial uyğunlaşma tədbirləri arasında yerli icra və bələdiyyə 
orqanları peşə təhsilinə kömək, yeni ixtisaslara yiyələnmə və psixoloji 
stressin götürülməsi məsələləri üzrə işləri görməyə can atmalıdırlar. Bu 
da bütünlüklə "yoxsul təbəqənin vəziyyətinin yüngülləşdirilməsi" proqra-
mının yerinə yetirilməsinə imkan yaradır. 
"Yoxsul təbəqənin vəziyyətinin yüngülləşdirilməsi" proqramı əra-
zidə yerinə yetirilə bilən digər sosialyönümlü proqramlarla qarşılıqlı əla-
qədədir. Sosial proqramların qarşılıqlı əlaqələrinin matrisası cədvəl 14.1-də 
verilmişdir. Bu cədvəl əyani şəkildə təsdiq edir ki, şəhər əhalisinin 
kompleks sosial inkişafı proqramının nəticələri birbaşa digər proqramların 
mənimsənilməsindən asılıdır. Həqiqətən əhalinin kompleks sosial inkişafı 
məişət xidmətinin təkmilləşdirilməsindən, məşğulluq səviyyəsindən, 
yoxsul təbəqənin vəziyyətindən, ev xidmətinin təşkilindən və əhalinin 
mənzil şəraitindən asılıdır. 
 
 
425 DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 Öz növbəsində, "Məişət xidmətinin təkmilləşdirilməsi" proqramı 
əhalinin sosial inkişafında ev xidmətinin təşkilinə, əhalinin mənzil şərai-
tinə, "məşğulluq" proqramı əhalinin sosial inkişafına, yoxsul təbəqənin 
vəziyyətinə, ev xidmətinin təşkilinə və "yoxsul təbəqənin vəziyyətinin 
yüngülləşdirilməsi" proqramı əhalinin sosial inkişafına, məşğulluğa, 
bələdiyyədə ev xidmətinin yaradılmasına təsir göstərir. 
Cədvəl 1 
Sosial proqramların qarşılıqlı əlaqələrinin matrisası 
 
Proqramlar Konkret proqramın digər proqramlara təsiri 
 
 
Şə
hə
r ə
ha
lis
in
in
 k
om
pl
ek
s 
so
si
al
 in
ki
şa
fı 
pr
oq
ra
m
ı 
M
əi
şə
t x
id
m
ət
in
in
 
tə
km
ill
əş
di
ril
m
əs
i 
M
əş
ğu
llu
q 
Y
ox
su
l t
əb
əq
ən
in
 
və
zi
yy
ət
in
in
 
yü
ng
ül
lə
şd
iri
lm
əs
i 
B
əl
əd
iy
yə
də
 e
v 
xi
dm
ət
lə
rin
in
 tə
şk
ili
 
Ə
ha
lin
in
 m
ən
zi
l ş
ər
ai
tin
in
 
yü
ks
əl
di
lm
əs
i 
Şəhər əhalisinin kompleks sosial 
inkişafı proqramı 
 1 1 1 1 1 
Məişət xidmətinin 
təkmilləşdirilməsi 
1  0 0 1 1 
Məşğulluq 1 0  1 1 0 
Yoxsul təbəqənin vəziyyətinin 
yüngülləşdirilməsi 
1 0 1  1 0 
Bələdiyyədə ev xidmətinin təşkili 1 0 1 1  0 
Əhalinin mənzil şəraitinin 
yüksəldilməsi 
1 1 0 0 0  
 
14.3. Ərazi sosial proqramların resurs təminatı 
 
Ərazi sosial proqramların səmərəli şəkildə həyata keçirilməsi bila-
vasitə proqramlar üzrə görüləcək işlərin vaxtlı-vaxtında müxtəlif resurs-
larla təmin olunmasından asılıdır. Söhbət proqramların kadr, informasiya, 
texnologiya, maliyyə, xammal və materiallarla təminatından gedir. Məq-
sədli proqramların icrası zamanı yerli təbii resurslardan maksimum dərə-
cədə istifadə olunması maliyyə və digər resurslara qənaət etməyə imkan 
verir. 
Məqsədli proqrama lazım olan resursların qovuşmasını, lazımi 
məcraya yönəldilməsini proqrama uyğun olan idarəedici kadrlar həyata 
keçirirlər. 
 
 
426 DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 Məqsədli proqramların idarəedilmə sistemi aşağıda göstərilən orqan 
və rəhbərlərdən ibarətdir: 
- məqsədli proqramın şefi və ya rəhbəri; 
- baş mütəxəssislərin komitəsi (ərazinin kompleks inkişafı 
proqramı); 
- sosial inkişaf üzrə bələdiyyə koordinasiya şurası (sosial inkişaf 
proqramları); 
- məqsədli proqramların və yarımproqramların rəhbərləri; 
- məqsədli (proqramlar) planlaşdırma və idarəetmə bürosu. 
Qeyd etdiklərimizdən başqa məqsədli proqramların idarəetmə 
sistemi üç təşkilati səviyyədən ibarətdir: 
1) Ali səviyyə - proqramın rəhbəri ona tabe olan baş mütəxəssislərin 
komitəsi və koordinasiya şurası; 
2) Orta səviyyə - məqsədli proqramların yarımproqramlarının rəh-
bərləri və məqsədli planlaşdırma və idarəetmə bürosu (bir şəxs bir neçə 
yarımproqramlara rəhbərlik edə bilər); 
3) Aşağı  səviyyə  -  funksional  qulluqların  və  xətti bölmələrin  
rəhbərlərinə   öz vəzifə durumuna müvafiq olaraq məqsədli proqramların 
tədbirlərinin icraçıları. 
İcraçı bir neçə tədbirlərə cavabdeh ola bilər. 
Məqsədli proqramın yerinə yetirilməsi üzrə perspektiv planlaşdırma 
işləri iqtisadi və sosial inkişafın beşillik kompleks planı vasitəsilə aparılır. 
Beşillik kompleks tədbirlər planına bunlar daxildir: baş məqsəd və illərə 
bölünməklə göstəricilər. İllik kompleks tədbirlər planında isə əsas tədbir-
lər bu ildə həyata keçiriləcək işlərin göstəricilərini işıqlandırır. 
Məqsədli proqramların həyata keçirilməsi həm də nəzarətdən 
asılıdır. Nəzarətin üç səviyyəsi vardır. 
I  səviyyə - burada nəzarətçi məqsədli proqramın şefidir; 
II səviyyə - burada nəzarətçi məqsədli proqramın və ya 
yarımproqramın rəhbəridir; 
III  səviyyə - burada nəzarətçi məqsədli planlaşdırma və idarəetmə 
bürosunun rəisidir. 
Məqsədli planlaşdırma və idarəetmə bürosu, həmçinin bütün tədbir-
lərin görülməsini izləyir. Tədbirlərin görülməsinin direktiv müddəti 
dəyişdirilərkən məqsədli proqramın şəbəkə modeli təhlil edilir. 
Təcrübə göstərir ki, məqsədli proqramın rəhbəri hər rüb, yəni başla-
nan rübün birinci ayının 15-nə qədər "məqsədli planlaşdırma və idarə-
etmə" bürosundan rüb üzrə bütün tədbirlərin görülmə vəziyyəti haqqında 
 
 
427 DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 məlumat alır. Məqsədli proqramın ali rəhbəri, yəni şefi tam informasiyanı 
isə yarımil və il üzrə almalıdır. 
Məqsədli proqramın reallaşdırılmasının təhlili və operativ idarə 
edilməsi üzrə məsələlər "yığıncaqlar" sistemi vasitəsilə müzakirə edilir. 
Məqsədli proqramın pasportunda qeyd olunan məqsədlərə çatma 
səviyyəsini göstərən kəmiyyət göstəricilərinin qiymətləndirilməsi yarımil 
və il üzrə həyata keçirilir, iclasların protokollarında göstərilir. 
Proqram tam yerinə yetiriləndən və ya onun iri mərhələləri həyata 
keçirildikdən sonra kompleks şəkildə məqsədli proqramın reallaşdırılması 
üzrə qəbul edilən qərarların səmərəliliyi, məqsədə çatmanın dərəcəsi, hə-
qiqi sərf olunan resurslar təhlil edilməli, qəbul edilən təşkilati tədbirlərin, 
rəhbər və mütəxəssislərin fəaliyyətinin səmərəliliyi yoxlanılmalıdır. Təh-
lilin nəticələri əsasında məqsədli proqramların təşkilinin təkmilləşdiril-
məsi üzrə tövsiyələr vermək məqsədəuyğundur. 
Məqsədli proqramlarda ərazinin kadr potensialından dolğun şəkildə 
istifadə olunması səmərəli motivasiya-stimullaşdırma sisteminin qurul-
masını tələb edir. Müasir motivasiya sistemli maddi və mənəvi stimul-
laşdırma linglərinin bir-birini tamamlaması və əlaqəli istifadəsi ilə 
keyfiyyətli yerinə yetirilən işin mükafatlandırılmasını nəzərdə tutur. 
Məqsədli proqramların reallaşdırılması mərhələsinin stimullaşdı-
rılması xüsusi əhəmiyyət kəsb edir. Bunun üçün: 
1. Məqsədli proqramın rəhbərinin fondu yaradılır. Bu fondun  həc-
mi  məqsədli  proqramın  rəhbəri  tərəfindən əsaslandırılır. Fondun həcmi 
məqsədli proqramın əhəmiyyətindən, il üzrə planlaşdırılan tədbirlərin mü-
rəkkəbliyindən  asılıdır. Fond məqsədli proqram üzrə xüsusi əhəmiyyətli 
və müddətli işləri yerinə yetirən işçilərin həvəsləndirilməsi üçün istifadə 
edilir. 
2. Məqsədli proqramların rəhbərlərinin vəzifə maaşlarına əlavə et-
mək. Fikrimizcə, əlavələr işçilərin maaşının 30%-ni təşkil edə bilər. Maaşa 
əlavə etmək proqramın yerinə yetirilməsinə başlananda müəyyən edilir və 
bu vaxt məqsədli-proqramın rəhbərinin şəxsi xidməti nəzərə alınır. Məq-
sədli-proqram yerinə yetirilmədikdə,  resurslar daha çox istifadə edildikdə 
əməkhaqqına edilmiş əlavələr ləğv olunmalıdır; 
3. Məqsədli-proqramın, məqsədli planlaşdırma və idarəetmə büro-
sunun rəhbərinin icraçılıq əmsalına müvafiq təqdimatları ilə bölmə rəh-
bərlərinin, məsul icraçıların və məqsədli proqram tədbirlərinin icraçı-
larının cari mükafatlarının artırılması və ya aşağı endirilməsi. 
 
 
428 DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 İşin uğurla başa çatdırılması böyük həcmdə yeniliyin tətbiqi zamanı 
iştirakçıların həmfikir olmasından asılıdır. Həmfikir kollektivin yara-
dılması üç əsas şərtdən asılıdır: 
- məqsədin dəqiq müəyyənləşdirilməsindən, aktuallığından və 
reallığından; 
- bu məqsədə nail olmaq üçün ali rəhbərliyin yeni idarəetmə 
metodlarından istifadə etməklə qətiyyət göstərməsindən; 
- yeniliyin tətbiqinə aid olmağın şəxsən hiss edilməsi, hər şəxsin 
xüsusi xidmət göstərməsinin lazım olmasını aydın təsəvvür etməkdən. 
Əgər birinci iki şərt ali rəhbərlikdən asılıdırsa, üçüncü şərt isə hər 
şəxsin psixoloji səddinə qədər tez olmasından asılıdır. Məhz bu şərtin 
reallaşdırılmasında planlaşdırma və stimullaşdırma sistemi işləyir. 
Aşkarlıq sistemi ilə əyani şəkildə konkret göstəricilərlə, müddətlə 
və məsul şəxslərin məqsədləri ilə buna nail olmaq üçün tədbirlərin real-
laşdırılması və bu məqsədə nailolma dərəcəsi göstərilməlidir. Bunun üçün 
xüsusi stendlərdən, mütəmadi hesabatlardan, radio ilə xəbər verməkdən 
istifadə etmək məqsədəuyğundur. 
Lokal ərazidə sosial və ya digər məqsədli proqramların hazırlanması 
və mənimsənilməsi prosesinin başlanğıc mərhələsindən son mərhələsinə 
qədər, işlək kommunikasiya sistemi, ayrı-ayrı idarəetmə halqaları arasın-
da qarşılıqlı əlaqə fəaliyyət göstərməlidir. Kommunikasiya prosesində bir 
idarəetmə səviyyəsindən və halqasından digər səviyyə və halqaya ötürü-
lən xəbərə - informasiya deyilir. İdarəetmə prosesi nöqteyi-nəzərindən in-
formasiya - idarə edən və idarə olunan sistemlər haqqında xəbərlər məc-
musudur. İdarəetmənin bütün mərhələ və dövrləri informasiyanın işlən-
məsi ilə əlaqədardır. İnformasiya olmadan idarəetmənin məqsədini müəy-
yənləşdirmək, şəraiti qiymətləndirmək, problemi formalaşdırmaq, qərar 
qəbul etmək və nəzarəti həyata keçirmək mümkün deyildir. 
Məqsədli proqramın informasiya mübadiləsində dörd sistemi vardır: 
göndərən (informasiyanı toplayır və digər subyektə ötürür), kanal (infor-
masiyanın ötürülməsi vasitəsi) və qəbul edən. Burada müəyyən qrup 
obyektlərin vəziyyətini əks etdirən informasiyanın formalaşması, yığıl-
ması, saxlanması, axtarışı, emalı və ötürülməsi proseslərini yerinə yetirən 
sistemə məqsədli proqramın informasiya sistemi deyilir. Proqramın infor-
masiya sistemi “məqsədlər ağacı”nda nəzərdə tutulan vəzifə və tədbirlərin 
icra mexanizminə cəlb olunan bütün yerli dövlət və qeyri-dövlət struktur-
larını, məsul və konkret icraçıları əhatə edir. 
 
 
 
 
429 DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 İnformasiyalar aşağıdakı əlamətlərə görə qruplaşdırılır: 
1. Əmələgəlmə növlərinə görə. Bu əlamətə görə informasiya ilkin 
və törəmə informasiya olur. Törəmə informasiya da öz təyinatından asılı 
olaraq aralıq və hesabat informasiyaya bölünür; 
2. Qeyd edilmə üsuluna görə. Bu əlamətə görə informasiya şifahi 
və sənədləşdirilmiş olur; 
3. İdarəedilmə üsuluna görə. Bu əlamətə görə informasiya əlifba 
işarəsi ilə və rəqəmlərlə ifadə edilə bilər; 
4. İnformasiya daşıyıcılarına və qəbuletmə orqanlarına görə. Bu 
əlamətə görə informasiya bir sıra tələbləri ödəməlidir. 
- İdarəetmə sistemində istifadə olunan informasiya doğru və etibarlı 
olmalıdır. 
- İnformasiyanın həcmi minimum olmalıdır. Lakin bu zaman onun 
dolğunluğu nəzərdən qaçmamalıdır. 
- İnformasiya axını miqdarca daha az idarəetmə bölmələrindən və 
səviyyələrindən keçməlidir. 
-  İnformasiya problemin müsbət və mənfi cəhətlərini düzgün əks 
etdirməlidir, onun həqiqi mənzərəsini verməkdə obyektiv olmalıdır. 
5. İnformasiyanın mətni yığcam və aydın olmalıdır. 
6. İnformasiya materialları faktlardan, həmçinin uzun dövr 
üçün inkişaf meyilləri haqqındakı məlumatlardan təşkil olunmalıdır. 
İdarəetmənin informasiya sistemini aşağıdakı 2 əlamətə görə 
təsnifləşdirmək olar: 
1. Mərkəzləşdirmə dərəcəsinə görə. İnformasiya sistemləri mərkəz-
ləşdirilmiş və qeyri-mərkəzləşdirilmiş olur. 
2. Əhatə dərəcəsinə görə. İnformasiya sistemləri bütün idarəetmə 
komplektini əhatə edən kompleks və idarəetmənin müəyyən funksiyala-
rını yerinə yetirən lokal və yerli ola bilər. 
Məqsədli proqramın ayrı-ayrı komponentləri və onu əhatə edən mü-
hit haqqında geniş məlumatın toplanması məqsədli proqramın yerinə yeti-
rilməsinin vacib şərti kimi ortaya çıxır. Bu tələbin yerinə yetirilməsi ərazi 
məqsədli proqramın bu və ya digər cəhətlərinin keyfiyyət və kəmiyyət tə-
rəflərinin dəqiq təyini, onlara mütənasib olaraq sosial, texniki, iqtisadi və 
digər göstəricilərin işlənib hazırlanmasını nəzərdə tutur. Bununla yanaşı 
bütün göstəricilərin qarşılıqlı reallığına, onların bir-birilə mütənasibliyinə 
nail olmaq vacibdir. Məhz bu yolla öyrənilən obyektin daxili xüsusiyyət-
lərinin düzgün əks etdirilməsinə, onun inkişaf şəraitinin daima dəyişmə-
sinə nail olunur. 
 
 
430 DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 İdarəetmənin informasiya təminatına mühüm tələb idarəetmə orqan-
larına daxil olan vacib məlumatların müasirliyidir. Bu tələbin pozulması 
idarəetmə informasiyasının dəyərsizləşməsinə gətirib çıxara bilər. 
İnformasiyanın işlənməsinin müasirliyinin təmin edilməsində mü-
hüm tədbirlərin həyata keçirilməsində idarəetmə aparatının "güclülüyü", 
təşkili səviyyəsi, idarəetmə aparatı işlərinin ixtisaslaşma dərəcəsi böyük 
rol oynayır. İdarəetmə orqanına verilən informasiyanın sürətini artırmaq 
cəhdləri rəhbərliyə daxil olan məlumatın vaxtında təhlil edilmədiyi hallar-
da əbəsdir. Buna görə də, idarəetmə aparatı və onun əməkdaşlarının işini 
elə qaydaya salmaq lazımdır ki, məqsədli proqramın tədbirlərinin forma-
laşması və həyata keçməsi resursların itkisi və bu kimi neqativ halların 
qarşısı alınsın. İdarəetmə aparatının güclü informasiyanın təhlil edilməsi 
üçün texniki vasitələrdən və hər şeydən əvvəl, kompyuterdən istifadəsi 
böyük rol oynayır. 
Tam və müasir informasiya dəqiq olmalıdır. Düzgün olmayan, təsa-
düfən və ya şüurlu surətdə səhv verilmiş informasiya məqsədli proqramın 
yerinə yetirilməsinə əngəl törədir. 
Buna görə də idarəetmə aparatı və onun konkret işçilərinin fəaliy-
yətində xüsusi yeri texniki-iqtisadi, sosial, demoqrafık və başqa növ 
yığılan və işlədilən məlumatların yüksək dəqiqliyini və düzgünlüyünü 
təmin etmək tutur. 
Bununla yanaşı yadda saxlamaq lazımdır ki, informasiya təminatı 
çoxlu material sərfilə bağlıdır. Hesablamalar göstərir ki, bir texniki-
iqtisadi göstəricilərin hazırlanması bir neçə min manata başa gəlir. Demə-
li, informasiya təminatında israfçılıq artıq məsrəfə, ehtiyatların əsaslan-
dırılmamış sərfinə və proqram məqsədli idarəetmənin effektivliyinin aşağı 
düşməsinə gətirib çıxarır. 
Məlumatların doğruluğunun elə səviyyəsini seçmək lazımdır ki, o, 
idarəetmənin maksimal qənaətliliyini təmin etsin. İnformasiya təmina-
tında lazım olmayan sənəd-arayış, izahat və əlavə göstəricilər olmasına 
qarşı mübarizə aparmaq lazımdır. İdarəetmənin vəzifəsi minimal sayda 
ilkin faktlardan maksimum məlumat əldə etmək, müxtəlif bölmələri sə-
nədbazlıqdan azad etməkdir. Əlavə məlumatlar alınması ilə bağlı istənilən 
tədbirlər iqtisadi cəhətdən əsaslandırılmış olmalıdır. 
Ərazi məqsədli proqramların, xüsusilə də ərazi sosial proqramların 
həyata keçirilməsi proqramlara ayrılan maliyyə vəsaitlərindən və onlardan 
səmərəli istifadə olunmasından asılıdır. 
Məqsədli ərazi sosial proqramlara yerli büdcə, büdcədənkənar sosial 
təyinatlı fondların, yerli tabeçilikdə olan təsərrüfathesablı müəssisələrin 
 
 
431 DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 gəlirləri, dövlət büdcəsindən verilən subvensiyaların, bələdiyyə və digər 
kommersiya banklarından götürülən kreditlərin, habelə bələdiyyə tərəfin-
dən buraxılan qiymətli kağızların satışından əldə olunan gəlirlərin vəsait-
ləri xərclənə bilər. 
Azərbaycanda yerli özünüidarə maliyyəsinin iqtisadi əsaslarını yerli 
büdcə və büdcədənkənar fondlar, bələdiyyə əmlakı, bələdiyyə torpaqları, 
bələdiyyənin istehsal, xidmət və digər iqtisadi fəaliyyəti təşkil edir. 
"Bələdiyyələrin maliyyəsinin əsasları haqqında" Azərbaycan Respublika-
sının Qanununa görə yerli büdcənin gəlirlərinə aşağıdakılar aid edilir: 
"...Fiziki şəxslərdən torpaq vergisi; fiziki şəxslərdən əmlak vergisi; yerli 
əhəmiyyətli tikinti materialları üzrə mədən vergisi; bələdiyyə mülkiyyə-
tində olan müəssisə və təşkilatlardan mənfəət vergisi; küçə (divar) rekla-
mının yerləşdirilməsi və yayımı üçün ödəniş vergisi; kurort rüsumu; meh-
manxanalar rüsumu; avtomobillərin dayanacaqları üçün rüsum və qanunla 
müəyyən edilən digər yerli ödənişlər; Azərbaycan Respublikasının dövlət 
büdcəsindən verilən dotasiya və subvensiyalar; Azərbaycan Respublikası-
nın qanunvericilyinə uyğun olaraq bələdiyyə əmlakının özəlləşdirilməsin-
dən və icarəyə verilməsindən gəlirlər, lotereyalardan daxil olan vəsait, 
habelə bələdiyyələrin fəaliyyətindən digər gəlirlər; fiziki və hüquqi şəxs-
lərin, beynəlxalq təşkilatların və fondların maliyyə yardımları və qrantla-
rı; dövlət əhəmiyyətli tədbirlərin və dövlət orqanlarının qərarları nəticə-
sində yaranan xərclərin ödənilməsi üçün maliyyə vəsaiti". Dotasiya ümu-
mi təyinatlı subsidiya olaraq yerli büdcənin kəsirini örtmək üçün dövlət 
büdcəsindən verilir. Subvensiya isə yerli orqanların həyata keçirdiyi 
məqsədli proqramların maliyyələşməsinə yönələn subsidiyadır. Subvensi-
yanın özü isə investisiya və cari hissələrə bölünür. Cari subvensiyalar   
büdcə təşkilatlarının saxlanmasına, əhalinin sosial müdafiəsinə, sosial-
mədəni tədbirlərə və s. sərf edilirsə investisiya subvensiyaları, məhz ərazi 
üzrə məqsədli istehsal, sosial, ekoloji, elmi-texniki və digər layihələrin 
həyata keçirilməsinə xərclənir. 
Bələdiyyə müstəqil şəkildə və ya yerli icra hakimiyyəti ilə birgə 
büdcədənkənar sosial inkişaf fondları yarada bilər. Bu qəbildən olan fond-
ların vəsaitləri əsasən ərazi üzrə məqsədli-sosial layihələrin reallaşmasına, 
maliyyələşməsinə sərf edilir. Bundan başqa, bələdiyyələr bələdiyyələr-
arası kommersiya bankları təsis edə bilər ki, onların da vəsaiti əsasən yerli 
məqsədli proqramların kreditləşməsinə yönəldilir. Bir çox sosial pro-
qramların, əsasən də "əhalinin mənzil şəraitinin yaxşılaşdırılması", 
"məişət xidmətinin təkmilləşdirilməsi" və "şəhər əhalisinin kompleks 
 
 
432 DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 sosial inkişafı" proqramlarını maliyyələşdirmək üçün yerli bələdiyyə və 
icra orqanları istiqraz vərəqlərini və lotereyaları buraxa bilər. 
Yuxarıda göstərilən maliyyə mənbələrindən səmərəli istifadə edil-
məsi yerli məqsədli sosial proqramların yerinə yetirilməsinin vacib şərti 
kimi ortaya çıxır. 
Beləliklə, yerli sosial və digər məqsədli proqramların həyata ke-
çirilməsi bilavasitə bu proqramların müxtəlif resurslarla təminatından, bu 
resurslardan qənaətlə istifadə olunmasından asılıdır və proqram məqsədli 
idarəetmənin ərazidə tətbiqini ön plana çəkir. 
 
 
 
 
   
      
 
 
 
 
433 DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 Ədəbiyyat 
 
1. Əliyev H. Azərbaycan XXI əsrin və üçüncü minilliyin astanasında. 
Azərbaycan Respublikası Prezidenti H.Əliyevin xalqa müraciəti// 
Azərbaycan.- 2001.- 4 yanvar. 
2. Əliyev İ.H. Regionların sosial-iqtisadi inkişafı Dövlət Proqramının 
icrasının dördillik yekunlarına həsr olunmuş konfransda çıxış// 
“Xalq” qəzeti, 2008.-12 fevral. 
3. Azərbaycan Respublikasının Konstitusiyası. Bakı: Qanun,  1999.- S. 55. 
4. Azərbaycan Respublikasının Mülki Məcəlləsi. Bakı: Minimaks,  
2004.- S.710. 
5. Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsi. Bakı: Qanun, 2002. 
S.16-20. 
6. Bələdiyyələr haqqında sənədlər toplusu. Bakı: Qanun, 2005.- S. 312.  
7. Bələdiyyələrin təşkili, hüquqi vəziyyəti və fəaliyyəti (sənədlər 
toplusu). Bakı: Hüquq Ədəbiyyatı Nəşriyyatı, 2003.- 358 s. 
8. Bələdiyyə qanunvericiliyi. I kitab, Bakı, 2000. 
9. «Büdcə sistemi haqqında» Azərbaycan Respublikasının Qanunu. 
10. «Yerli vergi və ödənişlər haqqında» Azərbaycan Respublikasının 
Qanunu. 
11. Yerli özünüidarəetmə orqanlarının (bələdiyyələrin) büdcələrinin icrası 
(yanvar-dekabr – 2002) AR Dövlət Statistika Komitəsi. Bakı, 2003. 
12. Yerli icra hakimiyyəti haqqında Əsasnamə. Azərbaycan Respub-
likası Prezidentinin 138 saylı Fərmanı. 16 iyun 1999-cu il. 
13. Ağayev R. Yerli özünüidarə və Azərbaycanda yoxsulluğun 
azaldılmasında bələdiyyələrin rolu. Bakı, 2006, 28 s. 
14. Abdullayev Т.Е. Azərbaycan iqtisadiyyatının reallıqları. Bakı, 2003. 
15. Aytac Eker. Kamu maliyesine giris. Ankara, 1995. 
16. Bayramov Ə.İ. İnhisarizm. Bakı: Elm, 2002.- 390 s. 
17. Əliyev A., Qasımov Ə., Zeynalov V., Cəfərov Z. Bələdiyyələrə 
elmi-metodik kömək, Bakı Dövlət Universiteti Nəşriyyatı, 2002, 
472.- S. 201-220. 
18. Əliyev A., Qasımov Ə., Zeynalov V., Cəfərov Z. Bələdiyyələrə 
elmi-metodik kömək. Bakı, 2000. 
19. Əliyev A. İqtisadiyyat və iqtisadi siyasət. Bakı, 2001. 
20. Firuz Demir Yaşamış: «Belediye yönetimi». Ankara, 1996. 
21. Güləliyev M., Zülfüqarlı M., Güləliyev Ç. Yerli özünüidarə: Avropa təc-
rübəsi.  Vətəndaş Təşəbbüsləri Mərkəzi, Bakı: Çaşıoğlu, 2003.-  289 s. 
 
 
 
 
434 DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 22. Güləliyev M., Əhmədzadə M., Cəbrayılov M. Bələdiyyələr üçün 
izahlı terminlər lüğəti. Vətəndaş Təşəbbüsləri Mərkəzi, Bakı: 
Çaşıoğlu, 2003.-  346 s. 
23. Hacızadə E.M., Sosiallaşan iqtisadiyyat, Bakı, 2006.  
24. Halil Nodaroğlu. Mahalli idarelerin yeniden yapılandırılması. İstan-
bul, 1998. 
25. Halil Nodaroğlu. Mahalli ilareler. Ankara, 1994. 
26. Halil Nodaroğlu. Kamu maliyesi teorisi. İstanbul, 1992. 
27. Həsənov H.S. İri sahibkarlıq strukturları . Bakı: Azərnəşr, 2007, 276 s. 
28. Hüseynov M. Aqrar sahənin dayanıqlı inkişaf problemləri. Bakı, 
2006. 
29. İbadoğlu Q., Mehdiyev A., Aslanov A. Azərbaycanda bələdiyyələ-
rin gücləndirilməsi konsepsiyası. İqtisadi Tədqiqatlar Mərkəzi. 
Bakı, 2007.- 53 s. 
30. Kərimov Ə. Yerli özünüidarənin nəzəri və elmi əsasları// Yerli 
özünüidarə məsələləri.- 2004. № 1(12).  S.88-89. 
31. Qasımov Ə. Şəki-Zaqatala regionunda sosial-iqtisadi inkişafın 
sürətləndirilməsi problemləri. Bakı, 2005.- S. 20-40.  
32. Qasımov Ə., Zeynalov V., Ağayev E. Bakı bələdiyyələrinin uğurları 
və onları artırmaq yolları// “Xalq” qəzeti.- 2003.  
33. Гулиева С.И. Местное самоуправление: конституционно-право-
вой статус и механизм функционирования (монография). M.: 
1994. 
34. Lətifov İ.M. Mülkiyyət münasibətlərinin təkmilləşdirilməsi və 
inkişafı. Bakı, 2004.-S. 2-11. 
35. Maqsud Fərhadoğlu. Tərəqqi, insan və şəxsiyyətin dünyagörüşü. 
Bakı, 2001. 
36. Аристотель. Политика //Соч. т. 4. 
37. Бабун Р.В., Муллагалеева З.З. Вопросы муниципальной эконо-
мики. Учебное пособие. М., 2001.- С. 4-9. 
38. Барабашев Г.В. Муниципальные органы современного государ-
ства (США, Великобритания). М.,1971.- C. 227-243. 
39. Баранова К.К. Бюджетный федерализм и местное самоуправле-
ние  в Германии. М., 2000. - C.20-22. 
40. Белл Д. Грядущее постиндустриальное общество. Опыт 
социального прогнoзирования. Пeр. с англ.- М.:Мысль, 1994.- 
462 с . 
41. Василевич Б.Б. Проблемы реформирования системы управле-
ния государственной собственностью. M.:-2001. 
 
 
435 DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 42. Василенко И.А. Административно-государственное управление 
в странах Запада: США, Великобритания, Франция, Германия: 
Учебное пособие, М. «Логос», 2001.-200 с. 
43. Воронин А.Г., Лапин В., Широков А.Н. Основы управления му-
ниципальным хозяйством. Московский обществ. Научн.фонд, 
1997. 
44. Воронин А.Г. Муниципальное хозяйствование и управление: 
проблемы теории и практики. М., 2002. - C. 94-120. 
45. Гориний М.Б., Иванова В.Н. Основы муниципальной эконо-
мики. Санкт –Петербург, 2001. 
46. Григорьев В.В., Острина И.А., Руднев А.В. Управление 
муниципальной недвижимостью. М.: ДЕЛО, 2001.- C. 98-153. 
47. Государственно-административная деятельность во втором де-
сятилетии развития ООН. Нью-Йорк, 1971.- C.43. 
48. Иванова В. Процедура регистрации недвижимости как метод 
управления// Городское управление.- 1999.- №1.- С. 36-38.  
49. Игнатов В.Г., Рудой В.В. Местное самоуправление в современ-
ной России. Учебное пособие.  Ростов-на-Дону, 2001.- С. 8-62. 
50. Краснов M. Введение в муниципальное право. M.:-1993. 
51.  Кутафин  O.E., Фадеев О.И. Муниципальное право Российской 
Федерации. М.: -1997. 
52. Минго Дж. Как компании стали великими-истории о бизнесе и 
торговле.-СПБ.: Питер, 1995. – C. 312. 
53. Мескон М.Х., Альберт М., Хедоури Ф. Основы менеджмента. 
Пер. с англ., М.: Дело, 1993. 
54. Норт В. Институты и институциональные изменения и 
функционирование экономики.М.: «Началo», 1997.- C. 364. 
55. Ойкен В. – Основные принципы экономической политики., // 
РЭЖ, 1993, № 8, 1993.- С. 101-107, № 9.- C. 87-99. 
56. Пикулькин А.В. Система государственного управления. М. 
57. Платон. Собр.соч. в 4 т. т3 /общ. Ред. А.Ф. Лосева. М.: Мысль, 
1994.  
58. Портер М. Конкуренция (пер. с англ.) М., 2000. 496 с. 
59. Руднев А.В. Управление земельными ресурсами муниципаль-
ных образований. М., 1998. 
60. Слезингер Г.Э .Социальная экономика. M., 2001.  
61. Сорос Дж. Тезисы о глобализации.  
 
 
436 DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 62. Толкачева О.М. Система управления собственностью города 
Москвы: Вопросы теории, практика реформирования, пути 
повышения эффективности. М., 2000.-С.2-15. 
63. Управление государственной собственностью (учебник). Под 
редакцией Кошкина В.И., Шапиро В.М. Инфра-М., 1997. 
64. Чиркин В.Е. Государственное управление. Элементарный 
курс.-М.: Юрист, 2001.-C. 320. 
65. Фетисов Г.Г., Оршенин В.П. Региональная экономика и 
управление. М., 2006.- C. 416. 
66.  Якокка Л. Карьера менеджера. Пер,с англ.- М.: Прогресс, 
1990.- C. 86. 
67. American Public Administration Post, Present, Future/ Ed. By F.C. 
Mosher. The Univ., of Alabama Press, 1975. p.27 
68. Druker P. F. Landmarks of Tomorrow. A. Report on New “Post-
Modern Worid”. New Brunswick-London:Transaction Publishers. 
1996, p.246. 
69. European Commision Conferense on impact assessınent in the 
European Union: innovations quality and good requlatory 
govemance. Brussels, 2003. 
70. Green paper: Entrepreneurship in Europe. Communities, 21 January, 
Brussel 2003. 
71. Gregoire R. The French Civil Service. Brussels, 1974. p-15-22 
72. Mcdermott J.Corporate Sosietu. Class< Propertu and Contemporaru 
Capitalism-Bouder- San Francisco Oxford:Westview Press. 1991/ 
73. Public Administration / Encyelopediya Americana № 22.p.744 
74. Stonier T. The Wealt of information. A Profile of the post-industrial 
Economy.London; Buter &Tanner, 1983 p. 224. 
75. Toffler A/ Future Shock- N.Y.: Random House 1970. p. 367. 
76. Weber M. The Theory of Sosial and Economic Organization. N/4. 
Oxford univ. Press, 1946. 
77. Wilson W. The Study of Administration/Political Science Quarterly 
2. 1887, June. P. 
78. www.archipelag.ru/geoeconomics/globalchallenge/thesis/ 
79. ru.wikipedia.org 
80. www.bbc.co.uk 
81. www.economy.gov.az 
82. www.un.org 
83. azerbaijan.news.az 
 
 
 
437 DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 Mündəricat 
 
      Müqəddimə............................................................................ 
I fəsil.  Dövlət idarəçiliyi: мянбяляр, яняняляр, йениликляр 
1.1.Dövlət idarəçiliyi elminin təşəkkülü...................................... 
1.2. Меtод щаггында дцшцнcяляр............................................. 
1.3. Ясас каtегорийалар............................................................... 
 
 
II fəsil.  İnzibati-дювляt идаряçiliyinin апарыcы елми мякtябляри 
2.1  Dювляt идаряçiliyinin американ мякtяби............................ 
2.2. Бюйцк Бриtанийада inzibati-дювляt идаряçiliyi нязярий-
йяси................................................................................. 
2.3. Франсыз inzibati-дювляt идаряеtмя мякtəbi.......................... 
2.4. Алманийада инзибати-дювлят идаряетмя нязяриййяси........... 
 
 
III fəsil. Postindustrial dövlətin formalaşması və cəmiyyətdə 
birgəyaşayış qaydalarının  transformasiyası 
3.1. İnzibati-dövlət idarəçiliyinin quruluş modelləri................... 
3.2. Sosial-iqtisadi proseslərin idarə edilməsinin müasir dövlət 
sisteminin təkmilləşdirilməsi istiqamətləri............................ 
3.3. Cəmiyyətdə korporativ hakimiyyətin möhkəmləndirilməsi-
nin yeni keyfiyyət parametrləri............................................. 
3.4. Korporativ postindustrial dövlətvahid makroiqtisadi sistem 
kimi........................................................................................ 
 
 
IV fяsil. Дювлят тяшкилатларында меnecmеnт 
4.1. Дювлят меnеcмеntinin стратеэийасы................................... 
4.2.  İnnovasiya fəaliyyətinin idarə edilməsi................................. 
4.3. Дювлят идаряетмя системиндя гярарларын гябул едилмяси..... 
4.4. Идаряетмя гярарларынын прогнозлашдырылмасы..................... 
4.5. Данышыгlarыn aparыlmasы  просеси....................................... 
 
 
V fəsil. Dövlətin iqtisadi rolunun formalaşması  
və inkişafinın nəzəri əsasları 
5.1. Sosialyönümlü iqtisadiyyatın təşəkkülünün mahiyyəti, 
prinsip və şərtləri.................................................................... 
5.2. Dayanıqlı inkişaf konsepsiyası................................................ 
5.3. Dövlətin maliyyə-pul siyasətinin müasir çalarları.................. 
 
 
 
 
 
 
438 DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
  
VI fəsil. Sosial-iqtisadi inkişafın səmərəlilik  strategiyasının 
reallaşması mexanizmi 
6.1. Sosial-iqtisadi inkişaf məqsədlərinin sistemli təhlili.............. 
6.2. Əsas makroiqtisadi və sosial göstəricilərin proqnozlaşdırıl-
ması və  planlaşdırlması məsələləri...................................... 
6.3. İqtisadi sahələrin prioritetliyinin və iqtisadi subyektin inteq-
rasiyasının dövlət strategiyası............................................... 
 
VII fəsil. Cəmiyyət, dövlət və biznes: qarşılıqlı münasi-
bətlərin əsas istiqamətləri 
7.1. Юлкянин мювъуд игтисади дурумунун сосиал вя етик 
проблемляри...................................................................... 
7.2. Бизнесин ъямиййятля ялагясинин (паблик рилейшнз) гурулма-
сынын хцсусиййятляри.......................................................... 
7.3. Сащибкарлыьын дювлятля гаршылыглы мцнасибятляринин хцсу-
сиййятляри......................................................................... 
7.4. Инщисарчылыг вя дювлятин антиинщисар сийасятинин ясас истига-
мятляри............................................................................ 
7.5. Истещлакчыларын щцгугларынын мцдафиясинин эцъляндирилмяси 
йоллары.............................................................................. 
 
 
VIII fəsil. Yerli özünüidarəetmənin nəzəri  
və metodoloji əsasları 
8.1. Yerli özünüidarə: əsas anlayışlar və nəzəriyyələr................. 
8.2. Yerli özünüidarəetmənin təşkili modelləri və xüsusiyyətləri.. 
8.3. Azərbaycanda bələdiyyələşmənin özəllikləri........................ 
 
 
IX fəsil. Yerli özünüidarəetmənin iqtisadi əsasları 
9.1. Бялядиййя мцлкиййятинин игтисади мязмуну, структуру вя 
формалашмасы  проблеми................................................... 
9.2. Bələdiyyə mülkiyyətinin təzahürü xüsüsiyyətləri................... 
9.3. Bələdiyyə mülkiyyətinin formalaşması.................................. 
9.4. Yerli maliyyə və onun tərkibi................................................. 
   
 
X fəsil. Bələdiyyə mülkiyyətinin idarə olunması sistemi 
10.1.Bələdiyyə mülkiyyətinin idarə olunmasının əsas çalarları..  
10.2. Bələdiyyə mülkiyyətinin idarə edilməsi metodları ............. 
10.3. Бялядиййя мцлкиййятинин идаря олунмасынын бейнялхалг 
тяжрцбяси.......................................................................... 
10.4. Бялядиййя мцлкиййятинин идаря олунма  механизминин 
 
 
 
439 DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
 səmərəliliyinin  тящлили........................................................ 
 
XI fəsil. Yerli özünüidarə və əhalinin sosial inkişafı 
11.1. Азярбайъан Республикасында сосиалйюнцмлц           
         реэионал сийасятин ясаслары.................................................... 
11.2. Реэионун (шящярин) сосиал-игтисади инкишафында йени при-
оритетляр: онларын  диагнозу вя системли  тянзимлянмяси.... 
11.3. Бялядиййяляшмя – сосиал инфраструктурун кейфиййятжя 
йенидян гурулмасынын ясасы кими...................................... 
 
 
 
 
XII fəsil . Region- sosial-iqtisadi sistem kimi 
12.1. Regionlarda sahibkarlığın inkişafının əsas  
         istiqamətləri........................................................................... 
12.2. Йени тяшкилат-тясяррцфат формаларынын тятбиги  ясасында 
яразинин сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси хцсу-
сиййятляри......................................................................... 
12.3. Biznes –inkubatorların fəaliyyəti xüsusiyyətləri və  ölkə 
iqtisadiyyatında rolu............................................................. 
 
 
XIII fəsil.  Klasterlərin təşkilinin nəzəri əsasları 
13.1. İqtisadi inkişafda klasterlər nəzəriyyəsi  regionlarda 
ictimai istehsalın təşkilində yanaşma  fərqliliyi..................... 
13.2. Klasterlərin formalaşması və onların daxilində qarşılıqlı    
         münasibətlərin qurulması prinsipləri................................... 
13.3. Xarici ölkələrin rəqabətqabiliyyətliliyinin artırılmasında   
         klasterlərdən istifadə təcrübəsi.............................................. 
 
 
ХЫВ фясил. Ərazinin sosial inkişafında proqram  
məqsədli idarəetmə 
14.1. Bələdiyyə sistemində proqram məqsədli ərazi idarəetmə- 
         nin xüsusiyyətləri.................................................................. 
14.2. Sosial proqramların hazırlanması və reallaşmasında  
         proqram-məqsədli yanaşma ................................................ 
14.3. Ərazi sosial proqramların resurs təminatı............................. 
 
 
Ədəbiyyat.................................................................................  
Mündəricat..............................................................................  
 
 
 
 
 
 
 
440 DÖVLƏT VƏ BƏLƏDİYYƏ İDARƏÇİLİYİ 
 
  
 
 
 
 
Dövlət və bələdiyyə idarəçiliyi 
-------------------------- 
Dərslik 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Чапа имзаланыб:  15.12. 2010. Каьыз форматы 70х100  1/16. 
Щяжми 27,5 ч.в. 35,5 ş.ç.v.  Сифариш 266. Сайы 5 00. 
--------------------------------------------------------------------------- 
" Игтисад Университети " Няшриййаты 
АЗ 1001, Бакы, Истиглалиййят кцчяси, 6. 
____________________________________________________ 
 
